

# الرسالة للامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي 150 - 204 عن اصل بخط الربيع بن سلمان كتبه في حياة الشافعي لما نظرت الرسالة للشافعي اذهلتني، لانني رايت رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له.
# عبد الرحمن بن مهدي بتحقيق وشرح احمد محمد شاكر PageV0MP001
# هذا السفر القيم يضم بين دفتيه:
# 1 - المقدمة 2 - السماعات 3 - اللوحات المصورة 4 - كتاب الرسالة مشروحا محققا:
# الجزء الاول ص 005 - 203 الجزء الثاني 204 - 387 الجزء الثالث 389 - 601 5 - الاستدراك 603 - 608 6 - جريدة المراجع 609 - 610 7 - مفاتيح الكتاب:
# 1 - فهرس الايات 612 - 620 2 - فهرس الابواب 621 - 623 3 - فهرس الاعلام 624 - 646 4 - فهرس الاماكن 647 - 648 5 - فهرس الاشياء 649 - 654 6 - فهرس المفردات 655 - 658 7 - فهرس الفواءد اللغوية 659 - 662 8 - الفهرس العلمي 663 - 670 PageV0MP003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
# هذا الكتاب (الرسالة) للشافعي.
# وكفي الشافعي مدحا انه الشافعي.
# وكفي (الرسالة) تقريظا انها تاليف الشافعي.
# وكفاني فخرا ان انشر بين الناس علم الشافعي.
# [مع اعلامهم نهيه عن تقليده وتقليد غيره] (1).
# ولو جاز لعالم ان يقلد عالما كان اولي الناس عندي ان يقلد -: الشافعي.
# فاني اعتقد - غير غال ولا مسرف - ان هذا الرجل لم يظهر مثله في علماء الاسلام، في فقه الكتاب والسنة، ونفوذ النظر فيهما ودقة الاستنباط. مع قوة العارضة، ونور البصيرة، والايداع في اقامة الحجة وافحام مناظره. فصيح اللسان، ناصع البيان، في الذروة العليا من البلاغة. تادب بادب البادية، واخذ العلوم والمعارف عن اهل الحضر، حتي سما عن كل عالم قبله وبعده. نبغ في الحجاز، وكان الي علماءه مرجع الرواية والسنة، وكانوا اساطين العلم في فقه القران، ولم يكن الكثير منهم اهل لسن وجدل، وكادوا يعجزون عن مناظرة اهل الراي، فجاء هذا الشاب يناظر وينافح، ويعرف كيف يقوم بحجته، وكيف يلزم اهل الراي وجوب اتباع السنة، وكيف يثبت لهم الحجة في خبر الواحد، وكيف
# PageV0MP005
# يفصل للناس طرق فهم الكتاب علي ما عرف من بيان العرب وفصاحتهم، وكيف يدلهم علي الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، وعلي الجمع بين ما ظاهره التعارض فيهما او في احدهما. حتي سماه اهل مكة " ناصر الحديث ".
# وتواترت اخباره الي علماء الاسلام في عصره، فكانوا يفدون الي مكة للحج، يناظرونه وياخذون عنه في حياة شيوخه، حتي ان احمد بن حنبل جلس معه مرة، فجاء احد اخوانه يعتب عليه ان ترك مجلس ابن عيينة - شيخ الشافعي -.
# ويجلس الي هذا الاعرابي! فقال له احمد: " اسكت، انك ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا اخاف ان لا تجده، ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي ". وحتي يقول داود بن علي الظاهري الامام في كتاب مناقب الشافعي: " قال لي اسحاق بن راهويه: ذهبت انا واحمد بن حنبل الي الشافعي بمكة فسالته عن اشياء، فوجدته فصيحا حسن الادب، فلما فارقناه اعلمني جماعة من اهل الفهم بالقران انه كان اعلم الناس في زمانه بمعاني القران، وانه قد اوتي فيه فهما، فلو كنت عرفته للزمته. قال داود: ورايته يتاسف علي ما فاته منه ". وحتي يقول احمد بن حنبل: " لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث ". ويقول ايضا: " كانت اقضيتنا في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع، حتي راينا الشافعي، فكان افقه الناس في كتاب الله، وفي سنة رسول الله ".
# ثم يدخل العراق، دار الخلافة وعاصمة الدولة (1)، فياخذ عن اهل الراي علمهم ورايهم، وينظر فيه، ويجادلهم ويحاجهم، ويزداد بذلك بصرا
# PageV0MP006
# بالفقه ونصرا للسنة، حتي يقول ابو الوليد المكي الفقيه موسي بن ابي الجارود:
# " كنا نتحدث نحن واصحابنا من اهل مكة ان الشافعي اخذ كتب ابن جريح (1) عن اربعة انفس: عن مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وهذان فقيهان، وعن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وكان اعلمهم بابن جريح، وعن عبد الله بن الحرث المخزومي، وكان من الاثبات، وانتهت رياسة الفقه بالمدينة الي مالك بن انس، رحل اليه ولازمه واخذ عنه، وانتهت رياسة الفقه بالعراق الي ابي حنيفة، فاخذ عن صاحبه محمد بن الحسن جملا ليس فيها شء الا وقد سمعه عليه، فاجتمع له علم اهل الراي وعلم اهل الحديث، فتصرف في ذلك، حتي اصل الاصول، وقعد القواعد، واذعن له الموافق والمخالف، واشتهر امره، وعلا ذكره ، وارتفع قدره، حتي صار منه ما صار ".
# ثم دخل مصر في سنة 199 فاقام بها الي ان مات، يعلم الناس السنة وفقه السنة والكتاب، ويناظر مخالفيه ويحاجهم، واكثرهم من اتباع شيخه مالك بن انس، وكانوا متعصبين لمذهبه، فبهرهم الشافعي بعلمه وهديه وعقله، راوا رجلا لم تر الاعين مثله، فلزموا مجلسه، يفيدون منه علم الكتاب وعلم الحديث، وياخذون عنه اللغة والانساب والشعر، ويفيدهم في بعض وقته في الطب، ثم يتعلمون منه ادب الجدل والمناظرة، ويءلف الكتب بخطه، فيقرءن عليه ما ينسخونه منها، او يملي عليهم بعضها املاء، فرجع اكثرهم عما كانوا يتعصبون له، وتعلموا منه الاجتهاد ونبذ التقليد، فملا الشافعي طباق الارض علما.
# ومات ودفن بمصر، وقبره معروف مشهور الي الان. وعاش 54 سنة،
# PageV0MP007
# ولد سنة 150 بغزة، ومات ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة بعد العصر اخر يوم من رجب سنة 204 (1) (الجمعة 29 رجب سنة 204 يوافق 19 يناير سنة 820 ميلادية، 23 طوبة سنة 536 قبطية).
# وليس الشافعي ممن يترجم له في اوراق او كراريس، وقد الف العلماء الاءمة في سيرته كتبا كثيرة وافية، وجد بعضها وفقد اكثرها. ولعلنا نوفق الي ان نجمع ما تفرق من اخباره في الكتب والدواوين، في سيرة خاصة به، ان شاء الله.
# وقد يفهم بعض الناس من كلامي عن الشافعي اني اقول عن تقليد او عصبية، لما نشا عليه اكثر اهل العلم من قرون كثيرة، من تفرقهم شيعا واحزابا علمية، مبنية علي العصبية المذهبية، مما اضر بالمسلمين واخرهم عن ساءر الامم، وكان السبب الاكبر في زوال حكم الاسلام عن بلاد المسلمين، حتي صاروا يحكمون بقوانين تخالف دين الاسلام، خنعوا لها واستكانوا، في حين كان كثير من علماءهم يابون الحكم بغير المذهب الذي يتعصبون له ويتعصب له الحكام في البلاد. ومعاذ الله ان ارضي لنفسي خلة انكرها علي الناس، بل ابحث واجد، واتبع الدليل الصحيح حيثما وجد. وقد نشات في طلب العلم وتفقهت علي مذهب ابي حنيفة، ونلت شهادة العالمية من الازهر الشريف حنفيا، ووليت القضاء منذ عشرين سنة احكم كما يحكم اخواني بما اذن لنا في الحكم به من مذهب الحنفية. ولكني بجوار هذا بدات دراسة السنة النبوية اثناء طلب العلم، من نحو ثلاثين سنة، فسمت كثيرا وقرات كثيرا، ودرست اخبار العلماء والاءمة، ونظرت في اقوالهم وادلتهم، لم اتعصب لواحد منهم، ولم احد عن سنن الحق فيما بدا لي، فان اخطات فكما يخطء الرجل، وان اصبت فكما يصيب الرجال. احترم رايي وراي غيري، واحترم ما اعتقده حقا قبل كل شء وفوق كل شء. فعن هذا قلت ما قلت واعتقدت ما اعتقد في الشافعي، رحمه الله ورضي عنه.
# PageV0MP008
# كتاب الرسالة الف الشافعي كتبا كثيرة، بعضها كتبه بنفسه وقراه علي الناس او قرءه عليه، وبعضها املاه املاء، واحصاء هذه الكتب عسير، وقد فقد كثير منها. فالف في مكة، والف في بغداد، والف في مصر. والذي في ايدي العلماء من كتبه الان ما الفه في مصر، وهو كتاب (الام) الذي جمع فيه الربيع بعض كتب الشافعي، وسماه بهذا الاسم، بعد ان سمع منه هذه الكتب، وما فاته سماعه بين ذلك، وما وجده بخط الشافعي ولم يسمعه بينه ايضا، كما يعلم ذلك اهل العلم ممن يقرءن كتاب (الام). و (كتاب اختلاف الحديث) وقد طبع بمطبعة بولاق بحاشية الجزء السابع من الام. و (كتاب الرسالة). وهما مما روي الربيع عن الشافعي منفصلين، ولم يدخلهما في كتاب (الام).
# ولمناسبة الكلام عن كتب الشافعي وكتاب الام خاصة، يجدر بنا ان نقول كلمة فيما اثاره صديقنا الاديب الكبير الدكتور زكي مبارك حول كتاب (الام) منذ بضعة اعوام، فقد تعرض للجدل في هذا الكتاب، عن غير بينة ولا دراسة منه لكتب المتقدمين وطرق تاليفهم، ثم طرق رواية المتاخرين عنهم لما سمعوه، فاشبهت عليه بعض الكلمات في (الام) فظنها دليلا علي ان الشافعي لم يءلف هذه الكتب. واستند الي كلمة رواها ابو طالب المكي في اخذه الربيع بعد موته فادعاه لنفسه. ثم جادل الدكتور زكي مبارك في هذا جدالا شديدا، والف فيه كتابا صغيرا، احسن ما فيه انه مكتوب بقلم كاتب بليغ، والحجج علي نقض كتابه متوافرة في كتب الشافعي نفسها. ولو صدقت هذه الرواية لارتفعت الثقة بكل كتب العلماء، بل لارتفعت الثقة بهءلاء العلماء انفسهم، وقد رووا لنا العلم والسنة، باسانيدهم الصحيحة الموثوق بها، بعد ان نقد علماء الحديث سير الرواة وتراجمهم، ونفوا رواية كل من حامت حول صدقه او عدله شبهة، والربيع المرادي من ثقات الرواة عند المحدثين، وهذه الرواية فيها تهمة له بالتلبيس والكذب، وهو ارفع قدرا واوثق امانة من ان نظن به انه يختلس كتابا الفه البويطي ثم ينسبه لنفسه، ثم يكذب علي الشافعي في كل ما يروي انه من تاليف الشافعي، بل لو صح عنه بعض هذا كان من اكذب الوضاعين واجرءهم علي الفرية!! وحاش لله ان يكون الربيع الا ثقة امينا. وقد رد مثل هذه الرواية ابو الحسين الرازي الحافظ محمد بن عبد الله بن جعفر المتوفي سنة 347، وهو والد الحافظ تمام الرازي، فقال: " هذا لا يقبل، بل PageV0MP009
# البويطي كان يقول: الربيع اثبت في الشافعي مني، وقد سمع ابو زرعة الرازي كتب الشافعي كلها من الربيع قبل موت البويطي باربع سنين ". انظر التهذيب للحافظ ابن حجر (3: 246).
# وقد يظن بعض القارءين اني اقسو في الرد علي الدكتور، ومعاذ الله ان اقصد الي ذلك، وهو الاخ الصادق الود، ولكن ماذا اصنع؟ وهو يرمي اوثق رواة كتب الشافعي - الربيع المرادي - بالكذب علي الشافعي، ثم ينتصر لرايه، ويسرف في ذلك، ويخونه قلمه، حتي ينقل عن الام نقلا غير صحيح، ينتهي به الي ان يرمي الشافعي نفسه بالكذب!! فيزعم في كتابه ان عبارة " اخبرنا " لا تدل علي السماع في الرواية، وان الاخبار معناه احيانا النقل والراي، ثم ينقل عن الام ان الشافعي قال في (ج 1 ص 117) " اخبرنا هشيم " ويقول:
# " ان الشافعي لم يلق هشيما، فقد توفي هشيم ببغداد سنة 183 والشافعي انما دخل الي بغداد سنة 195 ". واصل هذا الاستدراك للسراج البلقيني، وهو مذكور بحاشية الام، ولكن تعليقا، وذلك ان يروي الرجل عمن لم يلقه من الشيوخ شيءا فيذكر اسمه فقط علي تقدير " قال "، او يقول صريحا " قال فلان ". وليس بهذا باس، بل هو امر معروف مشهور، ولا مطعن علي الراوي به. ولذلك بين البلقيني الامر، فان لكلامه بقية حذفها الدكتور، وهي: " فلكونه لم يسمع منه يقول بالتعليق: هشيم، يعني: قال هشيم ". ولكن الدكتور زكي مبارك فاته معني هذا عند علماء المصطلح، فحذفه. ثم زاد فيما نقل عن الشافعي كلمة " اخبرنا " ليءيد بها رايه الذي اندفع في الاحتجاج له.
# * فاءدة: اخطا السراج البلقيني في هذا الموضع، في ايهامه ان الشافعي لم يدخل بغداد الا سنة 195 لانه ثبت انه دخلها سنة 184 وسمع من محمد بن الحسن كثيرا من العلم. كما اخطا ايضا في حاشية اخري كتبها بعد هذا الموضع (الام 1: 118) عند قول الشافعي " اخبرنا ابن مهدي " قال: " هكذا وقع في نسخة الام ان الشافعي يقول: اخبرنا ابن مهدي، والشافعي لم يجتمع بابن مهدي ". ووجه الخطا ان الشافعي وابن مهدي تعاصرا، وكلاهما دخل بغداد، والغالب ان ابن المهدي كان يدخل الحجاز، والمعروف البديهي عند علماء الحديث ان الراوي العدل اذا قال " حدثنا " او " اخبرنا " كان الحديث متصلا، وانه اذا قال " عن فلان " لمن ثبت لقاءه اياه ولو مرة واحدة حمل علي الاتصال ايضا، لا يخالف احد منهم في ذلك. (انظر الرسالة رقم 1032) وانما اختلفوا فيمن يقول " عن فلان " لشخص عاصره ولم يثبت انه لقيه ولو مرة، فالبخاري لا يحمله علي الاتصال، ومسلم واكثر اهل العلم يجعلونه متصلا ايضا، وهو الراجح الصحيح. ولا يخالف احد من العلماء في ان الرواي الذي يقول " حدثنا " او " اخبرنا " لما لم يسمع فانما هو كذاب وضاع، فالشافعي الصادق الامين اذا قال " اخبرنا ابن مهدي " فقد اخبره، لا يجوز فيه غير هذا.
# و (كتاب الرسالة) الفه الشافعي مرتين. ولذلك يعده العلماء في فهرس مءلفاته كتابين: الرسالة القديمة، والرسالة الجديدة. اما الرسالة القديمة فالراجح PageV0MP010
# عندي انه الفها في مكة، اذ كتب اليه عبد الرحمن بن مهدي (1) " وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران. ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة. فوضع له كتاب الرسالة " (2) وقال علي بن المديني: " قلت لمحمد بن ادريس الشافعي اجب عبد الرحمن بن مهدي عن كتابه، فقد كتب اليك يسالك، وهو متشوق الي جوابك. قال:
# فاجابه الشافعي، وهو كتاب الرسالة التي كتبت عنه بالعراق، وانما هي رسالته الي عبد الرحمن بن مهدي " (3). وارسل الكتاب الي ابن مهدي مع الحرث بن سريج النقال الخوارزمي ثم البغدادي، وبسبب ذلك سمي " النقال " (4).
# والظاهر عندي ان عبد الرحمن بن مهدي كان اذ ذلك في بغداد، دخلها سنة 180، ولكن الفخر الرازي يقول في كتاب مناقب الشافعي (ص 57):
# " اعلم ان الشافعي رضي الله عنه صنف كتاب الرسالة ببغداد، ولما رجع الي مصر اعاد تصنيف كتاب الرسالة، وفي كل واحد منهما علم كثير ". واياما كان فقد ذهبت الرسالة القديمة، وليس في ايدي الناس الان الا الرسالة الجديدة، وهي هذا الكتاب. وقد تبين لنا من استقراء كتب الشافعي الموجودة التي الف بمصر انه الف هذه الكتب من حفظه، ولم تكن كتبه كلها معه. انظر اليه يقول في كتاب الرسالة (رقم 1184). " وغاب عني بعض كتبي، وتحققت بما يعرفه اهل العلم مما حفظت، فاختصرت خوف طول الكتاب، فاتيت
# PageV0MP011
# ببعض ما فيه الكفاية، دون تقصي العلم في كل امره ". ويقول في كتاب اختلاف الحديث (ص 252): " وقد حدثني الثقة ان الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة حطان الرقاشي، ولا ادري ادخله عبد الوهاب بينهما فزال من كتابي حين حولته من الاصل ام لا؟ والاصل يوم كتبت هذا الكتاب غاءب عني ".
# والظاهر عندي ايضا انه اعاد تاليف كتاب الرسالة بعد تاليف اكثر كتبه التي في (الام)، لانه يشير كثيرا في الرسالة الي مواضع مما كتب هناك، فيقول مثلا (رقم 1173): " وقد فسرت هذا الحديث قبل هذا الموضع ". وهذه اشارة الي ما في الام (6: 77).
# والراجح انه املي (كتاب الرسالة) علي الربيع املاء، كما يدل علي ذلك قوله في (337): " فخفف فقال: علم ان سيكون منكم مرضي. قرا الي: فاقرءا ما تيسر منه ". فالذي يقول " قرا " هو الربيع، يسمع الاملاء ويكتب، فاذا بلغ الي اية من القران كتب بعضها ثم يقول " الاية " او " الي كذا "، فيذكر ما سمع الانتهاء اليه منها، ولكن هنا صرح بان الشافعي قرا الي قوله " فاقرءا ما تيسر منه ".
# والشافعي لم يسم " الرسالة " بهذا الاسم، انما يسميها (الكتاب) او يقول " كتابي " او " كتابنا ". وانظر الرسالة (رقم 96، 418، 420، 573، 625، 709، 953) وكذلك يقول في كتاب (جماع العلم) مشيرا الي الرسالة " وفيما وصفنا ههنا وفي (الكتاب) قبل هذا ". (الام 7: 253). ويظهر انها سميت " الرسالة " في عصره، بسبب ارساله اياها لعبد الرحمن بن مهدي (1).
# PageV0MP012
# وهذا كتاب (الرسالة) اول كتاب الف في (اصول الفقه) بل هو اول كتاب الف في (اصول الحديث) ايضا. قال الفخر الرازي في مناقب الشافعي (ص 57): " كانوا قبل الامام الشافعي يتكلمون في مساءل اصول الفقه، ويستدلون ويعترضون، ولكن ما كان لهم قانون كلي مرجوع اليه في معرفة دلاءل الشريعة، وفي كيفية معارضاتها وترجيحاتها، فاستنبط الشافعي علم اصول الفقه، ووضع للخلق قانونا كليا يرجع اليه في معرفة مراتب ادلة الشرع.
# فثبت ان نسبة الشافعي الي علم الشرع كنسبة ارسطا طاليس الي علم العقل ".
# وقال بدر الدين الزركشي في كتاب البحر المحيط في الاصول (مخطوط):
# " الشافعي اول من صنف في اصول الفقه، صنف فيه كتاب الرسالة، وكتاب احكام القران، واختلاف الحديث، وابطال الاستحسان، وكتاب جماع العلم، وكتاب القياس ". واقول: ان ابواب الكتاب ومساءله، التي عرض الشافعي فيها للكلام علي حديث الواحد والحجة فيه، والي شروط صحة الحديث وعدالة الرواة، ورد الخبر المرسل والمنقطع، الي غير ذلك مما يعرف من الفهرس العلمي في اخر الكتاب -: هذه المساءل عندي ادق واغلي ما كتب العلماء في اصول الحديث، بل ان المتفقه في علوم الحديث يفهم ان ما كتب بعده انما هو فروع منه، وعالة عليه، وانه جمع ذلك وصنفه علي غير مثال سبق، لله ابوه.
# و (كتاب الرسالة) بل كتب الشافعي اجمع، كتب ادب ولغة وثقافة، قبل ان تكون كتب فقه واصول، ذلك ان الشافعي لم تهجنه عجمة، ولم تدخل علي لسانه لكنة، ولم تحفظ عليه لحنة او سقطة. قال عبد الملك بن هشام النحوي صاحب السيرة: " طالت مجالستنا للشافعي فما سمعت منه لحنة قط، ولا كلمة غيرها احسن منها ". وقال ايضا: " جالست الشافعي زمانا، فما PageV0MP013
# سمعته تكلم بكلمة الا اذا اعتبرها المعتبر لا يجد كلمة في العربية احسن منها ".
# وقال ايضا: " الشافعي كلامه لغة يحتج بها ". وقال الزعفراني: " كان قوم من اهل العربية يختلفون الي مجلس الشافعي معنا، ويجلسون ناحية، فقلت لرجل من رءساءهم: انكم لا تتعاطون العلم فلم تختلفون معنا؟ قالوا: نسمع لغة الشافعي ".
# وقال الاصمعي: " صححت اشعار هذيل علي فتي من قريش، يقال له محمد بن ادريس الشافعي ". وقال ثعلب: " العجب ان بعض الناس ياخذون اللغة عن الشافعي، وهو من بيت اللغة! والشافعي يجب ان يءخذ منه اللغة، لا ان يءخذ عليه اللغة ". يعني يجب ان يحتجوا بالفاظه نفسها، لا بما نقله فقط. وكفي بشهادة الجاحظ في ادبه وبيانه (1)، يقول: " نظرت في كتب هءلاء النبغة (2) الذين نبغوا في العلم، فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان لسانه ينظم الدر ".
# فكتبه كلها مثل راءعة من الادب العربي النقي، في الذروة العليا من البلاغة، يكتب علي سجيته، ويملي بفطرته، لا يتكلف ولا يتصنع، افصح نثر تقرءه بعد القران والحديث، لا يساميه قاءل، ولا يدانيه كاتب.
# واني اري ان هذا الكتاب (كتاب الرسالة) ينبغي ان يكون من الكتب المقروءة في كليات الازهر وكليات الجامعة، وان تختار منه فقرات لطلاب الدراسة الثانوية في المعاهد والمدارس، ليفيدوا من ذلك علما بصحة النظر وقوة الحجة، وبيانا لا يرون مثله في كتب العلماء واثار الادباء.
# وقد عني اءمة العلماء السابقين بشرح هذا الكتاب، كما ظهر لنا من
# PageV0MP014
# تراجم بعضهم ومن كتاب (كشف الظنون)، والذين عرفت انهم شرحوه خمسة نفر:
# 1 - ابو بكر الصديق محمد بن عبد الله، كان يقال: انه اعلم خلق الله بالاصول بعد الشافعي، تفقه علي ابن سريج، مات سنة 330 ذكر شرحه في كشف الظنون وطبقات الشافعية (2: 169 - 170) والزركشي في خطبة البحر.
# 2 - ابو الوليد النيسابوري الامام الكبير حسان بن محمد بن احمد بن هارون القرشي الاموي، تلميذ ابن سريج، وشيخ الحاكم ابي عبد الله، وصاحب المستخرج علي صحيح مسلم، ولد بعد سنة 270 ومات ليلة الجمعة 5 ربيع الاول سنة 349 (الطبقات 2: 191 - 192) ولم يذكر شرحه، وذكره الزركشي وكشف الظنون.
# 3 - القفال الكبير الشاشي، محمد بن علي بن اسماعيل، ولد سنة 291 ومات في اخر سنة 365 ذكره الزركشي وكشف الظنون والطبقات (2: 176 - 178).
# 4 - ابو بكر الجوزقي النيسابوري الامام الحافظ محمد بن عبد الله الشيباني، تلميذ الاصم وابي نعيم، وشيخ الحاكم ابي عبد الله، وصاحب المسند علي صحيح مسلم، مات في شوال سنة 388 وله 82 سنة (الطبقات 2: 169) ولم يذكر شرحه، وذكره كشف الظنون.
# 5 - ابو محمد الجويني الامام، عبد الله بن يوسف، والد امام الحرمين، مات سنة 438 (الطبقات 3: 208 - 219) ولم يذكر الشرح، وذكره الزركشي وكشف الظنون.
# ولعل غيرهم شرحه ولم يصل خبره الي. ولكن هذه الشروح التي عرفنا اخبارها لم اسمع عن وجود شرح منها في اية مكتبة من مكاتب العالم في هذا العصر.
# نسخ الكتاب لم ار نسخة مخطوطة من (كتاب الرسالة) الا اصل الربيع ونسخة ابن جماعة. ولكنا نجد في السماعات - التي سيراها القارء - ان اكثر الشيوخ وكثيرا من السامعين كانت لهم نسخ يصححونها علي اصل الربيع، وان نسخة ابن جماعة قوبلت علي اصول مخطوطة عديدة، فاين ذهبت كل هذه الاصول؟! لا ادري.
# وقد طبع الكتاب في مصر ثلاث مرات: PageV0MP015
# 1 - الاولي بالمطبعة العلمية سنة 1312 بتصحيح (يوسف صالح محمد الجزماوي)، في (160 صفحة) بقطع الثمن، وهي طبعة مملوءة بالاغلاط. وهي التي نشير اليها بحرف (ج).
# 2 - الثانية بالمطبعة الشرفية سنة 1315 في (144 صفحة) بقطع الربع، وقد طبعت عن اصل الربيع بالواسطة، نقلها اولا (محمد مصطفي الكاتب بالكتبخانة الخديوية سنة 1308 ثم نسخت عنها نسخة فرغ منها كاتبها (في يوم الاحد 14 صفر سنة 1310) علي ذمة ناشرها (الشيخ سليم سيد احمد ابراهيم شرارة القباني)، وهذه النسخة اقل من سابقتها اغلاطا في الجزء الاول من تقسيم الربيع، ثم يظهر ان مصححها عارض بنسخ اخري او بالطبعة السابقة، فكثرت مخالفته لاصل الربيع، وكثرت فيها الاغلاط، ولكن ميزتها ان فيها كل السماعات التي علي الاصل، وان اخطا الناسخ في قراءة كثير منها، وهو في ذلك معذور.
# وهي التي نشير اليها بحرف (ش).
# 3 - الثالثة بمطبعة بولاق سنة 1321 عل نفقة السيد احمد بك الحسيني المحامي رحمه الله، في (82 صفحة) بالقطع الكبير، وهي مملوءة بالاغلاط ايضا، ومخالفة في كثير من المواضع لاصل الربيع، ولا ادري عن اي النسخ طبعت، وان كنت اظن ان مصححي مطبعة بولاق رجعوا كثيرا الي نسخة ابن جماعة. وهي التي نشير اليها بحرف (ب).
# وقد ذكرنا في تعليقنا علي الرسالة مواضع مخالفة هذه النسخ للاصل، ليكون القارء علي بينة من امرها، فلا يظن اننا اخطانا في مخالفتها، او قصرنا في المقابلة، وليوقن ان هذه الطبعة اصح الطبعات واجودها.
# ويجمل بي في هذه المناسبة ان انوه بفضل اخواني (انجال المرحوم السيد مصطفي البابي الحلبي) اذ ساروا علي الخطة المثلي، خطة ابيهم رحمه الله، في احياء الكتب العربية القيمة، واخراجها للناس تملا العين وتسر القلب، محافظين علي اثار سلفنا الصالح رضي الله عنهم، فبذلوا ما بذلوا من جهد ومال، في سبيل اخراج هذا الكتاب، فكان لي من تشجيعهم واناتهم عون كبير في تحقيقه وشرحه، حتي سلخت في ذلك نحو ثلاث سنين، والحمد لله علي توفيقه. PageV0MP016
# اصل الربيع من اول يوم قرات في اصل الربيع من (كتاب الرسالة) ايقنت انه مكتوب كله بخط الربيع، وكلما درسته ومارسته ازددت بذلك يقينا، فتوقيع الربيع في اخر الكتاب بخطه باجازة نسخه اذ يقول: " اجاز الربيع بن سليمان صاحب الشافعي نسخ كتاب الرسالة، وهي ثلاثة اجزاء في ذي القعدة سنة خمس وستين وماءتين، وكتب الربيع بخطه " (1) -: نفهم منه انه كان ضنينا بهذا الاصل، لم ياذن لاحد في نسخه من قبل، حتي اذن في سنة 265 بعد ان جاوز التسعين من عمره، وعبارة الاجازة تدل علي ذلك، لمخالفتها المعهود في الاجازات، اذ يجيز العلماء لتلاميذهم الرواية عنهم، اما اجازة نسخ الكتاب فشء نادر، لا يكون الا لمعني خاص، وعن اصل حجة لا تصل اليه كل يد.
# والخابر بالخطوط القديمة يجزم بان هذه الاجازة كتبتها اليد التي كتبت الاصل، وان الفرق بين الخطين انما فرق السن وعلوها، فاضطربت يد الكاتب بعد ان جاوز التسعين، بما لم يوجد في خطه في فتوته لم يجاوز الثلاثين (2)، وقد خشيت ان اثق برايي وحدي في ذلك، فاردت ان اتثبت، فاستشرت احد اخواني ممن لهم خبرة بينة وعلم بالخطوط، فوافقني علي ان كاتب الاجازة وكاتب الاصل وكاتب عناوين الاجزاء الثلاثة شخص واحد، لا فرق بينها الا انه كتب العناوين بالخط الكوفي، وكتب الاجازة وهو شيخ كبير.
# PageV0MP017
# وانا ارجح ترجيحا قريبا من اليقين ان الربيع كتب هذه النسخة من املاء الشافعي، لما بينت فيما مضي، ولانه لم يذكر الترحم علي الشافعي في اي موضع جاء اسمه فيه، ولو كان كتبها بعد موته لدعا له بالرحمة ولو مرة واحدة، كعادة العلماء وغيرهم.
# وقد حاول الدكتور (ب. موريتس (1)) ان يدخل الشك علي تاريخ هذه النسخة، فادعي في كتاب الخطوط العربية انها مكتوبة سنة 350 تقريبا.
# فعن ذلك تردد بعض اخواني ممن تحدثت اليهم في ان الربيع كتبها، وزعموا انها نسخة مكتوبة بعد الربيع بدهر، وان ناسخها نقلها ونقل نص الاجازة، ثم لم يبين انه نقلها!! وهذا راي لا يثبت علي النقد، لان المعروف في نقل الكتب ان الناسخ اذا نسخ الكتاب وتاريخ كتابته وما كتب عليه من اجازة او سماع مثلا -: اثبت ان هذا نص ما كان علي النسخة التي ينقل منها.
# ثم الذي ينقضه نقضا ارتعاش القلم الظاهر في كتابة الاجازة، فلو كانت منقولة عن نسخة اخري ما افترق خطها عما قبلها، ولكان الجميع علي نسق واحد.
# وكان مما احتجوا به لرايهم وراي الدكتور موريتس انها مكتوبة علي الورق، ان الورق لم يكن معروفا في ذلك العهد كثيرا، بل كان جل الكتابة علي البردي. وهذا مردود بان الورق كثر وفشا في القرن الثاني من الهجرة. (انظر مثلا صبح الاعشي 2: 486). واحتجوا ايضا بان خطها ليس بالقلم الكوفي، الذي كان يكتب به اهل القرن الثاني والثالث. ومن العجب ان هذه الشبهة عرضت ايضا لبعض العلماء الاقدمين، وردها القلقشندي قال: " ذكر صاحب
# PageV0MP018
# اعانة المنشء ان اول ما نقل الخط العربي من الكوفي الي ابتداء هذه الاقلام المستعملة الان -: في اواخر خلافة بني امية، واواءل خلافة بني العباس: قلت:
# علي ان الكثير من كتاب زماننا يزعمون ان الوزير ابا علي بن مقلة (1) هو اول من ابتدع ذلك. وهو غلط، فانا نجد من الكتب بخط الاولين فيما قبل الماءتين ما ليس علي صورة الكوفي، بل يتغير عنه الي نحو هذه الاوضاع المستقرة، وان كان هو الي الكوفي اميل لقربه من نقله عنه " (صبح الاعشي 3: 15) وكان القلقشندي بهذا يصف نسخة الرسالة، ففي حروفها شبه بالخط الكوفي، ولم يكن الخط الكوفي مهجورا في تلك العصور، بل كانوا يكتبون به المهارق والوثاءق، وكانوا يتانقون به في كتابة المصحف وغيرها، ولذلك نري الربيع يكتب في عناوين الاجزاء الثلاثة كلمات (الجزء الاول. الجزء الثاني. الجزء الثالث) بالخط الكوفي، ويكتب تحتها كلمات (من الرسالة رواية الربيع بن سليمان عن محمد بن ادريس الشافعي) بخط وسط بين الكوفي وبين خطه في داخل الكتاب (انظر اللوحات رقم 3، 4، 5 مقارنا برقم 6، 7، 8، 9).
# والخطوط العربية القديمة التي وجدت في دور الكتب ودور الاثار تدل علي ان هذا الخط كان معروفا في القرن الثاني، قبل ابن مقلة، كما قال القلقشندي.
# ومن مثل ذلك ان من الاوراق البردية الموجودة بدار الكتب المصرية ورقة مءرخة سنة 195 يشبه خطها خط كتاب الرسالة، بل ان الشبهة بينهما قريب جدا، حتي ليكاد المطلع عليهما ان يظن ان كاتبيهما تعلما الخط علي معلم واحد، وهذه الورقة منشورة في الجزء الاول من كتاب (اوراق البردي العربية) الذي الفه المستشرق جروهمان وترجمه الدكتور حسن ابراهيم، وطبع بدار الكتب
# PageV0MP019
# سنة 19 وهي (برقم 51 في اللوحة رقم 8) وقد صورناها، وصورنا قطعة من (ص 36 من الاصل) ووضعناهما متجاورتين في صفحة واحدة (لوحة رقم 10، 11) ليسهل علي القارء المقارنة بينهما، ورسمنا سهما امام تاريخ ورقة البردي (سنة 195). ومما لا شك فيه ان خط الربيع يعتبر من خط اهل القرن الثاني، لانه ولد سنة 174 والشافعي دخل مصر في اواخر سنة 199 فاتخذ الربيع خادما له وتلميذا خاصا، وكان الشافعي يقول له: " انت راوية كتبي ". وحين قدم الشافعي مصر كان الربيع مءذنا بالمسجد الجامع بفسطاط مصر - جامع عمرو بن العاص - وكان يقرا بالالحان، معني هذا انه كان كاتبا قارءا في اواخر القرن الثاني، فقد تعلم الخط والقراءة صغيرا كما يتعلم الناس.
# ثم يرفع كل شك في نسب هذه النسخة احتفال العلماء العظماء، والاءمة الحفاظ الكبار بها، منذ سنة 394 الي سنة 656 واثبات خطوطهم عليها وسماعاتهم، بل اثبات انهم صححوا نسخهم وقابلوها عليها، كما تري فيما ياتي من السماعات والتوقيعات، ويحرصون علي اثبات سماعهم فيها طلابا صغارا، ثم اسماعهم اياها لغيرهم شيوخا كبارا. وتري الاسر العلمية الكبيرة يتسابقون الي سماعها، فيسجلون اسماءهم عليها.
# فانك تري - مثلا - من اءمة الحفاظ الكبار من اهل العلم، الذين سمعوا الكتاب في هذه النسخة -: الحافظ الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين، وصديقه الحافظ الامير ابن ماكولا (في السماعات رقم 8 - 11) والحافظ ابا الفتيان الدهستاني (في رقم 12) والحافظ الكبير ابن عساكر صاحب تاريخ دمشق (في رقم 18، 21) والحافظ عبد القادر الرهاوي (في رقم 22، 23) PageV0MP020
# والحافظ تاريخ الدين القرطبي (في رقم 24، 26، 27) والحافظ زكي الدين البرزالي (في رقم 27، 28).
# وتري ان اسرة الحافظ ابن عساكر سمع منها في هذه النسخة احد عشر رجلا: الحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله، واخواه محمد واحمد، وابناه: القاسم والحسن ابنا علي، وحفيداه: محمد وعلي ولدا القاسم، وابناء اخيه:
# عبد الله وعبد الرحمن ونصر الله وعبد الرحيم: ابناء محمد بن الحسن (انظر السماعات 18، 19، 21، 24، 25). واسرة الخشوعي سمع منها سبعة نفر:
# اولهم طاهر بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، ثم ابنه ابراهيم، ثم بركات بن ابراهيم، ثم اولاده: ابراهيم وابو الفضل وعبد الله ابناء بركات بن ابراهيم، ثم عثمان بن عبد الله بن بركات (انظر السماعات 12، 16، 18، 22 - 28).
# ثم الحافظ ابن عساكر لا يكفيه ان يسجل اسمه في السماعات، فيكتب بخطه اربع مرات علي النسخة: " سمع جميعه وعارض بنسخته علي بن الحسن بن هبة الله " (انظر التوقيع رقم 39). وكذلك غيره من الحفاظ والعلماء، مما يظهر من التوقيعات (32 - 45).
# ثم يثلج الصدر ويملءه يقينا ان نجد شهادة بخط احد العلماء الحفاظ الاثبات القدماء، يسجل فيها ان هذه النسخة بخط الربيع، فنري هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني (المتوفي في 6 محرم سنة 524 عن 80 سنة) يكتب بخطه ثلاثة عناوين للاجزاء الثلاثة، يسوق فيها اسناده الي الربيع، ثم يكتب فوق عنوان الاول منها ما نصه: " الجزء الاول من الرسالة لابي عبد الله الشافعي بخط الربيع صاحبه ". ويكتب فوق عنوان الثالث ما نصه: " الجزء الثالث PageV0MP021
# من الرسالة بخط الربيع صاحب الشافعي ". واما عنوان الجزء الثاني ففوقه:
# " الثاني من الرسالة " ويظهر ان باقي الكلام ممحو بعارض من عاديات الزمان. وتجد صورة عنوان الجزء الاول في (اللوحة رقم 1) فتري فيها في الزاوية العليا اليمني خط الحافظ ابن عساكر، وبجواره خط شيخه ابن الاكفاني.
# وقد ظننت اول الامر ان هذه الشهادة بخط ابن عساكر، ثم تبين لي من دراسة خطوط السماعات والعناوين انها خط ابن الاكفاني.
# ثم نري ايضا ان هءلاء العلماء - وهم اقرب منا عهدا بالربيع - يتكلفون النص في السماعات كلها او اكثرها علي اسم مالك النسخة، اشارة الي شدة العناية بها، واشادة بما لمالكها من ميزة وفخر، ان حاز هذا الاثر الجليل النفيس.
# افيظن ظان او يتوهم متوهم انهم يصنعون كل هذا لنسخة مزيفة مزورة؟!
# او يخفي عليهم من شانها ما لم يخف علي الدكتور موريتس، وهم اخبر بالخطوط واعلم بالعلم، وهم يروون الكتاب باسانيدهم رواية سماع وقراءة؟!
# وكثيرا ما عجبت: لماذا عين تاريخها الذي زعم، سنة 350 تقريبا، ثم تبينت من اين الوهم. فوجدت في حاشية نسخة العماد ابن جماعة بجوار الفقرة (126 من الكتاب) ما نصه: " بلغ مقابلة علي اصل سمع مرات، تاريخه من حين نسخ ثلاثماءة وثمان وخمسون سنة " ثم كتب بحاشيتها في مواضع اخر: " بلغ مقابلة علي النسخة المذكورة ". فرجحت من هذا انه راي هذه الكتابة، وليس بدار الكتب نسخ قديمة من الرسالة غير اصل الربيع ونسخة ابن جماعة، فظن ان نسخة ابن جماعة قوبلت علي نسخة الربيع، وان هذا يدل علي ان نسخة الربيع كتبت حول سنة 350 ولكن هذا النص PageV0MP022
# لا يءدي هذا المعني، فان نسخة ابن جماعة نرجح انها كتبت له قبيل قراءتها علي جده سنة 856 وقوبلت علي نسخة مضي عليها من حين كتابتها الي حين مقابلة نسخة ابن جماعة عليها 358 سنة، اي انها كتبت قبيل سنة 500 فالرقم (358) هو عدد السنين التي تفرق بين النسختين، لا تاريخ الاولي، فهي غير نسخة الربيع يقينا.
# وصف النسخة عدد اوراقها 78 ورقة، منها 62 ورقة هي اصل الذي بخط الربيع، والباقي اوراق زيدت في اوله واخره ووسطه، كتبت فيها السماعات وغيرها، وغلفت النسخة بجلد قديم، لا استطيع الجزم بتاريخه، ولعله في القرن السادس او السابع الهجري. وطول الورقة من اصل الكتاب (8 و 25 سنتيمتر) وعرضها (14 س) والكتابة تملا الصفحة تقريبا، فان طول السطر الواحد (5 و 12 س) وعدد السطور يختلف في الصفحات ما بين (27، 30) سطرا، تشغل من طولها نحو (8 و 24 س). وقد صورنا صورا منها مصغرة قليلا الي نحو الثلثين، حتي تتسع لها مساحة الورق الذي تطبع عليه، وهي اللوحات (رقم 6 - 9). والخط مقروء واضح لمن خبر هذه الخطوط القديمة، الا في بعض المواضع النادرة، مما يتبين لقارء الكتاب بما علقنا به عليه.
# وقواعد الرسم التي كتبت بها تختلف كثيرا عن القواعد التي يكتب بها المتاخرون، واحصاء ذلك لا تسعه هذه المقدمة، ولكنا نذكر بعض انواعها.
# فمن ذلك انه يكتب كل ما ينطق الفا في اواخر الكلمات بالالف، وان كان مما يكتب بالياء، الا كلمة، " هكذا " وحرفي " الي " وعلي " فبالياء، فيكتب مثلا PageV0MP023
# " حتي " بالالف " حتا ". و " حكي " " حكا ". و " مستغني " " مستغنا ".
# و " سوي " " سوا " الخ. واذا كانت الكلمة تنطق بامالة الالف لم يكتبها الفا، بل كتبها ياء، اشارة الي الامالة، مثل " هءلاء " كتبها " هاولي " وكذلك " الايلاء " كتبها " الايلي ". ويحذف الف " ابن " مطلقا، وان لم تكن بين علمين، فيكتب مثلا " عن بن عباس ". ويكتب كلمة " ههنا " " هاهنا ".
# وكلمة " هكذا " برسمين: الاكثر: " ها كذي " والبعض : " هكذي ".
# ويقسم الكلمة الواحدة في سطرين اذا لم يسعها اخر السطر، فمثلا كلمة " استدللنا " كتب الالف وحدها في سطر وباقيها في السطر الاخر (ص 44 من الاصل س 10، 11) وكلمة " زوجها " الزاي والواو في سطر والباقي في سطر (ص 50 س 18، 19). وهذا كثير فيها.
# واما الثقة بها فما شءت من ثقة، دقة في الكتابة، ودقة في الضبط، كعادة المتقنين من اهل العلم الاولين. فاذا اشتبه الحرف المهمل بين الاهمال والاعجام، ضبطه باحدي علامتي الاهمال: اما ان يضع تحته نقطة، واما ان يضع فوقه رسم هلال صغير، حتي لا يشبه فيتصحف علي القارء. ومن اقوي الادلة علي عنايته بالصحة والضبط، انه وضع كسرة تحت النون في كلمة " النذارة " (رقم 35 ص 14 من الاصل) وهي كلمة نادرة، لم اجدها في المعاجم الا في القاموس، ونص علي انها من الامام الشافعي. وهي تءيد ما ذهبت اليه من الثقة بالنسخة، وتدل علي ان الربيع كان يتحري نطق الشافعي ويكتب عنه عن بينة. ومن الطراءف المناسبة هنا اني عرضت هذه الكلمة علي استاذنا الكبير العلامة امير الشعراء علي بك الجارم، فيما كنت اعرض عليه من عملي في الكتاب، فقال لي: كانك بهذه الكلمة جءت بتوقيع الشافعي علي النسخة.
# وقد صدق حفظه الله. PageV0MP024
# ومما يلاحظ في النسخة ان الصلاة علي النبي لم تكتب عند ذكره في كل مرة، بل كتبت في القليل النادر، بلفظ " صلي الله عليه ". وهذه طريقة العلماء المتقدمين، في عصر الشافعي وقبله، وقد شدد فيها المتاخرون، وقالوا:
# ينبغي المحافظة علي كتابة الصلاة والتسليم، بل زادوا انه لا ينبغي للناسخ ان يتقيد بالاصل اذا لم توجد فيه. وقد ثبت عن احمد بن حنبل انه كان لا يكتب الصلاة، واجابوا عن ذلك بانه كان يصلي لفظا، او بانه كان يتقيد بما سمع من شيخه فلا يزيد عليه. والذي اختاره ان يتقيد الناسخ بالاصل الذي يعتمد عليه في النقل، اما اذا كتب لنفسه فهو مخير، وليس معني هذا ان يفعل كما يفعل الكتاب " المجد دون!! " في عصرنا، اذ يذكرون النبي باسمه " محمد " صلي الله عليه وسلم، ولا يكتبون الصلاة عليه، بل يذكره بصفد النبوة او الرسالة او نحوهما، لان الله سبحانه نهانا عن مخاطبته باسمه: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) ولان الله لم يذكره في القران الا بصفة النبوة او الرسالة، او باسمه الكريم مقرونا باحداهما. وانظر شرح العراقي علي مقدمة ابن الصلاح (ص 174 - 175) وتدريب الرواي (ص 153) وشرحنا علي الفية السيوطي (ص 151) وشرحنا علي مختصر علوم الحديث لابن كثير ص (158 - 159) وشرحنا علي الترمذي (2: 354 - 355).
# اصحاب النسخة تتبعت السماعات الاتية، وعرفت منها اكثر مالكي النسخة من اواخر القرن الرابع الي منتصف القرن السابع. فاول مالكيها فيما اظن الاخوان: علي وابراهيم ابنا محمد بن ابراهيم بن الحسين الحناني او احدهما، اذ سمعا فيها الكتاب PageV0MP025
# من عبد الرحمن بن عمر بن نصر في سنتي (394 و 401) ولكن لم ينص في سماعاتهما علي ذلك (رقم 1 - 6). وانما ظننت ذلك لان ابني اخيهما الحسين بن محمد الحناءي، وهما عبد الله وعبد الرحمن -: سمعا فيها علي ابي بكر الحداد سنة 457 ونص في السماعات علي انهما صاحبا الكتاب (رقم 8 - 11) فظننت من هذا ان الكتاب كان في ملك عميهما علي وابراهيم، ثم انتقل اليهما بالميراث او غيره. ولكن سرعان ما انتقل من ملكهما الي ملك الحافظ هبة الله بن الاكفاني، فسمع فيه علي ابي بكر الحداد سنة 460 ويظهر ان النسخة بقيت في ملكه الي حين وفاته سنة 524 او علي الاقل الي اخر مجلس سمعت فيه عليه سنة 519 (رقم 19). ثم لم يتبين لي في ملك من كانت الي شهر رجب سنة 566 فقد كتب الفقيه العالم ضياء الدين علي بن عقيل بن علي التغلبي (المولود سنة 537) انه سمع الكتاب من ابي المكارم عبد الواحد بن هلال في سنة 563 وانه نقل سماعه الي هذه النسخة في رجب سنة 566 (رقم 20) ثم سمعه مرة اخري علي الحافظ ابن عساكر سنة 567 ونص في مجلس السماع علي انه صاحب النسخة (رقم 21) ثم كذلك سمعه هو ابنه الحسن في سنة 571 علي ابي المعالي السلمي وابي طاهر الخشوعي (رقم 22، 23). ثم لم يتبين ايضا في ملك من كانت، الي ان ذكر في سنة 635 انها في ملك الامام الحافظ تاج الدين القرطبي، وتاج الدين القرطبي سمع الكتاب هو واخوه اسماعيل قبل ذلك بثمان وخمسين سنة، فقد سمعاه علي ابي الطاهر الخشوعي في سنة 587 (رقم 24 - 27) فاما ان يكون ابوهما ابو جعفر القرطبي (ولد سنة 528 ومات سنة 596) ملك الكتاب فاسمعهما فيه علي ابي طاهر، واما ان يكون تاج الدين PageV0MP026
# نفسه ملكها بعد ذلك ثم سمعت عليه. ثم ثبت ملكها بعد في سنة 656 للقاضي محيي الدين عمر بن موسي بن جعفر (رقم 28). وكل هءلاء الذين ملكوها كانوا في دمشق، ولم نعرف ما كان من امرها قبل ذلك من عهد الربيع (المتوفي سنة 270) الي عصر عبد الرحمن بن نصر في اخر القرن الرابع. ولم نعرف ايضا ما كان من امرها بعد القاضي محيي الدين بن جعفر، الي ان دخلت في ملك الامير مصطفي باشا فاضل، وانتقلت مع مكتبته كلها الي دار الكتب المصرية، فعادت الي بلدها الذي فيه الفت وكتبت والقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر نسخة ابن جماعة لو انفردت لكانت اصلا جيدا للكتاب، ولكنها جاءت بجوار اصل الربيع، فكانت فرعا ضءيلا، اذ خالفته في مواضع كثيرة، وكان الاصل هو الاصل، واين الثري من الثريا. عني كاتبها بتجويد الخط، ثم عني صاحبها بمقابلتها وقراءتها، ولكنه لم يتقن ذلك. ولعل عذره ان النسخة التي قابل عليها لم تكن عمدة، وكتب بحاشيتها تقسيمها الي اجزاء سبعة، ولكنه نسي من التقسيم الاول والخامس! فذكر عند الفقرة (551) " اخر الجزء الثاني " وعند (827) " اخر الجزء الثالث " وعند (1128) " اخر الجزء الرابع " وعند (1462) " اخر الجزء السادس ". وكتب بلاغات بالمقابلات علي النسخة القديمة عند الفقرات (126، 275، 383، 511، 758) وسمعت علي الجمال ابن جماعة، جد العماد، في ستة مجالس، كتبت بلاغات اربعة منها بالحاشية PageV0MP027
# امام الفقرات (208، 569، 863، 1173) ولم يكتب الخامس، واما السادس فينتهي باخر الكتاب.
# وهي مكتوبة علي ورق جيد، بخط نسخي جميل واضح، مضبوطة مشكولة في الاكثر. وعدد اوراقها 124 ورقة، في الصفحة منها 19 سطرا، وطول السطر (11 س) وتشغل السطور من طول الورقة (5 و 18 س) وطول الورقة (7 و 24 س) وعرضها (5 و 17 س). وكانت اوراقها اكبر من ذلك، ولكن لا ندري من الذي اعطاها لاحد المجلدين، فانتقص من اطرافها، حتي اضاع بعض ما كتب في حاشيتها. وقد صورنا منها الصفحة الاولي والاخيرة مصغرتين، في اللوحتين (12، 13) وبعد: فلست بمستطيع ان اختم هذه المقدمة قبل ان اءدي ما وجب علي من الشكر لاخواني الذين اثقلوا كاهلي بفضلهم، بما لقيت من معونتهم في اخراج هذا الاثر الجليل، والسفر النفيس: ابن عمتي السيد محمد السنوسي الانصاري.
# والاخ المخلص البار، صديقي وزميلي من اول طلب العلم، العالم المتقن المتفنن، الشيخ محمد خميس هيبة، وقد قرات عليه الكتاب حرفا حرفا، ورجعت اليه في كل مشكل عرض لي فيه. والاخوان العالمان الجليلان: الشيخ محمد نور الحسن، والشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، استاذا العربية بكلية اللغة بالازهر، وقد عرضت عليهما كثيرا من مشكلات العربية في الكتاب. ثم القاءمون علي نشر الكتاب (انجال المرحوم السيد مصطفي الحلبي) وقد اتاحوا لي فرصة اخراجه وتحقيقه وشرحه، فكانت منة لهم علي وعلي كل قارء ومستفيد.
# واليد البيضاء التي لا تنسي، ما لقيت من معونة استاذنا العظيم، العلامة الفيلسوف (الدكتور منصور فهمي بك) المدير العام لدار الكتب المصرية، فقد PageV0MP028
# امر حفظه الله بان تصور لي نسخة الربيع كلها، وامر باعارتي نسخة ابن جماعة، وبان يسهل لي كل ما اريد من مصادر ومراجع. احسن الله جزاءه، ووفقه لخدمة العلم والدين.
# ونسال الله المبتدء لنا بنعمه قبل استحقاقها، المديمها علينا، مع تقصيرنا في الاتيان علي ما اوجب به من شكره بها، الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس: ان يرزقنا فهما في كتابه، ثم سنة نبيه، وقولا وعملا يءدي به عنا حقه، ويوجب لنا نافلة مزيدة (1). ونساله سبحانه العصمة والتوفيق.
# عن كوبري القبة ضحوة الجمعة (18 ذي القعدة سنة 1358) (29 ديسمبر سنة 1939) كتب ابو الاشبال احمد محمد شاكر
# PageV0MP029
# السماعات وما الحق بها السماعات المثبتة في اصل الربيع تبدا من سنة 394 وتنتهي في سنة 656 وهي متتالية متصلة بالاسانيد، اعني ان الشيوخ الذين يقرا عليهم الكتاب او يسمع منهم نجدهم سمعوه قبل ذلك من شيوخهم، وهكذا الي عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني، اقدم الشيوخ الذين اثبت اسماعهم للكتاب. ثم نسخة ابن جماعة فيها سماع واحد، سنة 856 متصل الاسناد بسماعات الاصل، كما سيتبين القارء. وقد جعلت لها ارقاما متتالية يشار اليها بها.
# وسماعات الاصل ثبت بعضها علي عناوين الاجزاء الثلاثة التي بخط الربيع (لوحة رقم 3، 4، 5) وباقيها كتبت في اوراق الصقت بالاصل والحقت به في اواءل الاجزاء واواخرها. واكثرها تكرر اثباته ثلاث مرات في الاجزاء الثلاثة. وقد اثبتت كل السماعات مرتبة ترتيب وقوعها التاريخي، الاقدم فالاقدم. وتوخيا للاختصار ذكرت من كل سماع متكرر واحدا منه، مع الاشارة الي غيره وما فيه من زيادة فاءدة ان وجدت. ولم استثن من ذلك الا السماعات التي بخط عبد الرحمن بن نصر، لقيمتها التاريخية اولا، ولانها مصورة في اللوحات علي عناوين الربيع ثانيا، ولان صيغتها مختصرة ثالثا. واستثنيت ايضا بعض السماعات حين وجدت ضرورة لذلك. والسماعات هي (رقم 1 - 28) ومن السماعات الاسانيد، وهي اسانيد كاتبيها من العلماء الي الربيع راوي الكتاب رقم (29 - 31) ومن السماعات ايضا نوع مختصر، يسجل احد العلماء فيه سماعه بخطه، كان يقول " سمعه فلان " او " سماع لفلان " ونحو ذلك. وكل الذين كتبوا ذلك ذكرت اسماءهم في مجالس السماع الا واحدا، هو ابو القاسم البوري هبة الله بن PageV0MP030
# معد الدمياطي المتوفي سنة 599 (انظر رقم 43). وقد جمعتها كلها من ثنايا السماعات، وحذفت المكرر منها مع الاشارة اليه. ورتبتها الاقدم فالاقدم، وسميتها " التوقيعات " (رقم 32 - 45).
# ومما الحق بالسماعات في اصل الربيع، مما كتب العلماء بخطوطهم -:
# احاديث واثار رووها باسانيدهم، ذكرتها ايضا بنصها (رقم 46 - 59).
# ثم يتلو ذلك ما كتب علي نسخة العماد ابن جماعة، من اسانيد وفواءد وسماعه علي جده (رقم 60 - 68).
# والاعلام المذكورون في هذه السماعات وما الحق بها يزيدون علي ثلاثماءة نفس، احصيتهم كلهم في فهرس في اخر هذه المقدمة. فاما الذين ذكروا في اسانيد الاحاديث والاثار فلم اقصد الي ذكر تراجمهم، خشية الاطالة، ولانه لا صلة بينهم وبين رواية الكتاب. واما الاخرون: المذكورون في السماعات والتوقيعات فقد بذلت الوسع في البحث عن تراجمهم، فمن وجدت منه ترجمته، اشرت اليها بايجاز، واحلت القارء الي موضعها، ومن لم اجد سكت عنه، ولا ادعي في ذلك غاية الكمال، فما ذلك لاحد من الناس، ولكني اجتهدت وتحريت، وحسبي هذا اداء للواجب علي. وقد تكون ترجمة الرجل ممن لم اجد علي طرف الثمام مني، ثم اخطها من حيث لا ادري. ومن وجدت ترجمته وضعت صورة نجم (*) بجوار اسمه في الفهرس. PageV0MP031
# وقد رمزت لكتب التراجم التي رجعت اليها بحروف طلبا للاختصار، وها هو اصطلاحي فيها:
# ع تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر المتوفي سنة 599. مخطوط بمكتبة تيمور باشا بدار الكتب المصرية.
# مع مختصر هذا التاريخ للمرحوم الشيخ عبد القادر بدران طبع منه 7 اجزاء بدمشق ش شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي المتوفي سنة 1089 طبع مصر 8 اجزاء ك البداية والنهاية للحافظ ابن كثير المتوفي سنة 774 طبع منه بمصر 13 جزءا ح تذكرة الحفاظ للحافظ الذهبي المتوفي سنة 748 طبع الهند 4 اجزاء ذ ذيول تذكرة الحفاظ للحسيني وابن فهد والسيوطي طبع مصر 1 ق طبقات القراء لابن الجزري المتوفي سنة 833 طبع مصر 2 خ الوفيات لابن خلكان المتوفي سنة 681 طبع بولاق 2 ط طبقات الشافعية لابن السبكي المتوفي سنة 771 طبع مصر 6 ل لسان الميزان للحافظ ابن حجر المتوفي سنة 852 طبع الهند 6 در الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر طبع الهند 4 ض الضوء اللامع للسخاوي المتوفي سنة 902 طبع مصر 12 نس الانساب للحافظ السمعاني المتوفي سنة 562 طبع تصوير باوربة PageV0MP032
# اصل الربيع السماعات (1) 1 - سماع علي بن عبد الرحمن بن عمر بن نصر بخطه سنة 394 في الجزء الاول يقول عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد (2): ان علي بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الحناءي (3)، بارك الله فيه، سمع مني هذا الجزء، وهو سماعي من ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصري (4)، عن الربيع بن سليمان المرادي، في شعبان من سنة اربع وتسعين وثلاثماءة ، نفعنا الله بالعلم في الدنيا والاخرة، ولا جعله حجة، وحسبنا الله وحده، بقراءتي عليه من اصل كتابي.
# 2 - سماع اخر عليه بخطه سنة 401 في الجزء الاول وسمع هذا الجزء مني ابو عبد الله احمد بن علي الشرابي، وابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الحناءي (5)، بقراءة ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الشاشي،
# PageV0MP033
# حفظهم الله. وكتب عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد، في شهر رمضان من سنة احدي واربعماءة.
# وسمع هذا الجزء مني ايضا ظفر بن المظفر الناصري (1) حفظه الله (2).
# 3 - سماع في الجزء الثاني بخطه ايضا سنة 394 يقول عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد: ان علي بن محمد بن ابراهيم الحناءي نفع الله به سمعه مني مع ما قبله، بما حدثني ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصري عن الربيع، وذلك في شعبان من سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، وانا قراته عليه وعارضه باصل كتابي.
# 4 - سماع في الجزء الثاني بخطه سنة 401 سمع هذا الجزء وما قبله ابو عبد الله احمد بن علي الشرابي، وابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحناءي، وعلي بن الحسين بن صدقة الشرابي، وعبد الله بن احمد بن الحسن النيسابوري، واحمد بن ابراهيم النيسابوري، بقراءة الشيخ ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الشاشي، في شهر رمضان من سنة احدي واربعماءة. وكتب عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد بخطه.
# وسمع هذا الجزء ايضا ظفر بن المظفر الناصري، ومحمد بن علي الحداد (3)، حفظهما الله، وكتب بخطه (4)
# PageV0MP034
# 5 - سماع في الثالث بخطه (بدون تاريخ والمفهوم انه سنة 394) سمع هذا الكتاب من اوله الي اخره، بقراءتي ومعارضة كتابي بهذا الكتاب: ابو علي الحسين بن علي بن ابراهيم الاهوازي (1) حفظه الله، وعلي بن محمد بن ابراهيم الحناءي، نفعه الله بالعلم، ومحمد بن علي النصيبي كلاه الله، والحمد لله كثيرا، والصلاة علي نبيه محمد واله وسلم كثيرا، وحسبنا الله وحده.
# وكتب عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد بخطه.
# 6 - سماع بخطه علي الثالث سنة 401 وسمع هذا الكتاب من اوله الي اخره ابو عبد الله احمد بن علي الشرابي، وعبد الله بن احمد النيسابوري الخفاف، واحمد بن ابراهيم النيسابوري وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحناءي، بقراءة الشيخ ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الشاشي، في شهر رمضان، من سنة احدي واربعماءة، وحسبنا الله وحده.
# وسمع ظفر بن المظفر الناصري هذا الكتاب من اوله الي اخره (2)
# PageV0MP035
# 7 - سماع علي ابي الحسن الحناءي بخط حمزة القلانسي سنة 416 سمع جميعه من الشيخ ابي الحسن علي بن محمد الحناء، رضي الله عنه، حمزة بن احمد بن حمزة القلانسي (1)، وذلك في ربيع الاول من سنة ست عشرة واربعماءة. والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد رسوله وعبده، وعلي اءمة الهدي من بعده، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# ثم كرر هذا بنحوه في (ص 103 اصل) وزاد في اخره (بعد القراءة والمعارضة بالاصل).
# وتاريخه (جمادي الاخرة سنة 416). ثم كرر ثالثا في (ص 111 اصل) ولكن ضاع اكثره وبقي منه سطران.
# 8 - سماع علي ابي بكر الحداد السلمي في سنة 457 بقراءة الحميدي سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الجليل ابو بكر محمد بن علي السلمي الحداد: اصحابه ابو الحسن عبد الله (2)، وابو الحسين عبد الرحمن، بقراءة
# PageV0MP036
# الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي (1)، الرءيس ابو نصر هبة الله بن علي البغدادي (2)، والشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي (3)، وولداه محمد وطلحة، وعبد الملك بن علي الحصري، ومعضاد بن علي الداراني، وحسين بن محمد المحوزي، وعبد الله بن احمد السمرقندي (4) وحيدرة بن عبد الرحمن الدربندي، ومحمد بن محمد بن علي الطرسوسي، ومحمد بن ابي الوفاء السمرقندي.
# وذلك في سلخ صفر سنة سبع وخمسين واربعماءة.
# وهو سماعه من تمام (5) وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، جميعا عن ابن حبيب الحصاءري، عن الربيع، في التاريخ المذكور والمدة.
# PageV0MP037
# 9 - سماع اخر عليه في سنة 457 بقراءة الحافظ الحميدي وبخطه سمع جميعه من الشيخ ابو بكر محمد بن علي الحداد: اصحابه، وهم عبد الله وعبد الرحمن ابنا الحسين بن محمد الحناءي، والرءيس ابو نصر علي بن هبة الله البغدادي، بقراءة محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي، وابو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي، وولداه محمد وطلحة، ومعضاد بن علي الداراني.
# وهو سماعه من عبد الرحمن بن نصر وتمام بن محمد، عن الحسن بن حبيب.
# وذلك في جمادي الاولي من سنة سبع وخمسين واربعماءة.
# 10 - سماع اخر عليه في سنة 457 بقراءة الحميدي بخطين مختلفين، ولكن كني فيه (ابو عبد الله) سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن موسي السلمي الحداد، بقراءة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي:
# الشيخان ابو الحسين عبد الرحمن، وابو الحسن عبد الله، والشيخ الرءيس ابي نصر علي بن هبة الله البغدادي. وذلك في شهر ربيع الاول من سنة سبع وخمسين واربعماءة.
# وهو رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن موسي السلمي الحداد عن ابي القاسم تمام بن محمد الرازي وابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر جميعا عن الحسن بن حبيب، عن الربيع بن سليمان، عن الشافعي. PageV0MP038
# 11 - سماع الكتاب علي ابن الحداد بخطه نفسه سنة 457 سمع مني هذا الجزء وما قبله من الاجزاء، وهي رسالة ابي عبد الله الشافعي رحمه الله، وهي روايتي عن الشيخين المذكورين المسميين امام خطي هذا وعارض الشيخين (1)...... صاحباه ابو الحسن عبد الله، وابو الحسين عبد الرحمن ابنا محمد الحناءي، والشيخ الرءيس ابي نصر علي بن هبة الله بن علي، بقراءة الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي. وذلك في ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربعماءة. حامدا لله ومصليا علي رسوله واله وسلم.
# 12 - سماع عليه ايضا بخط ظاهر بن بركات الخشوعي سنة 460 سمع جميعه علي الشيخ الحافظ محمد بن علي بن محمد الحداد السلمي: صاحبه ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني (2)، بقراءة ابي الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهستاني (3)، وعبد العزيز بن علي الكازروني (4)، وعبد الله بن احمد السمرقندي، وابو الكرم الخضر بن عبد المحسن الفراء (5)، وكاتب الاسماء طاهر
# PageV0MP039
# بن بركات بن ابراهيم الخشوعي (1). وسمع من اول الجزء الي الزكاة ابراهيم بن حمزة الجرجراءي، وحيدرة بن عبد الرحمن الدربندي، ومحمد بن احمد الدرابجردي، في شهر ربيع الاخر سنة ستين واربعماءة.
# ثم كرر هذا السماع بنحوه (ص 62 من الاصل) بخط طاهر الخشوعي في التاريخ المذكور، ولم يذكر فيه " ابراهيم بن حمزة " ومن بعده.
# ثم كرر ايضا بنحوه في (ص 109 من الاصل) بخط طاهر، في جمادي الاولي سنة 460 وزيد فيه بين السطور: (وسمع مع الجماعة عبد الله بن ابي بكر السمرقندي بالتاريخ) لانه لم يذكر فيه. ثم كتب تحته بخط ابن الاكفاني (وعبد الله بن احمد السمرقندي سمع مع الجماعة في التاريخ. وكتب هبة الله بن احمد الاكفاني، وصح وثبت).
# 13 - سماع علي هبة الله بن الاكفاني بخط عبد الرحمن بن صابر السلمي سنة 495 سمع جميع ما في هذا الجزء، وهو ما في الورقة البيضاء وعلي وجهها (الجزء الاول من رسالة محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله (2) علي الشيخ الفقيه الامين ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه -: الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي (3)، وابو المحاسن محمد بن الحسين
# PageV0MP040
# بن الحسن الشهرستاني، بقراءة كاتب الاسماء عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي (1)، في سنة خمس وتسعين واربعماءة، في المسجد الجامع بدمشق.
# 14 - سماع عليه بخط محمد بن الحسين الشهرستاني سنة 496 سمع هذا الجزء، وهو الجزء الثاني من كتاب الرسالة، علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، بقراءة الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، والشيخ الفقيه الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وكاتب السماع محمد بن الحسين بن الحسن القفنهي الشهرستاني. وذلك في التاسع والعشرين من رجب سنة ست وتسعين واربعماءة، وصح وثبت. وسمع مع الجماعة علي بن الحسن بن احمد الحوراني القطان، في تاريخه.
# 15 - سماع عليه ايضا بخط علي بن الحسن المري سنة 499 سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الفقيه الامين ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه -: الشيخ الفقيه الامام ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، بقراءة ابي محمد عبد الرحمن بن احمد
# PageV0MP041
# بن علي بن صابر السلمي، وابو المعالي سعيد (1) بن الحسن بن المحسن الشهرستاني، وابو المفضل محمد (2)، وابو المكارم عبد الواحد (3)، ابنا محمد بن المسلم بن هلال، وابو منصور عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي التميمي، وابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن زرعة، ومحمد بن عبيد بن منصور الهلالي، وسمع جميعه كاتب الاسماء علي بن الحسن بن احمد بن عبد الوهاب المري. وذلك في شهر ربيع الاخر، وفي العشر الاول من جمادي الاولي سنة تسع وتسعين. وسمع النصف الاخير ابو الحسن احمد بن عبد الباقي بن الحسين القيسي مع الجماعة في التاريخ المذكور.
# ثم كتب تحته بخط اخر: وسمع جميع الجزء مع الجماعة القاضي ابو المحاسن محمد بن الحسين بن الحسن الشهرستاني، وعارض بنسخته.
# 16 - سماع اخر عليه بخط عبد الباقي بن محمد التميمي سنة 509 سمع جميع ما في هذا الجزء، وهو ما في الورقة البيضاء وعلي وجهها (الجزء الاول من رسالة ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي) علي الشيخ الفقيه الاجل الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه، بقراءة الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي -: ابنه ابو المعالي عبد الله (4)، والشيوخ ابو الفضل محمد، وابو المكارم عبد الواحد، ابنا محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال، وابو البركات الخضر بن شبل بن الحسين
# PageV0MP042
# الحارثي (1)، وابو طاهر ابراهيم بن الحسن بن طاهر بن الحصني، وابو اسحاق ابراهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي (2)، وابو طالب بن محسن بن علي المطاردي، وتمام بن محمد بن عبد الله بن ابي جميل، وكاتب السماع عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي بن محمد التميمي الموصلي. وسمع مع الجماعة ابو المعالي عبد الصمد بن الحسين بن احمد بن تميم التميمي (3). وسمع من (الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله صلي الله عليه معها) القاضي ابو الفوارس مطاعن بن مكارم بن عمار بن عجرمة الحارثي، وابو الحسين احمد بن راشد بن محمد القرشي، وابو القاسم نصر بن المسلم بن مصر النجار، وابنه عبد الرزاق (4)، وتمام (5) بن حيدرة الانصاري.
# وذلك في جمادي الاخري سنة تسع وخمسماءة، بدمشق، حماها الله تعالي ورسوله.
# والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. وسمع الجماعة المذكورون باعلي ظهر الجزء الاول ايضا في التاريخ المذكور، والحمد لله وحده. وسمع من (باب فرض الله طاعة رسول الله مقرونة بطاعة الله ومذكورة وحدها) الي اخر الجزء -:
# PageV0MP043
# ابو محمد عبد الهادي بن عبد الله الاتابكي (1)، وابو عبد الله محمد بن شبل بن الحسين الحارثي، في التاريخ المذكور. والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وسلم.
# هذا السماع مكرر بنحوه في الجزء الثاني (ص 59 اصل) بخط احمد بن راشد بن محمد القرشي في نفس التاريخ، وفيه (وسيدهم بن حيدرة الانصاري) وسياتي الكلام عليه في السماع بعده.
# ثم كرر في الثالث كذلك (ص 109 اصل) وفيه زيادة (وابو تمام كامل بن احمد بن محمد بن ابي جميل).
# 17 - سماع اخر عليه بخط احمد بن راشد القرشي سنة 509 سمع من اول هذا الجزء الي اخره (الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله صلي الله عليه معها) علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، صان الله قدره ورضي عنه، بقراءة الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، ابو الرضا سيدهم بن تمام بن حيدرة الانصاري (2)، وابو المجد عبد الواحد بن مهذب التنوخي (3)، وابو بكر محمد بن الفقيه ابي الحسن علي بن المسلم السلمي (4)، وكاتب الاسماء احمد بن
# PageV0MP044
# راشد بن محمد القرشي المكبري، في رجب سنة تسع وخمسماءة. وكمل له سماع الجزء جميعه.
# 18 - سماع اخر علي سنة 518 بخط عبد الكريم بن الحسين الحصني سمع جميع هذا الجزء، وهو الجزء الاول، علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه، وعورض به نسخة فيها ذكر سماعه -: الفقيه الاجل الاوحد ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي (1)، وولده ابو بكر، وسمع الشيوخ ابو القاسم النجيب يحيي بن علي بن محمد بن زهير السلمي (2)، وابو علي الحسن بن مسعود بن الوزير (3)، وابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله (4)، وابو عبد الله الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبدان، وابو التمام كامل بن محمد بن كامل التميمي، وابو بكر محمد بن علي بن احمد بن منصور الغساني (5)،
# PageV0MP045
# وابو القاسم الحسين بن احمد بن عبد الواحد (1) الاسكندراني، وابو الثناء محمود بن معالي بن الحسن بن الخضر الانصاري النجار، وابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن الحسين القيسي (2)، وكاتب السماع عبد الكريم بن الحسن بن طاهر بن يمان الحصني ثم الحموي (3)، بقراءة الفقيه ابي القاسم وهب بن سلمان بن احمد السلمي (4)، وذلك في العشر الثاني من رمضان سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
# وسمع مع الجماعة المذكورين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد احمد (5) القيسي، وعيسي بن نبهان الضرير البرداني، وابو طاهر يونس بن سلمان بن احمد السلمي، وبركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي (6)، وعمر بن ناصر النجار، وابو عمر عثمان بن علي بن الحسن اليوسي الربعي، في التاريخ.
# PageV0MP046
# 19 - سماع عليه بخط عبد الكريم ايضا سنة 519 وسمع جميعه مع الجماعة المذكورة الشيخ الفقيه ابو القاسم علي بن الحسن بن الحسن الكلابي (1)، والشيخ ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن منصور في العشر الثاني من ربيع الثاني من سنة تسع عشرة وخمسماءة. وسمع من اوله الي اول (باب الناسخ والمنسوخ الذي تدل عليه السنة بالاجماع) ابو عبد الله محمد، وابو الفضل احمد ، ابنا الحسن بن هبة الله بن عبد الله (2) في التاريخ.
# هذا السماع والذي قبله تكرر في مجلس واحد في الجزء الثاني (ص 60 اصل) بخط عبد الكريم الحصني ايضا في العشر الاخير من رمضان سنة 518 وفي اخره: ان محمدا واحمد ابنا الحسن بن هبة الله، وهما اخوا الحافظ ابن عساكر، سمعا نصف الجزء الثاني فقط، فيظهر انهما سمعاه علي الشيخ ثم سمعا في السنة التالية بعض الجزء الاول. ونص اول هذا السماع:
# " سمع جميع ما في هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني رضي الله عنه، وهو الجزء الثاني من الرسالة، بعد وقوفه علي ذكر سماعه من ابي بكر السلمي الحداد: الشيوخ الفقيه الاجل الامام جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي وولده ابو بكر محمد " الخ وزيد من السامعين " ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي، وعيسي بن قحطان بن عبد الله الشرواني، وابو محمد عبد الله بن عثمان السقلي، وابو بكر واخوه عمر ابنا ناصر النجار، ومحمد بن بريعس (3) الوزيري، وابو الفضل بن صرمة بن علي بن محمد الحراني التاجر، وابو محمد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن مرة ".
# ثم كرر مختصرا في الثالث (ص 109 اصل) بخط " وهب بن سلمان بن احمد السلمي " في شهر ربيع الاخر سنة 519.
# PageV0MP047
# 20 - سماع علي ابي المكارم عبد الواحد بن هلال بخط علي بن عقيل بن علي سنة 563 وكتب سنة 570 قرات جميع كتاب رسالة الشافعي رحمه الله علي الشيخ الامام ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، بحق سماعه من ابن الاكفاني، فسمع ابنه ابو البركات، وحفيده ابو الفضل. وكتب علي بن عقيل بن علي بن هبة الله الشافعي (1)، وذلك في مجالس، اخرها يوم الاحد تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمسماءة، بدار الشيخ بدمشق. وصح وثبت.
# ونقلت سماعي الي هنا في رجب سنة ستين وست وخمسماءة (2).
# هذا السماع كرر بنصه تقريبا بنفس الخط في (ص 103 اصل).
# 21 - سماع علي الحافظ ابن عساكر بخط عبد الرحمن بن ابي منصور سنة 567 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ الثقة ثقة الدين صدر الحفاظ ناصر السنة محدث الشام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله
# PageV0MP048
# الشافعي ايده الله: - صاحبه الشيخ الفقيه الامام العالم ضياء الدين ابو الحسن علي بن عقيل بن علي (1) الشافعي نفعه الله بالعلم (2)، وحافده (3) ابو طاهر محمد بن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو اخيه ابو المظفر عبد الله (4)، وابو منصور عبد الرحمن (5)، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم (6)، بنو ابي عبد الله محمد بن الحسن (7)، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن (8)، واخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين، ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري (9)، والشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، والامير ابو الحرث عبد الرحمن بن محمد بن مرشد بن منقذ
# PageV0MP049
# الكناني (1)، وابو عبد الله محمد بن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر بن ابي الحسن الحموي (2)، وابو الحسين عبد الله بن محمد بن هبة الله، والفقيه ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد (3)، الشيرازيان، وخالد بن منصور بن اسحاق الاشنهي، وعبد الرحمن بن عبد الله (4)، وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وابو العليان الحسين بن محمد بن ابي نصر الهداري (5)، والحسن بن علي بن عبد الله الباعيثاني (6)، والخطيب بن عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وعلي بن خضر بن يحيي الارموي، وابو بكر محمد بن الشيخ (7) الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله الانصاري (8)، والوجيه ابو القاسم بن محمد بن معاذ الحرقاني (9)، ومسعود بن ابي الحسن بن عمر التفليسي، واسماعيل بن
# PageV0MP050
# عمر بن ابي القاسم الاسفندابادي (1)، وموسي بن علي بن عمر الهمداني، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، الصوفيون، وحسن بن اسماعيل بن حسن الاسكندراني، وفضالة بن نصر الله بن حواش العرضي، وعيسي بن ابي بكر بن احمد الضرير (2)، وابو بكر بن محمد بن طاهر (3) البروجردي، ومكارم بن عمر بن احمد (4)، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وابو الحسين بن علي بن خلدون، وبركاسنا بن فرجاوز بن فريون الديلمي، وعثمان بن محمد بن ابي بكر الاسفرايني، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وفارس بن ابي طالب بن نجا، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، واسحق بن سليمان بن علي، واحمد بن ابي بكر بن الحسين البصري، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي (5)، وابراهيم بن مهدي بن علي الشاغوري، وعبد القادر، وعبد الرحمن، ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن العراقي (6)، وعبد الرحمن بن ابي رشيد بن ابي نصر منصور
# PageV0MP051
# بن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي. وذلك في يومي الخميس والاثنين ثامن صفر سنة سبع وستين وخمسماءة، بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله تعالي، وحده، وصلواته علي محمد واله.
# كرر هذا السماع في الجزء الثاني (ص 60 اصل) بتاريخ (الخميس والاثنين حادي عشر وخامس عشر صفر). ثم كرر في الجزء الثالث (ص 110 اصل) بتاريخ (الخميس والاثنين ثامن عشر وثاني وعشرين صفر) من السنة المذكورة، وكلاهما بخط الكاتب نفسه. وقد بينا الفروق بينهما وبين سماع الجزء الاول هذا في الحاشية.
# 22 - سماع علي ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر السلمي وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي بخط عبد القادر الرمادي؟ سنة 571 سمع جميع هذا الجزء، وهو الاول من (كتاب الرسالة) وما في بطن القاءمة البيضاء التي علي اول الجزء (1)، علي الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، بروايته عن الامين ابي محمد هبة الله الاكفاني في سنة تسع وخمسماءة، وعلي الشيخ ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي -: الجزء دون الورقة التي في اوله البيضاء (2)، بروايته عن الشيخ الامين ابي محمد هبة الله في سنة ثماني عشرة وخمسماءة،
# PageV0MP052
# بقراءة صاحب النسخة الشيخ الاجل الامين ضياء الدين ابي الحسن علي بن عقيل بن علي التغلبي -: ولده ابو عبد الله الحسن جبره الله، والشريف ادريس بن حسن بن علي الادريسي، وعبد الخالق بن حسن بن هياج، وابو اسحاق ابراهيم بن علي بن ابراهيم الاسكندراني، وابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي (1)، واحمد بن علي بن يعلي السلمي، واحمد بن عساكر بن عبد الصمد، وابو الحسن علي بن عسكر الحموي المعروف بابن زين النجار، وكاتب السماع عبد القادر بن عبد الله الرهاوي (2). وصح ذلك في جامع دمشق، في العشر الاوسط من شهر رمضان احدي وسبعين وخمسماءة.
# والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا.
# ثم كرر هذا السماع علي الجزء الثاني (ص 103 اصل) بخط الكاتب في التاريخ، ولكنه اخطا فيه فجعل الشيخ ابا طاهر بركات الخشوعي احد السامعين، مع انه احد الشيخين اللذين قرء عليهما الكتاب. ثم كرر ثالثا بزيادات، فراينا اثباته بنصه، وهو:
# 23 - سماع علي ابي المعالي وابي طاهر بخط عبد القادر الرهاوي سنة 571 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي بحق سماعه فيه من الامين ابي محمد هبة الله
# PageV0MP053
# الاكفاني في سنة تسع وخمسماءة، وعلي الشيخ ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، بحق سماعه فيه من الامين ابي محمد هبة الله سنة تسع عشرة وخمسماءة -: ابو عبد الله الحسن، بن صاحب النسخة الشيخ الاجل الامين ابي الحسن علي بن عقيل بن علي التغلبي جبره الله، وابراهيم، وابو الفضل، ابنا بركات بن طاهر الخشوعي، وعبد الكريم بن محمد بن محلي الكفرطابي (1)، وابراهيم بن علي بن ابراهيم الاسكندراني، والشريف ادريس بن حسن بن علي الادريسي، وعبد الخالق بن حسن بن هياج، وجامع بن باقي بن عبد الله التميمي، واحمد بن علي بن يعلي السلمي، وعبد الغني بن سليمان بن عبد الله المغربي، واحمد بن عساكر بن عبد الصمد، وكاتب السماع عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، بقراءته. وصح ذلك بجامع دمشق، في العشر الاوسط من شهر رمضان من سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
# وكذلك سمع ابو عبد الله بن ضياء الدين ابي الحسن علي بن عقيل الجزءين اللذين قبل هذا، وصح الاول بقراءة ابيه، والثاني بقراءة الرهاوي في التاريخ المذكور.
# 24 - سماع علي بن ابي طاهر الخشوعي بخط بدل بن ابي المعمر سنة 587 سمع جميع هذا الجزء، وهو الاول، علي الشيخ الامين ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، بحق سماعه فيه من ابن الاكفاني، بقراءة الفقيه ابي محمد عبد القوي بن عبد الخالق بن وحشي، وابو القاسم علي
# PageV0MP054
# بن الامام الحافظ ابي محمد القاسم علي بن الحسن بن هبد الله بن عبد الله الشافعي (1)، وابو الحسن محمد، وابو الحسين اسماعيل، ابنا الشيخ ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي (2)، والفقيه ابو الفضل جعفر بن عبد الله بن طاهر، ومثبت السماع بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي (3)، واخرون بفوات. وذلك في شهور سنة سبع وثمانين وخمسماءة، بجامع دمشق حرسها الله تعالي، وصح.
# وسمع جميع هذا الجزء مع الجماعة في التاريخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن محمد القفصي (4).
# ثم كرر هذا السماع في الجزء الثاني (ص 103 اصل) بخط بدل بن ابي المعمر (في مجالس اخرها في صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة) وفيه (بحق اجازته) بدل (بحق سماعه فيه) ثم كرر في الثالث بزيادات، فراينا اثبات نصه، وهو:
# PageV0MP055
# 25 - سماع علي بن ابي طاهر الخشوعي بخط بدل سنة 588 سمع جميع هذا الجزء، وهو الثالث، علي الشيخ الامين ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، بحق سماعه فيه من ابن الاكفاني، بقراءة الشيخ ابي محمد عبد القوي بن عبد الخالق بن وحشي السلمي -: ابو القاسم علي بن الامام الحافظ ابي محمد القاسم بن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبد الله بن عبد الله، وابو الحسن محمد، وابو الحسين اسماعيل، ابنا الامام جعفر بن علي بن ابي بكر القرطبي، والفقيه ابو بكر بن حرز الله بن حجاج، وابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد القفصي، وابنه ابراهيم، ومثبت السماع بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي.
# وسمع الجزء سوي خمس قواءم من اوله: ابو منصور بن احمد بن محمد صصري، وابو عبد الله محمد بن راشد بن عبد الكريم بن الهادي، واخرون بفوات.
# وذلك في شهر صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، بدمشق.
# وفي هذا السماع من الفواءد: ان ابراهيم بن محمد بن ابي بكر القفصي سمع الاجزاء الثلاثة، ولكن اباه محمد بن ابي بكر لم يسمع الا الجزء الثالث. وان الكاتب سمي اوراق الكتاب (قواءم).
# 26 - سماع علي تاج الدين محمد بن ابي جعفر القرطبي، وعز الدين الاربلي، وابراهيم بن ابي طاهر الخشوعي، وزكي الدين البرزالي بخط عبد الجليل الابهري سنة 635 سمع جميع هذا الجزء من (رسالة الشافعي رضي الله عنه) علي المشايخ الاجلة الثقات، صاحب الكتاب الامام العالم الحافظ تاج الدين ابي الحسن محمد بن PageV0MP056
# ابي جعفر بن علي القرطبي، والفقيه الامام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، وزكي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، بسماع الخشوعي فيه من والده ومن ابن صابر كما تري (1)، وبسماع الامام تاج الدين القرطبي وعز الدين الاربلي من ابي طاهر بركات حسب، بقراءة الامام الحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي (2) -:
# الولد تقي الدين ابو بكر محمد بن الامام تاج الدين المسمع المبدوء بذكره، والحاج ابو علي حسن بن ابي عبد الله بن صدقة الصقلي (3)، وابو المرجا سالم بن تمام بن عنان العرضي، وابنه عبد الله، وعبد الرحمن اليونسي بن يونس بن ابراهيم، واباء عبد الله: محمد بن يوسف بن احمد النحاني (4) ومحمد بن علي بن محمد اليمني، ومحمد بن صديق بن بهرام الصفار، ومحمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي (5)، وابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الرحمن الناسخ، وابراهيم بن داود بن ظافر الفاضلي (6)، ومخلص بن المسلم بن عبد الرحمن التكروري، والشمس ابو محمد
# PageV0MP057
# عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري (1)، وابن عمه كاتب السماع عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع الابهري (2)، عفا الله عنه. وسمع ربيبه ابراهيم بن عبد الوهاب بن علي الهمداني، والعماد احمد بن يحيي بن عبد الرزاق، جميعه سوي الجلس العاشر، وهو معلم في الحاشية بخط الامام تاج الدين المسمع، اوله (باب النهي عن معني دل عليه معني). وسمع الشرف يوسف بن الحسن بن بدر النابلسي (3)، والضياء ابو الحسن علي بن محمد بن علي البالسي (4)، ومحمد بن سيد بن ابراهيم الحلاوي: جميعه سوي من اول المجلس الثاني عشر الي اخر الجزء، وهو..... (5) وفات البيضاء البالسي المجلس السابع ايضا، وهو معلم ايضا بخط الامام تاج الدين. وسمع.....
# ... (6) وصح لهم ذلك في مجالس، اخرها في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وستماءة بالاشرفية.
# هذا السماع مذكور في الجزء الاول (ص 51 اصل) ولكن اخره ضاع بتاكل الكتابة في ذيل الصفحة، ولذلك اكتفينا باثباته من الجزءين الثاني والثالث. وفي الجزء الاول زيادة بعد " محمد بن تاج الدين القرطبي ": (ويوسف بن الامام زكي الدين البرزالي القارء) وزيادة (عبد الرحيم بن) مخلص بن المسلم، بعد ذكر ابيه. ثم كرر في الثالث وراينا اثبات نصه، وهو:
# PageV0MP058
# سماع علي المشايخ الاربعة انفسهم بخط عبد الجليل الابهري سنة 635 سمع جميع هذا الجزء الثالث من (كتاب الرسالة، للامام المعظم الشافعي المطلبي رضي الله عنه) علي المشايخ الثلاثة الاجلة الامناء: صاحب النسخة الامام العالم الحافظ تاج الدين شرف الحفاظ ابي الحسن محمد بن ابي جعفر بن علي القرطبي، والفقيه الامام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، وزكي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، بحق سماعهم من ابي طاهر بركات الخشوعي، وبسماع ولده ايضا من ابي المعالي بن صابر، بسماعهما عن ابن الاكفاني، بقراءة الامام العالم الحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي -: الولد النجيب تقي الدين ابو بكر محمد بن الامام تاج الدين القرطبي، احد المسمعين المبدوء بذكر اسمه، والحاج ابو علي حسن بن ابي عبد الله بن صدقة الصقلي، وابو القاسم عبد الرحمن اليونسي بن يونس بن ابراهيم، وابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الرحمن المصري الناسخ، والشمس ابو عبد الله محمد بن يوسف بن احمد بن خلف المحاني، والعماد احمد بن يحيي بن عبد الرزاق المقدسي، وابو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي، ابن ابن اخي الشيخ عز الدين الاربلي احد المسمعين، ومحمد بن صديق بن بهرام الصفار، وابو اسحاق ابراهيم بن داود بن ظافر الفاضلي، والشمس ابو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري، وابن عمه كاتب السماع عبد الجليل بن عبد الجبار الابهري عفا الله عنه. وسمع ربيبه ابراهيم بن عبد الوهاب بن علي الهمداني من اوله الي اخره المجلس الرابع عشر، PageV0MP059
# وهو معلم بخط الامام تاج الدين، وهو خمسة اوراق من اوله. وسمع سالم بن تمام بن عنان العرضي وابنه عبد الله جميعه سوي اربعة اوراق من اخره، وهو المجلس التاسع عشر، المجلس الاخير. وسمع عثمان بن ابي محمد بن بركات الخشوعي (1) سوي خمسة اوراق من اوله، مثل ما سمع ابراهيم الهمداني. وسمع مخلص بن المسلم بن عبد الرحمن التكروري وولده عبد الرحيم من اوله الي اخر المجلس السابع عشر المعلم بخط الامام تاج الدين، وسمع الشهاب ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد اليمني جميعه سوي المجلسين الخامس عشر والسادس عشر.
# وبلاغ المجالس كلها معلم في الاجزاء الثلاثة بخط الامام الحافظ تاج الدين القرطبي ادام الله توفيقه، يكشف منه عدد المجالس لاصحاب الفوات. وقراءة الكتاب كله في تسعة عشر مجلسا، اخرها يوم الجمعة ثامن عشر شهر شعبان المبارك سنة خمس وثلاثين وستماءة، بالكلاسة بزاوية الحديث الاشرفية الفاضلية بجامع دمشق المحروسة. وصح.
# 28 - سماع علي اسماعيل بن شاكر التنوخي، وشرف الدين الاربلي، وشمس الدين بن مكتوم، وعبد الله بن بركات الخشوعي بخط علي بن المظفر الكندي سنة 656 سمع جميع هذا الكتاب علي المشايخ الاربعة: الامام تقي الدين ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي (2)، والامام
# PageV0MP060
# الاديب شرف الدين ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي (1)، والمقرء شمس الدين ابي الحجاج يوسف بن مكتوم بن احمد القيسي (2)، والاصيل ابي محمد عبد الله بن بركات بن ابراهيم الخشوعي (3)، بسماعهم لجميعه، سوي الاربلي فان سماعه من الجزء الثالث من الاصل، من ابي طاهر الخشوعي وهو محدد فيه -: صاحبه الامام العالم القاضي الزاهد محيي الدين ابو حفص عمر بن موسي بن عمر بن موسي بن محمد بن جعفر الشافعي، والامام العالم المفتي شمس الدين ابو الحسن علي بن محمود بن علي الشهرزوزي (4)، وابناه محمد واحمد، والامام سيف الدين داود بن عيسي بن عمر الهكاري، بعضه بقراءته واكثره بقراءتي، والامام العالم الحافظ فخر الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد النوفلي المعروف بالكنجي (5)، وابنه جعفر حاضر، والمفيد شرف الدين؟
# ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن ابي طالب الانصاري، وشمس الدين محمد (6)، ومحيي الدين يحيي، ابنا كمال الدين احمد بن نعمة بن احمد المقدسي، وعبد اللطيف بن الامام المفتي تقي الدين محمد بن رزين الحموي (7)، وجمال الدين
# PageV0MP061
# احمد بن عبد الله بن الحسين، وابراهيم بن المسمع الاول (1)، واحمد وعبد الكريم، ابنا الامام كمال الدين عبد الواحد الزملكاني (2)، وعبد القادر بن مجد الدين يحيي بن يحيي الخياط، واخوه لامه يوسف بن الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم (3)، اسباط المسمع الاول، ومحمد بن مجد الدين بن عبد الله بن الحسين، وابو بكر بن محمد بن ابي الفضل الاخلاطي، الشافعيون، والفقيهان ابو العباس احمد بن سليمان الزواوي، وابو محمد عبد الله بن نصرون بن ابي الوليد الاندلسي، المالكيان، ومحمود بن علي بن ابي الغناءم المعروف بابن الغسال الحنبلي، واخرون اسماءهم علي نسخة الامام فخر الدين، منهم كاتب السماع علز بن المظفر بن ابراهيم الكندي، وصح ذلك في مجالس، اخرها في يوم الاثنين سادس عشر رمضان سنة ست وخمسين وستماءة، بجامع دمشق، تحت قبة النسر، واجاز المسمعون لمن سمي مالهم روايته.
# PageV0MP062
# الاسانيد 29 - اسناد في عنوان الجزء الاول بخط هبة الله بن الاكفاني وهو مصور في اللوحة رقم (1) وقد سمع منه سنة 458 كما سياتي برقم (34) وسنة 460 كما مضي برقم (12) الجزء الاول من كتاب الرسالة عن ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي رحمة الله عليه، رواية ابي محمد الربيع بن سليمان المرادي المءذن عنه، رحمهما الله، مما اخبرنا به الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد رضي الله عنه، عن ابوي القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني، رضي الله عنهما، كلاهما عن ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه الحصاءري رحمه الله، عن الربيع بن سليمان المرادي، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله، سماع لهبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الاكفاني، نفعه الله بالعلم.
# ثم كتب ابن الاكفاني بخطه في الذيل الايمن من الصفحة ما نصه:
# توفي شيخنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد السلمي الحداد رحمه الله ليلة الاحد، وصلي عليه يوم الاحد الظهر في الجامع، وذلك في اليوم العاشر من شهر رمضان من سنة ستين واربعماءة، ودفن في باب الصغير، زحمه الله ورضي عنه.
# وقد تكرر العنوان وحده بهذا الاسناد في الجزءين الثاني والثالث بخطه ايضا (ص 58 و 108 اصل) وكتب علي بن عقيل بن علي تحت السطر الاخير من عنوان الجزء الثالث ما نصه:
# (مما اخبرنا به عنه الشيخ الامين ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال) ثم كتب تحت ذلك: (سماع منه لعلي بن عقيل بن علي نفع به امين).
# وعلي بن عقيل سمع الكتاب من عبد الواحد بن هلال سنة 563 كما مضي بخطه في السماع رقم (20) ثم سجل سماعه ايضا بخطه في (ص 11 اصل) كما سياتي برقم (30) ثم كتب PageV0MP063
# بخطه ايضا عنوانا للجزء الثاني واخر للجزء الثالث كما سياتي برقم (31) وارجح انه كتب كل هذا بعد ان ملك النسخة في سنة 566 كما بينته في حاشية السماع (رقم 20) وانظر ما ياتي برقم (42).
# 30 - اسناد الكتاب بخط علي بن عقيل بن علي بسم الله الرحمن الرحيم.
# اسناد الرسالة: انا الشيخ الامين ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، قال: اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الانصاري الاكفاني رحمه الله، قراءة عليه في سنة تسع وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد، قراءة عليه، في شهر ربيع الاخر من سنة ستين واربعماءة قال: اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ، قراءة عليه في بيته في سنة ست واربعماءة، وابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني، قراءة عليه في سنة ثمان واربعماءة، قالا: حدثنا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه الحصايري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي المءذن، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان الشافعي رضي الله عنه.
# 31 - اسناد في عنوان الجزء الثاني بخط علي بن عقيل الجزء الثاني من كتاب الرسالة. عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي. رواية الربيع بن سليمان المرادي عنه. رواية ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه عنه. رواية ابوي القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. PageV0MP064
# وعبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني. كليهما عنه. رواية ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد عنهما. رواية الامين ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني عنه. اخبرنا به عنه الشيخ الامين ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال. والامام العالم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي. سماع منهما لعلي بن عقيل بن علي الشافعي نفع به امين.
# وكرر هذا العنوان ايضا في الجزء الثالث بخطه (ص 106 اصل) ويظهر من هذا انهما كتبا بعد سماع علز بن عقيل من الحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله سنة 567 كما مضي في السماع (رقم 21). وقد كتب الحسن بن علي بن عقيل تحت خط ابيه في الجزءين سماعه ايضا بما نصه: (ولابنه الحسن بن علي من الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر بن علي الاكفاني) والحسن سمع مع ابيه في سنة 571 كما مضي برقم (22 و 23).
# التوقيعات نريد بالتوقيعات السماعات المختصرة التي يكتبها السامعون من العلماء بخطهم تسجيلا لسماعهم علي الكتاب، وهذه مثلها مرتبة ترتيبا تاريخيا، الاقدم فالاقدم:
# 32 - " رواية ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر الحنفي عن ابي علي الحسن بن حبيب عنه. سماع لعلي وابراهيم ابني محمد بن ابراهيم الحناءي، نفعهما الله بالعلم ".
# هذا التوقيع مكتوب تحت عنوان الثالث الذي يخط الربيع (ص 112 اصل، لوحة رقم 5) والظاهر انه بخط احد هذين السامعين، وقد سمع اولهما من عبد الرحمن بن عمر بن نصر في سنة 394، والثاني في سنة 401 كما مضي في السماعات (1 - 6) وقد كتب نحوه في (ص 12 اصل، لوحة رقم 3). PageV0MP065
# 33 - " سمع الكتاب كاملا محمد السمرقندي " هذا التوقيع مكتوب في (ص 12 اصل، لوحة رقم 3)، وهو محمد بن ابي الوفاء السمرقندي، مضي سماعه برقم (8) سنة 457.
# 34 - " بلغت سماعا وطاهر بن بركات الخشوعي وسلمان بن حمزة الحداد واخواه هبة الله وعبد الكريم (1). وذلك في رجب من سنة ثمان وخمسين واربعماءة. وصح " هذا التوقيع في (ص 9 اصل) وكلها بخط هبة الله بن الاكفاني.
# 35 - " سماع لهبة الله بن احمد الاكفاني نفعه الله به، من الشيخ ابي بكر محمد بن علي الحداد، رضي الله عنه ".
# هذا التوقيع بخط هبة الله بن الاكفاني الذي سمع الكتاب سنة 460 كما مضي برقم (12) وقد كتبه علي عناوين الاجزاء الثلاثة بخط الربيع، وهي (ص 12، 62 و 112 اصل، لوحات 3، 4، 5).
# 36 - " فرغ من جميعه نسخا وسماعا وعرضا عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر ".
# هذا التوقيع مكتوب علي الجزء الثالث (ص 112 اصل، لوحة رقم 5) وكتب ايضا علي الجزءين الاول والثاني (ص 12، 62 اصل، لوحة رقم 3، 4) ولكن ضاع بعضه فيهما، وعبد الرحمن بن صابر سمع سنة 495 كما مضي في رقم (13).
# 37 - " سمع جميعه وعارض بنسخته محمد بن محمد بن المسلم بن هلال " هذا التوقيع مكتوب علي الصفحات (12، 62، 112 اصل، لوحات 3، 4، 5) وسماعه في سنة 499 وقد مضي برقم (15).
# PageV0MP066
# 38 - " سمع جميعه وعارض بنسخته محمد بن علي بن المسلم بن الفتح السلمي ".
# وهذا مكتوب في (ص 62 اصل، لوحة رقم 4) ومكرر في (ص 12، 112 اصل) بشء من الاختصار. وسماعه سنة 509 وقد مضي برقم (17).
# 39 - " سمع جميعه وعارض بنسخته علي بن الحسن بن هبة الله " هو الحافظ ابن عساكر، وقد كتب هذه العبارة بخطه اربع مرات: علي عنوان الاول والثاني اللذين بخط ابن الاكفاني، وعلي العنوانين اللذين بخط الربيع (ص 4، 12، 58، 62 من الاصل) ولكن ليس في الاخيرة لفظ " جميعه "، ولم يكتبها علي عنواني الثالث، او لعله كتبها علي طرف الصفحة ثم محاها البلي، وانظر اللوحات (رقم 1، 3، 4).
# 40 - " سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الفقيه الامين ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني وهب بن سلمان بن احمد السلمي بقراءته في اخرين، في شهر رمضان... " هذا التوقيع مكتوب في (ص 62 اصل، لوحة رقم 4) وتاريخ السنة غير واضح، ولكنه مذكور في السماع الذي مضي برقم (18) وانه في سنة 518 41 - " سمع اكثره وعارض نسخته محمد بن الحسن به هبة الله ".
# هذا اخو الحافظ ابن عساكر، وهو مكتوب في (ص 12 اصل، لوحة رقم 3) وقد مضي سماعه برقم (19) في سنة 519 42 - " سماع لعلي بن عقيل بن علي نفع به " وهذا مكتوب علي العنوان الاول الذي بخط الاكفاني (ص 4 اصل، لوحة رقم 1 وقد كرره في عنواني الثاني والثالث، وزاد في الثالث " امين " (ص 18، 108 اصل) وله توقيعات اخري اشرنا اليها في (رقم 29، 31). PageV0MP067
# 43 - " سمع هذا الكتاب وقابل به نسخة ابو القاسم هبة الله بن معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم القرشي الدمياطي ".
# كتب هذا التوقيع في (ص 12 اصل، لوحة رقم 3) ولم يبق ذكر هبة الله هذا في السماعات، فهو فاءدة جديدة. وهبة الله بن معد فقيه شافعي عرف بابن البوري، نسبة الي " بورة " وهي بلد قرب دمياط، ينسب اليها السمك البوري، تفقه علي ابن ابي عصرون وابن الخل، ثم استقر بالاسكندرية، ودرس بمدرسة السلفي " ومات سنة 599 وله ترجمة في (ش 4: 348) (ط 4: 322) ولم يذكر اسم جده " عبد العزيز " فيستفاد من خطه هنا.
# 44 - " سمعه وما بعده علي غير واحد، وله نسخة: محمد بن يوسف بن محمد النوفلي القرشي المعروف بالكنجي، وحضر ابني ابو الفضل جعفر جبره الله ".
# هذا التوقيع مكتوب في الجزء الاول (ص 4 اصل، لوحة رقم 1) وقد كتب ايضا بنحوه في (ص 62، 112 اصل، لوحة رقم 4، 5) وسماعه مضي برقم (28) سنة 656 45 - " الله خير حافظا وهو ارحم الراحمين (1). انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون. الحافظ الله. نعم القادر الله. فقدرنا فنعم القادرون. وديعة محمد بن ابي جعفر، كتب الله سلامته ".
# PageV0MP068
# هذه العبارة مكتوبة في راس (ص 8 اصل) وهي بخط الامام تاج الدين محمد بن ابي جعفر القرطبي المتوفي سنة 643، وقد سمع الكتاب في سنتي 578، 588 ثم سمع عليه بعد دخول الاصل في ملكه في سنة 635، كما مضي في السماعات (24 - 27) ويظهر من هذه العبارة انه كتبها عند دخول الاصل في ملكه، اي قبل سنة 635 الاحاديث والاثار (1) احاديث رواها احد السامعين من عبد الرحمن بن نصر عنه في سنة 401 46 - حدثنا ابو القاسم بن نصر، قال: ثنا ابو علي الحسن بن حبيب قال:
# ثنا ابن ابي سفيان بقيسارية، قال: ثنا الفريابي، قال: نا اسراءيل عن سماك بن حرب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نضر الله وجه امرء سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع " (2).
# 47 - وقال: اخبرنا عبد الرحمن بن حبيش بن شيخ الفرغاني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي السجزي، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا شعبة، قال الشيخ: حدثني ابو يوسف يعقوب بن المبرك (3)، قال: حدثنا
# PageV0MP069
# عبد الرحمن بن اسحاق المكي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة يحدث عن خرشة عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه: " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، قلت: من هم يا رسول الله؟ خابوا وخسروا، قال: المسبل ازاره، والمنان والمختال " (1) 48 - وقرء علي الشيخ: حدثكم ابو اسحاق ابراهيم بن ابي ثابت، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: " كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وابو بكر، فقال: يا غلام؟ هل من لبن؟
# قال: نعم، ولكني مءتمن، فقال: هل من شاة لم ينز عليها فحل؟ فاتيته بها، فمسح ضرعها، فنزل اللبن، فشرب وسقي ابا بكر، ثم قال: للضرع:
# اقلص، فقلص، فاتيته بعد هذا فقلت له: يا رسول الله، علمني من هذا القول، فمسح يده علي راسي، وقال: يرحمك الله، انك لغليم معلم " (2) هذه الاحاديث الثلاثة مكتوبة في الصفحة التي فيها عنون الجزء الثالث المكتوب بخط الربيع (ص 112 اصل، لوحة رقم 5)، وهي بخط احد الرواة عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر، كما هو ظاهر، وكتب الكاتب بعدها: (قرء علي الشيخ جميعه، وسمع من بلغ له بخطه في الثاني). ثم كتب تحتها هبة الله بن الاكفاني بخطه ما نصه: (سماع لهبة الله بن احمد
# PageV0MP070
# بن محمد الاكفاني من الشيخ ابي بكر محمد بن علي الحداد رضي الله عنه). فالظاهر من هذا ومن مقارنة الخط بخط ابي بكر الحداد في السماع الماضي برقم (11) (ص 111 اصل) ان هذه الاحاديث بخط ابي بكر الحداد، وانه هو الذي سمعها من عبد الرحمن بن نصر مع من سمع منه في السماع الثاني سنة 401 كما مضي في السماعات (رقم 2، 4، 6) خصوصا وقد ثبت من السماعات ان ابن الاكفاني لم يسمع الكتاب في هذا الاصل الا من ابن الحداد وحده.
# اثران رواهما احد السامعين في السماع (رقم 8 سنة 457) 49 - حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني رضي الله عنه لفظا. قال: اخبرنا ابو المعمر المسدد بن علي بن عبد الله الاملوكي امام جامع حمص قدم علينا، اجازة، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمرو الرحبي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن منصور بن محمد الشيرازي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني بنيسابور يقول: سمعت ابا بكر الشافعي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، بما جوزي الشافعي عن ذكره لك في كتاب الرسالة؟ قال: جوزي الا يوقف للحساب.
# 50 - ثنا ابو العباس الشيرازي (1)، قال: حدثنا عبد الواحد بن الحباب، قال: سمعت ابا الحسن بن ابي صغير يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
# PageV0MP071
# 51 - وحدثني بعض فقهاء الشافعيين ان هذه رسالة الشافعي الي عبد الرحمن بن مهدي ساله فيها.
# هذه الاثار الثلاثة مكتوبة في (53 اصل) وتحتها السماع علي ابي بكر الحداد سنة 457 الذي مضي برقم (8) ويظهر انها كلها بخط كاتب السماع في ذلك المجلس. والشيخ المروي عنه هذه الاثار هو الحافظ عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي التميمي الصوفي " الامام المحدث مفيد دمشق ومحدثها " كما وصفه الذهبي في التذكرة، وهو من شيوخ عبد الكريم بن حمزة السلمي الحداد الذي سمع الرسالة سمة 458 كما مضي برقم (34) وهبة الله بن الاكفاني الذي سمعها سنة 460 كما مضي برقم (12) وحدث عنه ايضا الخطيب البغدادي والامير ابن ماكولا.
# ولد سنة 389 ومات في جمادي الاخرة سنة 466 وله ترجمة في تذكرة الحفاظ (3: 342) والانساب للسمعاني (ورقة 475) والشذرات (3: 325). والاثر الاول روي نحوه ابن السبكي في الطبقات (1: 98) باسناده عن ابن بيان الاصبهاني انه راي مناما مثله.
# والاثر الثاني سياتي نحوه باسناد اخر رواه ابن الاكفاني عن الخطيب البغدادي (برقم 55) ونقل الحافظ ابن حجر في (توالي التاسيس ص 72 طبعة بولاق) نحوه بدون اسناد، وكذلك ابن السبكي في الطبقات (1: 241).
# اثار مكتوبة في (ص 9 اصل) بخط هبة الله بن الاكفاني 52 - بسم الله الرحمن الرحيم. حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب من لفظه في رجب من سنة ثمان وخمسين واربعماءة، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: سمعت جعفر بن احمد الشاماتي (1) يقول: سمعت جعفر بن اخي ابي ثور يقول: سمعت عمي (2) يقول: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة
# PageV0MP072
# الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب الرسالة.
# قال عبد الرحمن بن مهدي: ما اصلي صلاة الا وادعوا للشافعي رحمه الله فيها.
# 53 - اخبرنا محمد، قال: انا دعلج، قال اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: ثنا الحرث بن سريج النقال، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
# ما اصلي صلاة الا وادعو الله تعالي فيها للشافعي رحمه الله تعالي.
# 54 - اخبرنا محمد، قال: اخبرنا دعلج، قال: سمعت جعفر الشاماتي يقول: سمعت المزني يقول: كتبت كتاب الرسالة منذ زيادة علي اربعين سنة، وانا اقراه وانظر فيه ويقرا علي، فما من مرة قرات او قرء علي الا واستفدت منه شيءا لم اكن احسنه ثم كتب ابن الاكفاني التوقيع الذي مضي برقم (34) بعد هذا، ثم كتب:
# 55 - وحدثنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة من لفظه، قال: اخبرني ابو القاسم الازهري، قال: ثنا الحسن بن احمد الصوفي، قال: ثنا النيسابوري، وهو عبد الله بن محمد بن زياد، قال: سمعت المزني، ح وحدثنا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان، قال: ثنا ابو عروبة محمد بن جعفر النصيبي بجرجان، قال: ثنا عبد الله بن ابي سفيان بالموصل، قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول:
# من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة - وقال الدسكري: من نظر في اللغة - رق طبعه، ومن نظر في الحساب - وقال الازهري: ومن تعلم الحساب - تجزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
# بلغت سماعا والحمد لله وحده، وصح.
# 56 - و نا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت من لفظه في التاريخ، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قال: سمعت ابا بكر PageV0MP073
# احمد بن علي بن محمد بن الفامي النيسابوري يقول: سمعت غسان بن احمد يقول:
# سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: اردت مالك بن انس، وقد حفظت الموطا، فقدمت عليه، فقال لي، اطلب من يقرا لك، فقلت له: ان اعجبك قراءتي؟ فقرات عليه الموطا كله حفظا.
# 57 - وبه قال سمعت الشافعي يقول: اذا قرات علي العالم فقل اخبرنا، واذا قرا عليك فقل حدثنا.
# [وسمع] (1) الجماعة المسمون اعلي هذا، وصح.
# هذه الاثار كلها في (ص 9 اصل) بخط هبة الله بن الاكفاني، سمعها من الخطيب البغدادي صاحب التاريخ من كتاب (تاريخ بغداد) وقد بحثت عنها فوجدت الاثر الاول منها، وهو (رقم 52) في ترجمة الشافعي (ج 2 ص 64 - 65) ووجدت ايضا (رقم 56) في ترجمة ابن الفامي (ج 4 ص 313) ولم احد باقيها، ولعلها مفرقة في مواضع منه يطول البحث عنها. والاثر (56) نقل نحوه ابن حجر في توالي التاسيس (ص 51) عن ابن ابي حاتم عن الربيع.
# كلمة لابي حاتم (ص 4 من الاصل) 58 - قال ابو حاتم اذا قال الشافعي رحمه الله في كتبه " اخبرني الثقة عن ابن ابي ذءب " فهو ابن ابي فديك. واذا قال " اخبرني الثقة عن الليث بن سعد " فهو يحيي بن حسان. واذا قال " اخبرنا الثقة عن الوليد بن كثير " فهو عمرو (2) بن ابي سلمة. واذا قال " اخبرنا الثقة عن ابن جريج " فهو مسلم بن خالد الزنجي. واذا قال " انا الثقة عن صالح مولي التوامة " فهو ابراهيم بن [ابي] يحيي (3).
# هذه الفاءدة مكتوبة فوق عنوان الاصل الذي بخط ابن الاكفاني، واظنها بخطه ايضا، وقد نقلها العلماء عن ابي حاتم وغيره، ونقلوا نحوها مع بعض اختلاف، وانظر تدريب الرواي للسيوطي (ص 113 - 114).
# PageV0MP074
# شعر للصنوبري في مدح ابي الحسن بن يزيد الحلبي 59 - علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي ابو الحسن الفقيه (1) قرات بخط الحافظ ابي القاسم بن عساكر: انا الشيخ الامام ابو السعود احمد بن علي بن المجلي (2)، انا الشيخ ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي (3) قراءة من لفظه، في المحرم سنة سبع وستين واربعماءة، انشدني ابو الحسن بن يزيد الحلبي (4) لابي بكر الصنوبري (5) فيه يمدحه:
# يزيد الفقه والفقهاء حبا * * الي [قلبي] (6) ففيه بني يزيد تناهي ثم زاد عن التناهي * * واشرف ان يزيد علي المزيد ابا الحسن ابتدي عمرا مداه * * مدي لبد وليس مدي لبيد وعش عيشا جديدا كل يوم * * قرير العين بالعمر المديد فكم من مستفاد منه علما (7) * * يمد اليك كف المستفيد هذه القطعة مكتوبة في الاصل في (ص 8) ولم اعرف كاتبها، وقد اجبت دعوة الشاعر للعالم، فعاش ماءة سنة.
# PageV0MP075
# نسخة العماد بن جماعة (1) 60 - عنوان النسخة (لوحة رقم 12) كتاب الرسالة من تصانيف الامام الشافعي رضي الله عنه. رواية حرملة بن يحيي التجيبي (2)، والربيع بن سليمان المءذن المصري، رحمهما الله، عنه.
# 61 - اسناد العماد اسماعيل بن جماعة بالكتاب (لوحة رقم 12) اخبرنا بها اجازة معينة المسند عبد الرحيم بن محمد المصري (3)، باجازته المعينة لها من الحافظ ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة (4)، بروايته لها
# PageV0MP076
# عن ابي المحاسن يوسف بن محمد بن ابراهيم الدمشقي (1) مشافهة، قال:
# انا الحسين بن ابراهيم الاربلي، ويوسف بن مكتوم القيسي، وعبد الله بن بركات القرشي، واسماعيل بن ابراهيم التنوخي، قالوا: انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي سماعا، قال الاربلي: خلا الجزء الاول فاجازة منه، بسنده باطنها، اسماعيل بن جماعة.
# 62 - اسناد اخر له واخبرني جدي عبد الله بن جماعة عن جمع من اصحاب البدر بن جماعة عنه (2)، انا الحسين بن ابراهيم التنوخي، عن بركات الخشوعي، بسنده.
# 63 - اسناد اخر له واخبرني به الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي اجازة (3)، بسماعه للنصف الثاني منه من العلامة بهاء الدين احمد بن حمدان الاذرعي (4)، انا عبد المءمن
# PageV0MP077
# بن عبد العزيز الحارثي، انا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، ويوسف بن مكتوم بسندهما . 64 - اسناد اخر له واخبرني به جمع عن ابن اميلة (1)... عن ابي الحسن علي بن احمد بن البخاري (2) اجازة، باجازة من اي طاهر بركات بن ابراهيم، بسنده.
# العنوان (رقم 6) مكتوب بخط نسخي هو خط كاتب النسخة، ولم اعرفه، ولم يذكر تاريخ كتابتها، والراجح عندي انها كتبت للعماد اسماعيل بن جماعة ليقراها علي جده الحافظ عبد الله بن محمد بن جماعة، وسياتي مجلس السماع (برقم 68) واما الاسانيد (رقم 61 - 64) فانها كلها بخط العماد اسماعيل (لوحة رقم 12).
# 65 - فاءدة مكتوبة علي العنوان (لوحة رقم 12) قال: ابو القاسم عثمان بن سعيد الانماطي اخذ الفقه عن المزني والربيع، واخذ عنه ابن سريج، وكان سبب نشاط الناس في كتب الشافعي. قال عن المزني: انا انظر في كتاب الرسالة عن الشافعي منذ خمسين سنة، ما اعلم اني نظرت فيه مرة الا وانا استفيد منه شيءا لم اكن عرفته.
# PageV0MP078
# فاءدة مكتوبة بقلم ثخين، واظنها بخط اسماعيل بن جماعة ايضا، لقرب الشبه بين خطها وخط ما قبلها مع اختلاف القلم. وابو القاسم الانماطي المذكور مات ببغداد في شوال سنة 288 وهذه الفاءدة مذكورة بنصها تقريبا في ترجمته (خ 1: 392) وله ترجمة ايضا في تاريخ بغداد (11: 292) وفي (ش 2: 198).
# صورة اول النسخة 66 - بسم الله الرحمن الرحيم. وهو حسبنا ونعم الوكيل. اخبرنا الامين الثقة ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني قراءة عليه وانا اسمع، في شهور سنة ثمان عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي الحداد قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة ستين واربعماءة، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قراءة عليه في بيته سنة ست واربعماءة، وابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني قراءة عليه سنة ثمان واربعماءة، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه الحصايري، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، قال:
# حدثنا الشافعي رضي الله عنه قال.
# هذا الاسناد مكتوب في اول الصفحة الثانية من النسخة عند بدء الكتاب، كعادة المتقدمين في ذكر اسانيدهم الي المءلفين في اواءل الكتب، ويظهر من هذا ان هذه النسخة كتبت عن نسخة لاحد السامعين من ابي طاهر الخشوعي، ممن وصل اسماعيل بن جماعة اسناده بهم، في الاسانيد الماضية (رقم 61 - 64). وهذا الاسناد مصدق كل التصديق للسماعات المذكورة علي اصل الربيع، فانظر سماع ابي طاهر من ابن الاكفاني سنة 518 (رقم 18) وسماع ابن الاكفاني من ابي بكر الحداد سنة 460 (رقم 12) وسماع ابي بكر من تمام وعبد الرحمن سنتي 406 و 408 (رقم 4، 30). PageV0MP079
# اسناد اخر 67 - طريق اخر، بسم الله الرحمن الرحيم. انا الشيخ ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا الفقيه (1) رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين [وخمسماءة]، قيل له: اخبركم الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الابنوسي (2) قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني المقرء (3)، قال: انا ابو الحسن موسي بن جعفر بن محمد بن قرين العثماني (4)، قال: انا الربيع بن سليمان المرادي، قال انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه.
# هذا الاسناد مكتوب بحاشية الاسناد الذي قبله في النسخة، وكلمة " وخمسماءة " مكتوبة فوق السطر بالحمرة. وهو اسناد لا يتصل باسانيد اصل الربيع، بل في طريق مغاير لها.
# PageV0MP080
# سماع علي الجمال ابن جماعة سنة 856 (لوحة رقم 13) 68 - الحمد لله وحده. قرات جميع (كتاب الرسالة) هذا، علي مولانا شيخ الاسلام الخطيبي الجمالي ابي محمد عبد الله بن جماعة (1)، فسح الله في مدته، واخبر به قراءة عن العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي (2)، والشرف ابي بكر بن الحافظ عز الدين عبد العزيز بن جماعة (3) اجازة، قالا: انا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة (4)، انا الحسين بن ابراهيم الاربلي،
# PageV0MP081
# واسماعيل بن ابراهيم التنوخي، اجازة، قالا: انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، بسنده في اوله (1). فسمع جميع الكتاب والدي الخطيبي الامامي العالمي برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن المسمع (2)، واخواه محمد وموسي، والاخوان العلامي النجمي محمد (3)، ومحب الدين احمد (4)، والفضلاء زين الدين عبد الكريم بن ابي الوفاء، وشمس الدين محمد بن الجمال يوسف بن الصفي المصري (5)، وزين الدين عمر بن عبد المءمن الحلبي (6)، وعلي بن خليل بن ابي قيس، وسمع مفوتا جماعة، فسمع الاخر عز الدين من اوله، وكذلك ناصر الدين محمد بن غرس الدين خليل الترجمان، الي (باب العلل في الاحاديث)، والعز عبد العزيز فقط من (باب الاجتهاد) الي اخر الكتاب، وزين الدين
# PageV0MP082
# عبد الرحمن بن احمد بن غازي (1) من (باب الصنف الذي يبين سياقه معناه) الي اخر الكتاب، وكذلك علي حسن بن الوزان، وغرس الدين خليل بن الشهاب احمد بن مطسا (2) [سمع الكتاب خلا (3)] من قوله في (باب الحجة بتثبيت خبر الواحد): " قال الشافعي ثنا سفيان " فذكر حديث عمر " اذكر الله امرءا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا " الحديث، الي حديث سعيد بن جبير " قال قلت لابن عباس ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل " الحديث، ويوسف وابراهيم ولدا تاج الدين عبد الوهاب قاضي الصلت (4)، من (باب كيف البيان) الي (باب الصنف الذي يبين سياقه معناه)، وسمع ابراهيم فقط من (باب العلل في الاحاديث) الي (باب الاجتهاد)، وشرف الدين موسي بن شيخ التنكزية من (باب النهي عن معني اوضح من معني قبله) الي (باب الاجتهاد)، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الغزي (5) من اول الكتاب الي (باب الصنف الذي يبين سياقه معناه)،
# PageV0MP083
# وزين الدين عبد القادر بن قطلوشاه من حديث ابن عمر (1) " اذكر الله امرءا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا) الي اخر الكتاب. واجازهم المسمع رواية الكتاب وما يجوز له روايته، لافظا قوله عقب القراءة، وكان في ستة مجالس، اخرها نهار الخميس سابع عشر صفر سنة 856 قاله وكتبه اسماعيل بن جماعة والمحلق علي الهامش [سمع الكتاب خلا] صحيح اسماعيل بن جماعة.
# ثم كتب الشيخ المسمع بخطه تحت ذلك ما نصه:
# " صحيح ذلك. كتبه عبد الله بن محمد بن جماعة، غفر الله تعالي له ".
# هذا مجلس السماع المثبت بخط اسماعيل بن جماعة في اخر نسخته المقروءة علي جده الجمال بن جماعة، وتحته خط جده اثباتا لصحته، وهو المصور هنا (لوحة رقم 13).
# PageV0MP084
# لوحة رقم - 1 (ص 4 من الاصل) وهو عنوان الجزء الاول بخط هبة الله بن الاكفاني المتوفي سنة 524 وعليه بخطه ايضا شهادته بان الاصل بخط الربيع PageV0MP093
# لوحة رقم - 2 (ص 7 من الاصل) وفيها السماعات (رقم 18، 19، 21) PageV0MP095
# لوحة رقم - 3 (ص 12 من الاصل) وهو عنوان الجزء الاول بخط الربيع PageV0MP097
# لوحة رقم - 4 (ص 62 من الاصل) وهو عنوان الجزء الثاني بخط الربيع PageV0MP099
# لوحة رقم - 5 (ص 112 من الاصل) وهي عنوان الجزء الثالث بخط الربيع PageV0MP101
# لوحة رقم - 6 (ص 13 من الاصل) وهي اول الجزء الاول من الكتاب بعد العنوان PageV0MP103
# لوحة رقم - 7 (ص 63 من الاصل) وهي اول الجزء الثاني من الكتاب بعد العنوان PageV0MP105
# (ص 113 من الاصل) وهي اول الجزء الثالث من الكتاب بعد العنوان PageV0MP107
# لوحة رقم - 9 (ص 154 من الاصل) وهي اخر صفحة من الكتاب وعليها اجازة الربيع وتوقيعه PageV0MP109
# لوحة رقم - 10 قطعة من الزاوية اليمني من (ص 36 من الاصل) لمقارنة خطها بخط اللوحة رقم - 11 المصورة عن ورقة من البردي لوحة رقم - 11 الصورة رقم (51) من اللوحة (رقم 7) من الجزء الاول من (كتاب الاوراق البردية) وهي قطعة من مكتوب مءرخ سنة 195 PageV0MP111
# لوحة رقم - 12 عنوان نسخة ابن جماعة PageV0MP113
# لوحة رقم - 13 الصفحة الاخيرة من نسخة ابن جماعة وفيها ثبت السماع في مجالس اخرها نهار الخميس 17 صفر سنة 856. PageV0MP115
# الرسالة للامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي 150 - 204 لما نظرت الرسالة للشافعي اذهلتني، لانني رايت كلام رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له.
# عبد الرحمن بن مهدي بتحقيق وشرح ابي الاشبال احمد محمد شاكر PageV00P001
# كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس.
# فانظر هل لهذين من خلف، او منهما عوض؟!
# (الامام احمد بن حنبل) طالت مجالستنا للشافعي، فما سمعت منه لحنة قط.
# ولا كلمة غيرها احسن منها.
# (عبد الملك بن هشام النحوي صاحب السيرة) الشافعي كلامه لغة يحتج بها.
# (ابن هشام ايضا) الم تر اثار ابن ادريس بعده * دلاءلها في المشكلات لوامع معالم يفني الدهر وهي خوالد * وتنخفض الاعلام وهي فوارع مناهج فيها للهدي متصرف * موارد فيها للرشاد شراءع فمن يك علم الشافعي امامه * فمرتعه في باحة العلم واسع (ابو بكر بن دريد صاحب الجمهرة) PageV00P003
# كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي، وهو شاب، ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة:
# فوضع له كتاب " الرسالة ".
# قال عبد الرحمن بن مهدي: ما اصلي صلاة الا وانا ادعو للشافعي فيها.
# وقال ايضا: لما نظرت " الرسالة " للشافعي اذهلتني، لانني رايت كلام رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له.
# قال المزني [ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي، صاحب الشافعي، مات سنة 264]:
# قرات كتاب " الرسالة " للشافعي خمسماءة مرة، ما من مرة منها الا واستفدت فاءدة جديدة لم استفدها في الاخري.
# وقال ايضا:
# انا انظر في كتاب " الرسالة " عن الشافعي منذ خمسين سنة، ما اعلم اني نظرت فيه من مرة الا وانا استفيد شيءا لم اكن عرفته. PageV00P004
# [الجزء الاول من الرسالة رواية الربيع بن سليمان عن محمد بن ادريس الشافعي] هذا العنوان صورة من عنوان الجزء الاول من الاصل وهو بخط الربيع بن سليمان صاحب الشافعي PageV00P005
# رموز نسخ الرسالة الاصل: نسخة الربيع بن سليمان، مخطوطة بدار الكتب المصرية، وهي اقدم الكتب الثابت تاريخها. وقد كتب الربيع بخطه في اخرها اذنا ننسخها في ذي القعدة سنة 265 وانا اجزم كلها بخط الربيع، وانه كتبها في حياة الشافعي، اي قبل اخر رجب سنة 204 س: نسخة مطبوعة بمصر بالمطبعة الشرفية في سنة 1315 عن نسخة منقولة عن اصل الربيع.
# ج: نسخة مطبوعة بمصر بالمطبعة العلمية في سنة 1312 س: نسخة مطبوعة بمصر بالمطبعة الاميرية ببولاق في سنة 1321 مع كتاب " الام " للشافعي. PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم ... (1) الربيع بن سليمان قال:
# بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# 1 - الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون 2 - والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه
# PageV00P007
# الا بنعمة منه توجب مءدي ماض نعمه باداءها نعمة حادثة يجب عليه شكره بها.
# 3 - ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته الذي هو كما وصف نفسه وفوق ما يصفه به خلقه.
# 4 - احمده حمدا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله 5 - واستعينه استعانة من لا حول له وقوة الا به (1) 6 - واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه (2) 7 - واستغفره لما ازلفت (3) واخرت استغفار من يقر بعبوديته ويعلم انه لا يغفر ذنبه ولا ينجيه منه الا هو 8 - واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله 9 - بعثه والله صنفان 10 - احدهما اهل الكتاب بدلوا من احكامه وكفروا بالله فافتعلوا كذبا صاغوه بالسنتهم فخلطوا بحق الله الذي انزل اليهم (4)
# PageV00P008
# 11 - فذكر تبارك وتعالي (1) لنبيه من كفرهم فقال:
# (وان منهم فريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) * (2) 12 - ثم قال * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون (3)) * 13 - وقال تبارك وتعالي * (وقالت اليهود عزير بن الله وقالت النصاري المسيح بن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا (4) من قبل قاتلهم الله اني يافكون اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما امروا به الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون (5)) * 14 - وقال تبارك وتعالي * (الم تر الي الذين اتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا
# PageV00P009
# هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (1)) * 15 - وصنف كفروا بالله فابتدعوا ما لم ياذن به الله ونصبوا بايديهم حجارة وخشبا (2) وصورا استحسنوا ونبزوا (3) اسماء افتعلوا ودعوها الهة عبدوها فاذا استحسنوا غير ما عبدوا منها القوه ونصبوا بايديهم غيره فعبدوه فاولءك العرب 16 - بسم الله الرحمن الرحيم وسلكت طاءفة العجم سبيلهم في هذا وفي عبادة ما استحسنوا (4) من حوت ودابة ونجم ونار وغيره 17 - فذكر الله لنبيه جوابا من جواب بعض من عبد غيره من هذا الصنف فحكي جل ثناءه عنهم قولهم * (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون (5)) * 18 - وحكي تبارك وتعالي عنهم (6) * (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كثيرا (7)) *
# PageV00P010
# 19 - وقال تبارك وتعالي * (واذكر في الكتاب ابراهيم انه ان صديقا نبيا اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا (1)) * 20 - وقال * (واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون (2)) * 21 - وقال في جماعتهم يذكرهم من نعمه ويخبرهم (3) ضلالتهم عامة ومنه (4) علي من امن منهم * (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار (5) فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون (6)) * 22 - قال (7): فكانوا قبل انقاذه اياهم بمحمد صلي الله عليه وسلم (8):
# اهل كفر في تفرقهم واجتماعهم يجمعهم (9) اعظم الامور: الكفر
# PageV00P011
# بالله وابتداع ما لم ياذن به الله تعالي عما يقولون علوا كبيرا لا اله غيره وسبحانه (1) وبحمده رب كل شء وخالقه 23 - الله عز وجل من حيي منهم فكما وصف حاله حيا عاملا قاءلا بسخط ربه مزدادا من معصيته 24 - ومن مات فكما وصف قوله وعمله صار الي عذابه 25 - فلما بلغ الكتاب اجله فحق (2) قضاء الله باظهار دينه الذي اصطفي (3) بعد استعلاء معصيته التي لم يرض فتح ابواب سماواته برحمته (4) كما لم يزل يجري في سابق علمه عند نزول قضاءه في القرون الخالية قضاءه (5) 26 - فان تبارك وتعالي يقول * (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين (6)) * 27 - فكان خيرته المصطفي لوحيه المنتخب لرسالته المفضل علي جميع خلقه بفتح رحمته وختم نبوته واعم ما ارسل به مرسل (7) قبله المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي والشافع
# PageV00P012
# المشفع في الاخري افض خلقه نفسا واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا وخيرهم نسبا ودارا محمدا عبده ورسوله 28 - وعرفنا وخلقه نعمه الخاصة العامة النفع في الدين والدنيا (1) 29 - فقال * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه (2) ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم (3)) * 30 - وقال * (لتنذر ام القري ومن حولها (4)) * وام القري مكة وفيها قومه (5) 31 - وقال * (وانذر عشيرتك الاقربين (6)) * 32 - وقال * (وانه لذر لك ولقومك وسوف تسالون (7)) * 33 - قال الشافعي اخبرنا (8) ابن عيينة (9) عن ابن ابي
# PageV00P013
# نجيح عن مجاهد في قوله * (وانه لذكر لك ولقومك) * قال يقال ممن الرجل فيقال من العرب فيقال من اي العرب فيقال من قريش (1) 34 - قال الشافعي وما قال (2) مجاهد من هذا بين في الاية مستغني فيه بالتنزيل عن التفسير 35 - فخص جل ثناءه قومه وعشيرته الاقربين في النذارة (3) وعم الخلق بها بعدهم ورفع بالقران (4) ذكر رسول الله ثم خص
# PageV00P014
# قومه بالنذارة اذ بعثه فقال * (وانذر عشيرتك والاقربين) * 36 - وزعم بعض اهل العلم بالقران ان رسول الله قال يا بني عبد مناف ان الله بعثني ان انذر عشيرتك الاقربين وانتم عشيرتي الاقربون (1)
# PageV00P015
# 37 - قال الشافعي اخبرنا ابن عيينة (1) عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله * (ورفعنا لك ذكرك) * قال لا اذكر الا ذكرت معي اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله (2) 38 - يعني (3) والله اعلم ذكره عند الايمان بالله والاذان ويحتمل ذكره عند تلاوة الكتاب (4) وعند العمل بالطاعة والوقوف عن المعصية 39 - فصلي الله علي نبينا (5) كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون وصلي (6) عليه في الاولين والاخرين افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه وزكانا واياكم بالصلاة عليه افضل ما زكي احد من امته بصلاته عليه والسلام عليه ورحمة الله وبركاته وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عن من ارسل اليه، فانه انقذنا به من الهلكة وجعلنا في (7) خير امة اخرجت للناس داءنين بدينه الذي ارتضي واصطفي به ملاءكته ومن انعم عليه من خلقه فلم تمس بنا نعمة ظهرت ولا بطنت نلنا بها
# PageV00P016
# حظا في دين (1) ودنيا او دفع بها عنا (2) مكروه (3) فيهما وفي واحد منهما الا ومحمد صلي الله عليه (4) سببها القاءد الي خيرها والهادي (5) الي رشدها الذاءد عن الهلكة وموارد السوء في خلاف الرشد المنبه للاسباب التي تورد الهلكة (6) القاءم بالنصيحة في الارشاد والانذار فيها فصلي الله علي محمد وعلي ال محمد كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم انه حميد مجيد 40 - وانزل عليه كتابه (7) فقال * (وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد (8)) * فنقلهم (9) من الكفر والعمي الي الضياء والهدي وبين فيه ما احل (10) منا بالتوسعة علي خلقه وما حرم لما هو اعلم به من حظهم في الكف عنهم في الاخرة والاولي وابتلي طاعتهم بان تعبدهم بقول وعمل وامساك عن محارم حماهموها واثابهم علي طاعته من
# PageV00P017
# الخلود في جنته والنجاة من نقمته ما عظمت (1) به نعته جل ثناءه 41 - واعلمهم ما اوجب لاهل طاعته 42 - ووعظهم بالاخبار عمن كان قبلهم ممن كان اكثر منهم اموالا واولادا واطول اعمارا واحمد اثارا فاستمتعوا بخلاقهم (2) في حياة دنياهم فاذاقهم (3) عند نزول قضاءه مناياهم دون اماله ونزلت بهم عقوبته عند انقضاء اجالهم ليعتبوا في انف الاوان (4) ويتفهموا بجلية (5) التبيان ويتنبهوا قبل رين الغفلة (6) ويعملوا قبل انقطاع المدة حين لا يعتب مذنب (7) ولا تاخذ فدية و * (تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا (8)) *
# PageV00P018
# 43 - فكل ما انزل في كتابه (1) جل ثناءه رحمة وحجة علمه من علمه وجهله من جهله لا يعلم من جهله ولا يجهل من علمه 44 - رضي الله تعالي عنه والناس في العلم طبقات موقعهم من العلم بقدر درجاتهم في العلم به 45 - فحق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه والصبر علي كل عارض دون طلبه واخلاص النية لله في استدراك علمه نصا واستنباطا والرغبة الي الله في العون عليه فانه لا يدرك خير الا بعونه 46 - فان من ادرك علم احكام الله في كتابه (2) نصا واستدلالا ووفقه الله للقول والعمل بما علمنه فاز بالفضيلة في دينه ودنياه وانتفت عنه الريب ونورت في قلبه الحكمة واستوجب في الدين موضع الامامة 47 - فنسال الله المبتدء لنا بنعمه قبل استحقاقها المديمها علينا (3) مع تقصيرنا في الاتيان الي ما اوجب به من شكره بها الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس ان يرزقنا (4) فهما في كتابه
# PageV00P019
# ثم سنة نبيه وقولا وعملا يءدي به عنا حقه ويوجب لنا نافلة مزيدة 48 - قال الشافعي فليست تنزل في احد من اهل دين الله نازلة الا وفي كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي فيها 49 - قال الله تبارك وتعالي * (كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور بان ربهم الي صراط العزيز الحميد (1)) * 50 - وقال * (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم (2) ولعلهم يتفكرون (3)) * 51 - وقال * (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين (4)) * 52 - وقال * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا (5) نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم (6)) *
# PageV00P020
# باب كيف البيان 53 - قال الشافعي والبيان (1) اسم جامع لمعاني (2) مجتمعة الاصول متشعبة الفروع.
# 54 - فاقل ما في تلك المعاني المجتمعة المتشعبة انها بيان لمن خوطب بها ممن نزل القران بلسانه متقاربة الاستواء عنده وان كان بعضها اشد تاكيد بيان من بعض (3) ومختلفة عند من يجهل لسان العرب 55 - قال الشافعي فجماع ما ابان الله لخلقه في كتابه مما تعبدهم به لما مضي من حكمه جل ثناءه من وجوه 56 - فمنها ما ابانه لخلقه نصا مثل جمل فراءضه في ان عليهم صلاة وزكاة وحجا وصوما وانه حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ونص الزنا (4) والخمر واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وبين لهم كيف فرض الوضوء مع غير ذلك مما بين نصا
# PageV00P021
# 57 - ومنه (1) ما احكم فرضه بكتابه وبين كيف هو علي لسان نبيه مثل عدد الصلاة والزكاة ووقتها (2) وغير ذلك من فراءضه التي انزل من (3) كتابه (4) 58 - ومنه (5) ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم (6) مما ليس لله في نص حكم وقد فرض الله في كتابه طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم (6) والانتهاء الي حكمه فمن قبل عن رسول الله فبفرض الله قبل 50 - ومنه ما فرض الله علي خلقه الاجتهاد في طلبه وابتلي طاعتهم في الاجتهاد كما ابتلي طاعتهم في غيره مما فرض عليهم (7) 60 - فانه يقول تبارك وتعالي * (ولنبلونكم حتي نعلم
# PageV00P022
# المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم (1)) * 61 - وقال * (وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم (2)) * 62 - وقال * (عسي ربكم ان يهلك عدوكم (3) ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون (4)) * 63 - قال الشافعي فوجههم بالقبلة الي المسجد الحرام وقال (6) لنبيه * (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها (7) فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره (8)) * 64 - وقال * (ومن خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام (9) وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة (10)) * 65 - (11) فدلهم جل ثناءه (12) اذا غابوا عن عين المسجد الحرام
# PageV00P023
# علي صواب الاجتهاد مما فرض عليهم منه بالعقول التي ركب (1) فيهم المميزة بين الاشياء واضدادها والعلامات التي نصب (2) لهم دون عين المسجد الحرام الذي امرهم بالتوجه شطره 66 - فقال * (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر (3)) * وقال * (وعلامات وبالنجم هم يهتدون (4)) * 67 - (5) فكانت العلامات جبالا وليلا ونهارا فيا ارواح (6) معروفة الاسماء وان كانت مختلفة المهاب وشمس وقمر ونجوم معروفة المطالع والمغارب والمواضع من الفلك 68 - ففرض عليهم الاجتهاد بالتوجه شطر المسجد الحرام مما دلهم (7) عليه مما وصفت فكانوا ما كانوا مجتهدين غير مزايلين امره جل ثناءه ولم ولم يجعل لهم اذا غاب (8) عنهم عين المسجد الحرام ان يصلوا حيث شاءوا
# PageV00P024
# 69 - وكذلك اخبرهم عن قضاءه فقال * (ايحسب الانسان ان يترك سدي (1)) * والسدي الذي لا يءثر ولا ينهي 70 - (2) وهذا يدل علي انه ليس لاحد دون رسول الله (3) ان يقول الا بالاستدلال بما وصفت في هذا وفي العدل وفي جزاء الصيد ولا يقول بما استحسن فان القول بما استحسن شء يحدثه لا علي مثال سبق (4) 71 - فامرهم ان يشهدوا ذوي عدل والعدل ان يعمل بطاعة الله (5) فكان لهم السبيل الي علم العدل والذي يخالفه 72 - وقد وضع هذا في موضعه وقد وضعت (6) جملا منه رجوت ان تدل علي ما وراءها مما في مثل معناها
# PageV00P025
# باب البيان الاول (1) 73 - (2) قال الله تبارك وتعالي في المتمتع * (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد (3) فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام (4)) * 74 - فكان بينا عند خوطب بهذه الاية ان صوم الثلاثة في الحج والسبع (5) في المرجع عشرة ايام كاملة 75 - قال الله * (تلك عشرة كاملة) * فاحتملت ان تكون زيادة في التبيين واحتملت ان يكون اعلمهم ان ثلاثة اذا جمعت الي سبع (6) كانت عشرة كاملة (7)
# PageV00P026
# 76 - وقال الله (1) * (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة (2)) * 77 - فكان بينا عند من خوطب بهذه الاية ان ثلاثين وعشرا اربعون ليلة 78 - (3) وقوله * (اربعين ليلة) * يحتمل ما احتملت الاية قبلها من ان تكون اذا جمعت ثلاثون الي عشر كانت اربعين وان تكون زيادة في التبيين 79 - (3) وقال الله * (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم (4) لعلكم تتقون اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر (5)) * 80 - وقال * (شهر رمضان الذي انزل فيه القران (6) هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر (7)) * 81 - (8) فافترض عليهم الصوم ثم بين انه شهر والشهر
# PageV00P027
# ما بين الهلالين وقد يكون ثلاثين وتسعا وعشرين 82 - فكانت الدلالة في هذا كالدلالة في الايتين وكان (1) في الايتين قبله في بن جماعة زيادة تبين جماع العدد 83 - (2) واشبه الامور بزيادة تبيين جملة العدد في السبع والثلاث وفي الثلاثين والعشر ان تكون زيادة في التبيين لانهم لم يزالوا يعرفون هذين العددين (3) وجماعة كما لم يزالوا يعرفون شهر رمضان باب البيان الثاني 84 - (4) قال الله تبارك وتعالي * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم (5) وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا (6)) * 85 - وقال * (ولا جنبا الا عابري سبيل (7)) *
# PageV00P028
# 86 - (1) فاتي كتاب الله علي البيان في الوضوء دون الاستنجاء بالحجارة وفي الغسل من الجنابة 87 - ثم كان اقل غسل الوجه والاعضاء مرة مرة واحتمل ما هو اكثر منها فبين رسول الله الوضوء مرة وتوضا ثلاثا ودل (2) علي ان اقل غسل الاعضاء يجزء وان اقل عدد الغسل واحدة واذا اجزات واحدة فالثلاث اختيار 88 - ودلت السنة علي انه يجزء في الاستنجاء ثلاثة احجار ودل النبي علي ما يكون منه الوضوء وما يكون منه الغسل ودل علي ان الكعبين والمرفقين مما يغسل لان الاية تحتمل ان يكونا حدين للغسل وان يكونا داخلين في الغسل ولما قال رسول الله ويل للاعقاب من النار (3) دل علي انه غسل لا مسح 89 - (4) قال الله * (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد (5) فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث
# PageV00P029
# فان كان له اخوة فلامه السدس (1)) * 90 - وقال * (ولكم نصف ما ترك ازواجكم (2) ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم (3)) * 91 - (4) فاستغني بالتنزيل في هذا عن خبر غيره ثم كان لله فيه شرط ان يكون بعد الوصية والدين فدل الخبر علي ان لا يجاوز بالوصية الثلث
# PageV00P030
# باب البيان الثالث 92 - (1) قال الله تبارك وتعالي * (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (2)) * 93 - وقال * (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (3)) * 94 - وقال * (واتموا الحج والعمرة لله (4)) * 95 - ثم بين علي لسان رسوله عدد ما فرض من الصلوات ومواقيتها وسننها وعدد الزكاة ومواقيتها وكيف عمل الحج والعمرة وحيث يزول هذا ويثبت وتختلف سننه وتاتفق (5) ولهذا اشباه كثيرة في القران والسنة
# PageV00P031
# باب البيان الرابع 96 - قال الشافعي كل ما سن رسول الله مما ليس فيه كتاب (1) وفيما كتبنا في كتابنا من ذكر ما من الله به علي العباد من تعلم الكتاب والحكمة دليل علي ان الحكمة سنة رسول الله 97 - مع ما ذكرنا (2) مما افترض الله علي خلقه من طاعة رسوله وبين من موضعه (3) الذي وضعه الله به من دينه الدليل علي ان البيان في الفراءض المنصوصة في كتاب الله من احد هذه الوجوه 98 - منها ما اتي الكتاب علي غاية البيان فيه فلم يحتج مع التنزيل فيه الي غيره 99 - ومنها ما اتي علي غاية البيان في فرضه وافترض طاعة رسوله (4) فبين رسول الله عن الله كيف فرضه وعلي من فرضه ومتي يزول بعضه (5) ويثبت ويجب
# PageV00P032
# 100 - ومنها ما بينه (1) عن سنة نبيه بلا نص كتاب 101 - وكل شء منها بيان في الكتاب الله (2) 102 - فكل من قبل عن الله فراءضه في كتابه قبل عن رسول الله سننه (3) بفرض الله طاعة رسول له علي خلقه وان ينتهوا الي حكمه ومن قبل عن رسول الله فمن الله قبل لما افترض الله من طاعته 103 - فيجمع القبول لما في كتاب الله ولسنة رسول الله (4) القبول لكل واحد منهما عن الله وان تفرقت فروع الاسباب التي قبل بها عنهما كما احل وحرم وفرض وحد باسباب متفرقة كما شاء جل ثناءه لا يسءل عما يفعل وهم يسالون (5)
# PageV00P033
# باب البيان الخامس 104 - (1) قال الله تبارك وتعالي ومن حيث خرجت فول وجهك (2) شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره (3) 105 - (4) فرض عليهم حيث ما كانوا ان يولوا وجوههم شطره وشطره جهته في كلام العرب اذا قلت اقصد شطر كذا معروف انك تقول اقصد فصد عين كذا يعني قصد نفس كذا وكذلك تلقاءه جهته (5) اي استقبل تلقاءه وجهته وان كلها معني واحد (6) وان كانت بالفاظ مختلفة 106 - وقال خفاف بن ندبة (7)
# PageV00P034
# الا من مبلغ عمرا رسولا وما تغني الرسالة شطر عمرو 107 - وقال ساعدة بن جوية (1) اقول لام زنباع اقيمي صدور العيس شطر بني تميم 108 - وقال لقيط الايادي (2) وقد اظلكم من شطر ثغركم هول له ظلم تغشاكم قطعا 109 - وقال الشاعر (3)
# PageV00P035
# ان العسير بها داء مخامرها * فشطرها بصر العينين مسحور (1)
# PageV00P036
# 110 - قال الشافعي يريد تلقاء ها بصر العينين ونحوها تلقاء جهتها 111 - (1) وهذا كله مع غيره من اشعارهم يبين ان شطر الشء
# PageV00P037
# قصد عين الشء اذا كان معاينا فبالصواب واذا كان مغيبا فبالاجتهاد بالتوجه اليه وذلك اكثر ما يمكنه فيه 112 - (1) وقال الله * (جعل لكم النجوم لتهتدوا بها (2) في ظلمات البر والبحر (3)) * 113 - * وقال (وعلامات وبالنجم هم يهتدون (4)) * 114 - (5) فخلق لهم العلامات ونصب لهم المسجد الحرام وامرهم ان يتوجهوا اليه وانما توجههم اليه بالعلامات التي خلق لهم والعقول التي ركبها فيهم التي استدلوا بها علي معرفة العلامات وكل هذا بيان ونعمة منه جل ثناءه 115 - * وقال (واشهدوا ذوي عدل منكم (6)) * وقال * (ممن ترضون من الشهداء (7)) * 116 - ان العدل العامل بطاعته فمن راوه عاملا بها كان عدلا ومن عمل بخلافها كان خلاف العدل 117 - وقال جل ثناءه * (لا تقتلوا الصيد (8) وانتم حرم
# PageV00P038
# ومن قتله منكم متعمدا فجزاءه مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة (1)) * 118 - المثل علي الظاهر (2) اقرب الاشياء شبها في العظم من البدن واتفقت مذاهب من تكلم في الصيد من اصحاب رسول الله علي اقرب الاشياء شبها من البدن فنظرنا ما قتل من دواب (3) الصيد اي شء كان من النعم اقرب منه شبها فديناه به 119 - ولم يحتمل المثل من النعم القيمة فيما له مثله في البدن من النعم الا مستكرها باطنا فكان الظاهر الاعم اولي المعينين بها (4) وهذا الاجتهاد الذي يطلبه الحاكم بالدلالة علي المثل 120 - وهذا الصنف من العلم دليل علي ما وصفت قبل هذا علي ان ليس لاحد ابدا ان يقول في شء حل ولا حرم الا من جهة العلم وجهة العلم الخبر في الكتاب او السنة او الاجماع او القياس 121 - وعني هذا الباب معني القياس لانه طلب فيه الدليل علي صواب القبلة والعدل والمثل
# PageV00P039
# 122 - والقياس ما طلب بالدلاءل علي موافقة الخبر المتقدم من الكتاب او السنة لانهما علم الحق المفترض طلبه كطلب ما وصفت قبله من القبلة والعدل والمثل 123 - وموافقته تكون من وجهين 124 - احدهما ان يكون الله او رسوله حرم الشء منصوصا او احله لمعني فاذا وجدنا ما في (1) مثل ذلك المعني فيما لم ينص فيه بعينه كتاب ولا سنة احللنا او حرمناه لانه في معني الحلال او الحرام 125 - او نجد (2) الشء منه والشء من غيره ولا نجد شيءا اقرب به شبها من احدهما فنلحقه باولي الاشياء شبها به كما قلنا في الصيد 126 - قال الشافعي وفي العلم وجهان الاجماع والاختلاف وهما موضوعان في غير هذا الموضع (3) 127 - ومن جماع علم كتاب الله العلم بان جميع كتاب الله انما نزل بلسان العرب
# PageV00P040
# 128 - والمعرفة بناسخ كتاب الله ومنسوخة والفرض (1) في تنزيله والادب والارشاد والاباحة 129 - والمعرفة بالموضع الذي وضع الله به نبيه من الابانة عنه فيما احكم فرضه في كتابه وبينه علي لسان نبيه وما اراد بجميع فراءضه؟ ومن اراد (2): اكل خلقه ام بعضهم دون بعض؟
# وما افترض علي الناس من طاعته والانتهاء الي امره 130 - ثم معرفة ما ضرب فيها من الامثال الدوال علي طاعته المبينة لاجتناب معصيته وترك الغفلة عن الحظ والازدياد من نوافل الفضل 131 - (3) فالواجب علي العالمين ان لا يقولوا الا من حيث علموا 132 - وقد تكلم في العلم من لو امسك عن بعض ما تكلم فيه منه (4) لكان الامساك اولي به اقرب من السلامة له ان شاء الله 133 - فقال منهم قاءل (5) ان في القران عربيا واعجميا
# PageV00P041
# 134 - (1) والقران يدل علي ان ليس من كتاب الله شء الا بلسان العرب 135 - (2) ووجد قاءل هذا القول من قبل ذلك منه تقليدا له وتركا للمسالة عن حجته ومسالة غيره ممن خالفه 136 - وبالتقليد اغفل من اغفل منهم والله يغفر لنا ولهم (3) 137 - ولعل من قال ان في القران غير لسان العرب وقبل ذلك منه ذهب الي ان من القران خاصا يجهل بعضه بعض العرب 138 - (4) ولسان العرب اوسع الالسنة مذهبا واكثرها الفاظا ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي ولكنه لا يذهب منه شء علي عامتها حتي لا يكون موجودا فيها من يعرفه 139 - والعلم به عند العرب كالعلم بالسنة عند اهل الفقه لا نعلم رجلا جمع السنن فلم يذهب منها عليه شء
# PageV00P042
# 140 - فاذا جمع علم عامة اهل العلم بها اتي علي السنن واذا فرق علم (1) كل واحد منهم ذهب عليه الشء منها ثم ما كان ذهب عليه منها موجودا عند غيره 141 - وهم في العلم طبقات منهم الجامع لاكثره وان ذهب عليه بعضه ومنهم الجامع الاقل مما جمع غيره 142 - وليس قليل ما ذهب من السنن علي من جمع (2) اكثرها دليلا علي ان يطلب علمه عند غير طبقته (3) من اهل العلم بل يطلب عن نظراءه ما ذهب عليه حتي يءتي علي جميع سنن رسول الله بابي هو وامي فيتفرد (4) جملة العلماء بجمعها وهو درجات فيما وعوا منها (5)
# PageV00P043
# 143 - وهكذا لسان العرب عند خاصتها وعامتها لا يذهب منه شء عليها ولا يطلب عند غيرها ولا يعلمه الا من قبله عنها ولا يشركها فيه الا من اتبعها في تعلمه منها ومن قبله منها فهو من اهل لسانها 144 - وانما صار غيرهم من غير اهله بتركه فاذا صار اليه صار من اهله 145 - وعلم اكثر اللسان في اكثر العرب اعم من علم اكثر السنن في العلماء (1) 146 - (2) فان قال قاءل فقد نجد من العجم من ينطق بالشء من لسان العرب 147 - فذلك يحتمل (3) ما وصفت من تعلمه منهم فان لم يكن ممن تعلمه منهم فلا يوجد ينطق الا بالقليل منه ومن نطق بقليل منه فهو تبع للعرب فيه 148 - ولا ننكر (4) اذ كان اللفظ قيل (5) تعلما او نطق
# PageV00P044
# به موضوعا او يوافق لسان العجم او بعضها قليلا من لسان العرب كما ياتفق (1) القليل من السنة العجم المتباينة في اكثر كلامها مع تناءي ديارها واختلاف لسانها وبعد الاواصر (2) بينها وبين من وافقت بعض لسانه منها 149 - فان قال قاءل ما الحجة في ان كتاب الله محض بلسان العرب لا يخلطه (3) فيه غيره 150 - فالحجة فيه كتاب الله قال الله * (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه (4) 151 - فان قال قاءل فان الرسل قبل محمد كانوا يرسلون الي قومهم خاصة وان محمد بعث الي الناس كافة فقد يحتمل ان يكون بعث بلسان قوموه خاصة ويكون علي الناس كافة ان يتعلموا لسانه وما اطاقوا (5) منه ويحتمل ان يكون بعث بالسنتهم فهل من دليل علي انه بعث بلسان قومه خاصة دون السنة العجم
# PageV00P045
# 152 - (1) فاذا كانت الالسنة مختلفة بما لا يفهمه بعضهم عن بعض فلا بد ان يكون بعضهم تبعا لبعض وان يكون الفضل في اللسان المتبع علي التابع 153 - واولي الناس بالفضل باللسان من لسانه لسان النبي ولا يجوز والله اعلم ان يكون اهل لسانه اتباعا لاهل لسان غير لسانه في حرف واحد بل كان لسان تبع للسانه وكل اهل دين قبله فعليهم اتباع دينه 154 - وقد بين الله ذلك في غير اية من كتابه 155 - قال الله * (وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين (2)) * 156 - وقال * (وكذلك انزلناه حكما عربيا (3)) * 157 - وقال * (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها (4)) *
# PageV00P046
# 158 - وقال * (حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا (1) لعلكم تعقلون (2)) * 159 - وقال * (قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون (3)) * 160 - قال الشافعي فاقام حجته بان كتابه عربي في كل اية ذكرناها ثم اكد ذلك بان نفي عنه جل ثناءه كل لسان غير لسان العرب في ايتين من كتابه 161 - فقال تبارك وتعالي * (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين (4)) * 162 - وقال * (ولو جعلناه اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي (5)) * 163 - قال الشافعي وعرفنا نعمه (6) بما خصنا به من مكانه فقال * (لقد جاءكم رسول من انفسكم (7) عزيز عليه ما عنتم
# PageV00P047
# حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم (1)) * 164 - وقال * (هو الذي بعث في الاميين (2) رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (3)) * 165 - وكان ممن عرف الله نبيه من انعامه (4) ان قال * (وانه لذكر لك ولقومك (5)) * فخص قومه بالذكر معه بكتابه 166 - وقال * (وانذر عشيرتك الاقربين (6)) * وقال * (لتنذر ام القري ومن حولها (7)) * وام القري مكة وهي بلده وبلد قومه فجعلهم في كتابه خاصة وادخلهم مع المنذرين عامة وقضي ان ينذروا بلسانهم العربي لسان قومه منهم خاصة 167 - (8) فعلي كل مسلم ان يتعلم منن لسان العرب ما بلغه جهده حتي يشهد به ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله ويتلو به كتاب الله وينطق بالذكر فيما (9) افترض عليه من التكبير وامر به من التسبيح والتشهد وغير ذلك
# PageV00P048
# 168 - وما ازداد من العلك باللسان الذي جعل الله لسان من ختم به نبوته وانزل به اخر كتبه كان خيرا له كما عليه يتعلم (1) الصلاة والذكر فيها وياتي البيت وما امر باتيانه ويتوجه لما وجه له ويكون تبعا فيما افترض عليه وندب اليه لا متبوعا (2)
# PageV00P049
# 169 - (1) وانما بدات بما وصفت من ان القران نزل بلسان العرب دون غيره لانه لا يعلم من ايضاح جمل علم الكتاب احد جهل سعة لسان العرب وكثرة وجوهه وجماع معانيه وتفرقها ومن علمه انتفت عنه الشبه التي دخلت علي من جهل لسانها 170 - فكان تنبيه العامة علي ان القران نزل بلسان العرب خاصة نصيحة للمسلمين والنصيحة لهم فرض لا ينبغي تركه وادراك نافلة خير لا يدعها الا من سفه نفسه وترك موضع حظه وكان (2) يجمع مع النصيحة لهم قياما بايضاح حق وكان القيام بالحق ونصيحة المسلمين من طاعة الله وطاعة الله جامعة للخير 171 - (3) اخبرنا سفيان (4) عن زياد بن علاقة (5) قال سمعت جرير بن عبد الله يقول بايعت النبي علي النصح لكل مسلم (6).
# PageV00P050
# 172 - اخبرنا (1) ابن عيينة (2) عن سهيل بن ابي صالح عن عطاء بن يزيد (3) عن تميم الداري ان النبي قال " ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة لله (4) ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم (5) 173 - قال الشافعي فانما (6) خاطب الله بكتابه العرب
# PageV00P051
# بلسانها علي ما تعرف من معانيها وكان مما تعرف من معانيها اتساع لسانها وان فطرته ان يخاطب بالشء منه عاما ظاهرا يراد به العام الظاهر ويستغني باول هذا منه عن اخره وعاما ظاهرا يراد به العام ويدخله الخاص فيستدل (1) علي هذا ببعض ما خوطب به فيه وعاما ظاهرا يراد به الخاص وظاهر يعرف في سياقه انه يراد به غير ظاهره فكل هذا (2) موجود علمه في اول الكلام او وسطه او اخره 174 - وتبتدء الشء من كلامها يبين اول لفظها فيه عن اخره وتبتدء الشء (3) يبين اخر لفظها منه (4) عن اوله 175 - وتكلم بالشء تعرفه بالمعني دون الايضاح باللفظ كما تعرف الاشارة ثم يكون هذا عندها من اعلي كلامها لانفراد اهل علمها به دون اهل جهالتها 176 - وتسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة وتسمي بالاسم الواحد المعاني الكثرة 177 - هذه الوجوه التي وصفت اجتماعها في معرفة اهل العلم منها به وان (5) اختلفت اسباب معرفتها معرفة واضحة
# PageV00P052
# عندها ومستنكرا (1) عند غيرها ممن (2) جهل هذا من لسانها وبلسانها نزل الكتاب وجاءت السنة فتكلف القول في علمها تكلف ما يجهل بعضه 178 - ومن تكلف ما جهل وما لم تثبته معرفته كانت موافقته للصواب ان وافقه من حيث لا يعرفه غير محمودة والله اعلم وكان بخطءه غير معذور واذا ما نطق (3) فيما لا يحيط علمه بالفرق بين الخطا والصواب فيه باب بيان ما نزل من الكتاب عاما يراد به العام ويدخله الخصوص 179 - (4) وقال الله تبارك وتعالي * (الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل (5)) * وقال تبارك وتعالي * (خلق السماوات
# PageV00P053
# والارض (1)) * وقال * (وما من دابة في الارض (2) الا علي الله رزقها (3)) * فهذا عام لا خاص فيه 180 - قال الشافعي فكل شء من سماء وارض وذي روح وشجر وغير ذلك فالله خلقه (4) وكل دابة فعلي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها 181 - الله * (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب (5) ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه (6)) * 182 - وهذا في معني الاية قبلها (7) وانما اريد به من اطاق الجهاد من الرجال وليس لاحد منهم ان يرغب بنفسه عن نفس النبي اطاق الجهاد او لم يطقه ففي هذه الاية الخصوص والعموم (8) 183 - وقال * (والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها (9)) *
# PageV00P054
# 184 - (1) وهكذا قول الله * (حتي اذا اتيا اهل قرية (2) استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما (3)) * 185 - وفي هذه الاية دلالة علي ان (4) لم يستطعما كل اهل قرية (5) فهي في معناهما 186 - وفيها وفي * (القرة الظالم اهلها) * خصوص لان كل اهل القرية لم يكن ظالما قد كان (6) فيهم المسلم ولكنهم كانوا فيها مكثورين وكانوا فيها اقل 187 - (7) وفي القران نظاءر لهذا يكتفي (8) بها ان شاء الله منها وفي السنة له نظاءر موضوعة مواضعها.
# PageV00P055
# باب بيان ما انزل (1) من الكتاب (2) عام الظاهر وهو يجمع العام والخصوص (3) 188 - (4) قال الله تبارك وتعالي * (انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم (6)) * 189 - وقال تبارك وتعالي * (كتب عليكم الصيام (7) كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر (8)) * 190 - وقال * (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (9)) * 191 - قال (10) فبين في كتاب الله ان في هاتين الايتين العموم والخصوص
# PageV00P056
# 192 - فاما العموم منهما (1) ففي قول الله * (انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) * فكل نفس خوطبت بهذا في زمان رسول الله وقبله وبعده مخلوقة من ذكر وانثي وكلها شعوب وقباءل 193 - والخاص منها (2) في قول الله * (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) * لان التقوي تكون علي من عقلها وكان من اهلها من البالغين من بني ادم دون المخلوقين من الدواب سواهم ودون المغلوبين علي عقولهم منهم والاطفال الذين لم يبلغوا وعقل (3) التقوي منهم 194 - فلا يجوز ان يوصف بالتقوي وخلافها الا من عقلها وكان من اهلها او خالفها فكان من غير اهلها 195 - (4) والكتاب يدل علي ما وصفت وفي السنة دلالة
# PageV00P057
# عليها (1) قال رسول الله " رفع القلم عن ثلاثة (2) الناءم (3) حتي يستيقظ والصبي حتي يبلغ والمجنون حتي يفيق (4) " 196 - (5) وهكذا التنزيل في الصوم والصلاة علي البالغين العاقلين دون من لم يبلغ ومن بلغ غلب علي عقله ودون الحيض في ايام حيضهن باب بيان ما نزل من الكتاب عام الظاهر يراد به كله الخاص (6) 197 - (7) وقال الله تبارك وتعالي * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا (8) لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (9)) *
# PageV00P058
# 198 - قال الشافعي فاذ كان (1) من مع رسول الله ناس (2) غير من جمع لهم من الناس وكان المخبرون لهم ناس غير من جمع لهم وغير من معه ممن جمع عليه معه وكان الجامعون لهم ناسا فالدلالة بينة (3) مما (4) وصفت من انه انما جمع لهم بعض الناس دون بعض 199 - والعلم يحيط (5) ان من لم يجمع لهم الناس كلهم (6) ولم يخبرهم الناس كلهم ولم يكونوا هم الناس كلهم 200 - (7) ولكنه لما كان اسم الناس يقع علي ثلاثة نفر
# PageV00P059
# وعلي جميع الناس من بين جمعهم وثلاثة منهم كان صحيحا في لسان العرب ان يقال * (الذين قال لهم الناس) * وانما الذين قال (1) لهم ذلك اربعة نفر * (ان الناس قد جمعوا لكم) * يعنون المنصرفين عن احد 201 - وانما هم جماعة غير كثر من الناس الجامعون منهم غير المجموع لهم والمخبرون للمجموع لهم غير الطاءفتين والاكثر من الناس في بلدانهم غير الجامعين ولا المجموع لهم ولا المخبرين 202 - وقال * (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له (2) ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (3)) * 203 - قال (4) فمخرج اللفظ عام علي الناس كلهم وبين عند اهل العلم منهم انه انما يراد بهذا اللفظ العام المخرج بعض الناس دون بعض لانه لا يخاطب بهذا الا من يدعو من دون الله الها (5) تعالي عما يقولون علوا كبيرا لان (7) فيهم من المءمنين
# PageV00P060
# المغلوبين (1) علي عقولهم وغير المغلوبين ممن لا يدعو (2) معه الها 204 - قال (3) وهذا (4) في معني الاية قبلها عند اهل العلم باللسان والاية قبلها اوضح عند اهل غير العلم لكثرة الدلالات فيها 205 - قال الشافعي قال الله تبارك وتعالي * (ثم افيضوا من حيث افاض الناس (5)) * فالعلم (6) يحيط ان شاء الله ان الناس كلهم لم يحضروا عرفة في زمان رسول الله المخاطب بهذا ومن معه ولكن صحيحا من كلام العرب ان يقال * (افيضوا من حيث افاض الناس) * يعني بعض الناس 206 - (7) وهذه الاية في مثل معني الايتين قبلها وهي عند العرب سواء والاية الاولي اوضح عند من يجهل لسان العرب من الثانية والثانية اوضح من الثالثة وليس يختلف عند العرب وضوح هذه الايات معا لان اقل البيان عندها كاف من اكثره انما يريد السامع فهم قول القاءل فاقل ما يفهمه به كاف عنده
# PageV00P061
# 207 - (1) وقال الله جل ثناءه * (وقودها الناس والحجارة (2)) * فدل كتاب الله علي انه انما وقودها (3) الناس لقول الله * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني (4) اولءك عنها مبعدون (5)) * باب الصنف الذي يبين سياقه معناه 208 - (6) قال الله تبارك وتعالي * (وسءلهم عن القرية (7) التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت انما تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون (8)) * 209 - فابتدا جل ثناءه ذكر الامر بمسالتهم عن القرية الحاضرة البحر (9) فلما * (اذ يعدون في السبت) * الاية
# PageV00P062
# دل علي انه انما (1) اراد اهل القرية لان القرية لا تكون عادية ولا فاسقة بالعدوان في السبت ولا غيره وانه انما اراد بالعدوان اهل القرية الذين بلاهم (2) بما كانوا يفسقون 210 - وقال * (وكم قصمنا من قرية (3) كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون (4)) * 211 - (5) وهذه الاية في مثل معني الاية قبلها فذكر قصم القرية فلما ذكر انها ظالمة بان للسامع ان الظالم انما هم (6) اهلها دون منازلها التي لا تظلم ولما ذكر القوم المنشءين بعدها وذكر احساسهم الباس عند القصم احاط العلم انه انما احس الباس من يعرف الباس من الادميين
# PageV00P063
# الصنف (1) الذي يدل لفظه علي باطنه دون ظاهره 212 - (2) قال الله تبارك وتعالي وهو يحكي قول اخوة يوسف لابيهم * (ما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين وسءل القرية (3) التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون (4)) * 213 - (5) فهذه الاية في مثل معني الايات قبلها لا تختلف عند اهل العلم باللسان انهم انما يخاطبون اباهم بمسالة اهل القرية واهل العير لان القرية والعير لا ينبءان عن صدقهم باب ما نزل عاما دلت (6) السنة خاصة علي انه يراد به الخاص 214 - (7) قال الله جل ثناءه * (ولابويه لكل واحد منهما السدس (8) مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس (9)) *
# PageV00P064
# 215 - وقال * (ولكم نصف ما ترك ازواجكم (1) ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم (2) 216 - فابان ان للوالدين والازواج مما سمي (3) في الحالات وكان عام المخرج فدلت سنة رسول الله علي انه انما اريد به بعض الوالدين (4) والازواج دون بعض وذلك ان يكون دين الوالدين والمولود والزوجين واحدا ولا يكون الوارث منهما قاتلا ولا مملوكا 217 - وقال * (من بعد وصية يوصي بها او دين (5)) * 218 - فابان النبي ان الوصايا مقتصر بها علي الثلث لا يتعدي ولاهل الميراث الثلثان وابان ان الدين قبل الوصايا
# PageV00P065
# والميراث وان لا وصية ولا ميراث حتي يستوفي اهل الدين دينهم 219 - ولولا دلالة السنة ثم اجماع الناس لم يكن ميراث الا بعد وصية او دين ولم تعد الوصية ان تكون مبداة علي الدين او تكون والدين سواء 220 - وقال الله * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم (1) وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين (2)) * 221 - فقصد جل ثناءه قصد القدمين بالغسل كما قصد الوجه واليدين فكان ظاهر هذه الاية انه لا يجزء في القدمين الا ما يجزء في الوجه من الغسل او الراس من المسح وكان يحتمل ان يكون اريد بغسل القدمين او مسحهما بعض المتوضءين دون بعض 222 - فلما مسح رسول الله علي الخفين وامر به من ادخل رجليه في الخفين وهو كامل الطهارة دلت سنة رسول الله علي انه انما اريد بغسل القدمين او مسحهما بعض المتوضءين دون بعض 223 - (3) وقال الله تبارك وتعالي * (والسارق والسارقة (4) فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله (5)) *
# PageV00P066
# 224 - وسن رسول الله ان لا قطع في ثمر ولا كثر (1) وان لا يقطع الا من بلغت سرقته ربع دينار فصاعدا 225 - وقال الله * (والزانية والزاني فاجلدوا (2) كل واحد منهما ماءة جلدة (3)) * 226 - عز وجل وقال في الاماء * (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب (4)) * 227 - فدل القران علي انه انما اريد بجلد الماءة الاحرار دون الاماء فلما رجم رسول الله الثيب من الزناة ولم يجلده دلت سنة رسول الله علي ان المراد بجلد الماءة من الزناة الحران البكران وعلي ان المراد بالقطع في السرقة من سرق من حرز وبلغت سرقته ربع دينار دون غيرهما ممن لزمه اسم سرقة وزنا 228 - وقال الله (5) واعلموا انما غنمتم من شء (6)
# PageV00P067
# فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل (1)) * 229 - فلما اعطي رسول الله بني هاشم وبني المطلب سهم ذي القربي (2) دلت سنة رسول الله ان ذا القربي (3) الذين جعل الله لهم سهما من الخمس بنو هاشم وبنو المطلب دون غيرهم 230 - وكل قريش ذو قرابة (4) وبنو عبد شمس مساوية بني المطلب في القرابة هم معا بنو اب وام وان انفرد بعض بني المطلب بولادة من بني هاشم دونهم (5) 231 - فلما لم يكن السهم لمن انفرد بالولادة من بني المطلب دون من لم تصبه ولادة من بني هاشم منهم دل ذلك علي انهم انما (6) اعطوا خاصة دون غيرهم بقرابة جذم النسب (7) مع كينونتهم معا مجتمعين في نصر النبي بالشعب (8) وقبله وبعده وما اراد الله جل ثناءه بهم خاصا
# PageV00P068
# 232 - ولقد ولدت بنو هاشم في قريش فما اعطي منهم واحد بولادتهم من الخمس شيءا وبنو نوفل مساويتهم في جذم النسب وان انفردوا بانهم (1) بنو ام دونهم (2)
# PageV00P069
# 233 - (1) قال الله * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول (2)) * 234 - (3) فلما اعطي رسول الله السلب القاتل (4) في
# PageV00P070
# الاقبال (1) دلت سنة النبي (2) علي ان الغنيمة المخموسة (3) في كتاب الله غير السلب اذ كان (4) السلب مغنوما (5) في الاقبال دون الاسلاب الماخوذة في غير الاقبال وان الاسلاب (6) الماخوذة في غير الاقبال غنيمة تخمس مع ما سواها من الغنيمة بالسنة (7)
# PageV00P071
# 235 - (1) ولولا الاستدلال بالسنة وحكمنا بالظاهر
# PageV00P072
# قطعنا (1) من لزمه اسم سرقة وضربنا ماءة كل من زني حرا ثيبا واعطينا سهم ذي القربي كل (2) من بنه وبين النبي قرابة ثم خلص ذلك الي طواءف من العرب لان له فيهم وشايج (3) ارحام وخمسنا السلب لانه من للمغنم مع ما سواه من الغنيمة بيان (4) فرض الله في كتابه اتباع سنة نبيه (5) 236 - قال الشافعي وضع الله رسوله (6) من دينه وفرضه وكتابه الموضع الذي ابان جل ثناءه انه جعله علما لدينه بما افترض من طاعته وحرم من معصيته وابان من فضيلته بما قرن من الايمان برسوله مع الايمان به 237 - فقال تبارك وتعالي * (فامنوا بالله ورسوله ولا تقولوا ثلاثة (7) انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد (8)) *
# PageV00P073
# 238 - وقال * (انما المءمنين الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه (1) علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه (2)) * 239 فجعل كما ابتداء الايمان الذي ما سواه تبع له الايمان بالله برسوله (3) 240 فلو امن عبد به ولم يءمن برسوله لم يقع عليه اسم كمال الايمان ابدا حتي يءمن برسوله معه 241 - وهكذا سن رسوله في كل من امتحنه للايمان 242 اخبرنا (4) مالك (5) عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم قال " اتيت رسول الله بجارية فقلت يا رسول علي رقبة افاعتقها فقال لها رسول الله اين الله فقالت في السماء فقال ومن انا قالت انت (6) رسول الله قال (7) فاعتقها (8).
# PageV00P075
# 243 - قال الشافعي " وهو معاوية بن الحكم " وكذلك (1) رواه غير مالك واظن مالك (2) لم يحفظ اسمه (3) 244 - قال الشافعي ففرض الله علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله 245 - فقال في كتابه * (ربنا ابعث فيهم رسولا منهم (4) يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم (5)) * 46 2 - وقال جل ثناءه * (كما ارسلنا فيكم رسول منكم (6) يتلو عليكم اياتنا ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون (7)) *
# PageV00P076
# 247 - وقال * (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم (1) ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2)) * 248 - وقال جل ثناءه * (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم (3) يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (4)) * 249 - وقال * (واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به (5)) * 250 - وقال * (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم (6) وكان فضل الله عليك عظيما (7)) * 251 - وقال * (واذكرن ما يتلي في بيوتكن (8) من ايات
# PageV00P077
# الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا (1)) * 252 - (2) فذكر الله الكتاب وهو القران وذكر الحكمة فسمعت من ارضي (3) من اهل العلم بالقران يقول الحكمة سنة رسول الله 253 - (4) وهذا يشبه ما قال والله اعلم 254 - لان القران ذكر واتبعته الحكمة وذكر الله منه (5) علي خلقه بتعليمهم الكتاب والحكمة فلم يجز الله والله اعلم ان يقال الحكمة (6) ها هنا الا سنة رسول الله 255 - وذلك انها مقرونة مع كتاب الله وان الله افترض طاعة رسوله وحتم علي الناس اتباع امره فلا يجوز ان يقال لقوله فرض (7) الا لكتاب الله ثم سنة رسوله 256 - (8) لما وصفنا من ان الله جعل الايمان برسوله مقرونا بالايمان به
# PageV00P078
# 257 - وسنة رسول الله مبينة عن الله معني ما اراد دليلا علي خاصة وعامة ثم قرن الحكمة بها بكتابه فاتبعها اياه (1) ولم يجعل هذا لاحد من خلقه غير رسوله باب فرض الله طاعة رسول (2) الله مقرونة بطاعة الله ومذكورة وحدها 258 - قال الله * (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا (3) ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا (4)) * 259 - وقال * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (5) فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا (6)) * 260 - (7) فقال بعض اهل العلم اولوا الامر امراء سرايا رسول الله والله اعلم وهكذا اخبرنا (8)
# PageV00P079
# 261 - وهو يشبه ما قال والله اعلم لن كل من كان حول مكة من العرب لم يكن يعرف غمارة وكانت تانف ان يعطي بعضها بعضا طاعة الامارة 262 - فلما دانت لرسول الله بالطاعة لم تكن تري ذلك يصلح لغير رسول الله 263 - (1) فامروا ان يطيعوا اولي الامر الذين امرهم رسول الله لا طاعة مطلقة بل طاعة مستثناة فيما لهم وعليهم (2) فقال * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله) * يعني ان اختلفتم في شء 264 - (3) وهذا ان شاء الله كما قال في اولي الامر الا انه يقول * (فان تنازعتم) * يعني والله اعلم هم وامراءهم الذين امروا بطاعتهم * (فردوه الي الله والرسول) * يعني والله اعلم الي مال قال الله
# PageV00P080
# والرسول ان عرفتموه فان لم تعرفوه سالتم الرسول عنه اذا وصلتم (1) او من وصل منكم اليه 265 - لان ذلك الفرض الذي لا منازعة لكم فيه لقول الله * (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) * 266 - ومن يتنازع (2) ممن (3) بعد رسول الله رد الامر الي قضاء الله ثم قضاء رسوله فان لم يكن فيما تنازعوا (4) فيه قضاء نصا فيهما ولا في واحد منهما ردوه قياسا علي احدهما كما وصفت من ذكر القبلة والعدل والمثل مع ما قال الله في غير اية مثل هذا المعني 267 - وقال (5) * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله (6) عليهم مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا (7)) *
# PageV00P081
# 268 - وقال * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله (1)) * باب ما امر الله من طاعة رسول الله 269 - قال الله جل ثناءه: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله (2) يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما (3)) 270 - (4) وقال: (ومن يطع الرسول فقد اطاع الله (5)) 271 - فاعلمهم ان بيعتهم رسوله بيعته وكذلك اعلمهم ان طاعتهم طاعته (6) 272 - وقال: (فلا وربك لا يءمنون (7) حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (8))
# PageV00P082
# 273 - نزلت هذه الاية فيما بلغنا والله اعلم في رجل خاصم الزبير في ارض فقضي النبي بها للزبير (1) 274 - وهذا القضاء سنة من رسول الله لا حكم منصوص في القران 275 - (2) والقران يدل والله اعلم علي ما وصفت لانه لو كان قضاء (3) بالقران كان حكما منصوصا بكتاب الله واشبه ان يكونوا اذا لم يسلموا لحكم كتاب الله نصا غير مشكل الامر انهم ليسوا بمءمنين اذا (4) ردوا حكم التنزيل اذا لم يسلموا له (5) 276 - وقال تبارك وتعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم (6) كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا
# PageV00P083
# فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم (1)) 277 - (2) وقال: (واذا دعوا الي الله ورسوله (3) ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخشي الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون (4)) 278 - (5) فاعلم الله الناس في هذه الاية ان دعاءهم الي رسول الله ليحكم بينهم دعاء الي حكم الله لان الحاكم بينهم رسول الله واذا سلموا لحكم رسول الله (6) فانما سلموا لحكمه (7) بفرض الله 279 - وانه اعلمهم ان حكمه حكمه علي معني افتراضه حكمه وما سبق في علمه جل ثناءه من اسعاده (8) بعصمته وتوفيقه وما شهد له به من هدايته واتباعه امره
# PageV00P084
# 280 - فاحكم فرضه بالزام خلقه طاعة رسوله واعلامهم (1) انها طاعته 281 - فجمع لهم ان اعلمهم ان الفرض عليهم اتباع امره وامر رسوله (2) وان طاعة رسوله طاعته ثم اعلمهم انه فرض علي رسوله اتباع امره جل ثناءه باب ما ابان الله لخلقه من فرضه علي رسوله اتباع ما اوحي اليه (3) وما شهد له به من اتباع ما امر به ومن هداه وانه هاد لمن اتبعه 282 - قال الشافعي قال الله جل ثناءه لنبيه (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين (4) والمنافقين ان الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحي اليك من ربك (5) ان الله كان بما تعملون خبيرا (6)) 283 - وقال * (اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين (7))
# PageV00P085
# 284 - وقال: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها (1) ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون (2)) 285 - (3) فاعلم الله رسوله منه (4) عليه بما سبق في علمه من عصمته اياه من خلقه فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك (5) من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس (6)) 286 - (7) وشهد له جل ثناءه باستمساكه بما امره به والهدي في نفسه وهداية من اتبعه فقال: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا (8) ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم (9)) 287 - وقال: (لولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم (10) ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء
# PageV00P086
# وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما (1)) 289 - (2) فابان الله ان (3) قد فرض علي نبيه اتباع امره وشهد له بالبلاغ (4) عنه وشهد به لنفسه ونحن نشهد له به تقربا الي الله بالايمان به وتوسلا اليه بتصديق كلماته 289 - اخبرنا عبد العزيز (5) عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن المطلب بن حنطب (6) ان رسول الله قال " ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه (7) " 290 - قال الشافعي وما اعلمنا الله مما سبق في علمه وحتم قضاءه الذي لا يرد من فضله عليه ونعمته انه منعه من ان يهموا به ان يضلوه واعلمه انهم لا يضرونه من شء
# PageV00P087
# 291 - وفي شهادته بانه يهدي الي صراط مستقيم صراط الله والشهادة بتاديبه رسالته واتباع امره وفيما وصفت مت فرضه طاعته وتاكيده اياه في الاي ذكرت (1) ما اقدم الله به الحجة علي خلقه بالتسليم لحكم رسول الله (2) واتباع امره 292 - قال الشافعي وما سن رسول الله فيما (3) ليس لله فيه حكم فبحكم الله سنة وكذلك اخبرنا الله في قوله (وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله) 293 - (4) وقد سن رسول الله مع كتاب الله وسن (5) فيما ليس فيه بعينه نص كتاب 294 - وكل ما سن فقد الزمنا الله اتباعه وجعل في اتباعه طاعته وفي العنود (6) عن اتباعها (7) معصيته التي لم يعذر بها خلقا
# PageV00P088
# ولم يجعل له من اتباع سنن رسول الله مخرجا لما وصفت وما قال رسول الله (1) 295 - (2) اخبرنا سفيان عن سالم ابو النضر (3) مولي عمر بن عبيد الله سمع عبيد الله بن ابي رافع يحدث عن ابيه (4) ان رسول الله قال " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ادري ما وجدنا (5) في كتاب الله اتبعناه "
# PageV00P089
# 296 - قال سفيان وحدثنيه محمد بن المنكدر (1) عن النبي مرسلا (2)
# PageV00P090
# 297 - قال الشافعي الاريكة السرير (1) 298 - (2) وسنن رسول الله مع كتاب الله وجهان احدهما نص كتاب (3) فاتبعه رسول الله كما انزل الله والاخر جملة (4) بين رسول الله فيه عن الله (5) معني ما اراد بالجملة واوضح كيف فرضها عاما او خاصا (6) وكيف اراد ان ياتي به العباد وكلاهما اتبع فيه كتاب الله 299 - قال (7) فلم اعلم من اهل العلم مخالفا في ان سنن النبي من ثلاثة وجوه فاجتمعوا (8) منها علي وجهين 300 - والوجهان يجتمعان ويتفرعان (9) احدهما ما انزل الله
# PageV00P091
# فيه نص كتاب فبين رسول الله مثل ما نص الكتاب والاخر مما (1) انزل الله فيه جملة كتاب فبين عن الله معني ما اراد وهذان الوجهان اللذان لم يختلفوا فيهما 301 - والوجه الثالث ما سن رسول الله فيما (2) ليس فيه نص كتاب 302 - فمنهم من قال جعل الله له بما افترض من طاعته وسبق في علمه من توفيقه لرضاه ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب 303 - ومنهم من قال لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب كما كانت سنته لتبيين عدد الصلاة وعملها علي اصل جملة فرض الصلاة وكذلك ما سن من البيوع (3) وغيرها من الشراءع لان (4) الله قال: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل (5)) وقال:
# (واحل الله البيع وحرم الربا (6)) فما احل وحرم فانما (7) بين فيه عن الله كما بين الصلاة 204 - ومنهم من قال بل جاءته به رسالة الله فاثبتت سنته بفرض الله
# PageV00P092
# 305 - ومنهم من قال القي في روعه كل ما (1) سن وسنته الحكمة الذي (2) القي في روعه عن الله فكان ما (3) القي في روعه سنته (4) 306 - (5) اخبرنا عبد العزيز (6) عن عمرو بن ابي عمرو (7) عن المطلب قال قال رسول الله " ان الروح الامين قد القي في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها فاجملوا في الطلب (8) "
# PageV00P093
#
# PageV00P093
#
# PageV00P093
#
# PageV00P093
# 307 - (1) فكان مما القي في روعه سنته (2) وهي الحكمة التي ذكر الله وما انزل به عليه كتاب (3) فهو كتاب الله وكل جاءه من نعم الله كما اراد الله وكما جاءته النعم (4) تجمعها (5) النعمة وتتفرق بانها في امور بعضها غير بعض (6) ونسال (7) الله العصمة والتوفيق
# PageV00P103
# 308 - (1) واي هذا كان فقد بين الله انه فرض فيه طاعة رسوله (2) ولم يجعل لاحد من خلقه عذرا بخلاف امر عرفه من امر رسول الله وان قد جعل الله بالناس كلهم (3) الحاجة اليه في دينهم واقام عليهم حجته بما دلهم عليه من سنن (4) رسول الله (5) معاني ما اراد الله بفراءضه في كتابه ليعلم من عرف منها ما وصفنا ان سنته (6) صلي الله عليه اذا كانت سنة مبينة عن الله معني ما اراد من مفروضه (7) فيما فيه كتاب (8) يتلونه وفيما ليس فيه نص كتاب اخري (9) فهي (10) كذلك اين كانت لا يختلف حكم الله ثم حكم
# PageV00P104
# رسوله بل هو لازم بكل حال 309 - (1) وكذلك قال رسول الله في حديث ابي رافع الذي كتبنا (2) قبل هذا (3) 310 - (4) وساذكر مما وصفنا من السنة مع كتاب الله والسنة فيما ليس فيه نص كتاب بعض ما يدل علي جملة ما وصفنا منه ان شاء الله 311 - (5) فاول ما نبدا (6) به من ذكر سنة رسول الله مع كتاب الله (7) ذكر الاستدلال بسنته علي (8) الناسخ والمنسوخ من كتاب الله ثم ذكر الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله معها ثم ذكر الفراءض الجمل التي ابان رسول الله عن الله كيف هي ومواقيتها (9) ثم ذكر العام من امر الله الذي اراد به العام والعام الذي اراد به الخاص ثم ذكر سنته فيما ليس فيه نص كتاب (10)
# PageV00P105
# ابتداء (1) الناسخ والمنسوخ 312 - قال الشافعي ان الله خلق الخلق لما سبق في علمه مما اراد بخلقهم وبهم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب 313 - وانزل عليهم الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وفرض فيهم فراءض اثبتها واخري نسخها رحمة لخلقه بالتخفيف عنهم وبالتوسعة عليهم زيادة فيما ابتداهم به من نعمه واثابهم علي الانتهاء الي ما اثبت عليهم جنته والنجاة من عذابه فعمتهم رحمته فيما اثبت ونسخ فله الحمد علي نعمه 314 - (2) وابان الله لهم (3) انه انما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب وان السنة لا ناسخة للكتاب (4) وانما هي تبع للكتاب يمثل ما نزل (5) نصا ومفسرة معني ما انزل الله منه جملا 315 - قال الله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا (6) اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان
# PageV00P106
# ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (1)) * 316 - (2) فاخبر الله (3) انه فرض علي نبيه اتباع ما يوحي اليه ولم يجعل له تبديله نفسه 317 - وفي قوله (ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) * بيان ما وصفت من انه لا ينسخ كتاب الله الا بكتابه كما كان المبتدء لفرضه (4) فهو المزيل المثبت لما شاء (5) منه جل ثناءه ولا يكون ذلك لاحد من خلقه 318 - وكذلك قال (6): (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (7)) 319 - (8) وقد قال بعض اهل العلم في هذه الاية والله اعلم دلالة علي ان الله جعل لرسوله ان يقول من تلقاء نفسه بتوفيقه فيما لم ينزل فيه كتابا والله اعلم 320 - وقيل (9) في قوه (يمحو الله ما يشاء) يمحو فرض ما يشاء ويثبت ما يشاء (10) وهذا يشبه ما قيل والله اعلم
# PageV00P107
# 321 - وفي كتاب الله دلالة عليه قال الله (ما ننسخ من اية (1) او ننسها ناتي بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير (2)) 322 - فاخبر الله ان ننسخ القران وتاخير انزاله لا يكون الا بقران مثله 323 - وقال: (واذا بدلنا اية مكان اية (3) والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر (4)) 324 - (5) وهكذا سنة رسول الله لا ينسخها الا سنة لرسول الله ولو احدث الله لرسوله (6) في امر سن فيه غير ما سن (7) رسول الله لسن (8) فيما احدث الله اليه حتي يبين (9) للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها مما يخالفها وهذا مذكور في سنته صلي الله عليه وسلم 325 - (10) فان قال قاءل فقد وجدنا الدلالة علي ان القران ينسخ القران لا انه لا مثل للقران فاوجدنا ذلك في السنة 326 - قال الشافعي فيما وصفت من فرض الله علي الناس
# PageV00P108
# اتباع امر رسول الله (1) دليل علي ان سنة رسول الله انما قبلت عن الله فمن اتبعها فبكتاب الله تبعها (2) ولا نجد خبرا الزمه الله خلقه نصا بينا الا كتابه ثم سنة نبيه فاذا كانت السنة كما وصفت لا شبه لها من قول خلق من خلق الله لم يجز ان ينسخها الا مثلها ولا مثل لها غير سنة رسول لان الله لم يجعل لادمي بعده ما جعل له بل فرض علي خلقه اتباعه فالزمهم (3) امره فالخلق كلهم له تبع ولا يكون للتابع ان يخالف ما فرض عليه اتباعه (4) ومن وجب عليه اتباع سنة رسول الله لم يكن له خلافها ولم يقم مقام ان ينسخ شيءا منها 327 - (5) فان قال افيحتمل ان تكون له سنة ماثورة قد نسخت ولا تءثر السنة التي نسختها 328 - فلا يحتمل هذا وكيف يحتمل ان يءثر ما وضع فرضه ويترك ما يلزم فرضه ولو جاز هذا خرج عامة السنن من ايدي الناس بان يقولوا لعلها منسوخة وليس ينسخ فرض ابدا الا ثبت مكانه فرض كما نسخت نسخت قبله بيت المقدس فاثبت
# PageV00P109
# مكانها الكعبة (1) وكل منسوخ في كتاب وسنة هكذا (2) 329 - (3) فان قال قاءل هل ننسخ السنة بالقران 330 - قيل لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة بسنته الاخرة (4) حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله
# PageV00P110
# 331 - (1) فان قال ما الدليل علي ما تقول (2) 332 - فما وصفت من موضعه من الابانة عن الله معني ما اراد بفراءضه خاصا وعاما مما وصفت في كتابي هذا وانه لا يقول ابدا لشء الا بحكم الله ولو نسخ الله مما قال حكما لسن رسول الله فيما نسخه سنة 333 - ولو جاز ان يقال قد سن رسول الله ثم نسخ (3) سنته بالقران ولا يءثر عن رسول الله السنة الناسخة جاز (4) ان يقال فيما حرم رسول الله من البيوع كلها قد يحتمل ان يكون حرمها قبل ان ينزل عليه (احل الله البيع وحرم الربا (5)) وفيمن رجم من الزناة قد يحتمل ان يكون الرجم منسوخا لقول الله (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (6) وفي المسح علي
# PageV00P111
# الخفين نسخت اية الوضوء المسح وجاز ان يقال لا يدرا (1) عن سارق سرق من غير حرز وسرقته اقل من ربع دينار لقول الله (السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (2)) لان اسم السرقة يلزم من سرق قليلا وكثيرا (3) ومن حرز ومن غير حرز ولجاز رد كل حديث عن رسول الله بان يقال (4) لم يقله (5) اذا لم يجده (6) مثل التنزيل وجاز (7) رد السنن بهذين الوجهين فتركت كل سنة معها كتاب جملة تحتمل سنته ان توافقه (8) وهي لا تكون ابدا
# PageV00P112
# الا موافقة له اذا (1) احتمل اللفظ فيما روي عنه خلاف اللفظ في التنزيل بوجه او احتمل ان يكون في اللفظ عنه اكثر مما في اللفظ في التنزيل (2) وان كان محتملا ان يخالفه من وجه 334 - وكتاب الله وسنة رسوله (3) تدل علي خلاف هذا القول وموافقة ما قلنا 335 - وكتاب الله البيان الذي يشفي (4) به من العمي وفيه الدلالة علي موضع رسول الله من كتاب الله ودينه واتباعه له وقيامه بتبيينه عن الله الناسخ والمنسوخ (5) الذي يدل الكتاب علي بعضه والسنة علي بعضه 336 - قال الشافعي مما نقل (6) بعض من سمعت منه من اهل العلم ان الله انزل فرضا في الصلاة قبل فرض الصلوات الخمس
# PageV00P113
# فقال (يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا (1)) ثم نسخ هذه في السورة معه (2) فقال (ان ربك يعلم انك تقوم ادني (3) من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرض واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (4)) * 337 - (5) ولما ذكر الله بعد امره بقيام الله نصفه الا قليلا او لزيادة عليه فقال: (ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك) فخفف فقال: (علم ان سيكون منكم مرضي) قرا الي (6) (فاقرءا ما تيسر منه) 338 - قال الشافعي (7) فكان (8) بينا في كتاب الله نسخ
# PageV00P114
# قيام الليل ونصفه والنقصان من النصف والزيادة عليه بقول الله (فاقرءا ما تيسر منه) 339 - فاحتمل (1) قول الله (فاقرءا ما تيسر منه) معنيين 340 - احدهما ان يكون فرضا ثابتا انه ازيل به فرض غيره 341 - والاخر ان يكون فرضا منسوخا ازيل بغيره كما ازيل به غيره وذلك لقول الله (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (2)) فاحتمل (3) قوله (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) ان يتهجد بغير الذي فرض عليه مما تيسر منه 342 - قال (4) فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة علي احد المعنيين فوجدنا سنة رسول الله تدل علي الا واجب من الصلاة الا الخمس فصرنا الي ان الواجب الخمس وان ما سواها من واجب
# PageV00P115
# من صلاة قبلها منسوخ بها استدلالا بقول الله (فتهجد به نافلة لك) وانها ناسخة لقيام الليل ونصفه وثلثه وما تيسر 343 - ولسنا (1) نحب لاحد ترك ان يتهجد بما يسره الله عليه من كتابه مصليا به وكيف ما اكثر فهو احب الينا 344 - (2) اخبرنا مالك (3) عن عمه (4) ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول جاء اعرابي من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام فقال النبي خمس صلوات (5) في اليوم والليلة قال (6) هل علي غيرها فقال (7) لا الا ان تطوع قال وذكر له رسول الله صيام شهر رمضان فقال هل علي غيره قال لا الا ان تطوع فادبر الرجل وهو يقول لا ازيد (8) علي هذا ولا انقص منه (9) فقال رسول الله (10) افلح ان صدق (11) "
# PageV00P116
# 345 - (1) ورواه (2) عبادة بن الصامت عن النبي انه قال " خمس صلوات كتبهن الله علي خلقه فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهدا (3) ان يدخله الجنة (4) " باب (5) فرض الصلاة الذي دل الكتاب ثم السنة عن من تزول عنه بالعذر وعلي من لا تكتب صلاته بالمعصية 346 - (6) قال الله تبارك وتعالي (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن (7) حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين (8)) 347 - قال الشافعي افترض الله الطهارة علي المصلي في الوضوء والغسل من الجنابة فلم تكن لغير طاهر صلاة ولما
# PageV00P117
# ذكر الله المحيض فامر باعتزال النساء حتي يطهرن فاذا تطهرن اتين (1) استدللنا علي ان تطهرهن (2) بالماء بعد زوال المحيض لان الماء موجود في الحالات كلها في الحضر فلا يكون للحاءض طهارة بالماء (3) لان الله انما ذكر التطهر بعد ان يطهرن وتطهرهن زوال المحيض (4) في كتاب الله ثم سنة رسوله 348 - (5) اخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة وذكرت احرامها مع النبي وانها حاضت فامرها ان تقضي ما يقضي الحاج " غير ان لا تطو في بالبيت حتي تطهري (6) "
# PageV00P118
# 349 - فاستدللنا (1) علي ان الله انما اراد بفرض الصلاة من اذا توضا واغتسل (2) طهر فاما الحاءض فلا تطهر بواحد منهما وكان الحيض شيءا خلق فيها لم تجتلبه علي نفسها فتكون عاصية به فزال عنها فرض الصلاة ايام حيضها فلم يكن عليها قضاء ما تركت منها في الوقت الذي يزول عنها فيه فرضها 350 - (3) وقلنا في المغمي عليه والمغلوب علي عقله بالعارض من امر الله الذي لا جناية له فيه قياسا علي الحاءض ان الصلاة عنه مرفوعة لانه لا يعقلها ما دام في الحال التي لا يعقل فيها 351 - (3) وكان عاما في اهل العلم ان النبي لم يامر الحاءض بقضاء الصلاة وعاما انها امرت بقضاء الصوم ففرقنا بين الفرضين استدلالا بما وصفت من نقل اهل العلم واجماعهم
# PageV00P119
# 352 - وكان (1) الصوم مفارق الصلاة (2) في ان للمسافر تاخيره عن شهر رمضان وليس له ترك يوم لا يصلي فيه صلاة السفر كان الصوم شهرا من اثني عشر شهرا وكان في احد عشر شهرا خليا من فرض الصوم ولم يكن احد من الرجال مطيقا بالفعل (3) للصلاة خليا من الصلاة (4) 353 - (5) قال الله: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري (6) حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا (7)) 354 - (8) فقال بعض اهل العلم نزلت هذه الاية قبل تحريم الخمر (9) 355 - (10) فدل القران والله اعلم علي الا صلاة لسكران حتي يعلم ما يقول اذ بدا بنهيه عن الصلاة وذكر معه الجنب فلم يختلف اهل العلم الا صلاة لجنب حتي يتطهر
# PageV00P120
# 356 - (1) وان كان نهي السكران عن الصلاة قبل تحريم الخمر فهو حين حرم الخمر اولي ان يكون منهيا (2) بانه عاص (3) من وجهين احدهما ان يصلي في الحال التي هو فيها منهي والاخر ان يشرب الخمر (4) 357 - (5) والصلاة قول وعمل وامساك فاذا لم يعقل القول والعمل والامساك فلم يات (6) بالصلاة كما امر فلا تجزء عنه وعليه اذا افاق القضاء 358 - (7) ويفارق المغلوب علي عقله بامر الله الذي لا حيلة له فيه السكران (8) لانه ادخل نفسه في السكر فيكون علي السكران القضاء دون المغلوب علي عقله بالعارض الذي لم يجتلبه علي نفسه فيكون عاصيا باجتلابه 359 - (9) ووجه الله رسوله للقبلة في الصلاة الي بيت المقدس فكانت القبلة التي لا يحل قبل نسخها استقبال غيرها ثم نسخ
# PageV00P121
# الله قبلة بيت المقدس ووجهه الي البيت (1) فلا يحل لاحد استقبال بيت المقدس ابدا لمكتوبة ولا يحل (2) ان يستقبل غير البيت الحرام 360 - قال (3) وكل كان حقا في وقته فكان التوجه الي بيت المقدس - ايام وجه الله اليه نبيه - حقا ثم نسخه فصار الحق في التوجه الي البيت الحرام لا يحل استقبال غيره في مكتوبه الا في بعض الخوف او نافلة في سفر (4) استدلالا بالكتاب والسنة 361 - (5) وهكذا كل ما نسخ الله ومعني " نسخ " ترك فرضه كان حقا في وقته وتركه حقا (6) اذا نسخه الله فيكون من
# PageV00P122
# ادرك فرضه مطيعا به وبتركه ومن لم يرك فرضه مطيعا باتباع الفرض الناسخ له 362 - قال الله لنبيه (قد نري تقلب وجهك في السماء (1) فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره (2)) 363 - (3) فان قال قاءل فاين الدلالة علي انهم حولوا الي قبلة بعد قبلة 364 - ففي قول الله (4): (سيقول السفهاء من الناس (5) ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم (6)) * 365 - (7) مالك (8) عن عبد الله بن دينار عن بن عمر (9)
# PageV00P123
# قال " بينما (1) الناس بقباء (2) في صلاة الصبح غذ جاءهم ات فقال ان النبي قد انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل (3) القبلة (4) فاستقبلوها (5) وكانت وجوههم الي الشام فاستدركوا الي الكعبة " 366 - مالك (6) عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب
# PageV00P124
# انه كان يقول (1) " صلي رسول الله (2) ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين (3) " 367 - قال (4) والاستدلال بالكتاب في صلاة الخوف قول الله (فان خفتم فرجالا او ركبانا (5)) وليس لمصلي المكتوبة ان يصلي راكبا الا في خوف ولم يذكر الله ان يتوجه القبلة (6)
# PageV00P125
# 368 - وروي بن عمر عن رسول الله صلاة الخوف فقال في روايته " فان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها (1) " 369 - (2) وصلي رسول الله النافلة في السفر علي راحلته اين (3) توجهت به حفظ ذلك عن جابر بن عبد الله وانس بن مالك وغيرهما (4) وكان لا يصلي المكتوبة مسافرا الا بالارض متوجها للقبلة (5) 370 - بن ابي فديك (6) عن بن ابي ذءب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة (7) عن جابر بن عبد الله " ان النبي كان يصلي علي راحلته موجهة (8) به قبل المشرق في غزوة بني انمار (9) "
# PageV00P126
# 371 - (1) قال الله (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبون ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون (2)) 372 - ثم ابان في كتابه انه وضع عنهم ان يقوم الواحد بقتال العشرة واثبت عليهم ان يقوم الواحد بقتال الاثنين فقال:
# (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا (3) فان يكن منكم ماءة صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين (4)) 373 - (5) اخبرنا سفيان (6) عن عمرو بن دينار عن بن عباس قال " لما نزلت هذه الاية * ان يكن منكم عشرون صابرون
# PageV00P127
# يغلبوا ماءتين) كتب (1) عليهم الا يفر العشرين من الماءتين فانزل الله (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) الي (يغلبوا ماءتين) فكتب (2) ان لا يفر الماءة من الماءتين (3) " 374 - قال (4) وهذا كما قال بن عباس ان شاء الله وقد بين الله هذا في الاية وليست تحتاج الي تفسير (5) 375 - (6) قال: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم (7) فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فغن شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا
# PageV00P128
# واللذان ياتيانها منكم (1) فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما (2)) 376 - (3) ثم نسخ الله الحبس والاذي في كتابه فقال (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (4)) 377 - (3) فدلت السنة علي ان جلد الماءة للزانيين البكرين 378 - (3) اخبرنا عبد الوهاب (5) عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عبادة بن الصامت ان رسول الله قال " خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم (6) " 379 - (7) اخبرنا الثقة من اهل العلم (8) عن يونس بن عبيد
# PageV00P129
# عن الحسن عن حطان الرقاشي (1) عن عبادة بن الصامت عن النبي مثله (2)
# PageV00P130
# 380 - قال (1) فدلت سنة رسول الله ان جلد الماءة ثابت علي البكرين الحرين (2) ومنسوخ عن الثيبين وان الرجم ثابت علي الثيبين الحرين (3) 381 - لان قول رسول الله (4) " خذوا عني قد جعل الله
# PageV00P131
# لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم " اول نزل فنسخ به الحبس والاذي عن الزانيين 382 - فلما رجم النبي ماعزا (1) ولم يجلده وامر انيسا (2) ان يغدوا علي امراة الاسلمي (3) فان اعترفت رجمها دل علي نسخ الجلد عن الزانيين الحرين الثيبين وثبت الرجم عليهما لان كل شء ابدا (4) بعد اول فهو اخر (5)
# PageV00P132
# 383 - (1) فدل كتاب الله ثم سنة نبيه علي ان الزانيين المملوكين خارجان من (2) هذا المعني 384 - قال الله تبارك وتعالي في المملوكات (3) (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب (4)) 385 - والنصف لا يكون الا من الجلد الذي يتبعض فاما الرجم الذي هو (5) قتل فلا نصف له لان المرجوم قد
# PageV00P133
# يموت في اول حجر يرمي به فلا يزاد عليه ويرمي بالف واكثر فيزاد عليه (1) حتي يموت فلا يكون لهذا نصف محدود ابدا والحدود موقتة باتلاف نفس والاتلاف موقت بعدد ضرب او تحديد قطع (2) وكل هذا معروف ولا نصف للرجم معروف (3).
# PageV00P134
# 386 - (1) وقال رسول (2) الله " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها " ولم يقل " يرجمها " ولم يختلف المسلمون في الا رجم علي مملوك في الزنا 87 3 - (1) واحصان الامة اسلامها 388 - (3) وانما قلنا هذا استدلالا بالسنة واجماع اكثر اهل العلم 389 - ولما قال رسول الله اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها ولم يقل محصنة كانت او غير محصنة استدللنا (4)
# PageV00P135
# علي ان قول الله في الاماء (فاذا احصن فان اتين بفاحشة (1) فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب (2)) اذا اسلمن لا اذا نكحن فاصبن بالنكاح ولا اذا اعتقن وان لم يصبن 390 - فان قال قاءل اراك توقع الاحصان علي معاني (3) مختلفة 391 - قيل نعم جماع الاحصان ان يكون دون التحصين مانع من تناول المحرم فالاسلام مانع وكذلك الحرية مانعة وكذلك الزوج والاصابة مانع وكذلك الحبس في البيوت مانع وكل ما منع احصن قال الله (4): (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم (5)) وقال: (لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة (6)) يعني ممنوعة 392 - (7) قال واخر الكلام واوله يدلان علي ان معني الاحصان المذكور عاما (8) في موضع دون غيره ان الاحصان (9)
# PageV00P136
# ها هنا الاسلام دون النكاح والحرية والتحصين بالحبس والعفاف وهذه الاسماء التي يجمعها اسم الاحصان (1) الناسخ والمنسوخ الذي تدل عليه السنة والاجماع 393 - (3) قال الله تبارك وتعالي (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية (4) للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين (5)) 394 - (6) قال الله: (والذين يتوفون منكم ويذرون (7)
# PageV00P137
# ازواجا وصية لازواجهم متاع الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم (1)) 395 - فانزل الله (2) ميراث الوالدين ومن ورث بعدهما ومعهما (3) من الاقربين وميراث الزوج من (4) زوجته والزوجة من زوجها 396 - (5) فكانت الايتان محتملتين لان تثبتا (6) الوصية للوالدين والاقربين والوصية للزوج (7) والميراث مع الوصايا فياخذون بالميراث والوصايا ومحتملة بان تكون (8) المواريث ناسخة للوصايا 397 - فما احتملت الايتان ما وصفنا كان علي اهل العلم طلب الدلالة من كتاب الله فما لم يجدوه (9) نصا في كتاب الله طلبوه
# PageV00P138
# في سنة رسول الله فان وجدوه فما قبلوا (1) عن رسول الله فعن الله قبلوه بما افترض (2) من طاعته 398 - ووجدنا اهل الفتيا ومكن حفظنا عنه من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في ان النبي قال عام الفتح لا وصية لوارث ولا يقتل مءمن كافر وياثرونه (3) عن من حفظوا عنه ممن لقوا من اهل العلم بالمغازي 399 - فكان هذا نقل عامة عن عامة وكان اقوي في بعض الامر (4) من نقل واحد عن واحد وكذلك وجدنا اهل العلم عليه مجتمعين (5) 400 - قال (6) وروي بعض الشاميين حديثا ليس مما يثبته اهل الحديث فيه ان بعض رجال مجهولون فرويناه (7) عن النبي منقطعا
# PageV00P139
# 401 - وانما قبلناه بما وصفت (1) من نقل اهل المغازي (2) واجماع العامة عليه وان كنا قد ذكرنا الحديث فيه واعتمدنا علي حديث اهل المغازي عاما واجماع الناس 402 - (3) اخبرنا سفيان (4) عن سليمان الاحول عن مجاهد ان رسول الله قال " لا وصية لوارث (5) "
# PageV00P140
# 403 - (1) فاستدللنا بما وصفت، من نقل عامة اهل المغازي عن النبي ان «لا (2) وصية لوارث» -: علي ان المواريث ناسخة للوصية للوالدين والزوجة، مع الخبر المنقطع عن النبي، واجماع العامة علي القول به.
# 404 - (3) وكذلك قال (4) اكثر العامة: ان الوصية للاقربين
# PageV00P142
# منسوخة زاءل فرضها اذا كانوا وارثين فبالميراث وان (1) كانوا غير وارثين فليس بفرض ان يوصي لهم 405 - الا ان طاوسا وقليلا معه قالوا نسخت الوصية للوالدين وثبتت للقرابة غير الوارثين فمن اوصي لغير قرابة لم يجز (2) 406 - (3) فلما احتملت الاية ما ذهب اليه طاوس من ان الوصية للقرابة ثابتة اذ لم يكن (4) في خبر اهل العلم بالمغازي الا ان النبي قال " لا وصية لوارث " وجب عندنا علي اهل العلم طلب الدلالة علي خلاف ما قال طاوس (5) او موافقته 407 - فوجدنا رسول الله حكم في ستة مملوكين كانوا لرجل لا مال له غيرهم فاعتقهم عند الموت فجزاهم النبي ثلاثة اجزاء فاعتق اثنين وارق اربعة
# PageV00P143
# 4 - (1) عز وجل اخبرنا بذلك عبد الوهاب (2) عن ايوب (3) عن ابي قلابة (4) عن ابي المهلب (5) عن عمران بن حصين عن النبي (6) 409 - قال (7) فكانت دلالة السنة في حديث عمران بن حصين بينة بان رسول الله انزل عتقهم في المرض (8) وصية
# PageV00P144
# 410 - والذي اعتقهم رجل من العرب والعربي انما يملك من لا قرابة بينه وبينه من العجم فاجاز النبي لهم الوصية 411 - فدل ذلك علي ان الوصية لو كانت تبطل لغير قرابة بطلت للعبيد المعتقين لانهم ليسوا بقرابة للمعتق 412 - ودل ذلك علي ان لا وصية لميت الا في ثلث ماله ودل ذلك (1) علي ان يرد ما جاوز الثلث في الوصية وعلي ابطال (2) الاستسعاء (3) واثبات القسم والقرعة 413 - وبطلت (4) وصية الوالدين لانهما وارثان وثبت ميراثهما 414 - رضي الله تعالي عنه ومن اوصي له الميت من قرابة وغيرهم جازت الوصية اذا لم يكن وارثا 415 - واحب الي لو اوصي لقرابة 416 - (5) وفي القران ناسخ ومنسوخ غير هذا مفرق في مواضعه في كتاب (احكام القران) 417 - وانما وصفت (6) منه جملا يستدل بها علي ما كان في
# PageV00P145
# معناها (1) ورايت انها كافية في الاصل مما (2) سكنت عنه واسال الله العصمة والتوفيق 418 - (3) واتبعت ما كتبت منها علم الفراءض التي انزلها الله مفسرات وجملا وسنن رسول الله معها وفيها ليعلم من علم هذا من علم (الكتاب) الموضع الذي وضع الله به نبيه من كتابه ودينه واهل دينه 419 - ويعلمون (4) ان اتباع امره وطاعة الله وان سنته تبع لكتاب الله فيما انزل وانها لا تخالف كتاب الله ابدا 420 - ويعلم من فهم الكتاب (هذا الكتاب) ان البيان يكون من وجوه لا من وجه واحد يجمعها انها عند اهل العلم بينه ومشتبهة البيان (5) وعند من يقصر علمه مختلفة البيان
# PageV00P146
# باب الفراءض التي انزل الله نصا 421 - قال الله جل ثناءه (والذين يرمون المحصنات (2) ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون (3)) 422 - قال الشافعي فالمحصنات (4) ها هنا البوالغ الحراير وهذا يدل علي ان الاحصان اسم جامع لمعاني مختلفة 423 - وقال: (والذين يرمون ازواجهم (5) ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربعة شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ويدرا عنها العذاب (6) ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين (7))
# PageV00P147
# 424 - (1) فلما فرق الله بين حكم الزوج والقاذف سواه فحد القاذف سواه الا ان ياتي باربعة شهداء علي ما قال واخرج الزوج باللعان (2) من الحد دل ذلك علي ان قذفه المحصنات الذين اريدوا بالجلد قذفة الحراءر البوالغ غير الازواج 425 - وفي هذا الدليل (3) علي ما وصفت من القران عربي يكون منه ظاهره (4) عاما وهو يراد به الخاص لا ان واحدة من الايتين نسخت الاخري ولكن كل واحدة منهما علي ما حكم الله به فيفرق بينهما حيث فرق الله ويجمعان حيث مع الله 426 - فاذا التعن الزوج خرج من الحد كما يخرج الاجنبيون بالشهود (5) واذا لم يلتعن وزوجته حرة بالغة حد 427 - قال (6) وفي العجلاني (7) وزوجته انزلت اية اللعان ولا عن النبي بينهما (8) فحكي اللعان بينهما سهل بن سعد الساعدي
# PageV00P148
# وحكاه بن عباس وحكي بن عمر حضور لعان (1) عند النبي (2)، فما حكي منهم واحد (3) كيف لفظ النبي (4) في امرهما باللعان 428 - وقد حكوا معا احكاما لرسول الله ليست نصا في القران منها تفريقه بين المتلاعنين ونفيه الولد وقوله " ان جاءت به هكذا (5) فهو للذي يتهمه " فجاءت به علي الصفة (6)، وقال " ان امره لبين لولا ما حكي الله (7) " وحكي بن عباس ان النبي قال عند الخامسة " قفوه فانها موجبة (8) " 429 - (9) فاستدللنا علي انهم لا يحكون بعض ما يحتاج اليه من الحديث ويدعون بعض ما يحتاج اليه منه واولاه ان يحكي من ذلك كيف لا عن النبي (10) بينهما الا علما بان احدا قرا كتاب
# PageV00P149
# الله يعلم ان رسول الله انما لاعن كما انزل الله 430 - فاكتفوا بابانة الله اللعان بالعدد والشهادة لكل واحد منهما دون حكاية لفظ رسول الله حين لاعن بينهما (1) 431 - قال الشافعي في كتاب ال (2) له غاية الكفاية من اللعان وعدده 432 - (3) ثم حكي بعضهم عن النبي في الفرقة بينهما كما وصفت 433 - وقد وصفنا سنن رسول الله مع كتاب الله قبل هذا (4).
# اذا كان الوحي ينزل بمكروه، لما ذكرت من قول الله تبارك وتعالي، ثم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره فيما في معناه.
# وفي معناه كراهية لكم ان تسالوا عما لم يحرم، فان حرمه الله في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم: حرم ابدا، الا ان ينسخ الله تحريمه في كتابه، او ينسخ علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم سنه بسنة (1).
# وفيه دلاءل علي ان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم حرام باذن الله تعالي الي يوم القيامة، بما وصفت وغيره، من افتراض الله تعالي طاعته في غير اية من كتابه، وما جاء عنه صلي الله عليه وسلم، مما قد وصفته في غير هذا الموضع.
# وفيه دلالة علي ان رسول الله صلي الله علي وسلم حين وردت عليه هذه المسءلة، وكانت حكما -: وقف عن جوابها، حتي اتاه من الله عز وجل الحكم فيها، فقال لعويمر: «قد انزل الله فيك وفي صاحبتك» فلاعن بينهما، كما امر الله تعالي في اللعان، ثم فرق بينهما، والحق الولد بالمراة ونفاه عن الاب، وقال له: «لا سبيل لك عليها» ولم يردد الصداق علي الزوج.
# فكانت هذه احكاما وجبت باللعان، ليست باللعان بعينه، فالقول فيها واحد من قولين: احدهما: اني سمعت ممن ارضي دينه وعقله وعلمه يقول: انه لم يقض فيها ولا غيرها الا بامر الله تبارك وتعالي، قال:
# فامر الله اياه وجهان: احدهما: وحي ينزله فيتلي علي الناس، والثاني:
# رسالة تاتيه عن الله تعالي بان افعل كذا، فيفعله.
# ولعل من حجة من قال هذا القول ان يقول: قال الله تبارك وتعالي: [وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم] (1) فيذهب الي ان الكتاب هو ما يتلي عن الله تعالي، والحكمة هي ما جاءت به الرسالة عن الله، مما بينت سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال الله عز وجل لازواج نبيه (2): [واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة] (3).
# ولعل من حجته ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي الزاني بامراة الرجل الذي صالحه علي الغنم والخادم -: «والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله. اما ان الغنم والخادم رد عليك».
# وان امراة رجم اذا اعترفت، وجلد ابن الرجل ماءة وغربه عاما.
# ولعله يذهب الي انه اذا انتظر الوحي في قضية لم ينزل عليه فيها - انتظره كذلك في كل قضية...
# وقال غيره: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهان: احدهما:
# ما يبين ما في كتاب الله (4)، المبين عن معني ما اراد الله بجملته، خاصا وعاما.
# والاخر: ما الهمه الله من الحكمة، والهام الانبياء وحي. ولعل من حجة من قال هذا القول ان يقول: قال الله عز وجل فيما يحكي عن ابراهيم:
# [اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري؟ قال: يا ابت افعل ما تءمر] (1) فقال غير واحد من اهل التفسير: رءيا الانبياء وحي، لقول ابن ابراهيم الذي امر بذبحه: [يا ابت افعل ما تءمر] ومعرفته ان رءياه امر امر به، وقال الله تبارك وتعالي لنبيه: [وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران] (2) وقال غيرهم: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحي، وبيان عن وحي، وامر جعله الله اليه، بما الهمه من حكمته، وخصه به من نبوته، وفرض علي العباد اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابه.
# قال: وليس تعدو السنن كلها واحدا من هذه المعاني التي وصفت، باختلاف من حكيت عنه من اهل العلم. وايها كان فقد الزمه الله تعالي خلقه، وفرض عليهم اتباع رسوله فيه.
# وفي انتظار رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي في المتلاعنين، حتي جاءه فلاعن، ثم سن الفرقة، وسن نفي الولد، ولم يردد الصداق علي الزوج وقد طلبه -: دلالة علي ان سنته لا تعدو واحدا من الوجوه التي ذهب اليها اهل العلم: بانها تبين عن كتاب الله: اما برسالة من الله، او الهام له، واما بامر جعله الله اليه، لموضعه الذي وضعه من دينه - وبيان لامور: منها ان الله تعالي امره ان يحكم علي الظاهر، ولا يقيم حدا بين اثنين الا به، لان الظاهر يشبه الاعتراف من المقام عليه الحد، او بينة، ولا يستعمل علي احد - في حد ولاحق وجب عليه -: دلالة علي كذبه، ولا يعطي احدا بدلالة علي صدقه، حتي تكون الدلالة من الظاهر في العام، لا من الخاص.
# فاذا كان هذا هكذا في احكام رسول الله صلي الله عليه وسلم -:
# كان من بعده من الولاة اولي ان لا يستعمل دلالة، ولا يقضي الا بظاهر ابدا.
# فان قال قاءل: ما دل علي هذا؟ قلنا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتلاعنين: «ان احدكما كاذب». فحكم علي الصادق والكاذب حكما واحدا: ان اخرجهما من الحد. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان جاءت به احيمر فلا اراه الا قد كذب عليها، وان جاءت به اديعج فلا اراه الا قد صدق» فجاءت به علي النعت المكروه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امره لبين لولا ما حكم الله (1)». فاخبر ان صدق الزوج علي الملتعنة بدلالة علي صدقه او كذبه بصفتين، فجاءت دلالة علي صدقه، فلم يستعمل عليها الدلالة، وانفذ عليها ظاهر حكم الله تعالي: من ادراء الحد، واعطاءها الصداق، مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امره لبين لولا ما حكم الله (1)».
# وفي مثل معني هذا من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:
# «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار». فاخبر انه يقضي علي الظاهر من كلام الخصمين، وانما يحل لهما ويحرم عليهما فيما بينهما وبين الله علي ما يعلمان.
# ومن مثل هذا المعني من كتاب الله قول الله عز وجل: [اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله، والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (1)] فحقن رسول الله صلي الله عليه وسلم دماءهم بما اظهروا من الاسلام، واقرهم علي المناكحة والموارثة، وكان الله اعلم بدينهم بالسراءر، فاخبره الله انهم في النار، فقال: [ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار (2)].
# وهذا يوجب علي الحكام ما وصفت: من ترك الدلالة الباطنة، والحكم بالظاهر من القول او البينة او الاعتراف او الحجة. ودل ان عليهم ان ينتهوا الي ما انتهي بهم اليه، كما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتلاعنين الي ما انتهي به اليه. ولم يحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم في حكم الله، وامضاه علي الملاعنة، بما ظهر له من صدق زوجها عليها بالاستدلال بالولد -: ان يحدها حد الزانية.
# فمن بعده من الحكام اولي ان لا يحدث في شء، لله فيه حكم، او لرسوله (3) صلي الله عليه وسلم -: غير ما حكما به بعينه، او ما كان في معناه.
# PageV00P150
# 434 - (1) قال الله * (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات) (2) (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا (3)) 435 - (4) ثم بين اي شهر هو فقال: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران (5) هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون (6)) 436 - قال الشافعي فما علمت احدا من اهل العلم بالحديث
# PageV00P157
# قبلنا تكلف ان يروي عن النبي ان الشهر المفروض صومه شهر رمضان الذي بين شعبان وشوال لمعرفتهم بشهر (1) رمضان من الشهور واكتفاء (2) منهم بان الله فرضه 437 - وقد تكلفوا حفظ صومه في السفر وفطره وتكلفوا كيف قضاءه (3) وما اشبه هذا مما ليس فيه نص كتاب 438 - ولا علمت احدا من غير اهل العلم احتاج في المسالة (4) عن شهر رمضان اي شهر هو ولا: هل (5) هو واجب ام لا 439 - (6) وهكذا ما انزل الله من جمل فراءضه في ان عليهم صلاة وزكاة وحجا من اطاقه (7) وتحريم الزنا والقتل وما اشبه هذا 440 - قال (8) وقد كانت لرسول الله في هذا سننا (9) ليست
# PageV00P158
# نصا في القران ابان رسول الله عن الله معني ما اراد بها وتكلم المسلمون في اشياء من فروعها لم يسن رسول الله فيها سنة منصوصة 441 - فمنها (1) قول الله (2) (فان طلقها فلا تحل له (3) من بعد حتي تنكح زوج غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا (4)) 442 - (5) فاحتمل قول الله (6) (حتي تنكح زوجا غيره) ان يتزوجها زوج غيره وكان هذا المعني الذي يسبق الي من خوطب به انها اذا عقدت عليها عقدة النكاح فقد نكحت 443 - واحتمل حتي يصيبها زوج غيره لان اسم النكاح " يقع بالاصابة ويقع بالعقد (7) 444 - فلما قال رسول الله لامراة طلقها زوجها ثلاثا ونكحها بعده (8) رجل " لا تحلين (9) حتي تذوقي عسيلته
# PageV00P159
# ويذوق عسيلتك " (1) يعني يصيبك زوج غيره والاصابة النكاح (2) 445 - فان قال قاءل فاذكر الخبر عن رسول الله بما ذكرت 446 - قيل (3) اخبرنا سفيان (4) عن بن شهاب (5) عن عروة (6) عن عاءشة (7) " ان امراة رفاعة (8) جاءت الي النبي فقالت ان رفاعة
# PageV00P160
# طلقني (1) فبت طلاقي وان عبد الرحمن بن الزبير (2) تزوجني وانما معه مثل هدبة الثوب (3) فقال رسول الله (4) اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك (5) " 447 - قال الشافعي فبين رسول الله ان احلال الله اياها للزوج المطلق ثلاثا بعد زوج بالنكاح اذا كان مع النكاح اصابة من الزوج الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله معها 448 - (7) قال الله تبارك وتعالي (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم (8) وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم
# PageV00P161
# وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا (1)) 449 - وقال: (ولا جنبا الا عابري سبيل (2) حتي تغتسلوا (3)) 450 - فابان ان طهارة الجنب الغسل دون الوضوء 451 - (4) وسن رسول الله الوضوء كما انزل الله فغسل وجهه ويديه الي المرفقين ومسح براسه وغسل رجليه الي الكعبين 452 - (5) اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن بن عباس عن النبي " انه توضا مرة مرة (6) " 453 - (5) اخبرنا مالك بن عمرو بن يحيي (7) عن ابيه انه قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي (8) " هل تستطيع ان
# PageV00P162
# تريني كيف كان رسول الله يتوضا فقال عبد الله (1) نعم فدعا بوضوء فافرغ علي يديه فغسل يديه مرتين (2) ثم مضمض (3) واستنشق ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين ثم مسح براسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما (4) الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه (5) "
# PageV00P163
# 454 - (1) فكان ظاهر قول الله (فاغسلوا وجوهكم (2)) -:
# اقل ما وقع (3) عليه اسم الغسل وذلك مرة واحتمل اكثر (4).
# 455 - فسن رسول الله الوضوء مرة فوافق ذلك ظاهر القران وذلك اقل ما (5) يقع عليه اسم الغسل واحتمل اكثر (6)، وسنه مرتين وثلاثا (7) 456 - فلما سنه مرة استدللنا علي انه لو كانت مرة لا تجزء (8) لم يتوضا مرة ويصلي وان ما جاوز مرة اختيار لا فرض في الوضوء (9) لا يجزء (10) اقل منه
# PageV00P164
# 457 - (1) وهذا مثل ما ذكرت من الفراءض قبله لو ترك (2) الحديث فيه استغني فيه بالكتاب وحين حكي الحديث فيه دل علي اتباع الحديث كتاب الله 458 - (3) ولعلهم انما حكوا الحديث فيه لن اكثر ما توضا رسول الله ثلاثا فارادوا ان الوضوء ثلاثا اختيار لا انه واجب لا يجزء اقل منه ولما ذكر منه في (4) ان " من توضا وضوء هذا وكان ثلاثا ثم وصل لا يحدث نفسه فيما غفر له (5) " فارادوا طلب الفضل في الزيادة في الوضوء وكانت الزيادة فيه نافلة 459 - (1) وغسل رسول الله في الوضوء المرفقين والكعبين وكانت الاية محتملة ان يكونا مغسولين وان يكون (6) مغسولا اليهما ولا يكونان (7) مغسولين ولعلهم حكوا الحديث ابانة لهذا ايضا 460 - واشبه الامرين بظاهر الاية ان يكونا مغسولين
# PageV00P165
# 461 - (1) وهذا (2) بيان السنة مع بيان القران 462 - وسواء البيان في هذا وفيما قبله ومستغني (3) بفرضه بالقران (4) عند اهل العلم ومختلفان عند غيرهم 463 - (1) وسن رسول الله في الغسل من الجنابة غسل (5) الفرج والوضوء كوضوء الصلاة ثم الغسل فكذلك احببنا ان نفعل 464 - (6) ولم اعلم مخالفا حفظت عنده من اهل العلم في انه كيف ما جاء بغسل (7) واتي علي الاسباغ اجزاه وان اختاروا غيره لان الفرض الغسل فيه ولم يحدد تحديد الوضوء 465 - (6) وسن رسول الله فيما (8) يجب منه الوضوء وما الجنابة (9) التي يجب منه الوضوء وما الجنابة التي يجب بها الغسل اذ لم (10) يكن بعض ذلك منصوصا في الكتاب
# PageV00P166
# الفرض (1) المنصوص الذي دلت السنة علي انه انما اراد الخاص (2) 466 - (3) قال الله تبارك وتعالي (يستفتونك قل الله يفتيكم (4) في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد (5)) 467 - وقال: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون (6) مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا (7)) 468 - وقال (ولابويه لكل واحد منهما السدس (8) مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة
# PageV00P167
# من الله ان الله كان عليما حكيما ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين (1)) 469 - وقال: (ولهن الربع (2)) مع اي المواريث كلها 470 - (3) فدلت السنة علي ان الله انما (4) اراد اراد ممن سمي له المواريث من الاخوة والاخوات والولد والاقارب والوالدين والازواج وجميع من سمي له فريضة في كتابه خاصا مما سمي 471 - وذلك ان يجتمع دين الوارث والموروث فلا يختلفان ويكونان من اهل دار المسلمين (5) ومن (6) له عقد من المسلمين يامن به علي ماله ودمه (7) او يكونان من المشركين فيتوارثان بالشرك (8) 472 - (9) اخبرنا سفيان (10) عن الزهري (11) عن علي بن حسين
# PageV00P168
# عن عمرو بن عثمان بن زيد ان رسول الله قال " لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (1) "
# PageV00P169
# 473 - (1) وان يكون الوارث والموروث حرين في الاسلام 474 - (2) اخبرنا بن عيينة (3) عن بن شهاب عن سالم عن ابيه ان رسول الله قال " من باع عبدا وله مال (4) فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع (5) " 475 - قال (6) فلما كان بينا في سنة رسول الله ان العبد لا يملك مالا وان ما ملك العبد فانما يملكه لسيده (7) وان اسم المال له انما هو اضافة اليه لانه في يديه لا انه (8) مالك له ولا يكون مالكا له وهو لا يملك نفسه (9) وهو مملوك يباع ويوهب ويورث
# PageV00P170
# وكان (1) الله انما نقل ملك الموتي (2) الي الاحياء فملكوا منها ما كان الموتي مالكين وان كان العبد ابا او غيره ممن سميت له فريضة فكان (3) لو اعطيها ملكها سيده عليه لم يكن السيد بابي الميت ولا وارثا سميت له فريضة فكنا لو اعطينا العبد بانه اب انما اعطينا السيد الذي لا فريضة له فورثنا غير من ورثه الله فلم نورث عبدا لما وصفت ولا احدا لم تجتمع فيه الحرية والاسلام والبراءة من القتل حتي لا يكون قاتلا 476 - (4) وذلك انه روي (5) مالك عن يحيي بن سعيد بن عمرو بن شعيب ان رسول الله قال " ليس لقاتل شء (6) "
# PageV00P171
# 477 - (1) فلم نورث قاتلا ممن قتل وكان اخف حال القاتل عمدا ان يمنع الميراث عقوبة مع تعرض سخط الله ان يمنع ميراث من عصي الله بالقتل 478 - (2) وما وصفت من الا (3) يرث المسلم الا المسلم حر (4) غير قاتل عمدا (5) ما لا اختلاف فيه بين احد من اهل العلم حفظت عنه ببلدنا ولا غيره (6) 479 - (2) وفي اجتماعهم (7) علي ما وصفنا من هذا حجة تلزمهم (8)
# PageV00P172
# الا يتفرقوا في شء من سنن رسول الله بان (1) سنن رسول الله اذا قامت هذا المقام فيما لله فيه فرض منصوص فدلت علي انه علي بعض من لزمه اسم ذلك الفرض دون بعض كانت فيما كان مثله من القران هكذا وكانت فيما سن النبي (2) فيما ليس فيه لله (3) حكم منصوص هكذا 480 - واولي (4) ان لا يشك عالم في لزومها وان يعلم ان احكام الله ثم احكام رسوله لا تختلف وانها تجري علي مثال واحد 481 - (5) قال الله تبارك وتعالي (لا تاكلوا اموالكم بينكم (6) بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم (7)) 482 - وقال (ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا (6) واحل الله البيع وحرم الربا (8)) 483 - (9) ونهي (10) رسول الله عن بيوع تراضي بها المتبايعان
# PageV00P173
# فحرمت مثل الذهب (1) بالذهب الا مثلا بمثل ومثل الذهب بالورق واحدهما (2) نقد (3) والاخر نسيه (4) وما كان في معني هذا (5) مما ليس بالتبايع به (6) مخاطرة ولا امر يجهله الباءع ولا المشتري 484 - فدلت السنة علي ان الله جل ثناءه اراد باحلال البيع ما لم يحرم منه دون ما حرم علي لسان نبيه 485 - ثم كانت لرسول الله في بيوع سوي هذا سننا (7) منها
# PageV00P174
# العبد يباع وقد دلس الباءع المشتري (1) بعيب فللمشتري رده وله الخراج بضمانه ومنها ان من باع عبدا وله (2) مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع ومنها (3) من باع نخلا قد ابرت (4) فثمرها (5) للباءع الا ان يشترط (6) المبتاع لزم (7) الناس الاخذ بها بما الزمهم الله من الانتهاء الي امره
# PageV00P175
# (1) جمل الفراءض 486 - (2) قال الله تبارك وتعالي (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (3)) 487 - وقال (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (4)) 488 - وقال لنبيه (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها (5)) 489 - وقال (ولله علي الناس حج البيت (6) من استطاع اليه سبيلا (7)) 490 - قال الشافعي (8) احكم (9) الله فرضه (10) في كتابه
# PageV00P176
# في الصلاة والزكاة والحج وبين كيف فرضه علي لسان نبيه 491 - فاخبر رسول الله ان عدد الصلوات المفروضات خمس واخبر ان عدد الظهر والعصر والعشاء في الحضر اربع اربع وعدد المغرب ثلاث وعدد الصبح ركعتان 492 - وسن فيها كلها قراءة وسن ان الجهر منها (1) بالقراءة في المغرب والعشاء والصبح وان المخافتة بالقراءة في الظهر والعصر 493 - وسن ان الفرض في الدخول في كل صلاة بتكبير والخروج (2) منها بتسليم وانه يءتي فيها بتكبير ثم قراءة ثم ركوع ثم سجدتين بعد الركوع وما سوي هذا من حدودها 494 - وسن في صلاة السفر كلما كان (3) اربعا من الصلوات ان شاء المسافر واثبات المغرب والصبح علي حالها في الحضر (4) 495 - وانها كلها في القبلة مسافر كان او مقيما الا في حال من الخوف واحدة
# PageV00P177
# 496 - وسن ان النوافل في مثل حالها لا تحل الا بطهور ولا تجوز الا بقراءة وما تجوز به المكتوبات من السجود والركوع واستقبال القبلة في الحض وفي الارض وفي السفر وان للراكب ان يصلي في النافلة (1) حيث (2) توجهت به دابته 497 - (3) اخبرنا بن ابي فديك عن بن ابي ذءب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن جابر بن عبد الله (4) " ان رسول الله في غزوة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق (5) " 498 - (3) اخبرنا مسلم (6) عن بن جريج عن ابي الزبير عن جابر عن النبي مثل معناه لا ادري اسمي (7) بني انمار اولا (8) او قال " صلي في السفر (9) "
# PageV00P178
# 499 - (1) وسن رسول الله في صلاة الاعياد والاستسقاء سنة الصلوات في عدد الركوع والسجود وسن في صلاة الكسوف فزاد فيها ركعة علي ركوع (2) الصلوات فجعل في كل ركعة ركعتين 500 - قال (3) اخبرنا مالك عن يحيي بن سعيد بن عمرة (4) عن عاءشة عن النبي (5) 501 - واخبرنا (6) مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي 502 - قال (7) مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن بن عباس عن النبي مثله 503 - قال (7) فحكي عن عاءشة وابن عباس في هذه الاحاديث صلاة النبي بلفظ مختلف واجتمع (8) في حديثهما معا علي انه صلي صلاة الكسوف ركعتين في كل ركعة ركعتين (9)
# PageV00P179
# 504 - (1) رضي الله تعالي عنها وقال الله (2) في الصلاة (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (3)) 505 - فبين رسول الله عن الله تلك المواقيت وصلي الصلوات لوقتها فحوصر يوم الاحزاب فلم يقدر علي الصلاة في وقتها فاخرها للعذر حتي صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء في مقام واحد 506 - (1) اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن بن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الرحمن بن ابي سعيد (4) عن ابيه قال " حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل (5) حتي كفينا وذلك قول الله (وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا (6)) فدعا (7) رسول الله بلالا فامره فاقام الظهر فصلاها
# PageV00P180
# فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها ثم اقام العصر فصلاها هكذا (1) ثم اقام المغرب فصلاها كذلك ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا قال وذلك قبل ان ينزل (2) في صلاة الخوف (فرجالا او ركبانا (3)) " 507 - قال (4) فبين ابو سعيد ان ذلك قبل ان ينزل الله علي النبي الاية التي ذكرت (5) فيها صلاة الخوف (6) 508 - (7) والاية التي ذكر فيها صلاة الخوف قول الله (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة (8) ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا
# PageV00P181
# لكم عدوا مبينا (1)) وقال (2): (واذا كنت فيهم (3) فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك (4)) 509 - اخبرنا (5) مالك (6) عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن من صلي مع رسول الله صلاة الخوف يوم ذات الرقاع (7) " ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو (8) فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاء الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا واتموا (9) لانفسهم ثم سلم بهم (10) "
# PageV00P182
# 510 - اخبرني (1) من سمع عبد الله بن عمر بن حفص يذكر عن اخيه عبيد الله بن عمر (2) عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن ابيه خوات بن جبير عن النبي مثل حديث يزيد بن رومان (3) 511 - (4) وفي هذا دلالة علي ما وصفت قبل هذا في (هذا الكتاب) من ان رسول الله اذا سن سنة فاحدث الله اليه (5)
# PageV00P183
# في تلك السنة نسخها (1) او مخرجا (2) الي سعة منها سن رسول الله سنة تقوم الحجة علي الناس بها حتي يكونوا انما صاروا من سنته الي سنته التي بعدها 512 - (3) فنسخ الله تاخير الصلاة عن وقتها في الخوف الي ان يصلوها كما انزل الله وسن رسوله (4) في وقتها (5) ونسخ رسول الله سنته في تاخيرها بفرض الله في كتابه ثم بسنته صلاها رسول الله في وقتها كما وصفت 513 - اخبرنا مالك (6) عن نافع عن بن عمر اراه عن النبي (7)
# PageV00P184
# فذكر صلاة الخوف فقال " ان كان خوف (1) اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا (2) مستقبلي القبلة او غير (3) مستقبليها (4) " 514 - اخبرنا (5) رجل عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي مثل معناه ولم يشك اه عن ابيه وانه مرفوع الي النبي (6)
# PageV00P185
# 515 - قال (1) فدلت سنة رسول الله علي ما وصفت من ان القبلة في المكتوبة علي فرضها ابدا الا في الموضع الذي لا يمكن فيه الصلاة اليها وذلك عند المسايفة (2) والهرب وما كان في المعني الذي لا يمكن فيه الصلاة اليها (3) 516 - وثبتت (4) السنة في هذا الا تترك (5) الصلاة في وقتها كيف ما امكنت المصلي في الزكاة (6) 517 - (7) قال الله (8) (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة (9))
# PageV00P186
# وقال (1): (والمقيمون الصلاة والمءتون الزكاة (2)) وقال (فويل للمصلين (3) الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون (4)) 518 - فقال بعض اهل العلم هي الزكاة المفروضة (5) 519 - قال الله (6): (خذ من اموالهم صدقة (7) تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكنا لهم والله سميع عليم (8)) 520 - (9) فكان مخرج الاية عاما علي الاموال وكان يحتمل ان تكون (10) علي بعض الاموال دون بعض فدلت السنة علي ان الزكاة في بعض الاموال (11) دون بعض 521 - فلما كان المال اصنافا منه الماشية فاخذ (12) رسول الله
# PageV00P187
# من الابل والغنم (1) وامر فيما بلغنا بالاخذ من البقر خاصة دون الماشية سواها (2) ثم اخذ منها بعدد مختلف كما قضي الله علي لسان نبيه (3) وكان (4) للناس ماشية من خيل حمر (5) وبغال وغيرها فلما لم ياخذ رسول الله منها شيءا وسن ان ليس في الخيل صدقة (6) استدللنا (7) علي ان الصدقة فيما اخذ منها (8) وامر (9) بالاخذ منه دون غيره 522 - (10) وكان للناس زرع وغراس (11) فاخذ رسول الله من النخل والعنب الزكاة بخرص (12) غير مختلف ما (13) اخذ منهما
# PageV00P188
# واخذ منهما معا العشر اذا سقيا بسماء او عين ونصف العشر اذا سقيا بغرب (1) 223 - (2) وقد اخذ بعض اهل العلم من الزيتون قياسا علي النخل والعنب 224 - (2) ولم يزل للناس غراس غير النخل والعنب والزيتون كثير من الجوز واللوز والتين وغيره فلما لم ياخذ رسول الله منه شيءا ولم يامر (3) بالاخذ منه استدللنا علي ان فرض الله الصدقة (4) فيما كان من غراس في بعض الغراس دون بعض 525 - (5) وزرع الناس الحنطة والشعير والذرة واصنافا سواها فحفظنا عن رسول الله الاخذ من الحنطة والشعير والذرة واخذ من قبلنا (6) من الدخن (7) والسلت (8)
# PageV00P189
# والعلس (1) والارز (2) وكل ما نبته (3) الناس وجعلوه قوتا خبزا وعصيدة وسويقا وادما (4) مثل الحمص والقطاني (5)
# PageV00P190
# فهي (1) تصلح (2) خبزا وسويقا وادما (3) اتباعا لمن مضي وقياسا علي ما ثبت ان رسول الله اخذ منه الصدقة وكان في معني ما اخذ (4) لنبي لان الناس نبتوه (5) ليقتاتوه.
# 526 - (6) وكان للناس نبات غيره فلم ياخذ (7) منه رسول الله ولا من بعد رسول الله علمناه (8) ولم يكن في معني ما اخذ منه ومثل ذلك الثفاء (9)
# PageV00P191
# والاسبيوش (1) والكسبرة (2) وحب العصفر (3) وما اشبهه فلم تكن فيه زكاة فدل ذلك علي ان الزكاة في بعض الزرع دون بعض 527 - (4) وفرض رسول الله في الورق (5) صدقة واخذ المسلمون في الذهب بعده صدقة اما بخبر عن النبي لم يبلغنا (6)
# PageV00P192
# واما قياسا علي ان الذهب والورق نقد الناس الذي اكتنزوه واجازوه PageV00P193
# اثمانا علي ما تبايعوا (1) في البلدان قبل الاسلام وبعده 528 - (2) وللناس تبر غيره من نحاس وحديد ورصاص فلما لم ياخذ منه رسول الله ولا احد بعده زكاة تركناه اتباعا بتركه (3) وانه لا يجوز ان يقاس بالذهب والورق الذين هما الثمن عاما في البلدان علي غيرهما لانه في غير معناهما لا زكاة فيه ويصلح (4) ان يشتري بالذهب والورق غيرهما من التبر الي اجل معلوم وبوزن (5) معلوم 529 - (6) وكان الياقوت والزبرجد اكثر ثمنا من الذهب والورق فلما لم ياخذ منهما (7) رسول الله ولم يامر بالاخذ (8) ولا من بعده علمناه (9) وكان مال الخاصة وما لا يقوم به علي احد في شء استهلكه الناس لانه غير نقد لم ياخذ منهما
# PageV00P194
# 530 - (1) ثم كان ما (2) نقلت العامة عن رسول الله في زكاة الماشية والنقد انه اخذها في كل سنة مرة 531 - (3) وقال الله (واتوا حقه يوم حصاده (4)) فسن رسول الله ان يءخذ مما فيه زكاة (5) من نبات الارض الغراس وغيره علي حكم الله جل ثناءه يوم يحصد لا وقت له غيره (6) 532 - (3) وسن في الركاز الخمس فدل علي انه يوم يوجد لا في وقت غيره (7).
# PageV00P195
# 533 - (1) اخبرنا سفيان (2) عن الزهري عن بن المسيب (3) وابي سلمة (4) عن ابي هريرة ان رسول الله قال " وفي الركاز الخمس (5) " 534 - (6) عز وجل ولولا دلالة السنة كان ظاهر القران ان الاموال كلها سواء وان الزكاة في جميعها دون بعض
# PageV00P196
# في الحج (1) 535 - (2) وفرض الله الحج علي من يجد السبيل (3) فذكر عن النبي ان السبيل الزاد والمركب (4) واخبر رسول الله بمواقيت الحج وكيف التلبية فيه وما سن وما يتقي المحرم من لبس الثياب والطيب واعمال الحج سواها من عرفة والمزدلفة والرمي والحلاق والطواف وما سوي ذلك 536 - (5) فلو ان امرا لم يعلم لرسول الله سنة مع كتاب الله الا ما وصلنا مما سن رسول الله فيه معني ما انزله الله جملة وانه انما
# PageV00P197
# استدرك ما وصت من فرض الله الاعمال وما يحرم (1) وما يحل (2) ويدخل (3) به فيه ويخرج (4) منه ومواقيته وما سكت عنه سوي ذلك من اعماله قامت الحجة عليه بان سنة رسول الله اذا قامت هذا المقام مع فرض الله في كتابه مرة او اكثر قامت كذلك ابدا 537 - واستدل (5) انه لا تخالف له سنة ابدا كتاب الله وان سنته وان لم يكن فيها نص كتاب (6) لازمه بما وصفت من هذا مع ما ذكرت سواه (7) مما فرض الله من طاعة رسوله 538 - ووجب عليه ان يعلم ان الله لم يجعل هذا لخلق غير رسوله 539 - وان يجعل قول كل احد وفعله ابدا تبعا لكتاب الله ثم سنة رسوله 540 - وان يعلم ان عالما ان روي عنه قول (8) يخالف فيه شيءا
# PageV00P198
# سن فيه رسول الله سنة لو علم سنة رسول الله لم يخالفها وانتقل عن وقوله الي سنة النبي (1) ان شاء الله وان (2) لم يفعل كان غير موسع له 541 - فكيف والحجج في مثل هذا لله قاءمة (3) علي خلقه بما افترض (4) من طاعة النبي (5) وابان من موضعه الذي وضعه به من وحيه ودينه واهل دينه (6) [في العدد 7 -] 542 - (8) قال الله والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا (9) وقال والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (10) 543 - وقال واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم (11)
# PageV00P199
# ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (1) 544 - (2) فقال بعض اهل العلم قد اوجب الله علي المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا وذكر ان اجل الحامل امن تضع (3) فاذا جمعت ان تكون حاملا متوفي عنها (4) اتت بالعدتين معا كما اجدها في كل فرضين جعلا عليها اتت بهما معا (5) 545 - قال (6) فلما قال رسول الله لسبيعة بنت الحرث (7) ووضعت بعد وفاة زوجها بايام قد حللت فتزوجني (8) دل هذا علي ان العدة في الوفاة والعدة في الطلاق بالاقراء والشهور انما اريد به من لا حمل به من النساء وان الحمل اذا كان فالعدة سواه ساقطة
# PageV00P200
# في محرمات النساء (1) 546 - قال الله (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم التي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم (2) وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء (3) الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما (4)) 547 - فاحتملت الاية معنيين احدهما ان ما سمي الله من نساء محرما محرم (5) وما سكت عنه حلال بالصمت عنه وبقول الله (6)
# PageV00P201
# (واحل لكم ما وراء ذلكم) وكان هذا المعني هو الظاهر من الاية 548 - وكان بينا في الاية تحريم الجمع بمعني (1) غير تحريم الامهات فكان ما سمي (2) حلال حلال (3) وما سمي (4) حراما حرام (4) وما نهي عن الجمع بينه من الاختين كما نهي عنه 549 - وكان في نهيه عن الجمع بينهما دليل علي انه انما حرم الجمع وان كل واحدة منهما علي الانفراد حلال في الاصل (6)
# PageV00P202
# وما سواهن من الامهات والبنات والعمات والخالات محرمات في الاصل 550 - وكان (1) معني قوله (واحل لكم ما وراء ذلكم) من سمي تحريمه في الاصل ومن هو في مثل حاله بالرضاع ان ينكحوهن بالوجه الذي حل (2) به النكاح (3).
# PageV00P203
# الجزء الثاني من الرسالة PageV00P204
# قال انا الربيع بن سليمان قال اخبرنا الشافعي قال (1) بسم الله الرحمن الرحيم 551 - فان قال قاءل ما دل علي هذا 552 - فان النساء (2) المباحات لا يحل ان ينكح (3) منهن اكثر من اربع ولو نكح خامسة (4) فسخ النكاح فلا تحل (5) منهن واحدة الا بنكاح صحيح وقد كانت الخامسة من الحلال بوجه وكذلك الواحدة بمعني قول الله (واحل لكم ما وراء ذلكم) بالوجه الذي احل به النكاح وعلي الشرط الذي احله به لا مطلقا 553 - فيكون نكاح الرجل المراة لا يحرم عليه نكاح عمتها ولا خالتها بكل حال كما حرم الله امهات النساء بكل حال فتكون العمة والخالة داخلتين في معني من احل بالوجه الذي احلها به
# PageV00P205
# كما يحل له نكاح امراة اذا فارق رابعة كانت (1) العمة اذا فورقت ابنت (2) اخيها حلت في محرمات الطعام 555 - (4) وقال الله لنبيه (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما (5) علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به (6)) 556 - (7) فاحتملت الاية معنيين احدهما ان لا يحرم علي طاعم (8) ابدا الا ما استثني الله 557 - وهذا المعني الذي اذا وجه (9) رجل مخاطبا به كان الذي
# PageV00P206
# يسبق اليه انه لا يحرم (1) غير ما سمي الله محرما وما كان هكذا فهو الذي يقول له (2) اظهر المعاني واعمها واغلبها والذي لو احتملت الاية معني (3) سواه كان هو المعني الذي يلزم اهل العلم القول به الا ان تاتي سنة النبي (4) تدل علي معني غيره مما تحتمله الاية فيقول (5) هذا معني ما اراد الله تبارك وتعالي 558 - (6) ولا يقال بخاص في كتاب الله ولا سنة الا بدلالة فيهما او في واحد منهما ولا يقال بخاص (7) حتي تكون الاية تحتمل ان يكون اريد بها ذلك الخاص فاما ما لم تكن محتملة له فلا يقال فيها بما لم (8) تحتمل الاية 559 - ويحتمل قول الله (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه) من شء سءل عنه رسول الله (9) دون غيره
# PageV00P207
# 560 - ويحتمل مما كنتم تاكلون وهذا اولي معانيه (1) استدلالا بالسنة عليه دون غيره 561 - (2) اخبرنا سفيان (3) عن بن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة (4) (ان النبي نهي عن كل ذي ناب (5) من السباع (6) " 562 - اخبرنا (7) مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي (8) عن ابي هريرة عن النبي قال " اكل كل ذي ناب من السباع حرام (9) "
# PageV00P208
# فيما تمسك عنه المعتدة من الوفاة 563 - (2) قال الله (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن (3) فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير (4)) 564 - فذكر الله ان علي المتوفي عنهن عدة وانهن اذا بلغنها (5) فلهن ان يفعلن في انفسهن بالمعروف ولم يذكر شيءا تجتنبه في العدة 565 - قال (6) فكان (7) ظاهر الاية ان تمسك المعتدة في العدة عن الازواج فقط مع اقامتها في بيتها بالكتاب 566 - وكانت تحتمل ان تمسك عن الازواج وان يكون عليها في الامساك عن الازواج امساك عن غيره مما كان مباحا لها قبل العدة من طيب وزينة (8)
# PageV00P209
# 567 - فلما سن رسول الله علي المعتدة من الوفاة الامساك عن الطيب وغيره كان عليها الامساك عن الطيب وغيره بفرض السنة والامساك عن الازواج والسكني في بيت زوجها بالكتاب ثم السنة (1) 568 - واحتملت (2) السنة في هذا الموضع ما احتملت في غيره من ان تكون السنة بينت عن الله كيف امساكها كما بينت الصلاة والزكاة والحج واحتملت ان يكون رسول ال (3) له سن فيما ليس فيه نص حكم لله (4) باب العلل في الاحاديث 569 - قال الشافعي قال لي قاءل فانا نجد من الاحاديث عن رسول الله لاحاديث في القران مثلها نصا (5) واخري في القران مثلها
# PageV00P210
# جملة وفي الاحاديث منها (1) اكثر مما في القران واخري ليس منها شء في القران واخري موتفقة (2) واخري مختلفة ناسخة ومنسوخة (3) واخري مختلفة ليس فيها دلالة علي ناسخ ولا منسوخ واخري فيها نهي لرسول الله (4) فتقولون ما نهي عنه حرام واخري لرسول الله فيها نهي (5) فتقولون نهيه وامره علي الاختيار لا علي التحريم ثم نجدكم تذهبون الي بعض المختلفة (6) من
# PageV00P211
# الاحاديث دون بعض ونجدكم تقيسون علي بعض حديثه ثم يختلف قياسكم عليها وتتركون بعضا فلا تقيسون عليه فما حجتكم في القياس وتركه ثم تفترقون بعد فمنكم من يترك من حديثه الشء وياخذ بمثل الذي ترك واضعف (1) اسنادا منه 570 - قال الشافعي فقلت له كل ما سن رسول الله مع كتاب الله من سنة فهي موافقة كتاب الله في النص بمثله وفي الجملة بالتبيين عن الله والتبيين يكون اكثر تفسيرا من الجملة 571 - وما سن (2) مما ليس فيه نص كتاب الله (3) فيفرض الله طاعته عامة في امره تبعناه (4) 572 - واما الناسخة والمنسوخة (5) من حديثه فهي (6) كما نسخ الله الحكم في كتابة بالحكم غيره (7) عامة في امره وكذلك (8) سنة رسول الله تنسخ بسنته
# PageV00P212
# 573 - وذكر له بعض ما كتبت في (كتابي) قبل هذا (1) من ايضاح ما وصفت 574 - فاما (2) المختلفة التي لا دلالة علي ايها ناسخ ولا ايها منسوخ (3) فكل امره موتفق (4) صحيح لا اختلاف فيه 575 - ورسول الله عربي اللسان والدار فقد (5) يقول القول عاما يريد به العام وعاما يريد به الخاص كما وصفت لك في كتاب الله وسنن رسول الله (6) قبل هذا 576 - ويسءل عن الشء فيجيب علي قدر المسالة ويءدي عنه (7) المخبر عنه الخبر متقصي (8) والخبر مختصرا والخبر (9) فياتي ببعض معناه دون بعض 577 - ويحدث عنه الرجل الحديث قد ادرك جوابه ولم يدرك المسالة فيدله علي حقيقة الجواب بمعرفته السبب الذي يخرج عليه الجواب
# PageV00P213
# 578 - ويسن في الشء سنة (1) وفيما يخالفه اخري فلا يخلص عض السامعين بين اختلاف الحالين (2) اللتين سن فيهما 579 - ويسن سنة في نص معناه (3) فيحفظها حافظ (4) ويسن في معني يخالفه في معني ويجامعه في معني سنة غيرها لاختلاف الحالين (2) فيحفظ غيره تلك السنة فاذا ادي كل ما حفظ راه بعض السامعين اختلافا وليس منه شء مختلف 580 - ويسن بلفظ مخرجه عام جملة بتحريم شء او بتحليله (5) ويسن في غيره خلاف الجملة فيستدل علي انه يرد بما حرم ما احل ولا بما احل ما حرم 581 - ولكل هذا نظير فيما كتبنا (6) من جمل احكام الله 582 - ويسن السنة ثم ينسخها بسنته ولم يدع (7) ان يبين (8)
# PageV00P214
# كلما (1) نسخ من سنته بسنته ولكن ربما ذهب علي الذي سمع من رسول الله بعض علم الناسخ او علم المنسوخ فحفظ (2) احدهما دون الذي سمع من رسول الله الاخر وليس يذهب ذلك علي عامتهم حتي لا يكون فيهم موجودا اذا طلب 583 - وكل ما (3) كان كما وصفت امضي علي ما سنه (4) وفرق بين ما فرق بينه منه 584 - وكانت طاعته (5) في تشعيبه علي ما سنه واجبة (6) ولم يقل ما فرق (7) بين كذا كذا 585 - ان قول " ما فرق (7) بين كذا كذا " فيما فرق بينه رسول الله لا يعدو ان يكون جهلا ممن (8) قاله او ارتيابا شرا من الجهل وليس فيه طاعة الله باتباعه
# PageV00P215
# 586 - وما لم يوجد فيه الا الاختلاف فلا ان يكون لم يحفظ متقصي (1) كما وصفت قبل هذا فيعد مختلفا ويغيب عنا من سبب تبيينه ما علمنا في غيره او وهما من محدث 587 - ولم نجد عنه (2) شيءا مختلفا فكشفناه الا وجدنا له وجها يحتمل به الا يكون مختلفا وان يكون داخلا في الوجوه التي وصفت لك 588 - او نجد الدلالة علي الثابت منه دون غيره بثبوت الحديث فلا يكون الحديثان اللذان نسبا الي الاختلاف متكافيين (3) فنصير الي الا ثبت من الحديثين 589 - او يكون علي الا ثبت منهما دلالة من كتاب الله او سنة نبيه (4) او الشواهد التي وصفنا قبل هذا فنصير الي الذي هو اقوي واولي ان يثبت بلا دليل 590 - ولم نجد عنه حديثين مختلفين الا ولهما مخرج او علي احدهما دلالة باحد ما وصفت (5) اما بموافقة (6) كتاب (7)
# PageV00P216
# او غيره من سنته (1) او بعض الدلايل 591 - وما نهي عنه رسول الله (2) فهو التحريم حتي تاتي (3) دلالة عنه (4) علي انه اراد به غير التحريم 592 - قال (5) واما القياس علي سنن (6) رسول الله فاصله وجهان ثم يتفرع في احدهما وجوه 593 - قال وما هما 594 - قلت ان الله تعبد خلقه في كتابه وعلي لسان نبيه بما سبق في قضاءه ان يتعبدهم به ولما شاء (7) لا معقب لحكمه فيما (8) تعبدهم به مما دلهم رسول الله علي المعني الذي له (9) تعبدهم به او وجدوه في الخبر عنه لو ينزل في شء في مثل المعني الذي له تعبد خلقه (10)
# PageV00P217
# ووجب (1) علي اهل العلم ان يسلكوه (2) سبيل السنة غذا كان في معناها وهذا (3) الذي يتفرع كثيرا 595 - والوجه الثاني ان يكون احل لهم شيءا جملة وحرم منه شيءا بعينه فيحلون الحلال بالجملة ويحرمون الشء بعينه ولا يقيسون عليه علي الاقل الحرام (4) لان الاكثر منه حلال والقياس علي الاكثر اولي ان يقاس عليه من الاقل 596 - وكذلك ان حرم جملة (5) واحل بعضها وكذلك ان فرض شيءا وخص رسول الله التخفيف في بعضه 597 - (6) واما القياس فانما اخذناه استدلالا بالكتاب والسنة والاثار (7)
# PageV00P218
# 598 - واما ان نخالف حديثا عن رسول الله (1) ثابتا عنه فارجو ان لا يءخذ ذلك علينا ان شاء الله 599 - وليس ذلك لاحد ولكن قد يجهل الرجل السنة فيكون له قول يخالفها لا انه عمد خلافها (2) وقد يغفل المرء ويخطء في التاويل. (3) 600 - قال (4) فقال لي قاءل فمثل لي كل صنف مما وصفت مثالا تجمع لي فيه الاتيان علي ما سالت عنه بامر لا تكثر (5) علي فانساه وابدا بالناسخ والمنسوخ من سنن (6) النبي واذكر منها
# PageV00P219
# شيءا مما معه القران وان كررت بعض ما ذكرت 601 - (1) فقلت له كان اول ما فرض الله علي رسوله في القبلة ان يستقبل بيت المقدس للصلاة فكان (2) بيت المقدس القبلة التي لا يحل لاحد ان يصلي الا اليها في الوقت الذي استقبلها فيه رسول الله فلما نسخ الله قبلة بيت المقدس ووجه رسوله والناس الي الكعبة كانت الكعبة القبلة التي لا يحل لمسلم ان يستقبل المكتوبة (3) في غير حال من الخوف غيرها ولا يحل ان يستقبل بيت المقدس ابدا 602 - وكل كان (4) حقا في وقته بيت المقدس من حين استقبله النبي الي ان حول عنه الحق في القبلة ثم البيت الحرام الحق في القبلة الي يوم القيامة 603 - وهكذا كل منسوخ في كتاب الله وسنة نبيه 604 - قال (5) وهذا مع ابانته لك الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة دليل لك علي ان النبي اذا سن سنة حوله الله
# PageV00P220
# عنها الي غيرها سن اخري يصير اليها الناس بعد التي حول عنها لءلا يذهب علي عامتهم الناسخ فيثبتون علي المنسوخ 605 - ولءلا يشبه (1) علي احد بان رسول الله يسن (2) فيكون في الكتاب شء يري من جهل اللسان او العلم بموقع السنة مع الكتاب او ابانتها (3) معانيه ان الكتاب (4) ينسخ السنة 606 - (5) فقال (6) افيمكن ان تخالف السنة في هذا الكتاب 607 - قلت لا وذلك لان الله جل ثناءه (7) اقام علي خلقه الحجة من وجهين اصلها في الكتاب كتابه سنة نبيه بفرضه في كتابه اتباعها 608 - فلا يجوز ان يسن رسول الله سنة لازمة فتنسخ فلا يسن ما نسخها (8) وانما يعرف الناسخ بالاخر من الامرين
# PageV00P221
# واكثر الناسخ في كتاب الله انما عرف بدلالة سنن (1) رسول الله 609 - فاذا كانت السنة تدل علي ناسخ القران وتفرق بينه وبين منسوخه لم يكن ان تنسخ السنة بقران الا احدث رسول الله مع القران سنة تنسخ سنته الاولي لتذهب الشبهة عن من (2) اقام الله عليه الحجة من خلقه 610 - قال افرايت لو قال قاءل حيث وجدت القران (3) ظاهرا عاما ووجدت سنة تحتمل ان تبين عن القران وتحتمل ان تكون بخلاف (4) ظاهره علمت ان السنة منسوخة بالقران 611 - (5) فقلت له لا يقول هذا عالم 612 - قال ولم 613 - قلت اذا كان الله فرض علي نبيه اتباع ما انزل الله اليه وشهد له بالهدي وفرض علي الناس طاعته وكان اللسان كما وصفت قبل هذا محتملا للمعاني وان يكون كتاب الله ينزل عاما يراد به الخاص وخاصا يراد به العام وفرضا جملة بينه رسول الله (6)
# PageV00P222
# فقامت السنة مع كتاب الله هذا المقام لم تكن السنة (1) لتخالف كتاب الله ولا تكون السنة الا تبعا لكتاب الله بمثل تنزيله او مبينة معني ما اراد الله فهي (2) بكل حال متبعة كتاب الله 614 - قال افتوجدني الحجة بما قلت في القران 615 - فذكرت له بعض ما وصفت في كتاب (السنة مع القران (3)) من ان الله فرض الصلاة والزكاة والحج فبين رسول الله كيف الصلاة وعددها ومواقيتها وسننها وفي كم الزكاة من المال وما يسقط عنه من المال ويثبت عليه (4) ووقتها وكيف عمل الحج وما يجتنب فيه ويباح 616 - قال وذكرت له قول الله (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (5)) و (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (6)) وان رسول الله لما سن القطع علي من بلغت سرقته
# PageV00P223
# دينار فصاعدا علي الحرين البكرين (1) دون الثيبين الحرين والمملوكين دلت سنة رسول الله علي ان الله اراد بها الخاص من الزناة والسراق وان كان مخرج الكلام عاما في الظاهر علي السراق والزناة 617 - قال فهذا (2) عندي كما وصفت افتجد حجة علي من روي (3) ان النبي قال " ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فانا قلته وما خالفه فلم اقله (4) "
# PageV00P224
# 618 - (1) فقلت له ما وري هذا يثبت حديثه في شء صغر ولا كبر (2) فيقال لنا قد ثبتم (3) حديث من روي هذا في شء 619 - وهذا ايضا رواية منقطعة عن رجل مجهول ونحن لا نقبل مثل هذه الرواية في شء 620 - قال (4) فهل عن النبي رواية بما قلتم (5) 621 - فقلت له نعم 622 - اخبرنا سفيان (6) قال اخبرني سالم ابو النضر انه سمع
# PageV00P225
# عبيد الله بن ابي رافع يحدث عن ابيه ان النبي قال لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه (1) 623 - قال الشافعي فقد ضيق رسول الله علي الناس ان يردوا امره بفرض الله عليهم اتباع امره 624 - قال (2) فاين لي جملا اجمع لك اهل العلم او اكثرهم عليه (3) من سنة مع كتاب الله يحتمل ان تكون السنة مع الكتاب دليلا علي ان الكتاب خاص وان كان ظاهره عاما 625 - فقلت له نعم ما سمعتني (4) حكيت في (كتابي) (5) 626 - قال فاعد منه شيءا 627 - قلت (6) قال الله (حرمت عليكم امهاتكم
# PageV00P226
# وبناتكم (1) واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم (2)) 628 - قال (3) وذكر (4) الله من حرم ثم قال (واحل لكم ما وراء ذلكم) فقال رسول الله " لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها (5) " فلم اعلم مخالفا في اتباعه
# PageV00P227
# 629 - فكانت فيه دلالتان دلالة علي ان سنة رسول الله لا تكون مخالفة لكتاب الله بحال ولكنها مبينة عامة وخاصة 630 - ودلالة علي انهم قبلوا فيه خبر الواحد فلا نعلم (1) احدا رواه من وجه يصح عن النبي الا ابا هريرة (2) 631 - قال (3) افيحتمل ان يكون هذا الحديث عندك خلافا لشء من ظاهر الكتاب 632 - فقلت (4) لا ولا غيره 633 - قال فما معني قول الله (حرمت عليكم امهاتكم) فقد ذكر التحريم وقال (5) (واحل لكم ما وراء ذلكم) *
# PageV00P228
# 629 - قلت ذكر تحريم من هو حرام بكل حال مثل الام والبنت والاخت والعمة وبنات الاخ وبنات الاخت وذكر من حرم بكل حال من النسب والرضاع وذكر من حرم من الجمع بينه (1) وكان اصل كل واحد منهما مباحا علي الانفراد قال (2) (واحل لكم ما وراء ذلكم) يعني بالحال (3) التي احلها به 635 - الا تري ان (4) قوله (واحل لكم ما وراء ذلكم) بمعني ما احل به (5) لا ان واحدة من النساء حلال بغير نكاح يصح (6) ولا انه يجوز نكاح خامسة علي اربع (7) ولا جمع بين اختين ولا غير ذلك مما نهي عنه
# PageV00P229
# 636 - فذكرت (1) له فرض الله في الوضوء ومسح النبي علي الخفين وما صار اليه اكثر اهل العلم من قبول المسح 637 - فقال (2) افيخالف المسح شيءا من القران 638 - قلت لا تخالفه سنة بحال 639 - قال فما وجهه 640 - قلت (3) لما قال (4) (غذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا (5) وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين (6)) دلت السنة علي ان من كان (7) علي طهارة ما لم يحدث فقام الي الصلاة لم يكن عليه هذا الفرض فكذلك دلت (8) علي ان فرض غسل القدمين انما هو علي المتوضء لا خفي عليه (9) لبسهما كامل الطهارة
# PageV00P230
# 641 - وذكرت له تحريم النبي كل ذي ناب من السباع وقد قال الله (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما (1) علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم (2)) فقال ثم سمي ما حرم (3) 642 - فقال (4) فما معني هذا 643 - قلنا (5) معناه قل لا اجد فيما يوحي الي محرما مما كنتم تاكلون الا ان يكون (6) ميتة وما ذكر بعدها فاما ما تركتم (7) انكم لم تعدوه من الطيبات فلم يحرم عليكم مما كنتم تستحلون الا ما سمي الله ودلت السنة علي انه حرم (8) عليكم منه ما كنتم تحرمون لقول الله (يحل (9) لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث (10)
# PageV00P231
# 644 - قال (1) وذكرت له قول الله (واحل الله البيع وحرم الربا (2)) وقوله (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون (3) تجارة عن تراض منكم (4)) ثم حرم رسول الله بيوعا منها الدنانير بالدراهم الي اجل وغيرها فحرمها المسلمون بتحريم رسول الله فليس (5) هذا ولا غيره خلافا لكتاب الله 645 - قال فحد لي معني هذا باجمع منه واخصر 646 - (6) فقلت له لما كان في كتاب الله دلالة علي ان الله قد وضع رسوله موضع الابانة عنه وفرض علي خلقه اتباع امره فقال (واحل الله البيع وحرم الربا (2)) فانما يعني احل الله البيع اذا كان علي غير ما نهي الله عنه في كتابه او علي لسان نبيه وكذلك قوله (7) (واحل لكم ما وراء ذلكم (8)) بما احله الله (9) به
# PageV00P232
# من النكاح وملك اليمين في كتابه لا انه اباحة في كل وجه وهذا كلام عربي 647 - (1) وقلت له لو جاز ان تترك (2) سنة مما ذهب اليه من جهل مكان السنن من الكتاب ترك (3) ما وصفنا من المسح علي الخفين واباحة (4) كل ما لزمه اسم بيع (5) واحلال ان يجمع (6) بين المراة وعمتها وخالتها واباحة كل ذي ناب من السباع وغير ذلك 648 - ولجاز ان يقال سن النبي الا يقطع من لم تبلغ سرقته ربع دينار (7) قبل التنزيل ثم نزل عليه (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (8)) فمن لزمه اسم سرقة (9) قطع 649 - ولجاز ان يقال انما سن النبي الرجم علي الثيب حتي نزلت عليه (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة
# PageV00P233
# جلدة (1)) فيجلد (2) البكر والثيب ولا نرجمه 650 - وان يقال في البيوع التي حرم رسول الله انما حرمها قبل التنزيل فلما انزلت (واحل الله البيع وحرم الربا (3)) كانت حلالا 651 - والربا ان يكون للرجل علي الرجل الدين فيحل فيقول اتقضي ام تربي فيءخر (4) عنه ويزيده غفي ماله واشباه لهذا (5) كثيرة 652 - (6) فمن قال هذا (7) كان معطلا لعامة سنن رسول الله وهذا القول جهل مما قاله 653 - قال اجل 654 - وسنة رسول الله كما وصفت ومن (8) خالف ما قلت فيها فقد جمع الجهل بالسنة والخطا في الكلام فيما جهل 655 - قال فاذكر سنة نسخت بسنة سوي هذا
# PageV00P234
# 656 - رضي الله تعالي عنه فقلت له السنن الناسخة والمنسوخة مفرقة في مواضعها وان رددت (1) طالت 657 - قال فيكفي (2) منها بعضها فاذكره مختصرا بينا 658 - (3) فقلت (4) اخبرنا مالك (5) عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن واقد عن عبد الله بن عمر (6) قال " رسول الله عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث " قال عبد الله بن ابي بكر فذكرت ذلك لعمرة (7) فقالت صدق سمعت عاءشة تقول " دف (8) ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان النبي فقال النبي ادخروا لثلاث فتصدقوا بما بقي قال فلما كان بعد ذلك قيل يا رسول الله لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم يجملون
# PageV00P235
# منها الودك (1) ويتخذون (2) الاسقية فقال رسول الله وما ذاك او كما قال قالوا يا رسول الله نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال رسول الله انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي فكلوا وتصدقوا وادخروا (3) " 659 - (4) واخبرنا بن عيينة (5) عن الزهري عن ابي عبيد مولي بن ازهر (6) قال شهدت العيد مع علي بن ابي طالب فسمعته يقول لا ياكلن احدكم (7) من لحم (8) نسكه بعد ثلاث 660 - (4) اخبرنا (9) الثقة عن معمر عن الزهري عن ابي عبيد
# PageV00P236
# عن علي انه قال قال رسول الله " لا ياكلن احدكم من لحم (1) نسكه بعد ثلاث (2) " 661 - (3) اخبرنا بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة قال سمعت انس بن مالك يقول انا لنذبح ما شاء الله (4) من ضحايانا ثم نتزود بقيتها الي البصرة 662 - قال الشافعي (5) فهذه الاحاديث تجمع معاني منها
# PageV00P237
# ان حديث علي عن النبي في النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث وحديث عبد الله بن واقد موتفقان (1) عن النبي 663 - وفيها دلالة علي ان عليا سمع النهي من النبي وان النهي بلغ عبد الله بن واقد 664 - ودلالة علي ان الرخصة من النبي لم تبلغ عليا ولا عبد الله بن واقد ولو بلغتهما الرخصة ما حدثا بالنهي والنهي منسوخ وتركا الرخصة والرخصة ناسخة والنهي منسوخ لا يستغني سامعه عن علم ما نسخه (2) 665 - وقول انس بن مالك كنا نهبط بلحوم الضحايا البصرة يحتمل ان يكون انس سمع الرخصة ولم يسمع النهي قبلها فتزود بالرخصة ولم يسمع نهيا او سمع الرخصة والنهي فكان النهي منسوخا فلم يذكره 666 - فقال كل واحد من المختلفين (3) بما علم 667 - بسم الله الرحمن الرحيم وهكذا يجب علي من سمع (4) شيءا من رسول الله او ثبت له عنه ان يقول بما سمع حتي يعلم غيره (5)
# PageV00P238
# 668 - قال الشافعي فلما حدثت عاءشة عن النبي بالنهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث ثم بالرخصة فيها بعد النهي وان رسول الله اخبر انه نهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث للدافة كان الحديث التام المحفوظ اوله واخره وسبب التحريم والاحلال فيه حديث عاءشة عن النبي وكان علي من علمه ان يصير اليه 669 - (1) وحديث عاءشة من ابين ما يوجد في الناسخ والمنسوخ من السنن 670 - وهذا يدل علي ان بعض الحديث يخص (2) فيحفظ بعضه دون بعض فيحفظ منه شء كان اولا ولا يحفظ اخرا ويحفظ اخرا ولا يحفظ اولا فيءدي كل ما حفظ 671 - فالرخصة بعدها في الامساك والاكل والصدقة من لحوم الضحايا انما هي لواحد معنيين لاختلاف الحالين 672 - فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث واذا لم تدف دافة فالرخصة ثابتة بالاكل والتزود والادخار والصدقة
# PageV00P239
# 673 - (1) ويحتمل ان يكون النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث منسوخا في كل حال (2) فيمسك الانسان من ضحيته ما شاء ويتصدق بما شاء (3)
# PageV00P240
# وجه اخر (1) من الناسخ والمنسوخ 674 - (2) اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (3) عن بن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الرحمن بن ابي سعيد (4) عن (5) ابي سعيد
# PageV00P242
# الخدري قال " حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفينا وذلك (1) قول الله (وكفي الله المءمنين القتال (2) وكان الله قويا عزيزا) (3) قال (4) فدعا رسول الله بلالا فامر فاقام الظهر (5) فصلاها فاحسن (6) صلاتها كما كان يصليها في وقتها ثم اقام العصر فصلاها كذلك ثم اقام المغرب فصلاها كذلك ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا قال وذلك قبل ان انزل (7) الله في صلاة الخوف (فرجالا او ركبانا) (8) " 675 - الشافعي فلما حكي ابو سعيد ان صلاة النبي عام الخندق كانت (9) قبل ان ينزل في صلاة الخوف الا بعدها اذ حضرها ابو سعيد وحكي تاخير الصلوات حتي خرج من وقت عامتها (10) وحكي ان ذلك قبل نزول صلاة الخوف
# PageV00P243
# 676 - قال (1) فلا تءخر صلاة الخوف بحال ابدا عن الوقت ان كانت في حضر او عن وقت الجمع في السفر بخوف (2) ولا غير ولكن تصلي كما صلي رسول الله 677 - والذي اخذنا به في صلاة الخوف ان مالكا اخبرنا (3) عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن من صلي مع رسول الله صلاة الخوف يوم ذات الرقاع (4) " ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه (5) العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم " 678 - قال (1) اخبرنا (6) من سمع عبد الله بن عمر بن حفص يخبر (7) عن اخيه عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن ابيه عن النبي مثله (8)
# PageV00P244
# 679 - قال (1) وقد روي (2) ان النبي صلي صلاة الخوف علي غير ما حكي مالك 680 - وانما اخذنا بهذا دونه لانه كان اشبه بالقران واقوي في مكايدة العدو 681 - وقد كتبنا هذا بالاختلاف فيه وتبين (3) الحجة في (كتاب الصلاة (4)) وتركنا ذكر من خالفنا فيه وفي غيره من الاحاديث لان ما خولفنا فيه منها مفترق (5) في كتبه وجه اخر (6) 682 - (7) قال الله تبارك وتعالي (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم (8) فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا
# PageV00P245
# فامسكوهن بالبيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما (1)) 683 - (2) فكان حد الزانيين بهذه الاية الحبس والاذي حتي انزل الله علي رسوله (3) حد الزنا فقال (الزانية والزاني (4) فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (5)) وقال في الاماء (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب (6)) فنسخ الحبس (7) عن الزناة وثبت (8) عليهم الحدود 684 - ودل قول الله في الاماء (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) علي فرق الله بين حد المماليك والاحرار في الزنا وعلي ان النصف لا يكون الا من جلد لان الجلد بعدد ولا يكون من رجم لان الرجم اتيان علي النفس بلا عدد لانه قد يءتي عليها (9) برجمة واحدة وبالف واكثر (10) فلا نصف (11)
# PageV00P246
# لما لا يعلم بعدد ولا نصف للنفس فيءتي بالرجم علي نصف النفس (1) 685 - (2) واحتمل (3) قول الله في سورة النور (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) ان يكون علي جميع الزناة الاحرار وعلي بعضهم دون بعض فاستدللنا بسنة رسول الله بابي هو وامي علي من اريد بالماءة جلدة 686 - (2) اخبرنا عبد الوهاب (4) عن يونس بن عبيد عن الحسن (5) عن عبادة بن الصامت (6) ان رسول الله قال " خذوا عني خذوا عني قد جعل لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم " 687 - قال (7) فدل قول رسول الله " قد جعل الله لهن سبيلا " علي ان هذا اول ما حد به الزناة لان الله يقول (8) (حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا)
# PageV00P247
# 688 - (1) ثم رجم رسول الله ماعزا ولم يجلده وامراة الاسلمي ولم يجلدها فدلت سنة رسول الله علي ان الجلد منسوخ عن الزانيين الثيبين 689 - قال (2) ولم يكن بين الاحرار في الزنا فرق (3) الا بالاحصان بالنكاح وخلاف الاحصان به 690 - (4) واذ (5) كان قول النبي (6) " قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام " ففي هذا دلالة علي ان اول ما نسخ الحبس عن الزانيين وحدا بعد الحبس وان كل حد حده الزانيين فلا يكون (7) الا بعد هذا اذ (8) كان هذا اول حد الزانيين (9) 691 - (4) اخبرنا مالك (10) عن بن شهاب (11) عن عبيد الله
# PageV00P248
# بن عبد الله (1) عن ابي هريرة وزيد بن خالد (2) انهما اخبراه " ان رجلين اختصما الي رسول الله فقال احدهما يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله وقال الاخر وهو افقههما اجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي في ان اتكلم قال (3) تكلم قال (4) ان ابني كان عسيفا (5) علي هذا فزني بامراته فاخبرت ان علي ابني الرجم (6) فافتديت منه بماءة شاة وجارية (7) لي ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد (8) ماءة (9) وتغريب عام وانما الرجم علي امراته فقال رسول الله والذي (10) نفسي بيده لاقضين
# PageV00P249
# بينكما بكتاب الله اما غنمك وجاريتك فرد اليك (1) وجلد انه ماءة وغربه عام وامر انيس (2) الاسلمي ان ياتي (3) امراة الاخر فان اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها (4) " 292 - (5) اخبرنا مالك (6) عن نافع عن بن عمر " ان النبي رجم يهوديين زنيا (7) " 693 - قال (8) فثبت جلد ماءة (9) والنفي علي البكرين الزانيين والرجم علي الثيبين الزانيين 694 - وان كانا ممن اريدا (10) بالجلد فقد نسخ عنهما الجلد مع الرجم وان لم يكونا اريدا (11) بالجلد واريد به البكران فيهما مخالفان للثيبين (12)
# PageV00P250
# 695 - ورجم الثيبين بعد اية الجلد بما روي رسول الله عن الله وهذا اشبه معانيه واولاها عندنا والله اعلم (1) وجه اخر (2) 696 - (3) صلي الله عليه وسلم اخبرنا مالك (4) عن بن شهاب عن انس بن مالك (5) " ان النبي ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن (6) فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد وصلينا (7) وراءه قعودا فلما انصرف قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما (8) واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا وغذا قال سمع الله لمن حمده
# PageV00P251
# فقولوا ربنا ولك الحمد (1) واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون (2) " 697 - (3) اخبرنا مالك (4) عن هشام بن عروة (5) عن ابيه عن عاءشة انها قالت " رسول الله في بيته (6) وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه (7) قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف (8) قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا (9) " 698 - قال (10) وهذا مثل حديث انس وان كان حديث انس مفسرا واوضح (11) من تفسير هذا 699 - (3) اخبرنا مالك (12) عن هشام بن عروة عن ابيه " ان رسول الله خرج في مرضه فاتي ابا بكر وهو قاءم يصلي بالناس فاستاخر ابو بكر فاشار اليه رسول الله ان كما انت
# PageV00P252
# فجلس رسول الله الي جنب ابي بكر فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر (1) " 700 - وبه ياخذ الشافعي (2) 701 - قال وذكر ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد عن عاءشة عن رسول الله وابي بكر مثل معني حديث عروة " النبي صلي قاعدا وابو بكر قاءما يصلي بصلاة النبي وهو وراءه قياما (3) "
# PageV00P253
# 702 - قال (1) فلما كانت (2) صلاة النبي في مرضه الذي مات فيه قاعدا والناس خلفه قياما استدللنا علي ان امره الناس (3) بالجلوس في سقطته عن الفرس قبل مرضه الذي مات فيه فكانت صلاته في مرضه الذي مات فيه قاعدا والناس خلفه قياما ناسخة لان يجلس الناس بجلوس الامام ز 703 - وكان في ذلك دليل بما (4) جاءت به السنة واجمع عليه
# PageV00P254
# الناس من ان الصلاة قاءما اذا اطاقها المصلي وقاعدا اذا لم يطق وان ليس للمطيق القيام منفردا ان يصلي قاعدا 704 - فكانت سنة النبي ان صلي في مرضه قاعدا ومن خلفه قياما مع انها ناسخة لسنته الاولي قبلها موافقة سنته في الصحيح والمريض واجماع الناس ان يصلي كل واحد منهما فرضه كما يصلي المريض خلف الامام الصحيح قاعدا والامام قاءما 705 - وهكذا نقول يصلي الامام جالسا (1) ومن خلفه من الاصحاء قياما فيصلي كل واحد فرضه ولو وكل غيره (2) كان حسنا 706 - وقد اوهم (3) بعض الناس فقال (4) لا يءمن احد بعد النبي جالسا واحتج بحديث رواه منقطع (5) عن رجل مرغوب
# PageV00P255
# الرواية عنه (1) لا يثبت (2) بمثله حجة علي احد فيه " لا يءمن احد بعدي جالسا (3) "
# PageV00P256
# 707 - قال (1) ولهذا اشباه في السنة من الناسخ والمنسوخ 708 - وفي هذا دلالة علي ما كان في مثل معناها ان شاء الله 709 - وكذلك له اشباه في كتاب الله قد وصفنا (2) بعضها
# PageV00P258
# في كتابنا هذا وما بقي مفرق في احكام القران والسنة (1) في مواضعه (2) 710 - قال (3) فقال (4) فاذكر من الاحاديث المختلفة التي لا دلالة فيها علي ناسخ ولا منسوخ والحجة فيما ذهبت اليه منها دون ما تركت 711 - (5) فقلت له قد ذكرت قبل هذا (6) ان رسول الله صلي صلاة الخوف يوم ذات الرقاع فصف بطاءفة (7) وطاءفة في غير صلاة بازاء العدو فصلي بالذين معه ركعة واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فوقفوا بازاء العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التبي بقيت (8) ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم 712 - قال (9) وروي بن عمر عن النبي انه صلي
# PageV00P259
# الخوف خلاف هذه الصلاة في بعض امرها فقال (1) صلي ركعة بطاءفة وطاءفة بينه وبين العدو ثم انصرفت الطاءفة التي وراءه فكانت (2) بينه وبين العدو وجاءت الطاءفة التي لم تصل معه (3) فصلي بهم الركعة التي بقيت عليه من صلاته وسلم ثم انصرفوا فقضوا معا (4) 713 - قال (5) وروي ابو عياش الزرقي (6) ان النبي صلي يوم عسفان (7) وخالد بن الوليد بينه وبين القبلة فصف بالناس معه معا (8) ثم ركع وركعوا معا (9) ثم سجد فسجدت معه طاءفة
# PageV00P260
# وحرسته طاءفة فلما قام من السجود سجد الذين حرسوه (1) ثم قاموا في صلاته (2) " 714 - وقال جابر قريبا من هذا المعني (3) 715 - قال (4) وقد روي ما لا يثبت مثله بخلافها كلها
# PageV00P261
# 716 - فقال (1) لي قاءل وكف صرت الي الاخذ بصلاة النبي ذات الرقاع دون غيرها 717 - (2) فقلت (3) اما حديث ابي عياش وجابر في صلاة الخوف فكذلك اقول واذا كان مثل السبب الذي صلي له تلك الصلاة 718 - قال وما هو 719 - قلت كان رسول الله في الف واربعماءة (4) وكان خالد بن الوليد (5) في ماءتين وكان منه بعيدا في صحراء واسعة لا يطمع فيه (6) لقلة من معه وكثرة من مع رسول الله وكان الاغلب منه انه مامون علي ان يحمل عليه ولو حمل من بين يديه راه وقد حرس منه في السجود اذ (7) كان لا يغيب عن طرفه 720 - فاذا كانت الحال بقلة العدو وبعده وان لا حاءل دونه يستره كما وصفت امرت بصلاة الخوف هكذا
# PageV00P262
# 721 - قال فقال (1) قد عرفت ان الرواية في صلاة (2) ذات الرقاع لا تخالف هذا لاختلاف الحالين قال (3) فكيف خالفت حديث بن عمر 722 - فقلت (4) له رواه عن النبي (5) خوات بن جبير وقال سهل بن ابي حثمة بقريب من معناه وحفظ عن علي بن ابي طالب انه صلي صلاة الخوف ليلة الهرير (6) كما روي خوات بن جبير (7) عن النبي (8) وكان خوات متقدم الصحبة والسن 723 - فقال (9) فهل من حجة اكثر من تقدم صحبته
# PageV00P263
# فقلت (1) ك نعم ما وصفت فيه من الشبه بمعني كتاب الله 725 - قال فاين يوافق كتاب الله (2) 726 - قلت قال الله: (واذا كنت فيهم (3) فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتهم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم (4)) 727 - وقال (فاذا اطماننتم (5) فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (6)) يعني والله اعلم فاقيموا الصلاة كما كنتم تصلون في غير الخوف 728 - (7) فلما فرق الله بين الصلاة في الخوف والامن حياطة لاهل دينه ان ينال منهم عدوهم غرة فتعقبنا حديث خوات بن جبير (8) والحديث الذي يخالفه فوجدنا حديث خوات بن جبير (8)
# PageV00P264
# اولي بالحزم في الحذر منه واحري ان تتكافا الطاءفتان فيهما (1) 729 - صلي الله عليه وسلم وذلك ان الطاءفة التي تصلي مع الامام اولا محروسة بطاءفة في غير صلاة والحارس اذا كان في غير صلاة كان متفرغا من فرض الصلاة قاءما وقاعدا ومنحرفا يمينا وشمالا وحاملا ان حمل عليه ومتكلما ان خاف عجلة من عدوه ومقاتلا ان امكنته فرصة غير محول بينه وبين هذا في الصلاة ويخفف الايمان بمن معه الصلاة اذا خاف حملة العدو بكلام الحارس 730 - قال (2) وكان الحق للطاءفتين معا سواء فكانت الطاءفتان في حديث خوات (3) سواء تحرس كل واحدة (4) من الطاءفتين الاخري والحارسة خارجة من الصلاة فتكون الطاءفة الاولي قد اعطت الطاءفة التي حرستها مثل الذي اخذت منها فحرستها خلية من الصلاة فكان هذا عدلا بين الطاءفتين 731 - قال (5) وكان الحديث الذي يخالف حديث خوات بن جبير (6) علي خلاف الحذر تحرس (7) الطاءفة الاولي في ركعة ثم تنصرف المحروسة قبل تكمل الصلاة (8) فتحرس ثم تصلي
# PageV00P265
# الطاءفة الثانية محروسة بطاءفة في صلاة ثم يقضيان جميعا لا حارس لهما لانه لم يخرج من الصلاة الا الامام وهو وحده ولا يعني (1) شيءا فكان هذا خلاف الحذر والقوة في المكيدة 732 - وقد اخبرنا الله انه فرق (2) بين صلاة الخوف وغيرها نظرا لاهل دينه ان لا (3) ينال منهم عدوهم غرة ولم تاخذ الطاءفة الاولي من الاخرة مثل ما اخذت منها 733 - ووجدت الله ذكر صلاة الامام والطاءفتين معا ولم يذكر علي الامام ولا علي واحدة من الطاءفتين قضاء فدل ذلك علي ان حال الامام ومن خلفه في اهم يخرجون من الصلاة لا قضاء عليهم سواء (4)
# PageV00P266
# 734 - (1) وهكذا حديث خوات وخلاف الحديث الذي يخالفه 735 - قال الشافعي فقال فهل للحديث الذي تركت وجه غير ما (2) وصفت 736 - قلت (3) نعم يحتمل ان يكون لما جاز ان تصلي (4) صلاة الخوف علي خلاف الصلاة في غير الخوف جاز لهم ان يصلوها كيف ما تيسر لهم وبقدر حالاتهم وحالات العدو اذا اكملوا العدد فاختلف (5) صلاتهم وكلها مجزية عنهم (6) وجه اخر من الاختلاف (7) 737 - قال الشافعي قال (8) لي قاءل قد اختلف في التشهد فروي بن مسعود عن النبي " كان يعلمهم التشهد كما يعلمهم
# PageV00P267
# السورة من القران " فقال في مبتداه (1) ثلاث كلمات " التحيات لله " (2) فباي التشهد اخذت 738 - فقلت اخبرنا مالك (3) عن بن شهاب عن عروة (4) عن عبد الرحمن بن عبد القاري (5) انه سمع عمر بن الخطاب يقول علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول قولوا " التحيات لله الزاكيات لله الطيبات (6) الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله " 739 - قال الشافعي فكان هذا الذي علمنا من سبقنا بالعلم من فقهاءنا صغارا ثم سمعناه باسناد (7) وسمعنا ما خالفه (8) فلم نسمع اسنادا في التشهد يخالفه ولا يوافقه اثبت عندنا منه وان كان غيره ثابتا
# PageV00P268
# 740 - فكان (1) الذي نذهب اليه ان عمر لا يعلم الناس علي المنبر بين ظهراني اصحاب رسول الله الا علي (2) ما علمهم النبي 741 - فلما انتهي الينا من حديث اصحابنا حديث يثبته (3) عن النبي صرنا اليه وكان اولي بنا 742 - قال وما هو 743 - قلت اخبرنا الثقة وهو حي بن حسان (4) عن الليث بن سعد عن ابي الزبير المكي عن سعيد بن جبير وطاوس عن بن عباس انه (5) قال كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران (6) فكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله
# PageV00P269
# سلام (1) عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام (1) علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله غلا الله وان (2) محمدا رسول الله (3) " 744 - قال الشافعي فقال (4) فاني تري (5) الرواية اختلفت فيه عن النبي فروي بن مسعود خلاف هذا وروي ابو موسي (6) خلاف هذا وجابر خلاف هذا وكلها قد يخالف بعضها بعضا في شء من لفظه ثم علم عمر خلاف هذا كله في بعض لفظه
# PageV00P270
# وكذلك تشهد عاءشة وكذلك تشهد بن عمر ليس فيها (1) شء الا في (2) لفظه شء غير ما في لفظ صاحبه وقد يزيد بعضها (3) الشء علي بعض (4) 74 - فقلت له الامر في هذا بين 746 - قال فابنه لي 7 - قلت كل كلام (5) اريد بها تعظيم الله فعلمهم رسول الله (6) فلعله جعل يعلمه الرجل فيحفظه (7) والاخر فيحفظه
# PageV00P271
# وما اخذ حفظا فاكثر ما يحترس فيه منه احالة المعني فلم تكن فيه زيادة ولا نقص ولا اختلاف شء (1) من كلامه يحيل المعني فلا تسع (2) احالته 748 - فلعل النبي اجاز لكل امرء منهم كما (3) حفظ اذ كان لا معني فيه يحيل شيءا عن حكمه ولعل من اختلفت روايته واختلف تشهده انما توسعوا فيه فقالوا علي ما حفظوا وعلي ما حضرهم واجيز (4) لهم 749 - قال (5) افتجد شيءا يدل علي اجازة ما وصفت 750 - فقلت نعم 751 - قال وما هو
# PageV00P272
# 752 - قلت اخبرنا مالك (1) عن بن شهاب عن عروة (2) عن عبد الرحمن بن عبد القارء قال سمعت عمر بن الخطاب يقول " سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها وكان النبي اقرانيها فكدت اعجل (3) عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه (4) فجءت به الي (5) النبي فقلت يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها فقال له رسول الله اقرا فقرا القراءة التي سمعته يقرا فقال رسول الله هكذا انزلت ثم قال لي (6) اقرا فقرات فقال هكذا انزلت ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءا ما تيسر (7) "
# PageV00P273
# 753 - قال (1) فاذا (2) كان الله لرافته (3) بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف معرفة منه بان الحفظ (4) قد يزل ليحل (5) لهم (6) قراءته وان اختلف اللفظ (7) فيه ما لم يكن في اختلافهم (8) احالة معني كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يحل معناه (9) 754 - وكل ما لم يكن فيه حكم اختلاف (10) اللفظ فيه لا يحيل معناه
# PageV00P274
# 755 - وقد قال بعض التابعين لقيت (1) اناسا من اصحاب رسول الله فاجتمعوا في المعني (2) واختلفوا علي (3) في اللفظ فقلت لبعضهم ذلك فقال لا باس ما لم يحيل المعني (4) 756 - قال الشافعي فقال ما في التشهد الا تعظيم الله واني لارجو ان يكون كل هذا فيه واسعا وان لا يكون الاختلاف فيه الا من حيث ذكرت ومثل هذا كما قلت يمكن في صلاة
# PageV00P275
# الخوف فيكون اذا جاء بكمال الصلاة علي اي الوجوه روي عن النبي (1) اجزاه اذ خالف الله بينها وبين ما سواها من الصلوات ولكن (2) كيف صرت الي اختيار حديث بن عباس عن النبي في التشهد دون غيره 757 - قلت لما رايته واسعا وسمعته عن بن عباس صحيحا كان عندي اجمع واكثر لفظا من غيره فاخذت به غير معنف لمن اخذ بغيره مما ثبت عن رسول الله (3) اختلاف الرواية علي وجه غير الذي قبله 758 - (4) اخبرنا مالك (5) عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض (6) ولا تبيعوا الورق (7) بالورق الا مثلا
# PageV00P276
# بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا شيءا منها (1) غاءبا بناجز (2) " 759 - (3) اخبرنا مالك (4) عن موسي بن ابي تميم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله قال " الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما (5) " 760 - (3) اخبرنا مالك (6) عن حميد بن قيس عن مجاهد عن بن عمر انه قال " الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم (7) " 761 - قال الشافعي روي عثمان بن عفان وعبادة
# PageV00P277
# بن الصامت عن رسول الله النهي عن الزيادة في الذهب بالذهب يدا بيد (1) 762 - قال الشافعي وبهذه الاحاديث ناخذ (2) وقال بمثل معناها الاكابر من اصحاب رسول الله واكثر المفتين (3) بالبلدان (4) 763 - (5) اخبرنا سفيان (6) انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد (7) يقول سمعت بن عباس يقول اخبرني اسامة بن زيد ان النبي (8) قال " انما الربا في النسية (9) "
# PageV00P278
# 764 - قال (1) فاخذ بهذا بن عباس ونفر من اصحابه المكيين وغيرهم 765 - قال (1) فقال لي قاءل هذا الحديث (2) مخالف للاحاديث قبله 766 - قلت قد يحتمل خلافها وموافقتها 767 - قال وباي شء (3) يحتمل موافقتها 768 - قلت قد يكون اسامة (4) سمع رسول الله يسءل عن
# PageV00P279
# الصنفين المختلفين مثل الذهب بالورق والتمر بالحنطة او ما اختلف جنسه متفاضلا يدا بيد فقال " غنما الربا في النسية " ان تكون المسالة سبقته بهذا وادرك (1) الجواب فروي الجواب ولم يحفظ المسالة او شك فيها لانه ليس في حديثه ما ينفي هذا عن حديث اسامة فاحتمل موافقتها لهذا 769 - (2) فقال (3) فلم قلت يحتمل خلافها 770 - قلت لان بن عباس الذي رواه وكان (4) يذهب فيه غير هذا المذهب فيقول لا ربا في بيع يدا بيد انما الربا في النسية 771 - (2) فقال فما الحجة ان كانت الاحاديث قبله مخالفة (5) في تركه غيره 772 - فقلت له كل واحد ممن روي خلاف اسامة (6) وان لم يكن اشهر بالحفظ للحديث من اسامة فليس به تقصير عن حفظه وعثمان بن عفان (7) وعبادة بن الصامت اشد تقدما بالسن
# PageV00P280
# والصحبة من اسامة وابو هريرة اسن واحفظ من روي الحديث (1) في دهره 773 - ولما كان حديث اثنين اولي في الظاهر بالحفظ (2) وبان ينفي عنه الغلط من حديث واحد كان حديث الاكثر (3) الذي هو اشبه ان يكون اولي بالحفظ من حديث من هو احدث منه وكان حديث خمسة اولي ان يصار اليه (4) من حديث واحد (5)
# PageV00P281
# (1) وجه اخر مما يعد مختلفا وليس عندنا بمختلف 774 - (2) اخبرنا (3) بن عيينة عن محمد بن العجلان (4) عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج ان رسول الله قال " اسفروا بالفجر (5) فان ذلك (6) اعظم للاجر او اعظم لاجوركم (7) "
# PageV00P282
# 775 - (1) اخبرنا سفيان (2) عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت " كن النساء (3) من المءمنات يصلين مع النبي الصبح ثم ينصرفن وهن متلفعات (4) بمروطهن ما يعرفهن احد من الغلس (5) " 776 - قال (6) وذكر تغليس النبي بالفجر سهل بن سعد وزيد بن ثابت وغيرهما من اصحاب رسول الله شبيه (7) بمعني عاءشة (8) 777 - قال الشافعي قال (9) لي قاءل نحن نري ان نسافر (10)
# PageV00P283
# بالفجر اعتمادا علي حديث رافع بن خديج ونزعم ان الفضل في ذلك وانت تري ان جاءزا لنا غذا اختلف الحديثان ان ناخذ باحدهما ونحن نعد هذا مخالفا لحديث عاءشة ز 778 - (1) قال فقلت له ك ان كان مخالفا لحديث عاءشة فكان (2) الذي يلزمنا واياك ان نصير الي حديث عاءشة دونه لان اصل ما نبني نحن وانتم (3) عليه ان الاحاديث غذا اختلفت لم نذهب الي واحد منهما (4) دون غيره الا بسبب يدل علي ان هذا الذي ذهبنا اليه اقوي من الذي تركنا (5) 779 - قال وما ذلك السبب 780 - قلت ان يكون احد الحديثين اشبه بكتاب الله فاذا اشبه كتاب الله (6) كانت فيه الحجة 781 - قال هكذا نقول 782 - قلنا (7) فان لم يكن فيه نص كتاب (8) كان
# PageV00P284
# اولاهما بنا الا ثبت منهما وذلك ان يكون من رواه اعرف اسنادا واشهر بالعلم واحفظ له (1) او يكون روي الحديث الذي ذهبنا اليه من وجهين او اكثر والذي تركنا من وجه فيكون الاكثر اولي بالحفظ من الاقل او يكون الذي ذهبنا اليه اشبه بمعني كتاب الله او اشبه بما سواهما من سنن رسول الله او اولي (2) بما يعرف اهل العلم او اصح (3) في القياس والذي عليه الاكثر من اصحاب رسول الله 783 - قال وهكذا نقول ويقول اهل العلم 784 - قلت فحديث عاءشة اشبه بكتاب الله لان الله يقول (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) (4) فاذا احل (5) الوقت فاولي المصلين بالمحافظة المقدم الصلاة (6)
# PageV00P285
# 785 - وهو ايضا اشهر رجلا بالثقة (1) واحفظ ومع حديث عاءشة ثلاثة كلهم يروون (2) عن النبي مثل معني حديث عاءشة زيد بن ثابت وسهل بن سعد (3) 786 - وهذا اشبه بسنن النبي من حديث رافع بن خديج 787 - قال واي سنن 788 - قلت قال رسول الله " واول الوقت رضوان الله واخره عفو الله " (4)
# PageV00P286
# 789 - وهو لا يءثر علي رضوان الله شيءا والعفو لا يحتمل الا معنيين عفو (1) عن تقصير او توسعه والتوسعة تشبه ان يكون الفضل في غيرها اذ لم يءمر بترك ذلك الغير الذي وسع في خلافها (2) 790 - قال وما تريد بهذا (3)
# PageV00P287
# 791 - قلت اذ (1) لم نءمر (2) بترك الوقت الاول وكان (3) جاءزا ان نصلي فيه وفي غيره قبله فالفضل في التقديم والتاخير تقصير موسع 792 - وقد ابان رسول الله مثل ما قلنا وسءل اي الاعمال افضل فقال " الصلاة في اول وقتها (4) " 793 - وهو لا يدع موضع الفضل ولا يامر الناس الا به 794 - وهو الذي لا يجهله عالم ان تقديم الصلاة في اول وقتها اولي بالفضل (5) لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل (6)
# PageV00P288
# 795 - وهذا اشبه بمعني كتاب الله 796 - قال واين هو كتاب الله 797 - قلت قال الله (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (1)) ومن قدم الصلاة في اول وقتها (2) كان اولي بالمحافظة عليها ممن اخرها عن اول الوقت 798 - وقد راينا الناس فيما وجب عليهم وفيما تطوعوا به يءمرون بتعجيله غذا امكن لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل الذي لا تجهله العقول (3) 799 - وغن تقديم صلاة الفجر في اول وقتها عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي بن ابي طالب (4) وابن مسعود وابي موسي الاشعري وانس بن مالك وغيرهم مثبت 800 - (5) فقال فان (6) ابا بكر وعمر وعثمان دخلوا في الصلاة مغلسين وخرجوا منها مسفرين باطالة القراءة
# PageV00P289
# 801 - (1) فقلت له قد اطالوا القراءة واوجزوها والوقت في الدخول لا في الخروج من الصلاة وكلهم دخل مغلسا وخرج رسول الله منها مغلسا 802 - فخالفت الذي هو اولي بك ان تصير اليه مما ثبت عن رسول الله وخالفتهم فقلت يدخل الداخل فيها مسفرا ويخرج (2) مسفرا ويوجز القراءة فخالفتهم في الدخول وما احتججت به من طول القراءة وفي الاحاديث عن بعضهم انه خرج منها مغلسا 803 - قال (3) فقال افتعد خبر رافع يخالف خبر عاءشة 804 - فقلت له لا 805 - فقال فباي وجه (4) يوافقه (5) 806 - فقلت ان رسول الله لما حض الناس علي تقديم الصلاة واخبر بالفضل فيها احتمل ان يكون من الراغبين من يقدمها قبل الفجر الاخر فقال " اسفروا بالفجر " يعني حتي يتبين الفجر الاخر معترضا
# PageV00P290
# 807 - قال افيحتمل (1) معني غير ذلك 808 - قلت نعم يحتمل ما قلت وما بين ما قلنا وقلت وكل معني يقع عليه اسم " الاسفار " (2) 809 - قال فما جعل معناكم اولي من معنانا 810 - فقلت بما وصفت (3) من التاويل (4) وبان النبي قال " هما فجران فاما الذي كانه ذنب السرحان (5) فلا يحل شيءا ولا يحرمه واما الفجر المعترض فيحل الصلاة ويحرم الطعام " يعني (6) علي من اراد الصيام (7).
# PageV00P291
# وجه اخر مما يعد مختلفا (1) 811 - (2) اخبرنا سفيان (3) عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري ان النبي قال " لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لغايط او بول (4) ولكن شرقوا او غربوا قال ابو ايوب فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد صنعت (5) فننحرف ونستغفر الله " (6) 812 - (7) اخبرنا مالك (8) عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر انه كان يقول " ان ناسا (9) يقولون (10) اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس فقال عبد الله (11) لقد ارتقيت علي
# PageV00P292
# ظهر بيت لنا فرايت رسول الله علي لبنتين (1) مستقبلا بيت المقدس لحاجته " (2) 813 - قال الشافعي ادب رسول الله من كان بين ظهرانيه وهم عرب لا مغتسلات (3) لهم او لاكثرهم في منازلهم فاحتمل ادبه لهم معنيين 814 - احدهما انهم انما كانوا يذهبون لحواءجهم في الصحراء فامرهم الا يستقبلوا القبلة ولا يستدبروها لسعة الصحراء ولخفة (4) المءنة عليهم لسعة مذاهبهم عن ان تستقبل القبلة او تستدبر (5) لحاجة الانسان من غايط او بول ولم يكن لهم مرفق (6) في استقبال القبلة ولا استدبارها اوسع عليهم من توقي ذلك
# PageV00P293
# 815 - وكثيرا ما يكون الذاهبون في تلك الحال في غير ستر عن مصلي (1) يري عوراتهم مقبلين ومدبرين (2) غذا استقبل (3) القبلة فامروا ان (4) يكرموا قبلة الله ويستروا العورات من مصلي ان صلي حيث يراهم وهذا المعني اشبه معانيه والله اعلم 816 - (5) وقد يحتمل ان يكون نهاهم ان يستقبلوا ما جعل قبلة في الصحراء (6) لغاءط او بول لءلا يتغوط او يبال (7) في القبلة فتكون قذرة بذلك او من وراءها فيكون من وراءها اذي للمصلين اليها (8) 817 - قال (9) فسمع ابو ايوب ما حكي (10) عن النبي جملة فقال
# PageV00P294
# به علي المذهب في الصحراء والمنازل ولم يفرق في المذهب بين المنازل التي للناس (1) مرافق ان يضعوها في بعض الحالات مستقبلة القبلة او مستدبرتها (2) والتي يكون فيها الذاهب لحاجته مستترا فقال بالحديث جملة كما سمعه جملة 818 - وكذلك ينبغي لمن سمع الحديث ان يقول به علي عمومه وجملته حتي يجد دلالة يفرق بها فيه بينه (3) 819 - قال الشافعي (4) لما (5) حكي بن عمر انه راي النبي مستقبلا بيت المقدس لحاجته وهو (6) احدي القبلتين واذا استقبله استدبر الكعبة انكر علي من يقول لا يستقبل القبلة
# PageV00P295
# ولا تستدبرها لحاجه (1) وراي ان لا ينبغي لاحد ان ينتهي (2) عن امر فعله رسول الله 820 - ولم يسمع فيما يري (3) ما امر به رسول الله في الصحراء فيفرق بين الصحراء والمنازل فيقول بالنهي في الصحراء وبالرخصة في المنازل فيكون قد قال بما سمع وراي وفرق بالدلالة عن رسول الله علي ما فرق بينه لافتراق (4) حال الصحراء والمنازل 821 - (5) وفي هذا بيان ان كل من سمع من رسول الله شيءا قبله عنه وقال به وان لم يعرف حيث يتفرق (6) لم يتفرق (7) بين ما لم يعرف (8) غلا بدلالة عن رسول الله علي الفرق بينه
# PageV00P296
# 822 - ولهذا اشباه (1) في الحديث اكتفينا بما ذكرنا منها مما لم نذكر (2) (3) وجه اخر من الاختلاف 823 - (4) اخبرنا بن عيينة (5) عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (6) عن بن عباس قال اخبرني الصعب بن جثامة (7) " انه سمع النبي يسءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون (8) فيصاب من نساءهم وذراريهم فقال رسول الله هم منهم " وزاد عمر بن دينار عن الزهري " هم من اباءهم (9)
# PageV00P297
# 824 - (1) اخبرنا بن عيينة (2) عن الزهري عن بن كعب بن مالك (3) عن عمه " ان النبي لما بعث الي بن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والولدان (4) " 825 - (5) قال فكان سفيان يذهب الي ان قول النبي " هم منهم " اباحة لقتلهم وان حديث بن ابي الحقيق ناسخ له وقال كان (6) الزهري غذا حدث حديث الصعب بن جثامة اتبعه حديث ابن كعب
# PageV00P298
# 826 - قال الشافعي وحديث الصعب بن جثامة (1) في عمرة النبي فان كان في عمرته الاولي فقد قيل امر بن ابي الحقيق قبلها وقيل في سنتها وان كان في عمرته الاخرة (2) فهو (3) بعد امر بن ابي الحقيق غير شك (4) والله اعلم 827 - (5) صلي الله عليه وسلم ولم نعلمه صلي الله عليه رخص في قتل النساء والولدان ثم نهي عنه 828 - ومعني (6) نهيه عندنا والله اعلم عن قتل النساء والولدان ان يقصد قصدهم (7) بقتل وهم يعرفون متميزين ممن امر (8) بقتله منهم 829 - ومعني قوله هم منهم انهم يجمعون خصلتين ان
# PageV00P299
# ليس لهم حكم الايمان الذي يمنع به الدم (1) ولا حكم دار الايمان الذي يمنع به الاغارة (2) علي الدار 830 - وغذا (3) اباح رسول الله البيات (4) والاغارة (2) علي الدار فاغار علي بني المصطلق غارين فالعلم يحيط ان البيات والاغارة (5) اذا حل (6) باحلال رسول الله لم يمتنع احد بيت او اغار من ان يصيب النساء والولدان فيسقط الماثم فيهم والكفارة والعقل والقود عن من اصابهم اذ (7) ابيح له ان يبيت ويغير وليست لهم حرمة الاسلام 831 - ولا يكون له قتلهم عامدا لهم متميزين عارفا بهم 832 - فانما (8) نهي عن قتل الولدان لانهم لم يبلغوا كفرا فيعلموا به وعن قتل النساء لانه لا معني فيهن لقتال وانهن والولدان يتخولون (9) فيكونون قوة لاهل دين الله
# PageV00P300
# 833 - (1) فان قال قاءل ابن (2) هذا بغيره 834 - قيل فيه ما اكتفي العالم به من غيره 835 - فان قال افتجد ما تشده به غيره وتشبه (3) من كتاب الله 836 - قلت نعم قال الله (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا (4) فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما (5)) 837 - قال (6) فاوجب الله بقتل المءمن خطا الدية وتحرير رقبة وفي قتل ذي الميثاق الدية وتحرير رقبة اذا كانا معا ممنوعي الدم بالايمان والعهد والدار معا فكان (7) المءمن في الدار غير
# PageV00P301
# الممنوعة وهو ممنوع بالايمان فجعلت فيه الكفارة باتلافه ولم يجعل (1) فيه الدية وهو ممنوع الدم بالايمان فلما كان الولدان والنساء من المشركين لا ممنوعين بايمان ولا دار ولم يكن فيهم عقل ولا قود ولا دية ولا ماثم ان شاء الله ولا كفارة (2) في غسل الجمعة 838 - (4) فقال فاذكر وجوها من الاحاديث المختلفة عند بعض الناس ايضا 839 - فقلت اخبرنا مالك عن صفوان بن سليم (5) عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم " (6) 840 - (7) اخبرنا بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه
# PageV00P302
# ان النبي قال " من جاء منكم الجمعة (1) فليغتسل " (2) 841 - قال الشافعي فكان قول رسول الله في " غسل يوم الجمعة واجب " وامره بالغسل يحتمل معنيين الظاهر منهما انه واجب فلا تجزء الطهارة لصلاة الجمعة الا بالغسل كما لا يجزء في طهارة الجنب غير الغسل ويحتمل واجب (3) في الاختيار والاخلاق (4) والنظافة 842 - (5) اخبرنا مالك عن الزهري عن سالم (6) قال " دخل رجل من اصحاب النبي يوم الجمعة (7) وعمر بن الخطاب يخطب فقال عمر ايت (8) ساعة هذه فقال يا امير المءمنين انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات فقال عمر
# PageV00P303
# الوضوء (1) ايضا وقد علمت ان رسول الله كان يامر بالغسل؟! (2) " 843 - (3) اخبرنا الثقة عن معمر (4) عن الزهري عن سالم عن ابيه: مثل (5) معني حديث مالك وسمي الداخل يوم الجمعة بغير غسل " عثمان بن عفان (6) " 844 - (7) قال فلما حفظ عمر عن رسول الله انه كان يامر بالغسل وعلم ان عثمان قد علم من امر رسول الله (9) بالغسل ثم ذكر عمر لعثمان امر النبي بالغسل وعلم عثمان ذلك فلو ذهب
# PageV00P304
# علي متوهم (1) ان عثمان نسي فقد ذكره عمر قبل الصلاة بنسيانه فلما لم يترك عثمان الصلاة للغسل (2) ولما لم يامره (3) عمر بالخروج للغسل دل ذلك علي انهما قد علما ان امر رسول الله بالغسل علي الاختيار لا علي ان (4) لا يجزء غيره لان عمر بلم يكن ليدع امره بالغسل ولا عثمان اذ علمنا انه ذاكر لترك الغسل وامر النبي بالغسل الا والغسل كما وصفنا علي الاختيار 845 - قال (5) وروي البصريون ان النبي قال " من توضا يوم الجمعة فبها نعمة (6) ومن اغتسل فالغسل افضل (7) "
# PageV00P305
# 846 - اخبرنا (1) سفيان (2) عن يحيي (3) عن عمرة (4) عن عاءشة قالت " كان الناس عمال انفسهم وكانوا (5) يروحون بهياتهم فقيل لهم لو اغتسلتم (6)! ".
# PageV00P306
# النهي عن معني دل عليه في حديث غيره 847 - (3) اخبرنا مالك عن ابي الزناد (4) ومحمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله (5) قال " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " 848 - (7) اخبرنا مالك عن نافع عن بن عمر عن النبي انه قال " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه (8) " 849 - قال الشافعي فلو لم تات عن رسول الله دلالة علي ان نهيه عن ان يخطب (9) علي خطبة اخيه علي معني
# PageV00P307
# دون معني كان الظاهر ان حراما ان يخطب المرء علي خطبة غيره من حين يبتدء (1) الي ان يدعها 850 - قال (2) وكان قول النبي " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " يحتمل ان يكون جوابا اراد به فسي معني الحديث (3) ولم يسمع من حدثه السبب الذي له قال رسول الله هذا فاديا (4) بعضه دون بعض او شكا في بعضه وسكتا عما شكا فيه (5) 851 - فيكون النبي (6) سءل عن رجل خطب امراة فرضيته واذنت في نكاحه (7) فخطبها ارجح عندها منه فرجعت عن الاول الذي اذنت في نكاحه (8) فنهي عن خطبة المراة اذا كانت بهذه
# PageV00P308
# الحال وقد يكون ان ترجع عن من اذنت في نكاحه (1) فلا ينكحها من رجعت له (2) فيكون فسادا (3) عليها وعلي خاطبها الذي اذنت في نكاحه (4) 852 - (5) فان قال قاءل لم صرت الي ان تقول ان نهي النبي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه علي معني دون معني 853 - فبالدلالة عنه (6) 854 - فان قال فاين هي 855 - قيل له ان شاء الله اخبرنا مالك (7) عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها فامرها رسول الله ان تعتد في
# PageV00P309
# بيت ابن ام مكتوم وقال اذا حللت فاذنيني (1) قالت فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني فقال رسول الله فاما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه (2) واما معاوية فصعلوك لا مال له انكحي اسامة بن زيد قالت فكرهته فقال انكحي اسامة فنكحته فجعل الله فيه خيرا (3) واغتبطت به (4) 856 - قال الشافعي فبهذا (5) قلنا 857 - ودلت سنة رسول الله في خطبته فاطمة علي اسامة بعد اعلامها رسول الله ان معاوية وابا جهم خطباها علي امرين 858 - احدهما ان النبي يعلم انهما لا يخطبانها الا وخطبة احدهما بعد خطبة الاخر فلما لم ينهها (6) ولم يقل لها ما كان لواحد
# PageV00P310
# ان يخطبك حتي يترك الاخر خطبتك وخطبها علي اسامة بن زيد بعد خطبتهما فاستدللنا (1) علي انها لم ترضي (2) ولو رضيت واحدا منهما امرها ان تتزوج من رضيت وان اخبارها اياه بمن خطبها انما كان اخبارا عما (3) لم تاذن فيه ولعلها استشارة له ولا يكون (4) ان تستشيره وقد اذنت باحدهما (5) 859 - فلما خطبها علي اسامة استدللنا علي ان الحال (6) التي خطبها فيه غير الحال التي نهي عن خطبتها فيها ولم تكن حال تفرق (7) بين خطبتها حتي يحل بعضها ويحرم بعضها الا اذا اذنت للولي ان يزوجها فكان لزوجها ان زوجها الولي ان يلزمها التزويج وكان عليه ان يلزمه وحلت له فاما قبل ذلك فحالها واحدة ليس (8) لوليها ان يزوجها حتي تاذن (9) فركونها وغير ركونها سواء
# PageV00P311
# 860 - فان قال قاءل فانها راكنة (1) مخالفة لحالها غير راكنة 861 - فكذلك هي لو خطبت فشتمت الخاطب وترغبت عنه (2) ثم عاد عليها بالخطبة فلم تشتمه ولم تظهر ترغبا (3) ولم تركن كانت (4) حالها التي تركت فيها شتمة مخالفة لحالها التي شتمته فيها وكانت في هذه الحال اقرب الي الرضا ثم تنتقل حالاتها لانها (5) قبل الركون الي متاول (6) بعضها اقرب الي الركون من بعض
# PageV00P312
# 862 - ولا يصح (1) فيه معني بحال والله اعلم الا ما وضفت من انه نهي علي الخطبة بعد (2) اذنها للولي بالتزويج حتي يصير امر الولي جاءزا فاما ما لم يجز امر الولي فاول حالها واخرها (3) سواء والله اعلم (4) (5) النهي عن معني اوضح من معني قبله 863 - (6) اخبرنا مالك عن نافع عن بن عمر ان رسول الله قال " كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار (7)
# PageV00P313
# 864 - (1) اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله قال " لا يبيع الرجل علي بيع اخيه (2) " 865 - قال الشافعي وهذا (3) معني يبين ان رسول الله قال " المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا " وان نهيه علي ان يبيع الرجل علي بيع اخيه انما هو قبل ان يتفرقا عن (4) مقامهما الذي تبايعا فيه 866 - وذلك انهما لا يكونان متبايعين حتي يعقدا البيع معا فلو كان البيع اذا عقداه لزم كل واحد منهما ما ضر الباءع ان يبيعه رجل سلعة كسلعته او غيرها وقد تم بيعه لسلعته ولكنه لما كان لهما الخيار كان الرجل لو اشتري من رجل ثوبا بعشرة دنانير فجاءه (5) اخر فاعطاه مثله بتسعة دنانير اشبه ان يفسخ البيع اذا كان له الخيار (6) قبل ان يفارقه ولعله يفسخه ثم لا يتم
# PageV00P314
# البيع بينه وبين الاخر (1) فيكون الاخر قد افسد علي الباءع المشتري او علي احدهما 867 - فهذا وجه النهي عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه لا وجه له غير ذلك 868 - الا تري انه لو باعه ثوبا بعشرة دنانير فلزمه البيع قبل ان يتفرقا من مقامهما ذلك ثم باعها اخر خيرا منه بدينار لم يضر الباءع الاول لانه قد لزمه (2) عشرة دنانير لا يستطيع فسخها 869 - قال (3) وقد روي عن النبي انه قال " لا يسوم احدكم علي سوم اخيه " فان كان ثابتا ولست احفظه ثابتا (4) فهو مثل " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " لا يسوم علي سومه (5) اذا رضي البيع واذن بان يباع قبل البيع حتي لو بيع (6) لزمه
# PageV00P315
# 870 - فان قال قاءل ما دل علي ذلك 871 - (1) فان رسول الله باع فيمن يزيد (2) وبيع من يزيد سوم رجل علي سوم اخيه ولكن الباءع لم يرضي السوم الاول حتي طلب الزيادة (3) النهي عن معني يشبه الذي قبله في شء ويفارقه في شء غيره 872 - (4) اخبرنا مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة " ان رسول الله نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس (5) " 873 - (6) اخبرنا مالك عن نافع عن بن عمر ان رسول الله قال "
# PageV00P316
# لا يتحري (1) احدكم بصلاته (2) عند طلوع الشمس ولا عند غروبها " 874 - (3) اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي (4) ان رسول الله قال " ان الشمس تطلع
# PageV00P317
# ومعها قرن الشيطان (1) فاذا ارتفعت فارقها ثم اذا استوت قارنها فاذا زالت فارقها ثم اذا دنت للغروب قارنها فاذا غربت فارقها ونهي رسول الله عن الصلاة في تلك الساعات (2) " 875 - (3) فاحتمل النهي من رسول ال (4) له عن الصلاة في هذه الساعات معنيين 876 - احدهما وهو اعمهما ان تكون الصلوات كلها واجبها الذي نسي ونيم عنه وما لزم بوجه من الوجوه منها محرما في هذه الساعات لا يكون لاحد ان يصلي فيها ولو صلي لم يءدي (5) ذلك عنه ما لزمه من الصلاة كما يكون من قدم صلاة (6) قبل دخول وقتها لم تجزء (7) عنه
# PageV00P320
# 877 - واحتمل (1) ان يكون اراد به بعض الصلاة (2) دون بعض 878 - فوجدنا الصلاة تتفرق بوجهين احدهما ما وجب منها فلم يكن لمسلم تركه في وقته ولو تركه كان عليه قضاه (3) والاخر ما تقرب الي الله بالتنقل فيه وقد كان للمتنقل تركه بلا قضا (4) له عليه 879 - ووجدنا الواجب عليه (5) منها يفارق التطوع في السفر اذا كان المرء راكبا فيصلي المكتوبة بالارض لا يجزءه (6) غيرها والنافلة راكبا متوجها حيث شاء (7) 880 - ومفرقان (8) في الحضر والسفر ولا يكون (9) لمن اطاق
# PageV00P321
# القيام ان يصلي واجبا الصلاة قاعدا ويكون ذلك له في النافلة 881 - (1) فلما احتمل المعنيين وجب علي اهل العلم ان لا يحملوها علي خاص دون عام الا بدلالة من سنة رسول الله او اجماع علماء المسلمين الذين لا يكن ان يجمعوا علي خلاف سنة رسول الله (2) 882 - قال (3) وهكذا غير هذا من حديث رسول الله هو علي الظاهر من العام حتي تاتي الدلالة عنه كما وصفت او باجماع المسلمين انه علي باطن (4) دون ظاهر وخاص دون عام فيجعلونه بما (5) جاءت عليه الدلالة عليه (6) ويطيعونه في الامرين جميعا (7) 883 - (8) اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة ان رسول الله
# PageV00P322
# قال " من ادرك ركعة من الصبح (1) قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ومن ادرك ركعة من العصر (1) قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر " (2) 884 - قال الشافعي " فالعلم يحيط ان المصلي ركعة من الصبح (3) قبل طلوع الشمس والمصلي ركعة من العصر قبل غروب الشمس قد (4) صليا معا في وقتين يجمعان تحريم وقتين وذلك انهما صليا بعد الصبح والعصر ومع بزوغ الشمس ومغيبها (5) وهذه (6) اربعة اوقات منهي عن الصلاة فيها 885 - (7) لما (8) جعل رسول الله المصلين في هذه الاوقات مدركين لصلاة الصبح والعصر استدللنا علي ان نهيه عن الصلاة في هذه الاوقات علي النوافل (9) التي لا تلزم وذلك انه لا يكون
# PageV00P323
# ان يجعل المرء مدركا لصلاة في وقت نهي فيه عن الصلاة 886 - (1) اخبرنا مالك عن بن شهاب عن بن المسيب ان رسول الله قال من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله يقول (اقم الصلاة لذكري (2)) (3) " 887 - (4) وحدث (5) انس بن مالك (6) وعمران بن حصين (7) عن النبي (8) مثل معني حديث بن المسيب وزاد احدهما " او نام عنها " (9) 888 - قال الشافعي فقال رسول الله " فليصلها اذا
# PageV00P324
# ذكرها " فجعل ذلك وقتا لها واخبر به (1) عن الله تبارك وتعالي ولم يستثني (2) وقتا من الاوقات يدعها فيه بعد ذكرها 889 - (3) اخبرنا بن عيينة (4) عن ابي الزبير (5) عن عبد الله بن باباه (6) عن جبير بن مطعم ان النبي قال " يا بني عبد مناف من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار " (7) 890 - (8) اخبرنا (9) عبد المجيد (10) عن بن جريج عن
# PageV00P325
# عطاء عن النبي مثل معناه وزاد فيه " يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف " ثم ساق الحديث 891 - قال فاخبر جبير عن النبي انه امر باباحة الطواف بالبيت والصلاة له في اي ساعة شاء الطاءف والمصلي 892 - وهذا يبين انه انما نهي عن المواقيت التي نهي عنها عن الصلاة التي لا تلزم بوجه من الوجوه فاما ما لزم فلم ينه عنه بل اباحة صلي الله عليه 893 - وصلي المسلمون علي جناءزهم عامة بعد العصر والصبح لانها لا زمة 894 - وقد ذهب بعض اصحابنا الي ان عمر بن الخطاب
# PageV00P326
# طاف بعد الصبح ثم نظر فلم يري (1) الشمس طلعت فركب حتي اتي ذا طوي (2) وطلعت الشمس فاناخ فصلي فنهي (3) عن الصلاة للطواف بعد العصر وبعد الصبح كما نهي عما لا يلزم من الصلاة (4) 895 - قال (5) فاذا كان لعمر ان يءخر الصلاة للطواف فانما تركها لان ذلك له ولانه لو اراد منزلا بذي طوي لحاجة (6) كان واسعا له ان شاء الله ولكن (7) سمع النهي جملة عن الصلاة (8) وضرب المنكدر (9) عليها بالمدينة بعد العصر ولم يسمع ما يدل علي انه
# PageV00P327
# انما نهي (1) عنها للمعني الذي وصفنا فكان يجب عليه ما فعل 896 - ويجب علي من علم المعني الذي نهي (1) عنه والمعني الذي ابيحت فيه -: ان اباحتها (2) بالمعني الذي اباحها في خلاف المعني الذي نهي فيه عنها كما وصفت مما روي علي (3) عن النبي من النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث (4) اذا سمع النهي ولم يسمع سبب النهي (5) 897 - قال (6) فان قال قاءل فقد صنع ابو سعيد الخدري كما صنع عمر (7)؟
# 898 - قلنا والجواب فيه (8) كالجواب في غيره
# PageV00P328
# 899 - قال (1) فان قال قاءل فهل من احد صنع خلاف ما صنعا (2)؟.
# 900 - قيل (3) نعم بن عمر وابن عباس وعاءشة والحسن والحسين وغيرهم وقد سمع بن عمر النهي من النبي 901 - (4) اخبرنا بن عيينة (5) عن عمرو بن دينار قال رايت انا وعطاء بن ابي رباح بن عمر طاف بعد الصبح وصلي (6) قبل ان تطلع الشمس (7).
# 902 - سفيان (8) عن عمار الدهني (9) عن ابي شعبة (10) ان الحسن والحسين طافا بعد العصر وصليا
# PageV00P329
# 903 - (1) اخبرنا مسلم وعبد المجيد عن بن جريج عن بن ابي مليكة قال رايت بن عباس طاف بعد العصر وصلي (2) 904 - قال (3) وانما ذكرنا تفرق اصحاب رسول الله في هذا ليستدل من علمه علي ان تفرقهم فيما لرسول الله فيه سنة لا يكون الا علي هذا المعني او علي ان لا تبلغ السنة من قال خلافها منهم او تاويل تحتمله السنة او ما اشبه ذلك مما قد يري قاءله له فيه عذر ان شاء الله 905 - (4) وغذا ثبت عن رسول الله الشء فهو لازم لجميع من عرفه لا يقويه ولا يوهنه شء غيره بل الفرض الذي علي الناس اتباعه ولم يجعل لاحد معه امرا يخالف امره باب اخر
# PageV00P330
# باب اخر (1) 906 - (2) اخبرنا مالك (3) عن نافع عن بن عمر " ان رسول الله نهي عن المزابنة بيع الثمر بالتمر (4) كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا (5) " 907 - (6) اخبرنا مالك عن عبد الله بن زيد مولي الاسود
# PageV00P331
# بن سفيان ان زيدا ابا عياش اخيره عن سعد بن ابي وقاص " انه سمع النبي سءل (1) عن شراء التمر بالرطب فقال النبي اينقص الرطب اذا يبس قالوا (2) نعم فنهي عن ذلك (3) "
# PageV00P332
# 908 - (1) اخبرنا مالك عن نافع عن بن عمر عن زيد بن ثابت " ان رسول الله رخص (2) لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها (3) " 909 - (1) اخبرنا بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه نعن زيد بن ثابت " ان النبي (4) رخص في العرايا (5) "
# PageV00P333
# 910 - قال الشافعي فكان بيع الرطب بالتمر منهيا عنه لنهي النبي (1) وبين رسول الله انه انما نهي عنه لانه ينقص اذا يبس وقد نهي عن التمر بالتمر (2) غلا مثلا بمثل فلما نظر (3) في المتعقب من نقصان الرطب اذا يبس كان لا يكون ابدا مثلا بمثل غذ كان النقصان مغيبا لا يعرف فكان يجمع معنيين احدهم التفاضل في المكيلة والاخر المزابنة وهي بيع ما يعرف كيله بما يجهل كيله من جنسه فكان منهيا (4) لمعنيين 911 - فلما رخص (5) رسول الله في بيع العرايا بالتمر كيلا لم تعدوا (6) العرايا ان تكون رخصة من شء نهي عنه (7) او لم يكن النهي عنه عن المزابنة والرطب بالتمر الا مقصودا بهما الي غير
# PageV00P334
# العرايا فيكون هذا من الكلام العام الذي يراد به الخاص (1) وجه يشبه المعني الذي قبله (2) 912 - (3) واخبرنا (4) سعيد بن سالم (5) عن بن جريج عن عطاء (6) عن صفوان بن موهب انه اخبره عن عبد الله بن محمد بن صيفي (7) عن حكيم بن حزام (8) انه قال " قال لي
# PageV00P335
# رسول الله الم انبا او الم يبلغني او كما شاء الله من ذلك انك تبيع الطعام قال حكيم بلي يا رسول الله فقال رسول الله لا تبيعن طعاما حتي تشتريه وتستوفيه (1) " 913 - (2) اخبرنا سعيد (3) عن بن جريج قال اخبرني عطاء ذلك (4) ايضا عن عبد الله بن عصمة (5) عن حكيم بن حزام انه سمعه منه عن النبي (6) 914 - (7) اخبرنا الثقة عن ايوب بن ابي تميمة عن يوسف
# PageV00P336
# بن ماهك (1) عن حكيم بن حزام قال " نهاني رسول الله عن بيع ما ليس عندي (2) " 915 - (3) يعني بيع ما ليس عندك وليس بمضمون عليك 916 - (4) اخبرنا بن عيينة عن بن ابي نجيح عن عبد الله بن كثير (5) عن ابي المنهال (6) عن بن عباس قال " قدم رسول الله
# PageV00P337
# المدينة وهو يسلفون في التمر (1) السنة والسنتين فقال رسول الله من سلف فليسلف (2) في كيل معلوم واجل معلوم " 917 - قال الشافعي حفظي (3) " واجل معلوم " 918 - وقال غيري قد قال ما قلت وقال " او الي اجل معلوم (4) "
# PageV00P338
# 919 - قال (1) فكان نهي النبي " ان يبيع المرء ما ليس عنده " يحتمل (2) ان يبيع ما ليس بحضرته يراه المشتري كما يراه الباءع عند تبايعهما ويحتمل ان يبيعه ما ليس عنده ما ليس يملك (3) بعينه
# PageV00P339
# فلا يكون موصوفا مضمونا (1) علي الباءع يءخذ به ولا في ملكه فيلزم (2) ان يسلمه اليه بعينه وغير هذين المعنيين 920 - فلما امر رسول الله من سلف ان يسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم او الي اجل معلوم دخل هذا (3) بيع ما ليس عند المرء حاضرا ولا مملوكا حين باعه 921 - ولما (4) كان هذا مضمونا علي الباءع بصفة يءخذ بها عند محل الاجل دل علي انه انما نهي عن بيع عين الشء في ملك الباءع (5) والله اعلم 922 - وقد يحتمل او يكون النهي (6) عن بيع العين الغاءبة
# PageV00P340
# كانت في ملك الرجل او في غير ملكه لانها قد تهلك وتنقص قبل ان يراها المشتري 923 - قال (1) فكل (2) كلام كان عاما ظاهرا في سنة رسول الله فهو علي ظهوره وعمومه حتي يعلم حديث ثابت عن رسول الله بابي هو وامي (3) يدل علي انه انما اريد بالجملة العامة في الظاهر بعض الجملة دون بعض كما وضفت من هذا (4) وما كان في مثل معناه 924 - ولزم اهل العلم ان يمضوا الخبرين علي وجوههما (5) ما وجدوا لامضاءهما وجها ولا يعدونهما مختلفين وهما يحتملان ان يمضيا وذلك (6) اذا امكن فيهما ان يمضيا معا او وجد (7) السبيل الي امضاءهما ولم يكن منهما واحد (8) باوجب من الاخر
# PageV00P341
# 925 - ولا ينسب الحديثان (1) الي الاختلاف ما كان لهما وجها (2) يمضيان (3) معا انما المختلف ما لم يمضي (4) الا بسقوط غيره مثل ان يكون الحديثان في الشء الواحد هذا يحله وهذا يحرمه (5)
# PageV00P342
# صفة نهي الله ونهي رسوله 926 - (2) الله عز وجل فقال فصف لي جماع نهي الله جل ثناءه ثم نهي لنبي عاما لا تبق (3) منه شيءا 927 - (2) فقلت له يجمع نهيه معنيين (4) 927 - احدهما ان يكون الشء الذي نهي عنه محرما لا يحل الا بوجه دل الله عليه في كتابه او علي لسان نبيه (5) 929 - فاذا نهي رسول الله عن الشء من هذا فالنهي محرم لا وجه له غير التحريم الا ان يكون علي معني كما وصفت 930 - الله تبارك وتعالي قال فصف لي (6) هذا الوجه الذي بدات بذكره من
# PageV00P343
# النهي بمثال يدل علي ما كان في مثل معناه (1) 931 - قال (2) فقلت له كل النساء محرمات الفروج الا بواحد من المعنيين النكاح والوطء (3) بملك اليمين وهما المعنيان اللذان اذن الله فيهما وسن رسول الله كيف النكاح الذي يحل به الفرج المحرم قبله فسن فيه وليا وشهودا ورضا من المنكوحة الثيب وسنته في رضاها دليل علي ان ذلك يكون برضا المتزوج لا فرق بينهما 932 - (4) فاذا جمع النكاح اربعا رضا المزوجة (5) الثيب والزوج (6) وان يزوج المراة وليها بشهود حل النكاح الا في حالات ساذكرها ان شاء الله 933 - واذا (7) نقص النكاح (8) واحد من هذا كان
# PageV00P344
# النكاح فاسد لانه لم يءت به كما سن رسول الله فيه (1) الوجه الذي يحل به النكاح 934 - ولو سمي صداقا كان احب الي ولا يفسد النكاح بترك تسمية الصداق لان الله اثبت النكاح في كتابه بغير مهر وهذا مكتوب في غير هذا الموضع (2) 935 - قال (3) وسواء في هذه المراة الشريفة والدنية (4) لان كل واحد (5) منهما فيما يحل به ويحرم (6) ويجب لها وعليها من الحلال والحرام والحدود سواء 936 - (7) والحالات التي لو اتي بالنكاح فيها علي ما وصفت
# PageV00P345
# يجوز النكاح فيما لم ينه فيها عنها من النكاح (1) فاما اذا عقد بهذه الاشياء (2) كان النكاح مفسوخا بنهي الله (3) في كتابه وعلي لسان نبيه عن النكاح بحالات نهي عنها فذلك مفسوخ 937 - وذلك ان ينكح الرجل اخت امراته وقد نهي الله عن الجمع بينهما وان ينكح الخامسة (4) وقد انتهي الله به الي اربع فبين (5)
# PageV00P346
# النبي ان انتهاء الله به الي اربع حظر (1) عليه ان يجمع بين اكثر منهن او ينكح المراة علي عمتها او خالتها وقد نهي النبي عن ذلك وان ينكح (2) المراة في عدتها 938 - (3) فكل نكاح كان من هذا لم يصح وذلك انه (4) قد نهي عن عقده وهذا ما خلاف (5) فيه بين احد من اهل العلم 939 - (3) ومثله والله اعلم ان النبي نهي عن الشغار (6) وان النبي نهي عن نكاح المتعة (7) وان النبي نهي المحرم ان ينكح او ينكح 940 - (3) فنحن نفسخ هذا كله من النكاح في هذه الحالات التي نهي عنها بمثل ما فسخنا به ما نهي مما ذكر (8) قبله
# PageV00P347
# 941 - وقد يخالفنا في هذا (1) غيرنا وهو مكتوب فسي غير هذا المرضع (2) 942 - ومثله ان ينكح (3) المراة بغير اذنها فتجيز بعد فلا يجوز لان العقد وقع منهيا عنه 943 - (4) ومثل هذا ما نهي عنه رسول الله (5) من بيع (6) الغرر وبيع (7) الرطب بالتمر الا في العرايا او غير ذلك مما نهي عنه (8) 944 - وذلك ان اصل مال كل امرء (9) محرم علي غيره الا بما احل به وما احل به من البيوع ما لم ينه عنه رسول الله ولا يكون (10) ما نهي عنه رسول الله من البيوع محلا ما كان اصله محرما
# PageV00P348
# من مال الرجل لاخيه ولا تكون المعصية بالبيع المنهي عنه تحل محرما ولا تحل (1) الا بما لا يكون معصية وهذا يدخل في عامة العلم 945 - (2) فان قال قاءل ما الوجه المباح الذي نهي المرء فيه عن شء وهو يخالف النهي (3) الذي ذكرت قبله 946 - فهو ان شاء الله مثل نهي رسول الله ان يشتمل الرجل علي الصماء (4) وان يحتبي في ثوب (5) واحد مفضيا بفرجه
# PageV00P349
# السماء وانه امر غلاما ان ياكل مما بين يديه ونهاه (1) ان ياكل من اعلي الصحفة (2) ويروي عنه (3) وليس كثبوت ما قبله مما ذكرنا انه نهي عن (4) ان يقرن (5) الرجل غذا اكل بين التمرتين وان يكشف (6) التمرة عما في جوفها وان يعر (7) علي ظهر الطريق (8)
# PageV00P350
# 947 - (1) فلما كان الثوب مباحا للابس (2) والطعام مباحا لاكله حتي ياتي عليه كله ان شاء والارض مباحة له ان كانت لله لا لادمي وكان الناس فيها شرعا (3) فهو نهي فيها (4) عن شء ان يفعله وامر فيها بان يفعل شيءا غير الذي نهي عنه 948 - والنهي يدل علي انه انما نهي (5) عن اشتمال الصماء والاحتباء مفضيا بفرجه غير مستتر ان في ذلك كشف عورته قيل له يسترها بثوبه فلم يكن نهيه عن كشف عورته نهيه عن لبس ثوبه فيحرم عليه لبه بل امره ان يلبسه كما يستر عورته
# PageV00P351
# 949 - ولم يكن امره ان ياكل من بين يديه ولا ياكل من راس الطعام (1) اذا كان مباحا له ان ياكل ما بين يديه (2) وجميع الطعام الا ادبا في الاكل من بين يديه لانه اجمل به عند مواكله وابعد له من قبح الطعمة (3) والنهم (4) وامره الا ياكل من راس الطعام لان البركة تنزل منه (5) له علي النظر له في ان يبارك له بركة داءمة يدوم نزولها له (6) وهو يبيح له اذا اكل ما حول راس الطعام ان ياكل راسه 950 - واذا اباح له الممر علي ظهر الطريق فالممر عليه غذا كان مباحا (7)
# PageV00P352
# لانه لا مالك له يمنع الممر عليه فيحرم بمنعه فانما نهاه لمعني (1) يثبت نظرا له فانه قال " فانها ماوي الهوام وطرق الحيات " علي النظر له (2) لا علي ان التعريس محرم وقد ينهي (3) عنه اذا كانت (4) الطريق متضايقا مسلوكا لانه اذا عرس عليه في ذلك الوقت منع (5) غيره حقه في المعمر.
# 951 - (6) فان قال قاءل فما الفرق بين هذا والاول 952 - قيل له من قامت عليه الحجة يعلم ان النبي نهي عما وصفنا ومن فعل ما نهي عنه وهو عالم بنهيه فهو عاص بفعله ما نهي عنه وليستغفر (7) الله ولا يعود (8) 953 - فان قال (9) فهذا عاص (10) والذي ذكرت في الكتاب
# PageV00P353
# قبله في النكاح والبيوع عاص (1) فكيف فرقت بين حالهما (2) 954 - فقلت (3) اما في المعصية فلم افرق بينهما لاني قد جعلتهما عاصيين وبعض المعاصي اعظم من بعض 955 - فان قال فكيف لم تحرم علي هذا لبسه واكله وممره علي الارض بمعصيته وحرمت علي الاخر نكاحه وبيعه بمعصيته 956 - قيل هذا امر بامر في مباح حلال له فاحللت له ما حل له وحرمت عليه ما حرم عليه وما حرم عليه غير ما احل له ومعصيته في الشء المباح له لا تحرمه عليه بكل حال ولكن تحرم (4) عليه ان يفعل فيه المعصية 957 - (5) فان قيل فما مثل هذا 958 - قيل له (6) الرجل له الزوجة والجارية وقد نهي ان يطاهما حاءضتين (7) وصاءمتين ولو فعل (8) لم يحل ذلك الوطء (9) له
# PageV00P354
# في حاله تلك ولم تحرم واحدة منهما عليه في حال غير تلك الحال اذا كان اصلهما مباحا وحلالا 959 - (1) واصل مال الرجل محرم علي غيره الا بما ابيح به (2) مما يحل وفروج النساء محرمات الا بما ابيحت به من النكاح والملك فاذا عقد عقدة النكاح او البيع (3) منهيا عنها (4) علي محرم لا يحل الا بما احل به لم يحل المحرم بمحرم وكان علي اصل تحريمه حتي يءتي بالوجه الذي احله الله به (5) في كتابه او علي لسان رسوله (6) او اجماع المسلمين (7) او ما هو في مثل معناه 960 - قال (8) وقد مثلت قبل هذا النهي الذي اريد به غير التحريم بالدلاءل فاكتفيت من ترديده واسال الله العصمة والتوفيق
# PageV00P355
# باب العلم 961 - قال الشافعي فقال (2) لي قاءل ما العلم وما يجب علي الناس في العلم فقلت له العلم علمان علم عامة لا يسع بالغا غير مغلوب علي عقله جهله 962 - قال ومثل ماذا 963 - قلت مثل الصلوات الخمس (3) وان لله علي الناس (4) صوم شهر رمضان وحج البيت غذا استطاعوه (5) وزكاة في اموالهم وانه حرم عليهم الزنا (6) والقتل والسرقة والخمر وما كان في معني
# PageV00P357
# هذا مما كلف العباد ان يعقلوه ويعملوه ويعطوه من انفسهم واموالهم وان يكفوا عنه ما حرم عليه منه (1) 964 - (2) وهذا الصنف كله من العلم (3) موجودا نصا (4) في كتاب الله وموجودا (5) عاما عند اهل الاسلام ينقله (6) عوامهم عن من مضي من عوامهم يحكونه عن رسول الله ولا يتنازعون (7) في حكايته ولا وجود به عليهم
# PageV00P358
# 965 - وهذا العلم العام الذي لا يمكن فيه الغلط من الخبر ولا التاويل ولا يجوز فيه التنازع 966 - قال فما الوجه الثاني 967 - قلت له (1) ما ينوب العباد من فروع الفراءض وما يخص به من الاحكام وغيرها مما ليس فيه نص كتاب ولا في اكثر نص سنة وان كانت في شء سنة فانما هي من اخبار الخاصة ولا (2) اخبار العامة وما كان منه يحتمل التاويل ويستدرك قياسا 968 - قال فيعدو (3) هذا ان يكون واجبا وجوب العلم قبله (4) او موضوعا عن الناس علمه حتي يكون علمه منتفلا (5)
# PageV00P359
# ومن ترك علمه غير اثم بتركه او من وجه ثالث فتوجدناه (1) خبرا او قياسا 969 - (2) فقلت له بل هو من وجه ثالث 970 - قال فصفه (3) واذكر الحجة فيه ما (4) يلزم منه ومن يلزم وعن من يسقط 971 - فقلت له هذه درجة من العلم ليس تبلغها (5) العامة ولم يكلفها كل الخاصة ومن احتمل بلوغها من الخاصة فلا يسعهم كلهم كافة ان يعطلوها وغذا قام بها من خاصتهم من فيه الكفاية لم يحرج غيره ممن تركها ان شاء الله والفضل فيها لمن قام بها علي من عطلها (6) 972 - فقال فاوجدني هذا (7) خبرا او شيءا (8) في معناه ليكون هذا قياسا عليه
# PageV00P360
# 973 - فقلت يه فرض الله الجهاد في كتابه وعلي لسان نبيه ثم اكد النفير من الجهاد فقال (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم (1) بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا بيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) (2) 974 - الله تعالي وقال (قاتلوا المشركين كافة (3) كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين) (4) 975 - وقال (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (5) وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم) (6) 976 - وقال (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر (7) ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق
# PageV00P361
# من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) (1) 977 - (2) اخبرنا عبد العزيز (3) عن محمد بن عمرو (4) عن ابي سلمة (5) عن ابي هريرة قال قال رسول الله لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا (6) مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله (7) 978 - وقال الله جل ثناءه (ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله (8) اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير) (9) 979 - (انفروا خفافا وثقالا (10) وجاهدوا باموالكم
# PageV00P362
# وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) (1) 980 - قال (2) فاحتملت الايات ان يكون الجهاد كله والنفير خاصة منه علي كل مطيق له لا يسع احدا منهم التخلف عنه كما كانت الصلوات والحج والزكاة فلم يخرج احد (3) وجب عليه فرض منها (4) ان يءدي غيره الفرض عن نفسه لان عمل احد (5) في هذا لا يكتب لغيره 981 - واحتملت ان يكون معني فرضها غير معني فرض الصلوات وذلك ان يكون قصد بالفرض فيها (6) قصد الكفاية فيكون من قام بالكفاية في جهاد من جوهد من المشركين مدركا تادية الفرض ونافلة الفضل ومخرجا من تخلف من الماثم 982 - ولم يسوي (7) الله بينهما فقال الله (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اول الضرر (8) والمجاهدون في سبيل الله
# PageV00P363
# باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) (1) فاما الظاهر في الايات فالفرض علي العامة (2) 983 - قال فاين (3) الدلالة في انه (4) اذا قام بعض العامة بالكفاية اخرج المتخلفين ن الماثم 984 - (5) فقلت له في هذه الاية 985 - قال واين هو منها
# PageV00P364
# 986 - قلت قال الله (وكلا وعد الله الحسني) فوعد (1) المتخلفين عن الجهاد الحسني علي (2) الايمان وبان فضيلة المجاهدين علي القاعدين ولو كانوا اثمين بالتخلف اذا غزا غيرهم كانت العقوبة بالاثم ان لم يعفو الله (3) اولي بهم من الحسني 987 - قال فهل تجد في هذا غير هذا 988 - قلت: نعم قال الله (وما كان المءمنين لينفروا كافة (4) فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) (5) وغزا رسول الله وغزي معه من اصحابه جماعة (6) وخلف اخري (7) حتي تخلف
# PageV00P365
# علي بن ابي طالب في غزوة تبوك واخبرنا الله (1) ان المسلمين لم يكونوا لينفروا كافة (2): (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) فاخبر ان النفير علي بعضهم دون بعض وان التفقه انما هو علي بعضهم دون بعض 989 - رضي الله تعالي عنه وكذلك ما عدا الفرض في عظم الفراءض (3) التي لا يسع جهلها والله اعلم 990 - (4) وهكذا كل ما كان الفرض فيه مقصودا به قصد الكفاية فيما ينوب فاذا قام به المسلمين من فيه الكفاية خرج من تخلف عنه من الماثم 991 - ولو ضيعوه معا خفت ان لا يخرج واحد منهم مطيق فيه من الماثم بل لا اشك ان شاء الله لقوله (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما) (5).
# PageV00P366
# 992 - قال فما معناها 993 - قلت الدلالة عليها ان تخلفهم عن النفير كافة لا يسعهم ونفير بعضهم اذا كانت (1) في نفير كفاية يخرج (2) من تخلف (3) من الماثم ان شاء الله لانه اذا نفر بعضهم وقع عليهم اسم النفير 994 - قلت ومثل ماذا (4) سوي الجهاد 995 - قلت الصلاة علي الجنازة (5) ودفنها لا يحل تركها ولا يجب علي كل من بحضرتها (6) كلهم حضورها (7) ويخرج من تخلف (8) من الماثم من قام بكفايتها
# PageV00P367
# 996 - وهكذا رد السلام قال الله (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها (1) اوردوها ان الله علي كل شء حسيبا) (2) وقال رسول الله (يسلم القاءم علي القاعد) واذا سلم من القوم واحدا اجزا عنهم (3) وانما اريد بهذا الرد فرد قليل جامع لاسم الرد والكفاية فيه مانع لان يكون (4) الرد معطلا 997 - ولم يزل المسلمون علي ما وصفت منذ بعث الله نبيه (5) فيما بلغنا الي اليوم يتفقه اقلهم ويشهد الجناءز بعضهم ويجاهد (6) ويرد السلام بعضهم ويتخلف عن ذلك غيرهم فيعرفون
# PageV00P368
# الفضل لمن قام بالفقه (1) والجهاد وحضور الجناءز ورد السلام ولا ياثمون من قصر عن ذلك اذا كان بهذا (2) قاءمون بكفايته باب خبر الواحد 998 - (4) فقال (5) لي قاءل احدد لي اقل ما تقوم به الحجة علي اهل العلم حتي يثبت عليهم خبر الخاصة 999 - فقلت خبر الواحد عن الوحد حتي ينتهي (6) به الي
# PageV00P369
# النبي او من انتهي (1) به اليه دونه (2) 1000 - ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتي يجمع امورا (3) 1001 - منها ان يكون من حدث به ثقة في دينه معروفا بالصدق في حديثه عاقلا لما (4) يحدث به علما بما يحيل معاني (5) الحديث من اللفظ وان (6) يكون ممن يءدي الحديث بحروفه كما سمع (7) لا يحدث به علي المعني لانه اذا حدث علي المعني وهو غير
# PageV00P370
# عالم بما يحل معناه لم يدر لعله يحيل الحلال الي حرام (1) واذا اداه بحروفه فلم يبقي وجه يخاف فيه احالته (2) الحديث حافظا اذا حدث به من حفظه حافظا لكتابه اذا حدث (3) من كتابه اذا شرك (4) اهل الحفظ في حديث وافق حديثهم بريا (5) من ان يكون مدلسا (6) يحدث عن من لقي ما لم يسمع منه ويحدث (7) عن النبي ما (8) يحدث الثقات خلافه عن النبي 1002 - ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه حتي ينتهي بالحديث موصولا الي النبي او الي من انتهي به اليه دونه لان كل
# PageV00P371
# واحد منهم مثبت لمن حدثه ومثبت علي من حدث عنه فلا يستغني فكل واحد منهم عما وصفت 1003 - فقال (1) فاوضح لي من هذا (2) بشء لعلي اكون (3) به اعرف مني بهذا لخبرتي به وقلة خبرتي بما وصفت في الحديث 1004 - (4) فقلت له اتريد ان اخبرك بشء يكون هذا قياسا عليه 1005 - قلت نعم 1006 - قلت (5) هذا اصل في نفسه فلا يكون قياسا علي غيره لان القياس اضعف من الاصل 1007 - قال فلست اريد ان تجعله قياسا ولكن مثله لي (6) علي شء من الشهادات التي العلم بها عام 1008 - قلت (7) قد يخالف الشهادات في اشياء ويجامعها في غيرها
# PageV00P372
# 1009 - قلت واين يخالفها 1010 - قلت اقبل في الحديث الواحد (1) والمراة (2) ولا اقبل واحدا منهما وحده في الشهادة 1011 - واقبل في الحديث حدثني فلان عن فلان اذا لم يكن مدلسا ولا اقبل في الشهادة الا سمعت او رايت او اشهدني 1012 - وتختلف الاحاديث فاخذ ببعضها استدلالا بكتاب او سنة او اجماع او قياس وهذا لا يءخذ به في الشهادات هكذا ولا يوجد (3) فيها بحال 1013 - ثم يكون بشر (4) كلهم تجوز شهادته ولا اقبل حديثه (5) من قبل ما يدخل في الحديث من كثرة الاحالة وازالة بعض الفاظ المعاني 1014 - ثم هو يجامع الشهادات في اشياء غير ما وصفت
# PageV00P373
# 1015 - (1) فقال اما ما قلت من الا تقبل الحديث الا عن ثقة حافظ عالم بما يحيل معني الحديث فكما قلت فلم لم تقل هكذا (2) في الشهادات 1016 - فقلت (3) ان احالة معني الحديث اخفي من احالة معني الشهادة (4) وبهذا احتطت في الحديث باكثر مما احتطت به في الشهادة (5) 1017 - قال وهكذا كما وصفت ولكني (6) انكرت اذا كان من يحدث (7) عنه ثقة فحدث (8) عن رجل لم تعرف انت ثقته
# PageV00P374
# امتناعك من ان تقلد فتحسن (1) الظن به فلا تركه يروي الا عن ثقة (2) وان لم تعرفه انت 1018 - (3) فقلت له ارايت اربعة نفر عدول فقهاء شهدوا (4) علي شهادة شاهدين بحق رجل علي رجل اكنت قاضيا به ولم يقل لك الاربعة ان الشاهدين عدلان 1019 - قال لا ولا اقطع بشهادتهما (5) شيءا حتي اعرف عدلهما اما تبديل الاربعة لهما واما بتعديل غيرهم او معرفة مني بعدلهما 1020 - (6) له ولم لم تقبلهما علي المعني الذي امرتني ان اقبل عليه الحديث فتقول لم يكونوا ليشهدوا غلا علي من هو اعدل (7) منهم 1021 - (6) فقال قد يشهدون علي من هو عدل عندهم ومن عرفوه ومن
# PageV00P375
# لم يعرفوا عدله فلما كان هذا موجودا في شهادتهم لم يكن لي قبول شهادة من شهدوا عليه حتي يعده لو او اعرف عدله او عدل من شهد عندي علي عدل غيره ة لا (1) اقبل تعديل شاهد علي شاهد عدل الشاهد غيره ولم اعرف عدله 1022 - (2) فقلت (3) فالحجة في هذا لك (4) الحجة عليك في الا تقبل خبر الصادق عن من جهلنا صدقه 1023 - والناس من (5) ان يشهدوا علي شهادة (6) من عرفوا عدله اشد تحفظا منهم من ان يقبلوا الا حديث من عرفوا صحة الحديثة 1024 - وذلك ان الرجل يلقي الرجل يري عليه سيما الخير (7) فيحسن الظن به فيقبل حديثه ويقبله (8) وهو لا يعرف
# PageV00P376
# حاله فيذكر ان رجلا يقال له فلان حدثني كذا اما علي وجه يرجو ان يجد علم ذلك الحديث عند ثقة فيقبله عن الثقة واما ان (1) يحدث به علي انكاره والتعجب منه واما بغفلة (2) في الحديث عنه 1025 - ولا اعلمني (3) لقيت احدا قط بريا (4) من ان يحدث عم ثقة حافظ واخر يخالفه (5) 1026 - ففعلت بهذا ما يجب علي 1027 - ولم يكن طلبي الدلاءل علي معرفة صدق من حدثني باوجب علي من طلبي ذلك علي معرفة صدق من فوقه لاني احتاج في كلهم الي ما احتاج اليه فيمن لقيت منهم لان كلهم مثبت (6) خبرا عن من فوقه ولمن دونه
# PageV00P377
# 1028 - (1) فقال فما بالك قبلت ممن لم تعرفه (2) بالتدليس ان يقول " عن " (3) وقد يمكن فيه ان يكون لم يسمعه 1029 - فقلت له المسلمون العدول عدول اصحاء الامر في انفسهم وحالهم في انفسهم غير حالهم في غيرهم الا تري اني اذا عرفتم بالعدل في انفسهم قبلت شهادتهم واذا (4) شهدوا علي شهادة غيرهم لم اقبل شهادة غيرهم حتي اعرف حاله (5) ولم تكن معرفتي عدلهم معرفتي عدل من شهدوا علي شهادته 1030 - وقولهم عن خبر انفسهم وتسميتهم علي الصحة حتي نستدل (6) من فعلهم بما يخالف ذلك فنحترس (6) منهم في الموضع الذي خالف فعلهم فيه ما يجب عليهم 1031 - ولم نعرف (7) بالتدليس ببلدنا فيمن مضي ولا من
# PageV00P378
# ادركنا من اصحابنا الا حديثا فان منهم من قبله عن من لو تركه عليه كان خيرا له 1032 - وكان قول الرجل " سمعت فلانا يقول سمعت فلانا يقول " وقوله " حدثني فلان عن فلان " سواء عندهم لا يحدث واحد (1) منهم عن من لقي الا ما (2) سمع منه ممن عناه (3) بهذه الطريق قبلنا منه " حدثني فلان عن فلان " (4) 1033 - ومن عرفناه دلس مرة فقد ابان لنا عورته في روايته 1034 - وليس تلك العورة بالكذب (5) فنرد بها حديثه ولا النصيحة في الصدق
# PageV00P379
# فنقبل منه ما قبلنا من اهل النصيحة في الصدق 1035 - فقلنا لا نقبل من مدلس حديثا حتي يقول فيه " حدثني " او " سمعت " 1036 - فقال قد اراك تقبل شهادة من لا يقبل (1) حديثه 1037 - قال (2) فقلت (3) لكبر امر الحديث وموقعه من المسلمين ولمعني بين 1038 - قال وما هو 1039 - قلت تكون (4) اللفظة تترك من الحديث فتحيل معناه او ينطق بها بغير لفظة (5) المحدث والناطق بها غير عامد لاحالة الحديث فيحيل معناه 1040 - فاذا كان الذي يحمل الحديث وجهل هذا المعني كان (6) غير عاقل للحديث فلم نقبل حديثه اذا كان ما لا يعقل ان
# PageV00P380
# كان ممن لا يءدي الحديث بحروفه وكان يلتمس تاديته علي معانيه وهو لا يعقل المعني (1) 1041 - قال افيكون عدلا غير مقبول الحديث 1042 - قلت نعم اذا كان كما وصفت كان هذا موضع ظنه (2) بينة يرد بها حديثه وقد يكون الرجل عدلا علي غيره ظنيا (2) في نفسه وبعض اقربيه ولعله ان يخر من بعد اهون عليه من ان يشهد بباطل ولكن الظنة لما دخلت عليه تركت بها شهادته فالظنة ممن (3) لا يءدي الحديث بحروفه ولا يعقل معانيه ابين منها في الشاهد لمن ترد شهادته (4) فيما هو ظنين فيه بحال 1043 - (5) وقد يعتبر علي الشهود فيما شهدوا (6) فيه (7) فان استدللنا علي ميل نستبينه او حياطة بمجاوزة قصد للمشهود له (8) -:
# PageV00P381
# لم نقبل شهادتهم وان شهدوا في شء مما يدق ويذهب فهمه عليهم في مثل ما شهدوا عليه لم نقبل شهادتهم لانهم لا يعقلون (1) معني ما شهدوا عليه 1044 - (2) ومن كثر غلطه من المحدثين ولم يكن له اصل كتاب صحيح لم نقبل حديثه كما يكون من اكثر الغلط في الشهادة لم نقبل (3) شهادته 1045 - (4) واهل الحديث متباينون 1046 - فمنهم المعروف بعلم الحديث بطلبه (5) وسماعه من الاب والعم وذوي الرحم (6) والصديق وطول مجالسة اهل التنازع فيه ومن كان هكذا كان مقدما بالحفظ (7) ان خالفه من يقصر
# PageV00P382
# عنه (1) كان اولي ان يقبل حديثه ممن خالفه (2) من اهل التقصير عنه 1047 - (3) ويعتبر علي اهل الحديث بان (4) اذا اشتركوا في الحديث عن الرجل بان يستدل علي حفظ احدهم بموافقة اهل الحفظ (5) وعلي خلاف حفظه بخلاف حفظ اهل الحفظ له 10 - واذا اختلفت الرواية استدللنا علي المحفوظ منها والغلط بهذا ووجوه سواه تدل علي الصدق والحفظ والغلط قد بيناها في غير هذا الموضع واسال الله التوفيق (6) 1049 - (7) فقال فما الحجة لك في قبول خبر الواحد وانت لا تجيز شهادة واحد وحده (8) وما حجتك في ان قسته بالشهادة في اكثر امره وفرقت بينه وبين الشهادة في بعض امره
# PageV00P383
# 1050 - قال (1) فقلت له انت تعيد (2) ما قد ظننتك (3) فرغت منه ولم اقسه بالشهادة غنما سالت ان امثله لك بشء تعرفه، انت به اخبر منك بالحديث فمثلته لك بذلك الشء لا اني احتجت لان يكون (4) قياسا عليه 1051 - وتثبيت خبر الواحد اقوي من ان احتاج الي ان امثله بغيره بل هو اصل في نفسه 1052 - قال فكيف يكون الحديث كالشهادة في شء ثم يفارق بعض معانيها في غيره 1053 - فقلت له (5) هو مخالف للشهادة كما وصفت لك في بعض امره ولو جعلته كالشهادة في بعض امره دون بعض كانت الحجة لي فيه بينة ان شاء اله
# PageV00P384
# 1054 - قال وكيف ذلك وسبيل الشهادات سبيل واحدة (1) 1055 - قال (2) فقلت اتعني في بعض امرها دون بعض ام في كل امرها 1056 - قال بل في كل امرها 1057 - قلت فكم اقل ما تقبل علي الزنا 1058 - قال اربعة 1059 - قلت فان نقصوا واحد جلدتهم 1060 - قال نعم 1061 - قلت فكم تقبل علي القتل والكفر وقطع الطريق الذي تقتل (3) به كله (قال شاهدين 1062 - قلت له كم تقبل علي المال
# PageV00P385
# 1064 - قال شاهدا وامراتين 1065 - قلت فكم تقبل في عيوب النساء 1066 - قال امراة 1067 - قلت ولو لم يتموا شاهدين وشاهدا وامراتين لم تجلدهم كما جلدت شهود الزنا (1) 1068 - قال نعم 1069 - قلت (2) افتراها مجتمعة 1070 - قال نعم في ان اقبلها متفرقة (3) في عددها وفي ان لا يجلد (4) الا شاهد (5) الزنا 1071 - قلت له (6) فلو قلت لك هذا في خبر الواحد وهو مجامع (7) للشهادة في ان اقبله ومفارق لها في عدده هل كانت لك حجة الا كهي عليك
# PageV00P386
# 1072 - قال فانما قلت بالخلاف بين عدد الشهادات خبرا واستدلالا 1073 - قلت (1) وكذلك قلت في قبول خبر الواحد خبرا واستدلالا 1074 - وقلت ارايت شهادة النساء في الولادة لم اجزتها ولا تجيزها في درهم 1075 - قال اتباعا 1076 - قلت فان قيل لك لم يذكر في القران اقل من شاهد وامراتين (2)
# PageV00P387
# الجزء الثالث من الرسالة PageV00P389
# قال ابو القاسم عبد الرحمن بن نصر قال نا ابو علي الحسن بن حبيب قال نا الربيع (1) بن سليمان قال انا الشافعي (2) بسم الله الرحمن الرحيم 1077 - قال ولم يحظر (3) ان يجوز اقل من ذلك فاجزنا ما اجاز المسلمون ولم يكن هذا خلافا للقران 1078 - عز وجل قلنا فهكذا قلنا (4) في تثبيت خبر الواحد استدلالا باشياء كلها اقوي من اجازة شهادة النساء 1079 - فقال (5) فهل من حجة تفرق بين الخبر والشهادة سوي الاتباع 1080 - قلت نعم ما لا اعلم من اهل العلم (6) فيه مخالفا
# PageV00P390
# 1081 - قال وما هو 1082 - قلت العدل يكون جاءز الشهادة في امور مردودها في امور 1083 - قال فاين هو مردودها (1) 1084 - قلت اذا شهد في موضع يجر به الي نفسه زيادة من اي وجه ما كان الجر او يدفع بها عن نفسه غرما او الي ولده او والده او يدفع بها عنهما ومواضع الظنن سواها (2) 1085 - وفيه في الشهادة ان الشاهد (3) انما يشهد بها علي واحد ليلزمه غرما او عقوبة وللرجل ليءخذ (4) له غرم او عقوبة
# PageV00P391
# وهو خلي مما لزم (1) غيره من غرم غير داخل في غرمه ولا عقوبته ولا العار الذي لزمه ولعله يجر ذلك الي من لعله ان يكون اشد تحاملا له منه لولده او والده فيقبل (2) شهادته لانه لا ظنة ظاهرة كظنته في نفسه وولده ووالده وغير ذلك مما يبين فيه من مواضع الظنن (3) 1086 - والمحدث بما يحل ويحرم لا يجر الي نفسه ولا الي غيره ولا يدفع عنها (4) ولا عن غيره (5) شيءا مما يتمول الناس ولا مما فيه عقوبة عليهم ولا لهم وهو ومن حدثه ذلك (6) الحديث من المسلمين سواء ان كان بامر يحل او يحرم فهو شريك العامة فيه لا تختلف حالاته فيه فيكون ظنينا مرة مردود الخبر وغير ظنين اخري مقبول الخبر كما تختلف حال الشاهد (7) لعوام المسلمين وخواصهم
# PageV00P392
# 1087 - وللناس حالات تكون (1) اخبارهم فيها اصح واحري ان يحضرها (2) التقوي منها في اخري ونيات ذوي النيات فيها اصح وفكرهم فيها ادوم وغفلتهم اقل (3) وتلك (4) عند خوف الموت بالمرض والسفر وعند ذكره وغير تلك الحالات من الحالات المنبهة عن الغفلة 1088 - (5) فقلت (6) له قد يكون غير ذي الصدق من المسلمين صادقا في هذه الحالات وفي ان يءتمن علي خبر فيري انه يعتمد علي خبره فيه فيصدق (7) غاية الصدق وان لم يكن تقوي فحياء من ان ينصب لامانة (8) في خبر لا يدفع به عن نفسه ولا يجر اليها ثم يكذب بعده او يدع التحفظ في بعض الصدق فيه
# PageV00P393
# 1089 - فاذا كان موجودا في العامة وفي اهل الكذب الحالات يصدقون فيها الصدق الذي تطيب به نفس (1) المحدثين كان اهل التقوي والصدق في كل حالاتهم اولي ان يتحفظوا عند (2) اولي الامور بهم ان يتحفظوا عندها في انهم وضعوا موضع الامانة ونصبوا اعلاما للدين وكانوا عالمين بما الزمهم الله من الصدق في كل امر وان الحديث في الحلال والحرام اعلي الامور وابعدها من ان يكون فيه موضع ظنة وقد قدم (3) اليهم (4) في الحديث عن رسول الله النار 1090 - (5) عبد العزيز (6) عن محمد بن عجلان عن عبد الوهاب بن
# PageV00P394
# بخت (1) عن عبد الواحد النصري (2) عن واثلة بن الاسقع عن النبي قال " ان افري الفري (3) من قولني ما لم اقل ومن اري عينيه (4) ما لم تري (5) ومن ادعي الي غير ابيه " (6)
# PageV00P395
# 1091 - (1) عبد العزيز (2) عن محمد بن عمرو (3) عن ابي سلمة 0 4) عن ابي هريرة ان رسول الله قال " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار " (5) 1092 - (6) يحيي بن سليم (7) عن عبيد الله بن عمر عن ابي بكر بن سالم (8) عن سالم عن بن عمر ان النبي قال " ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار " (9)
# PageV00P396
# 1093 - (1) حدثنا (2) عمرو بن ابي سلمة (3) عن عبد العزيز بن محمد عن اسيد بن ابي اسيد عن امه (4) قالت قلت لابي قتادة مالك لا تحدث عن رسول الله كما يحدث الناس عنه (5) قالت فقال ابو قتادة سمعت رسول الله يقول من كذب علي فليتلمس لجنبه مضجعا من النار فجعل رسول الله يقول ذلك ويمسح الارض بيده (6) 1094 - (7) سفيان عن محمد بن عمرو (8) عن ابي سلمة (9) عن ابي هريرة ان رسول الله قال " حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج
# PageV00P397
# وحدثوا عني ولا تكذبوا علي " (1) 1095 - (2) وهذا اشد حديث روي عن رسول الله في هذا وعليه اعتمدنا مع غيره في ان لا نقبل حديثا الا من (3) ثقة ونعرف صدق من حمل الحديث من حين ابتدء (4) الي ان يبلغ به منتهاه 1096 - فان قال قاءل وما في هذا الحديث من الدلالة علي ما وصفت 1097 - قيل (5) قد احاط العلم ان النبي لا يامر احدا بحال ابدا (6) ان يكذب علي بني اسراءيل ولا علي غيرهم فاذا (7) اباح الحديث
# PageV00P398
# عن بني اسراءيل ان يقبلوا (1) الكذب علي بني اسراءيل اباح وانما اباح قبول ذلك عن من حدث به ممن يجهل صدقه وكذبه 1098 - ولم يبحه ايضا عن من يعرف كذبه لانه يروي عنه انه (2) ": «من حدث بحديث وهو يراه كذبا فهو احد الكاذبين " (3) ومن حدث عن كذاب لم يبرا من الكذب لانه يري الكذاب في حديثه كاذبا 1099 - ولا يستدل (4) علي اكثر صدق الحديث وكذبه غلا بصدق المخبر وكذبه الا في الخاص القليل من الحديث وذلك ان يستدل علي الصدق والكذب فيه بان يحدث المحدث ما (5) لا يجوز ان يكون مثله او ما يخالفه ما هو اثبت واكثر دلالات بالصدق منه
# PageV00P399
# 1100 - واذا فرق رسول الله بين الحديث عنه والحديث عن بني اسراءيل فقال " (1) حدثوا عني ولا تكذبوا علي " فالعلم ان شاء الله يحيط (2) ان الكذب الذي نهاهم عنه هو الكذب الخفي وذلك الحديث عمن لا يعرف صدقه لان الكذب اذا كان منهيا عنه علي كل حال فلا كذب اعظم من كذب (3) علي رسول الله صلي الله عليه (4).
# PageV00P400
# (1) الحجة في (2) تثبيت خبر الواحد 1101 - قال الشافعي فان قال قاءل (3) اذكر الحجة في تثبيت خبر الواحد بنص خبر او دلالة فيه او اجماع 1102 - فقلت له اخبرنا (4) سفيان (5) عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه (6) ان النبي قال " نصر الله عبدا (7) سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها فرب حامل فقه غير فقيه (8) ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ثلاث لا يغل (9)
# PageV00P401
# عليهن قلب مسلم اخلاص العمل لله والنصيحة للمسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من رواءهم (1) " 1103 - (2) فلما ندب رسول الله الي استمع مقالته وحفظها واداءها امرا يءديها والامرء واحد (3) دل علي انه لا يامر
# PageV00P402
# ان يءدي (1) عنه الا ما تقوم به الحجة علي من ادي اليه (1) لانه انما يءدي عنه حلال (2) وحرام يجتنب وحد يقام ومال يءخذ ويعطي ونصيحة في دين ودنيا 1104 - ودل علي انه قد يحمل الفقه غير فقيه (3) يكون له حافظا ولا يكون فيه فقيها 1105 - وامر رسول الله بلزوم جماعة المسلمين مما يحتج به في ان اجماع المسلمين ان شاء الله لازم 1106 - (4) اخبرنا سفيان قال اخبرني سالم ابو النضر (5) انه سمع عبيد الله بن ابي رافع يخبر عن ابيه قال قال النبي (6) " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما نهيت عنه
# PageV00P403
# او امرت به (1) فيقول لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " 1107 - قال بن عيينة (2) واخبرني محمد بن المنكدر عن النبي بمثله مرسلا (3) 1108 - (4) وفي هذا تثبيت الخبر عن رسول الله واعلامهم انه لازم لهم وان لم يجدوا له نص حكم في كتاب الله وهو موضوع في غير هذا الموضع 1109 - اخبرنا (5) مالك (6) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار " ان رجلا قبل امراته وهو صاءم فوجد من ذلك وجدا شديدا فارسل امراته تسال عن ذلك فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين فاخبرتها فقالت ام سلمة ان رسول الله يقبل (7) وهو صاءم فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته فزاده ذلك شرا وقال لسنا مثل رسول الله يحل الله لرسوله ما شاء فرجعت المراة الي
# PageV00P404
# ام سلمة فوجدت رسول الله عندها فقال رسول الله ما بال هذه المراة فاخبرته ام سلمة فقال الا اخبرتيها (1) اني افعل ذلك فقالت ام سلمة قد اخبرتها فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاد ذلك شرا وقلا لسنا مثل رسول الله يحل الله لرسوله ما شاء فغضب رسول الله ثم قال والله اني لاتقاكم (2) لله ولاعلمكم (3) بحدوده 1110 - (4) وقد سمعت من يصل هذا الحديث ولا يحضرني ذكر من وصله (5)
# PageV00P405
# 1111 - قال الشافعي في ذكر قول النبي (1) صلي الله عليه (2) " الا اخبرتيها اني افعل ذلك " دلالة علي ان خبر ام سلمة عنه مما يجوز قبوله لانه لا يامرها بان تخبر عن النبي (3) الا وفي خبرها ما تكون (4) الحجة لمن اخبرته 1112 - وهكذا خبر امراته ان كانت من اهل الصدق عنده 1113 - اخبرنا مالك (5) عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال " بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ اتاهم ات فقال ان رسول الله قد انزل عليه قران وقد امر ان يستقبل القبلة (6) فاستقبلوها (7) وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة " 1114 - (8) واهل قباء اهل سابقة من الانصار وفقه وقد كانوا علي قبلة فرض الله عليهم استقبالا
# PageV00P406
# 1115 - الله عز وجل ولم يكن لهم ان يدعوا فرض الله في القبلة الا بما تقوم عليهم الحجة (1) ولم يلقوا رسول الله ولم يسمعوا ما انزل الله عليه في تحويل القبلة فيكونون (2) مستقبلين بكتاب الله وسنة نبيه (3) سماعا من رسول الله ولا بخبر عامة وانتقلوا بخبر واحد اذا (4) كان عندهم من اهل الصدق عن فرض كان عليهم فتركوه الي ما اخبرهم عن النبي انه حدث عليهم من تحويل القبلة 1116 - (5) ولم يكونوا ليفعلوه (6) ان شاء الله بخبر (7) الا عن علم بان الحجة تثبت بمثله اذا (8) كان من اهل الصدق
# PageV00P407
# 1117 - رضي الله تعالي عنها ولا ليحدثوا ايضا مثل هذا العظيم (1) في دينهم الا عن علم بان لهم احداثه 1118 - ولا يدعون (2) ان يخبروا رسول الله بما صنعوا منه 1119 - ولو كان ما قبلوا من خبر الواحد عن رسول الله في تحويل القبلة وهو فرض مما يجوز لهم (3) لقال لهم ان شاء الله رسول (4) قد كنتم علي قبلة ولم يكن لكم تركها الا بعد علم تقوم عليكم به حجة (5) من سماعكم مني او خبر عامة او اكثر من خبر واحد عني 1120 - اخبرنا مالك (6) عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
# PageV00P408
# عن انس بن مالك قال " كنت اسقي ابا طلحة وابا عبيدة بن الجراح (1) وابي بن كعب شرابا من فضيخ وتمر (2) فجاءهم ات فقال ان الخمر قد حرمت فقال ابو طلحة قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها فقمت الي مهراس (3) لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت " (4) 1121 - (5) وهءلاء (6) في العلم والمكان من النبي (7) وتقدم صحبته بالموضع الذي لا ينكره عالم 1122 - وقد كان الشراب عندهم حلالا يشربونه فجاءهم ات (8) واخبرهم (9) بتحريم الخمر فامر ابو طلحة وهو مالك
# PageV00P409
# الجرار بكسر (1) الجرار ولم يقل (2) هو ولاهم ولا واحد منهم نحن علي تحليلها حتي نلقي رسول الله مع قربه منا او ياتينا خبر عامة 1123 - وذلك انهم لا يهريقون حلالا اهراقه سرف وليسوا من اهله 1124 - والحال في انهم لا يدعون اخبار رسول الله ما فعلوا (3) ولا يدع لو كان قبلوا من خبر الواحد ليس لهم ان ينهاهم عن قبوله (4) 1125 - (5) وامر رسول الله انيسا ان يغدو علي امراة رجل ذكر انها زنت " فان اعترفت فارجمها " فاعترفت فرجمها 1126 - واخبرنا (6) بذلك مالك (7) وسفيان (8) عن الزهري
# PageV00P410
# عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد (1) وساقا (2) عن النبي وزاد سفيان مع ابي هريرة وزيد بن خالد شبلا (3) 1127 - (4) اخبرنا عبد العزيز (5) عن بن الهاد (6) عن عبد الله بن ابي سلمة عن عمرو بن سليم الزرقي عن امه (7) قالت " بينما
# PageV00P411
# نحن بمني اذ علي بن ابي طالب علي جمل قول ان رسول الله يقول ان هذه ايام طعام وشراب فلا يصومن احد (1) فاتبع الناس وهو علي جمله يصرخ فيهم بذلك (2) 1128 - (3) ورسول الله لا يبعث بنهيه واحدا صادقا الا لزم خبره عن النبي بصدقه عن المنهيين عن ما اخبرهم ان النبي نهي عنه 1129 - ومع رسول الله الحاج وقد كان قادرا علي ان يبعث اليهم (4) فيشافههم او يبعث اليهم عددا فبعث واحدا يعرفونه بالصدق 1130 - الله تبارك وتعالي وهو لا يبعث (5) بامره الا والحجة للمبعوث اليهم وعليهم قاءمة بقبول خبره عن رسول الله
# PageV00P412
# 1131 - فاذا (1) كان هكذا (2) مع ما وصفت من مقدرة النبي علي بعثه جماعة اليهم كان ذلك ان شاء الله فيمن بعده (3) ممن لا يمكنه ما امكنهم وامكن فيهم اولي ان يثبت به (4) خبر الصادق (5) 1132 - (6) اخبرنا سفيان (7) عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان (8) عن خال له ان شاء الله يقال له يزيد بن شيبان قال " كنا في موقف لنا بعرفة يباعده (9) عمرو من موقف الامام جدا (10) فاتانا بن مربع الانصاري (11) فقال لنا انا
# PageV00P413
# رسول (1) رسول الله يامركم ان تقفوا علي مشاعركم (2) فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم (3) 1133 - (4) وبعث رسول الله ابا بكر واليا علي الحج في سنة تسع (5) وحضره الحج من اهل بلدان مختلفة وشعوب متفرقة فاقام لهم مناسكهم واخبرهم عن رسول الله بما لهم وما عليهم 1134 - وبعث علي بن ابي طالب في تلك السنة فقرا عليهم في مجمعهم يوم النحر ايات من (سورة براءة) ونبذ الي قوم علي سواء وجعل لهم مددا (6) ونهاهم عن امور
# PageV00P414
# 1135 - فكان (1) ابو بكر وعلي معروفين عند اهل مكة بالفضل والدين والصدق وكان من جهلهما او احدهما من الحاج وجد من يخبره عن صدقهما وفضلهما 1136 - رسول الله ليبعث الا واحدا الحجة قاءمة بخبره (2) علي من بعثه اليه ان شاء الله 1137 - (3) وقد فرق (4) النبي عمالا علي نواحي (5) عرفنا اسماءهم والمواضع التي فرقهم عليها 1138 - فبعث قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر وابن نويرة (6) الي عشاءرهم بعلمهم (7) بصدقهم عندهم
# PageV00P415
# 1139 - رضي الله تعالي عنه وقدم عليهم (1) وفد البحرين فعرفوا من معه فبعث معهم بن سعيد (2) بن العاص 1140 - وبعث معاذ بن جبل الي اليمن وامره ان يقاتل من اطاعه (3) من عصاه ويعلمهم ما فرض الله عليهم وياخذ منهم ما وجب عليهم لمعرفتهم بمعاذ ومكانه منهم (4) وصدقه (5) 1141 - (6) وكل من ولي (7) فقد امره باخذ (8) ما اوجب الله علة من ولاه عليه 1142 - ولم يكن لاحد عندنا في احد مما قدم عليه من اهل
# PageV00P416
# الصدق ان يقول انت واحد وليس (1) لك ان تاخذ منا ما لم نسمع رسول الله يذكر (2) انه علينا 1143 - ولا احسبه بعثهم مشهورين في النواحي التي بعثهم اليها بالصدق الا لما وصفت من ان تقوم بمثلهم الحجة علي من بعثه اليه (3) 1144 - (4) وفي شبيه بهذا المعني (5) امراء سرايا رسول الله فقد بعث بعث مءتة (6) فولاه زيد بن حارثة وقال " فان اصيب فجعفر فان اصيب فابن رواحة " وبعث بن انيس سرية وحده 1145 - وبعث امراء سراياه وكلهم حاكم فيما بعثه فيه لان عليهم ان يدعوا من لم تبلغه الدعوة ويقاتلوا من حل قتاله (7) 1146 - وكذلك كل والي (8) بعثه او صاحب سرية
# PageV00P417
# 1146 - ولم يزل يمكنه ان يبعث واليين وثلاثة واربعة واكثر 1148 - (1) وبعث في دهر واحد اثني عشر رسولا الي اثني عشر ملكا يدعوهم الي الاسلام ولم يبعثهم الا الي من قد بلغته الدعوة وقامت عليه الحجة فيها (2) والا يكتب فيها (3) دلالات لمن بعثهم اليه علي انها كتبه 1149 - وقد تحري فيهم ما تحري في امراءه من ان يكونوا معروفين فبعث دحية (4) الي الناحية التي هو فيها معروف 1150 - (5) ولو ان المبعوث اليه جهل الرسول كان عليه طلب علم ان النبي بعثه ليستبرء شكه في خبر رسول الله وكان علي الرسول الوقوف حتي يستبرءه المبعوث اليه
# PageV00P418
# 1151 - (1) ولم تزل كتب رسول الله تنفذ الي ولاته بالامر والنهي ولم يكن لاحد من ولاته ترك انفاذ امره ولم يكن ليبعث رسولا الا صادقا عند من بعثه اليه 1152 - واذا (2) طلب المبعوث اليه علم صدقه وجده حيث هو 1153 - ولو شك في كتابه بتغيير في الكتاب او حال تدل (3) علي تهمة من غفلة رسول الله حمل الكتاب كان عليه ان يطلب علم ما شك فيه حتي ينفذ ما يثبت عنده من امر رسول الله 1154 - (4) وهكذا كانت كتب خلفاءه بعده وعمالهم وما اجمع المسلمون عليه من ان يكون الخليفة واحدا والقاضي واحد والامير واحد والامام (5) 1155 - فاستخلفوا ابا بكر ثم استخلف ابو بكر عمر
# PageV00P419
# ثم عمر (1) اهل الشوري ليختاروا واحدا فاختار عبد الرحمن عثمان بن عفان (2) 1156 - قال (3) والولاة من القضاة وغيرهم يقضون فتنفذ (4) احكامهم ويقيمون الحدود وينفذ من بعدهم احكامهم واحكامهم اخبار عنهم 1157 - (5) ففيما وصفت من سنة رسول الله ثم ما (6) اجمع المسلمون عليه منه دلالة علي فرق بين الشهادة والخبر والحكم 1158 - الا تري ان قضاء القاضي علي الرجل للرجل انما هو خبر يخبر به عن بينة تثبت (7) عنده او اقرار من خصم به اقر عنده (8)،
# PageV00P420
# وانفذ (1) الحكم فيه فلما كان يلزمه بخبره ان ينفذه بعلمه كان في معني المخبر بحلال وحرام (2) قد (3) لزمه ان يحله ويحرمه (4) بما شهد منه (5) 1159 - ولو كان القاضي المخبر عن شهود شهدوا عنده علي رجل لم يحاكم اليه او اقرار من خصم لا يلزمه ان يحكم به لمعني ان (6) لم يخاصم اليه او انه ممن يخاصم الي غيره فحكم بينه وبين خصمه ما (7) يلزم شاهدا يشهد (8) علي رجل ان ياخذ منه ما شهد به عليه لمن شهد له به كان في معني شاهد (9) عند غيره فلم يقبل قاضيا كان او غيره الا بشاهد معه كما لو شهد عند غيره لم يقبله الا بشاهد وطلب معه غيره ولم يكن لغيره اذا كان شاهدا ان ينفذ شهادته وحده
# PageV00P421
# 1160 - (1) اخبرنا سفيان وعبد الوهاب (2) عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قضي في الابهام بخمس عشرة (3) وفي التي تليها بعشر وفي الوسطي بعشر وفي التي تلي الخنصر بتسع وفي الخنصر بست 1161 - قال الشافعي لما كان معروفا والله اعلم عند عمر ان النبي قضي في اليد بخمسين وكانت اليد خمسة اطراف مختلفة الجمال والمنافع نزلها منازلها فحكم لكل واحد من الاطراف بقدره من دية الكف فهذا قياس علي الخبر (4) 1162 - (5) فلما وجدنا (6) كتاب ال عمرو بن حزم فيه ان رسول الله قال " وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل " صاروا اليه 1163 - ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم والله اعلم
# PageV00P422
# حتي يثبت (1) لهم انه كتاب رسول الله (2).
# 1164 - (3) وفي الحديث (4) دلالتان احدهما (5) قبول الخبر والاخر (5) ان يقبل الخبر في الوقت الذي يثبت فيه وان لم يمضي (6) عمل من الاءمة (7) بمثل الخبر الذي قبلوا
# PageV00P423
# 1165 - ودلالة علي انه مضي ايضا عمل من احد من الاءمة ثم وجد خبرا عن النبي (1) يخالف عمله لترك عمله لخبر رسول الله 1166 - ودلالة علي ان حديث رسول الله يثبت نفسه لا بعمل غيره بعده 1167 - (2) ولم يقل المسلمون قد عمل فينا عمر بخلاف هذا بين المهاجرين والانصار ولم تذكروا انتم ان عندكم خلافه ولا غيركم بل صاروا الي ما وجب عليهم من قبول الخبر عن رسول الله وترك كل عمل خالفه 1168 - ولو بلغ عمر هذا صار اليه ان شاء الله كما صار الي غيره فيما (3) بلغه عن رسول الله بتقواه الله وتاديته الواجب عليه في اتباع (4) امر رسول الله وعلمه وبان (5) ليس لاحد مع رسول الله
# PageV00P424
# امر وان طاعة الله في اتباع امر رسول الله (1) 1169 - (2) فان قال قاءل (3) فادللني (4) علي ان عمر عمل شيءا ثم صار الي غيره بخبر عن رسول الله (5) 1170 - قلت فان اوجدتكه 1171 - قال ففي ايجادك اياي ذلك دليل علي امرين احدهما انه قد يقول (6) من جهة الراي اذا لم توجد (7) سنة والاخر ان السنة اذا وجدت وجب عليه ترك عمل نفسه ووجب علي الناس ترك كل عمل وجدت السنة بخلافه وابطال ان السنة لا تثبت الا بخبر بعدها (8)
# PageV00P425
# وعلم انه لا يوهنها شء ان خالفها (1) 1172 - قلت (2) اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب " ان عمر بن الخطاب كان يقول الدية للعاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان رسول الله كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي (3) من ديته فرجع اليه عمر " 1173 - وقد فسرت هذا الحديث قبل هذا الموضع (4) 1174 - (5) سفيان عن عمرو بن دينار وابن طاوس عن
# PageV00P426
# طاوس " ان عمر قال اذكر الله امرا سمع من النبي في الجنين شيءا فقام حمل بن مالك بن النابغة (1) فقال كنت بين جارتين (2) لي يعني ضرتين فضربت احداهما الاخري بمسطح (3) فالقت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله بغرة (4) فقال عمر لو لم اسمع فيه لقضينا بغيره " (5) 1175 - وقال غيره (6) ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا (7)
# PageV00P427
# 1176 - (1) فقد (2) رجع عمر عما كان يقضي به لحديث الضحاك الي ان خالف (3) حكم نفسه واخبر في الجنين انه لو لم يسمع هذا لقضي فيه بغيره وقال ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا 1177 - قال الشافعي يخبر والله اعلم ان السمنة اذا كانت موجودة بان في النفس ماءة من الابل فلا يعدو الجنين ان يكون حيا فيكون (4) فيه ماءة من الابل او ميتا فلا شء فيه 1178 - فلما اخبر بقضاء رسول الله فيه سلم له ولم يجعل لنفسه الا اتباعه فيما مضي بخلافه (5) وفيما كان رايا منه لم يبلغه عن رسول الله فيه شء فلما بلغه (6) خلاف فعله صار الي حكم رسول الله
# PageV00P428
# وترك حكم نفسه وكذلك كان في كل امره 1179 - وكذلك يلزم الناس ان يكونوا (1) 1180 - (2) اخبرنا مالك عن بن شهاب عن سالم ان عمر بن الخطاب انما رجع بالناس عن خبر عبد الرحمن بن عوف 1181 - قال الشافعي يعني حين خرج الي الشام فبلغه وقوع الطاعون بها (3)
# PageV00P429
# 1182 - (1) مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه (2) " ان عمر ذكر المجوس فقال ما ادري كيف اصنع في امرهم فقال له عبد الرحمن بن عوف اشهد لسمعت رسول الله يقول " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " (3) 1183 - (4) سفيان عن عمرو (4) انه سمع بجالة يقول " ولم
# PageV00P430
# يكن عمر اخذ الجزية (1) حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف ان النبي اخذها من مجوس هجر " (2) 1184 - قال الشافعي وكل حديث كتبته منقطعا فقد سمعته متصلا او مشهورا عن من روي عنه بنقل عامة من اهل العلم يعرفونه عن عامة وكلن كرهت وضع حديث لا اتقنه حفظا (3) وغاب عني بعض كتبي وتحققت بما يعرفه اهل العلم مما حفظت فاختصرت (4) خوف طول كتابي فاتيت ببعض (5) ما فيه الكفاية دون تقصي العلم في كل امره 1185 - فقبل عمر خبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس فاخذ منهم وهو يتلو القران (من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (6)) ويقرا القران بقتال الكافرين حتي يسلموا (7) وهو لا يعرف فيهم عن النبي شيءا وهم عنده من الكافرين غير اهل الكتاب فقبل خبر عبد الرحمن في المجوس (8) عن النبي فاتبعه
# PageV00P431
# وحديث بجالة موصول قد ادرك عمر بن الخطاب (1) رجلا وكان كاتبا لبعض ولاته (2) 1187 - (3) فان قال قاءل قد طلب عمر مع رجل اخبره خبرا اخر (4) 1188 - قيل له لا يطلب عمر مع رجل اخبره (5) اخر الا علي احد (6) ثلاث معاني (7)
# PageV00P432
# 1189 - اما ان يحتاط فيكون (1) وان كانت الحجة تثبت يخبر الواحد فخبر اثنين اكثر وهو لا يزيدها الا ثبوتا 1190 - وقد رايت ممن اثبت خبر الواحد من يطلب معه خبرا ثانيا ويكون في يده السنة من رسول الله (2) من خمس (3) وجوه فيحدث بسادس فيكتبه لان الاخبار كما تواترت وتظاهرت كان اثبت للحجة واطيب لنفس السامع 1191 - وقد رايت من الحكام من يثبت عنده الشاهدان العدلان والثلاثة فيقول للمشهود له زدني شهودا وانما يريد بذلك ان يكون اطيب لنفسه ولو لم يرده المشهود له علي شاهدين لحكم (4) له بهما 1192 - (5) ويحتمل ان يكون لم يعرف المخبر فيقف عن خبره حتي ياتي مخبر يعرفه
# PageV00P433
# 1193 - وهكذا ممن (1) اخبر ممن لا يعرف لم يقبل خبره ولا يقبل الخبر الا عن معروف بالاستءهال له (2) لان يقبل خبره 1194 - ويحتمل ان يكون المخبر له غير مقبول القول عنده فيرد خبره حتي يجد غيره ممن يقبل قوله 1195 - فان قال قاءل فالي اي المعاني ذهل عندكم عمر (3) 1196 - الله تعالي قلنا اما في خبر ابي موسي فالي الاحتياط لان ابا موسي ثقة امين عنده ان شاء الله 1197 - فان قال قاءل ما دل علي ذلك 1198 - قلنا قد رواه (4) مالك بن انس (5) عن ربيعة عن غير
# PageV00P434
# واحد من علماءهم حديث ابي موسي وان عمر قال لابي موسي واما اني لم اتهمك ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله (1) 1199 - (2) فان قال (3) هذا منقطع 1200 - فالحجة فيه ثابتة (4) لانه لا يجوز علي امام في الدين عمر ولا غيره ان يقبل خبر الواحد مرة وقبوله له لا يكون الا بما تقوم به الحجة عنده ثم يرد مثله اخري ولا يجوز هذا علي عالم عاقل ابدا ولا يجوز علي حاكم ان يقضي بشاهدين مرة ويمنع بهما اخري الا من جهة جرحهما او الجهالة بعدلهما (5) وعمر غاية في العلم واعقل والامانة والفضل 1201 - (6) وفي كتاب الله تبارك وتعالي دليل علي ما وصفت
# PageV00P435
# 1202 - قال الله (انا ارسلنا نوحا الي قومه) (1) 1203 - وقال (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه (2) 1204 - وقال (واوحينا الي ابراهيم واسماعيل) (3) 1205 - وقال (والي عاد اخاهم هودا) (4) 1206 - وقال (والي ثمود اخاهم صالحا) (5) 1207 - وقال (والي مدين اخاهم شعيبا) (6) 1208 - وقال (كذبت قوم لوط المرسلين اذ قال لهم اخوهم لوط الا تتقون اني لكم رسول مبين فاتقوا الله واطيعون) 0 7) 1209 - وقال لنبيه محمد صلي الله عليه (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح) (8) 1210 - وقال (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) (9)
# PageV00P436
# 1211 - (1) فاقام جل ثناءه حجته علي خلقه في انبياءه في الاعلام (2) التي باينوا بها خلقه سواهم وكانت الحجة بها ثابته (3) علي من شاهد امور الانبياء ودلاءلهم التي باينوا بها غيرهم، ومن بعدهم وكان الواحد في ذلك واكثر منه سواء تقوم (4) الحجة بالواحد منهم قياما بالاكثر 1212 - قال (5) (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية (6) اذ جاءها المرسلون اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون) (7) 1213 - قال الشافعي (8) فظاهر الحجج عليهم باثنين ثم ثالث (9) وكذا اقام الحجة علي الامم بواحد وليس (10) الزيادة في
# PageV00P437
# التاكيد مانعة ان تقوم الحجة بالواحد اذ (1) اعطاه ما يباين به الخلق غير النبيين 1114 - (2) اخبرنا مالك (3) عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة (4 9 عن عمته زينب بنت كعب (5) ان الفريعة بنت مالك بن سنان (6) اخبرتها " انها جاءت الي النبي تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة (7) فان زوجها خرج في طلب اعبد (8) له حتي اذا كان بطرف القدوم (9) لحقهم فقتلوه فسالت رسول الله ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه قالت فقال رسول الله نعم فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني او امر بي فدعيت له فقال كيف قلت فرددت عليه القصة التي
# PageV00P438
# ذكرت له من شان زوجي فقال لي (1) امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله قالت فاعتددت فيه اربعة اشهرا وعشرا فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به " (2) 1215 - (3) صلي الله عليه وسلم وعثمان في امامته وعلمه (4) يقضي بخبر امراة بين المهاجرين والانصار (5) 1216 - (6) اخبرنا مسلم (7) عن بن جريج قال اخبرني الحسن
# PageV00P439
# بن مسلم (1) عن طاوس قال " كنت مع بن عباس اذ قال له زيد بن ثابت اتفتي ان تصدر (2) الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت فقال له بن عباس اما لي (3) فسءل (4) فلانة الانصارية
# PageV00P440
# هل امرها بذلك النبي فرجع زيد بن ثابت يضحك ويقول ما اراك الا قد صدقت " (1) 1217 - قال الشافعي سمع (2) زيد النهي ان يصدر (3) احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت وكانت الحاءض عنده من الحاج الداخلين في ذلك النهي فلما افتاها بن عباس بالصدر اذا (4) كانت قد زارت (5) بعد النحر (6) انكر عليه زيد فلما اخبره (7) عن المراة ان رسول الله امرها بذلك فسالها فاخبرته
# PageV00P441
# فصدق المراة وراي (1) عليه حقا (2) ان يرجع عن خلاف بن عباس وما لابن عباس حجة غير خبر المراة 1218 - (3) سفيان عن عمرو (4) عن سعيد بن جبير قال " قلت لابن عباس ان نوف البكالي (5) يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل فقال بن عباس كذب عدو الله اخبرني ابي بن كعب قال خطبنا رسول الله ثم ذكر حديث موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي صاحب الخضر (6) 1219 - (7) فابن عباس مع فقهه (8) وورعه يثبت خبر ابي
# PageV00P442
# بن كعب (1) عن رسول الله حتي يكذب به امرا من المسلمين اذ حدثه ابي بن كعب (2) عن رسول الله بما فيه دلالة علي ان موسي بني اسراءيل (3) صاحب الخضر 1220 - (4) اخبرنا مسلم (5) وعبد المجيد عن بن جريج (6) ان طاوسا اخبره " انه سال بن عباس عن الركعتين بعد العصر فنهاه عنهما قال طاوس فقلت له (7) ما ادعهما فقال بن عباس (وما كان لمءمن ولا مءمنة (8) اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) " (9)
# PageV00P443
# 1221 - (1) فراي بن عباس الحجة قاءمة علي طاوس بخبره عن النبي ودله (2) بتلاوة كتاب الله علي ان فرضا عليه ان لا تكون (3) له الخيرة اذا قضي الله ورسوله امرا 1222 - وطاوس حينءذ انما يعلم قضاء رسول الله بخبر بن عباس وحده ولم يدفعه طاوس بان يقول هذا خبرك وحدك فلا اثبته عن النبي لانه يمكن (4) ان تنسي 1223 - فان قال قاءل كره ان يقول هذا لابن عباس 1224 - فابن عباس افضل من ان يتوقي احد ان يقول له حقا راه (5) وقد نهاه عن الركعتين بعد العصر فاخبره انه لا يدعهما
# PageV00P444
# قبل ان يعلمه ان النبي نهي عنهما 1225 - (1) سفيان عن عمرو (2) عن بن عمر قال " كنا نخابر ولا نري بذلك باسا حتي زعم رافع (3) ان رسول الله نهي عنها فتركناها من اجل ذلك " (4) 1226 - (5) فابن عمر قد (6) كان ينتفع بالمخابرة ويراها حلالا ولم يتوسع اذ اخبره واحد لا يتهمه عن رسول الله انه نهي عنها ان يخابر بعد خبره ولا يستعمل رايه مع ما جاء عن رسول الله ولا يقول ما عاب هذا علينا (7) احد ونحن نعمل به الي اليوم
# PageV00P445
# 1227 - وفي هذا ما يبين ان العمل بالشء بعد النبي اذا لم يكن بخبر عن النبي لم يوهن الخبر عن النبي عليه السلام (1) 1228 - (2) اخبرنا مالك (3) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار " ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها (4) فقال له ابو الدرداء سمعت رسول الله ينهي عن مثل هذا فقال معاوية ما اري بهذا باسا فقال ابو الدرداء من يعذرني من معاوية (5) اخبره عن رسول الله ويخبرني عن رايه لا اساكنك بارض " (6)
# PageV00P446
# 1229 - (1) فراي ابو الدرداء الحجة تقوم علي معاوية بخبره ولما (2) لم ير ذلك معاوية فارق ابو الدرداء الارض التي هو بها اعظاما لان (3) ترك خبر ثقة عن النبي ز 1230 - (4) واخبرنا ان ابا سعيد الخدري لقي رجلا فاخبره عن رسول الله شيءا فذكر الرجل خبرا يخالفه فقال ابو سعيد (5) والله لا اواني واياك سقف بيت ابدا 1231 - قال الشافعي يري ان ضيفا (6) علي المخبر ان لا يقبل خبره وقد ذكر خبرا يخالف خبر ابا سعيد (7) عن النبي ولكن في خبره وجهان احدهما يحتمل به (8) خلاف خبر ابي سعيد والاخر لا يحتمله
# PageV00P447
# 1232 - (1) اخبرنا (2) من لا اتهم عن بن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف (3) قال " ابتعت غلاما فاستغللته ثم ظهرت منه علي عيب فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز فقضي لي برده وقضي علي برد غلته فاتيت عروة (4) فاخبرته فقال اروح عليه العشية فاخبره ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان (5) فعجلت الي عمر فاخبرته ما (6) اخبرني عروة عن عاءشة عن النبي فقال عمر فما ايسر علي قضاء قضيته ال (7) له يعلم اني لم ارد فيه الا الحق فبلغتني فيه سنة رسول الله فارد قضاء عمر
# PageV00P448
# وانفذ سنة رسول الله فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له " (1)
# PageV00P449
# 1233 - اخبرني (1) من لا اتهم من اهل المدينة عن بن ابي ذءب قال قضي سعد بن ابراهيم (2) علي رجل بقضية براي ربيعة بن ابي عبد الرحمن (3) فاخبرته عن النبي بخلاف ما قضي به فقال سعد لربيعة هذا بن ابي ذءب وهو عندي ثقة يخبرني عن النبي بخلاف ما قضيت به فقال له ربيعة قد اجتهدت ومضي حكمك فقال سعد واعجبا انفذ قضاء سعد بن ام سعد (4) وارد قضاء رسول الله بل ارد قضاء سعد بن ام سعد وانفذ قضاء رسول الله فدعا سعد بكتاب القضية فشقه وقضي للمقضي عليه 1234 - قال الشافعي اخبرني (5) ابو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابي (6) قال حدثني بن ابي ذءب عن المقبري عن بن شريح
# PageV00P450
# الكعبي (1) ان النبي (2) قال عام الفتح من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ان احب اخذ العقل وان احب فله القود (3) " قال ابو حنيفة فقلت لابن ابي ذءب اتاخذ بهذا يا ابا الحارث فضرب صدري وصاح علي صياحا كثيرا ونال مني وقال احدثك عن رسول الله وتقول تاخذ به (4) نعم اخذ به وذلك الفرض علي وعلي من سمعه ان الله اختار محمدا من الناس فهداهم به وعلي يديه واختار لهم ما اختار له وعلي لسانه فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين (5) لا مخرج لمسلم من ذلك قال وما سكت حتي تمنيت ان يسكت
# PageV00P452
# 1235 - قال (1) وفي تثبيت خبر الواحد احاديث يكفي بعض هذا منها 1236 - ولم يزل سبيل سلفنا والقرون بعدهم الي من شاهدنا هذا السبيل 1237 - وكذلك حكي لنا عمن حكي لنا عنه من اهل العلم بالبلدان 1238 - قال الشافعي (2) وجدنا (3) سعيد (4) بالمدينة يقول اخبرني ابو سعيد الخدري عن النبي بالصرف (5) فيثبت حديثه سنة ويقول حدثني ابو هريرة عن النبي فيثبت حديثه سنة ويروي عن الواحد غيرهما فيثبت حديثه سنة 1239 - ووجدنا عروة يقول حدثتني عاءشة " ان رسول الله قضي ان الخراج بالضمان " (6) فيثبته سنة ويروي عنها عن النبي شيءا كثيرا فيثبتها (7) سننا يحل بها ويحرم
# PageV00P453
# 1240 - وكذلك وجدناه يقول حدثني اسامة بن زيد عن النبي ويقول حدثني عبد الله بن عرم عن النبي وغيرهما فيثبت خبر كل واحد منهما (1) علي الانفراد سنة 1241 - ثم وجدناه ايضا يصير الي ان يقول حدثني عبد الرحمن بن عبد القارء عن عمر ويقول حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه عن عمر ويثبت كل واحد من هذا خبر (2) عن عمر 1242 - ووجدنا القاسم بن محمد يقول حدثتني عاءشة عن النبي ويقول في حديث غيره حدثني (3) بن عمر عن النبي ويثبت خبر كحل واحد منهما علي الانفراد سنة 1243 - ويقول حدثني عبد الرحمن ومجمع ابنا يزيد بن جارية (4) عن خنساء بنت خدام (5) عن النبي فيثبت خبرها سنة وهو خبر امراة واحدة
# PageV00P454
# 1244 - ووجدنا علي بن حسين (1) يقول اخبرنا (2) عمرو بن عثمان (3) عن اسامة بن زيد ان النبي قال لا يرث المسلم الكافر " (4) فيثبتها سنة ويثبتها الناس بخبره سنة 1245 - ووجدنا كذلك محمد بن علي بن حسين (5) يخبر عن جابر (6) عن النبي وعن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي فيثبت كل ذلك سنة 1246 - (7) ووجدنا محمد بن جبير بن مطعم ونافع بن جبير بن مطعم ويزيد بن طلحة بن ركانة ومحمد بن طلحة بن ركانة ونافع بن عجير (8) بن عبد يزيد وابا اسامة بن عبد الرحمن (9) وحميد
# PageV00P455
# عبد الرحمن (1) وطلحة بن عبد الله بن عوف (2) ومصعب بن سعد بن ابي وقاص وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وخارجة بن زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن كعب بن مالك وعبد الله بن ابي قتادة وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار (3) وغيرهم من محدثي اهل المدينة كلهم يقول حدثني فلان لرجل من اصحاب النبي عن النبي او من التابعين عن رجل من اصحاب النبي فثبت (4) ذلك سنة 1247 - (5) ووجدنا عطاء وطاوس ومجاهد وابن ابي مليكة (6) وعكرمة بن خالد (7) وعبيد الله بن ابي يزيد (8) وعبد الله بن باباه (9) وابن ابي عمار (10) ومحدثي المكيين ووجدنا
# PageV00P456
# وهب بن منبه هكذا ومكحول بالشام وعبد الرحمن بن غنم (1) والحسن وابن سيرين بالبصرة والاسود وعلقمة والشعبي بالكوفة ومحدثي الناس واعلامهم بالامصار كلهم بحفظ عنه تثبيت خبر الواحد عن رسول الله والانتهاء اليه والافتاء به ويقبله كل واحد منهم عن من فوقه وقبله عنه من تحته 1248 - (2) ولو جاز لاحد من الناس (3) ان يقول في علم الخاصة اجمع (4) المسلمون قديما وحديثا علي تثبيت خبر الواحد والانتهاء اليه بانه (5) لم يعلم من فقهاء المسلمين احد (6) الا وقد ثبته جاز لي 1249 - ولكن اقول لم احفظ عن فقهاء المسلمين (7)
# PageV00P457
# انهم اختلفوا في تثبيت خبر الواحد بما (1) وصفت من ان ذلك موجودا (2) علي كلهم (3) 1250 - قال (4) فان شبه علي رجل بان يقول قد روي عن النبي حديث كذا وحديث كذا (5) وكان فلان يقول قولا يخالف ذلك الحديث 1251 - فلا يجوز عندي عن عالم ان يثبت خبر واحد كثيرا ويحل به ويحرم (6) ويرد مثله الا من جهة ان يكون عنده حديث يخالفه او يكون (7) ما سمع من سمع منه اوثق عنده ممن حدثه خلافه (8) او يكون من حدثه ليس بحافظ او يكون متهما عنده او يتهم من فوقه ممن حدثه او يكون الحديث محتملا
# PageV00P458
# معنيين فيتاول فيذهب (1) الي احدهما دون الاخر 1252 - فاما (2) ان يتوهم متوهم ان فقيها عاقلا يثبت سنة بخبر واحد مرة ومرارا (3) ثم يدعها بخبر مثله واوثق (4) بلا واحد من هذه الوجوه التي تشبه بالتاويل (5) كما شبه (6) علي المتاولين في القران وتهمة المخبر او علم يخبر خلافه (7) فلا يجوز ان شاء الله 1253 - فان قال قاءل قل فقيه في بلد الا وقد روي كثيرا ياخذ به وقليلا يتركه 1254 - فلا يجوز عليه (8) الا من الوجه الذي (9) وصفت
# PageV00P459
# ومن (1) ان يروي عن رجل من التابعين او من دونهم قولا لا يلزمه الاخذ به فيكون انما رواه لمعرفة قوله لا لانه حجة عليه وافقه او خالفه 1255 - فان لم يسلك واحد من هذه السبل فيعذر ببعضها فقد اخذ خطا (2) لا عذر فيه (3) عندنا والله اعلم (4) 1256 - (5) فان قال قاءل هل يفترق معني قولك " حجة " 1257 - قيل له ان شاء الله نعم 1258 - فان قال (6) فابن ذلك 1259 - قلنا اما ما كان (7) نص كتاب بين او سنة مجتمع عليها فيها (8) مقطوع ولا يسع الشك في واحد منهما ومن امتنع من قبوله استتيب
# PageV00P460
# 1260 - فاما ما كان من سنة من خبر الخاصة الذي يختلف الخبر فيه فيكون الخبر محتملا للتاويل وجاء الخبر فيه من طريق الانفراد فالحجة فيه عندي ان يلزم العالمين حي لا يكون لهم رد ما كان منصوصا منه كما يلزمهم (1) ان يقبلوا شهادة العدول (2) لا ان ذلك احاطة كما يمون نص الكتاب وخبر العامة عن رسول الله 1261 - ولو شك في هذا شاك لم نقل له تب وقلنا ليس لك ان كنت عالمنا ان تشك كما ليس لك الا ان تقضي بشهادة الشهود العدول وان امكن فيهم الغلط ولكن تقضي بذلك علي الظاهر من صدقهم والله ولي ما غاب عنك منهم 1262 - (3) فقال فهل تقوم (4) بالحديث المنقطع حجة علي من علمه وهل يختلف المنقطع او هو وغيره سواء 1263 - قال الشافعي (5) فقلت له المنقطع مختلف 1264 - فمن شاهد اصحاب رسول الله من التابعين فحدث حديثا منقطعا عن النبي اعتبر عليه بامور
# PageV00P461
# 1265 - منها ان ينظر الي ما ارسل من الحديث فان شركه (1) فيه الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله بمثل معني ما روي كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه 1266 - وان انفرد بارسال حديث لم يشركه (2) فيه من يسنده قبل ما يفرد به من ذلك 1267 - ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل (3) غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم 1268 - فان وجد ذلك كانت دلالة يقوي به مرسله (4) وهي اضعف من الاولي 1269 - وان (5) لم يوجد ذلك نظر الي بعض (6) ما يروي عن بعض اصحاب رسول الله (7) قولا له فان وجد يوافق ما روي عن
# PageV00P462
# رسول الله (1) كانت هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله (2) 1270 - (3) وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتنون بمثل معني ما روي عن النبي 1271 - قال الشافعي (4) ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسمي (5) مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه فيستدل بذلك علي صحته فيما روي (6) عنه 1272 - (7) ويكون اذا شرك (8) احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه فان خالفه وجد (9) حديثه انقص كانت في هذه دلاءل (10) علي صحة مخرج حديثه
# PageV00P463
# 1273 - ومتي ما خالف ما وصفت اضر بحديثه حتي لا سيع احدا منهم قبول مرسله 1274 - قال (1) واذا وجدت الدلاءل بصحة حديث بما وصفت احببنا ان نقبل مرسله 1275 - ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة تثبت به ثبوتها بالموتصل (2) 1276 - وذلك ان معني المنقطع مغيب محتمل ان يكون حمل عن من يرغب عن الرواية عنه اذا سمي وان بعض المنقطعات وان وافقه مرسل مثله فقد يحتمل ان يكون مخرجها (3) واحدا من حيث لو سمي (4) لم يقبل وان قول بعض اصحاب النبي اذا قال برايه لو وافقه يدل (5) علي صحة مخرج الحديث دلالة قوية اذا نظر فيها
# PageV00P464
# ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض اصحاب النبي يوافقه ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه من بعض الفقهاء (1) 1277 - (2) فاما من بعد كبار التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لبعض اصحاب رسول الله (3) فلا اعلمن منهم واحدا يقبل مرسله لامور احدها انهم اشد تجاوزا فيمن يروون عنه والاخر انهم (4) يوجد عليهم الدلاءل فيما ارسلوا بضعف مخرجه والاخر كثرة الاحالة كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه (5)
# PageV00P465
# 1278 - (1) وقد خبرت بعض من خبرت من اهل العلم فرايتهم اتوا من خصلة وضدها 1279 - رايت الرجل يقنع بيسير العلم ويريد الا ان يكون (2) مستفيدا الا من جهة قد يتركه من مثلها او ارجح فيكون من اهل التقصير في العلم 1280 - ورايت من (3) عاب هذه السبيل (4) ورغب في التوسع في العلم من دعاه ذلك الي قبول عن من لو امسك عن القبول عنه كان خيرا له 1281 - رضي الله تعالي عنه ورايت الغفلة قد تدخل علي اكثرهم فيقبل عن من يرد مثله وخيرا منه 1282 - ويدخل (5) عليه فيقبل عن من يعرف ضعفه اذا وافق قولا يقوله ويرد حديث الثقة اذا خالف قولا يقوله 1283 - ويدخل (6) علي بعضهم من من جهات
# PageV00P466
# 1284 - ومن نظر في العلم بخبرة وقلة غفلة استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين بدلاءل ظاهرة فيها 1285 - قال فلم فرقت بين التابعين المتقدمين الذين شاهدوا اصحاب رسول الله وبين من شاهد بعضم دون بعض 1286 - (1) فقلت لبعد احالة من لم يشاهد اكثرهم 1287 - قال فلم لم تقبل المرسل منهم ومن كل فقيه دونهم 1288 - قلت (2) ولم وصفت 1289 - قال وهل (3) تجد حديثا تبلغ به رسول الله مرسلا عن ثقة لم يقل احدا من اهل الفقه به 1290 - قلت نعم اخبرنا سفيان (4) عن محمد بن المنكدر ان رجلا جاء الي النبي (5) فقال يا رسول الله ان لي مالا وعيالا وان لابي مالا وعيالا وانه يريد ان ياخذ مالي فيطعمه عياله فقال رسول الله انت ومالك لابيك (6)
# PageV00P467
# 1291 - فقال اما نحن فلا ناخذ بهذا ولكن من اصحابك من ياخذ به 1292 - فقلت لا لان من اخذ بهذا جعل للاب الموسر ان ياخذ مال ابنه 1293 - قال اجل وما يقول بهذا احد فلم خالف الناس 1294 - قال لانه لا يثبت عن النبي وان والله لما فرض للاب ميراثه من ابنه فجعله كوارث غيره فقد يكون اقل حظا من كثير من الورثة دل ذلك علي ان ابنه مالك للمال دونه 1295 - قال فمحمد بن المنكدر عندكم غاية في الثقة 1296 - قلت اجل والفضل في الدين والورع ولكنا لا ندري عن من قبل هذا الحديث 1297 - وقد وصفت لك الشاهدين العدلين يشهدان علي
# PageV00P468
# الرجل (1) فلا تقبل شهادتهما حتي يعدلاهما او يعدلهما غيرهما 1298 - قال فتذكر من حديثكم مثل هذا 1299 - قلت نعم اخبرنا الثقة عن مثل ابي ذءب عن بن شهاب ان رسول الله امر رجلا ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة 1300 - فلم نقبل هذا لانه مرسل 1301 - ثم اخبرنا الثقة (2) عن معمر عن بن شهاب عن سليمان بن ارقم عن الحسن عن النبي بهذا الحديث 1302 - وابن شهاب عندنا امام في الحديث والتخيير (3) وثقة الرجال انما (4) يسمي بعض اصحاب النبي ثم خيار التابعين (5) ولا نعلم محدثا يسمي افضل ولا اشهر ممن يحدث عنه بن شهاب 1303 - قال فاني تراه (6) اتي في قبوله عن سليمان بن ارقم
# PageV00P469
# 1304 - (1) راه رجل من اهل المروءة (2) والعقل فقبل عنه واحسن الظن به فسكت عن اسمه اما لانه اصغر منه واما لغير ذلك وساله معمر عن حديثه عنه فاسنده له (3) 1305 - فلما امكن في ان شهاب ان يكون (4) يروي عن سليمان (5) مع ما وصفت به بن شهاب لم يءمن مثل هذا علي غيره 1306 - قال فهل تجد لرسول الله سنة ثابته من جهة الاتصال خالفها الناس كلهم 1307 - قلت لا ولكن قد اجد الناس مختلفين فيها منهم من يقول بها ومنهم من يقول بخلافها فاما سنة (6) يكونون مجتمعين علي القول بخلافها فلم اجدها قط كما وجدت المرسل عن رسول الله 1308 - قال الشافعي وقلت له انت تسال عن الحجة
# PageV00P470
# في رد المرسل وترد ثم تجاوز فترد المسند الذي يلزمك عندنا الاخذ به (1) باب الاجماع 1309 - قال الشافعي فقال (3) لي قاءل قد فهمت مذهبك في احكام الله ثم احكام رسوله وان من قبل عن رسول الله فعن الله قبل بان (4) افترض طاعة رسوله (5) وقمت الحجة بما قلت بان لا يحل لمسلم علم كتابا ولا سنة اين يقول بخلاف واحد منهما وعلمت (6) ان هذا فرض الله فما حجتك في ان تتبع ما اجتمع (7) الناس عليه مما ليس فيه نص حكم لله ولم يحكوه عن النبي اتزعم ما (8) يقول غيرك ان اجماعهم لا يكون ابدا الا علي سنة ثابتة وان لم يحكوها
# PageV00P471
# 1310 - قال فقلت له (1) اما اجتمعوا (2) عليه فذكروا انه حكاية عن رسول الله ان شاء الله 1311 - واما ما لم يحكوه فاحتمل ان يكون قالوا (3) حكاية عن رسول الله واحتمل غيره ولا (4) يجوز ان نعده له حكاية لانه لا يجوز ان يحكي الا مسموعا ولا يجوز ان يحكي (5) شيءا يتوهم يمكن فيه غير ما قال 1312 - فكنا نقول بما قالوا به اتباعا لهم ونعلم انهم اذا كانت (6) سنن رسول الله لا تعزب عن عامتهم وقد تعزب عن بعضهم ونعلم ان عامتهم لا تجتمع علي خلاف لسنة رسول الله (7) ولا عللا خطا ان شاء الله
# PageV00P472
# 1313 - فان قال (1) فهل من شء يدل علي ذلك وتشده به (2) 1314 - قيل (3) اخبرنا سفيان (4) عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان رسول الله قال " نصر الله عبدا " (5) 1315 - (6) اخبرنا (7) سفيان (8) عن عبد الله بن ابي لبيد (9) عن بن سليمان بن يسار (10) عن ابيه " ان عمر بن الخطاب خطب الناس
# PageV00P473
# بالجابية (1) فقال ان رسول الله قام الله فينا كمقامي (2) فيكم فقال اكرموا اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف ويشهد ولا يستشهد الا فمن سره بحبحة الجنة (3) فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد ولا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهم (4) ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن " (5)
# PageV00P474
# 1316 - (1) قال فما معني امر النبي بلزوم وجماعتهم 1317 - قلت لا معني له الا واحد 1318 - قال فكيف (2) لا يحتمل الا واحدا 1319 - قلت اذا كانت جماعتهم متفرقة في البلدان فلا يقدر احد ان يلزم جماعة وابدان قوم متفرقين وقد وجدت الابدان تكون مجتمعة من المسلمين والكافرين والاتقياء والفجار فلم يكن في لزوم الابدان معني لانه لا يمكن ولان اجتماع الابدان لا يصنع شيءا فلم يكن للزوم جماعتهم معني الا عليهم جماعتهم من التحليل والتحريم والطاعة فيهما 1320 - ومن قال بما تقول به جماعة المسلمين فقد لزم جماعتهم ومن خالف ما تقول به جماعة المسلمين فقد خالف جماعتهم التي امر
# PageV00P475
# بلزومها وانما تكون الغفلة في الفرقة فاما الجماعة فلا يمكن (1) فيها كافة غفلة عن معنة كتاب (2) ولا سنة ولا قياس ان شاء الله القياس 1321 - (4) قال (5) فمن اين قلت يقال (6) بالقياس فيما لا كتاب فيه ولا سنة ولا اجماع افالقياس (7) نص خبر لازم 1322 - قلت (8) لو كان القياس نص كتاب او سنة قيل في كل ما كان (9) نص كتاب " هذا حكم الله " (10) وفي كل ما كان (9)
# PageV00P476
# نص السنة (1) " هذا حكم رسول الله " ولم نقل له " قياس " (2) 1323 - قال فما القياس اهو الاجتهاد ام هما متفرقان 1324 - قلت هما اسمان لمعني (3) واحد 1325 - قال فما (4) جماعهما 1326 - قلت كل ما نزل بمسلم فقيه حكم لازم او علي سبيل الحق فيه دلالة موجودة وعليه اذا كان فيه حكم اتباعه (5) واذا لم يكن فيه بعينه طلب الدلالة علي سبيل الحق فيه بالاجتهاد والاجتهاد القياس 1327 - قال افرايت العالمين اذا قاسوا علي احاطة بهم (6) من انهم اصابوا الحق عند الله (7) وهل يسعهم ان يختلفوا في القياس وهل
# PageV00P477
# كلفوا كل امر من سبيل واحد (1) او سبل (2) متفرقة وما الحجة في ان لهم اي يقيسوا علي الظاهر دون الباطن وانه يسعهم ان يتفرقوا وهل يختلف ما كلفوا في انفسهم وما كلفوا في غيرهم ومن الذي له ان يجتهد فيقيس في نفسه دون غيره والذي له ان يقيس في نفسه وغيره 1328 - (3) فقلت له العلم من وجوه منه (4) احاطة في الظاهر والباطن ومنه (4) حق في الظاهر 1329 - فالاحاطة منه ما كان نص حكم لله او سنة لرسول الله (5) نقلها (6) العامة عن العامة فهذان السبيلان اللذان يشهد (7) بهما فيما احل انه حلال وفيما حرم انه حرام وهذا الذي لا يسع احدا عندنا جهله ولا شك فيه وعلم الخاصة سنة من خبر الخاصة يعرفها (8) العلماء
# PageV00P478
# ولم يكلفها (1) غيرهم وهي موجودة فيهم او في بعضهم بصدق الخاص المخبر عن رسول الله بها وهذا اللازم لاهل العلم ان يصيروا اليه وهو الحق في الظاهر كما نقتل (2) بشاهدين وذلك حق في الظاهر وقد يمكن في الشاهدين الغلط 1331 - وعلم اجماع 1332 - وعلمك اجتهاد بقياس علي طلب اصابة الحق فذلك حق في الظاهر عند قياسه لا عند العامة من العلماء ولا يعلم الغيب فيه الا الله (3) 1333 - (4) الله تبارك وتعالي واذا طلب العلم فيه بالقياس فقيس بصحة ايتفق (5) المقايسون (6) في اكثره وقد نجدهم (7) يختلفون 1334 - والقياس (8) من وجهين احدهما ان يكون الشء في معني الاصل فلا يختلف القياس فيه وان يكون الشء له في الاصول اشباه فذلك يلحق باولاها به واكثرها شبها فيه وقد يختلف القايسون في هذا
# PageV00P479
# 1335 - قال فاوجدني ما اعرف به ان العلم (1) من وجهين احدهما احاطة بالحق في الظاهر والباطن والاخر احاطة بحق في الظاهر دون الباطل مما اعرف 1336 - فقلت له (2) ارايت اذا كنا في المسجد الحرام نري الكعبة اكلفنا ان نستقبلها باحاطة 1337 - قال نعم 1338 - قلت وفرضت (3) علينا الصلوات والزكاة (4) والحج وغير ذلك اكلفنا الاحاطة في ان ناتي بما (5) علينا باحاطة 1339 - قال نعم 1340 - قلت وحين فرض علينا ان نجلد الزاني ماءة ونجلد القاذف ثمانين ونقتل من كفر بعد اسلامه ونقطع من سرق اكلفنا ان نفعل هذا بمن ثبت عليه باحاطة نعلم (6) انا قد اخذنا (7) منه 1341 - قال نعم
# PageV00P480
# 1342 - قلت وسواء (1) ما كلفنا في انفسنا وغيرنا اذا كنا ندري من انفسنا (2) بانا نعلم منها ما لا يعلم غيرنا ومن غيرنا ما لا يدركه علمنا كادراكنا العلم في انفسنا 1343 - قال نعم 1344 - قلت وكلفنا في انفسنا اين ما كنا (3) ان نتوجه الي البيت بالقبلة 1345 - قال نعم 1346 - قلت افتجدنا علي احاطة من انا قد اصبنا البيت بتوجهنا 1347 - قال اما كما وجدتكم حين كنتم ترون (4) فلا واما انتم فقد اديتم ما كلفتم 1348 - قلت والذي كلفنا في طلب العين المغيب غير الذي كلفنا في طلب العين الشاهد (5)؟
# PageV00P481
# 1349 - قال نعم 1350 - قلت وكذلك كلفنا ان نقبل عدل الرجل علي ما ظهر (1) لنا منه ونناكحه ونوارثه علي ما يظهر لنا (2) من اسلامه 1351 - قال نعم 1352 - (3) قلت وقد يكون غير عدل في الباطن 1353 - قال قد يمكن هذا فيه ولكن لم تكلفوا (4) فيه الا الظاهر 1354 - قلت وحلال لنا ان نناكحه ونوارثه ونجيز شهادته ومحرم (5) علينا دمه بالظاهر وحرم علي غيرنا ان علم منه انه كافر الا قتله ومنعه المناكحة والموارثة وما اعطينا 1355 - قال نعم 1356 - قلت وجد (6) الفرض علينا في رجل واحد مختلفا علي مبلغ علمنا وعلم غيرنا
# PageV00P482
# 1357 - قال نعم وكلكم مءدي (1) ما عليه علي قدر علمه 1358 - قلت هكذا (2) قلنا لك فيما ليس (3) فيه نص حكم لازم وانما نطلب (4) باجتهاد القياس (5) وانما كلفنا فيه الحق عندنا 1359 - قال فتجدك (6) تحكم بامر واحد من وجوه مختلفة 1360 - قلت نعم اذا اختلفت اسبابه 1361 - قال فاذكر منه شيءا 1362 - قلت قد يقر الرجل عندي علي نفسه بالحق لله او لبعض الادميين فاخذه باقراره ولا يقر فاخذ بينة تقوم عليه ولا تقوم عليه بينة فيدعي عليه فامره بان يحلف ويبرا فيمتنع فامر خصمه بان يحلف وناخذه (7) بما حلف عليه خصمه اذا ابي اليمين التي تبرءه ونحن نعلم ان اقراره علي نفسه بشحه (8) علي
# PageV00P483
# ماله وانه يخالف ظلمه بالشح عليه اصدق عليه من شهادة غيره لان غيره قد يغلط ويكذب عليه وشهادة العدول عليه اقرب من الصدق من امتناعه من اليمين وخصمه وهو غير عدل (1) واعطي (2) منه باسباب بعضها اقوي من بعض 1363 - قال هذا كله هكذا غير انا اذا نكل (3) عن اليمين اعطينا منه بالنكول (4) 1364 - قلت فقد اعطيت منه باضعف مما اعطينا منه (5) 1365 - قال اجل ولكني اخالفك في الاصل 1366 - واقوي ما اعطيت به منه اقراره (6) وقد يمكن ان يقر بحق مسلم (7) ناسيا او غلطا (8) فاخذه به 1367 - قال اجل ولكنك لم تكلف الا هذا
# PageV00P484
# 1368 - قلنا فلست (1) تراني كلفت الحق من وجهين احدهما حق باحاطة في الظاهر والباطن والاخر حق بالظاهر دون الباطن 1369 - قال بلي ولكن هل تجد في هذا قوة بكتاب او سنة 1370 - قلت نعم ما وصفت لك مما كلفت في القبلة وفي نفسي وفي غيري 1371 - قال الله * (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) (2) فاتهم من علمه ما شاء (3) وكما شاء لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب) 1372 - وقال لنبيه (يسءلونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكرها الي ربك منتهاها) (4) 1373 - (5) سفيان (6) عن الزهري عن عروة قال (لم يزل رسول الله يسءل عن الساعة حتي انزل الله عليه (فيم انت من ذكراها) فانتهي» (7).
# PageV00P485
# 1374 - (1) وقال الله * (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) (2) 1375 - وقال الله تبارك وتعالي (3): ان الله عنده علم الساعة (4) وينزل ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير) (5) 1376 - (6) فالناس متعبدون بان يقولوا ويفعلوا ما امروا به وينتهوا اليه لا يجاوزونه لانهم لم يعطوا (7) انفسهم شيءا انما هو عطاء الله فنسءل الله عطاءا مءديا لحقه موجبا لمزيده (8)
# PageV00P486
# باب الاجتهاد (1) 1377 - (2) قال افتجد تجويز ما قلت من الاجتهاد مع ما وصفت فتذكره 1378 - قلت نعم استدلالا بقوله (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام (3) وحيث ما كنتم فولوا وجهكم شطره) (4) 1379 - قال فما شطره 1380 - قلت تلقاءه قال الشاعر ان العسيب بها داء مخامرها فشطرها بصر العينين مسجور (5)
# PageV00P487
# 1381 - (1) فالعلم يحيط ان من توجه تلقاء المسجد الحرام ممن نات داره عنه علي صواب بالاجتهاد للتوجه الي البيت بالدلاءل عليه لان الذي كلف (2) التوجه اليه وهو لا يدري اصاب بتوجه قصد المسجد الحرام ام اخطاه (3) وقد يري دلاءل يعرفها فيتوجه بقدر ما يعرف (ويعرف غيره دلاءل غيرها فيتوجه بقدر ما يعرف) (4) وان اختلف توجههما 1382 - قال فان اجزت لك هذا اجزت لك في بعض الحالات الاختلاف 1383 - قلت فقل فيما شءت 1384 - قال اقول (5) لا يجوز هذا (6) 1385 - قلت فهو انا وانت (7) ونحن بالطريق عالمان،
# PageV00P488
# قلت وهذه (1) القبلة وزعمت خلافي علي اينا يتبع صاحبه 1386 - قال ما علي واحد منكما (2) ان يتبع صاحبه 1387 - قلت فما يجب عليهما 1388 - قال ان قلت لا يجب عليهما ان يصليا حتي يعلما باحاطة فهما لا يعلمان ابدا المغيب باحاطة وهما اذ يدعان الصلاة او يرتفع عنهما فرض القبلة فيصليان حيث شاءا ولا اقول واحدا من هذين وما اجد بدا من ان اقول يصلي كل واحد منهما كما يري ولم يكلفا (3) غير هذا او اقول كلف (4) الصواب في الظاهر والباطن ووضع عنهما الخطا في الباطن دون الظاهر 1389 - قلت فايهما قلت فهو حجة عليك لانك فرقت بين حكم الباطن والظاهر (5) وذلك الذي انكرت علينا وانت تقول اذا اختلفتم قلت ولا بد (6) ان يكون احدهما مخطء 1390 - قلت اجل 1391 - قلت فقد اجزت الصلاة وانت تعلم احدهما (7)
# PageV00P489
# مخطء (1) وقد يمكن ان يكونا معنا مخطءين 1392 - (2) وقلت له وهذا يلزمك في الشهادات وفي القياس 1393 - قال ما اجد (3) من هذا بدا ولكن (4) اقول هو خطا موضوع 1394 - (5) فقلت له (6) قال الله (ولا تقتلوا الصيد (7) وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاءه مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) (8).
# 1395 - فامرهم بالمثل وجعل المثل الي عدلين يحكمان فيه فلما حرم ماكول الصيد عما كانت لدواب (9) الصيد امثال علي الابدان 1396 - فحكم من حكم من اصحاب رسول الله (10) علي ذلك
# PageV00P490
# فقضي في الضبع بكبش وفي الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة (1) 1397 - والعلم يحيط انهم ارادوا في هذا المثل بالبدن (2) لا بالقيم ولو حكموا علي القيم اختلف احكامهم لاختلاف اثمان الصيد في البلدان وفي الازمان واحكامهم فيها واحدة 1398 - والعلم يحيط ان يربوع ليس مثل (3) الجفرة في البدن ولكنها كانت اقرب الاشياء منه شبها فجعلت مثله وهذا من القياس يتقارب تقارب العنز والظبي (4) ويبعد قليلا بعد الجفرة من اليربوع 1399 - (5) ولما (6) كان المثل في الابدان في الدواب من الصيد دون الطاءر لم يجز فيه الا ما قال عمر والله اعلم من ان ينظر الي المقتول من الصيد فيجزي باقرب الاشياء به (7) شبها منه في البدن
# PageV00P491
# فاذا مات منها شيءا (1) رفع الي اقرب الاشياء به شبها كما فاتت الضبع العنز فرفعت الي الكبش وصغر اليربوع عن العناق فخفض الي الجفرة 1400 - (2) وكان طاءر الصيد لا مثل له في النعم لاختلاف خلقته وخلقته فجزي خيرا وقياسا (3) علي ما كان ممنوعا لانسان فاتلفه انسان فعليه قيمته لمالكه 1401 - قال الشافعي (4) الحكم فيه (5) بالقيمة يجتمع (6) في انه يقوم (7) يومه وبلده ويختلف في الازمان والبلدان حتي يكون الطاءر ببلد ثمن درهم وفي البلد الاخر ثمن بعض ردهم
# PageV00P492
# 1402 - (1) وامرنا باجازة شهادة العدل واذا شرط علينا ان نقبل العدل ففيه دلالة علي ان نرد ما (2) خالفه 1403 - وليس للعدل علامة تفرق بينه وبين غير العدل في بدنه ولا لفظه وانما علامة صدقه بما يختبر من حاله في نفسه 1404 - فاذا كان الاغلب من امره ظاهر الخير قبل وان كان فيه تقصير عن بعض امره لانه لا يعري (3) احد راينا من الذنوب 1405 - واذا (4) خلط الذنوب والعمل الصالح فليس فيه الا الاجتهاد علي الاغلب من امره بالتمييز بين حسنه وقبيحه واذا كان هذا (5) هكذا فلا بد من ان يختلف المجتهدون فيه 1406 - الله تعالي واذا ظهر حسنه فقبلنا شهادته فجاء حاكم غيرنا فعلم منه ظهور السيء (6) كان عليه رده
# PageV00P493
# 1407 - وقد حكم الحاكمان في امر واحد برد وقبول وهذا اختلاف (1) ولكن كل قد فعل ما عليه 1408 - قال فتذكر (2) حديثا (3) في تجويز الاجتهاد 1409 - قلت نعم اخبرنا عبد العزيز (4) عن يزيد بن عبد الله (5) بن الهاد عن محمد بن ابراهيم (6) عن بسر بن سعيد (7) عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص (8) عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله يقول " اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا (9) فله اجر "
# PageV00P494
# 1410 - (1) اخبرنا عبد العزيز (2) عن بن الهاد (3) قال فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال هكذا حدثني ابو سلمة (4) عن ابي هريرة (5) 1411 - (6) الله تعالي فقال هذه رواية منفردة يردها علي وعليك غيري وغيرك ولغيري عليك فيها موضع مطالبة (7) 1412 - قلت نحن (8) وانت ممن يثبتها 1413 - قال نعم 1414 - قلت فالذين يردونها يعلمون ما وصفنا (9) من تثبيتها وغيره
# PageV00P495
# 1415 - قلت فاين (1) موضع المطالبة فيها 1416 - فقال قد (2) سمي رسول الله فيما رويت (3) من الاجتهاد " خطا " و " صوابا " 1417 - (4) فقلت (5) فذلك الحجة عليك 1418 - قال (6) وكيف 1419 - قلت (7) اذ ذكر النبي (8) انه يثاب علي احدهما اكثر مما يثاب علي الاخر ولا يكون الثواب فيما لا يسع ولا الثواب في الخطا الموضوع 1420 - لانه لو كان اذا قيل له اجتهد علي الخطا فاجتهد علي
# PageV00P496
# الظاهر كما امر (1) كان مخطءا (2) خطا مرفوعا كما قلت كانت العقوبة (3) في الخطا فيما نري والله اعلم اولي به وكان اكثر امره ان يغفر له ولم يشبه ان يكون له ثواب علي خطا لا يسعه 1421 - وفي هذا دليل علي ما قلنا انه انما كلف في الحكم الاجتهاد علي الظاهر دون المغيب والله اعلم (4) 1422 - قال ان هذا ليحتمل ان يكون كما قلت ولكن ما معني صواب خطا 1423 - قلت له مثل معني استقبال الكعبة يصيبها من راها باحاطة ويتحراها من غابت عنه بعد او قرب منها فيصيبها بعض ويخطءها بعض فنفس التوجه يحتمل صوابا وخطا اذا قصدت بالاخبار عن الصواب والخطا قصد ان يقول (5) فلا اصاب
# PageV00P497
# قصد ما طلب فلم يخطءه وفلان اخطا (1) قصد ما طلب وقد جهد في طلبه 1424 - فقال هذا هكذا افرايت الاجتهاد ايقال له صواب علي غير هذا المعني 1425 - قلت نعم علي انه انما كلف فيما غاب عنه الاجتهاد فاذا فعل فقد اصاب بالاتيان بما كلف وهو صواب عنده علي الظاهر ولا يعلم الباطن الا الله 1426 - ونحن نعلم ان المختلفين في القبلة وان اصابا بالاجتهاد اذا اختلفنا يريدان عينا لم يكونا مصيبين للعين ابدا ومصيبان في الاجتهاد وهكذا ما وصفنا في الشهود وغيرهم (2) 1427 - قال افتوجدني مثل هذا 1428 - قلت ما احسب (3) هذا يوضح باقوي من هذا
# PageV00P498
# 1429 - قال فاذكر غيره 1430 - قلت احل الله لنا ان ننكح من النساء مثني وثلاث ورباع وما ملكت ايماننا وحرم الامهات والبنات والاخوات 1431 - قال نعم 1432 - قلت فلو ان رجلا اشتري جارية فاستبراها ايحل له اصابتها 1433 - قال نعم 1434 - قلت فاصابها فولدت له دهرا ثم علم انها اخته كيف القول فيه 1435 - قال كان (1) ذلك حلالا (2) حتي علم بها فلم (3) يحل له ان يعود اليها 1436 - قلت فيقال لك في (4) امراة واحدة حلالا له حرام (5)
# PageV00P499
# عليه بغير احداث (1) شء احدثه هو ولا احدثته (2) 1437 - قال اما في المغيب فلم تزل اخته اولا واخرا واما في الظاهر فكانت له حلالا ما لم يعلم وعليه حرام (3) حين علم 1439 - وقال ان غيرنا ليقول لم يزل اثما باصابتها ولكنه ماثم مرفوع عنه (4) 1439 - فقلت الله اعلم (5) وايهما كان فقد فرقوا فيه بين حكم الظاهر والباطن والغوا الماثم عن المجتهد علي الظاهر وان اخطا عندهم ولم يلغوه عن العامد 1440 - قال اجل 1441 - وقلت له (6) مثل هذا الرجل ينكح ذات محرم منه ولا يعلم (7) وخامسة وقد بلغته وفاة رابعة كانت (8) زوجة له واشباه لهذا
# PageV00P500
# 1442 - قال (1) نعم اشباه هذا كثير 1443 - (2) فقال انه لبين (3) عند من يثبت الرواية منكم انه لا يكون الاجتهاد ابدا الا علي طلب عين قاءمة مغيبة (4) بدلالة وانه قد يسع الاختلاف من له الاجتهاد 1444 - فقال (5) فكيف (6) الاجتهاد 1445 - فقلت (7) ان الله جل ثناءه من علي العباد بعقول فدلهم بها علي الفرق بين المختلف وهداهم السبيل الي الحق نصا ودلالة 1446 - قال (7) فمثل من ذلك شيءا 1447 - قلت نصب (8) لهم البيت الحرام وامرهم بالتوجه اليه اذا راوه وتاخيه (9) اذا غابوا عنه وخلق لهم سماء وارضا وشمسا وقمرا ونجوما وبحارا وجبالا ورياحا (10)
# PageV00P501
# 1448 - فقال (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر (1)) 1449 - وقال (وعلامات وبالنجم هم يهتدون (2)) * 1450 - فاخبر انهم يهتدون بالنجم (4) والعلامات 1451 - فكانوا يعرفون بمنه جهة البيت بمعونته لهم وتوفيقه اياهم بان قد راه من راه (5) منهم في مكانه واخبر من راه منهم من لم يره وابصر ما يهتدي (6) به اليه مكن جبل يقصد قصده او نجم يءتم به وشمال وجنوب وشمس يعرف مطلعها ومغربها واين تكون من المصلي بالعشي وبحور (7) كذلك 1452 - وكان (8) عليهم تكلف الدلالات بما خلق لهم من العقول التي ركبها فيهم ليقصدوا قصد التوجه للعين التي فرض عليهم استقبالها
# PageV00P502
# 1453 - فاذا طلبوها مجتهدين بعقولهم وعلمهم بالدلاءل بعد استعانة الله والرغبة اليه في توفيقه فقد ادوا ما عليهم 1454 - وابان لهم ان فرضه عليهم التوجه شطر المسجد الحرام والتوجه شطره (1) لاصابة البيت بكل حال 1455 - (2) ولم يكن لهم اذا كان لا تمكنهم الاحاطة في الصواب امكان من عاين البيت ان يقولوا نتوجه حيث راينا (3) بلا دلالة باب الاستحسان 1456 - قال هذا (5) كما قلت والاجتهاد لا يكون الا علي مطلوب والمطلوب لا يكون ابدا (6) الا علي عين قاءمة تطلب بدلالة
# PageV00P503
# يقصد بها اليها (1) او تشبيه علي عين قاءمة وهذا يبين ان حراما علي احد ان يقول بالاستحسان اذا خالف الاستحسان الخبر والخبر من الكتاب والسنة عين يتاخي (2) معناها المجتهد ليصيبه كما البيت (3) يتاخاه من غاب عنه ليصيبه او قصده بالقياس وان ليس لاحد ان يقول الا من جهة الاجتهاد والاجتهاد ما وصفت من طلب الحق فهل تجيز انت (4) ان يقول الرجل استحسن بغر قياس 1457 - فقلت (5) لا يجوز هذا عندي والله اعلم لاحد وانما كان لاهل العلم ان يقولوا دون غيرهم لان يقولوا في الخبر باتباعه فيما (6) ليس فيه الخبر بالقياس علي الخبر
# PageV00P504
# 1458 - ولو (1) جاز تعطيل القياس جاز لاهل العقول من غير اهل العلم ان يقولوا فيما ليس فيه خبر بما يحضرهم من الاستحسان (2) 1459 - وان القول بغير خبر ولا قياس لغير جاءز بما ذكرت من كتاب الله وسنة رسوله (3) ولا في القياس 1460 - فقال اما الكتاب والسنة فيدلان علي ذلك لانه اذا امر النبي بالاجتهاد فالاجتهاد ابدا لا يكون الا علي طلب شء وطلب (4) الشء لا يكون الا بدلاءل والدلاءل (5) هي القياس قال فاين القياس مع الدلاءل علي ما وصفت 1461 - قلت الا تري ان اهل العلم غذا اصاب رجل (6)
# PageV00P505
# لرجل عبدا لم يقولوا لرجل (1) اقم عبدا ولا امة (2) الا وهو خابر بالسوق (3) ليقيم معنيين (4) بما يخبركم (5) ثمن مثله في يومه ولا يكون ذلك (6) الا بان يعتبر عليه (7) بغيره فيقيسه عليه ولا يقال لصاحب سلعة اقم الا وهو خابر (8)
# PageV00P506
# 1462 - (1) ولا يجوز ان يقال لفقيه عدل غير عالم بقيم الرقيق اقم هذا العبد ولا هذه الامة ولا اجازة هذا العامل لانه غذا اقامه علي غير مثال بدلالة (2) علي قيمته كان متعسفا 1463 - فاذا كان هذا هكذا فيما تقل قيمته من المال وييسر (3) الخطا فيه علي المقام له والمقام عليه كان حلال الله وحرامه اولي ان لا يقال فيهما (4) بالتعسف والاستحسان (5) 1464 - وانما الاستحسان تلذذ 1465 - ولا يقول فيه (6) الا عالم بالاخبار عاقل للتشبيه (7) عليها 1466 - واذا كان هذا هكذا كان علي العالم ان لا يقول الا من جهة العلم وجهة العلم الخبر اللازم بالقياس (8) بالدلاءل
# PageV00P507
# علي الصواب حتي يكون صاحب العلم ابدا متبعا خبرا وطالب الخبر بالقياس (1) كما يكون متبع البيت (2) بالعيان وطالب قصده (3) بالاستدلال بالاعلام مجتهدا 1467 - ولو قال بلا خبر لازم وقياس كان اقرب من الاثم من الذي قال وهو غير عالم (4) وكان (5) القول لغير اهل العلم جاءزا 1468 - ولم يجعل الله لاحد بعد رسول الله (6) ان يقول الا من جهة علم مضي قبله وجهة العلم بعد الكتاب والسنة (7) والاجماع والاثار وما وصفت (8) من القياس عليها
# PageV00P508
# 1469 - ولا يقيس الا من جمع الالة (1) التي له القياس بها
# PageV00P509
# وهي العلم باحكام كتاب الله وفرضه وادبه وناسخه ومنسوخه وعامة وخاصة وارشاده 1470 - ويستدل علي ما احتمل التاويل منه بسنن رسول الله فاذا (1) لم يجد سنة فباجماع المسلمين فان لم يكون اجماع فبالقياس 1471 - ولا يكون (2) لاحد ان يقيس حتي يكون عالما بما مضي قبله من السنن واقاويل السلف واجماع الناس واختلافهم ولسان العرب 1472 - ولا يكون له ان يقيس حتي يكون صحيح العقل وحتي يفرق بين المشتبه ولا يعجل بالقول به دون التثبيت (3) 1473 - ولا يمتنع من الاستماع ممن خالفه لانه قد يتنبه (4) بالاستماع لترك الغفلة ويزداد به تثبيتا (5) فيما اعتقده من الصواب
# PageV00P510
# 1474 - وعليه في ذلك بلوغ غاية جهده والانصاف من نفسه حتي يعرف من اين قال ما يقول وترك (1) ما يترك 1475 - ولا يكون بما قال اعني منه بما خالفه حتي يعرف فضل ما يصير اليه علي ما ترك ان شاء الله 1476 - (2) فاما من تم عقله ولم يكن عالما بما وصفنا فلا يحل له ان يقول بقياس وذلك انه (3) لا يعرف ما يقيس عليه كما لا يحل لفقيه عاقل ان يقول في ثمن درهم ولا خبرة له بسوقه 1477 - ومن كان عالما بما وصفنا بالحفظ لا بحقيقة المعرفة فليس له ان يقول ايضا بقياس لانه قد يذهب عليه عقل المعاني 1478 - وكذلك لو كان حافظا مقصرا العقل او مقصرا عن علم لسان العرب لم يكن له ان يقيس من قبل نقص عقله (4) عن الالة التي يجوز بها القياس 1479 - صلي الله عليه وسلم ولا نقول (5) يسع هذا والله اعلم ان يقول ابدا الا اتباعا ولا قياسا (6)
# PageV00P511
# 1480 - (1) فان قال قاءل فاذكر من الاخبار التي تقيس (2) عليها وكيف تقيس (2)؟
# 1481 - قيل له ان شاء الله كل حكم لله او لرسوله وجدت عليه دلالة فيه او في غيره من احكام الله او رسوله بانه حكم به لمعني من المعاني فنزلت نازلة ليس فيها نص حكم حكم فيها (3) حكم النازلة المحكوم فيها اذا كانت في معناها 1482 - والقياس وجوه (4)، يجمعها القياس (5) ويتفرق
# PageV00P512
# بها (1) ابتداء قياس كل واحد منهما او مصدره او هما وبعضهما (2) اوضح من بعض 1483 - فاقوي القياس ان يحرم الله في كتابه او يحرم رسول الله (3) القليل من الشء فيعلم ان قليله اذا حرم كان كثيره مثل قليله في التحريم او اكثر بفضل (4) الكثرة علي القلة 1484 - وكذلك غذا حمد (5) علي يسير من الطاعة كان ما هو اكثر منها اولي ان يحمد عليه 1485 - وكذلك اذا اباح كثير شء كان الاقل منه اولي ان يكون مباحا 1486 - (6) فان قال فاذكر (7) من كل واحد من هذا شيءا يبين لنا ما في معناه (8)؟
# PageV00P513
# 1487 - قلت قال رسول الله " ان الله حرم من المءمن دمه وماله وان يظن به الا خيرا (1) 1488 - فاذا حرم ان يظن (2) به ظنا مخالفا للخير يظهره (3) كان ما هو اكثر من الظن المظهر ظنا (4) من التصريح له
# PageV00P514
# بقول (1) غير الحق اولي ان يحرم ثم كيف ما (2) زيد في ذلك كان احرم 1489 - قال الله (3) (فمن يعمل مثقال ذرة (4) خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (5)) 1490 - فكان ما هو اكثر (6) من مثقال ذرة من الخير احمد وما هو اكثر (6) من مثقال ذرة من الشر اعظم في الماثم (7) 1491 - واباح لنا دماء اهل الكفر المقاتلين غير المعاهدين واموالهم (8) ولم يحظر (9) علينا منها شيءا اذكره فكان ما نلنا من ابدانهم دون الدماء ومن اموالهم دون كلها اولي ان يكون مباحا 1492 - وقد (10) يمتنع بعض اهل العلم من ان يسمي
# PageV00P515
# هذا قياسا ويقول هذا ما احل الله وحرم وحمد وذم لانه داخل في جملته فهو بعينه (1) ولا قياس (2) علي غيره 1493 - ويقول مثل هذا القول في غير هذا مما كان في معني الحلال فاحل والحرام فحرم 1494 - (3) ويمتنع ان يسمي " القياس " (4) الا ما كان يحتمل ان يشبه بما (5) احتمل ان يكون فيه شبها (6) من معنيين مختلفين فصرفه علي (7) ان يقيسه علي احدهما دون الاخر 1495 - ويقول غيرهم من اهل العلم ما عدا النص من الكتاب او السنة (8) فكان (9) في معناه فهو قياس والله اعلم
# PageV00P516
# 1496 - (1) فان قال قاءل فاذكر من وجوه القياس ما يدل علي اختلافه في البيان والاسباب والحجة فيه سوي هذا الاول الذي تدرك (2) العمة علمه 1497 - قيل له ان شاء الله قال الله (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين (3) لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف (4)) 1498 - عز وجل وقال (وان اردتم ان تسترضعوا (5) اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف (6)) 1499 - فامر رسول الله هند بنت (7) عتبة ان تاخذ من مال زوجها ابي سفيان ما يكفيها وولدها وهم ولده بالمعروف بغير امره (8) 1500 - قال فدل كتاب الله وسنة نبيه ان علي الوالد (9) رضاع ولده ونفقتهم صغارا
# PageV00P517
# 1501 - (1) فكان الولد (2) من الوالد فجبر علي صلاحه (3) في الحال التي لا يغني الولد فيها نفسه فقلت (4) اذا بلغ الاب الا يغني نفسه بكسب ولا مال فعلي ولده صلاحه (5) في نفقته وكسوته قياسا علي الولد 1502 - وذلك ان الولد من الوالد فلا يضيع شيءا هو منه كما لم يكن للولد (6) ان يضيع شيءا من ولده غذ (7) كان اولد منه وكذلك الوالدون وان بعدوا والولد وان سفلوا في هذا المعني والله اعلم فقلت ينفق علي كل محتاج منهم غير محترف وله النفقة علي الغني المحترف 1503 - وقضي رسول الله في عبد دلس للمبتاع فيه بعيب
# PageV00P518
# فظهر عليه بعد ما استغله ان للمبتاع رده بالعيب وله حبس الغلة بضمانه العبد (1) 1505 - فاستدللنا غذا كانت الغلة لم يقع عليها صفقة البيع فيكون لها حصة من الثمن وكانت في ملك المشتري في الوقت الذي لو مات فيه العبد مات من مال المشتري انه انما جعلها له لانها حادثة في ملكه وضمانه فقلنا كذلك في ثمر النخل ولبن الماشية وصوفها واولادها وولد الجارية وكل ما حدث في ملك المشتري وضمانه وكذلك وطء الامة الثيب وخدمتها 1505 - قال (2) فتفرق علينا بعض اصحابنا وغيرهم في هذا 1506 - فقال بعض الناس الخراج والخدمة والمتاع (3) غير الوطء من المملوك والمملوكة لمالكها الذي اشتراها وله ردها بالعيب وقال لا يكون له ان يرد الامة بعد ان يطاها وان كانت ثيبا ولا يكون له ثمر النخل ولا لبن الماشية (4) ولا صوفها ولا
# PageV00P519
# ولد الجارية لان كل هذا من الماشية والجارية والنخل والخراج ليس بشء من العبد (1) 1307 - (2) فقلت لبعض من يقول هذا القول ارايت قولك الخراج ليس من العبد والثمر من الشجر والولد من الجارية اليسا يجتمعان في ان كل واحد منهما كان كان حادثا في ملك المشتري لم تقع (3) عليه صفقة البيع 1508 - قال بلي ولكن يتفرقان (4) في ان ما وصل الي السيد منهما مفترق (5) وتمر النخل (6) منها وولد الجارية والماشية منها وكسب الغلام ليس منه انما هو شء تحرف (7) فيه فاكتسبه
# PageV00P520
# 1509 - (1) فقلت له ارايت ان عارضك معارض بمثل حجتك فقال قضي النبي ان الخراج بالضمان والخراج لا يكون الا بما وصفت من التحرف وذلك يشغله عن خدمة مولاه فياخذ له بالخراج العوض من الخدمة ومن نفقته علي مملوكه فغن (2) وهبت له هبة فالهبة (3) لا تشغله عن شء لم تكن (4) لمالكه الاخر وردت الي الاول 1510 - قال لا بل تكون للاخر الذي وهبت له وهو في ملكه 1511 - قلت هذا ليس بخراج هذا من وجه غير الخراج 1512 - قال وان (5) فليس من العبد 1513 - قلت (6) ولكنه يفارق (7) معني الخراج لانه من غير وجه الخراج
# PageV00P521
# 1514 - قال وان كان من غير وجه الخراج فهو حادث في ملك المشتري 1515 - قلت وكذلك الثمرة والنتاج (1) حادث (2) في ملك المشتري والثمرة اذا باينت النخلة فليست من النخلة قد (3) تباع الثمرة ولا تتبعها النخلة والنخلة ولا تتبعها الثمرة وكذلك نتاج الماشية والخراج اولي ان يرد مع العبد لانه قد يتكلف فيه ما تبعه (4) من ثمر النخلة ولو جاز ان يرد واحد منهما (5) 1516 - (6) وقال بعض اصحابنا بقولنا في الخراج ووطء الثيب وثمر النخل وخالفنا في ولد الجارية 1517 - (7) وسواء ذلك كله لانه حادث في ملك المشتري لا يستقم فيه الا هذا او لا يكون (8) لمالك العبد المشتري شء (9)
# PageV00P522
# الا الخراج والخدمة ولا يكون له ما وهب للعبد ولا ما التقط ولا غير ذلك من شء افاد من كنز ولا غيره الا الخراج والخدمة ولا ثمر النخل (1) ولا لبن الماشية (2) ولا غير ذلك لان هذا ليس بخراج 1518 - (3) ونهي رسول الله عن الذهب بالذهب (4) والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير الا مثلا بمثل يدا بيد (5).
# 1519 - فلما خرج (6) رسول الله في هذه الاصناف الماكولة التي شح الناس عليها حتي باعوها كيلا بمعنيين (7) احدهما ان يباع منها
# PageV00P523
# شء بمثله حدهما نقد والاخر دين والثاني ان يزاد (1) في واحد منهما شء علي مثله يدا بيد وكان (2) ما كان في معناها (3) محرما قياسا عليها 1520 - وذلك كل ما اكل مما بيع موزونا لاني وجدتها مجتمعة المعاني في انها ماكولة ومشروبة والمشروب في معني الماكول لانه كله للناس اما قوت واما غذاء واما هما (4) ووجدت الناس شحوا عليها حتي باعوها وزنا والوزن اقرب من الاحاطة من الكيل وفي معني الكيل (5) وذلك مثل العسل والسمن والزيت (6) والسكر وغيره مما يءكل ويشرب ويباع موزونا 1521 - (7) فان قال قاءل افيحتمل ما بيع موزونا ان يقاس
# PageV00P524
# علي الوزن من الذهب والورق فيكون الوزن بالوزن اولي بان يقاس (1) من الوزن بالكيل 1522 - قيل ان شاء الله له (2) ان الذي منعنا مما وصفت من قياس الوزن بالوزن ان صحيح القياس اذا قست الشء بالشء ان تحكم له بحكمه فلو قست العسل والسمن بالدنانير والدراهم وكنت (3) انما حرمت الفضل في بعضها علي بعض اذا كانت جنسا واحدا قياسا علي الدنانير والدراهم اكان (4) يجوز ان يشتري (5) بالدنانير والدراهم نقدا عسلا وسمنا الي اجل 1523 - فان قال يجيزه (6) بما اجازه به المسلمون (7)
# PageV00P525
# 1524 - قيل (1) ان شاء الله فاجازة المسلمين له دلتني علي انه غير قياس عليه لو كان (2) قياسا عليه كان حكمه حكمه فلم يحل ان يباع (3) الا يدا بيد كما لا تحل (4) الدنانير بالدراهم الا يدا بيد 1525 - فان قال (5): افتجدك حين قسته علي الكيل حكمت له حكمه 1526 - قلت نعم لا افرق بينه في شء بحال 1527 - قال (6) افلا يجوز (7) ان تشتري (8) مد حنطة (9) نقدا بثلاثة ارطال زيت (10) الي اجل.
# PageV00P526
# 1528 - قلت لا يجوز ان يشتري ولا شء من الماكول والمشروب بشء من غير صنفه الي اجل (1) 1529 - حكم الماكول المكيل حكم الماكول الموزون 1530 - قال (1) فما تقول في الدنانير والدراهم 1531 - قلت محرمات في انفسها لا يقاس شء من الماكول عليها لانه ليس في معناها والماكول المكيل محرم في نفسه ويقاس به في معناه من المكيل والموزون عليه لانه في معناه 1532 - (3) فان قال فافرق بين الدنانير والدراهم 1533 - قلت لم اعلم (4) مخالفا من اهل العلم في اجازة ان يشتري بالدنانير والدراهم الطعام المكيل والموزون الي اجل وذلك لا يحل (5) في الدنانير والدراهم واني لم اعلم منهم مخالفا في اني لو علمت معدنا فاديت الحق فيما خرج منه ثم اقامت فضته او ذهبه عندي دهري (7) كان علي في كل سنة اداء زكاتها ولو حصدت
# PageV00P527
# طعام ارضي (1) فاخرجت عشرة اقام عندي دهره (2) لم يكن علي فيه زكاة وفي اني لو استهلكت لرجل شيءا قوم علي دنانير او دراهم لانها الاثمان في كل مال لمسلم (3) الا الديات 1534 - فان قال هكذا (4) 1535 - قلت فالاشياء تتفرق باقل مما وصفت لك 1536 - (5) ووجدنا عاما في اهل العلم ان رسول الله قضي في جناية الحر المسلم (6) خطا بماءة من الابل علي عاقله الجاني وعاما فيهم انها في مضي ثلاث سنين في كل سنة ثلثها وباسنان معلومة 1537 - (7) فدل علي معاني (8) من القياس ساذكر منها ان شاء الله بعض ما يحضرني (9)
# PageV00P528
# 1538 - ان وجدنا عاما في اهل العلم ان ما جني الحر المسلم من جناية عمد (1) او فساد مال لاحد علي نفس او غيره ففي ماله دون عاقلته وما كان من جناية في نفس خطا فعلي عاقلته 1539 - (2) ثم وجدناهم مجمعين (3) علي ان تعقل العاقلة ما بلغ ثلث الدية من جناية (4) في الجراح فصاعدا 1540 - ثم افترقوا فيما دون الثلث فقال بعض اصحابنا تعقل العاقلة الموضحة (5) وهي نصف العشر فصاعدا ولا تعقل ما دونها (6) 1541 - (7) فقلت لبعض من قال تعقل نصف العشر ولا تعقل ما دونه هل يستقيم القياس علي السنة الا باحد وجهين
# PageV00P529
# 1542 - قال وما هما 1543 - قلت ان تقول لما وجدت النبي قضي بالدية علي العاقلة قلت به اتباعا فما كان دون الدية ففي مال الجاني ولا تقيس علي الدية غيرها لان الاصل الجاني (1) اولي ان يغرم (2) جنايته من غيره كما يغرمها في غير الخطا في الجراح وقد اوجب الله علي القاتل خطا دية ورقبة فزعمت ان الرقبة في ماله لانها من جنايته واخرجت الدية من هذا المعني اتباعا وكذلك اتبع في الدية واصرف (3) بما دونها الي ان يكون في ماله لانه اولي ان يغرم (4) ما جني من غيره وكما اقول في المسح عل الخفين رخصة بالخبر عن رسول الله ولا (5) اقيس عليه غيره 1544 - او يكون القياس من وجه ثاني (6) 1545 - قال (7) وما هو
# PageV00P530
# 1546 - قلت اذا اخرج رسول الله (1) الجناية خطا علي النفس مما جني الجاني علي غير النفس وما جني (2) علي نفس عمدا فجعل علي (3) عاقلته يضمنونها وهي الاكثر جعلت علي (3) عاقلته يضمنون الاقل من جناية (4) الخطا لان الاقل اولي ان يضمنوه (5) عنه من الاكثر او في مثل معناه 1547 - قال هذا اولي المعنيين ان يقاس عليه ولا يشبه هذا المسح علي الخفين 1548 - (6) فقلت له (7) هذا كما قلت ان شاء الله واهل العلم مجمعون علي ان تغرم العاقلة الثلث واكثر واجماعهم دليل علي انهم قد قاسوا بعض ما هو من الدية بالدية 1549 - قال اجل
# PageV00P531
# 1550 - (1) فقلت له فقد (2) قال صاحبنا (3) احسن ما سمعت ان تغرم العاقلة ثلث الدية فصاعدا وحكي انه الامر عندهم افرايت ان احتج له (4) محتج بحجتين 1551 - قال وما هما 1552 - قلت انا وانت مجمعان علي ان تغرم العاقلة الثلث (5) فاكثر ومختلفان فيما هو اقل منه وانما قامت الحجة باجماعي واجماعك علي الثلث ولا خبر عندك في اقل منه (6) ما تقول له 1553 - قال اقول ان اجماعي من غير الوجه الذي ذهبت اليه، اجماعي انما هو قياس علي ان العاقلة اذا غرمت الاكثر ضمنت ما هو اقل منه فمن حد لك الثلث ارايت ان قال لك غيرك بل تغرم تسعة اعشار ولا تغرم ما دونه 1554 - قلت فان قال لك فالثلث (7) يفدح (8) من غرمه
# PageV00P532
# (1) قلت (2) معه او عنه لانه فادح ولا يغرم (3) ما دونه بين فادح 1555 - قال افرايت من لا مال له الا درهمين اما يفدحه ان يغرم الثلث والدرهم (3) فيبقي لا مال له ارايت (4) من له دنيا عظيمة هل يفدحه (5) الثلث 1556 - (6) فقلت له افرايت لو قال لك هو لا يقول لك " (7) الامر عندنا " والامر مجتمع عليه بالمدينة
# PageV00P533
# 1557 - قال والامر المجتمع عليه بالمدينة اقوي من الاخبار المنفردة (1) قال (2) فكيف تكلف (3) ان حكي لنا الاضعف من الاخبار المنفردة، وامتنع (4) ان يحكي لنا الاقوي اللازم من الامر المجتمع عليه 1558 - قلنا فان قال لك قاءل لقلة الخبر وكثرة الاجماع عن ان يحكي وانت قد تصنع مثل هذا فتقول هذا امر مجتمع عليه 1559 - قال لست اقول لاحد (5) من اهل العلم " هذا مجتمع عليه " الا لما تلقي عالما ابدا الا قاله لك وحكاه عن من قبله كالظهر اربع وكتحريم الخمر وما اشبه هذا (6) وقد اجده
# PageV00P534
# يقول " المجمع عليه (1) " واجد من المدينة (2) من اهل العلم كثيرا يقولون بخلافه واجد عامة اهل البلدان علي خلاف ما يقول " المجتمع عليه (3) " 1560 - الله تعالي قال (4) فقلت له (5) فقد يلزمك في قولك " لا تعقل ما دون الموضحة " مثل ما لزمه في الثلث 1561 - فقال لي ان فيه (6) علة بان رسول الله لم يقض فيما دون الموضحة بشء 15622 - فقلت له افرايت ان عارضك معارض فقال لا اقضي فيما دون الموضحة بشء لان رسول الله لم يقضي فيه بشء 1563 - قال ليس ذلك له وهو (7) اذا لم يقض فيما دونها بشء فلم يهدر (8) ما دونها من الجراح
# PageV00P535
# 1564 - قال (1) وكذلك (2) يقول لك هو اذا (3) لم يقل لا تعقل العاقلة ما دون الموضحة فلم يحرم ان تعقل العاقلة ما دونها ولو قضي في الموضحة ولم يقضي فيما دونها علي العاقلة ما منع ذلك العاقلة ان تغرم ما دونها اذا غرمت الاكثر غرمت الاقل كما قلنا نحن وانت احتججت علي صاحبنا ولو جاز هذا لك (4) جاز عليك 1565 - ولو قضي النبي بنصف العشر علي العاقلة ان يقول قاءل (5) تغرم نصف العشر والدية ولا تغرم ما بينهما ويكون ذلك في مال الجاني ولكن هذا غير جاءز لاحد والقول فيه ان جميع ما كان خطا فعلي العاقلة وان كان درهما (6) 1566 - (7) وقلت له قد قال بعض اصحابنا اذا جني الحر علي العبد جناية فاتي علي نفسه او ما دونها خطا فهي في ماله دون
# PageV00P536
# عاقلته ولا تعقل العاقلة فقلنا هي جناية حر واذا (1) قضي رسول الله ان عاقلة الحر تحمل (2) جنايته في حر (3) اذا كانت غرما لاحقا بجناية خطا (4) وكذلك (5) جنايته في العبد اذا كانت غرما من خطا والله اعلم وقلت بقولنا فيه وقلت من قال لا تعقل العاقلة عبدا احتمل قوله لا تعقل جناية عبد لانها في عنقه دون مال سيده غيره (6) فقلت بقولنا ورايت ما احتججت (7) به من هذا حجة صحيحة (8) داخلة في معني السنة 1567 - قال اجل 1568 - قال (9) وقلت له وقال (10) صاحبك وغيره من
# PageV00P537
# اصحابنا جراح العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته ففي عينه نصف ثمنه وفي موضحته نصف عشر ثمنه وخالفتنا فيه فقلت في جراح العبد ما نقص من ثمنه 1569 - قال فانا ابدا فاسالك عن حجتك في قول جراح العبد في ديته (1) اخبرا قلته ام قياسا 1570 - قلت اما الخبر فيه فعن سعيد بن المسيب 1571 - قال فاذكره 1572 - قلت اخبرنا سفيان (2) عن الزهري (3) عن سعيد بن المسيب انه قال عقل العبد في ثمنه فسمعته منه كثيرا هكذا (4)
# PageV00P538
# وربما قال كجراح الحر في ديته (1) قال بن شهاب فان ناسا يقولون (2) يقوم سلعة (3) 1573 - (4) فقال انما (5) سالتك خبرا تقوم به حجتك 1574 - فقلت قد (6) اخبرتك اني لا اعرف فيه خبرا عن احد اعلي من سعيد بن المسيب 1575 - قال فليس في قوله حجة 1576 - قال (7) وما ادعيت ذلك فترده علي 1577 - قال فاذكر الحجة فيه 1578 - قلت (8) قياسا علي الجناية علي الحر 1579 - قلا قد يفارق الحر في ان دية الحر مءقتة
# PageV00P539
# وديته ثمنه فيكون بالسلع من الابل والدواب وغير ذلك اشبه لان في كل واحد منهما ثمنه 1580 - فقلت فهذا (1) حجة لمن قال لا تعقل العاقلة ثمن العبد عليك 1581 - قال ومن اين 1582 - قال (2) يقول لك لم قلت تعقل العاقلة ثمن العبد اذا جني عليه الحر قيمته وهو عندك بمنزلة الثمن ولو جني علي بعير جناية ضمنها في ماله 1583 - قال فهو (3) نفس محرمة 1584 - قلت والبعير نفس محرمة علي قاتله 1585 - قال ليست كحرمة المءمن 1586 - قلت ويقول لك ولا العبد كحرمة الحر في كل امره
# PageV00P540
# 1587 - (1) فقلت فهو (2) عندك مجامع الحر في المعني افتعقله (3) العاقلة 1588 - قال ونعم (4) 1589 - قلت وحكم الله في المءمن يقتل خطا بدية وتحرير رقبة 1590 - قال نعم (5) 1591 - رضي الله تعالي عنها قلت وزعمت ان في العبد تحرير رقبة كهي في الحر وثمن (6) وان الثمن كالدية 1592 - قال نعم (7) 1593 - قلت وزعمت انك تقتل الحر بالعبد 1594 - قال نعم (8)
# PageV00P541
# 1595 - قلت وزعمنا انا نقتل العبد بالعبد 1596 - قال وانا اقوله 1597 - قلت فقد جامع الحر في هذه المعاني عندنا وعندك في ان بينه وبين المملوك قصاصا في كل جرح وجامع البعير في معني ان ديته ثمنه فكيف اخترت في جراحته (1) ان تجعلها كجراحة بعير (2) فتجعل فيه ما نقصه ولم تجعل جراحته (1) في ثمنه كجراح الحر في ديته وهو يجامع الحر في خمسة معاني (3) ويفارقه في معني واحد اليس ان تقيسه علي ما يجامعه في خمسة معاني اولي بك من ان تقيسه علي جامعه علي معني واحد مع انه يجامع الحر في اكثر من هذا ان ما حرم علي الحر حرم (4) عليه وان عليه الحدود والصلاة والصوم وغيرها من الفراءض وليس (5) من البهاءم بسبيل 1598 - قال رايت (6) ديته ثمنه
# PageV00P542
# 1599 - قلت وقد رايت دية المراة نصف دية الرجل فما منع ذلك جراحها ان تكون في ديتها كما كانت جراح الرجل في ديته 1600 - (1) وقلت له اذا كانت الدية في ثلاث سنين ابلا (2) افليس (3) قد زعمت ان الابل لا تكون بصفة دينا (4) فكيف انكرت ان تشتري الابل بصفة الي اجل ولم تقسه (5) علي الدية ولا علي الكتابة ولا علي المهر وانت تجيز في هذا كله ان تكون الابل بصفة دينا فخالفت فيه القياس وخالفت الحديث نصا عن النبي انه استسلف بعيرا (6) ثم امر بقضاءه بعد
# PageV00P543
# 1601 - قال كرهه بن مسعود 1602 - فقلنا (1) وفي احد (2) مع النبي (3) حجة 1603 - قال لا ان ثبت عن النبي 1604 - قلت هو ثابت باستسلافه بعيرا وقضاه (4) خيرا منه وثابت في الديات عندنا وعندك هذا (5) في معني السنة 1605 - قال فما الخبر الذي يقاس عليه 1606 - قلت اخبرنا مالك (6) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع " ان النبي استسلف من رجل بعيرا فجاءته ابل (7) فامرني ان اقضيه اياه فقلت لا اجد في الابل الا جملا خيارا (8) فقال اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء " (9)
# PageV00P544
# 1607 - قال فما الخبر الذي لا يقاس عليه 1608 - قلت (1) ما كان لله في حكم منصوص ثم كانت لرسول الله (2) سنة بتخفيف في بعض الفرض دون بعض عمل بالرخصة فيما رخص فيه رسول الله دون ما سواها ولم يقس ما سواها عليها (3) وهكذا ما كان لرسول الله من حكم عام بشء ثم سن سنة تفارق حكم العام 1609 - قال وفي (4) مثل ماذا 1610 - قلت فرض الله الوضوء علي من قام الي الصلاة من نومه فقال * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا (5) وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين (6)) 1611 - فقصد الرجلين بالفرض كما قصد قصد ما سواهما في اعضاء الوضوء
# PageV00P545
# 1612 - فلما مسح رسول الله علي الخفين لم يكن لنا والله اعلم ان نمسح علي عمامة ولا برفع ولا (1) قفازين قياسا عليهما (2) واثبتنا الفرض في اعضاء الوضوء كلها وارخصنا (3) بمسح النبي في المسح علي الخفين دون سواهما 1613 - قال (4) فتعد (5) هذا خلافا للقران 1614 - قلت لا تخالف سنة لرسول الله كتاب الله بحال 1615 - قال فما معني هذا عندك 1616 - قلت معناه ان يكون قصد بفرض امساس القدمين من لا خفي (6) عليه لبسهما كامل الطهارة 1617 - قال او يجوز هذا في اللسان 1618 - قلت نعم كما جاز ان يقوم الي الصلاة من هو
# PageV00P546
# علي وضوء فلا يكون المراد بالوضوء استدلالا بان رسول الله صلي صلاتين وصلوات بوضوء واحد (1) 1619 - وقال الله (2) (والسارق والسارقة (3) فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم (4)) 1620 - فدلت السنة علي ان الله لم يرد بالقطع كل السارقين 1621 - فكذلك دلت سنة رسول الله بالمسح انه قصد بالفرض في غسل القدمين من لا خفي عليه لبسهما كامل الطهارة (5) 1622 - قال فما مثل هذا في السنة 1623 - قلت نهي رسول الله عن بيع التمر بالتمر الا مثلا بمثل " سءل عن الرطب بالتمر فقال اينقص الرطب اذا يبس فقيل نعم فنهي عنه " " نهي عن المزابنة " وهي كل ما عرف كيله مما فيه الربا من الجنس الواحد بجزاف لا يعرف كيله منه وهذا كله مجتمع المعاني " ورخص ان تباع العرايا بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا " (6)
# PageV00P547
# 1624 - فرخصنا في العرايا بارخاصه وهي بيع الرطب بالتمر وداخلة في المزابنة بارخاصه (1) فاثبتنا التحريم محرما (2) عاما في كل شء من صنف واحد ماكول بعضه جزاف بعضه بكيل للمزابنة واحللنا العرايا خاصة باحلاله من الجملة التي حرم ولم نبطل احد الخبرين بالاخر ولم نجعله قياسا عليه 1625 - قال فما وجه هذا 1626 - قلت يحتمل وجهين اولهما به عندي والله اعلم ان يكون ما نهي عنه جملة اراد به ما سوي العرايا ويحتمل ان يكون ارخص (3) فيها بعد وجوبها (4) في جملة النهي وايهما (5) كان فعلينا طاعته باحلال ما احل وتحريم ما حرم
# PageV00P548
# 1627 - (1) وقضي رسول الله بالدية في الحر المسلم يقتل خطا ماءة من الابل وقضي بها علي العاقلة 1628 - (2) وكان (3) العمد يخالف الخطا في القود والماثم ويوافقه في انه قد تكون فيه دية (4) 1629 - فلما كان قضاء رسول الله في (5) كل امرء فيما لزمه انما هو في ماله دون مال غيره الا في الحر (6) يقتل خطا قضينا علي العاقلة في الحر يقتل خطا ما (7) قضي به رسول الله وجعلنا الحر يقتل عمدا اذا كانت فيه دية في مال الجاني كما كان كل ما جني في ماله غير الخطا ولم نقس ما لزمه من غرم بغير جراح خطا علي ما لزمه بقتل الخطا (8) 1630 - (1) فان قال قاءل ما الذي يغرم الرجل من جنايته وما لزمه غير الخطا
# PageV00P549
# 1631 - قلت قال الله (واتوا النساء صدقاتهن نحلة (1)) 1632 - وقال (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (2)) 1633 - وقال (فان احصرتم فما استيسر من الهدي (3)) 1634 - وقال (والذين يظاهرون من نساءهم (4) ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا (5)) 1635 - وقال (ومن قتله منكم متعمدا (6) فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام (7))
# PageV00P550
# 1636 - وقال (فكفارته اطعام عشرة مساكين من (1) اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام (2)) 1637 - وقضي رسول الله علي (3) " ان علي اهلها الاموال حفظها بالنهار وما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها " (4) 1638 - فدل الكتاب والسنة وما لمن يختلف (5) المسلمون فيه ان هذا كله في مال الرجل بحق وجب عليه لله او اوجبه الله عليه للادميين بوجوه لزمته وانه (6) لا يكلف احد غرمه عنه 1639 - ولا يجوز ان يجني رجل ويغرم غير الجاني الا في الموضع الذي سنه رسول الله فيه خاصة من قتل الخطا وجنايته علي الادميين خطا
# PageV00P551
# 1640 - والقياس فيما جني علي بهيمة او متاع او غيره علي ما وصفت ان ذلك في ماله لان الاكثر المعروف ان ما جني في ماله فلا يقاس علي الاقل ويترك الاكثر المعقول ويخص الرجل الحر يقتل (1) الحر الخطا فتعقله العاقلة وما كان من جناية خطا علي نفس وجرح (2) خبرا وقياسا (2) 1641 - (4) وقضي رسول الله في الجنين بغرة عبد او امة (5) وقوم اهل العلم الغرة خمسا من الابل (6) 1642 - قال (7) فلما لم يحكا (8) ان رسول الله سال عن الجنين اذكر هو ام انثي اذ (9) قضي فيه سوي (10) بين الذكر والانثي
# PageV00P552
# اذا سقط ميتا ولو سقط حيا فمات جعلوا في الرجل ماءة من الابل وفي المراة خمسين 1643 - (1) فلم يجز ان يقاس علي الجنين سء من قبل ان الجنايات علي من عرفت جنايته موقتات معروفات مفروق فيها بين الذكر والانثي وان لا يختلف الناس في ان لو سقط الجنين حيا ثم مات كانت فيه دية كاملة اذا كان ذكرا فماءة من الابل وان كانت انثي (2) فخمسون من الابل وان المسلمين فيما علمت لا يختلفون ان رجلا (3) لو قطع الموتي لم يكن في واحد منهم دية ولا ارش والجنين لا يعدو ان يكون حيا او ميتا 1644 - (4) فلما حكم فيه (5) رسول الله بحكم فارق حكم النفوس (6) الاحياء وكان مغيب الامر كان الحكم بما (7) حكم به علي الناس اتباعا لامر رسول اله
# PageV00P553
# 1645 - قال فهل تعرف له وجها 1646 - قلت وجها واحدا والله اعلم 1647 - قال وما هو (1) 1648 - قلت يقال اذا لم تعرف له حياة وكان لا يصلي عليه ولا يرث فالحكم فيه انها جناية علي امه وقت فيها رسول الله شيءا قومه المسلمون كما وقت في الموضحة 1649 - قال فهذا وجه (2) 1650 - قلت وجه لا يبين الحديث انه حكم به له فلا يصح (3) ان يقال انه حكم به له ومن قال انه حكم به (4) لهذا المعني قال هو للمراة دون الرجل هو (5) للام دون ابيه لانه عليها جني ولا حكم للجنين يكون به موروثا ولا يورث من لا يرث 1651 - قال فهذا قول صحيح
# PageV00P554
# قلت الله اعلم 1653 - قال فان لم يكن هذا وجه (1) فما يقال لهذا الحكم 1654 - قلنا يقال له سنة تعبد العباد بان يحكموا بها 1655 - (2) وما يقال لغيره مما يدل الخبر علي المعني الذي له حكم به 1656 - قيل حكم سنة تعبدوا بها لامر عرفوه بمعني (3) الذي تعبدوا له في السنة فقاسوا عليه ما كان في مثل معناه (4) 1757 - قال فاذكر منه وجها غير هذا ان حضرك تجمع فيه ما يقاس عليه ولا يقاس (5)
# PageV00P555
# 1658 - فقلت له قضي رسول الله في المصراة (1) من الابل والغنم اذا حلبها مشتريها " ان احب امسكها وان احب ردها وصاعا من تمر (2) " وقضي " ان الخراج بالضمان (3) " 1659 - فكان معقولا في " الخراج بالضمان " اني اذا ابتعت عبدا فاخذت له خراجا ثم ظهرت منه علي عيب يكون لي رده (4) فما اخذت من الخراج والعبد في ملكي ففيه خصلتان احداهما ك انه لم يكن في ملك الباءع ولم يكن له حصة من الثمن والاخري (5)
# PageV00P556
# انها (1) في ملكي وفي الوقت (2) الذي خرج فيه العبد من ضمان باءعه الي ضماني فكان العبد لو مات مات من مالي وفي ملكي ولو (3) شءت حبسته بعيبه فكذلك الخراج 1660 - فقلنا بالقياس علي حديث الخراج بالضمان فقلنا كل ما (4) خرج من ثمر حاءط اشتريته او ولد ماشية او جارية اشتريتها فهو مثل الخراج لانه حدث في ملك مشتريه لا في ملك باءعه 1661 - وقلنا في المصراة اتباعا لامر رسول الله ولم نقس عليه وذلك ان الصفقة وقعت علي شاة بعينها فيها لبن محبوس مغيب المعني والقيمة ونحن نحيط ان لبن الابل والغنم يختلف والبان كل واحد منهما يختلف (5) فلما قضي فيه رسول الله بشء مءقت وهو صاع من تمر قلنا به اتباعا لامر رسول الله
# PageV00P557
# 1662 - قال فلو اشتري رجل شاة مصراة فحلبها ثم رضيها بعد العلم بعيب التصرية فامسكها شهرا حلبها (1) ثم ظهر منها علي عيب دلسه له الباءع غير التصرية كان له ردها وكان له اللبن بغير شء بمنزلة الخراج لانه لم يقع عليه صفقة البيع وانما هو حادث في ملك المشتري وكان عليه ان يرد فيما اخذ من لبن التصرية صاعا من تمر كما قضي به رسول الله 1663 - فنكون قد قلنا في لبن التصرية خبرا وفي اللبن بعد التصرية قياسا علي " الخراج بالضمان " 1664 - ولبن التصرية مفارق للبن الحادث بعده لانه وقعت عليه صفقة البيع واللبن بعده حادث في ملك المشتري لم تقع (2) عليه صفقة البيع 1665 - (3) فان قال قاءل ويكون (4) امر واحد يءخذ من وجهين 1666 - قيل له نعم اذا جمع امرين مختلفين او امورا مختلفة
# PageV00P558
# 1667 - فان قال فمثل (1) من ذلك شيءا غير هذا 1668 - قلت المراة تبلغها وفاة زوجها فتعتد ثم تتزوج ويدخل (2) بها الزوج (3) لها (4) الصداق وعليها العدة والولد لاحق ولا حد علي واحد منهما ويفرق بينهما ولا يتوارثان وتكون الفرقة فسخا بلا طلاق 1669 - يحكم (5) له اذا (6) كان ظاهره حلالا حكم الجلال في ثبوت الصداق والعدة ولحوق الولد ودرء (7) الحد وحكم عليه اذ كان حراما في الباطن حكم الحرام في ان لا يقرا عليه ولا تحل له اصابتها بذلك النكاح اذا علما به ولا يتوارثان ولا يكون الفسخ طلاقا لانها ليست بزوجة (8) 1670 - ولهذا اشباه مثل المراة تنكح في عدتها
# PageV00P559
# باب الاختلاف 1671 - قال (2) فاني اجد اهل العم قديما وحديثا مختلفين في بعض امورهم فهل يسعهم ذلك 1672 - قال (3) فقلت له الاختلاف من وجهين احدهما محرم ولا اقول (4) ذلك في الاخر 1673 - قال فما الاختلاف المحرم 1674 - قلت كل ما اقام الله به الحجة في كتابه او علي لسان نبيه منصوصا بينا لم يحل الاختلاف فيه لمن علمه 1675 - وما كان من ذلك يحتمل التاويل ويدرك (5) قياسا فذهب المتاول او القايس الي معني يحتمله الخبر او القياس وان خالفه فيه غيره لم اقل انه يضيق الخلاق (6) في المنصوص
# PageV00P560
# 1676 - قال فهل في هذا حجة (1) تبين فرقك بين الاختلافين 1677 - قلت قال الله في ذم التفرق (2) (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة (3)) 1678 - الله تعالي وقال جل ثناءه (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات (4)) 1679 - فذم الاختلاف فيما جاءتهم به البينات 1680 - فاما ما كلفوا فيه الاجتهاد فقد مثلته لك بالقبلة والشهادة وغيرها (5) 1681 - قال (6) فمثل لي بعض ما افترق عليه (7) من روي قوله من السلف مما لله فيه نص حكم يحتمل التاويل فهل (8) يوجد علي الصواب فيه دلالة
# PageV00P561
# 1682 - قلت (1) قل ما اختلفوا فيه الا وجدنا فيه عندنا دلالة من كتاب الله او سنة رسوله او قياسا عليهما او علي واحد منهما 1683 - قال فاذكر منه شيءا 1684 - (2) فقلت له (3) قال الله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (4)) 1685 - فقالت عاءشة " الاقراء الاطهار " وقال بمثل معني قولها زيد بن ثابت وابن عمر وغيرهما (5) 1686 - وقال نفر من اصحاب النبي " الاقراء الحيض (6) " فلا يحلوا (7) المطلقة حتي تغتسل من الحيضة الثالثة
# PageV00P562
# 1687 - قال (1) فالي اي شء تري (2) ذهب هءلي وهءلي (3) 1688 - قلت يتجمع (4) الاقراء انها اوقا ت والاوقات في هذا علامات تمر علي المطلقات (5) تحبس بها (6) عن النكاح حتي تستكملها 1689 - وذهب من قال " الاقراء الحيض فيما نري والله اعلم الي ان قال ان المواقيت اقل الاسماء لانها اوقات والاوقات اقل مما بينها كما حدود الشء (7) اقل مما بينها والحيض
# PageV00P563
# اقل من الطهر فهو في اللغة اولي للعدة (1) ان يكون وقتا كما يكون الهلال وقتا فاصلا بين الشهرين 1690 - ولعله ذهب الي ان النبي امر في سبي اوطاس (2) ان يستبرين قبل ان يوطين (3) بحيضة فذهب الي ان العدة استبراء حيض وانه فرق بين استبراء الامة والحرة وان الحرة تستبرا بثلاث حيض كوامل تخرج منها الي الطهر كما تستبرا الامة بحيضة (4) كاملة تخرج منها الي الطهر 1691 - (5) فقال هذا مذهب فكيف اخترت غيره والاية محتملة للمعنيين عندك
# PageV00P564
# 1692 - قال (1) فقلت له ان الوقت برءية الاهلة انما هو علامة جعلها الله للشهور والهلال غير الليل والنهار وانما هو جماع لثلاثين وتسع وعشرين (2) كما يكون الهلال الثلاثون والعشرون جماعا (3) يستانف بعده العدد وليس له معني هنا (4) وان القرء (5) وان كان وقتا فهو من عدد الليل والنهار والحيض والطهر
# PageV00P565
# في الليل والنهار من العدة وكذلك شبه الوقت بالحدود وقد تكون (1) داخلة فيما حدث (2) به وخارجة منه غير باءن منها (3) فهو وقت معني (4) 1693 - قال وما المعني 1694 - قلت الحيض هو ان يرخي الرحم الدم حتي يظهر والطهر ان يقري الرحم الدم فلا يظهر ويكون الطهر والقري (5)
# PageV00P566
# الحبس لا الارسال فالطهر اذ (1) كان يكون وقتا اولي في اللسان بمعني القرء لانه حبس الدم 1695 - (2) وامر رسول الله عمر (3) حين طلق عبد الله بن عمر امراته حاءضا ان يامره برجعتها وحبسها حتي تطهر ثم يطلقها طاهرا من غير جماع وقال رسول الله فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء (4) 1696 - (5) يعني قول الله والله اعلم " اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) (6) فاخبر رسول الله ان العدة الطهر دون الحيض (7)
# PageV00P567
# 1697 - وقال الله (ثلاثة قروء) وكان (1) علي المطلقة ان تاتي بثلاثة قروء فكان (2) الثالث لو ابطا عن وقته زمانا لم تحل حتي يكون (3) او تويس من المحيض (4) او يخاف ذلك عليها فتعتد بالشهور لم يكن للغسل معني لان الغسل رابع غير ثلاثة (5) ويلزم من قال " الغسل عليها " (6) ان يقول لو اقامت سنة واكثر (7) لا تغتسل لم تحل (8)
# PageV00P568
# 1698 - فكان قول من قال " الاقراء الاطهار " اشبه بمعني كتاب الله (1) واللسان واضح علي هذه المعاني والله اعلم (2)
# PageV00P569
# 1699 - (1) فاما (2) امر النبي ان يستبرا السبي بحيضة فبالظاهر (3) لان الطهر اذا كان متقدما للحيضة ثم حاضت الامة حيضة كاملة صحيحة برءت من الحبل في الطهر (4) وقد تري الدم فلا يكون صحيحا انما يصح حيضة بان تكمل الحيضة فباي (5) شء من الطهر كان قبل حيضة كاملة (6) فهو براءة من الحبل في الظاهر 1700 - (7) والمعتدة تعتد بمعنيين استبراء ومعني غير
# PageV00P571
# استبراء مع استبراء فقد جاءت بحيضتين وطهرين وطهر ثالث فلو اريد بها الاستبراء كانت قد جاءت بالاستبراء مرتين ولكنه اريد بها مع الاستبراء التعبد 1701 - قال (1) افتوجدوني في غير هذا ما (2) اختلفوا فيه مثل هذا 1702 - قلت نعم وربما وجدناه اوضح وقد بينا بعض هذا فيما اختلفت الرواية فيه من السنة (3) وفيه دلالة لك علي ما سالت عنه وما كان في معناه ان شاء الله 1703 - (4) وقال الله (5) (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) (6) 1704 - وقال (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن (7) واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (8))
# PageV00P572
# 1705 - وقال (والذين يتوفون منكم (1) ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) (2) 1706 - فقال (3) بعض اصحاب رسول الله ذكر الله المطلقات (4) ان عدة الحوامل ان يضعن حملهن وذكر في المتوفي عنها (5) اربعة اشهر وعشرا فعلي الحامل المتوفي عنها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا وان تضع حملها حتي تاتي بالعدتين معا اذا لم يكن وضع الحمل انقضاء العدة نصا الا في الطلاق (6) 1707 - (7) كانه يذهب الي ان وضع الحمل براءة وان الاربعة الاشهر وعشرا تعبد وان المتوفي عنها تكون غير مدخول بها فتاتي باربعة اشهر (8) وانه وجب عليها شء من وجهين
# PageV00P573
# فلا تسقط (1) احدهما كما لو وجب عليها حقان لرجلين لم يسقط احدهما حق الاخر وكما (2) اذا نكحت في عدتها واصيبت (3) اعتدت من الاول واعتدت (4) من الاخر 1708 - عز وجل قال (5) وقال غيره من اصحاب رسول الله اذا وضعت ذا بطنها فقد حلت ولو كان زوجها علي السرير 1709 - قال الشافعي فكانت الاية محتملة المعنيين معا وكان اشبههما بالمعقول الظاهر ان يكون الحمل انقضاء العدة 1710 - قال (6) فدلت سنة رسول الله علي ان وضع الحمل اخر العدة في الموت مثل معناه الطلاق (7) 1711 - (8) اخبرنا سفيان (9) عن الزهري عن عبيد الله بن
# PageV00P574
# عبد الله (1) عن ابيه " ان سبيعة الاسلمية (2) وضعت بعد وفاة زوجها بليال فمر بها ابو السنابل بن بعكك (3) فقال قد تصنعت للازواج انها اربعة اشهر وعشرا (4) فذكرت ذلك سبيعة (5) لرسول الله فقال كذب ابو السنابل او ليس كما قال ابو السنابل قد حللت فتزوجي " (6)
# PageV00P575
# 1712 - (1) فقال اما ما دلت عليه السنة فلا حجة في احد (2) خالف قوله السنة ولكن اذكر من خلافهم ما ليس فيه نص سنة مما دل عليه القران نصا واستنباطا او دل عليه القياس 1713 - (3) فقلت له قال الله (للذين يءلون من نساءهم (4)
# PageV00P576
# تربص اربعة اشهر فان فاءا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم (1)) 1714 - فقال الاكثر ممن روي عنه من اصحاب النبي (2) عندنا اذا مضت اربعة اشهر وقف المولي فانا ان يفء واما ان يطلق (3) 1715 - وروي عن غيرهم من اصحاب النبي (4) عزيمة الطلاق انقضاء اربعة اشهر (5)
# PageV00P577
# 1716 - (1) ولم يحفظ (2) عن رسول الله في هذا (3) بابي هو وامي شيءا (2) 1717 - قال فاي القولين (4) ذهب 1718 - قلت ذهبت الي ان المولي لا يلزمه طلاق وان امراته اذا طلبت حقها منه لم اعرض له حتي تمضي اربعة اشهر فاذا مضت اربعة اشهر قلت له في اول طلق والفيءة (5) الجماع 1719 - قال فكيف اخترته علي القول الذي يخالفه 1720 - قلت رايته اشبه بمعني كتاب الله وبالمعقول (6) 1721 - قال (7) وما دل عليه من كتاب الله
# PageV00P578
# 1722 - قلت لما قال الله (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر (1)) كان الظاهر في الاية ان من انظره الله اربعة اشهر في شء لم يكن له (2) عليه سبيل حتي تمضي اربعة اشهر 1723 - قال فقد يحتمل ان يكون الله (3) عز وجل جعل له اربعة اشهر يفء فيها كما تقول قد اجلتك في بناء هذه الدار اربعة اشهر تفرغ فيها منها 1724 - قال (4) فقلت له هذا لا يتوهمه من خوطب به حتي يشترط في سياق الكلام (5) ولو قال قد اجلتك فيها اربعة اشهر كان انما اجله اربعة اشهر لا يجد عليه سبيلا حتي تنقضي ولم يفرغ منها فلا (6) ينسب اليه ان لم يفرغ من الدار وانه اخلف في الفراغ منها ما بقي من الاربعة اشهر شء فاذا لم يبقي منها شء لزمه اسم الخلف وقد يكون في بناء الدار دلالة علي ان يقارب (7)
# PageV00P579
# الاربعة وقد بقي منها ما يحيط العلم انه لا يبنيه فيما بقي من الاربعة (1) 1725 - وليس في الفءة دلالة علي ان لا يفء الاربعة الا مضيها (2) لان الجماع يكون في طرفة عين فلو كان علي ما وصفت تزايل (3) حاله حتي تمضي اربعة اشهر ثم تزايل (3) حالة الاولي فاذا زايلها صار الي ان الله عليه حقا (4) فاما ان يفء واما ان يطلق 1726 - فلو لم يكن في اخر الاية ما يدل علي معناها غير ما ذهبت اليه كان قوله (5) اولاهما بها لما وصفنا لانه ظاهرها 1727 - والقران علي ظاهره حتي تاتي دلالة منه او سنة (6) او اجماع بانه علي باطن دون ظاهر (7)
# PageV00P580
# 1728 - قال فما في سياق الاية ما يدل (1) علي ما وصفت 1729 - قلت لما ذكر الله عز وجل ان للمولي اربعة اشهر ثم قال (فان فاءا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم (2)) فذكر الحكمين معا بلا فصل بينهما انهما انما يقعان بعد الاربعة اشهر لانه انما جعل عليه الفيءة او الطلاق وجعل له الخيار فيهما في وقت واحد فلا (3) يتقدم واحد منهما صاحبه وقد ذكر في وقت واحد كما يقال له في الرهن افده او نبيعه (4) عليك بلا فصل وفي كل ما خير (5) فيه افعل كذا او كذا بلا فصل 1730 - (6) ولا يجوز ان يكونا ذكرا بلا فصل فيقال الفيءة فيما بين ان يولي اربعة اشهر (7) وعزيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر فيكونان (8) حكمين ذكرا معا يفسخ في احدهما ويضيق في الاخر
# PageV00P581
# 1731 - قال فانت تقول ان فاء قبل الاربعة الاشهر (1) فهي فيءة 1732 - قلت نعم كما اقول ان (2) قضيت حقا عليك الي اجل قبل محله فقد برءت منه وانت محسن متسرع (3) بتقديمه قبل يحل (4) عليك (5) 1733 - فقلت له (6) ارايت من الاثم كان (7) مزمعا علي الفيءة في كل يوم الا انه لم يجامع حتي تنقضي اربعة اشهر 1734 - قال فلا يكون الاجماع علي الفيءة شء (8) حتي يفء والفيءة الجماع اذا كان قادرا عليه 1735 - قلت ولو جامع لا ينوي فيءة خرج من طلاق الايلي (9) لان المعني (10) في الجماع
# PageV00P582
# 1736 - قال نعم 1733 - قلت وكذلك (1) لو كان عازما علي ان لا يفء يحلف في كل يوم الا يفء ثم جامع قبل مضي الاربعة الاشهر بطرفة عين خرج من طلاق الايلي وان كان جماعه لغير الفيءة خرج به (2) من طلاق الايلي 1738 - قال نعم 1739 - قلت ولا يصنع (3) عزمه علي الا يفء ولا يمنعه جماعه بلذة لغير الفيءة اذا جاء بالجماع من ان يخرج به من طلاق الايلي عندنا وعندك 1740 - قال هذا كما قلت وخروجه بالجماع علي اي معني كان الجماع
# PageV00P583
# 1741 - قلت فكيف (1) يكون عازما علي ان لا يفء في كل يوم فاذا مضت اربعة اشهر لزمه الطلاق وهو لم يعزم عليه ولم يتكلم به اتري هذا قولا يصح في العقول (2) لاحد 1742 - قال فما يفسده من قبل العقول (3) 1743 - قلت ارايت اذا قال الرجل لامراته والله لا اقربك ابدا اهو كقوله انت طالق الي اربعة اشهر 1744 - قال ان (3) قلت نعم 1745 - قلت فان جامع قبل الاربعة (4)؟
# 1746 - قال فلا ليس مثل قوله انت طالق الي اربعة اشهر 1747 - قال (5) فتكلم المولي بالايلي ليس هو طلاق (6)
# PageV00P584
# انما هي (1) يمين ثم جاءت عليها مدة جعلتها طلاقا ايجوز لاحد يعقل من حيث يقول ان يقول مثل هذا الا بخبر لازم 1748 - قال (2) فهو يدخل عليك مثل هذا 1749 - قلت واين (3) 1750 - قال انت تقول اذا مضت اربعة اشهر وقف فان فاء والا جبر علي ان يطلق 1751 - قلت ليس من قبل ان الايلي طلاق ولكنها يمين جعل الله لها وقتا منع بها الزوج من الضرار وحكم عليه اذا كانت ان جعل (4) عليه اما ان يفء واما ان يطلق وهذا حكم حادث بمضي اربعة (5) الاشهر غير الايلي ولكنه مءتنف (6) يجبر (7) صاحبه علي ان ياتي بايهما شاء فيءة (8) او طلاق فان امتنع 
# PageV00P585
# منهما اخذ منه الذي يقدر علي اخذه منه وذلك ان يطلق عليه لانه لا يحل (1) ان يجامع عنه * * * (2) 1752 - (3) واختلفوا في المواريث فقال زيد بن ثابت ومن ذهب مذهبه يعطي كل وارث ما سمي له فان فضل فضل ولا عصبة للميت ولا ولاء كان ما بقي لجماعة المسلمين 1753 - وعن غيره (4) منهم انه كان يرد فضل المواريث علي ذوي الارحام فلو ان رجلا ترك اخته ورثته النصف ورد عليها النصف
# PageV00P586
# 1754 - فقال بعض الناس لم لم ترد فضل المواريث 1755 - قلت استدلالا بكتاب الله 1756 - قال واين يدل كتاب الله علي ما قلت 1757 - قلت قال الله (ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد (1)) 1758 - وقال (وان (2) كانوا اخوة رجلا ونساءا فللذكر مثل حظ الانثيين (1)) 1759 - فذكر الاخت منفردة فانتهي بها جل ثناءه الي النصف والاخ منفردا فانتهي به الي الكل وذكر الاخوة والاخوات فجعل للاخت (3) نصف ما للاخ 1760 - وكان حكمه جل ثناءه في الاخت منفردة ومع الاخ سواء بانها لا تساوي الاخ وانها تاخذ النصف مما يكون له من الميراث 1761 - فلو قلت في رجل مات وترك اخته لها النصف
# PageV00P587
# بالميراث واردد (1) عليها النصف كنت قد اعطيتها الكل منفردة وانما جعل الله لها النصف في الانفراد والاجتماع 1762 - (2) فقال فاني لست اعطيها النصف الباقي ميراثا انما اعطيها (3) اياه ردا 1763 - قلت وما معني " ردا " اشيء استحسنه وكان اليك ان تضعه حيث شءت ان تعطيه جيرانه او بعيد النسب منه ايكون ذلك لك 1764 - قال ليس ذلك للحاكم ولكن (4) جعلته ردا عليها بالرحم 1765 - ميراثا (5) 1766 - قال فان قلته (6) 1767 - قلت اذان تكون ورثتها غير ما ورثها الله (7)
# PageV00P588
# 1768 - قال فاقول لك ذلك (1) لقول الله (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله (2)) 1769 - (3) فقلت له (4) (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) نزلت (5) بان الناس توارثوا بالحلف ثم توارثوا بالاسلام والهجرة فكان المهاجر يرث المهاجر ولا يرثه من ورثته من لم يكن مهاجرا وهو اقرب اليه ممن ورثه فنزلت (واولوا الارحام) الاية علي ما فرض لهم (6) 1770 - قال فاذكر الدليل علي ذلك 1771 - قلت (7) (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض
# PageV00P589
# في كتاب الله) علي ما فرض لهم (1) الا تري ان من ذوي الارحام من يرث ومنهم من لا يرث وان الزوج يكون اكثر ميراثا من اكثر ذوي الارحام ميراثا وانك (2) لو كنت انما تورث بالرحم كانت رحم البنت (3) من الاب كرحم الابن وكان ذوو الارحام يرثون معا ويكونون (4) احق (5) من الزوج الذي لا رحم له 1772 - ولو كانت الاية كما وصفت كنت قد خالفتها فيما ذكرنا في ان يترك (6) اخته ومواليه (7) فتعطي اخته النصف ومواليه النصف وليسوا بذوي ارحام (8) ولا مفروض لهم في كتاب الله فرض منصوص (9)
# PageV00P590
# 1773 - (2) واختلفوا في الجد فقال زيد بن ثابت وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود يورث (3) معه الاخوة 1774 - وقال ابو بكر الصديق وابن عباس وروي عن عاءشة وابن الزبير وعبد الله بن عتبة انهم جعلوا ابا واسقطوا الاخوة منه (4) 1775 - (5) فقال (6) فكيف صرتم الي ان ثبتم (7) ميراث الاخوة مع الجد ابدلالة من كتاب الله او سنة (8) 1776 - قلت اما شء مبين في كتاب الله او سنة فلا اعلمه 1777 - قال فالاخبار متكافءة (9) والدلاءل بالقياس مع من جعله ابا وحجب به الاخوة
# PageV00P591
# 1778 - قلت (1) واين الدلاءل 1779 - قال وجدت اسم الابوة تلزمه (2) ووجدتكم مجتمعين علي ان تحجبوا به بني الام ووجدتكم لا تنقصونه من السدس وذلك كله حكم الاب 1780 - (3) فقلت له ليس باسم (4) الابوة فقط نورثه 1781 - قال وكيف ذلك 1782 - قلت اجد (5) اسم الابوة يلزمه ولا يرث 1783 - قال واين (6) 1784 - قلت قد يكون دون اب واسم الابوة تلزمه وتلزم ادم واذا كان (7) دون الجد اب لم يرث ويكون مملوكا وكافرا وقاتلا لا يرث واسم الابوة في هذا كله لازم له فلو كان باسم الابوة يرث ورث في هذه الحالات
# PageV00P592
# 1785 - واما حجبنا به بني ادم فانما حجبنا به خبرا لا باسم الابوة وذلك انا نحجب بني الام ببنت (1) بن بن متسفلة (2) 1786 - واما انا لم ننقصه من السدس فلسنا ننقص الجدة من السدس 1787 - وانما فعلنا هذا كله اتباعا لا ان حكم الجد اذ (3) وافق حكم الاب في معني كان مثله في كل معني ولو كان حكم الجد اذا وافق حكم الاب (4) في بعض المعاني كان مثله في كل المعاني كانت بنت (5) الابن المتسفلة (6) موافقة له فانا نحجب بها بني
# PageV00P593
# الام وحكم الجدة موافق له فانا (1) لا ننقصها من السدس 1788 - قال فما حجتكم في ترك قولنا نحجب (2) بالجد الاخوة 1789 - قلت بعد قولكم من القياس 1790 - قال فما كنا نراه الا بالقياس نفسه 1791 - قلت ارايت الجد والاخ ايدلي واحد (3) منهما بقرابة نفسه او بقرابة غيره 1792 - قال وما تعني 1793 - قلت اليس انما (4) يقول الجد انا ابو ابي الميت ويقول الاخ انا بن ابي الميت 1794 - قال بلي 1795 - قلت (5) وكلاهما (6) يدلي بقرابة الاب بقدر موقعه منها 1796 - قال نعم
# PageV00P594
# 1797 - قلت فاجعل الاب الميت وترك ابنه واباه كيف ميراثهما منه 1798 - قال لابنه (1) خمسة اسداس (2) ولابيه السدس 1799 - قلت فاذا كان الابن اولي بكثرة الميراث من الاب وكان (3) الاخ من الاب الذي يدلي الاخ بقرابته والجد ابو الاب من الاب الذي يدلي بقرابته كما وصفت كيف حجبت الاخ بالجد ولو كان احدهما يكون محجوبا بالاخر انبغي ان يحجب الجد بالاخ لانه اولاهما (4) بكثرة ميراث الذي (5) يدليان معا بقرابته او تجعل (6) للاخ خمسة اسداس وللجد سدس (7) 1800 - قال فما منعك من هذا القول 1801 - قلت كل المختلفين مجتمعين (8) علي ان الجد مع
# PageV00P595
# الاخ مثله او اكثر حظا منه فلم يكن لي هندي (1) خلافهم ولا الذهاب الي القياس مخرج من جميع اقاويلهم 1802 - وذهبت (2) الي اثبات (3) الاخوة مع الجد اولي الامرين لما وصفت (4) من الدلاءل التي اوجدنيها القياس (5) 1803 - مع ان ما ذهبت اليه قول الاكثر من اهل الفقه بالبلدان (6) قديما وحديثا 1804 - مع (7) ان ميراث الاخوة ثابت في المتاب ولا ميراث للجد في الكتاب وميراث الاخوة اثبت في السنة من ميراث الجد اقاويل الصحابة (8) 1805 - (9) فقال قد سمعت قولك في الاجماع والقياس بعد قولك في حكم كتاب الله وسنة رسوله ارايت اقاويل اصحاب رسول الله اذا تفرقوا فيها
# PageV00P596
# 1806 - فقلت نصير منها (1) الي ما وافق الكتاب او السنة او الاجماع او كان (2) اصح في القياس 1807 - قال (3) افرايت اذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ (4) عن غيره منهم فيه له موافقة ولا خلافا (4) اتجد (5) لك حجة باتباعه في كتاب او سنة او امر اجمع الناس عليه فيكون من الاسباب التي قلت بها خبرا 1808 - قلت له ما وجدنا في هذا كتابا ولا سنة ثابتة ولقد وجدنا اهل العلم ياخذون بقول واحدهم (6) مرة ويتركونه اخري ويتفرقوا (7) في بعض ما اخذوا به منهم (8) 1809 - قال فالي اي شء صرت من هذا
# PageV00P597
# 1810 - قلت الي اتباع قول واحد (1) غذا لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا شيءا في معناه (2) يحكم (3) له بحكمه او وجد معه قياس 1811 - وقل ما يوجد من قول الواحد منهم لا يخالفه غيره من هذا منزلة الاجماع والقياس (4) 1812 - قال (5) فقد (6) حكمت بالكتاب والسنة فكيف حكمت بالاجماع ثم حكمت بالقياس فاقمتها مع (7) كتاب او سنة 1813 - فقلت اني وان حكمت بها (8) كما احكم بالكتاب والسنة فاصل ما احكم به منها (9) مفترق 1814 - قال افيجوز ان تكون اصول مفرقة (10) الاسباب
# PageV00P598
# يحكم فيها حكما واحدا (1) 1815 - قلت نعم يحكم بالكتاب (2) والسنة (3) المجتمع عليها (4) الذي (5) لا اختلاف فيها (4) فنقول لهذا (6) حكمنا بالحق في الظاهر والباطن 1816 - ويحكم بالسنة (7) قد (8) رويت من طريق الانفراد لا يجتمع (9) الناس عليها فنقول حكمنا بالحق في الظاهر لانه قد يمكن الغلط فيمن روي الحديث 1817 - ونحكم بالاجماع ثم القياس وهو اضعف من هذا (10) ولكنها منزلة ضرورة لانه لا يحل القياس والخبر موجود كما
# PageV00P599
# يكون التيمم طهارة في السفر عند الاعواز من الماء ولا يكون طهارة اذا وجد الماء انما يكون طهارة في الاعواز 1818 - وكذلك (1) يكون ما بعد السنة حجة اذا اعوز من السنة 1819 - وقد وصفت الحجة في القياس وغيره قبل هذا (2) 1820 - قال (3) افتجد شيءا شبهه (4) 1821 - قلت نعم اقضي علي الرجل بعلمي ان ما ادعي عليه كما ادعي او اقراره (5) فان لم (6) اعلم ولم يقر قضيت عليه بشاهدين وقد يغلطان ويهمان وعلمي واقراره اقوي عليه من شاهدين واقضي عليه بشاهد ويمين وهو اضعف من شاهدين ثم اقضي عليه بنكوله عن اليمين ويمين صاحبه وهو اضعف من شاهد ويمين لانه قد ينكل خوف الشهرة واستصغار ما يحلف عليه ويكون (7) الحالف لنفسه غير ثقة وحريصا فاجرا (8)
# PageV00P600
# اخر كتاب الرسالة والحمد لله وصلي الله علي محمد (1) هذه صورة خط الربيع بن سليمان بالاجازة في اخر نسخته وهذا نص ما فيها اجاز الربيع بن سليمان صاحب الشافعي نسخ كتاب الرسالة وهي ثلاثة اجزاء في ذي القعدة سنة خمس وستين وماءتين وكتب الربيع بخطه
# PageV00P601


#####ENDNOTES#


(1) اقتباس من كلام المزني في اول مختصره بحاشية الام (ج 1 ص 2).
(1) دخل الشافعي بغداد ثلاث مرات، الاولي وهو شاب سنة 184 او قبلها في خلافة هارون الرشيد، والثانية في سنة 195 ومكث سنتين، والثالثة سنة 198 فاقام بها اشهرا، ثم خرج الي مصر.
(1) انتهت رياسة الفقه بمكة الي ابن جريج.
(1) ذكر المرحوم مختار باشا في التوفيقات الالهامية ان الشافعي مات في 4 شعبان، وهو خطا.
(1) عبد الرحمن بن مهدي الحافظ الامام العلم، قال الشافعي: لا اعرف له نظيرا في الدنيا.
# ولد سنة 135 ومات في جمادي الاخرة سنة 198. (2) رواه الخطيب باسناده في تاريخ بغداد (2: 64 - 65) وسياتي في السماعات برقم (52) ورواه ايضا البيهقي باسناده، نقله عنه ياقوت في معجم الادباء (6: 388 - 389). (3) رواه الحافظ ابن عبد البر باسناده في الانتقاء (ص 72 - 73). (4) الانتقاء (ص 72) والانساب (ورقة 576) وطبقات الشافعية (1: 249).
(١) وقد غلبت عليها هذه التسمية، ثم غلبت كلمة " رسالة " في عرف المتاخرين علي كل كتاب صغير الحجم، مما كان يسميه المتقدمون " جزءا ". فهذا العرف الاخير غير جيد، لان " <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> " من " الارسال ".
(1) الجاحظ صنو الشافعي، ولد في اول سنة 150 التي ولد فيها الشافعي، وعمر نحوا من ضعفي عمره، مات في المحرم سنة 255 (2) " نبغة القوم " بفتح النون والباء: وسطهم.
(1) انظر صورتها في اللوحة (رقم 9) وفي (ص 601) من الكتاب.
# (2) ولد الربيع سنة 174 ومات في 20 شوال سنة 270.
(1) كان مديرا لدار الكتب المصرية من 25 اكتوبر سنة 1896 الي 31 اغسطس سنة 1911.
(1) الوزير ابو علي محمد بن علي ابن الحسن، من وزراء الدولة العباسية، ولد سنة 272 ومات سنة 328
(١) اقتباس من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> (رقم 47).
(1) الارقام بالحاشية ارقام صحف الاصل وقد حافظنا علي الفاظ السماعات، وان كانت خطا، او شاذة في الاعراب.
# (2) عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد البزار المءدب، مات في 19 رجب سنة 410 (ش 3: 190) (ع 23: 119) (ل 3: 424). (3) " الحناءي " نسبة الي بيع الحناء، كما بينه السمعاني في الانساب في ترجمة اخيه " ابي عبد الله الحسين بن محمد " وعلي هذا مقرء محدث حافظ، مات في ربيع الاول سنة 428 وله 58 سنة (ش 3: 238).
# (4) الحصاءري الفقيه راوي الام عن الربيع 242 - 338 (ش 2: 346) (ع 9:
# 395) (ط 2: 206) (ق 1: 209). (5) مات في 17 ذي الحجة سنة 420 (ع 4: 329).
(1) الحلبي التاجر الفقيه الشافعي، مات في شوال سنة 419 (ع 18: 526) (ط 3:
# 198) وذكر تاريخ الوفاة سنة 429.
# (2) يفهم مما ياتي في رقم (6، 9، 30 ان هذا السماع كان في سنة 408).
# (3) محمد بن علي بن محمد بن موسي ابو بكر السلمي الحداد، مات سنة 460 (ع 39: 9 - 11) (ل 5: 311). (4) لم يذكر هنا تاريخ هذا السماع، ولكن علمنا مما سياتي في الاسناد (رقم 30) ان سماع ابن الحداد كان في سنة 408
(1) هو المحدث المقرء، مقرء اهل الشام، ولد في المحرم سنة 362 ومات في ذي القعدة سنة 446 (ش 3: 274) (ل 2: 237) (مع 4: 194) (ق 1: 220).
# (2) لم يءرخ هذا السماع، ويفهم من الاسناد الاتي (برقم 30) ومما مضي في (رقم 4) من سماع ابن المظفر مع ابن الحداد ان هذا كان في سنة 408
(1) كنيته ابو يعلي، مات يوم الاربعاء 4 جمادي الاخرة سنة 450 (ع 11: 495) (مع 4: 438) ويشتبه بابي يعلي حمزة بن اسد بن علي القلانسي، صاحب التاريخ المطبوع في بيروت سنة 1908، فهذا متاخر، بدا تاريخه من سنة 360 تقريبا الي صفر سنة 555 ومات في ربيع الاول سنة 555 وهو في عشر التسعين، وله ترجمة في مختصر ابن عساكر (3: 439).
# (2) هو عبد الله بن الحسين بن محمد الحناءي، كما سياتي (رقم 9، 11) وله ترجمة في (مع 7: 368) وذكر انه مات سنة 460 ولم يحدث الا لعمر الدهستاني، يعني ابا الفتيان الاتي في السماع (رقم 12). واما اخوه عبد الرحمن فلم اجده. ولهما اخ ثالث اسمه " ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الحناءي الدمشقي " من بيت الحديث والعدالة، مات في جمادي الاخرة سنة 510 عن 77 سنة (ش 4: 29). ولابيهم " الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي " ترجمة في (س ورقة 178) وذكر انه من اهل دمشق وانه مات سنة 405، وهو خطا من الناسخ. وله ترجمة في (مع 4: 355) وانه مات سنة 459 وهو الموافق (ش 3: 307).
(1) هو الحافظ الحجة، صاحب الجمع بين الصحيحين، مات في ذي الحجة سنة 488 وله نحو 70 سنة (ش 3: 392) (ح 4: 17).
# (2) كذا في هذا السماع، ويوجد في هذا العصر (ابو نصر هبة الله بن علي بن محمد البغدادي الحافظ المتوفي سنة 488 عن 46 سنة) ولكن سياتي في الثلاث سماعات بعده باسم (علي بن هبة الله بن علي) وهو الامير ابن ماكولا الحافظ الكبير المولود سنة 422 والمتوفي سنة 478 او نحوها. وهو مترجم في (ش 3: 381) و (ح 4: 2) وهو الصواب، وكان ابن ماكولا صديقا للحميدي الحافظ القارء في هذا السماع.
# (3) هو ابو محمد المعروف بابن النحاس، من اهل تنيس، قدم دمشق ومعه ابناه محمد وطلحة، ومات سنة 462 قاله ابن عساكر (مع 7: 363) وذكره ياقوت في البلدان (2: 423) وانه ولد سنة 404.
# (4) عبد الله بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث ابو محمد السمرقندي، سمع من الخطيب، واجاز لابن عساكر ببعض مسموعاته، مات يوم الاثنين 12 ربيع الاخر سنة 516 وله 72 سنة (ع 19: 629) (ش 4: 49).
# (5) تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ ابو القاسم، قال ابو بكر الحداد:
# " ما راينا مثل تمام في الحفظ والخبرة ". مات في 3 محرم سنة 414 وله 84 سنة (ش 3:
# 200) (ع 7: 313) (ح 3: 243).
(1) كذا بخطه، وموضع النقط كلمات لم استطع قراءتها.
# (2) هو هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الاكفاني الانصاري الدمشقي الحافظ، مات في 6 محرم سنة 524 وله 80 سنة (ش 4: 73) (تاريخ ابن القلانسي ص 227) وابن الاكفاني سمع الجزء الاول ايضا سنة 458 وسجل سماعه بخطه (ص 9 اصل) كما سياتي برقم (34).
# (3) عمر بن ابي الحسن عبد الكريم الدهستاني ابو الفتيان الحافظ، ولد سنة 428 ومات في ربيع الاخر سنة 503 (ش 4: 7) (ع 32: 86) (ح 4: 33).
# (4) عبد العزيز بن علي بن عبد الله ابو القاسم الكازروني، حدث بدمشق، ذكره (ع 24:
# 221) وسمع من تلميذه، ولم يذكر وفاته.
# (5) ابو الكرم الخضر بن عبد المحسن بن احمد بن بكر القيسي الفراء، سمع منه ابو الفتيان.
# ذكره (ع 12: 502) ولم يذكر وفاته.
(1) طاهر بن بركات بن ابراهيم بن لعي بن محمد بن احمد بن العباس بن هاشم، ابو الفضل القرشي المعروف بالخشوعي، سمع من الخطيب وغيره، وكتب عنه ابو الفتيان الدهستاني، سال ابن عساكر ابنه: لم سموا الخشوعيين؟ فقال: كان جدنا الاعلي يءم الناس، فتوفي في المحراب، فسمي الخشوعي. مات طاهر سنة 482 (مع 7: 47) (2) الورقة البيضاء هي (ص 4 من الاصل) وعليها عنوان الجزء الاول بخط ابن الاكفاني، وهي المصورة في اللوحة (رقم 1) وباطنها (ص 5 من الاصل) صفحة بيضاء.
# (3) سمع ايضا من الخطيب البغدادي، وهو اخر من حدث عنه بدمشق، مات سنة 542 في ربيع الاول وله 94 سنة (ش 4: 131) (ع 44: 424) (ط 4: 319) (ك 12: 223).
(1) سمع منه الحافظ ابن عساكر، وسمع بقراءته كثيرا، وقال: " كان ثقة متحرزا ". ولد في رجب سنة 461 (ع 22: 299) وارخ وفاته في 7 رمضان سنة 501 وهو خطا قطعا من الناسخ، لانه سياتي السماع بقراءته (رقم 17) في سنة 509 ولان ابن عساكر يقول " حضرت دفنه " وابن عساكر ولد سنة 499 ولم اجد ترجمته في موضع اخر لاصحح تاريخ وفاته.
(1) لم احسن قراءة هذا الاسم في الاصل، فكتبته كما ظننت!! وقد يمكن ان يقرا (اسعد). (2) محمد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال ابو المفضل، ولد سنة 484 ومات ليلة الجمعة 5 او 6 صفر سنة 537 (ع 39: 329).
# (3) عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال ابو المكارم، ولد سنة 489 ومات في 10 جمادي الاخرة سنة 565 (ش 4: 215) (ع 25: 119).
# (4) ابو المعالي بن صابر السلمي ولد سنة 499 ومات في رجب سنة 576 (ش 4:
# 256) وقال: " لعب في شبابه، وباع اصول ابيه في شبابه بالهوان، توفي في رجب علي طريقة حسنة "
(1) الفقيه الشافعي، عرف بابن عبد، ولد سنة 486 ومات في ذي القعدة سنة 562 (ش 4:
# 205) (ع 12: 498) (مع 5: 162) (ط 4: 218) (ق 1: 270).
# (2) ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد احمد بن العباس بن هاشم، ابو اسحاق القرشي المعروف بالخشوعي الرفا الصواف. (ع 4: 220) (مع 2: 220) وقال: " كتبت عنه، وكان ثقة خيرا، توفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة 22 شعبان سنة 543 وشهدت دفنه بباب الفراديس ".
# (3) عبد الصمد بن الحسين بن احمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم غانم بن الحسن، ابو المعالي التميمي (ع 24: 135) وقال: " كان امينا لم يعرف بتسمح في شهادة ". ولد في النصف من جمادي الاولي سنة 493 ومات في نصف رمضان سنة 561 (4) عبد الرزاق بن نصر النجار، مات في ربيع الاخر سنة 581 عن 84 سنة (ش 4:
# 272) ولم اجد ترجمة ابيه.
# (5) هنا بين السطور كلمة ممحوة ولعل اصله (وسيدهم بن تمام) وانظر ما سياتي في رقم (17).
(1) مما يلاحظ من دقة التوثيق في السماع: ان الاتابكي هذا كتب في اصل السماع بعد الخشوعي، ثم ضرب الكاتب علي اسمه، لانه لم يسمع الجزء جميعه.
# (2) هكذا ارجح قراءة هذا الاسم، بعد مقارنته في خطوط السماعات، وقد ذكر في بعضها باسم " سيدهم بن حيدرة " كانه نسب الي جده، ولم اجد له ترجمة، وقد يستغرب اسم " سيدهم "، ولكني رايت في كتب التراجم هذا الاسم لبعض العلماء المتقدمين.
# (3) عبد الواحد بن محمد بن المهذب بن المفضل بن محمد بن المهذب التنوخي، مات سنة 554 (ع 25: 121).
# (4) هو محمد بن علي بن المسلم بن الفتح السلمي، لم اجد ترجمته، وسياتي سماعه مع ابيه في (رقم 18).
(1) ذكره النووي ي المجموع (5: 367) فقال: " الامام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح بن علي السلمي الدمشقي، من متاخري اصحابنا " وله ترجمة في (ط 4: 283) و (ش 4: 102) ولقباه " جمال الاسلام " مات في صلاة الفجر ساجدا في ذي القعدة سنة 533.
# (2) مات ليلة الثلاثاء 3 رمضان سنة 542 ودفن بمقبرة الفراديس، وسمع منه الحافظ ابن عساكر شيءا يسيرا (ع 46: 347).
# (3) الحسن بن مسعود بن الحسن بن علي بن الوزير، مات بمرو، في 17 محرم سنة 543 (ع 10: 301).
# (4) هو الامام الحافظ الكبير، محدث الشام، فخر الاءمة، ثقة الدين ابو القاسم بن عساكر مءلف (تاريخ دمشق) في 48 مجلدا، ولد في اول سنة 499 ومات في 11 رجب سنة 571 (ش 4: 239) (ط 4: 273) (ح 4: 118) (5) ترجم له ابن عساكر (ع 38: 497) وقال " الفقيه الشافعي، ابن شيخنا ابو الحسن المالكي، وكان متميزا في العلم، سمعت بعض اصحابنا يفضله علي ابيه، وتوفي في حداثته "
ثم ذكر انه ولد في غرة جمادي الاخرة سنة 463 ونقل عن ابي محمد بن الاكفاني انه مات في يوم الاربعاء 3 جمادي الاولي سنة 494 وهذا خطا في تاريخ الوفاة، ارجح انه من الناسخين.
# لان سماعه ثابت هنا في سنة 518 ولم اجد له ترجمة في غير ابن عساكر، واما ابوه ابو الحسن المالكي النحوي الزاهد فهو شيخ دمشق ومحدثها، مات سنة 530 وله ترجمة في (ش 4: 95) (1) لم اجد له ترجمة، وذكر في سماع الجزء الثاني باسم " الحسين بن احمد بن عبد الوهاب ".
# (2) لم اجده، وذكر في الثاني باسم " عبد الرحمن بن ابي الحسين القيسي القرشي " وفي الثالث " عبد الرحمن بن احمد بن عبد الباقي القيسي ". (3) المقرء التاجر، مات سنة 554 (ع 24: 319).
# (4) المعروف بابن الزيف الفقيه الشافعي، ولد سنة 498 كما ذكره ابن عساكر، ولم يذكر تاريخ وفاته. وسياتي ذكر تسجيل سماعه بخطه برقم (40).
# (5) كذا هنا وفي الثالث. وذكر في الثاني باسم " اسماعيل بن ابراهيم بن احمد بن محمد " ولم اجد ترجمته.
# (6) بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي ابو طاهر، مسند الشام، ولد في صفر سنة 510 ومات في 7 صفر سنة 598 (ش 4: 335) (ق 1: 176). وذكره الحافظ ابن كثير في تاريخه في وفيات سنة 597 (ك 13: 32) وقال: " شارك ابن عساكر في كثير من مشيخته، وطالت حياته بعد وفاته بسبع وعشرين سنة، فالحق فيها الاحفاد بالاجداد ".
(1) في سماع الجزء الثاني " علي بن الحسين بن الحسن " وهو خطا، قال ابن السبكي:
# " المعروف بجمال الاءمة ابن الماسح " ولد سنة 488 ومات سنة 562 (ط 4: 272).
# (2) محمد واحمد هذان اخوا الحافظ ابن عساكر، ولم اجد ترجمتهما، وسياتي ذكر تسجيل محمد سماعه بخطه برقم (41) وسياتي ذكر اولاده في السماع رقم (21) ووجدت ترجمة لحفيده " محمد بن احمد بن محمد بن الحسن ابن عساكر " وقد سمع من الحافظ ابن عساكر عم والده، مات سنة 643 (ش 5: 226).
# (3) هكذا هو بدون نقط، ولا اجزم بصحته؟
(1) علي بن عقيل بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي، ابو الحسن التغلبي الفقيه الدمشقي، ولد سنة 537 (ط 5: 125) ولم يذكر تاريخ وفاته.
# (2) يظهر من كلام علي بن عقيل هنا انه سمع علي ابي المكارم عبد الواحد في نسخة اخري سنة 563 ثم ملك هذه النسخة (اصل الربيع) بالشراء او غيره فنقل سماعه اليها تسجيلا له.
(١) هنا في سماع الجزء الثاني زيادة، (بن هبة الله التغلبي).
# (٢) هنا في سماع الثاني وسماع الثالث زيادة: (وابنا المسمع الشيخ الفقيه ابو محمد القاسم، واخوه ابو الفتح الحسن). والقاسم بن علي بن الحسن هو ابن الحافظ ابن عساكر، وهو الحافظ ابو محمد، قال ابن السبكي: " كتب الكثير، حتي انه كتب تاريخ والده مرتين، وكان حافظا له ".
# وفي الشذرات: " كان محدثا فهما، كثير المعرفة، شديد <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، صاحب مزاح وفكاهة، وخطه ضعيف عديم الاتقان ". ولد في جمادي الاولي سنة ٥٢٧ ومات في ٩ صفر سنة ٦٠٠ (ط ٥: ١٤٨) (ش ٤: ٣٤٧) (ح ٤: ١٥٥ - ١٥٨) واما اخوه الحسن فلم اجده.
# (٣) " حافده " يعني حافد المسمع الحافظ ابن عساكر، فهو ابن ابنه، ولم اجد ترجمته.
# (٤) هو ابن اخي الحافظ ابن عساكر، ولد سنة ٥٤٩ ومات في ربيع الاول سنة ٥٩١ (ط ٤: ٢٣٦).
# (٥) هو فخر الدين ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، ابن اخي الحافظ ابن عساكر، وهو شيخ الشافعية بالشام، تفقه عليه جماعة، منهم العز بن عبد السلام، ولد سنة ٥٥٠ ومات في رجب سنة ٦٢٠ (ش ٥: ٩٢) (ط ٥: ٦٦) (فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1: 333).
# (6) ابو المحاسن نصر الله لم اجد ترجمته. واخوه ابو نصر عبد الرحيم مات في شعبان سنة 631 (ش 5: 141).
# (7) بنو اخي الحافظ هءلاء لم يذكروا في سماع الجزء الثاني، وذكر في الثالث الاولان فقط.
# (8) الحسن بن هبة الله بن صصري ممن لزم الحافظ ابن عساكر وتخرج به، ولد سنة 537 ومات سنة 586 (ش 4: 285) (ح 4: 147).
# (9) الحسين بن هبة الله مسند الشام شمس الدين، ولد بعد سنة 530 ومات في 23 محرم سنة 626 (ش 5: 118) وسمي فيه " الحسن " وهو خطا مطبعي. وابوهما هبة الله مات سنة 563 (ش 4: 210).
(1) يظهر انه ابن اخي الامير " اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ " مءلف كتاب (لباب الاداب). وقد ترجمت لاسامة ترجمة وافية في مقدمة الكتاب، وترجم ياقوت في معجم الادباء لكثير من اعلام هذه الاسرة العظيمة (2: 173 - 197).
# (2) في الثاني والثالث زيادة: (والقاضي ابو المعالي محمد بن القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي القرشي وابن اخيه عبد العزيز بن القاضي ابي علي).
# (3) هو القاضي شمس الدين محمد بن هبة الله بن يحيي الدمشقي الشافعي، ولد سنة 549 روي عنه المنذري والبرزالي وغيرهما، وكان يصرف اكثر اوقاته في نشر العلم، مات في جمادي الاخرة سنة 635 (ش 5: 174) (ط 5: 43 - 44).
# (4) الثالث زيادة: (الحلبي).
# (5) بدله في الثاني والثالث: (وابو علي الحسن بن علي بن ابي نصر الهداري) ولعله ابن عمه، و " الهداري " واضحة في المواضع الثلاثة بالدال ثم الراء، واظنها نسبة الي " الهدار " بتشديد الدال، ويسمي به ثلاثة مواضع، ذكرها ياقوت.
# (6) بدله فيهما: (وابو علي الحسن بن محمد بن عبد الله الباعيثاني) وهذه النسبة غريبة، لا ادري اصلها، وهي واضحة بهذا في المواضع الثلاثة.
# (7) فيهما: (وابو المكارم عبد الواحد، وابو بكر محمد، ابنا الشيخ) الخ.
# (8) هو فخر الدين بن الشيرجي الدمشقي، احد المعدلين بها، كان ثقة امينا كيسا متواضعا، ولد سنة 549 ومات يوم عيد الاضحي سنة 629 (ابن كثير 13: 133).
# (9) " الحرقاني " لم تنقط في الاجزاء الثلاثة، ولم اجد ترجمة هذا الرجل، وفي الانساب " الحرقاني " بضم الحاء المهملة وفتح الراء، نسبة الي " الحرقات " من جهينة، و " الخرقاني " بفتح الخاء المعجمة مع سكون الراء، نسبة الي " خرقان " من قري سمرقند، فالله اعلم لاي النسبتين هو؟ وانظر تلقيب هذا الرجل بالوجيه، اذ لم يجز لقبا علميا يعرف به، كانه ممن نسميهم الان " الاعيان "، وكما يفعل اصحاب الصحف في عصرنا من اطلاق هذا اللقب علي الذين ليست لهم القاب رسمية من القاب الدولة!!
(1) هكذا رسمت بدون نقط، ولا اعرف هذه النسبة، والذي في البلدان والانساب " اسفيذابان " بفتح الهمزة وسكون السين وكسر الفاء وفتح الذال المعجمة واخرها نون، قرية من اصبهان، او نيسابور.
# (2) في الثالث: (العراقي) بدل " الضرير ". (3) في الثالث: (وابو بكر بن طاهر بن محمد).
# (4) في الثاني: (ومكارم بن عمر بن احمد الموصلي). وفي الثالث: (وابو المكارم سعيد بن عمر بن احمد الموصلي).
# (5) في الثاني بدله: (الحوراني).
# (6) بدله في الثالث: (البغدادي).
# (7) في الثاني والثالث زيادة: (وعبد الرحمن بن حصين بن حازم الاموي).
(1) القاءمة البيضاء هنا غير الورقة البيضاء المذكورة في السماع رقم (13). فالمراد بالقاءمة البيضاء هنا (ص 8 من الاصل) وما في باطنها هو الاثار التي بخط هبة الله بن الاكفاني، (ص 9 من الاصل) وسياتي نص ما كتب فيها برقم (52 - 57) (2) انظر دقة التوثيق في تحرير السماع، فان ابا المعالي سمع الجزء وما في باطن الورقة بقراءة ابيه عبد الرحمن بن صابر علي ابن الاكفاني، كما مضي في السماع (رقم 16).
# واما ابو طاهر الخشوعي فانه سمع الجزء دون الورقة، وقد مضي سماعه (برقم 18).
(1) ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، " اخر من سمع من عبد الواحد بن هلال " مات في رجب سنة 640 وله 82 سنة (ش 5: 207).
# (2) الحافظ عبد القادر الرهاوي - بضم الراء - ابو محمد الحنبلي، شيخ ابن الصلاح والبرزالي، ولد في جمادي الاخرة سنة 536 ومات في 2 جمادي الاولي سنة 612 (ش 5:
# 50) (ج 4: 174)
(1) بفتح الكاف والفاء وسكون الراء نسبة الي " كفر طاب " وهي بلدة بالشام، بين المعرة وحلب.
(1) ابو القاسم علي بن القاسم هذا حفيد الحافظ ابن عساكر، ولد في ربيع الاخر سنة 581، فقد اسمعوه هنا وهو ابن ست سنين. مات في 13 جمادي الاولي سنة 616 (ش 5:
# 69) (ط 5: 126).
# (2) لم اجد ترجمة اسماعيل. واما محمد فهو تاج الدين ابو الحسن القرطبي، امام الكلاسة وابن امامها، ولد في دمشق في اول سنة 575، قال ابن ناصر الدين: كان حافظا مشهورا، واماما مكثرا مذكورا. مات في جمادي الاولي سنة 643 (ش 5: 226) وقال ابن كثير في تاريخه: " مسند وقته وشيخ الحديث في زمانه رواية وصلاحا ". (ك 13: 171) وذكره الذهبي في وفيات سنة 643 (ح 4: 316) وابوهما هو " ابو جعفر القرطبي المقرء الشافعي " ترجم له (ش 4: 323) وقال: " امام الكلاسة وابو امامها " ولد بقرطبة سنة 528 ثم قدم دمشق فاكثر عن الحافظ ابن عساكر، وكان عبدا صالحا خبيرا بالقراءات، مات سنة 596.
# (3) ابو الخير المحدث الحافظ الثقة الرحال، ولد بعد سنة 550 ومات في جمادي الاولي سنة 636 (ش 5: 180).
# (4) لم اجد ترجمته، وينظر في نسبته: فاما " القفصي " بضم القاف مع سكون الفاء، نسبة الي " قفص " بالضم، قرية من متنزهات بغداد، واما " القفصي " بفتح القاف مع سكون الفاء، نسبة الي " قفصة " بالفتح، بلدة بالمغرب. والله اعلم.
(١) هذا السماع مكتوب في صفحة فيها سماع ابراهيم بن بركات من ابيه ابي طاهر، ومن ابي المعالي بن صابر، وقد اشرنا اليه فيما مضي في السماع (رقم ٢٢) ولذلك قال هنا " كما تري ". (٢) هو الحافظ الرحال محدث الشام، ولد سنة ٥٧٧ تقريبا. ومات ليلة ١٤ رمضان سنة ٦٣٦ (ش ٥: ١٨٢) (ح ٤: ٢٠٨) (ك ١٣: ١٥٣) وهو جد الحافظ علم الدين البرزالي.
# (٣) هو الازدي المقرء الرجل الصالح، امام زاهد كبير القدر، ولد سنة ٥٩٠ ومات بدمشق في ٢٢ ربيع الاخر سنة ٦٦٩ (ش ٥: ٣٢٨) (ق ١: ٢١٩).
# (٤) هكذا بدون نقط، ولم اعرف من هو.
# (٥) محمد بن يوسف الاربلي هذا شيخ الحافظ الذهبي، روي عنه كثيرا في التذكرة حديثا باسناده (٤: ٢٠٩) قراءة عليه عن الحافظ البرزالي. ولد سنة ٦٢٤ ومات في ربيع الاول سنة ٧٠٤ (ش ٦: ١١) وفي <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة انه مات في رمضان (4: 315) وعز الدين الاربلي احد المسمعين عم ابيه.
# (6) هو جمال الدين ابو اسحاق العسقلاني ثم الدمشقي المقرء، صاحب السخاوي، امام حاذق مشهور، ولد سنة 622 ومات ليلة الجمعة اول جمادي الاولي سنة 692 (ش 5:
# 420) (ق 1: 14).
(1) القاضي شمس الدين الابهري، نسبة الي الحافظ المنذري، مات في شوال سنة 690 (ش 5: 414).
# (2) لم اجد ترجمته، وذكر (ك 13: 171) في وفيات سنة 643 " المحدث الكبير تاج الدين عبد الجليل الابهري " فلعله هذا.
# (3) هو الحافظ ابو المظفر الدمشقي، كان فهما يقظا حسن الحفظ مليح النظم، ولد بعد سنة 600 ومات في 11 محرم سنة 671 (ش 5: 335).
# (4) " البالسي " باللام، كما هو واضح في السماع، نسبة الي " بالس " مدينة بين الرقة وحلب، وفي (ش 5: 310) " البالسي " وهو تصحيف. والضياء البالسي محدث خطيب ولد سنة 605 ومات في صفر سنة 662.
# (5) هنا كلمتان لم تقرا.
# (6) هنا سطران لم يقرا.
(1) ابوه " ابو محمد " اسمه " عبد الله " كما سياتي في (رقم 28).
# (2) هو تقي الدين مسند الشام، له شعر جيد وبلاغة، وكان مشكور السيرة، اثني عليه غير واحد، ولد سنة 589 ومات في 26 صفر سنة 672 (ش 5: 338) (ك 13: 267).
(1) ولد يوم الاثنين 17 ربيع الاول سنة 568 باربل، وسمع بدمشق من الخشوعي وغيره، وكان يعرف اللغة معرفة جيدة، وكان اديبا فاضلا، مات يوم الجمعة 2 ذي القعدة سنة 656 بدمشق (ش 5: 274) (بغية الوعاة ص 2312).
# (2) روي عنه الزكي البرزالي مع تقدمه، مات في ربيع الاول سنة 665 عن 81 سنة (ش 5: 321).
# (3) مات في صفر سنة 658 (ش 5: 292).
# (4) هكذا نقطت الزاي الثانية في الاصل، والمعروف " شهرزور " بفتح الشين وسكون الهاء وفتح الراء وضم الزاي واخرها راء. ولم احد ترجمة علي هذا ولا ترجمة ابنيه.
# (5) لم اجد ترجمة ولا ترجمة ابنه جعفر.
# (6) هو مدرس الشامية، برع في مذهب الشافعي، وجمع بين العلم والدين المتين، مات في 12 ذي القعدة سنة 682. واما اخوه يحيي فلم اجده، ولهما اخ ثالث اسمه " ابو العباس شرف الدين احمد " كان اماما في الفقه والاصول والعربية مات في رمضان سنة 694 (ش 5:
# 379 - 380).
# (7) هو بدر الدين ابو البركات عبد اللطيف، بن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن
رزين العامري الحموي الاصل، ثم المصري الشافعي، كان من صدور الفقهاء واعيان الرءساء، ولي القضاة في حياة ابيه، وخطب بالازهر، ولد بدمشق سنة ٦٤٩ ومات بالقاهرة في ١٨ جمادي الاخرة سنة ٧١٠ (ش ٥: ٢٦) (ط ٦: ١٣٠) (در ٢: ٤٠٩).
# (١) هو ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، مات في جمادي الاولي سنة ٧٠٢ (در ١: ١٨).
# (٢) كمال الدين الزملكاني عبد الواحد بن عبد الكريم، كان قوي المشاركة في فنون العلم، مات في المحرم سنة ٦٥١ واما ابناه احمد وعبد الكريم فلم اجدهما. وله ولد اخر هو " علاء الدين علي بن عبد الواحد " الامام المفتي، مات في ربيع الاخر سنة ٦٩٠ وقد نيف علي الخمسين.
# ولعلي هذا ابن هو واسطة عقدهم ، وهو " كمال الدين ابو المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد الحافظ " شيخ الحافظ الذهبي، ولد في شوال سنة ٦٦٧ وقبل سنة ٦٦٦، ومات ببلبيس في رمضان سنة ٧٢٧ (ش ٥: ٢٥٤ و ٤١٧ و ٦: ٧٨).
# (٣) هو يوسف بن محمد بن ابراهيم بن عيسي الكردي، سبط ابن ابي اليسر، ولد سنة ٦٥٢، سمع منه العز ابن جماعة واخرون، مات باذرعات في ذي الحجة سنة ٧٢٧ (در ٤: ٤٦٨) فقد اسمعوه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وهو ابن اربع سنين. وسياتي اتصال اسناد العماد ابن جماعة به في رواية الكتاب في نسخته (رق م 61).
(1) عبد الكريم بن حمزة السلمي الحداد ابو محمد مسند الشام، مات سنة 526 في ذي القعدة (س 4: 78).
اقتباس من الاية (64) من سورة يوسف. وقد قراها حفص وحمزة والكساءي " حافظا " وقرا باقي السبعة " حفظا " بكسر الحاء وسكون الفاء، وقد كتبها تاج الدين القرطبي بدون الالف علي هذه القراءة.
(١) لم تذكر في الفهرس من رجال هذه الاثار الا من ترجمنا له فقط.
# (٢) الحديث رواه احمد في المسند (رقم ٤١٥٧ ج ١ ص ٤٣٦ - ٤٣٧) من طريق شعبة واسراءيل عن سماك بن حرب، ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (ج ١ ص ٤٠) من طريق شعبة عن اسراءيل. ورواه الشافعي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> عن سفيان بن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن عن ابيه (رقم 1102 و 1314).
# (3) هكذا كتب الاسم، فرسمته كما كتب، ولم اعرف ضبطه ولا ترجمة صاحبه. وكنت اظن انه يقرا " المبارك " ولكني وجدت في الشذرات (5: 232) اسم " المبرك " بهذا الرسم في نسب احد العلماء، فتركت ما هنا كما هو.
(1) الحديث رواه الطيالسي في مسنده عن شعبة (رقم 467 9 ورواه احمد في المسند باسانيد كثيرة (ج 5 ص 148، 151، 153، 158، 162، 168، 177 - 178) ورواه مسلم (1: 41) والترمذي (2: 227 من شرح المباركفوري) وابو داود والنساءي وابن ماجة. وفي رواياتهم كلها: " المنفق سلعته بالحلف الكاذب " بدل " المختال ".
# (2) " غليم " بضم الغين المعجمة، تصغير " غلام " ويدل عليه ما في بعض الروايات " غلا معلم ". والحديث رواه احمد بن ابي بكر بن عياش (رقم 3598). ورواه ايضا عن عفان عن حماد بن سلمة عن عاصم (3599، 4412) (ج 1 ص 379 و 462) رواه الطيالسي (رقم 353) عن حماد بن سلمة، ورواه ابو نعيم في الدلاءل (ص 113) من طريق الطيالسي. ونسبه ابن كثير في التاريخ (6: 102) للبيهقي.
(1) هذا الاسناد تابع لما قبله، والذي يقول " حدثنا ابو العباس الشيرازي " هو القاضي ابو بكر الرحبي.
(1) " الشامات " كورة كبيرة من نواحي نيسابور، وجعفر هذا مات في ذي القعدة سنة 272 وله ترجمة في انساب السمعاني (ورقة 327) ومعجم البلدان (5: 217).
# (2) هو ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي الفقيه البغدادي، له ترجمة في تاريخ بغداد (6: 65) والتهذيب وغيرهما.
(١) الزيادة ضاءعة من الاصل بتاكل طرف الورقة، فزدناها لحاجة الكلام اليها.
# (٢) في الاصل " عمر " وهو خطا، وانظر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> (رقم 1093).
# (3) في الاصل " بن يحيي " وهو خطا.
(١) لم اجد هذه الترجمة في تاريخ ابن عساكر المحفوظ بالمكتبة التيمورية بدار الكتب، لان فيها نقصا في مواضع كثيرة، منها هذا الموضع، فترجمة " علي بن ابي طالب " تبدا في (ج ٢٩ ص ١٩٦) وتنتهي في (ج ٣٠ ص ١٨٤) ثم بعدها ترجمة " علي بن هبة الله " فسقط من اباء من اسمه " علي " من باقي حرف العين الي حرف الهاء.
# (٢) له ترجمة في (ش ٤: ٧٣) ومات سنة ٥٢٥ (٣) هو ابو منصور الشيحي البغدادي، ولد سنة ٤١١ ومات سنة ٤٨٩ (ش ٣: ٣٩٢) (ق ١: ٥٦٤) (ن ٤: ٢١٥).
# (٤) هو الفقيه ابو الحسن بن يزيد الحلبي القاضي الشافعي، المحدث الكبير، نزيل مصر، مات سنة ٣٩٦ عن ١٠٠ سنة (ش ٣: ١٤٧) (قضاة مصر ص ٥٩٥).
# (٥) هو احمد بن محمد بن الحسن الصنوبري، شاعر معروف، له ترجمة في (ع ٣: ٢٠٩) (مع ١: ٤٥٦) (نس ورقة ٣٥٥) (فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١: ٧٧) ولم يذكروا تاريخ وفاته.
# وذكر في معجم البلدان في مادة " حلب " باسم " محمد بن الحسن " وهو خطا في طبعتي او ربه ومصر.
# (٦) في الاصل " الي " والزيادة ضرورية لوزن البيت، فزدناها.
# (٧) هكذا في الاصل بالنصب، وهو شاهد اخر علي انابة الجار والمجرور مناب الفاعل مع نصب المفعول، كما تكرر في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> (انظر رقم ٤٥ من فهرس <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> اللغوية).
(١) هو عماد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، وسياتي باقي نسبه في ترجمة جده، كنيته ابو الفداء، وعرف كاسلافه بابن جماعة، ولد ببيت المقدس في ٢٣ رمضان سنة ٨٢٥: قرا علي الحافظ ابن حجر والجلال المحلي وغيرهما. ترجم له (ص ٢:
# ٢٨٤) ولم يذكر تاريخ وفاته، واظنه مات بعد السخاوي.
# (٢) " التجيبي " بضم التاء، وحرملة كنيته ابو حفص، وهو المصري الحافظ، صاحب الشافعي وابن وهب، روي عنه مسلم في صحيحه، صنف المبسوط والمختصر، وروي كتب الشافعي، ولد سنة ١٦٦ ومات في شوال سنة ٢٤٣ (<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">التهذيب ٢: ٢٢٩</a>) (ح 2:
# 63) (ش 2: 103) (ط 1: 257) (خ 1: 195).
# (3) هو عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن علي، ناصر الدين بن الفرات المصري الحنفي، ولد بالقاهرة سنة 759، اخذ عن كثير من علماء عصره، واخذ عنه السخاوي وغيره، مات يوم السبت 26 ذي الحجة سنة 851، قال ابن حجر: " قد جاوز التسعين ممتعا بسمعه وبصره.... وهو الان مسند الديار المصرية " (ص 4: 186 - 188) واخطا السخاوي فذكر اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة في شيوخ ابن الفرات، مع انه تلميذه كما هو ظاهر. والصواب ما ذكره بعد ذلك انه " اجاز له في عاشر شعبان سنة 765 العز ابو عمر بن جماعة فهرست مروياته بالسماع والاجازة ".
# (4) هو عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن صخر الكناني، عز الدين قاضي المسلمين، ولد في 9 محرم سنة 694، وولي قضاء الديار المصرية سنة 738 ومات بمكة في 10 من جمادي الاولي سنة 767 (ش 6: 208) (در 2: 378) (ط 6: 123) (ذ 141، 363).
(1) هو سبط الامام اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر التنوخي، وقد مضي سماعه منه ومن الثلاثة معه في اصل الربيع برقم (28).
# (2) سياتي الكلام علي هءلاء في (رقم 68).
# (3) هو الحافظ ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الحلبي، سبط ابن العجمي، لكون امه بنت عمر بن محمد بن احمد بن العجمي الحلبي. ولد في 22 رجب سنة 753 واخذ عن علماء عصره، منهم البلقيني وابن الملقن والفيروزابادي والعراقي، وكتب بخطه الحسن الدقيق شرح ابن الملقن علي البخاري في مجلدين، واصله في 20 مجلدا، وشرح هو البخاري في مجلدين ايضا. مات بحلب يوم الاثنين 26 شوال سنة 841 (ض 1: 138 - 145) (ش 7: 237) (ذ 308 و 379).
# (4) هو شهاب الدين الاذرعي بفتح الراء، نسبة الي اذرعات، بكسر الراء، ناحية بالشام.
# ولد سنة 707، وله مءلفات كثيرة، مات بحلب في 15 جمادي الاخرة سنة 783 (ش 6:
# 278) (در 1: 124).
(1) هو عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة بن جمعة المراغي ثم الحلبي ثم الدمشقي ثم المزري، المشهور بابن اميلة، مسند العصر، ولد في 18 رجب سنة 679 قال ابن حجر: " ووهم من ارخه بعد ذلك ". حدث بالكثير، ورحل اليه الناس، وحدث نحوا من 50 سنة، مات في 8 ربيع الاخر سنة 778 وقد كاد يتم 100 سنة (ش 6: 258) (در 3: 159) (2) هو الفخر بن البخاري، مسند الدنيا، علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي، ولد في اخر سنة 595، وحدث بمصر ودمشق وبغداد وغيرها، روي الحديث فوق ستين سنة، وسمع منه الاءمة الحفاظ، منهم المنذري والدمياطي وابن دقيق العيد وتقي الدين بن تيمية. مات يوم الاربعاء 2 ربيع الاخر سنة 690 (ش 5: 414) (ا 13: 324).
(١) هو مسند العراقي البغدادي الحنبلي، مات في صفر سنة ٥٢٧ وله ٨٢ سنة (ق ١:
# ٤٥) (ش ٤: ٧٩) وذكر فيه باسم " احمد بن علي " وهو خطا، فابوه الفقيه الزاهد المقرء اسمه " الحسن بن احمد بن عبد الله ابو علي بن البنا " له ترجمة في (ش ٣: ٣٣٨) وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (ص ٣٩٧).
# (٢) لم اجد تاريخ وفاته، وذكر في (ق ٢: ٨٧) وانه روي القراءة عن احمد بن عبد الله السوسنجردي سنة ٣٩٠ وروي عنه القراءة الاخوان احمد ويحيي ابنا الحسن بن احمد بن عبد الله. يعني ابا غالب بن البنا واخاه. ثم وجدت الابنوسي هذا في تاريخ بغداد (١:
# ٣٥٦) وانه سمع من الدارقطني، ولد سنة ٣٨١ ومات في شوال سنة ٤٥٧ (٣) هو صاحب ابي بكر بن مجاهد، قرا عليه وسمع منه كتابه في القراءات، ولد سنة ٣٠٠ ومات في ١١ رجب سنة ٣٩٠ (ش ٣: ١٣٤) (ق ١: ٥٨٧) (<a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=269#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٦٩</a>).
# (٤) هو من شيوخ الدارقطني، وكان ثقة، ولد في المحرم سنة ٢٤٦ ومات يوم الاربعاء ١٢ ذي القعدة سنة ٣٢٨ (<a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=60#top">تاريخ بغداد ١٣: ٦٠</a>).
(1) هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله، الكناني الحموي المقدسي الشافعي، ولد في ذي القعدة سنة 780 ببيت المقدس، من اسرة نبغ فيها كثير من العلماء الكبار، عرف كل منهم بابن جماعة. اخذ عن شيوخ عصره، منهم ابن الجزري وابن الملقن والعراقي والهيثمي، وكان خيرا ثقة متواضعا، كثير التلاوة والعبادة والتهجد، مذكورا باجابة الدعوة، مات بالرملة في ذي القعدة سنة 865 (ض 5: 51) (ش 7: 305).
# (2) هو التنوخي البعلي الاصل، الدمشقي المنشا، نزيل القاهرة، ولد سنة 709 واخذ عن العلماء الكبار، منهم البرزالي والمزي وابو حيان، ومهر في القراءات، وهو ممن اخذ عنه الحافظ ابن حجر ولازمه طويلا، وكان يعرف بالبرهان الشامي الضرير، لما ذهب بصره، مات ليلة الاثنين 8 جمادي الاخرة سنة 800 (در 1: 11) (ش 6: 363) (ق 1: 13) (3) هو ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة، يعرف كسلفه بابن جماعة، ولد في 3 ذي القعدة سنة 728، قال الحافظ ابن حجر: " كان يكتب خطا حسنا، ولديه فضاءل، رايته يتناول الكتاب المكتوب المطوي، فيقرا ما فيه، وهو في كمه، من غير ان يشاهد باطنه... وكان يدري اشياء عجيبة صناعية ". مات في 14 جمادي الاولي سنة 803 (ض 11: 47) (ش 7: 27).
# (4) هو شيخ الاسلام، قاضي القضاة بمصر والشام، محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، بدر الدين ابو عبد الله الحموي المصري الشافعي، ولد عشية الجمعة، ربيع الثاني سنة 639 بحماة وتبحر في العلوم، وتميز في التفسير والفقه، وجمع وصنف، وولي قضاء الاقليمين، فحمدت سيرته، اضر باخر عمره، فانقطع للعبادة قريبا من ست سنين، ومات في جمادي الاولي سنة 733 (در 3: 280) (ش 6: 105) (ذ 7 10) (ط 5: 230)
(1) يشير الي الاسناد الماضي برقم (66).
# (2) هو والد اسماعيل، وابن المسمع عبد الله، عرف كباقي اسرته بابن جماعة، ولد سنة 805 ببيت المقدس، وولي قضاء بلده وخطابتها، مات في اخر صفر سنة 872 (ض 1: 72).
# (3) هو اخو العماد اسماعيل بن جماعة، وهو ابو البقاء نجم الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، ولد بالقدس في اواخر صفر سنة 833، سمع من جده ومن الحافظ ابن حجر وغيرهما، مات بالقدس سنة 901 (ش 8: 9) (ض 6: 255).
# (4) هو اخو العماد بن جماعة ايضا، كان خطيبا بالمسجد الاقصي، مات ليلة السبت 5 رمضان سنة 889 وقد زاد علي 50 سنة (ض 1: 195).
# (5) هو ابو الغيث محمد بن يوسف بن احمد القاهري الشافعي، ولد سنة 824، ولازم الحافظ ابن حجر وسمع عليه الكثير، مات في ذي الحجة سنة 892 (ض 10: 89).
# (6) ترجم له في (ض 6: 99) وقال " الخليلي " بدل " الحلبي ". ولد سنة 789 ولم يذكر تاريخ وفاته.
(1) هو الزرعي المقدسي، سبط المسمع عبد الله بن جماعة، لازم الكمال بن ابي شريف، مات قبل الكهولة سنة 889 (ض 4: 55).
# (2) هكذا في السماع بدون نقط، ولم اعرف من هو؟
# (3) الزيادة مثبتة بحاشية السماع بخطه وسيشير الي توكيدها في اخره.
# (4) لم اجد ترجمة يوسف، اما ابراهيم فقد ذكره السخاوي، وانه راه في مكة مجاورا علي خير في سنة 897 ولم يذكر وفاته. وابوهما عبد الوهاب بن ابي بكر بن احمد بن محمد الدمشقي الشافعي، ولد سنة 833 تقريبا، وولي قضاء الصلت، مات سنة 893 (ض 1: 73، 5: 99) ويظهر من هذا ان يوسف وابراهيم كانا طفلين وقت السماع، لان اباهما كان شابا في سنة 856 (5) ذكره السخاوي فقال: " نزيل بيت المقدس المتوفي به في " ولم يذكر تاريخ الوفاة (ض 5: 160).
(1) كذا بخطه في السماع، والحديث حديث عمر.
(١) موضع البياض غير واضح في الاصل بعوادي الزمن علي الورق. ولكنه مفهوم مما كتب في اول الجزء الثالث من " <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> " انه: (قال ابو القسم عبد الرحمن بن نصر قال: نا ابو علي الحسن بن حبيب، قال نا الربيع بن سليمان). وعبد الرحمن بن نصر هذا هو: ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الشيباني الحنفي المتوفي سنة ٤١٥ وهو احد راويي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> عن ابي علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصاءري الفقيه المتوفي سنة 338، والحصاءري هو الذي رواها عن الربيع بن سليمان صاحب الشافعي.
(1) هكذا في اصل الربيع، وهو اجود، وهو الموافق لما في ب و ج. وفي س (الا بالله) وهو تحريف من الناسخ.
# (2) في ج (من لاذ به عليه) وهو خطا.
# (3) في اللسان: (وازلف الشء قربه، وفي التنزيل: (وازلفت الجنة للمتقين): اي قربت... واصل الزلفي: القربي... وفي الحديث: (اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة ازلفها) اي اسلفها وقربها. والاصل فيه القرب والتقدم) (4) في ج (عليهم) وهو خطا.
(1) في ج (فذكر الله تبارك وتعالي) ولفظ الجلالة ليس في اصل الربيع.
# (2) سورة ال عمران (78).
# (3) سورة البقرة (79).
# (4) ذكر في الاصل من الايتين الي هنا، ثم قال: (الي قوله يشركون).
# (5) سورة التوبة (30 و 31).
(1) سورة النساء (51 و 25).
# (2) ضبط في اصل الربيع بفتح الخاء، فيكون بالافراد، وهو بالضم - علي انه جمع - انسب للسياق واجود.
# (3) (نبزوا) اي لقبوا، والمصدر (النبز) بسكون الباء، والاسم (النبز) بفتحها.
# (4) في س (استحسنوه) وهو مخالف للاصل.
# (5) سورة الزخرف (23).
# (6) في س، ب زيادة (انهم قالوا) وهي زيادة ثابتة بحاشية الاصل بخط مخالف لخطه، ويظهر انها زيادة من بعض القارءين فلم نستجز اثباتها.
# (7) سورة نوح (23 و 24)
(1) سورة مريم (41 - 42).
# (2) سورة الشعراء (69 - 73).
# (3) في ج (ويحذرهم) وهو مخالف للاصل.
# (4) هكذا هو في اصل الربيع، مضبوطا بفتح الميم وتشديد النون المفتوحة. وهو الصواب. وفي النسخ المطبوعة (ومنة) وهو خطا.
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال (الاية).
# (6) سورة ال عمران (103).
# (7) في ب و ج (قال الشافعي) وما هنا هو الموافق للاصل.
# (8) هكذا في اصل الربيع: لم يذكر السلام.
# (9) في النسخ المطبوعة (بجمعهم) وما هنا هو الصواب، فقد ضبطت في الاصل بضم الهاء.
(1) في ب و ج (سبحانه) بدون واو العطف.
# (2) اي: ثبت وصار حقا. وفي ج (وحق) وفي س و ب (فحم) وكلها مخالف للاصل.
# (3) في ج (اصطفاه) وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج (فتح ابواب سماواته لامته) وهو مخالف للاصل.
# (5) (قضاءه): فاعل (يجري).
# (6) سورة البقرة (213).
# (7) في ج (مرسلا) وعليه فيكون (ارسل) بفتح الهمزة مبنيا للفاعل. وما هنا هو الذي في اصل الربيع.
(1) هذا هو الصواب الموافق للاصل الربيع. وجاءت هذه الجملة في ب (وعرفنا خلقه نعمة للخاصة والعامة، والنفع في الدين والدنيا به). وفي ج (وعرفنا خلقه ونعمه الخاصة والعامة، والنفع في الدين والدنيا به). وكلاهما خطا.
# (2) في الاصل الي هنا، ثم قال: (الي: رءوف رحيم).
# (3) سورة التوبة (128).
# (4) سورة الشوري (7).
# (5) في ج (ومن فيها قومه) وهو مخالف للاصل.
# (6) سورة الشعراء (214).
# (7) سورة الزخرف (44).
# (8) كلمة (قال الشافعي) مكتوبة في الاصل بحاشيته، وتاكل الورق فلم يظهر منها الا القليل، واظن انها بخط الربيع. وكلمة (اخبرنا) هنا وفي كل ما سياتي رسمت في الاصل (اثرنا) اختصارا علي عادة المحدثين.
# (9) في ب و ج (اخبرنا سفيان بن عيينة) وما هنا هو الموافق للاصل.
(١) الاثر رواه ايضا الطبري في التفسير (٢٥: ٤٦) عن عمرو بن مالك عن سفيان.
# (٢) في س (وما قاله) وهو مخالف للاصل.
# (٣) ضبطت في الاصل بكسر النون. قال في القاموس: (النذير: الانذار، كالنذارة، بالكسر، وهذه عن الامام الشافعي رضي الله عنه).
# قال الزبيدي: (قلت: وجعله ابن القطاع من مصادر (نذرت بالشء) اذا علمته).
# (٤) لفظ (قران) ضبطناه هنا وفي كل موضع ورد فيه في (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>) بضم القاف وفتح الراء مخففة وتسهيل الهمزة. وذلك اتباعا للامام الشافعي - مءلف <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> - في رايه وقراءته. قال الخطيب في تاريخ بغداد (ج ٢ ص ٦٢) (اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور قال نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال نا الشافعي محمد بن ادريس قال نا اسماعيل بن قسطنطين قال: قرات علي شبل، واخبر شبل انه قرا علي عبد الله بن كثير، واخبر عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد، واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس، واخبر ابن عباس انه قرا علي ابي، وقال ابن عباس: وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم. قال الشافعي: وقرات علي اسماعيل بن قسطنطين، وكان يقول: (القران) اسم، وليس بمهموز، ولم يءخذ من (قرات) ولو اخذ من (قرات) لكان كل اسم، وليس بمهموز، ولم يءخذ من (قرات) ولو اخذ من (قرات) لكان كل ما قرء قرانا، ولكنه اسم للقران، مثل التوراة والانجيل، يهمز (قرات) ولا يهمز (القران). واذا قرات القران: يهمز (قرات) ولا يهمز (القران).
# وهذا الاسناد رواه الحافظ ابن حجر في توالي التاسيس (ص ٤٢) باسناده الي الخطيب، واختصر المتن، ثم قال: (هذا حديث حسن متصل الاسناد باءمة الحديث). ونقل في لسان العرب في مادة (قرا) نحو هذا عن الشافعي، وزاد: (وقال ابو بكر بن مجاهد المقرء: كان ابو عمرو بن العلاء لا يهمز (القران)، وكان يقرءه كما روي عن ابن كثير). ونقل الحافظ ابن الجزري في طبقات القراء عن الشافعي عن ابن قسطنطين نحو ما نقل الخطيب (١: ١٦٦) وهذا النقل عن الشافعي نقل رواية للقراءة واللغة، ونقل راي ودراية ايضا، فان قراءة ابن كثير - قارء مكة - معروفة انه يقرا لفظ (قران) بدون همز. والشافعي ينقل توجيه ذلك من جهة اللغة والمعني، ولا يرده، فهو يعتبر رايا له حين اقره. وهو حجة في اللغة دراية ورواية. قال ابن هشام - صاحب السيرة المشهورة -: (جالست الشافعي زمانا فما سمعته تكلم بكلمة الا اذا اعتبرها المعتبر لا يجد كلمة في العربية احسن منها). وقال ايضا: (الشافعي كلامه لغة يحتج بها).
# وهذا الذي قلنا كله يقوي اختيارنا ان نضبط اللفظ علي ما قرا الشافعي واختار.
# ولقد كان الاجدر بنا في تصحيح كتاب (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>) ان نضبط كل ايات القران التي يذكر الشافعي علي قراءة ابن كثير، اذ هي قراءة الشافعي كما تري، ولكني احجمت عن ذلك، اذ كان شاقا علي عسيرا، لاني لم ادرس علم القراءات دراسة وافية، والرواية امانة يجب فيها التحرز والاحتياط.
(1) لم اجد الحديث بهذا بهذا اللفظ في اي كتاب من كتب السنة. ويظهر لي من تعبير الشافعي بقوله (وزعم بعض اهل العلم بالقران) انه لم يكن حديثا مرويا عنده بالاسناد، بل هو من الاحاديث التي كانت تدور علي السنة المفسرين، كمثل الاحاديث التي تدور في كتب الفقه والاصول علي السنة الفقهاء والاصوليين، وكثير من هذه الانواع لا يعرفه اهل العلم بالحديث. نعم قد روي البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله (وانذر عشيرتك الاقربين) قال: يا معشر قريش! - او كلمة نحوها - اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف! لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب!
# لا اغني عنك من الله شيءا) الحديث، واللفظ للبخاري، انظر فتح الباري (8:
# 386). وروي مسلم (1: 76) وغيره من حديث قبيصة بن المخارق وزهير بن عمرو قالا: (لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) انطلق نبي الله صلي الله عليه وسلم الي رضمة من جبل فعلا اعلاها حجرا، ثم نادي: يا بني عبد مناف! اني نذير) الحديث. وجاءت احاديث اخري بهذا المعني. انظر الدر المنثور (5: 95 - 98) ولكن ليس في شء منها ما يوافق اللفظ الذي هنا: انه قال لهم: (وانتم عشيرتي الاقربون).
(1) في ب و ج (سفيان بن عيينة)، وما هنا هو الموافق للاصل.
# (2) الاثر رواه ايضا الطبري في التفسير (30: 150 - 151) عن ابي كريب وعمرو بن مالك عن سفيان.
# (3) في ب و ج (قال الشافعي: يعني)، وهذه الزيادة ليست في الاصل.
# (4) في ج (القران) بدل (الكتاب) وما هنا هو الموافق للاصل.
# (5) في النسخ الثلاث المطبوعة (علي نبينا محمد) ولكن الاسم الشريف لم يذكر في اصل الربيع.
# (6) في ب و ج (وصلي الله)، وما هنا هو الموافق للاصل.
# (7) في كل النسخ المطبوعة (من) وما هنا هو الموافق للاصل.
# (8) في ج (ارتضاه) وهو مخالف للاصل.
(1) في ج (من دين) وهو مخالف للاصل.
# (2) في ج (او دفع عنا بها) وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ الثلاث المطبوعة (مكروها) بالنصب، وما هنا هو الذي في اصل الربيع.
# (4) لم يذكر السلام في اصل الربيع.
# (5) في ب و س (الهادي) بحذف الواو، وما هنا هو الذي في الاصل.
# (6) من اول قوله (وموارد السوء) الي هنا سقط من س وذكر في س و ج وهو ثابت في اصل الربيع.
# (7) ف ج (وانزل الله عليه الكتاب) وهو مخالف لما في الاصل.
# (8) سورة فصلت (41 و 42) (9) في ب و ج (فنقلهم به) وهو مخالف للاصل.
# (10) في ب (ما قد احل) وهو مخالف للاصل.
(1) في ج (بما عظمت)، وهو مخالف للاصل.
# (2) (الخلاق) الحظ والنصيب من الخير. قال الزمخشري في الكشاف: (هو ما خلق للانسان: اي قدر: من خير. كما قيل له قسم: لانه قسم، ونصيب، لانه نصب:
# اي اثبت).
# (3) كذا في اصل الربيع، وهو واضح. وفي ب و ج (فازفتهم) اي اعجلتهم، والمعني جيد، ولكنه مخالف للاصل.
# (4) (الانف) بضمتين: الجديد المستانف، يريد هنا: فيما يستقبل من الاوان.
# (5) ضبطت كلمة (جلية) في اصل الربيع بكسر الجيم واسكان اللام، ولم ار لذلك وجها يعتمد عليه، واظن ان الضبط خطا من بعض من قرا في الاصل.
# (6) (الرين): الطبع والتغطية. وكل ما غطي شيءا فقد ران عليه.
# (7) (يعتب) ضبطت في الاصل بضم الياء وكسر التاء. اي لا يعتذر عذرا يقبل منه.
# (8) سورة ال عمران (30). وهذا اقتباس، واول الاية (يوم تجد كل نفس).
(1) في ب و ج (فكل ما انزل الله في كتابه)، وهو مخالف للاصل.
# (2) في ج (من كتابه) وهو مخالف للاصل.
# (3) هكذا في اصل الربيع، وكذلك في ب و ج. وفي س (ان يديمها علينا) وهو خطا وتحريف، ينافي سياق الكلام.
# (4) في س (وان يرزقنا) وهو يناسب قوله فيها (وان يديمها) ولكنه مخالف للاصل، ولا يناسب السياق الصحيح.
(١) سورة ابراهيم (١).
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال (الاية).
# (٣) سورة النحل (٤٤) (٤) سورة النحل ٨٩.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال الي اخر الاية.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/52" target="_blank">سورة الشوري ٥٢</a>.
(1) في ب و س (البيان) بحذف الواو، وهو مخالف للاصل.
# (2) كذا في الاصل باثبات الياء، وهو جاءز، وفي النسخ المطبوعة بحذفها.
# (3) في ج (اشد تاكيدا من بيان بعض) وهو خطا.
# (4) في ج (وحرم الزنا) وهو خطا. ويظهر ان ناسخها لم يفهم المراد من قوله (ونص الزنا) فحرفها الي ما وقع في فهمه. والمراد: ومثل النص الوارد في الزنا والخمر الخ، اي الحكم المنصوص في شان هذه الاشياء، مما هو بين واضح من لفظ الايات، وليس مما يءخذ منها استنباطا، ولا هو مما يحتمل التاويل. وكلمة (نص) في اصل الربيع مكتوب تحتها راس صاد مفردة هكذا (ص) تاكيدا لها وبيانا، واحترازا من تحريفها، كعادة الاقدمين في اصولهم الصحيحة الموثوق بها.
(١) كذا في اصل الربيع، وله وجه بشء من التاويل. وفي النسخ المطبوعة (ومنها) وهو الظاهر، ولكنه مخالف للاصل.
# (٢) كذا في اصل الربيع (وقتها) بضمير المفردة، وفي النسخ المطبوعة (ووقتهما).
# (٣) كذا في الاصل (من) وفي النسخ المطبوعة (في).
# (٤) يعني <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والاحكام التي جاءت في القران، مجملة النصوص، لم تذكر هيءاتها ولا تفاصيلها، وبينها رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنته القولية والعلمية.
# والفرق بين هذا النوع وبين النوع الذي قبله: ان الاول في اصل الفرض واصل الحكم. كالصلاة: اصل فرضها ثابت بالكتاب، فهذا من النوع الاول، وتفصيل مواقيتها وعدد ركعاتها ثابت بالسنة القولية والعملية، فهذا من النوع الثاني. ومثل تحريم الربا: اصله ثابت بالكتاب نصا، فهذا من النوع الاول، وتفصيل ما يدخل فيه الربا، وكيف هو في التطبيق العملي؟ ثابت بالسنة القولية، فهذا من النوع الثاني. وهكذا.
# (5) كذا في اصل الربيع. وفي النسخ المطبوعة (ومنها).
# (6) الصلاة علي الرسول كتبت في اصل الربيع بين السطور بخط اخر جديد غير خطه.
# (7) في ج (مما فرض الله عليهم)، وهو مخالف للاصل. واظهار الفاعل في مثل هذا السياق لا يناسب بلاغة الشافعي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/31" target="_blank">سورة محمد ٣١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/154" target="_blank">سورة ال عمران ١٥٤</a>.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/129" target="_blank">سورة الاعراف ١٢٩</a>.
# (٥) في س وقال. وزيادة الواو خطا وخلاف للاصل.
# (٦) في ب و ج فقال وهو مخالف للاصل.
# (٧) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة البقرة ١٤٤</a>.
# (٩) في الاصل الي هنا، ثم قال (الي: عليكم حجة).
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/150" target="_blank">سورة البقرة ١٥٠</a>.
# (11) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في اصل الربيع.
# (12) في ب فدلهم الله جل ثناءه.
(١) في ب و ج ركبت وهو غير جيد، ومخالف لاصل الربيع.
# (٢) في ج نصبها وهو مخالف للاصل.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank">سورة الانعام ٩٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>.
# (5) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في اصل الربيع.
# (6) الارواح: جمع ريح. قال الجوهري: الريح واحدة الرياح والارياح، وقد تجمع علي ارواح، لان اصلها الواو، وانما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها، فاذا رجعوا الي الفتح عادت الي الواو. وانكر بعضهم جمعها علي ارياح وقالوا انه شاذ.
# (7) كذا في اصل الربيع، والمعني به واضح. وفي ب و ج (بما دلهم) وهو واضح ايضا. ولكنه مخالف للاصل.
# (8) في س اذ غاب وفي ب و ج اذا غابت والكل خطا، وما هو الصواب الموافق للاصل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة القيامة ٣٦</a>.
# (2) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) لم تذكر الصلاة علي الرسول هنا في اصل الربيع، وكذلك في اكثر المواضع من الكتاب.
# (4) هنا في ب و ج زيادة نصها: ومنه ما دل الله تبارك وتعالي خلقه علي الحكم فيه (في ج: علي الحكم به) ودلهم علي سبيل الصواب فيه في الظاهر، فوجههم بالقبلة الي المسجد الحرام، وجعل لهم علامات يهتدون بها في التوجه اليه) وفي ج للتوجه اليه. وهذه الزيادة ليست في اصل الربيع، وهي كانها خلاصة لبعض ما مضي، فلا لزوم لها، ولا ندري من اين اتي بها الناسخون!!
# (5) في س لطاعة الله وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب و ج وقد وصفت وهو تصحيف ومخالف للاصل.
# (7) هنا في ب و ج زيادة ان شاء الله تعالي.
(١) في ج باب اجماع البيان الاول ولو صحت لكان صوابها جماع بدون همزة، ولكنها خطا ومخالفة للاصل.
# (٢) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي قوله: حاضري المسجد الحرام.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/196" target="_blank">سورة البقرة ١٩٦</a>.
# (5) كذا في الاصل، وله وجه من العربية، وفي النسخ المطبوعة (والسبعة).
# (6) في س الي سبعة، وفي ج ان الثلاثة اذا جمعت السبعة وما هنا هو الموافق للاصل.
# (7) قال العلامة جار الله في الكشاف 1: 121 طبعة مصطفي محمد: فان قلت:
# فما فاءدة الفذلكة؟ قلت: الواو قد تجء للاباحة في نحو قولك: جالس الحسن وابن سيرين. الا تري انه لو جالسهما جميعا او واحدا منهما كان ممتثلا؟ ففذلكت نفيا لتوهم الاباحة. وايضا: ففاءدة الفذلكة في كل حساب ان يعلم العدد جملة، كما علم تفصيلا، ليحاط به من جهتين، فيتاكد العلم. وفي امثال العرب: علمان خير من علم.
(١) لفظ الجلالة لم يذكر في ب و ج.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/142" target="_blank">سورة الاعراف ١٤٢</a>.
# (٣) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٤) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي فعدة من ايام اخر.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/183" target="_blank">سورة البقرة ١٨٣</a> و ١٨٤.
# (٦) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي: فعدة من ايام اخر.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank">سورة البقرة ١٨٥</a>.
# (8) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) الزيادة من ب و ج ولم نتحقق من صحتها في الاصل لتاكل الورق في السطر الاخير من الصفحة.
# (٢) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٣) في ج يعرفون بهذين العددين، وفي ب بهذا العدد وكلاهما خطا ومخالف للاصل.
# (٤) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي: فاظهروا.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء ٤٣</a>.
(1) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (2) في ب و ج فدل وهو مخالف للاصل.
# (3) حديث متواتر مشهور: رواه الشافعي ومسلم وغيرهما من حديث عاءشة، ورواه الشيخان من حديث عبد الله بن عمرو، ورواه مسلم من حديث ابي هريرة، وللحديث طرق كثيرة في كتب السنة.
# (4) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي: وليست في الاصل.
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي قوله: فلامه السدس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة النساء ١١</a>.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي اخر الاية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة النساء ١٢</a>.
# (4) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة النساء ١٠٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة البقرة ٤٣</a> وفي مواضع اخري كثيرة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/196" target="_blank">سورة البقرة ١٩٦</a>.
# (5) تاتفق فعل مضارع لم تدعم فيه فاء الافتعال، بل قلبت حرفا لينا من جنس الحركة قبلها، وهي لغة اهل الحجاز، يقولون: ايتفق، ياتفق، فهو موتفق.
# ولغة غيرهم الادغام، فيقولون: اتفق، يتفق، فهو متفق. والشافعي يكتب ويتحدث بلغته: لغة اهل الحجاز. وفي جميع النسخ المطبوعة وتتفق وهو مخالف للاصل.
(1) في س مما ليس في كتاب وهو مخالف للاصل.
# (2) في س مع ذكرنا بحذف ما، وهو خطا ومخالف للاصل.
# (3) في ب و ج وبين موضعه وهو خطا، لا يناسب نسق الكلام وسياقه، وهو ايضا مخالف للاصل.
# (4) في ب و ج فافترض الله طاعة رسوله وهو مخالف للاصل.
# (5) هذا هو الصواب الذي في الاصل. وفي جميع النسخ المطبوعة: ومتي يزول فرضه.
(١) كذا في الاصل وهو الصواب، لان المراد ان هذا النوع بينه الله عن السنة، ولم يبينه عن الكتاب بالنص فيه عليه. وفي النسخ المطبوعة من بدل عن.
# (٢) في ب قال الشافعي: ولك شء منها بيان في كتاب الله. وفي ج قال الشافعي: وكل شء منها بيانه في كتاب الله. وكلاهما خطا ومخالف للاصل، فليس المراد ان كل شء في السنة بيانه في كتاب الله، او ان له بيانا في كتاب الله، بل المراد: ان كل شء من السنة انما هو بيان لشرع الله في كتابه، فان النبي صلي الله عليه وسلم هو المبين عن ربه، والمامور باقامة دينه، كما قال تعالي: لتبين للناس ما نزل اليهم. فما ورد في السنة الصحيحة وجب الاخذ به والطاعة له، وان لم يرد في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، يقول الله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وستري هذا المعني كثيرا فيما ياتي من كلام الشافعي رضي الله عنه في هذا الكتاب.
# وتراه ايضا في (كتاب جماع العلم) من كتب (الام) (ج ٧ ص ٢٥٠ - ٢٥٤).
# (٣) في ب و ج سنته بالافراد، والمعني واحد، وما هنا هو الموافق للاصل.
# (٤) في ب و ج وسنة رسول الله. وهو مخالف للاصل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الانبياء ٢٣</a>.
(١) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي فولوا وجوهكم شطره.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/150" target="_blank">سورة البقرة ١٥٠</a>.
# (4) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (5) في ج تلقاءه وجهته وزيادة الواو خطا.
# (6) في ب و ج بمعني واحد وهو مخالف للاصل.
# (7) خفاف بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء. قال ابن دريد في الاشتقاق ص 188 خفاف وخفيف: واحد، مثل: كبار وكبير. وندبة بضم النون واسكان الدال المهملة. ويقال بفتح النون. قال ابن دريد: وندبة من قولهم:
# رجل ندب وامراة ندبة: اذا كان سريع النهوض في الامر.
# وخفاف هذا هو ابن عمير بن الحري السلمي، وامه ندبة: وكانت سوداء حبشية، واليها ينسب ، وهو ابن عم الخنساء الشاعرة المشهورة، وهو من فرسان العرب المعدودين، ادرك الاسلام فاسلم وحسن اسلامه، وشهد غزوة الفتح. وكان احد اغربة العرب الثلاثة، والاخران: عنترة بن شداد العبسي، وامه زبيبة وهي سوداء، والسليك بن عمير السعدي، وامه سلكة - بضم السين وفتح اللام - وكانت سوداء.
# وانظر ترجمة خفاف في الاصابة (2: 138) والشعراء لابن قتيبة ص 196 والاغاني 16: 134 - 140 وفي الاغاني 13: 133 ابيان له كانها من القصيدة التي منها البيت الذي ذكره الشافعي.
(١) جءية بضم الجيم وفتح الهمزة وتشديد الياء المثناة التحتية، بوزن سمية.
# وساعدة هذا لم اجد له ترجمة الا كلمة مختصرة في كتاب المءتلف والمختلف لابي القاسم الامدي ص ٨٣ ونقلها عنه ابن حجر في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">الاصابة ٣: ١٦١</a> والبغدادي في الخزانة ١: ٤٧٦ طبعة بولاق. وقال ابن قتيبة في الشعراء في ترجمة ابي ذءيب الهذلي ص ٤١٣ ان ابا ذويب كان راوية لساعدة بن جءية الهذلي.
# (٢) هو لقيط بن يعمر الايادي، وفي اسم ابيه خلاف. وانظر ترجمته في الشعراء لابن قتيبة ص ٩٧ - ٩٨ والمءتلف للامدي ص ١٧٥ وهذا البيت من قصيدة له ينذر قومه غزو كسري، وهي في كتاب مختارات ابن الشجري: اول قصيدة فيه، ومنها ابيات في ديوان المعاني لابي هلال العسكري ١: ٥٥.
# (٣) لم يسم الشافعي هذا الشاعر. والبيت ذكره الطبري في التفسير ٢: ١٣ - ١٤ ونسبه الي شاعر هذلي لم يذكر اسمه، وذكره ابو العباس المبرد في <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الكامل ١:
# ١٢٢</a> و 2: 3 طبعة الخيرية سنة 1308 ولم ينسبه ايضا، وذكره صاحب اللسان في مادة ش ط ر 6: 75 ولم ينسبه، وذكره في مادة ح س ر 5: 262 ونسبه الي قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقة، وكذلك الجوهري في الصحاح، وذكر ابو حيان في تفسيره الشطر الاخير منه شاهدا لمغني حسير 8: 299 في تفسير قوله تعالي في سورة الملك اية 4: (ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير) وذكره ابو سعيد السكري في شرح اشعار الهذليين مع ابيات اخري ص 261 - 262 طبعة اوروبا سنة 1854 ونسبه الي قيس بن العيزارة بفتح العين واسكان الياء التحتية المثناة وبالزاي ثم الراء، وقال في ص 247: وهي امه وبها يعرف، وهو قيس بن خويلد اخو بني صاهلة. ولقيس هذا ترجمة مختصرة في معجم الشعراء للمرزباني ص 326، والروايات في هذا البيت مختلفة كما ستري بعد. وقد وضع البيت في نسخة قبل بيت لقيط الايادي، وهو خطا واضح لان كلام الشافعي بعده شرح له وليس شرحا لبيت لقيط.
(١) روايات نسخ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في هذا البيت مختلفة: فرواية ج:
# (ان العسيب تهادي في مخامرها * فشطرها بصر العينين مسجور) وهو خطا صرف. ورواية:
# (غن العسير بها داء يخامرها * فشطرها بصر العينين محسور) وانا ارجح ان هذا تصرف من مصححي المطبعة الاميرية ببولاق، ليوافقوا به بعض ما راوه في كتب اللغة. ورواية س موافقة لاصل الربيع الذي سنبين ما فيه من خطا، وخلاف للروايات الصحيحة المعني.
# ورواية الصحاح واللسان والكامل والطبري نصها:
# (ان العسير بها داء مخامرها * فشطرها نظر العينين محسور) والخلاف بين رواية البيت في اصل الربيع وبين ساءر الروايات - عدا رواية شرح اشعار الهذليين للسكري. فانها مباينة لباقي الروايات -: هذا الخلاف بسيط في حرفين وجوهري في حرفين:
# اولا: كلمة مخامرها علي اسم الفاعل، وفي ب يخامرها فعل مضارع والمعني فيهما واحد.
# وثانيا: كلمة بصر العينين في جميع نسخ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وفي ساءر الروايات نظر العينين ومعناهما واحد ايضا.
# وثالثا: كلمة العسير بالراء في اخرها، فانها في اصل الربيع و س وج العسيب بالباء الموحدة بدل الراء. وهي مخالفة لساءر الروايات، وخطا في المعني ايضا. لان العسيب: عظم الذنب، و (العسيب) ايضا: جريد النخل اذا كشط عنه خوصه. ولا يصلح واحد من هذين المعنيين في هذا البيت. والصواب (العسير) بالراء، وهي الناقة التي لم تذلل، قال في اللسان: ناقة عسير: اعتسرت من الابل فركبت او حمل عليها ولم تلين قبل. لان البيت في وصف ناقة، كما نص عليه صاحب اللسان في مادة ع س ر وكما قال ابو العباس المبرد في <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">الكامل ١:
# ١١٢ </a> في شرح البيت: والعسير التي تعسر بذنبها اذا حملت، اي تشيله وترفعه، ومنه سمي الذنب عوسرا، اي تضرب بذنبها، ومعني ذلك انه ظهر من جهدها وسوء حالها ما اطيل معه النظر اليها حتي تحسر العينان، والحسير: المعيي، وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>:
# ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير. وايضا فان البيت الذي بعده في اشعار الهذليين في الكلام علي الناقة، كما سنذكر.
# ورابعا: كلمة مسحور كتبت في اصل الربيع مسجور بالجيم، وكذلك طبعت في س و ج وهي خطا ليس لها معني، وانا ارجح ان اصلها بالحاء المهملة، وان النقطة وضعها تحت الحاء بعض القارءين في الاصل. ووصف البصر بانه مسحور وصف معروف ظاهر المعني، ومنه قوله تعالي في سورة الاعراف في الاية 116:
# (فما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم). والذي في ساءر الروايات محسور:
# بتقديم الحاء علي السين، وقد سبق معناه في كلام المبرد. وقال في اللسان: (حسر بصره يحسر حسورا: اي كل وانقطع نظره من طول مدي وما اشبه ذلك، فهو حسير ومحسور).
# واما رواية السكري في شرح اشعار الهذليين فانها مباينة تماما لهذه الروايات.
# قال ما نصه:
# (وقال قيس بن عيزارة:
# ان النعوس بها داء يخامرها * فنحوها بصر العينين مخزور ويلمها لقحة اذا تاوبهم * مسع شامية فيها الاعاصير النعوس: لقحة تحمد عند الدر، اذا حلبت نعست. قال:
# نعوس اذا درت جزور اذا غدت * بويزل عام او سديس كبازل يقال: خزر البصر يخزر، وطرف اخزر: اذا نظر من مءخر عينه.
# مسع: اسم من اسماء الشمال، مسع ونسع، يقول: اذا هبت الشمال فبردت ففيها مستمتع.
# انتهي كلام السكري. وهو واضح، وليس في الرواية عنده موضع الشاهد في ان الشطر معناه الجهة او النحو. ورواية الشافعي اصح، لانه كان اعرف الناس بشعر الهذليين.
(1) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank">سورة الانعام ٩٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>.
# (٥) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الطلاق ٢</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/282" target="_blank">سورة البقرة ٢٨٢</a>.
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال الي قوله: هديا بالغ الكعبة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/90" target="_blank">سورة الماءدة ٩٠</a>.
# (2) بحاشية الاصل زيادة كلمة وهو بخط مخالف لخطه، ووضع كانها علامة في هذا الموضع، ليكون الكلام وهو اقرب وهذا صنيع غير جيد، والمعني صحيح بدون هذه الزيادة.
# (3) لم تنقط الكلمة. في الاصل، ونقطت. في النسخ المطبوعة ذوات وهو تصحيف طريف.
# (4) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) وضع في اصل الربيع علي كلمتي ما وفي علامتا تصحيح، دلالة علي صحة الكلام.
# (٢) في س و ب ونجد بحذف الهمزة، وهي ثابتة في اصل الربيع وفي ج، وهو الصواب، لان هذا هو الوجه الثاني من وجهي موافقة المقيس للمقيس عليه.
# (٣) سياتي في كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> كثير مما يتعلق بهذا المعني، في باب العلم وفي باب الاجماع وفيما بعده من الابواب. وكذلك في كتاب جماع العلم من كتب الشافعي، التي جمعت في كتاب الام ج 7 ص 250 - 265.
(1) الفرض بالفاء، كما هو واضح جدا في اصل الربيع. وفي النسخ المطبوعة الغرض بالغين، وهو خطا، لان المراد: معرفة ما جاء في الكتاب مفروضا، وما جاء للادب او للارشاد او للاباحة. اي الفرق بين الامر الذي هو للوجوب علي اصله، وبين الامر الذي تدل القراءن والادلة علي انه ليس للوجوب.
# (2) في س ومن اراد (بجميع فراءضه، ومن اراد لكل فريضة من فراءضه).
# وما بين المربعين زيادة ليست في اصل الربيع، ولا ندري من اين نقلها الناسخ؟
# ولعلها كانت بالحاشية، وضاعت بتاكل الورق، ولكن ليس من دليل او اشارة في الاصل الي موضعها، وهي زيادة مستغني عنها في معني الكلام وسياقه.
# (3) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (4) كلمة منه سقطت من س وهي ثابتة في الاصل.
# (5) في ج فقال قاءل منهم. وفي ب فقال لي قاءل منهم ، وكلاهما مخالف للاصل.
(1) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (2) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) الشافعي لا يرضي لاهل العلم ان يكونوا مقلدين، وكان رضي الله عنه حربا علي التقليد، وداعيا الي الاجتهاد والاخذ بالادلة الصحيحة. وعن هذا قال تلميذه ابو ابراهيم المزني (المتوفي سنة 264) في اول مختصره الذي اخذه من فقه الشافعي:
# (اختصرت هذا الكتاب من علم محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله، ومن معني قوله لاقربه علي من اراده، مع اعلاميه نهيه عن تقليده وتقليد غيره، لينظر فيه لدينه، ويحتاط فيه لنفسه) ج 1 ص 2 من هامش كتاب الام.
# (4) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(1) في س علي بدل علم وهو خطا واضح، ومخالف للاصل.
# (2) في س علي ما جمع وهو خطا.
# (3) في ب و ج عند اهل غير طبقته وكلمة اهل لا توجد في الاصل.
# (4) في ب و ج فينفرد وهو مخالف للاصل.
# (5) هذا الذي قال الشافعي في شان السنن: نظر بعيد، وتحقيق دقيق، واطلاع واسع علي ما جمع الشيوخ والعلماء من السنن في عصره، وفيما قبل عصره. ولم تكن دواوين السنة جمعت اذ ذاك، الا قليلا مما جمع الشيوخ مما رووا. ثم اشتغل العلماء الحفاظ بجمع السنن في كتب كبار وصغار، فصنف احمد بن حنبل - تلميذ الشافعي - مسنده الكبير المعروف، وقال يصفه: ان هذا الكتاب قد جمعته واتقنته من اكثر من سبعماءة وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه، فان كان فيه، والا فليس بحجة.
# ومع ذلك فقد فاته شء كثير من صحيح الحديث، وفي الصحيحين احاديث ليست في المسند، وجمع العلماء الحفاظ الكتب الستة، وفيها كثير مما ليس في المسند، ومجموعها مع المسند يحيط باكثر السنة، ولا يستوعبها كلها. ولكنا اذا جمعنا ما فيها من الاحاديث مع الاحاديث التي في الكتب الاخري المشهورة، كمستدرك الحاكم، والسنن الكبري للبيهقي، والمنتقي لابن الجارود، وسنن الدارمي، ومعاجم الطبراني الثلاثة ، ومسندي ابي يعلي والبزاز - اذا جمعنا الاحاديث التي في هذه الكتب استوعبنا السنن كلها ان شاء الله، وغلب علي الظن ان لم يذهب علينا شء منها، بل نكاد نقطع به.
# وهذا معني قول الشافعي: فاذا جمع علم عامة اهل العلم بها اتي علي السنن وقوله فيتفرد جملة العلماء بجمعها. وكان الشافعي قد قاله نظرا، قبل ان يتحقق بالتاليف عملا، لله دره.
(1) في ب و ج في اكثر العلماء وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) في س قد يحتمل وزيادة قد خلاف للاصل.
# (4) في ب و ج ولا ينكر بالبناء للمجهول، وهو مخالف للاصل.
# (5) قيل: من القول، كما هو واضح في الاصل. وفي النسخ المطبوعة قبل من القبول، وهو تحريف وخطا.
(1) في س و ج يتفق وهو مخالف للاصل. وانظر الحاشية رقم 5 في صفحة 31.
# (2) الاواصر بالصاد والراء: جمع اصرة وهي. ما تكون سببا للعطف، من رحم، او قرابة، او صهر، او معروف، او منة. وفي س الاوامد وفي ج الاوامر وكلاهما تحريف، وخلاف للاصل.
# (3) في اللسان: خلط القوم خلطا وخالطهم: داخلهم.
# (4) سورة ابراهيم 4.
# (5) في ج او ما اطاقوا منه. وفي ب او ما اطاقوه منه. وكلاهما مخالف للاصل.
(١) قوله فاذا كانت الالسنة مختلفة الي اخره: جواب الاعتراض. ويظهر ان بعض قارءي الاصل لم يبن له وجه هذه الاجابة فزاد في حاشيته بخط اخر ما نصه: فالدلالة علي ذلك بينة في كتاب الله تعالي في غير موضع في اللسان. قال الشافعي. وهذه الزيادة اثبتت في النسخ المطبوعة كلها ما عدا قوله في اخرها قال الشافعي فانها ليست في ب وهي زيادة غير جيدة، وقوله فيها في غير موضع في اللسان ليس له وجه واضح.
# وفي ب و ج زيادة قال الشافعي قبل قوله فالدلالة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/192" target="_blank">سورة الشعراء ١٩٢</a> - ١٩٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الرعد ٣٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الشوري ٧</a>.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٢ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الزخرف ١</a> - ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة الزمر ٢٨</a>. وهذه الاية لم تذكر في الاصل، ولكنها ثابتة في النسخ المطبوعة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة النحل ١٠٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة فصلت ٤٤</a>.
# (6) في س و ج وعرفنا قدره وفي ب وعرفنا قدر نعمه وكل مخالف للاصل، والصواب ما هنا.
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/128" target="_blank">سورة التوبة ١٢٨</a>.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الجمعة ٢</a>.
# (٤) في النسخ المطبوعة من انعامه عليه وكلمة عليه مكتوبة بحاشية الاصل بخط جديد.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة الزخرف ٤٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/214" target="_blank">سورة الشعراء ٢١٤</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الشوري ٧</a>.
# (8) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (9) في الاصل بما وكتب فوقها بين السطرين بنفس الخط فيما فالغالب انه تصحيح وان كاتب الاصل نسي ان يضرب علي ما عدل عنه.
(١) في ب و ج كما عليه ان يتعلم وزيادة ان خلاف للثابت في اصل الربيع.
# وحذف ان في مثل هذا الموضع جاءر قياسا علي قول، واختلف في اعراب الفعل حينءذ: فذهب الاكثرون الي وجوب رفعه اذا حذفت، وذهب بعضهم الي انه اذا حذفت بقي عملها. انظر همع الهوامع ٢: ١٧ والشافعي يكتب ويتكلم بغلته علي سجيته، فهو يتخير من لغات العرب ما شاء، وهو حدة في كلامه وعباراته.
# (٢) في هذا المعني سياسي وقومي جليل، لان الامة التي نزل بلسانها الكتاب الكريم، يجب عليها ان تعمل علي نشر دينها، ونشر لسانها، ونشر عاداتها وادابها: بين الامم الاخري، وهي تدعوها الي ما جاء به نبيها من الهدي ودين الحق، لتجعل من هذه الامم الاسلامية امة واحدة، دينها واحد، وقبلتها واحدة، ولغتها واحدة، ومقومات شخصيتها واحدة، ولتكون امة وسطا، ويكونوا شهداء علي الناس. فمن اراد ان يدخل في هذه العصبة الاسلامية: فعليه ان يعتقد دينها، ويتبع شريعتها، ويهتدي بهديها ، ويتعلم لغتها، ويكون في ذلك كله كما قال الشافعي رضي الله عنه:
# تبعا لا متبوعا.
# وقد اشار الي هذا المعني والدي الاستاذ الاكبر الشيخ محمد شاكر حفظه الله، في كتابه (القول الفصل في ترجمة <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a> الي اللغات الاعجمية ص ١١ و ١٢) قال: وهل يامن اولءك الذين يشجعون انتشار الترجمة الانكليزية بين الشعوب الاسلامية هنا وهناك ان يصبحوا بانفسهم من جملة العوامل في وضع الحدود الفاصلة بين الاسلام الغربي والاسلام الانكليزي، لا في الامم والشعوب غير العربية وحدها، بل في الامم العربية انفسها، بما حبب الي الناس من النزوع الي التقليد الاوروبي، حبا في التجدد والانتقال، وبغضا لكل قديم، مهما كان له من الاثار الصالحة في تكوين تلك العصبية التي ينظر اليها المستعمرون كما ينظرون الي الد الاعداء في طراءق الاستعمار ومغالبة الشعوب الشرقية، ثم قال: فهل يريد اولءك الذين اصابتهم حمي التجدد والانتقال، بثورتهم هذه علي <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> في ثوبه العربي: ان يشهدوا اخر مصرع للجامعة الاسلامية، اذ يجدون في الجمهورية التركية قرانا تركيا، وفي المستعمرات الانكليزية قرانا انكليزيا. وفي مستعمرات الدول الاخري قرانا فرنسيا، واخر طليانيا، او اسبانيا، او هولانديا الي اخر ما قال حفظه الله.
(1) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (2) في ب و ج فكان وهو خطا ومخالف للاصل.
# (3) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (4) في ب و ج سفيان بن عيينة وهو هو، ولكن الذي في الاصل سفيان فقط.
# (5) علاقة بكسر العين المهملة وتخفيف اللام وبالقاف.
# (6) هذا اسناد علي صحيح، والحديث رواه زياد بن علاقة وغيره عن جرير: فرواية زياد رواها ايضا احمد في المسند 4: 366 والبخاري 5: 229 من فتح الباري ومسلم 1: 31 والنساءي 2: 181 والطيالسي عن شعبة عن زياد رقم 660. والروايات الاخري عن جرير: منها في المسند 4: 358 و 366 والبخاري 1: 128 و 2: 6 و 3: 212 و 4: 310 و 5: 229 من فتح الباري ومسلم 1: 31 وابو داود 4: 442 والترمذي 1: 350 والنساءي 2: 183 و 184 - 185 والدارمي 2: 248.
(1) في النسخ المطبوعة واخبرنا والواو ليست في الاصل.
# (2) في ب و ج سفيان بن عيينة وكلمة سفيان ليست في الاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة عطاء بن يزيد الليثي وهو هو. ولكن كلمة الليثي ليست في الاصل.
# (4) في ب و ج الدين النصيحة بحذف ان في المرات الثلاث. وهي ثابتة فيها في الاصل. ومكتوب فوقها في الثلاثة المواضع علامة الصحة (صح). ويظهر ان مصححي النسختين صححوا ذلك من متن الاربعين النووية، لشهرة الحديث فيه بحذف ان مع انها ثابتة. في روايات اخري كثيرة في الحديث.
# وفي النسخ الثلاث المطبوعة بعد كلمة النصيحة لثالث مرة زيادة قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: الخ وهذه الزيادة صحيحة ثابتة في كثير من روايات الحديث، ولكنها لم تذكر في الاصل، وكان الشافعي سمع الحديث مختصرا، او اختصره.
# ويظهر لي ان المصححين اخذوها ايضا من متن الاربعين. وهذا عندي صنيع غير جيد، وتصرف غير جاءز، لانه نسبة شء الي رواية الشافعي، ولم يثبت انه رواه هنا، وان ثبت وصح من رواية غيره، او من روايته نفسه في موضع اخر.
# (5) رواه احمد في المسند 4: 102 عن سفيان بن عيينة وغيره بالفاظ مختلفة، ورواه مسلم 1: 31 وابو داود 4: 441 والنساءي 2: 186 كلهم من طريق سهيل بن ابي صالح عن عطاء عن تميم الداري. وورد الحديث ايضا من حديث ابي هريرة: فرواه احمد رقم 7941 ج 2 ص 297 والترمذي 1: 350 كلاهما من طريق محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة.
# ورواه النساءي 2: 186 من طريق زيد بن اسلم عن القعقاع عن ابي صالح، ومن طريق ابن عدلان عن القعقاع وعن سمي وعن عبيد الله بن مقسم: ثلاثتهم عن ابي صالح عن ابي هريرة. وهذه كلها اسانيد صحاح، تءيد صحة الحديث من حديث تميم الداري ومن حديث ابي هريرة، خلافا لمن زعم ان الصحيح حديث تميم، وان الاسناد الاخر وهم، كما نقله ابن رجب في جامع العلوم والحكم (ص 55).
# (6) في ب و ج وانما وهو خلاف الاصل.
(1) في سب يستدل بدون الفاء وهي ثابتة في الاصل واضحة.
# (2) في ب و ج وكل هذا وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة من كلامها وهي ثابتة بهامش الاصل بخط غير خطه..
# (4) في ب و ج فيه وهو مخالف للاصل.
# (5) في س فان وهو خطا. وكتبت في الاصل وان ثم وصلت الواو بالالف بخط يظهر منه انه مستحدث مصطنع، ووضعت فوقها نقطة، فصارت فان واظن ان صانع هذا في نسخة الاصل لم يفهم سياق الكلام والمراد منه.
# (6) المعرفة مصدر استعمل هنا في معني اسم المفعول، اي كانت هذه الوجوه امرا معروفا واضحا عند اهل العلم باللسان، وامرا مستنكرا عند غيرهم.
(١) في ب ومستنكرة وهو مخالف للاصل.
# (٢) في س و ج فمن وهو خطا ومخالف للاصل.
# (٣) في س اذا نطق وفي ج اذ نطق وكلاهما مخالف للاصل.
# (٤) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل. وفي جميع النسخ المطبوعة قال الله بحذف واو العطف، وهي ثابتة في الاصل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/62" target="_blank">سورة الزمر ٦٢</a>. وفي ب خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل وهي في سورة الانعام 102.
(١) سورة ابراهيم ٣٢ وفي ايات اخري كثيرة.
# (٢) كلمة في الارض لم تذكر في الاصل سهوا من الربيع، وكتبت بين السطور بخط جديد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة هود ٦</a>.
# (٤) في س و ب خالقه وهو مخالف للاصل، وان كان المعني واحدا.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/120" target="_blank">سورة التوبة ١٢٠</a>.
# (٧) في ب و ج الاية التي قبلها وزيادة كلمة التي مخالفة للاصل.
# (٨) هنا. في ج زيادة نصها وهذا في معني الاية قبلها وهو مخالف للاصل، وتكرار لا فاءدة له.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة النساء ٧٥</a>.
(١) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/77" target="_blank">سورة الكهف ٧٧</a>.
# (4) في النسخة المطبوعة علي انه وهو مخالف للاصل وغير جيد، بل هي ان المصدرية.
# (5) في النسخ المطبوعة القرية وال مكتوبة في الاصل ملصقة بالقاف بخط جديد.
# (6) في ب وقد كان وهو مخالف للاصل.
# (7) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (8) في س يكتفي به وفي ب و ج يكتفي بهذا وكلها مخالف للاصل.
(١) في ب و ج نزل وهو مخالف للاصل.
# (٢) في ب من القران.
# (٣) في كل النسخ المطبوعة والخاص بدل والخصوص. وكلها مخالف لما في الاصل، والذي فيه له وجه صحيح: ان يكون المصدر استعمل في معني اسم الفاعل.
# (٤) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الحجرات ١٣</a>.
# (٧) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: فعدة من ايام اخر.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/183" target="_blank">سورة البقرة ١٨٣</a> و ١٨٤.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة النساء ١٠٣</a>.
# (10) كلمة قال محذوفة في س. وفي ب و ج قال الشافعي وكله خلاف الاصل.
(1) في س و ب فاما العام منها وهو مخالف للاصل.
# (2) في س منهما وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب و ج عقل بدون الواو، فتقرا بفتح العين واسكان القاف منصوب علي انه مفعول يبلغوا، ولكن ذلك مخالف للاصل، والذي فيه هو ما هنا وعقل ووضع فوق العين ضمة، فيكون فعلا ماضيا مبنيا لما لما يسم فاعله، وهو الاصح، لان المراد: الاطفال الذين دون بلوغ الحلم ولكن يعقل منهم ان يتقوا الله ويءدوا الواجبات ويجتنبوا المحارم، كما يربي الرجل المسلم اولاده علي الدين والصلاح. والي ذلك يشير قول الشافعي من قبل: لان التقوي انما تكون علي من عقلها وكان من اهلها من البالغين من بني ادم فهما شرطان في وجوب التقوي، او هما شرطا التكليف: ان يكون الشخص بالغا، وان يعقل التقوي، فاذا تحقق فيه احد الشرطين دون الاخر لم تكن واجبة عليه، فلم يدخل في هذا التفضيل.
# (4) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) في ب و ج عليه وهو انسب، ولكنه مخالف للاصل.
# (٢) في ب عن ثلاث وهو مخالف للاصل.
# (٣) في النسخ المطبوعة عن الناءم وكلمة عن ليست في الاصل.
# (٤) هذا حديث صحيح: ورد من حديث عاءشة، وعلي بن ابي طالب: اما حديث عاءشة، فرواه ابو داود ٤: ٢٤٣ والنساءي ٢: ١٠٠ وبن ماجة ١:
# ٣٢٢ والحاكم ٢: ٥٩. واما حديث علي فرواه احمد في المسند رقم ٩٤٠ و ٩٥٦ و ١١٨٣ و ١٣٢٧ و ١٣٦٠ و ١٣٦٢ ج ١ ص ١١٦ و ١١٨ و ١٤٠ و ١٥٤ و ١٥٨ والترمذي ١: ٢٦٧ وابن ماجة ١: ٣٢٢ والحاكم ١: ٢٥٨ و ٢: ٥٩ و ٤: ٣٨٩ ورواه ايضا الحاكم من حديث ابي قتادة وصححه، وتعقبه الذهبي بان في اسناده عكرمة بن ابراهيم الازدي، وهو ضعيف.
# (٥) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٦) في س و ب ويراد بزيادة العاطف، وفي ج يراد به الخاص بحذف كلمة كله وكل ذلك خلاف الاصل.
# (٧) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل. وفي كل النسخ المطبوعة (٨) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/173" target="_blank">سورة ال عمران ١٧٣</a>.
(١) في ب و ج فاذا كان وهو غير جيد، ومخالف للاصل.
# (٢) ناس - في الموضعين: منصوب، ورسم في الاصل فيهما بغير الف، ورسم في المرة الثالثة الاتية بالالف، والرسم بغير الالف جاءز، وقد ثبت في اصول صحيحة عتيقة من كتب الحديث وغيرها، بخطوط علماء اعلام، ففي نسختين مخطوطتين صحيحتين من المحلي لابن حزم حديث كانوا يخرجون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاع من تمر او صاع من شعير ورسمت كلمة صاع بدون الف، انظر <a href="/الكتب/1033_المحلي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=122#top">المحلي ٦: ١٢٢</a> وقد صححت ذلك علي المخطوطتين منه ورايتهما.
# وفي صحيح البخاري المطبوع ببولاق طبقا للنسخة اليونينية، التي صححها الحافظ اليونيني والعلامة ابن مالك صاحب الالفية ج 3 ص 3 في حديث ابن عمر كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربع في رواية ابي ذر بالنصب، وعلي العين فتحتان وفي هامش النسخة نقلا عن اليونينية: علي رواية ابي ذر رسم بعين واحدة، علي لغة ربيعة، من الوقف علي المنصوب بصورة المرفوع والمجرور. وفي البخاري ايضا ج 3 ص 33: سمعت ثابت البناني وبهامشه هكذا في اليونينية بصورة المرفوع وعليه فتحتان، وانظر شرح ابن يعيش علي المفصل ج 9 ص 69 - 70 (3) في النسخ المطبوعة فالدلالة في القران بينة وكلمة في القران ليست في الاصل.
# (4) في ب و ج بما وفي س كما والذي في الاصل مما ولكن رسمها غير واضح تماما، فاشبه الامر علي الناسخين.
# (5) في ب و ج محيط وهو مخالف للاصل.
# (6) هنا في ب زيادة قال الشافعي رحمه الله وليست في الاصل.
# (7) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) كذا في الاصل الذين قال ويحتاج لشء من التاول، وفي النسخ المطبوعة الذين قالوا وهو تصرف من المصححين او الناسخين.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: والمطلوب.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الحج ٧٩</a>.
# (4) في ب و ج قال الشافعي وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب و ج زيادة اخر وليست في الاصل.
# (6) في ب و ج تعالي الله ولفظ الجلالة لم يذكر في الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة ولان وليست الواو في الاصل.
(١) في ب والمغلوبين والواو ليست في الاصل، وزيادتها غير جيدة في المعني المراد.
# (٢) في ب و ج من لا يدعو وهو مخالف للاصل.
# (٣) في ج قال الشافعي وهو مخالف للاصل.
# (٤) في ب و ج وهذه وهو خلاف للاصل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/199" target="_blank">سورة البقرة ١٩٩</a>.
# (6) في ب والعلم محيط وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة البقرة ٢٤</a> وسورة التحريم ٦.
# (٣) في ب و ج انما اراد وقودها، وزيادة اراد خطا، وليست في الاصل.
# (٤) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/101" target="_blank">سورة الانبياء ١٠١</a>.
# (٦) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٧) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: بما كانوا يفسقون.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/163" target="_blank">سورة الاعراف ١٦٣</a>.
# (9) في النسخ المطبوعة بمسالتهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر وهذا وان كان صحيح المعني في نفسه وموافقا للفظ الاية الا انه غير الذي في الاصل، فان الذي فيه هو ما ذكرنا هنا: القرية الحاضرة البحر وهذا صحيح المعني ايضا. وقد كتب بهامش الاصل في هذا الموضع لفظ التي كانت بخط غير خط الاصل، ووضع الكاتب اشارة عند كلمة القرية ليدل علي موضع الزيادة التي زادها، ولكنه ابقي كلمة الحاضرة بالتعريف، ولم يصححها، فظهر ان هذا تصرف غير سديد ممن صنعه وزاد في الاصل ما ليس منه.
(١) كلمة انما سقطت من س خطا، وهي ثابتة في الاصل.
# (٢) في س و ج ابلاهم بزيادة الهمزة، وما هنا هو الموافق للاصل، وهذا الفعل.
# كما ياتي ثلاثيا ياتي رباعيا ايضا. خلافا للظاهر من نصوص بعض المعاجم. قال الزمخشري في الاساس: وابلي الله العبد بلاء حسنا وسيءا ونحو ذلك في اللسان.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: منها يركضون.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الانبياء ١١</a> و 12.
# (5) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (6) في النسخ المطبوعة هو بدل هم وهو مخالف للاصل.
(١) في النسخ المطبوعة باب الصنف الخ، وكلمة باب ليست في الاصل.
# (٢) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/81" target="_blank">سورة يوسف ٨١</a>، ٨٢.
# (٥) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (٦) في ب فدلت وهو مخالف للاصل.
# (٧) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٨) في الاصل الي هنا، ثم قال الي : فلامه السدس.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة النساء ١١</a>.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة النساء ١٢</a>.
# (٣) في ب و ج ما بدل مما وهو مخالف للاصل.
# (٤) هنا في ب و ج زيادة والمولدين وهو خطا ومخالف للاصل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة النساء ١٢</a>.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الي قوله: الي الكعبين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة ٦</a>.
# (٣) هنا في ج باب قال الشافعي: قال الله الخ، وهو خلاف الاصل.
# (٤) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: نكالا من الله.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الماءدة ٣٨</a>.
(١) الكثر بفتحين: جمار النخل، وهو شحمه الذي في وسط النخلة، قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. والحديث رواه مالك في الموطا ٣: ٥٣ من حديث رافع بن خديج مطولا في قصة، ورواه الشافعي في الام ٦: ١١٨ عن مالك وعن سفيان بن عيينة مختصرا، ورواه ايضا الطيالسي رقم ٩٥٨ واحمد في المسند ٣: ٤٦٣ و ٤٦٤ و ٤: ١٤٠ والدارمي ٢: ١٧٤ وابو داود ٤: ٢٣٧ - ٢٣٨ والترمذي ١: ٢٧٣ - ٢٧٤ والنساءي ٢: ٢٦١ وابن ماجة ٢: ٦٦.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة النور ٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة النساء ٢٥</a>.
# (5) في ج قال الشافعي: قال الله الخ، وهو مخالف للاصل.
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة الانفال ٤١</a>.
# (2) في س ذي القرابة وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة دلت سنة رسول الله علي ان ذا القربي بزيادة علي وهي ليست من اصل الربيع، ولكنها مكتوبة بين السطور بخط مخالف لخط الاصل في الرسم والقاعدة، واوضح ما في ذلك من الخلاف ان الكتاب كتبها علي الياء، في حين انها تكتب في الاصل داءما عل بدون ياء، وايضا وضع كاتبها تحت الياء نقطتين، وهو خطا، ولم نرها منقوطة بذلك في الخطوط العتيقة.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة به وهي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط جديد.
# (5) في س من بني هاشم وهم دونهم وزيادة كلمة وهم خطا، وهي مكتوبة في اصل الربيع بين السطور بخط مخالف لخط الاصل.
# (6) الجذم بكسر الجيم واسكان الذال المعجمة: اصل الشء، وقد تفتح الجيم ايضا.
# (7) كلمة انما سقطت من س خطا.
# (8) كلمة بالشعب سقطت من س خطا، وهي ثابتة في الاصل.
(١) في س فانهم وهو خطا ومخالف للاصل.
# (٢) روي الشافعي في الام ٤: ٧١: اخبرنا مطرف عن معمر عن الزهري ان محمد بن جبير بن مطعم اخبره عن ابيه قال: لما قسم النبي صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء اخواننا من بني هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وضعه الله به منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، او منعتنا، وانما قرابتنا وقرابتهم واحدة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، هكذا، وشبك بين اصابعه.
# ومطرف بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء المشددة واخره فاء، وهو ابن مازن. وله ترجمة في <a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a>، فنقل عن النساءي وغيره انه قال:
# ليس بثقة وعلي كل فانه لم ينفرد بهذا الحديث كما سياتي.
# و (جبير) بالجيم والباء الموحدة والتصغير، و (مطعم) بضم الميم واسكان الطاء وكسر العين المهملتين.
# ثم رواه الشافعي ايضا عن داود العطار عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن ابن المسيب عن جبير، ورواه عن الثقة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن ابن المسيب عن جبير، بمثل معناه. وقال الشافعي بعد ذلك: قلت لمطرف بن مازن: ان يونس وابن اسحاق رويا حديث ابن شهاب عن بن المسيب، فقال مطرف: حدثنا معمر كما وصفت، ولعل ابن شهاب رواه عنهما معا.
# ويظهر لي من هذا ان مطرفا كان رجلا حافظا متثبتا، وان الشافعي كان يرضاه في الرواية.
# والحديث رواه ايضا احمد في المسند ٤: ٨١ عن يزيد بن هارون عن ابن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم، بنحو رواية الشافعي عن مطرف.
# ورواه ايضا ٤: ٨٥ عن عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك عن يونس بمعناه.
# وروي ايضا ٤: ٨٣ عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: حدثنا جبير بن مطعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقسم لعبد شمس ولا لبني نوفل من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> شيءا كما كان يقسم لبني هاشم وبني المطلب، وان ابا بكر كان يقسم <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيهم، وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده: منه.
# وهذه الرواية الاخيرة قطعة من نفس الحديث رواها احمد منفصلة عنه، وقد رواها ابو داود مع الحديث تتمة له في السنن ٣: ١٠٦ من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن ابن المبارك عن يونس، ثم رواها بعده وحدها عن عبيد الله بن عمر عن عثمان بن عمر عن يونس كرواية احمد.
# وروي ابو داود الحديث ايضا ٣: ١٠٦ - ١٠٧ عن مسدد عن عشيم عن ابن اسحاق عن الزهري.
# ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف وعن يحيي بن بكير كلاهما عن الليث عن عقيل عن الزهري، وانظر <a href="/الكتب/1797_فتح- الباري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=173#top">فتح الباري ٦: ١٧٣</a> - 174 و 389 و 7: 371.
# ورواه النساءي ايضا 2: 178 من طريق نافع بن يزيد عن يونس بن يزيد عن الزهري، ومن طريق يزيد بن هارون عن ابن اسحاق عن الزهري.
# ورواه ابن ماجة 2: 107 من طريق ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري ورواه البيهقي في السنن الكبري في مواضع 6: 340 - 342 و 365.
# ونقل البخاري 6: 174 عن ابن اسحاق قال: عبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام، وامهم عاتكة بنت مرة، وكان نوفل اخاهم لابيهم. وسمي ابن حجر في الفتح ام نوفل: واقدة بنت ابي عدي، ونقل عن كتاب النسب للزبير بن بكار: انه كان يقال لهاشم والمطلب: البدران، ولعبد شمس ونوفل:
# الابهران.
# قال ابن حجر: وهذا يدل علي ان بين هاشم والمطلب اءتلافا سري في اولادهما من بعدهما، ولهذا لما كتبت قريش الصحيفة بينهم وبين بني هاشم وحصروهم في الشعب: دخل بنو المطلب مع بني هاشم، ولم يدخل بنو نوفل وبنو عبد شمس..
# وفي الحديث حجة للشافعي ومن وافقه ان سهم ذوي القربي لبني هاشم والمطلب خاصة، دون بقية قرابة النبي صلي الله عليه وسلم من قريش.
# وانظر السنن الكبري للبيهقي (6: 364 - 367).
(١) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة الانفال ٤١</a>.
# (3) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (4) في ب و ج القاتل وهو مخالف لما في اصل الربيع، وان كان المعني صحيحا، و (القاتل) مفعول ثان لاعطي.
(١) الاقبال بكسر الهمزة، وسياتي معناه. وفي س الانفال جمع نفل.
# والكلمة مكتوبة في الاصل في اول السطر كما اثبتناها، فجاء بعض قارءي الاصل فكتب بجوارها علي يمين السطر " نفال " لانه يريد تصحيح كلمة الاقبال الي الانفال ولكنه تصحيح غير مستند الي اصل ثابت. والمعني صحيح في الكلمتين، ولكن ما في الاصل اعلي واجود. وكذلك كتبت في النسخة المقروءة علي ابن جماعة.
# (٢) في ب و ج سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم (٣) الفعل ثلاثي. تقول: خمس مال فلان يخمسه - بفتح الميم في الماضي وضمها في المضارع: اخذ خمس ماله، والمصدر <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> بفتح الخاء واسكان الميم.
# (٤) في ج اذا كان.
# (٥) قوله اذ كان السلب سقط من س، وقوله مغنوما كتب في س مفهوما وكل ذلك خطا واضح.
# (٦) في س وانما الاسلاب وهو خطا.
# (٧) كلمة بالسنة قدمت في ب بعد كلمة تخمس. وما هنا هو الموافق لاصل الربيع.
# والاقبال ضد الادبار والمراد ان السلب الذي يعطيه الامام نفلا للمقاتل هو السلب الذي يءخذ من المحارب المقبل، لا من المدبر المولي.
# قال الشافعي في الام ٤: ٦٦ - ٦٧: ثم لا يخرج من راس الغنيمة قبل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> شء غير السلب. اخبرنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت جولة للمسلمين، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه، قال: فضربته علي حبل عاتقه ضربة، واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني. فلحقت عمر بن الخطاب، فقلت له: ما بال الناس؟ فقال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه ببينة فله سلبه. فقلت من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا ابا قتادة؟ فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه. فقال ابو بكر: لاها الله اذا، لا يعمد الي اسد من اسد الله عز وجل يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، فاعطه اياه. فاعطانيه، فبعت الدرع وابتعت به مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام. قال الشافعي: هذا حديث ثابت معروف عندنا. والذي لا اشك فيه: ان يعطي السلب من قتل والمشرك مقبل يقاتل، من اي جهة قتله، مبارزا او غير مبارز، وقد اعطي النبي صلي الله عليه وسلم سلب مرحب من قتله مبارزا، وابو قتادة غير مبارز، ولكن المقتولين جميعا مقبلان. ولم يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي احدا قتل موليا سلب من قتله، والذي لا اشك فيه ان له سلب من قتل: الذي يقتل المشرك والحرب قاءمة والمشركون يقاتلون، ولقتلهم هكذا مءنة ليست لهم اذا انهزموا او انهزم المقتول، ولا اري ان يعطي السلب الا من قتل مشركا مقبلا ولم ينهزم جماعة المشركين. وانما ذهبت الي هذا: انه لم يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قط انه اعطي السلب قاتلا الا قاتلا قتل مقبلا. وفي حديث ابي قتادة ما دل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قتل قتيلا له سلبه يوم حنين: بعد ما قتل ابو قتادة الرحل. وفي هذا دلالة علي ان بعض الناس خالف السنة في هذا، فقال: لا يكون للقاتل السلب الا ان يقول الامام قبل القتال: من قتل قتيلا فله سلبه. وذهب بعض اصحابنا الي ان هذا من الامام علي وجه الاجتهاد.
# وهذا من النبي صلي الله عليه وسلم عندنا حكم، وقد اعطي النبي صلي الله عليه وسلم السلب للقاتل في غير موضع.
# تنبيه: في نسخة الام في حديث ابي قتادة عام خيبر وهو خطا من الطبع، صوابه عام حنين والحديث في موطا مالك 2: 10 - 12 ورواه البخاري 6: 177 فتح وفي مواضع اخري، ومسلم 2: 50 - 51 كلاهما من طريق مالك، وكذلك رواه غيرهما. والمخرف بفتح الميم واسكان الخاء المعجمة وفتح الراء: هو الحاءط من النخل. وقوله تاثلته اي جمعته، يقال: مال مءثل، ومجد مءثل بوزن اسم المفعول: اي مجموع ذو اصل.
# وبنو سلمة بفتح السين وكسر اللام.
(1) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) هكذا هو بحذف اللام في جواب لولا وهو جاءر علي قلة، واستعمال الشافعي اياه يدل علي انه فصيح صحيح. والشافعي لغته حجة.
# (٢) كلمة كل سقطت من النسخ الثلاث المطبوعة، وهي ثابتة في اصل الربيع بين السطور بنفس الخط.
# (٣) الوشايج، بدون الهمز وبالهمز ايضا: جمع وشيجة وهي الرحم المشتبكة المتصلة، واصل من وشجت العروق والاغصان اي اشتبكت: وفعله من باب وعد (٤) في النسخ الثلاث المطبوعة باب بيان وكلمة باب ليست في اصل الربيع.
# (٥) في ج باب بيان ما فرض الله في كتابه من اتباع سنة نبيه وهو مخالف للاصل.
# (٦) في ب نبيه وهو مخالف للاصل.
# (٧) في الاصل الي هنا، ثم قال، الي: سبحانه ان يكون له ولد.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/171" target="_blank">سورة النساء ١٧١</a>.
# والعصمة لله ولكتابه ولانبياءه. وقد ابي الله العصمة لكتاب غير كتابه، كما قال بعض الاءمة من السلف:
# قال الشافعي رضي الله عنه ذكر هذه الاية محتجا بها علي ان الله قرن الايمان برسوله محمد صلي الله عليه وسلم مع الايمان به، وقد جاء ذلك في ايات كثيرة من القران، منها قوله تعالي في الاية ١٣٦ من سورة النساء: يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومنها قوله تعالي في الاية ١٥٨ من سورة الاعراف:
# فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون) ومنها قوله تعالي في الاية ٨ من سورة التغابن:
# فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا.
# ولكن الاية التي ذكرها الشافعي هنا ليست في موضع الدلالة علي ما يريد، لان الامر فيها بالايمان بالله وبرسله كافة. ووجه الخطا من الشافعي انه ذكر الاية بلفظ فامنوا بالله ورسوله بافراد لفظ الرسول، وهكذا كتبت في اصل الربيع، وطبعت. في الطبعات الثلاث من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وهو خلاف التلاوة، وقد خيل الي بادء ذي بدء ان تكون هناك قراءة بالافراد، وان كانت - اذا وجدت - لا تفيد في الاحتجاج لما يريد، لان سياق الكلام في شان عيسي عليه السلام، فلو كان اللفظ ورسوله لكان المراد به عيسي، ولكني لم اجد اية قراءة في هذا الحرف من الاية بالافراد: لا في القراءات العشر، ولا في غيرها من الاربع، ولا في القراءات الاخري التي يسمونها القراءات الشاذة.
# ومن عجب ان يبقي هذا الخطا في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وقد مضي علي تاليفها اكثر من الف وماءة وخمسين سنة، وكانت في ايدي العلماء هذه القرون الطوال، وليس هو من خطا في الكتابة من الناسخين، بل هو خطا علمي، انتقل فيه ذهن المءلف الامام، من اية الي اية اخري حين التاليف: ثم لا ينبه عليه احد، او لا يلتفت اليه احد، وقد مكث اصل الربيع من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بين يدي عشرات من العلماء الكبار، والاءمة الحفاظ، نحوا من اربعة قرون، الي ما بعد سنة ٦٥٠: يتداولونه بينهم قراءة واقراءا ونسخا ومقابلة، كما هو ثابت في السماعات الكثيرة المسجلة مع الاصل، وفيها سماعات لعلماء اعلام، ورجال من الرجالات الافذاذ: وكلهم دخل عليه هذا الخطا، وفاته ان يتدبر موضعه فيصححه، ومرد ذلك كله - فيما نري والله اعلم -:
# الي الثقة ثم الي التقليد، فما كان ليخطر ببال واحد منهم ان الشافعي، وهو امام الاءمة، وحجة هذه الامة -: يخطء في تلاوة اية من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ثم يخطء في وجه الاستدلال بها، والموضوع اصله من بديهيات الاسلام، وحجج <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فيه متوافرة، واياته متلوة محفوظة. ولذلك لم يكلف واحد منهم نفسه عناء المراجعة، ولم يفكر في صدر الاية التي اتي بها الشافعي للاحتجاج، تقليدا له وثقة به، حتي يري ان كان موضعها موضع الكلام في شان نبينا صلي الله عليه وسلم، او في شان غيره من الرسل عليهم السلام.
# ونقول هنا ما قال الشافعي فيما مضي من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> رقم 136: وبالتقليد اغفل من اغفل منهم، والله يغفر لنا ولهم.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/62" target="_blank">سورة النور ٦٢</a>.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة معه وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط جديد.
# (4) رسمت في اصل الربيع ارنا اختصارا، علي عادة المحدثين القدماء وغيرهم.
# (5) في النسخ المطبوعة مالك بن انس.
# (6) كلمة انت سقطت من س وهي ثابتة في الاصل.
# (7) في س فعال والفاء مزيدة في الاصل ملصقة بالكلمة بخط اخر.
# (8) الحديث في الموطا 3: 5 - 6 مطولا. ورواه مسلم 1: 151 وابو داود 1: 349 - 351 والنساءي 1: 179 - 180 من طريق يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة، وهو شيخ مالك هنا ، واسمه هلال بن علي بن اسامة ونسبه مالك الي جده.
(١) في النسخ المطبوعة كذلك بدون الواو، وهو مخالف للاصل.
# (٢) هكذا رسم في اصل الربيع منصوبا بدون الالف، وهو جاءز، كما قدمنا في التعليق علي الفقرة ١٩٨.
# (٣) قال السيوطي في شرح الموطا قال النساءي: كذا يقول مالك: عمر بن الحكم، وغيره يقول: معاوية بن الحكم السلمي. وقال ابن عبد البر: هكذا قال مالك: عمر بن الحكم، وهو وهم عند جميع اهل العلم بالحديث، وليس في الصحابة رجل يقال له عمر بن الحكم، وانما هو معاوية بن الحكم. كذا قال فيه كل من روي هذا الحديث عن هلال او غيره. ومعاوية بن الحكم معروف في الصحابة، وحديثه هذا معروف له، وممن نص علي ان مالكا وهو في ذلك: البزار وغيره. انتهي والحديث رواه ايضا ابو داود الطيالسي في مسند معاوية بن الحكم رقم ١١٠٥ وكذلك احمد بن حنبل في المسند ٥: ٤٤٧ - ٤٤٩.
# (٤) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: الحكيم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/129" target="_blank">سورة البقرة ١٢٩</a>.
# (٦) في الاصل الي هنا ثم قال الاية.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/151" target="_blank">سورة البقرة ١٥١</a>.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/164" target="_blank">سورة ال عمران ١٦٤</a>. وهذه الاية ذكرت في س و ب قبل الاية السابقة:
# كما ارسلنا فيكم رسولا منكم. ومنشا ذلك: ان الكاتب في اصل الربيع نسي تلك الاية، ثم كتبها في الحاشية واشار الي موضعها، فاخطا الناقلون معرفة موضعها، وكتبوها مءخرة عنه.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الجمعة ٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/231" target="_blank">سورة البقرة ٢٣١</a>.
# (٦) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة النساء ١١٣</a>.
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٤</a>.
# (2) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) في ب من ارضاه وهو خلاف الاصل.
# (4) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (5) في س منة وفي ب و ج سنته والكل خطا ومخالف للاصل.
# (6) زاد بعض القارءين بحاشية الاصل حرف ان بعد كلمة يقال وهي زيادة لا اصل لها، ولا حاجة بالكلام اليها.
# (7) في النسخ المطبوعة انه فرض وكلمة انه ليست في الاصل، وحذفها جاءز، ويكون قوله فرض مقولا للقول علي سبيل الحكاية، او خبرا لمحذوف، كانه يقول هو فرض.
# (8) هنا في النسخ المطبوعة زيادة وذلك وهي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط غير خطه..
(١) هكذا العبارة في الاصل والنسخ المطبوعة، وتحتاج لشء من التامل او التكلف.
# والمراد واضح مفهوم.
# (٢) في ب رسوله وهو مخالف للاصل.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٦</a>.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء ٥٩</a>.
# (٧) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٨) في س و ج وهكذا اخبرنا عدد من اهل التفسير وفي ب وهكذا اخبرنا غير واحد من اهل التفسير وكل ذلك مخالف لما في الاصل.
# وقد كتبت في الاصل وهكذا ارنا وارنا اختصار اخبرنا عند المحدثين، وكذلك يكتبها الربيع في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، ولكنه كتبها فوقها واضحة اخبرنا.
# ويظهر ان بعض القارءين في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ظنوا انها فعل مبني للفاعل، وان في الكلام سقطا، فزادوا في بعض النسخ عدد من اهل التفسير كما رايته في نسخة اخري مقروءة علي شيخ الاسلام ابي محمد عبد الله بن محمد بن جماعة في سنة 856. فكتب فيها في اصلها اخبرنا فقط، ثم زيد فيها في الهامش بخط اخر عدد من اهل التفسير. ولكن عدم وجود هذه الزيادة في اصل الربيع دليل علي ان الفعل اخبرنا مبني لما لم يسم فاعله، وبذلك يكون الكلام تاما صحيحا، لم يسقط منه شء. ويجوز ان يكون مبنيا للفاعل، ويكون الشافعي سمع هذا القول من قاءله نفسه.
(1) هنا في ج زيادة قال وليست في الاصل.
# (2) في ج مستثني فيها لهم وعليهم وهو خطا ومخالف للاصل.
# (3) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
(١) في ب و ج اذا وصلتم اليه وكلمة اليه ليست في الاصل.
# (٢) هكذا كتبت الكلمة في الاصل، بوضع نقطتين فوق التاء ونقطتين فوق التاء ونقطتين تحتها، لتقرا بالوجهين: تنازع فعل ماض، وينازع فعل مضارع والاخير يجوز فيه الرفع، علي ان تكون من موصولة، والجزم علي ان تكون شرطية، ولذلك وضعنا علي اخر الفعل الحركات الثلاث.
# (٣) في س و ج من وهو مخالف للاصل.
# (٤) في ب يتنازعون وهو مخالف للاصل.
# (٥) في ج قال بحذف الواو، وهو مخالف للاصل.
# (٦) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: رفيقا.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة النساء ٦٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة الانفال ٢٠</a>.
# (٢) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: اجرا عظيما.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الفتح ١٠</a>.
# (٤) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل. وفيها ايضا قال الله:
# ومن يطع الرسول وهو مخالف للاصل، وزيادة الواو في اول الاية خطا، لانه خلاف التلاوة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank">سورة النساء ٨٠</a>.
# (٦) في س (ان طاعتهم اياه طاعته وفي ب و ج ان طاعته طاعته وكل ذلك مخالف للاصل. ويظهر ان الناسخين ظنوا ان المعني غير واضح، فتصرف كل منهم في اللفظ بما ظنه مفيدا لايضاح المعني.
# (٧) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/65" target="_blank">سورة النساء ٦٥</a>.
(١) الرجل الذي خاصم الزبير كان من الانصار ممن شهد بدرا، واختصما في ماء كانا يسقيان به ارضهما ونخلهما. والحديث مطول معروف في كتب السنة، وفي اخره:
# فقال الزبير: ما احسب هذه الاية نزلت الا في ذلك. وقد ذكره السيوطي في <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الدر المنثور ٢: ١٨٠</a> ونسبه لعبد الرزاق واحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن حبان والبيهقي من طريق الزهري عن عروة بن الزبير عن ابيه. ورواه ايضا يحيي بن ادم في الخراج رقم ٣٣٧ وانظر <a href="/الكتب/1796_فتح- الباري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=26#top">فتح الباري ٥: ٢٦</a> - 31.
# (2) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) في ب قضي علي انه فعل ماض، لا مصدر. والذي في الاصل يحتمل ذلك، لانه كتب قضا بالالف، وكثيرا ما يكتب فيه الفعل المعتل الياءي بالالف.
# (4) في ج اذ وهو مخالف للاصل.
# (5) في س اذ لم يسلموا له وفي ب فلم يسلموا له وكلاهما مخالف للاصل.
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي: عذاب اليم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/63" target="_blank">سورة النور ٦٣</a>.
# (٢) هنا في ب زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال (الي قوله: الفاءزون).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة النور ٤٨</a> - 52.
# (5) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (6) في ب و ج فاذا سلموا الحكم النبي وهو مخالف لما في الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة له والذي في الاصل لحكمه ثم ضرب عليها بعض القارءين وكتب فوقها له بخط مخالف لخط الاصل.
# (8) في النسخ المطبوعة اسعاده اياه وكلمة اياه في الاصل بين السطور بخط اخر.
(١) في ب باعلامهم وهو مخالف للاصل.
# (٢) في النسخ المطبوعة زيادة معا وهي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (٣) في النسخ المطبوعة ما اوحي الله اليه وزيادة لفظ الجلالة مكتوبة بين السطور بخط اخر.
# (٤) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الاحزاب ١</a> و ٢.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/106" target="_blank">سورة الانعام ١٠٦</a>.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية (٢) سورة الجاثية ١٨.
# (٣) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٤) في س و ج منة وهو خطا، والصواب ما في الاصل، وقد ضبطت فيه بفتح الميم.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال (الي قوله: والله يعصمك من الناس).
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/67" target="_blank">سورة الماءدة ٦٧</a>.
# (7) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال (الي: وانك لتهدي الي صراط مستقيم) (9) سورة الشوري 52.
# (10) في الاصل الي هنا، ثم قال (الي: وكان فضل الله عليك عظيما).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة النساء ١١٣</a>.
# (2) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) في س و ب انه وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة بالابلاغ وهي مكتوبة في الاصل بالبلاغ ثم اصلحها بعض قارءيه اصلاحا غير واضح ولا صحيح، ويظهر انه ظن ان كلمة البلاغ لا تناسب المعني هنا، وما في الاصل صواب، قال في اللسان: الابلاغ: الايصال، وكذلك التبليغ، والاسم منه: البلاغ يعني انه اسم قام مقام المصدر الحقيقي.
# (5) في س و ب عبد العزيز بن محمد وفي ج عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد والذي في الاصل عبد العزيز وكتب في هامشه بن محمد وكتب تحته بن ابي عبيد ووضع بينهما خط. وخط هاتين الزيادتين غير خط الاصل.
# وعبد العزيز هذا هو ابن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي، وهو من ثقات اتباع التابعين من اهل المدينة، مات سنة 187 وقيل غير ذلك.
# (6) حنطب بفتح الحاء والطاء المهملتين وبينهما نون ساكنة.
# (7) سياتي الكلام علي هذا الحديث في رقم 306.
(1) في النسخ المطبوعة في الاي التي ذكرت وكلمة التي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط اخر، والظاهر ان الذي زادها راي التركيب علي غير الجادة في الكلام، مع ان له وجها ظاهرا من العربية: ان يكون قوله ذكرت حالا من الاي وقد يجء الحال جملة فعلية فعلها ماض، والحال في معني الصفة.
# (2) في ب و ج لحكم رسوله وهو مخالف لما في الاصل.
# (3) في ب مما بدل فيما وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (5) في ب وبين بدل وسن وهو خطا ومخالف للاصل، ومراد الشافعي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سن في اشياء منصوص عليها في الكتاب، بيانا لها، او نحو ذلك، وانه سن ايضا اشياء ليس فيها بعينها نص من الكتاب.
# (6) العنود - بضم العين المهملة - العتو والطغيان، او الميل والانحراف، وفعله من ابواب: نصر وسمع وكرم، واما العنود فانه مصدر سماعي.
# (7) هكذا في الاصل، وتانيث الضمير علي ارادة السنن التي الزمنا الله اتباعها. وفي ب و ج اتباعه بالتذكير، والمعني صحيح، ولكنه مخالف لما في الاصل.
(1) اي ولما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاتي عقب هذا.
# (2) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) هكذا. في الاصل عن سالم ابو النضر وكان هذا لم يعجب بعض القارءين فيه، لمخالفته المشهور في استعمال الاسماء الخمسة، فضرب علي حرف الجر عن وكتب في الهامش بخط اخر بن عيينة قال انا وبذلك طبعت في النسخ المطبوعة، وهو تصرف غير جيد ممن صنعه.
# والذي في الاصل له وجه في العربية، وان كان غير مشهور. قال ابن قتيبة في مشكل القران (ج 1 ص 185 من كتاب القرطين): وربما كان للرجل الاسم والكنية، فغلبت الكنية علي الاسم، فلم يعرف الا بها، كابي طالب، وابي ذر، وابي هريرة، ولذلك كانوا يكتبون: علي بن ابو طالب، ومعاوية بن ابو سفيان، لان الكنية بكمالها صارت اسما، وحظ كل حرف الرفع، ما لم ينصبه او يجره حرف من الادوات او الافعال، فكانه حين كني قيل: ابو طالب، ثم ترك كهيءته، وجعل الاسمان واحدا.
# وما هنا كذلك، فان سالما عرف واشتهر بكنيته ابو النضر وغلبت عليه.
# تنبيه: اخطا المصححون في تصحيح كتاب القرطين في المثالين اللذين ذكرهما ابن قتيبة، فكتبوهما علي الجادة علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان مع ان سياق كلامه واضح، في انه يريد كتابتهما بالواو، كما صنعنا في نقل كلامه.
# وانظر ايضا الكشاف للزمخشري في تفسير سورة المسد.
# (4) الحديث باسناديه رقم 295، 296 سياتي مرة اخري بهما في رقمي 1106، 1107 وسياتي بالاسناد الاول في رقم 622.
(1) في س المنكدري وهو خطا ظاهر.
# (2) الحديث رواه ابو داود 4: 329 عن احمد بن حنبل وعبد الله بن محمد النفيلي، كلاهما عن سفيان عن ابي النضر، ولم اجده في مسند احمد عن سفيان. ورواه ايضا ابن ماجة 1: 6 عن نصر بن علي الجهضمي: حدثنا سفيان بن عيينة في بيته، انا سالته عنه، عن سالم ابي النضر، ثم رم في الحديث قال: او زيد بن اسلم عن عبيد الله بن ابي رافع. وهذا يدل علي ان سفيان تردد فيه: هل هو عن سالم او عن زيد بن اسلم. ورواه ايضا الترمذي 2: 110 - 111 طبعة بولاق 3: 74 شرح المباركفوري عن قتيبة عن ابن عيينة عن محمد بن المنكدر وسالم ابي النضر عن عبيد الله. وقال الترمذي بعد ذلك: وروي بعضهم عن سفيان عن ابن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وسالم ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكان ابن عيينة اذا روي هذا الحديث علي الانفراد بين حديث محمد بن المنكدر من حديث سالم ابي النضر، واذا جمعهما روي هكذا. ولهذا التردد من سفيان قال الترمذي حديث حسن وفي بعض النسخ حسن صحيح.
# ورواه ايضا الحاكم 1: 108 - 109 من طريق الحميدي عن سفيان عن ابي النضر عن عبيد الله عن ابيه. وقال: قد اقام سفيان بن عيينة هذا الاسناد، وهو صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، والذي عندي انهما تركاه لاختلاف المصريين في هذا الاسناد. ثم رواه من طريق ابن وهب عن مالك عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وعن ابن وهب عن الليث بن سعد عن ابي النضر عن موسي بن عبد الله بن قيس عن ابي رافع موصولا مرفوعا.
# وهذا الاختلاف لا يضر، لان رواية سفيان عرفنا منها ان الحديث عند ابي النضر عن عبيد الله، وكذلك رواية مالك، وان كانت مرسلة، ورواية الليث ايدت ان الحديث معروف عن ابي رافع ايضا، لانه رواه عنه موسي بن عبد الله بن قيس، وهو موسي بن ابي موسي الاشعري، وهو تابعي ثقة.
# فيكون لابي النضر فيه شيخان: عبيد الله بن ابي رافع، وموسي بن ابي موسي، كلاهما يرويه عن ابي رافع.
# وقد وجدت متابعة صحيحة لسفيان فيه ايضا، ترفع احتمال التعليل او الخطا من سفيان. فقد رواه احمد في المسند 6: 8 عن علي بن اسحاق عن ابن المبارك عن ابن لهيعة: حدثني ابو النضر ان عبيد الله بن ابي رافع حدث عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وابن لهيعة ثقة، وقد صرح بالسماع من ابي النضر، وهذا اسناد صحيح ليست له علة.
# وقد روي الحاكم شاهدين له باسنادين صحيحين:
# اولهما: حديث المقدام بن معدي كرب قال: حرم النبي صلي الله عليه وسلم اشياء يوم خيبر، منها الحمار الاهلي وغيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يوشك ان يقعد الرجل منكم علي اريكته، يحدث بحديثي، فيقول: بيني وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا حراما حرمناه. وان ما حرم رسول الله كما حرم الله.
# وهذا حديث صحيح، رواه احمد في المسند من وجهين مختلفين 4: 130 - 131 و 132 ورواه الدارمي 1: 144 وابو داود 4: 328 - 329 والترمذي 2: 111 وابن ماجة 1: 5 - 6 وروي ابو داود قطعة منه في الاطعمة باسناد اخر 3: 418 - 419.
(1) هذه الجملة موجودة في النسخ المطبوعة، ولم تكن في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط قديم، فيه شء من الشبه بخط الاصل، ولكني ارجح انه غيره.
# (2) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة نص كتاب الله وهو مخالف لما في الاصل.
# (4) قوله جملة يريد: المجمل الذي بينته السنة، ولذلك سيعيد الضمير تارة مذكرا، وتارة مءنثا: علي المعني وعلي اللفظ.
# (5) في س بين رسول الله عن الله فيه وتاخير كلمة فيه مخالف للاصل.
# (6) في ب و ج اعاما ام خاصا وما هنا الموافق للاصل.
# (7) في ب و ج قال الشافعي وهو مخالف لما في الاصل.
# (8) في النسخ المطبوعة فاجمعوا ولكن التاء واضحة في الاصل بين الجيم والميم (9) في س ويتفرقان وهو مخالف للاصل.
(١) في س و ب ما بدل مما وفي ج مثل ما وكل ذلك مخالف للاصل.
# (٢) في س و ب مما بدل فيما وهو مخالف للاصل.
# (٣) في ب ما سن في البيوع وهو مخالف للاصل. وفي س و ج ما سن فيه من البيوع وكلمة فيه ليست من الاصل، وزيدت في حاشيته بخط مخالف لخطه.
# (٤) في س بان وهو خطا ومخالف للاصل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة النساء ٢٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة ٢٧٥</a>.
# (7) في ب انما وهو خطا ومخالف للاصل.
(١) كل ما رسمتا في الاصل كلما وهو رسم معروف للقدماء.
# (٢) في ج التي وفي ب للذي وكلاهما مخالف للاصل.
# (٣) في ب مما بدل ما وهو مخالف للاصل.
# (٤) زيد بحاشية الاصل بعد كلمة سنته: عن الله وهذه الزيادة بخط مخالف لخط الاصل. وقد ادخلت هذه الزيادة في ج.
# (٥) هنا في ج زيادة قال الشافعي وليست في الاصل.
# (٦) عبد العزيز: هو بان محمد الدراوردي الذي سبق ذكره في هذا الاسناد في رقم ٢٨٩. وقد كتب هنا بحاشية الاصل بخط غير خطه الدراوردي. وقد زيد في اسمه هنا في ب بن محمد وليس ذلك في الاصل. وكتب في ج عبد العزيز بن محمد الدناوردي وهو خطا سخيف.
# (٧) عمرو بفتح العين، وكتب في ج عمر وهو خطا.
# وعمرو بن ابي عمرو: هو مولي المطلب بن حنطب، وهو من شيوخ مالك، تابعي ثقة معروف. وقد كتب فوق اسمه في الاصل بين السطرين مولي المطلب بن حنطب وذلك بخط مخالف لخط الاصل. فادخله الناسخون في صلب الكلام، وبذلك جاء في النسخ المطبوعة، الا ان ب جاء فيها مولي المطلب عن المطلب بن حنطب و ج جاء فيها مولي المطلب بن حنطب قال: قال رسول الله فاسقط من الاسناد شيخ عمرو، وكل ذلك مخالف للاصل، وبعضه خطا واضح.
# (٨) جاء هذا الحديث في النسخ الثلاث المطبوعة هكذا: ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه. الا وان الروح الامين الخ. وهذه الزيادة هي نفس الحديث الذي مضي برقم ٢٨٩ جمعت مع الحديث الذي هنا، وجمع بينهما بكلمة الا ثم واو العطف. واسناد الحديثين واحد، وقد يكون الشافعي رواهما في موضع اخر حديثا واحدا، كما جمعهما ابو العباس الاصم في مسند الشافعي ص ٨٠ من طبعة شركة المطبوعات العلمية وص ٢٠٣ من هامش الجزء السادس من الام ولكنه لم يروهما في كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الا حديثين مفرقين في موضعين، وان كان اسنادهما واحدا.
# ولكن جاء بعض القارءين في اصل الربيع وزاد هذه الزيادة في هذا الموضع في حاشيته بخط اخر جديد، وضاع بعض كلماتها من تاكل اطراف الورق.
# والكلام علي هذين الحديثين يستتبع الكلام علي متنيهما وعلي اسنادهما: وقد قال ابو السعادات بن الاثير في شرحه علي مسند الشافعي وهو مخطوط بدار الكتب المصرية بعد ان نقلهما عن المسند حديثا واحدا: هذا حديث مشهور داءر بين العلماء، واعرف فيه زيادة لم اجدها في المسند، وهي الا فاتقوا الله قبل قوله فاجملوا في الطلب وهذا الحديث اخرجه الشافعي في اول كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، مستدلا به علي العمل بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم مما لم يتضمنه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# وقد جاء في معني الحديثين حديث عن الحسن بن علي قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر يوم غزوة تبوك، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# يا ايها الناس اني ما امركم الا ما امركم به الله، ولا انهاكم الا عن ما نهاكم الله عنه، فاجملوا في الطلب، فوالذي نفس ابي القاسم بيده ان احدكم ليطلبه رزقه كما يطلبه اجله، فان تعسر عليكم منه شء فاطلبوه بطاعة الله عز وجل) ذكره الهيثمي في <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">مجمع الزواءد ٤: ٧١</a> - ٧٢ وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي، ضعفه ابو حاتم. وعبد الرحمن هذا ليس ضعيفا بمرة، بل ذكره ابن حبان في الثقات، كما نقل ابن حجر في لسان الميزان. وكذلك نسب المنذري حديث الحسن هذا للطبراني في الكبير، في الترغيب ٣: ٨.
# وجاء ايضا عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس من عمل يقرب الي الجنة الا قد امرتكم به، ولا عمل يقرب الي النار الا قد نهيتكم عنه. لا يستبطءن احد منكم رزقه، ان جبريل القي في روعي ان احدا منكم لن يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه. فاتقوا الله، ايها الناس واجملوا في الطلب، فان استبطا احدكم رزقه فلا يطلبه بمعصية الله، فان الله لا ينال فضله بمعصية). رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">المستدرك ج ٢ ص ٤</a> وذكره المنذري في الترغيب ٣: ٧ ونسبه للحاكم فقط.
# ومعني الحديثين مشهور كما قال ابن الاثير، بل هو من المعلوم من الدين بالضرورة، وقد جاء في معني الحديث الاول منهما، وهو رقم ٢٨٩: احاديث كثيرة، لا تحضرني الان.
# وجاء في معني الحديث الثاني ايضا احاديث اخر:
# منها حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس اتقوا الله واجملوا في الطلب، فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها، وان ابطا عنها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب: خذوا ما حل، ودعوا ما حرم.
# رواه ابن ماجة ج ٢ ص ٣ ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">المستدرك ج ٢ ص ٤</a> وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، ونقله المنذري في الترغيب ٣: ٧ ونقل تصحيح الحاكم له.
# ومنها حديث جابر ايضا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تستبطءوا الرزق، فانه لم يكن عبد ليموت حتي يبلغ اخر زرق هو له، فاجملوا في الطلب: اخذ الحلال، وترك الحرام.
# رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">المستدرك ٢: ٤</a> وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، ونقله المنذري في الترغيب ٣: ٧ ونقل تصحيح الحاكم اياه، ونسبه ايضا لابن حبان في صحيحه.
# ومنها حديث ابي حميد الساعدي، رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">المستدرك ج ٢ ص ٣</a> عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم عن الربيع بن سليمان - صاحب الشافعي وكاتب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> -: (حدثنا عبد الله بن وهب انبانا سليمان بن بلال حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد عن ابي حميد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اجملوا في طلب الدنيا، فان كلا ميسر لما كتب له منها). قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، ونقله المنذري في الترغيب 3: 7 ونقل تصحيح الحاكم اياه، ورواه ابن ماجة ج 2 ص 3 من طريق اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، بلفظ: اجملوا في طلب الدنيا، فان كلا ميسر لما خلق له. وقال ابن ماجة: هذا حديث غريب، تفرد به اسماعيل ونقل شارحه السندي عن الزواءد قال: في اسناده اسماعيل بن عياش، يدلس، ورواه بالعنعنة، وروايته عن غير اهل بلده ضعيفة. وقد ظهر من اسناد الحاكم ان الحديث صحيح، وان اسماعيل لم ينفرد به كما زعن ابن ماجة، والظاهر انه
لم يعلم بهذا الاسناد الاخر.
# ومنها حديث حذيفة قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم فدعا الناس، فقال: هلموا الي. فاقبلوا اليه فجلسوا، فقال: هذا رسول رب العالمين، جبريل، نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، وان ابطا عليها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تاخذوه بمعصية الله، فان الله لا ينال ما عنده الا بطاعته.
# نقله المنذري في الترغيب ٣: ٧ وقال: رواه البزار، ورواته ثقات، الا قدامة بن زاءدة بن قدامة، فانه لا يحضرني فيه جرح ولا تعديل، ونقله ايضا الهيثمي في <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">مجمع الزواءد ٤: ٧١</a> وقال: رواه البزار، وفيه قدامة بن زاءدة بن قدامة، ولم اجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. واني قد بحثت ايضا عن ترجمة قدامة بن زاءدة فلم اجدها.
# ومنها حديث ابي امامة ان رسول الله صلي اله عليه وسلم قال:
# (نفث روح القدس في روعي ان نفسا لن تخرج من الدنيا حتي تستكمل اجلها وتستوعب رزقها، فاجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعصية الله، فان الله لا ينال ما عنده الا بطاعته.
# نقله الهيثمي في <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">مجمع الزواءد ٤: ٧٢</a> وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه عفير بن معدان، وهو ضعيف. ونقله السيوطي في الجامع الصغير رقم ٢٢٧٣ ونسبه لابي نعيم في الحلية، واشار اليه بعلامة الضعف. وعفير - بالتصغير - بن معدان الحمصي: ضعفه العلماء، وقال ابو داود: شيخ صالح ضعيف الحديث.
# وقوله اجملوا في الطلب اي اطلبوه بتءدة واعتدال وبعد عن الافراط، واصله من الجمال، فاذا طلبوا الرزق كما امروا كان طلبهم جميلا مقبولا.
# هذا عن متني الحديثين. وما اسنادهما فانه من المشكلات العويصة، التي لم اجد احدا تعرض لتحقيقها، وقد تعبت في بحثه الايام الطوال، ووصلت الي نتيجة لا استطيع القطع بها، وان كنت اراها اقرب الي الصواب، وارجح بها ان هذا الاسناد صحيح، وعساني اجد بعد نشر هذا الكتاب من يحقق ذلك من العلماء، فيءيد ما وصلت اليه، او ينقضه ويءيد غيره، بالدليل القوي والحجة العلمية الواضحة، فلا مقصد لنا الا العلم الخالص. ويظهر لي ان ابا السعادات بن الاثير وجد هذا الاسناد من المشكلات فتخلي عن الكلام عليه بتة، ولم يذكر عن الحديث الا ما نقلنا عنه، ثم استمر في شرح الحديث من جهة المعني، مخالفا بذلك عادته في شرح المسند، بتخريج كل حديث، وبيان درجته من الصحة، وكذلك فعل في كل الاحاديث التي رواها الشافعي بهذا الاسناد، وقد تتبعتها في شرحه حديثا حديثا، فلم اجده تكلم علي اسانيدها.
# وقد روي الشافعي الحديثين عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن حنطب عن المطلب. اما عبد العزيز وعمرو فانهما ثقتان معروفان كما ذكرنا انفا، وموضع الاشكال في الاسناد هو (المطلب بن حنطب) اذ ان ظاهر الاسناد الصحة، وان المطلب صحابي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عنه مولاه عمرو بن ابي عمرو. وهذا الظاهر يقويه ما نعرفه عن الشافعي من انه لا يري الاحتجاج بالحديث المرسل الا ان يعتضد بشء اخر يقويه (انظر كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة/الصفحة_0?pageno=127#top">الرسالة ص ١٢٧</a> في الاصل وص ٦٣ في ب وص ١١٤ في س وص ١٢٢ في ج) وقد ذكر هذين الحديثين هنا - وحدهما - علي سبيل الحجة والاستدلال، فلا نراه - والله اعلم - يحتج بهما الا وعنده ان اسنادهما هذا اسناد متصل غير مرسل.
# ولكنا اذا رجعنا الي ترجمة (المطلب بن حنطب) في رجال الحديث: وجدنا ما يدل علي انه عندهم غير صحابي، بل كانه تابعي صغير.
# قال الحافظ ابن حجر في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=178#top">التهذيب ١٠: ١٧٨</a> - ١٧٩: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحرث بن عبيد بن عمر بن مخزوم المخزومي. وقيل باسقاط المطلب، وقيل: انهما اثنان. ثم ذكر الصحابة الذين روي عنهم المطلب هذا، ثم ذكر من روي عن المطلب، فذكر منهم ابنيه: عبد العزيز والحكم، ومولاه عمرو بن ابي عمرو. ثم قال: قال ابو حاتم في روايته عن عاءشة: مرسلة، ولم يدركها.
# وقال في روايته عن جابر: يشبه انه ادركه. وقال في روايته عن غيره من الصحابة:
# مرسلة. قال: وعامة حديثه مراسيل، غير اني رايت حديثا يقول فيه: حدثني خالي ابو سلمة. ثم نقل عن ابن سعد قال: كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه، لانه يرسل كثيرا، وليس له لقي، وعامة اصحابه يدلسون. ثم نقل توثيقه عن يعقوب بن سفيان والدارقطني وابن حبان، ثم قال: قال البخاري في التاريخ: سمع عمر، لكن تعقبه الخطيب بان الصواب: ابن عمر، ثم ساق حديثه عن ابن عمر في الوتر بركعة، وقال ابن ابي حاتم في المراسيل عن ابيه: لم يسمع من جابر، ولا من زيد بن ثابت، ولا من عمران بن حصين، ولم يدرك احدا من الصحابة الا سهل بن سعد ومن في طبقته. وسياتي ما يدل علي ان كلام البخاري صحيح، وان تعقب الخطيب لا موضع له.
# وذكر الحافظ المري في تهذيب الكمال (المخطوط بدار الكتب، وهو اصل تهذيب ابن حجر) -: قولا ثالثا في نسبه انه (المطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب) وذكر انه عن ابي حاتم.
# وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل مخطوط بدار الكتب: (مطلب بن عبد الله بن مطلب بن عبد الله بن حنطب: روي عن ابن عباس مرسلا - ثم ذكر انه روي عن ابن عمر وابي موسي وابي رافع وام سلمة وعاءشة، وان ذلك كله مرسل - وجابر، ويشبه ان يكون ادركه. روي عنه عمرو بن ابي عمرو والاوزاعي وكثير بن زيد ومسلم بن الوليد بن رباح وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي وابناه الحكم وعبد العزيز، سمعت ابي يقول ذلك. سءل ابو زرعة عن المطلب بن عبد الله بن حنطب؟ فقال: مدني ثقة. سءل ابو زرعة: هل سمع المطلب بن عبد الله من عاءشة؟ قال: نرجو ان يكون سمع منها). ونقل النووي نحو ذلك في تهذيب الاسماء واللغات ٢: ٩٨.
# وقد روي البيهقي في <a href="/الكتب/1760_السنن- الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=76#top">السنن الكبري ٧: ٧٦</a> حديث ما تركت شيءا الخ الذي مضي برقم 289 من طريق الشافعي بهذا الاسناد، ولم يتكلم عليه، لا هو ولا ابن التركماني في الجوهر النقي، ولكن البيهقي قال في حديث اخر للمطلب
بن حنطب رواه من طريق الشافعي ٣: ٣٥٦ -: هذا مرسل.
# فاقوالهم هذه صريحة في ان المطلب - عندهم - تابعي، وان احاديثه مرسلة، بل هو في رايهم لم يدرك المتاخرين من الصحابة، مثل ابن عباس (المتوفي سنة ٧٠ او قبلها) وعبد الله بن عمر (المتوفي سنة ٧٣) وان في سماعه من جابر شيءا من الشك، وجابر مات سنة ٧٣ او سنة ٧٨ وانه ادرك سهل بن سعد (المتوفي سنة ٨٨ تقريبا) مع تصريح ابي زرعة بانه يرجو ان يكون المطلب ادرك عاءشة (وقد ماتت سنة ٥٨) فهذا اول شء في اضطراب هذه الاقوال.
# ومرجع ذلك عندي الي ان المءلفين في تراجم رجال الحديث لم يحرروا تواريخ الرواة من اهل مكة واهل المدينة، واضطربت نقولهم فيها كثيرا، وقد تبين لي هذا من التتبع الكثير. ولكنهم حرروا تاريخ الرواة من اهل العراق واهل الشام احسن تحرير وادقه. او لعل هذا من نقص مجموعة التراجم التي وصلت الينا مءلفاتها، بفقدان كثير من الاصول القديمة التدوين.
# وقد تتبعت كل الاحاديث التي رواها الشافعي من حديث (المطلب بن حنطب) من مسنده الذي جمعه ابو العباس الاصم من كتب الشافعي: فاذا هي هذا الحديثان، وحديثان اخران رواهما الشافعي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن خالد بن رباح عن المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم ص ٢١ و ٢٨ من المسند. وحديث خامس قال فيه الشافعي: اخبرنا من لا اتهم اخبرني خالد بن رباح عن المطلب بن حنطب مرفوعا. وقال الاصم بعد ذكره: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي اذا قال اخبرني من لا اتهم يريد به ابراهيم بن ابي يحيي ص ٢٨، وحديث سادس قال فيه الشافعي: اخبرنا من لا اتهم حدثني عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب مرفوعا ص ٢٩ وهو في الام ١: ٢٢٤ وقال فيه الشافعي:
# اخبرنا ابراهيم عن عمرو بن ابي عمرو فصرح باسم شيخه بعد ان ابهمه. وحديث سابع رواه عن ابراهيم عن عمرو عن المطلب عن جابر بن عبد الله مرفوعا ص ٦٤ وهذه الاحاديث شرحها ابن الاثير في شرح المسند، ولم يتعرض للكلام علي اسانيدها.
# وهناك حديث ثامن ساذكره فيما بعد - ان شاء الله - في موضعه.
# وهذه الاحاديث يرويها الشافعي في معرض الاحتجاج بها، ولم يعلل اي واحد منها بالارسال، وما اظنه يدعها من غير بيان ان كانت عنده من الاحاديث المرسلة.
# ومما لا موضع للريبة فيه ان هناك صحابيا قديما اسمه المطلب بن حنطب وهو المطلب بن حنطب بن الحرث بن عبيد بن عمر بن مخزوم. ذكره ابن اسحاق في السيرة فيمن اسر يوم بدر ومن عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير فداء انظر سيرة ابن هشام طبعة اوروبا ص ٤٧٠ - ٤٧١ وله ترجمة في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة. وقد ترجم له ابن حبان في الثقات فقال (نقلا عن ترتيب ثقات ابن حبان للحافظ الهيثمي، وهو مخطوط بدار الكتب المصرية: المطلب بن حنطب بن الحرث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، اسر يوم بدر، ومن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير فداء.
# ومما لا شك فيه ان هذا المطلب ليس المذكور عندنا في هذه الاسانيد، بل انه ليست له رواية اصلا.
# ومما لا شك فيه ايضا ان المطلب بن حنطب الذي روي عنه مولاه عمرو بن ابي عمرو: شخص اخر متاخر عن الاول، ولكن موضع البحث والاشكال: هل كان من بني حنطب - غير المطلب الاول - ممن سمي باسم (المطلب) ناس اكثر من واحد؟ او هو شخص واحد اختلف في نسبه فقط؟
# اما انا فاني اجزم بان من سمي (المطلب) من بني حنطب - غير الاول - اكثر من واحد: اثنان او ثلاثة، وارجح ان الذي يروي عنه مولاه عمرو بن ابي عمرو:
# صحابي، من طبقه انس بن مالك وجابر بن عبد الله، وان وجود غيره في هذا النسب هو الذي اوجب لاضطراب، وجعل بعض الحفاظ يجزم بان رواياته مرسلة، وبانه لم يدرك عمر ولا غيره ممن ذكروهم من الصحابة.
# ولايضاح ذلك ارسم شجرة لنسب هءلاء الناس علي اختلاف الروايات التي نقلتها فيما مضي، واضع بجوار كل من يسمي (المطلب) رقما يعرف به في هذه الشجرة ليكون اقرب الي في التحدث عنهم حنطب المطلب (١) - عبد الله - المطلب (٣) عبد الله - المطلب (٢) - عبد الله - المطلب (٤) فهءلاء اربعة يسمون (المطلب) من بني حنطب، الاول منهم لا خلاف فيه، والثلاثة الاخرون موضع البحث. ولعل هءلاء الثلاثة قد وجدوا فعلا، وان اختلاف الروايات في هذا النسب اختلاف الاشخاص، لا اختلاف اقوال.
# ولكن الذي هو موضع يقين ان المطلب رقم ٢ اقدم وجودا من المطلب رقم ٣ ومن المطلب رقم ٤ وادلة ذلك:
# اولا: ان الشافعي روي في الام ٥ / ٢٤٢: اخبرنا ابن عيينة عن عمور بن دينار عن محمد بن عباد بن جعفر عن المطلب بن حنطب: انه طلق امراته البتة، ثم اتي عمر بن الخطاب، فذكر ذلك له، فقال له عمر: ما حملك علي ذلك؟ فقال: قد قلته!
# فقال عمر رضي الله عنه: امسك عليك امراتك، فان الواحدة (لا) ثبت). ونقله الاصم في مسند الشافعي ص ٢٢١ من هامش الجزء ٦ من الام وص ٩١ من طبعة شركة المطبوعات العلمية) وذكره المزني في مختصره بدون اسناد ص ٧٤ من هامش الجزء ٤ من الام) ورواه البيهقي في السنن الكبري من طريق الشافعي ٧: ٣٤٣.
# هذا الاسناد الصحيح، واللفظ الصريح الواضح: يدل علي ان المطلب بن حنطب كان رجلا في عصر عمر، وانه شافه عمر وساله بنفسه. فمثل هذا لا يكون ممن يختلف في انه ادرك جابر بن عبد الله، ولا عاءشة، ولا غيرهما ممن ذكرنا انفا.
# تنبيه: قوله (فان الواحدة (لا) تبت) هكذا هو بزيادة (لا) في نسختي المسند المطبوعتين، ولكن في الام والبيهقي و<a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> ونسخة مخطوطة عندي من المسند:
# (فان الواحدة تبت) بحذف لا وكذلك في شرح ابن الاثير علي المسند، وقال في شرح ذلك: يريد ان الواحدة يجوز ان يطلق عليها البتة. وعندي ان هذا خطا ظاهر، لمنافاته اول الكلام، لان قول عمر (امسك عليك امراتك) دليل علي انه يقول بعد ذلك ان الطلقة الواحدة لا تكون باتة وانما تكون رجعية. ويءيد هذا ان المزني جاء بهذا الاثر للاستدلال به علي ان الرجل لو قال لامراته (انت طالق باءنا كانت واحدة يملك الرجعة) هذا لفظه، فلو كانت الرواية بحذف لا كانت ردا علي ما يقوله، لا دليلا له.
ثانيا: ان مولاه الراوي عنه (عمرو بن ابي عمرو) تابعي، (روي عن انس وسمع منه الكثير) كما نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل عن ابيه، وانس بن مالك مات سنة ٩١ او ٩٢ او ٩٣ وروي ايضا عن سعيد بن جبير المتوفي سنة ٩٥ وهو من شيوخ مالك، ومات عمرو سنة ١٤٤.
# ثالثا: ان ابن حبان ترجم له في الثقات فقال: (المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي القرشي، يروي عن عمر وابي موسي وعاءشة، روي عنه محمد بن عباد بن جعفر واهل المدينة، وكانت امه ام ابان بنت الحكم بن ابي العاص، وقد قيل ان امه ام سلمة بنت الحكم بن ابي العاص بن امية، - يعني ابن حبان بذلك ان امه احدي اختي مروان بن الحكم - وفد الي هشام بن عبد الملك، فادي عنه سبعة عشر الف دينار ، وهو المطلب بن عبد الله بن حنطب بن الحرث بن عبيد بن عمر بن مخزوم).
# وهذا الذي قال ابن حبان جيد في تحرير ترجمته ونسبه، الا انه اختلط عليه الشخصان او الثلاثة، فذكر حكاية وفوده الي هشام بن عبد الملك، وهذه ان صحت فانما تكون لشخص متاخر جدا عن الذي يروي عن عمر، ويكون رجلا يطلق امراته في عهده (قبل اخر سنة ٢٣) لان هشام بن عبد الملك ولي الخلافة سنة ١٠٥ ومات سنة ١٢٥ ولو كان المطلب هذا رقم ٢ حيا في هذا العهد وهو من اهل المدينة لادركه مالك وروي عنه، لان مالكا ولد سنة ٩٣ كما في تذكره الحفاظ ١: ١٩٨ كما روي عن مولاه عمرو، او لنقل انه ادركه واعرض عن الرواية عنه لعلة من العلل.
# رابعا: ان البيهقي روي في <a href="/الكتب/1757_السنن- الكبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">السنن الكبري ٤: ٢٠</a> من طريق معن بن عيسي القزاز عن هارون بن سعد مولي قريش - وهو ثقة - قال: رايت المطلب بين عمودي سرير جابر. ثم نقل عن يعقوب بن سفيان ان الاثر مروي عندهم بانه سرير خارجة بدل جابر وان هشام بن عمار قال في روايته عن معن: سرير جابر فهذا مطلب بن عبد الله بن حنطب متاخر، حضر وفاة خارجة بن زيد بن ثابت سنة ٩٩ او سنة ١٠٠ وقد ذكر في التهذيب في ترجمة خارجة ان المطلب يروي عنه. ولا يمكن ان يكون هو الاول الذي كان رجلا في عصر عمر، لانه ان كان هذا كان قد عاش بعد عمر اكثر من ستين سنة، فقد ناهز الثمانين او جاوزها اذن، ولو كان قد عمر هذا العمر لكثرت الرواية عنه، ولذكره المءرخون في رجال الحديث، لشدة عنايتهم بعلو الاسناد، والرواية عن الشيوخ الكبار الذين يحدثونهم بروايات لا يسمعونها الا بوساءط اكثر. وهذا شء واضح معروف عند من عرف الروايات والاسانيد وتوسع في دراستها. ولعل هذا الذي حضر وفاة خارجة هو الذي نقل ابن حبان انه وفد الي هشام بن عبد الملك.
# خامسا: ان الحافظ ابن عساكر نقل في تاريخ دمشق ٤: ٤٠١ من مختصره المطبوع بدمشق والامير اسامة بن منقذ نقل في لباب الاداب ص ٩٥ - ٩٧ قصة فيها ان رجلا من بني امية له قدر وخطر رهقه دين فخرد من المدينة الي الكوفة، يقصد والي العراق خالد بن عبد الله القسري وكان واليا من قبل هشام بن عبد الملك، فلقي في طريقة رجلا اكرمه واعطاه عطاء واسعا، اغناه عن الشخوص للامير، وان هذا الرجل هو الحكم بن المطلب بن حنطب. وقد ترجم له ابن عساكر باسم الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب وخالد بن عبد الله القسري كان واليا علي العراق لهشام من سنة ١٠٦ الي سنة ١٢٠ فهذا المطلب الذي كان ابنه الحكم رجلا عظيما كريما: لعله المطلب الذي وفد الي هشام والذي حضر وفاة جابر او خارجة.
# سادسا: ان ابا الفرج الاصفهاني نقل في الاغاني (٤: ٣٣٨ طبعة دار الكتب) ان المطلب بن عبد الله بن حنطب كان قاضيا علي مكة، فشهد عنده ابو سعيد مولي فاءد بشهادة، وانه رد شهادته ثم قبلها. وابو سعيد مولي فاءد: شاعر معروف، قال ابو الفرج (٤: ٣٣٠) وكان شاعرا مجيدا ومغنيا، وناسكا بعد ذلك، فاضلا مقبول الشهادة بالمدينة معدلا، وعمر الي خلافة الرشيد. فهذا المطلب القاضي الذي قبل شهادة ابي سعيد بعد مسكه، اذ يقول له: انك ما علمت الا ذبابا حول البيت في الظلم مدمنا للطواف به في الليل والنهار -: هذا القاضي لعله كان في اواءل دولة بني العباس، اي بعد سنة ١٣٢ ولا يمكن ان يكون هو المطلب الذي طلق امراته في عهد عمر.
# سابعا: واخيرا: ان ابا الفرج نقل في الاغاني ايضا ٤: ٣٩٤: ان ابن هرمة - بفتح الهاء واسكان الراء - قال يمدح ابا الحكم المطلب بن عبد الله:
# لما رايت الحادثات كنفنني * واورثتني بءسي ذكرت ابا الحكم سليل ملوك سبعة قد تتابعوا * هم المصطفون والمصفون بالكرم فلاموه، وقالوا: اتمدح غلاما حديث السن بمثل هذا؟ قال: نعم وابن هرمة هذا هو: ابراهيم بن علي بن سلمة بن هرمة، شاعر مشهور، له ترجمة في الاغاني ٤: ٣٦٧ وما بعدها قال البغدادي في الخزانة الكبري ١:
# ٢٠٤ طبعة بولاق: كان من مخضرمي الدولتين، مدح الوليد بن يزيد، ثم ابا جعفر المنصور، وكان منقطعا الي الطالبيين، وكان مولده سنة ٧٠ ووفاته في خلافة الرشيد بعد سنة ١٥٠ تقريبا. فمهما نفرض الفروض في وقت مدحه المطلب هذا، فانا واجدوه متاخرا جدا، لانهم لا ينكرون علي ابن هرمة مدحه: الا وابن هرمة قد كان شاعرا كبيرا لشعره اثر في المدح والذم، حتي ينكر المنكر عليه ان يمدح غلاما صغير السن!! فلا يكون هذا الغلام الصغير السن الا رجلا غير الذي كان ابنه الحكم من العظماء في عصر هشام بن عبد الملك.
# هذه هي النصوص التي امكن ان اجمعها بعد الفحص والتنقيب، ولم استطع ان اجزم في هءلاء المسمين باسم (المطلب بن حنطب) بشء، الا بشء واحد، هو ان (المطلب) الذي يروي له الشافعي، والذي يروي عنه مولاه (عمرو بن ابي عمرو) و (محمد بن عباد بن جعفر) -: كان رجلا في عصر عمر، وانه من المحتمل جدا بل من الراجح القريب من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: انه من صغار الصحابة، من طبقة ابن عمر وجابر، وان من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> - الذي لا يدخله الشك -: انه ان لم يكن صحابيا فهو من كبار التابعين، وان المحدثين الذين اعلوا رواياته بالارسال وبانه لم يدرك فلانا وفلانا من الصحابة، وانه لم يسمع منهم -: انما شبه لهم هذا بالمطلب او بالمطلبين المتاخرين عن عصره.
(١) هنا في ج زيادة (قال الشافعي) وكذلك في ب وزاد رحمه الله تعالي.
# (٢) هكذا ضبط في الاصل منصوبا، وقد ايقنت بالتتبع ان الضبط الذي في الاصل صحيح جدا، الا ما زاده غير الربيع.
# ولذلك لم استجز تغيير ضبط هذا الحرف الي الرفع. وان كان ظاهر اعرابه ان يكون اسم كان مءخرا، ولكن لعل وجهه علي النصب: ان يكون خبرها، ويكون اسمها ما علي ان تكون من في مما زاءدة، علي مذهب من يجيز زيادتها في الاثبات. وهناك اوجه اخري لتوجيه هذا تظهر عند التامل.
# (٣) في ب كتاب عليه بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (٤) في ج وكما جاءته به النعم وزيادة به خطا، وليست في الاصل.
# (٥) في ج بجمعها وهو تصحيف.
# (٦) يعني: ان السنة التي اوحي الله بها الي نبيه، ولم تكن منصوصة في كتاب الله -: هي نعمة انعم الله بها علي نبيه، كما انعم عليه بالنبوة و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وكما انعم عليه بتبليغ كتابه الي الناس، وكما انعم عليه بالنعم الجلاءل التي لا يحصيها العد، ولا يحيط بها الفكر، وكل ذلك يجمعه اسم النعمة وتتفرق انواعها وافرادها، فلا ينافي الانعام عليه بشء منها الانعام عليه بغيره، صلي الله عليه وسلم.
# (7) في ب فنسال وفي ج قال الشافعي: ونسال وكلاهما غير موافق للاصل.
(1) هنا في ب زيادة قال الشافعي رحمه الله تعالي وليست في الاصل.
# (2) في ج رسول الله وهو مخالف للاصل.
# (3) في س كلها وهو خطا ومخالف للاصل.
# (4) سنن كتبت واضحة في الاصل، ووضعت ضمة صغيرة فوق السين. وفي ب بدلها كلمة تبيين والمعني عليها صحيح، ولكنها مخالفة للاصل . لان قاعدة الكاتب واضحة جدا في الفرق في الرسم بين السين وبين مثل كلمة نبيين. واما ج فان مصححها جمع فيها بين الكلمتين فصار تبيين سنن وهو مخالف للاصل.
# (5) في س و ب رسوله وهو مخالف للاصل.
# (6) في س ان سنة رسول الله. وهو مخالف للاصل، اذ فيه سنته ولكن كتب بعض الكاتبين بين السطور بخط اخر رسول الله.
# (7) في س و ج ما اراد الله من مفروضه وهذا مخالف للاصل، لان لفظ الجلالة كتب في الاصل بين السطور بخط مخالف لخطه.
# (8) في ب نص كتاب وكلمة نص زيادة عما في الاصل.
# (9) كلمة اخري صفة لموصوف محذوف، هو سنة يعني ان السنة اذا كانت للبيان فيما ورد فيه قران وكانت سنة اخري فيما ليس فيه نص من الكتاب: فهي كذلك علي الحالين: طاعة الرسول فرض في النوعين، لا يختلف حكم الله ثم حكم رسوله، بل هو لازم بكل حال.
# وهذه الكلمة اخري كتبت في الاصل بشكل يصعب قراءته الا علي من مارس مثل هذه الخطوط العتيقة، ولكن قاعدة الخط واضحة في انها لا تقرا الا اخري وقد كتبت في النسخة المخطوطة المقروءة علي ابن جماعة اخرا بالالف بخط نسخي واضح جدا. واما النسخ المطبوعة فقد اشتبه معني الكلام علي مصححيها، فغيروا الحرف، ففي س اخر كانه جعله وصفا ل كتاب وفي ب و ج احري بالحاء المهملة. وكلاهما خطا ومخالف للاصل.
# (10) في ج وهي وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (2) في ج كتبناه.
# (3) مضي الحديث في اواءل الباب. في رقم 295.
# (4) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (5) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (6) في ج نبتدء وهو مخالف للاصل.
# (7) في س و ج مع ذكر كتاب الله، وكلمة ذكر ليست من الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور بخط اخر، وزيادتها خطا.
# (8) في ج بدل كلمة علي: ثم علم. وهو خطا غريب.
# (9) في ج وموافقتها وهو خطا ومخالف للاصل.
# (10) هنا بهامش الاصل بلاغان: احدهما نصه بلغت وسمعت. والاخر بلغ السماع في المجلس الثاني علي المشايخ، وسمع ابي محمد، صح.
(1) في ج باب ابتداء وكلمة باب ليست في الاصل.
# (2) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وفي ب زيادة رحمه الله تعالي.
# (3) في ب وابان لهم بحذف لفظ الجلالة.
# (4) في ب و ج لا تكون ناسخة وهو مخالف للاصل، ولعل من زاد كلمة تكون ظن ان هذا التركيب غير جيد وهو ظن خاطء.
# (5) في كل النسخ المطبوعة زيادة به وليست في الاصل، وهي ايضا زيادة غير جيدة.
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: عذاب يوم عظيم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة يونس ١٥</a>.
# (٢) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (٣) في ب فاخبرنا الله، وهو مخالف للاصل.
# (٤) في ب بفرضه وهو خلاف الاصل.
# (٥) في ج يشاء وهو مخالف للاصل.
# (٦) في ب قال الله تعالي.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الرعد ٣٩</a>.
# (8) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (9) في ج قال الشافعي: وقد قيل وهو مخالف للاصل.
# (10) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/106" target="_blank">سورة البقرة ١٠٦</a>.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: قوله انما انت مفتر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/101" target="_blank">سورة النحل ١٠١</a>.
# (5) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (6) في ج لرسول الله.
# (7) في كل النسخ المطبوعة غير ما سن فيه وكلمة فيه ليست من الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور بخط اخر.
# (8) في ج ليس بدل لسن وهو تصحيف قبيح.
# (9) في ج يتبين وهو مخالف للاصل.
# (10) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
(1) في ب رسوله.
# (2) في ب يتبعها وفي ج اتبعها وما هنا هو الذي في الاصل.
# (3) في ب والزمهم.
# (4) في ب ما فرض الله عز وجل عليه اتباعه وهو مخالف للاصل.
# (5) هنا في ب زيادة قال.
(1) هنا في ب زيادة قال.
# (2) هكذا في الاصل، وهو صواب وواضح، فجاء بعض من كان بيدهم الاصل فزاد بخط اخر بين السطرين لفظ الجلالة ووضع خطا راسيا بعد كلمة كتاب فصارت تقرا كتاب الله ووضع خطا معقوفا الي اليسار بعد كلمة سنة وكتب بالهامش نبيه صلي الله عليه وسلم. وبذلك طبعت في النسخ المطبوعة، الا ان ج فيها رسول الله بدل نبيه وكل ذلك مخالف للاصل.
# ثم اقول: فلينظر المقلدون، وليتاملوا ما يقول الامام الشافعي، وما يقيم من الادلة علي وجوب اتباع السنة، وانه لا يكون للتابع ان يخالف ما فرض عليه اتباعه وان من وجب عليه اتباع سنة رسول الله لم يكن له خلافها، ولم يقم مقام ان ينسخ شيءا منها. وليحذروا ما يقولون - من اعتذارهم عن مخالفة الاحاديث الصحاح تقليدا لمتبوعيهم -: انه يجوز ان تكون هذه الاحاديث منسوخة او معارضة بغيرها. وهذا الذي خشي الشافعي رضي الله عنه ان يكون، وخشي اثاره في العلماء والعامة، اذ لو جاز هذا خرجت عامة السنن من ايدي الناس.
# ولينظر المقلدون الي ما كان من اثر التقليد في هذه العصور الحاضرة: ان وضعت قوانين ماخوذة عن الافرنج، خارجة عن كل دليل من ادلة الاسلام، وكادت ان تهضمها عقول المسلمين، وان يقدموها في معاملاتهم واحوالهم علي قواعد دينهم، حتي لنخشي ان يخرجوا من الاسلام جملة. وكان من اثر التقليد: ان قام ناس زعموا لانفسهم انهم مجددون في الدين، فوضعوا انفسهم موضع من ينسخ السنة، ثم يتاولون القران علي ما يخطر لهم مما يرونه مصلحة للناس في عقولهم ونظرهم، حتي لنخشي ان يخرجوا من الاسلام جملة وتفصيلا. ولا حول ولا قوة الا بالله.
# (3) هنا في س و ب زيادة قال وفي ج قال الشافعي.
# (4) في النسخ المطبوعة كلها الاخري وهو خطا ومخالف للاصل، لان المراد السنة المتاخرة بعد الاولي كلها المتقدمة، كما يقال صلاة العشاء الاخرة فهي تانيث الاخر بكسر الخاء، واما الاخري فانها تانيث الاخر بفتح الخاء، بمعني احد الشيءين.
(١) في ج قال الشافعي: فان قال قاءل وهو مخالف للاصل.
# (٢) في س و ج ما الدليل علي ما تقول مما وصفت وهذه الزيادة الاخيرة ليست في الاصل، وليست ضرورية لصحة السءال. واما الجواب فهو قوله بعد ذلك: فما وصفت الخ.
# (٣) في س نسخت وهو مخالف للاصل.
# (٤) في ب و ج لجاز واظن ان زيادة اللام جاءت من بعض القارءين للرسالة من العلماء المتقدمين رحمهم الله، ظنا منهم ان حذفها خطا. وهو غلط. وكلام الشافعي يحتج به في اللغة وعلوم اللغة: ثم قد قال العلامة ابن مالك في كتابه شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح ص ١١٦: يظن بعض النحويين ان لام جواب لو في نحو: لو فعلت لفعلت: لازمة، والصحيح جواز حذفها في افصح الكلام المنثور، كقوله تعالي: لو شءت اهلكتهم من قبل الخ.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة ٢٧٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة النور ٢</a>.
(١) في كل النسخ المطبوعة لا يدرا القطع وهو المراد في الكلام، ولكن هذه الزيادة ليست في الاصل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الماءدة ٣٨</a>.
# (3) في ج او كثيرا وهو مخالف للاصل.
# (4) هكذا في الاصل. يريد ان من اراد رد الحديث سهل عليه ان ينكره ويقول: ان رسول الله لم يقله. ويظهر ان بعض من كان بيدهم الاصل ظن ان في الكلام نقصا فوضع بجوار يقال خطا معقوفا الي اليمين وكتب في الهامش لعله ليصير الكلام بان يقال: لعله لم يقله وبذلك جاءت الجملة في كل النسخ المطبوعة، وهذه الزيادة بخط مخالف لخط الاصل، والمعني صحيح بدونها.
# (5) في ب لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (6) في الاصل لم ينقط الحرف الاول، فيمكن قراءته بالياء، كما اخترنا هنا، وكما اختار مصحح ج. ويمكن قراءته بالنون نجده كما اختار مصححا س و ب وفي ج اذا لم يجده نصا وكلمة نصا زيادة ليست في الاصل، وهي الي ذلك خطا في هذا المقام.
# (7) في ب ولجاز (8) في ب لا تحتمل سنته ان توافقه نصا. وزيادة لا في الاول ونصا في الاخر -: خطا وخلاف للاصل، بل يفسد المعني ويبطل ذلك. لان المراد ان هذه الاحتمالات لو جازت، وهذا الصنيع لو قبل ممن يصنعه -: كان سببا لترك كل ما ورد من السنة التي تبين المجمل مما جاء في الكتاب، وتحتمل ان توافقه، فياتي هذا المشكك ويعقد خلافا بين السنة وبين الكتاب، ويضرب بعض ذلك ببعض، ويرد بيان السنة بعام الكتاب ومجمله، ويزعم انها مخالفة له، وهي لا تكون ابدا الا موافقة له.
(1) في س و ب واذا وزيادة الواو مخالفة للاصل وخطا.
# (2) في ب و ج زيادة بوجه وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب نبيه صلي الله عليه وسلم.
# (4) لم ينقط الحرف الاول في الاصل، فيمكن ان تقران يشفي ونشفي. وفي ج يشتفي وهو مخالف للاصل.
# (5) في س باب بيان الناسخ الخ، وفي ج باب الناسخ الخ، وهذه الزيادة فيهما ليست في الاصل.
# (6) في ج كان مما نقل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة المزمل ١</a> - ٤.
# (٢) في س معها وهي في الاصل معه وعلي الهاء ضمة صغيرة، وحاول بعض الكاتبين تغييرها الي الضمير المءنث، فالصق الفا بالهاء.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الي قوله: واتوا الزكاة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة المزمل ٢٠</a>.
# (5) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي وفي ب فلما وهو مخالف للاصل.
# (6) سبق ان ذكرنا الاية بتمامها، ولذلك اثبتنا هنا ما في الاصل، وقوله قرا الي اختصر من الربيع، يعني ان الشافعي قرا الي هذا الحد عند الاستدلال بالاية.
# (7) قوله قال الشافعي ثابت في الاصل بهامشه بنفس الخط، ولم يذكر في ب و ج.
# (8) في ب كان بحذف الفاء.
(١) في ب و ج قال الشافعي ثم احتمل وهذه الزيادة ليست في الاصل، وكانت فيه فاحتمل ثم اصلحت بخط اخر ثم احتمل ويظهر ان هذا التغيير حديث جدا، لان ناسخ س انما نسخها ف اخر ذي الحجة سنة ١٣٠٨ وقد نقل الحرف علي الصواب بالفاء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الاسراء ٧٩</a>.
# (3) في ب احتمل وهو مخالف للاصل، وفي س واحتمل ولكن الكلمة كانت بالفاء واضحة، ثم غيرت بقلم. اخر الي الواو، ويظهر لي ان سبب ذلك ان القارءين لم يتضح لهم وجه ربط الجمل بعضها ببعض، وهو ظاهر بالتامل الدقيق.
# (4) في ب و ج قال الشافعي.
(1) في ج فلسنا.
# (2) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (3) في كل النسخ المطبوعة زيادة بن انس.
# (4) كلمة عمه لم تذكر في س.
# (5) في ب خمس صلوات كتبهن الله تعالي. وهي زيادة ليست في الاصل ولا في الموطا.
# (6) في النسخ المطبوعة فقال والفاء مزادة في الاصل ملصقة بالقاف بخط اخر.
# (7) في ب و ج قال وهو مخالف للاصل.
# (8) في النسخ المطبوعة والله لا ازيد. والزيادة ثابتة في الموطا وليست في الاصل.
# (9) كلمة منه لم تذكر في ب. وهي ثابتة في الاصل والموطا.
# (10) في ب فقال النبي صلي الله عليه وسلم.
# (11) الحديث في الموطا رواية يحيي 1: 118 - 189 باطول من هذا. ورواه ايضا البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.
(١) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (٢) في النسخ المطبوعة وروي ولكن في بحذف الواو، وكل ذلك خلاف الاصل، وما فيه هو الصحيح، لان المراد: وروي هذا المعني عبادة، وهو: ان سنة رسول الله تدل علي الا واجب من الصلاة الا <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٣) هكذا ضبط، في الاصل بالنصب، وعلي طرف الالف فتحتان. وانظر ما سياتي في شرح الفقرتين ٤٤٠ و ٤٨٥.
# (٤) الحديث رواه مالك في الموطا رواية يحيي ١: ١٤٤ - ١٤٥ عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن عبادة. ورواه ابو داود ١: ٥٣٤ عن القعنبي عن مالك. ورواه ايضا النساءي وابن ماجة. وهو حديث صحيح، صححه ابن عبد البر وغيره.
# (٥) كلمة باب ثابتة في الاصل، ولكن عليها علامة الالغاء، وارجح ان ذلك من تصرف بعض القارءين.
# (٦) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (٧) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank">سورة البقرة ٢٢٢</a>.
(١) في س اوتين وهو خطا.
# (٢) في س و ب علي ان تطهرن وفي ب علي ان يطهرن كلاهما خطا ومخالف للاصل. وتطهرهن اسم ان وبعد زوال المحيض خبرها.
# (٣) يعني ان الحاءض اذا اغتسلت بالماء لا تطهر، فلا طهارة لها به. وهو واضح، ولكن بعض قارءي الاصل لم يفهم هذا، وظن في الكلام نقصا، فزاد بحاشيته بخط اخر ما ظنه اتماما له، فاحال المعني الي وجه اخر، فصار الكلام هكذا: فلا يكون للحاءض طهارة الا بالماء بعد زوال المحيض اذا كان موجودا وهو تصرف غير سديد، وبذلك طبع في النسخ الثلاث.
# (٤) يريد ان طهر الحاءض هو زوال الحيض، كما دل عليه الكتاب والسنة. ويءيد ان هذا مراده: قوله بعد ذلك رقم ٣٤٩: فاستدللنا علي ان الله انما اراد بفرض الصلاة من اذا توضا واغتسل طهر، فاما الحاءض فلا تطهر بواحد منهما والناسخون لم يفهموا مراد الشافعي فصحح كل منهم العبارة بما ظنه صوابا: ففي س وتطهرهن بعد زوال المحيض وفي ب ويطهرن زوال المحيض وفي ج وطهورهن بعد زوال المحيض، وكل ذلك خطا ومخالف للاصل.
# (٥) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (٦) في الاصل: غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تطهري فجاء بعض القارءين فكشط الياء من تطوقي واكمل الفاء، ووضع خطا لالغاء الياء من تطهري وكتب فوقها بين السطرين بخط اخر تصلي حتي ليصير الكلام هكذا:
# غير ان لا تطوف بالبيت ولا تصلي حتي تطهر. وهو تصرف غريب، ينافي الامانة العلمية، وزاد في الحديث ما ليس منه، واخطا فيما زاد! والحديث في موطا مالك ١: ٣٦٢ مطولا، وفيه: افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي تطهري. وقد اختصره الشافعي، اقتصارا منه علي موضع الاستدلال، ولكن الربيع اخطا في الكتابة، فكتب ولا بدل حتي واما القارء المتصرف في الاصل، فانه حرف الكلام من الخطاب الي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، مع ثبوت ذلك في الاصل، وزاد النهي عن الصلاة، مع انه لم يذكر في الحديث، ولم يكن موضع سءال عاءشة في حجة الوداع، وهي تعلم يقينا ان الحاءض لا تصلي، بل ان هذا كان سبب سءالها، اذ خشيت ان تكون ممنوعة بحيضها من جميع شعاءر الحج، كما منعت من الصلاة. ولذلك قالت في اول الحديث: قدمت مكة وانا حاءض، فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: افعلي ما يفعل الحاج الحديث. وكذلك رواه الشافعي في الام مختصرا 1: 51 وجاء فيه علي الصواب: افعلي كما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري.
(1) في النسخ المطبوعة فاستدللنا بهذا والزيادة ليست من الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط الكاتب الذي زاد الزيادة السابقة في رقم 347.
# (2) في ب و ج او اغتسل والالف مكتوبة في الاصل بخط اخر.
# (3) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي في الموضعين.
(١) في ب و ج فكان وهو مخالف للاصل.
# (٢) في ب و ج مفارقا للصلاة وهو تصرف من الناسخين غير جيد.
# (٣) في ب بالعقل وهو تصحيف.
# (٤) في ج خليا من الصلاة في السكر وهو خلط من الناسخ.
# (٥) في ج زيادة قال الشافعي.
# (٦) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء ٤٣</a>.
# (8) في ج زيادة قال الشافعي.
# (9) ثبت ذلك في حديثين صحيحين، عن عمر بن الخطاب وعن علي، رواهما ابو داود 3: 364 - 365 والترمذي والنساءي وغيرهم.
# (10) في ب و ج زيادة قال الشافعي.
(1) في ج زيادة قال الشافعي.
# (2) في ج منهيا عنه والزيادة ليست في الاصل، وهي خطا ايضا.
# (3) في ب لانه وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة المحرم وما هنا هو الذي في الاصل، ولكن بعض القراء ضرب علي كلمة الخمر وكتب بحاشيته كلمة المحرم بخط اخر.
# (5) في ب زيادة قال وفي ج قال الشافعي.
# (6) في ب و ج ولم يات وهو خطا ومخالف للاصل، لان قوله فلم يات جواب الشرط.
# (7) في ج زيادة قال الشافعي.
# (8) السكران مفعول يفارق والمغلوب فاعله، ويجوز العكس: فيكون السكران مرفوعا، علي انه فاعل مءخر.
# (9) في ب زيادة قال وفي ج قال الشافعي.
(1) في ج الي البيت الحرام وزيادة الحرام ليست في الاصل.
# (2) في ج ولا يحل له وزيادة له مخالفة للاصل.
# (3) في ج قال الشافعي.
# (4) هذه العبارة تحتاج الي ايضاح: فان استقبال المصلي بيت المقدس او غيره في صلاة الخوف، اذا اقتضي موقف الخوف ان ينحرف عن جهة الكعبة، وكذلك استقبال المتنفل علي الدابة الجهة التي يسير اليها: ليس استقبالا لبيت المقدس، وهو القبلة المنسوخة، وانما هو رخصة اعم من ذلك، اذ رخص لهذين ان يدعا التوجه قبل الكعبة، نزولا علي حكم الضرورة التي اعتبرها الشارع، ولا يسمي هذا علي الحقيقة استقبالا للقبلة المنسوخة، اذ هي وغيرها من ساءر الجهات في ذلك سواء.
# وكلمة سفر كذا هي في ب و ج، وفي س السفر ولكنها كانت في الاصل بدون ال ثم الصقت فيها بخط مخالف لخطه.
# (5) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (6) في ج حقا في وقته والزيادة ليست في الاصل.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: فولوا وجوهكم شطره.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة البقرة ١٤٤</a>.
# (٣) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (٤) هذا جواب السءال، اي الدلالة في الاية المذكورة.
# (٥) في الاصل الي هنا، ثم قال الي: صراط مستقيم.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/142" target="_blank">سورة البقرة ١٤٢</a>.
# (7) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (8) في ج اخبرنا مالك بن انس وفي س و ب اخبرنا مالك وما هنا الموافق للاصل.
# والحديث في الموطا رواية يحيي 1: 201 ورواية محمد بن الحسن ص 156 ورواه البخاري في كتاب الصلاة، وفي كتاب التفسير من طريق مالك 1: 424 و 8: 131 من فتح الباري ورواه مسلم في كتاب الصلاة من طريق مالك ايضا 1: 148. ورواه الشافعي في الام ايضا عن مالك 1: 81 - 82. ورواه احمد عن اسحاق بن عيسي عن مالك رقم 5934 ج 2 ص 113.
# (9) في النسخ المطبوعة عن عبد الله بن عمر وكلمة عبد الله مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
(1) في الموطا رواية يحيي بينا بحذف الميم، وهو يوافق رواية البخاري في كتاب التفسير. ولكن الذي في شرح الزرقاني 1: 353 بالميم كما هنا. وهو يوافق رواية محمد بن الحسن والبخاري ومسلم والشافعي في الام.
# (2) قباء بضم القاف والمد، ويجوز صرفه ومنعه من الصرف، ويجوز ايضا قصره بحذف الهمزة. وهو يذكر ويءنث، وهو موضع معروف ظاهر المدينة. قال الحافظ في الفتح: والمراد هنا مسجد اهل قباء، ففيه مجاز الحذف. واللام في الناس:
# للعهد الذهني، والمراد اهل قباء ومن حضر معهم.
# (3) يستقبل بالياء، مبني للفاعل، والضمير يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي س تستقبل بالتاء الفوقية وبالبناء للمفعول، وهو مخالف للاصل ولساءر الروايات.
# (4) في النسخ المطبوعة الكعبة بدل القبلة وهو مخالف للاصل، واظنه تصرفا من الناسخين او المصححين، وهذا مناف للامانة العلمية في النقل، وان كان المعني واحدا، لان القبلة هنا هي الكعبة، ولكن الرواية بالمعني لا تجوز في الكتب المصنفة بتغيير شء منها. ويظهر ان من تصرف هذا التصرف رجع فيه الي الموطا برواية يحيي والي البخاري ومسلم. ولكن رواية محمد في الموطا ورواية الشافعي في الام القبلة كما هنا.
# (5) قال الحافظ في الفتح: فاستقبلوها: بفتح الموحدة، للاكثر - يعني من رواة نسخ البخاري - اي: فتحولوا الي جهة الكعبة، وفاعل استقبلوها: المخاطبون بذلك، وهم اهل قباء. وقوله: وكانت وجوههم الخ: تفسير من الراوي للتحول المذكور... وفي رواية الاصيلي: فاستقبلوها: بكسر الموحدة بصيغة الامر.. ويرجح رواية الكسر انه عند المصنف - يعني البخاري - في التفسير من رواية سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار في هذا الحديث بلفظ: وقد امر ان يستقبل الكعبة، الا فاستقبلوها. فدخول حرف الاستفتاح يشعر بان الذي بعده امر، لا انه بقية الخبر الذي قبله.
# اقول: ويءيد الاول رواية احمد في المسند رقم 5827 ج 2 ص 105 عن اسماعيل بن عمر عن سفيان عن عبد الله بن دينار، وفيه: وقد امر ان يتوجه الي الكعبة، قال: فاستداروا.
# (6) في ج قال الشافعي اخبرنا مالك وفي س و ب اخبرنا مالك بن انس وكل ذلك مخالف لما في الاصل، وقد زاد بعض القارءين فيه بخط اخر بين السطرين (انا) اختصار اخبرنا.
# وهذا الحديث المرسل في موطا يحيي 1: 201 ولم يذكره محمد بن الحسن في موطءه الذي رواه عن مالك.
# ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات ج 1 ق 2 ص 4 عن يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد.
(١) في الموطا انه قال.
# (٢) في النسخ المطبوعة زيادة نصها: بعد قدومه المدينة وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر. والذي في الموطا: بعد ان قدم المدينة.
# (٣) حديث ابن المسيب هذا حديث مرسل، ولكنه اعتضد بحديثين موصولين صحيحين:
# اولهما: حديث البراء بن عازب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده، او قال اخواله، من الانصار، وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه قوم، فخرج رجل ممن صلي معه، فمر علي اهل مسجد وهم راكعون، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت. رواه البخاري في كتاب الايمان ١: ٨٩ - ٩٠ من فتح الباري) ورواه ايضا في مواضع اخر من صحيحه، ورواه مسلم ١: ١٤٨ ورواه ابن سعد في الطبقات مختصرا ومطولا ج ١ ق ٢ ص ٥ و ج ٤ ق ٢ ص ٨٠ - ٨٢ ورواه احمد في المسند ج ٤ ص ٢٨٣ و ٢٨٨ - ٢٨٩ و ٣٠٤ ورواه ايضا اصحاب السنن الا ابا داود.
# الحديث الثاني حديث ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه، وبعد ما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم صرف الي الكعبة رواه احمد رقم ٢٩٩٣ ج ١ ص ٣٢٥ ورواه ايضا الحافظ في فتح اسناده ١: ٨٩ ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات ج ق ٢ ص ٤ وذكره الحافظ الهيثمي في <a href="/الكتب/1783_مجمع- الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">مجمع الزواءد ٢: ١٢</a> وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والبزار، ورجاله رجال الصحيح.
# (٤) في ب و ج قال الشافعي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/239" target="_blank">سورة البقرة ٢٣٩</a>.
# (6) في النسخ المطبوعة الي القبلة وكلمة الي ملصقة في الاصل في اول السطر بخط جديد، وما في الاصل صحيح، علي النصب بنزع الخافض.
(١) حديث ابن عمر رواه مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر ١: ١٩٣ وروي الشافعي في الام بعضه عن مالك ١: ١٩٧ ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك ٨: ١٥٠ من الفتح ونسبه السيوطي في الدر المنثور (: ٣٠٨) ايضا الي عبد الرزاق وابن جرير والبيهقي، وسياتي ايضا في ٥١٣، ٥١٤.
# (٢) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (٣) في النسخ المطبوعة اينما وهو مخالف للاصل، وقد كتب بعض الناس في الاصل بخط اخر كلمة ما فوق نون اين.
# (٤) حديث جابر سياتي الكلام عليه، وحديث انس رواه احمد والشيخان وابو داود والنساءي، وممن روي ذلك ايضا ابن عمر عند مالك والشافعي واحمد ومسلم والترمذي، وفي الباب احاديث كثيرة. وانظر <a href="/الكتب/1061_نيل- الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">نيل الاوطار ٢: ١٨٢</a> - ١٨٣ و<a href="/الكتب/1793_فتح-الباري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=406#top">فتح الباري ٢: ٤٠٦</a> - 407 و 473 - 475.
# (5) في ب الي القبلة وهو مخالف للاصل.
# (6) في النسخ المطبوعة اخبرنا ابن ابي فديك وفي ج ايضا زيادة قال الشافعي وكلها مخالف للاصل، وقد زاد بعض الناس فيه كلمة انا اختصار اخبرنا.
# (7) سراقة بضم السين المهملة وتخفيف الراء. وعثمان هذا: امه زينب بنت عمر بن الخطاب، وكانت اصغر اولاد عمر. انظر طبقات ابن سعد 5: 181 والتهذيب.
# (8) ضبط في الاصل بكسر الجيم، ومعناه صحيح. ويجوز ايضا فتحها كما هو ظاهر.
# (9) الحديث رواه الشافعي ايضا في الام 1: 84 عن محمد بن اسماعيل، وهو ابن ابي فديك الذي رواه عنه هنا، عن ابن ابي ذءب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق. ورواه احمد عن وكيع رقم 14249 ج 3 ص 300 ورواه البخاري عن ادم بن ابي اياس 7: 333 من الفتح: كلاهما عن ابن ابي ذءب.
# ولم يروه احد من اصحاب الكتب الستة من طريق عثمان بن عبد الله بن سراقة الا البخاري وحده. ولكن رواه ايضا الشافعي واحمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي من طرق اخري عن جابر بالفاظ مختلفة، وسياتي ايضا في 497 و 498.
(١) هنا في ب و ج زيادة قال الشافعي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/65" target="_blank">سورة الانفال ٦٥</a>.
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال الاية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة الانفال ٦٦</a>.
# (5) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (6) في كل النسخ المطبوعة سفيان بن عيينة وهو هو، ولكن كلمة بن عيينة لم تذكر في الاصل.
(1) بالبناء للمفعول، وقد ضبطت كذلك في النسخة اليونينية من البخاري 6: 63 وكذلك ضبطت الكاف في الاصل بالضم.
# (2) بالبناء للفاعل، وكذلك ضبطت في البخاري وعليها علامة الصحة (صح) وكذلك وضعت فتحة فوق التاء في الاصل.
# (3) الحديث رواه الشافعي ايضا في الام عن ابن عيينة 4: 96 ورواه البخاري عن ابن المديني عن سفيان انظر الفتح 8: 333 - 335 وزاد في اخره قال سفيان: وقال ابن شبرمة: واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا وذكره السيوطي في الدر المنثور من طريق سفيان 3: 200 ونسبه ايضا لابن المنذر وابن ابي حاتم وابي الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان، وقال في اخره: قال سفيان: وقال ابن شبرمة: واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا: ان كانا رجلين امرهما، وان كانوا ثلاثة فهو ي سعة من تركهم.
# وهذه قاعدة جليلة ونظر ثاقب من ابن شبرمة، رحمه الله.
# (4) كلمة قال ثابتة في الاصل بخطه بين السطور، وحذفت في ب. وفي ج قال الشافعي.
# (5) قال الشافعي في الام: وهذا كما قاله ابن عباس ان شاء الله تعالي، مستغني فيه بالتنزيل عن التاويل.
# (6) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي: سبيلا.
(١) في الاصل الي هنا، ثم قال: الي اخر الاية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة النساء ١٥</a> و ١٦.
# (٣) هنا في ج زيادة قال الشافعي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة النور ٢</a>.
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة بن عبد المجيد الثقفي وهو هو، لكن الزيادة ليست من الاصل.
# بل كتبت بحاشيته بخط اخر، وضاع بعضها بتاكل الورق.
# (6) سياتي الكلام علي الحديث في الكلام علي الاسناد التالي بعد.
# (7) في ج قال الشافعي واخبرنا وهو مخالف للاصل.
# (8) هذا الثقة من اهل العلم مبهم. وقد ذكر بعض العلماء قواعد فيما يقول فيه الشافعي مثل هذا، ولكنها غير مطردة، فقد قال الاصم في المسند الذي جمع فيه حديث الشافعي ص 116 من المطبوع بهامش الجزء السادس من الام وص 28 من طبعة المطبعة العلمية ما نصه: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي رضي الله عنه اذا قال (اخبرني من لا اتهم) يريد به ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال (اخبرني الثقة يريد به يحيي بن حسان. ومن الواضح جدا ان يحيي بن حسان غير مراد هنا. لانه ولد سنة 144 ويونس بن عبيد مات سنة 139.
(١) حطان بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين والرقاشي بفتح الراء وتخفيف القاف وبالشين المعجمة، وهو حطان بن عبد الله وقد زيد في ج بن عبد الله وليس في الاصل. وحطان هذا تابعي ثقة، وكان مقرءا، قرا علي ابي موسي الاشعري عرضا، وقرا عليه الحسن البصري.
# (٢) ذكره الشافعي ايضا في الام ٦: ١١٩ معلقا بدون اسناد فقال: روي الحسن عن حطان الرقاشي عن عبادة. ورواه في كتاب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> بهامش الام ٧: ٢٥٢ عن عبد الوهاب بالاسناد الاول الذي هنا، ثم قال: وقد حدثني الثقة ان الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة: حطان الرقاشي، ولا ادري ادخله عبد الوهاب بينهما فزال من كتابي حين حولته من الاصل ام لا؟ والاصل يوم كتبت هذا الكتاب غاءب عني.
# والظاهر ان الحسن البصري روي هذا الحديث عن حطان الرقاشي عن عبادة، وكان في بعض احيانه يرسله عن عبادة ويحذف شيخه فيه، ولكنه لم يسمعه من عبادة.
# وممن رواه عن الحسن عن عبادة مرسلا: جرير بن حازم، عند الطيالسي رقم ٥٨٤ وعند احمد في المسند ٥: ٣٢٧ ورواه البيهقي ٨: ٢١٠ من طريق يزيد بن زريع عن يونس بن عبيد عن الحسن: قال عبادة.
# وقد رواه اخرون عن الحسن عن حطان الرقاشي عن عبادة، منهم: حميد الطويل عند احمد ق: ٣١٧. ومنهم: ابن فضالة، عند الطيالسي رقم ٥٨٤.
# ومنهم منصور بن زاذان، عند احمد ٥: ٣١٣ والدارمي ٢: ١٨١ ومسلم ٢: ٣٣ وابي داود ٤: ٢٤٩ والترمذي ١: ٢٧٠ وابن الجارود ٣٧١ - ٣٧٢ والطحاوي في معاني الاثار ٢: ٧٩ وابي جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ ص ٩٧ والبيهقي في السنن ٨: ٢٢١ - ٢٢٢.
# ومنهم قتادة، عند احمد ٥: ٣١٧ و ٣١٨ والدارمي ومسلم وابي داود، في المواضع التي ذكرناها، وعند الطبري في التفسير ٤: ١٩٨ - ١٩٩ والطحاوي ٢: ٧٧ والبيهقي ٨: ٢١٠.
# وقد رواه قتادة ايضا عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن عبادة، عند ابن ماجة ٢: ٦٠ فقد سمعه قتادة اذن من شيخين عن حطان: الحسن البصري ويونس بن جبير.
# والحديث ذكره السيوطي في <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الدر المنثور ٢: ١٢٩</a> ونسبه ايضا لعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن حبان.
(١) في ب و ج قال الشافعي.
# (٢) في ب علي الحرين البكرين بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (٣) هنا في النسخ الثلاث المطبوعة زيادة نصها: قال الشافعي: اخبرنا مالك وسفيان عن ابن شهاب عن عبيد الله عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل في ابنه وزني -: وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام قال الشافعي.
# وهذه الزيادة كلها ليست في الاصل، وهذا الموضع هناك في السطر الاخير من الصفحة، فجاء بعض القارءين فوضع علي كلمة الحرين خطا معقوفا الي اليمين ثم كتب بالحاشية اليمني للصفحة بخط اخر قال الشافعي وضاع منها الحرفان الاخيران معي ثم كتب سطرا تحت السطر الاخير من الاصل، ضاع اكثر كتابته ولم يبق منه الا هريرة وزيد بن خالد الجهني ثم كتب بالحاشية اليسري اتماما للكلام قال لرجل في ابنه، ويظهر انه عاد الي اتمام الحديث في سطر تحت السطر الذي ضاع اكثره، فضاع كله ضرورة.
# ولست ادري ما وجه هذه الزيادة هنا؟ اما الحديث فانه معروف من رواية مالك في الموطا ٣: ٤٠ - ٤١ وهو حديث مطول، ورواه الشافعي في الام عن مالك ٦: ١١٩ و ١٤٢ - ١٤٣ وقال: وقد روي ابن عيينة بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه ايضا مختصرا عن مالك وسفيان بن عيينة في كتاب <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> هامش الام ٧: ٢٥١.
# ولكن اين وجه الاستدلال بهذه القطعة من الحديث التي زادها هذا الكاتب بحاشية الاصل؟ نعم ان الشافعي سيشير الي بعض الحديث فيما ياتي في قوله ومر انيسا ان يغدو علي امراة الاسلمي فان اعترفت رجمها، فلو نقل الكاتب هذا الموضع من الحديث كان له وجه، اما ما اتي به فانه لا وجه له، الي انه تصرف بان زاد في الاصل ما لم يكن ثابتا فيه؟
# والشافعي نفسه حين احتج للنسخ في كتاب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> -: انما احتج من هذا الحديث برجم امراة الرجل الاسلمي كما احتج هنا سواء، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر برجمها ولم يجلدها، واما ابن الرجل الساءل عن الحكم فانه كان بكر فامر بجلده وتغريبه، وهذا ثابت غير منسوخ.
# (4) في ب قول الرسول صلي الله عليه وسلم.
# (5) في س و ب خذوا عني، خذو عني وهو مخالف للاصل، وان كان لفظ الحديث ولكن الظاهر ان الشافعي اختصره عند حكايته ثانية للاستدلال به.
(١) هو ماعز بن مالك الاسلمي.
# (٢) انيس بالتصغير، وهو ابن الضحاك الاسلمي.
# (٣) هكذا جزم الشافعي بان زوج المراة اسلمي، ولم اجد ما يءيد ذلك، والمفهوم من الروايات انه اعرابي. والقصة فيها نزاع بين رجلين، كان ابن احدهما اجيرا عند الاخر، فزني بامراته، وافتاهما بعض الناس من الصحابة فتوي غير ثبت، فتخاصما الي النبي صلي الله عليه وسلم قال الحافظ في الفتح ١٢: ١٢٣: لم اقف علي اسماءهم ولا علي اسم الخصمين، ولا الابن، ولا المراة وانظر تفصيل القول في هذا الموضع كله، في الفتح ١٢: ١٢٠ - ١٤٣، و<a href="/الكتب /1066_نيل-الاوطار-ج-٧/الصفحة_0?pageno=249#top">نيل الاوطار ٧:
# ٢٤٩</a> - ٢٥٦.
# (٤) هذه الكلمة مكتوبة بحاشية الاصل بخط صغير، ولم استطع الجز بانه خط الاصل او مخالف له، ولكن يرجح صحة اثباتها ان العلامة القوسية المتجهة الي اليمين، فوق كلمة شء -: مكتوبة بنفس القلم ونفس الحبر المكتوب به الاصل.
# (٥) يوضح هذا ما قال الشافعي في كتاب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> هامش الام 7: 251 - 253 فقد روي حديث الاجير مع امراة مستاجرة ثم حديث عبادة خذوا عني ثم قال: فكان هذا اول ما نسخ من حبس الزانيين واذاهما، واول حد نزل فيهما، وكان فيه ما وصفت في الحديث قبله: من ان الله انزل حد الزنا للبكرين والثيبين، وان من حد البكرين النفي علي كل واحد منهما مع ضرب ماءة، ونسخ الجلد عن الثيبين، واقر احدهما: الرجم، فرجم النبي صلي الله عليه وسلم امراة الرجل، ورجم ماعز بن مالك، ولم يجلد واحدا منهما. فان قال قاءل: ما دل علي ان امر امراة الرجل وماعز بعد قول النبي صلي الله عليه وسلم (الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)؟ قيل: اذا كان النبي يقول: خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم): كان هذا لا يكون الا اول حد حد به الزانيان، فاذا كان اول فكل شء جد بعد يخالفه: فالعلم يحيط بانه بعده، والذي بعد ينسخ ما قبله اذا كان يخالفه، وقد اثبتنا هذا والذي نسخه في حديث المراة التي رجمها انيس، مع حديث ماعز وغيره.
# هذا ما ذهب اليه الشافعي - رضي الله عنه - في الاجابة عن حديث عبادة الدال علي جلد الثيب مع رجمه، وهو مذهب جيد واضح. واما ابن جرير الطبري فقد ذهب الي ان حديث عبادة ضعيف، فقال في تفسيره 4: 199: واولي الاقوال بالصحة في تاويل قوله (او يجعل الله لهن سبيلا): قول من قال: السبيل التي جعلها الله جل ثناءه للثيبين المحصنين الرجم بالحجارة، وللبكرين جلد ماءة ونفي سنة، لصحة الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رجم ولم يجلد، واجماع الحجة التي لا يجوز عليها - فيما نقلته مجمعة عليه -: الخطا والسهو والكذب، وصحة الخبر عنه انه قضي في البكرين بجلد ماءة ونفي سنة، فكان في الذي صح عنه من تركه جلد من رجم من الزناة في عصره -: دليل واضح علي وهي الخبر الذي روي عن الحسن عن حطان عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: السبيل للمحصن الجلد والرجم.
# وحديث عبادة حديث صحيح، ولم يات الطبري بحجة في تضعيفه. والراجح عندي ما ذهب اليه الشافعي رضي الله عنه.
(1) في ب و ج «ودل» وفي ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في س «عن» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ج «المملوكين» وهو خطا.
# (4) سورة النساء (25).
# (5) في س و ج «فيه» بدل «هو» والذي في الاصل «هو» ثم غيرت فوقها بخط اخر فجعلت «فيه». والصواب ما في الاصل.
(١) كلمة «عليه» سقطت من ج خطا.
# (٢) اشتبه معني الكلام علي الناسخين، فتصرفوا فيه ليصححوه، زعموا!! فجعلوه هكذا كما في النسخ الثلاث المطبوعة: والحدود موقتة ب [- لا] اتلاف نفس، والاتلاف [غير] موقت» الخ فزادوا «لا» و «غير» ولكن في س الزيادة الاولي فقط.
# ومعني كلام الشافعي واضح بين: ان الحد موقت بان لا يصل الي اتلاف النفس، فالاتلاف ميقات للحد، لا يجوز تعديه. وان الاتلاف موقت بالعدد الجاءز في الجلد، وبالقدر الجاءز في القطع، اي انه خارج عنهما، ولا يكون شء منهما اتلافا للنفس مقصودا. قال الشافعي في الام (٧٥: ٦)، «واذا اقام السلطان حدا: من قطع، او حد قذف، او حد زنا ليس برجم، علي رجل او امراة، عبد او حر -: فمات من ذلك: فالحق قتله، لانه فعل به ما لزمه» وقال ايضا (١٢٢: ٦ ): «فان قيل:
# قد يتلف الصحيح المحتمل فيما يري ويسلم غير المحتمل؟ قيل: انما يعمل من هذا علي الظاهر، والاجال بيد الله».
# (٣) هنا في النسخ الثلاث المطبوعة زيادة نصها: «قال الشافعي: اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وعن زيد بن خالد الجهني - وفي س عن زيد: بحذف الواو، وهو خطا، لان الحديث معروف عنهما معا -: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ فقال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير.
# قال ابن شهاب: لا ادري ا بعد الثالثة او الرابعة؟ والضفير الحبل».
# وهذه الزيادة ثابتة بحاشية الاصل بخط جديد غير خطه. وقد بلي الورق من اطرافه فضاع كثير منها.
# ويظهر ان الذي زادها ظن ان هذا الحديث سقط من اصل <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، لان الشافعي اشار الي حديث «اذا زنت الامة» ليستدل به علي ان الامة لا ترجم، فبحث كاتب الزيادة في احاديث الشافعي: اما في كتاب «الام»، واما في «مسند الشافعي» الذي جمعه ابو العباس الاصم -: فوجد حديث ابي هريرة وزيد بن خالد، فنقله هنا.
# وقد اخطا فيما فعل، لان الحديثين وان اتفقا في بعض معناهما الا انهما يختلفان في اللفظ والسياق. واخطا ايضا في ان زاد في كتاب «الرسالة» ما ليس منه.
# وهذا الحديث - اعني حديث ابي هريرة وزيد بن خالد - رواه مالك في الموطا (44: 3) ورواه الشافعي عن مالك في الام (121: 6) ورواه ايضا احمد والبخاري ومسلم وغيرهما.
# واما الحديث الذي اشار اليه الشافعي هنا فانه حديث ابي هريرة مرفوعا: «اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر»، رواه احمد والبخاري ومسلم وابو داود وغيرهم، ولم اجده من رواية الشافعي. وقوله «لا يثرب عليها» قال الشوكاني في نيل الاوطار (294: 7): «بمثناة تحتية مضمومة ومثلثة مفتوحة ثم راء مشددة مكسورة وبعدها موحدة، وهو التعنيف. وقد ثبت في رواية عند النساءي بلفظ [ولا يعنفها] والمراد ان اللازم لها شرعا هو الحد فقط، فلا يضم اليه سيدها ما ليس بواجب شرعا وهو التثريب».
(1) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ج «وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) هنا في س و ج زيادة نصها [علي ان الاحصان ههنا الاسلام، دون النكاح والحرية والتحصين] وهي زيادة يضطرب بها الكلام، ولا داعي اليها، لانها تفهم مما ياتي.
# وهذه الزيادة ثابتة بحاشية الاصل بخط اخر جديد، وكتب بجوارها «صح»، وما هي بصحيحة.
(1) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (2) سورة النساء (25).
# (3) في النسخ المطبوعة «معان» بحذف الياء، وهي ثابتة في الاصل.
# (4) في س «وقد قال الله» وزيادة «وقد» موجودة في الاصل فوق السطر، ولكنها بخط مخالف لخطه.
# (5) سورة الانبياء.
# (6) سورة الحشر (14).
# (7) في ب و ج «قال الشافعي».
# (8) في ب «عام» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (9) في س «لان الاحصان» وفي ب و ج «اذ الاحصان»، وكل ذلك خطا، منشاه اشتباه الكلام علي الناسخين او المصححين، فغيروه الي ما ظنه كل منهم صوابا، ففي ب ظن الناسخ او المصحح ان قوله «عاما» خبر قوله «ان معني الاحصان» فغيره الي «عام» بالرفع، وجعل هو الاخران ان قوله «ان الاحصان ههنا الاسلام» الخ:
# تعليل لما قبله فغيروا كلمة «ان» الي «اذ» او الي «لان».
# والصواب ان قوله «ان الاحصان ههنا الاسلام» جملة في موضع الخبر لقوله «ان معني الاحصان» وان قوله: «المذكور عاما في موضع دون غيره» وصف لكلمة الاحصان الاولي وضع معترضا بين اسم «ان» وخبرها. ويكون معني الجملة: ان الاحصان الذي ذكر عاما في بعض المواضع: يراد به الاسلام، وان هذا هو المراد بالاحصان هنا.
(1) في لسان العرب: «اصل الاحصان: المنع. والمراة تكون محصنة بالاسلام والعفاف والحرية والتزويج». وفيه ايضا: «قال الازهري: والامة اذا زوجت جاز ان يقال:
# قد احصنت، لان تزويجها قد احصنها، وكذلك اذا اعتقت فهي محصنة، لان عتقها قد اعفها، وكذلك اذا اسلمت، فان اسلامها احصان لها». وقال الراغب في المفردات: «الحصان - بفتح الحاء - في الجملة: المحصنة، اما بعفتها او تزوجها، او بمانع من شرفها وحريتها».
# (2) في ب و ج «باب الناسخ» الخ وكلمة «باب» ليست في الاصل.
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: المتقين».
# (5) سورة البقرة (180).
# (6) في ب «وقال» وفي ج «قال الشافعي: وقال الله جل ثناءه». وكلاهما مخالف لما في الاصل.
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال: «الي: في انفسهن من معروف، الاية».
(١) سورة البقرة (٢٤٠).
# (٢) في ج «قال الشافعي: وانزل الله».
# (٣) في ب «او معهما». وهو خلاف الاصل.
# (٤) في ج «عن» وهو خطا.
# (٥) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (٦) في ج «تثبت» بالافراد. وهو غير جيد الا علي تاول.
# (٧) في ج «للزوجية» وهو خطا. وفي ب «للزوجة»، وهو صواب في المعني، لان المراد بالزوج هنا الزوجة، و «الزوج» مما يطلق علي كل من الزوجين، وهي اللغة العالية، وقد جاء بها <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (8) في ب «لان تكون» وهو خلاف الاصل.
# (9) في ج «فلما لم يجدوه» وهو خطا.
(1) في ج «فيما قبلوا» وهو خطا.
# (2) في ج «مما افترض» وهو خطا. وفي ب و س «بما افترض عليهم» وكلمة «عليهم» ثابتة في الاصل بين السطرين بخط جديد يخالف خطه.
# (3) «اثر الحديث»: نقله، بابه: نصر وضرب.
# (4) في ج «الامور» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (5) في ب و ج «مجتمعين» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ج «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ج «ورويناه» وهو مخالف للاصل.
# (8) يعني انه رواه من جهة الحجازيين منقطعا، ومن جهة الشاميين متصلا، في اسناده رواة مجهولون.
(1) في ب «بما وصفنا» وفي ج «كما وصفنا» وكلاهما مخالف للاصل.
# (2) في س و ج «اهل العلم بالمغازي» وكلمة «العلم» مكتوبة بهامش الاصل بخط اخر، وزاد كاتبها حرف الباء موصولا بكلمة «المغازي» وهو تصرف غير جيد ممن صنعه.
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ب «اخبرنا ابن عيينة» وفي ج «اخبرنا سفيان بن عيينة» وهو هو، ولكن الاصل ما اثبتنا.
# (5) روي الشافعي الحديث بهذا الاسناد في الام (27: 4) ثم قال: «وما وصفت من ان الوصية للوارث منسوخة باي المواريث، وان لا وصية لوارث -: مما لا اعرف فيه عن احد ممن لقيت خلافا».
# ورواه ثانيا بنفس الاسناد (36: 4) ثم قال: «ورايت متظاهرا عند عامة من لقيت اهل العلم بالمغازي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته عام الفتح: لا وصية لوارث. ولم ار بين الناس في ذلك اختلافا».
# ورواه ثالثا - بالاسناد عينه فقال (40: 4): «فوجدنا الدلالة علي ان الوصية للوالدين، والاقربين الوارثين منسوخة باي المواريث من وجهين: احدهما: اخبار ليست بمتصلة عن النبي صلي الله عليه وسلم من جهة الحجازيين. منها: ان سفيان بن عيينة اخبرنا عن سليمان الاحول عن مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا وصية لوارث. وغيره يثبته بهذا الوجه. ووجدناه غيره قد يصل فيه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا المعني. ثم لم نعلم اهل العلم في البلدان اختلفوا في ان الوصية للوالدين منسوخة باي المواريث».
# هذا اسناد الحجازيين الذي اشار اليه الشافعي، ولم اجد اسناد الشاميين من روايته، ولكن وجدته من رواية غير الشافعي. وهو حديث صحيح باسانيد صحاح، ويظهر ان رواية الشاميين التي وصلت للشافعي كان في اسنادها رجال مجهولون، او كان في اسنادها من لم يعرفه الشافعي فلم يطمءن الي الثقة بروايته. وقد جاء الحديث من رواية ابي امامة، ومن رواية عمرو بن خارجة، ومن رواية غيرهما:
# فروي الترمذي (16: 2 طبعة بولاق و 189: 3 - 190 من شرح المباركفوري) من طريق اسماعيل بن عياش: «حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته في حجة الوداع: ان الله قد اعطي لكل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث» وذكر الحديث بطوله. قال الترمذي: «وهو حديث حسن صحيح، وفي بعض نسخه «حسن» ولم يذكر التصحيح. وهو الذي نقله عنه ابن حجر في الفتح (278: 5) ولكن نقل ابن التركماني في الجوهر النقي (264: 6) عن الترمذي تصحيحه.
# ورواه ايضا احمد في المسند (267: 5) وابو داود (73: 3) وابن ماجة (2:
# 83) والبيهقي (264: 6): كلهم من طريق اسماعيل بن عياش. وروي البيهقي عن احمد بن حنبل قال: «اسماعيل بن عياش ما روي عن الشاميين صحيح، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح» ثم قال البيهقي: «وكذلك قال البخاري وجماعة من الحفاظ، وهذا الحديث انما رواه اسماعيل عن شامي». وقال ابن حجر في الفتح:
# «وهذا من روايته عن شرحبيل بن مسلم، وهو شامي ثقة، وصرح في روايته بالتحديث عند الترمذي».
# اقول: واسماعيل ثقة، قد تكلمت عنه باسهاب في شرحي علي الترمذي (1:
# 237 - 238) وشرحبيل تابعي شامي ثقة كما قال ابن حجر، فالاسناد صحيح لا مطعن فيه.
# وقد وجدت للحديث عن ابي امامه اسنادا اخر: قال ابن الجارود (ص 424):
# «حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد البهراني قال ثنا يزيد بن عبد ربه قال ثنا الوليد بن مسلم قال ثنا ابن جابر وحدثني سليم بن عامر وغيره عن ابي امامة وغيره ممن شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، فكان فيما تكلم به: الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، الا لا وصية لوارث». وهذا اسناد صحيح، تكلموا في بعض رجاله بما لا يضعف حديثهم، وقد يكون هذا الاسناد هو الذي يشير الشافعي الي جهالة بعض رواته، ولعله سمعه من احد الرواة عن الوليد بن مسلم، فلم يتثبت من اسناده، والله اعلم بذلك.
# روي الترمذي ايضا (2: 16) من طريق قتادة «عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته، وانا تحت جرانها، وهي تقصع بجرتها، وان لعابها يسيل بين كتفي، فسمعته يقول: ان الله اعطي كل ذي حق حقه، ولا وصية لوارث» وذكر الحديث. قال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح» ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات (ج 2 ق 1 ص 131 - 132) واحمد في المسند باحد عشر اسنادا (4: 186 - 187 و 238 - 239) والنساءي (2:
# 128) وابن ماجة (2: 82 - 83) والدارمي (2: 419) والبيهقي (6: 264):
# كلهم من طريق قتادة. وهذا الحديث ايضا مما يحتمل ان يكون هو الذي اشار اليه الشافعي، لان في اسناده عند احمد (4: 186) عن عبد الرزاق عن الثوري عن الليث «عن شهر بن حوشب قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن ابي ليلي انه سمع عمرو بن خارجة».
# وارجوا ان اوفق الي تحقق هذا الحديث باسانيده عند الكلام عليه في شرحي علي الترمذي، ان شاء الله تعالي، واساله التوفيق والعون.
# وقال ابن حجر في الفتح (ه: 278) بعد ان ذكر احاديث اخر في الباب:
# «ولا يخلو اسناد كل منها عن مقال، لكن مجموعها يقتضي ان للحديث اصلا، بل جنح الشافعي في الام الي ان هذا المتن متواتر» ثم نقل كلام الشافعي الذي في «الرسالة» هنا. وقد بحثت عنه في «الام» فلم اجد الا ما نقلت عنها انفا، فلعله في موضع لم اره.
# ثم قال ابن حجر: «وقد نازع الفخر في كون هذا الحديث متواترا» ومنازعة الفخر ليست مبنية الا علي الاحتمالات العقلية، ولم يحقق المسءلة علي قواعد الفن الصحيحة.
# انظر تفسير الفخر (640: 1 - 641 من طبعة بولاق الاولي).
# وقد ذهب ابن حزم ايضا الي ان هذا المتن متواتر، فقال في المحلي (9: 316):
# «لان الكواف نقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا وصية لوارث».
(1) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) رسمت في الاصل «الا».
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ج «قول» بدل «قال» وهو مخالف للاصل.
(1) في س و ب «واذا» وكانت في الاصل «وان» ثم غيرها بعض القارءين بخط مخالف لخطه فجعلها «واذا».
# (2) في ج «لم تجز» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ب زيادة «قال» وفي ج «قال الشافعي».
# (4) في س «اذا لم يكن» وهو مخالف للاصل، وفي ج «اذ لم تكن» وهو خطا ظاهر.
# (5) في النسخ الثلاث المطبوعة «علي خلاف ما قال طاوس في الاية» وكذلك، في النسخة المقروءة علي ابن جماعة . وزيادة «في الاية» مكتوبة بحاشية الاصل علي يمين السطور بخط جديد، ووضع كاتبها في الاصل علامة لموضعها بعد كلمة «موافقته» فاخطا الناسخون في ادخالها في الاصل، واخطءا ايضا موضعها الذي اراده كاتبها، ولا حاجة بالكلام الي زيادتها.
(١) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (٢) في ب و ج زيادة «الثقفي» وليست في الاصل وهو: عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وهو ثقة، ولد سنه ١٠٨ او ١١٠ ومات سنة ١٩٤.
# (٣) في س و ب زيادة «السختياني»، وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
# و «السختياني» بفتح السين المهملة واسكان الخاء المعجمة.
# (٤) «قلابة» بكسر القاف وتخفيف اللام. وابو قلابة: هو عبد الله بن زيد الجرمي - بفتح الجيم واسكان الراء - البصري.
# (٥) «المهلب» بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام المفتوحة. ابو المهلب: هو الجرمي البصري، واختلف في اسمه. وهو عم ابي قلابة، وهو بصري تابعي ثقة.
# (٦) في ج زيادة كلمة «الحديث». واما في ب فانه ذكر الحديث كله نصا، وكلاهما مخالف للاصل. والحديث اشار اليه الشافعي في الام في موضعين من كتاب الوصايا (٤: ٢٤ و ٢٧) ورواه في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (7: 370 - 371 من هامش الام): «اخبرنا عبد الوهاب عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين: ان رجلا من الانصار اوصي عند موته، فاعتق ستة مماليك، ليس له مال غيرهم، او قال: اعتق عند موته ستة مماليك، ليس له شء غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال فيه قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة».
# ورواه ايضا احمد في المسند (4: 426 و 428 وفي مواضع اخر) ومسلم (2:
# 23) وابو داود (4: 50 - 51) والترمذي (1: 255) النساءي (1: 278) وابن ماجة (2: 31).
# (7) في ب و ج «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (8) في النسخ الثلاث المطبوعة زيادة: «اذا مات المعتق في المرض». وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط جديد.
(1) كلمة «ذلك» سقطت من جميع النسخ المطبوعة، وهي ثابتة في الاصل واضحة.
# (2) في ب و ج «ودل علي ابطال» وزيادة «دل» ههنا مخالفة للاصل.
# (3) في س «الابتغاء» بدل «الاستسعاء» وهو تصحيف قبيح.
# (4) في ب و ج «فبطلت» وهو مخالف للاصل.
# (5) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في س «وضعت» وهو مخالف للاصل.
(1) في النسخ الثلاث المطبوعة «في مثل معناها» وكلمة «مثل» مكتوبة في الاصل بين السطور بخط غير خطه.
# (2) في ب «عما» بدل «مما» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «ويعلموا» كانه منصوب عطفا علي «يعلم» في الفقرة السابقة. ولكن هذا مخالف للاصل، والنون ثابتة فيه واضحة، وكذلك هي ثابتة في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، فكان الشافعي يريد هنا استءناف الكلام، تقوية له، وان كان معطوفا في المعني علي ما قبله.
# (5) يعني ان وجوه البيان عند اهل العلم بعضها بين لا يحتاج الي ايضاح وامعان، وبعضها مشتبه، يحتاج الي دقة نظر وعناية، ليعلم الناسخ من المنسوخ، وليجمع بين الادلة التي ظاهرها التعارض. واما عند غير اهل العلم فانها كلها مختلفة البيان، لا يدرك وجه الكلام، ولا يعرف ما يجمع به بين الادلة، وذلك كنحو ما مضي في انواع البيان، انظر الفقرات (53 وما بعدها و 174 وما بعدها). ويظهر ان هذا المعني لم يتضح للناسخين فغيروا الكلام بالحذف او بالزيادة: ففي النسخة المقروءة علي ابن جماعة «بينة مشتبهة البيان، بحذف الواو، ووضع فوق موضع الواو بين الكلمتين علامة الصحة «صح» بالقلم الاحمر، وهو خطا ظاهر، لا يوصف ابدا بالصحة، والواو ثابتة في الاصل واضحة. واما في ب و ج فكتب هكذا: «بينة غير مشتبهة البيان» وزيادة كلمة «غير» افساد للمعني.
(1) في ب و ج «انزلها الله» وهو مخالف للاصل.
# (2) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (3) سورة النور (4).
# (4) في النسخ الثلاث المطبوعة «المحصنات» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل.
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي قوله: ان كان من الكاذبين».
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: ان كان من الصادقين».
# (7) سورة النور (6 - 9).
(1) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في س «بالالتعان» والكلمة مكتوبة في الاصل «باللعان» ثم تصرف فيها بعض الكاتبين فاصلحها اصلاحا ظاهرا ليجعلها «بالالتعان».
# (3) في ب و ج «دليل» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب «ظاهر» بدون الضمير، وهو خطا ومخالف للاصل.
# (5) في ب «كما يخرج الاجنبيون منه بالشهود» وكلمة «منه» ليست في الاصل.
# (6) في ب و ج «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (7) «العجلاني» بفتح العين المهملة واسكان الجيم وبالنون، واسمه «عويمر» بالتصغير واخره راء.
# (8) في ب «ولاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما»، وفي ج «فلاعن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، وكلاهما مخالف للاصل.
(1) «لعان» بالتنكير في الاصل، وتحت النون فيه كسرتان، وفي ب و ج «اللعان» بالتعريف، وهو مخالف للاصل.
# (2) انظر رواياتهم في الدر المنثور (21: 5 - 24).
# (3) في س «واحد منهم» بالتقديم والتاخير، وهو خطا من الناسخ.
# (4) في ب و ج «كيف كان لفظ النبي» وزيادة «كان» خلاف للاصل.
# (5) في ب و ج «كذا» بدل «هكذا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في النسخ الثلاث المطبوعة «علي تلك الصفة» وكلمة «تلك» مزيدة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (7) في ب و ج «لولا ما حكم الله» وهو مخالف للاصل، والمراد: لولا ما حكي الله في كتابه من اللعان. ويءيده رواية البخاري وغيره «لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان».
# (8) يعني: ان هذه اليمين الخامسة توجب النار لمن حلف كاذبا، اذ لو اعترف قبل ان يحلف فقد وجب عليه الحد، وهو كفارة لذنبه.
# (9) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (10) كلمة «النبي» لم تذكر في س سهوا من الناسخ، وهي ثابتة في الاصل، وفي ب و ج «رسول الله صلي الله عليه وسلم».
(١) قال الشافعي في الام (١١١: ٥):
# «فيما حكي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لاعن بين اخوي بني العجلان، ولم يتكلف احد حكاية حكم النبي صلي الله عليه وسلم في اللعان، ان يقول: قال للزوج: قل كذا، ولا للمراة:
# قولي كذا، انما تكلفوا حكاية جملة اللعان -: دليل علي ان الله عز وجل انما نصب اللعان حكاية في كتابه، فانما لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنين بما حكم الله عز وجل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وقد حكي من حضر اللعان في اللعان ما احتيج اليه، مما ليس في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> منه».
# وقوله «بما حكم الله» ارجح ان صوابه «بما حكي الله».
# (٢) في ب و س «وفي كتاب الله» والواو مكتوبة في الاصل بخط غير خطه.
# (٣) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (٤) مضي في مواضع كثيرة، منها في (باب ما ابان الله لخلقه من فرضه علي رسوله اتباع ما اوحي اليه. الخ) في الفقرات (٢٩٨ - ٣٠٩).
# وللشافعي - رضي الله عنه - في هذا الموضع فصل نفيس جدا، كتبه في الام (١١٣: ٥ - ١١٤) يجب ان نلحقه بكلامه هنا، اتماما له وبيانا، لانه بموضوع (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>) اشبه:
# (قال الشافعي: ففي حكم اللعان في كتاب الله، ثم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم -: دلاءل واضحة، ينبغي لاهل العلم ان ينتدبوا بمعرفته (١)، ثم يتحروا احكام رسول الله صلي الله عليه وسلم في غيره علي مثاله (٢)، فيءدون (٣) الفرض، وتنتفي عنهم الشبه التي عارض بها من جهل لسان العرب وبعض السنن، وغبي عن موضع الحجة.
# منها: ان عويمرا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل وجد مع امراته رجلا، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل.
# وذلك ان عويمرا لم يخبره ان هذه المسءلة كانت.
# وقد اخبرنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عامر بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن فحرم من اجل مسءلته».
# واخبرنا ابن عيينة عن ابن شهاب عن عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه.
# قال الله عز وجل: [لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم، وان تسالوا عنها حين ينزل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تبد لكم، عفا الله عنها، والله غفور حليم. قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين (4)].
# قال الشافعي رحمه الله تعالي: كانت المساءل فيها فيما لم ينزل، (1) كذا في الام، ولعل صحته «لمعرفته» باللام.
# (2) في الام «امثاله» وهو خطا.
# (3) في الام «فهو دون» وكتب مصححها بحاشيتها ما يفيد تصحيحها بما اثبتنا.
# (4) سورة الماءدة (101 و 102).
# (1) في الام «لسنة» باللام، وهو خطا.
# (1) سورة النساء (113).
# (2) في الام «لازواجه» وهو خطا مطبعي واضح.
# (3) سورة الاحزاب (34).
# (4) في الام «ما تبين مما في كتاب الله» وهو تحريف، صحته ما كتبنا.
# (1) سورة الصافات (102).
# (2) سورة الاسراء (60).
# (1) انظر ما مضي في حاشية رقم (428).
# (1) سورة المنافقون (1).
# (2) سورة النساء (145).
# (3) في الام «ولا لرسوله» وهو خطا واضح.
# وواجب علي الحكام والمفتين ان لا يقولوا الا من وجه لزم من كتاب الله او سنة او اجماع، فان لم يكن في واحد من هذه المنازل اجتهدوا عليه، حتي يقولوا مثل معناه، ولا يكون لهم - والله اعلم - ان يحدثوا حكما ليس في واحد من هذا ولا في مثل معناه).
(1) في ج «قال الشافعي: وقال الله» وهو مخالف للاصل.
# (2) سورة البقرة (183 و 184) (3) سورة البقرة (185) وهذه جزء من الاية، وقد كتب في الاصل عقب ما قبله بدون فصل، فاوهم انه متصل بما قبله، ولذلك تصرف الناسخون هنا: ففي ج زاد بينهما كلمة «وقال» ليفصل بين الايتين، وفي ب ذكر من الاية الاولي الي قوله «لعلكم تتقون» ثم قال «الاية» ثم ذكر قوله «ثم بين اي شهر هو» الخ.
# (4) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (6) سورة البقرة (185).
(1) في ب «شهر» بحذف باء الجر، وهي ثابتة في الاصل.
# (2) في ج «واكتفي» وهو مخالف للاصل وخطا ايضا.
# (3) رسمت في الاصل «قضاه» بوضع الهمزة فوق الالف.
# (4) في ب و ج «الي المسالة» وهو مخالف للاصل.
# (5) كلمة «هل» سقطت من س خطا.
# (6) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (7) في س «اطاق» وهو مخالف للاصل.
# (8) كلمة «قال» لم تذكر في س، وهي ثابتة في الاصل. وفي ج «قال الشافعي».
# (9) كتبت في الاصل «سننا»، ووضع علي الالف فتحتان، وكانت مكتوبة في النسخة المقروءة علي ابن جماعة بالنصب ايضا، ثم كشطت الالف، واصلحت لتقرا «سنن» بالرفع بمدادين: اسود واحمر معا، ولكن موضع كشط الالف فيها واضح، وهو يءيد ان صحتها في لغة الشافعي هكذا. وانظر ما مضي في الفقرتين (307 و 345) وما سياتي في الفقرة (485).
(1) في ج «منها» بحذف الفاء، وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في ب و ج زيادة «في الرجل يطلق امراته التطليقة الثالثة» ولكن. في ج «الزوج» بدل «الرجل» وليس من ذلك شء في الاصل.
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي قوله: ان يتراجعا».
# (4) سورة البقرة (230).
# (5) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ج «قوله» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ج «ويقع بالعقد معها» وزيادة كلمة «معها» خلاف للاصل، وافساد للمعني ايضا كما هو ظاهر.
# (8) في س «بعدها» وهو خطا مطبعي.
# (9) في س و ج «لا تحلين له» وكلمة «له» ليست في الاصل.
(١) «العسيلة» بالتصغير. قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «شبه لذة الجماع بذوق العسل، فاستعار لها ذوقا، وانما انث لانه اراد قطعة من العسل، وقيل: علي اعطاءها معني النطفة، وقيل العسل في الاصل يذكر ويءنث، فمن صغره مءنثا قال: عسيلة، كقويسة وشميسة، وانما صغره اشارة الي القدر القليل الذي يحصل به الحل».
# وقال الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> (ص 282 - 283): هذه استعارة كانه عليه الصلاة والسلام كني عن حلاوة الجماع بحلاوة العسل، وكان مخبر المراة ومخبر الرجل كالعسلة المستودعة في ظرفها، فلا يصح الحكم عليها الا بعد الذوق منها، وجاء عليه الصلاة والسلام باسم العسلة مصغرا: لسر لطيف في هذا المعني، وهو انه اراد فعل الجماع دفعة واحدة، وهو ما تحل المراة به للزوج الاول، فجعل ذلك بمنزلة الذواق من العسلة من غير استكثار منها، ولا معاودة لاكلها، فاوقع التصغير علي الاسم، وهو في الحقيقة للفعل».
# (2) جواب «لما» في قوله «فلما قال رسول الله لامراة» -: محذوف، للعلم به وقيام الدليل من سياق الكلام عليه، كانه يريد: فلما قال ذلك رسول الله تبين ان المراد بالنكاح في الاية اصابة الزوج اياها بعد الزواج.
# (3) في ج «قيل له» وكلمة «له» ليست في الاصل.
# (4) في ج «سفيان بن عيينة» وهو هو، لكن كلمة «بن عيينة» ليست في الاصل.
# (5) في ب «عن الزهري» والزهري هو ابن شهاب، ولكن النص الذي هنا هو الذي في الاصل.
# (6) في ج «عن عروة بن الزبير» وزيادة «بن الزبير» خلاف الاصل.
# (7) في ج زيادة «زوج النبي صلي الله عليه وسلم» وليست في الاصل.
# (8) في ج زيادة «القرظي» وليست في الاصل.
(١) في س و ب «اني كنت عند رفاعة فطلقني» وما هنا هو الذي كان في الاصل، ثم تصرف بعض القارءين فاصلح كلمة «ان» بزيادة بسيطة في راس النون، لتقرا بالنون والياء، ثم كتب في الحاشية الاصل «اني كنت عند رفاعة» ولكنه نسي ان يصلح كلمة «طلقني» فلم يزد الفاء في اولها، فكان هذا امارة علي خطءه في تصرفه، وعدم احسانه اياه.
# (٢) «الزبير» هنا بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة، وبذلك ضبط في الاصل.
# (٣) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «ارادت متاعه، وانه رخو مثل طرف الثوب، لا يغني عنها شيءا».
# (٤) في ج «فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال»، وليس ذلك في الاصل.
# (٥) الحديث رواه الشافعي ايضا. في الام (٥: ٢٢٩) بهذا الاسناد، وكذلك رواه في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ٣١٤ من هامش الجزء السابع من الام) والحديث معروف، رواه اصحاب الكتب الستة وغيرهم.
# (٦) في ب و ج «باب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> المنصوصة» الخ، وكلمة «باب» ليست في الاصل.
# (7) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي فاطهروا».
(1) سورة الماءدة (6).
# (2) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (3) سورة النساء (43).
# (4) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ج «عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة» وهو مخالف لسياق الاصل، وان كان المعني واحدا.
# والحديث رواه الشافعي في الام (1: 27) عن عبد العزيز بن محمد مطولا، واختصره هنا، ورواه ايضا احمد والبخاري وابو داود والترمذي وابن ماجة.
# وانظر شرحنا علي الترمذي في الحديث رقم (42).
# (7) في النسخ المطبوعة زيادة «المازني» وليست في الاصل، ولكنها كتبت بحاشيته بخط اخر.
# (8) هو عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني، وعبد الله هو ابن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف الانصاري. وعبد الله ليس جدا لعمرو بن يحيي، و نقل السيوطي في شرح الموطا (1: 39) عن ابن عبد البر قال: «هكذا في الموطا عند جميع رواته، وانفرد به مالك، ولم يتابعه عليه احد، ولم يقل احد من رواة هذا الحديث في عبد الله بن زيد بن عاصم انه جد عمرو بن يحيي المازني: الا مالك وحده» ونقل عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح الالمام قال: «هذا وهم قبيح من يحيي بن يحيي او من غيره». والظاهر ان الوهم ليس من يحيي، لان الشافعي رواه هنا مثل رواية يحيي، والغالب ان الخطا جاء من اختصار الرواية، فقد رواه البخاري:
# «حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن عمرو بن يحيي: المازني عن ابيه:
# ان رجلا قال لعبد الله بن زيد، وهو جد عمرو بن يحيي: ا تستطيع» الخ. قال الحافظ في الفتح (1: 252): «قوله: ان رجلا، هو عمرو بن ابي حسن، كما سماه المصنف في الحديث الذي بعد هذا من طريق وهيب عن عمرو بن يحيي، وعلي هذا فقوله هنا [وهو جد عمرو بن يحيي] فيه تجوز، لانه عم ابيه، وسماه جدا لكونه في منزلته، ووهم من زعم انه المراد بقوله [وهو] عبد الله بن زيد، لانه ليس جدا لعمرو بن يحيي: لا حقيقة ولا مجازا. واما قول صاحب الكمال ومن تبعه في ترجمة عمرو بن يحيي: انه ابن بنت عبد الله بن زيد: فغلط، توهمه من هذه الرواية، وقد ذكر ابن سعد ان ام عمرو بن يحيي هي حميدة بنت محمد بن اياس بن البكير، وقال غيره: هي ام النعمان بنت ابي حية». وقال الحافظ في التهذيب نحو هذا ايضا (8: 119).
(1) في ج زيادة «بن زيد» وليست في الاصل.
# (2) في ب و ج «مرتين مرتين» والذي في الاصل واحدة فقط.
# (3) في ب و ج «تمضمض» بزيادة التاء في اول الفعل، وهو مخالف للاصل.
# (4) زيد بهامش الاصل كلمة «ثم رجع بخط اخر، واشار كاتبها الي ان موضعها هنا، وبهذه الزيادة طبعت في س. واما في ج فان ناسخها وضع الزيادة عقب قوله «الي قفاه» وهو خطا صرف.
# (5) الحديث: اشرنا فيما مضي الي موضعه من الموطا والبخاري، ورواه ايضا الشافعي في الام (1: 23 و 27) ورواه ايضا احمد وباقي اصحاب الكتب الستة.
(1) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) زاد في ج «وايديكم الي المرافق» ولم تذكر هنا في الاصل.
# (3) في ب و ج «يقع» مضارع، بدل الماضي «وقع» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج زيادة «من مرة» وهي زيادة ليست من الاصل، وقد كتبت فيه بين السطرين بخط اخر.
# (5) ما بين القوسين جاء موضعه في الاصل في اخر السطر، ولم يمكني قراءته، وكتب في الهامش بجواره كلمة «وذلك» فاتبعت في اثباته هنا ما في النسخ المطبوعة، واما المخطوطة المقروءة علي ابن جماعه فان فيها «وهو اقل ما يقع» الخ، والمعني واحد.
# (6) في ج «واحتمل اكثر من مرتين». واما في ب فانه لم يذكر فيها الجملة اصلا، وكلاهما مخالف للاصل.
# (7) في ب «قال: وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين وثلاثا» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب و ج: «لا تجزء منه» وكلمة «منه» ليست في الاصل.
# (9) «ان» هي المءكدة المفتوحة الهمزة، و «ما» موصولة: اسمها، و «اختيار» خبرها. وهكذا كتب في الاصل علي الصواب، ويظهر ان مصححي س و ب خفي عليهم المعني، فكتبوا الجملة هكذا: «وانما جاوز مرة اختيارا لا فرضا في الوضوء» وهو خطا ظاهر.
# (10) في س «ولا يجزء» وزيادة الواو خطا، ومخالفة للاصل، وان كان قد الصقها بعض الكاتبين في الاصل بين الكلمتين بشكل ظاهر الاصطناع.
(1) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «ولو ترك» بزيادة واو العطف، وهو خطا في المعني ومخالف للاصل.
# (3) هنا في ب زيادة «قال» وفي ج «قال الشافعي».
# (4) في ب «فيه» بدل «في» وهو غير جيد ومخالف للاصل، وكلمة «منه» لم تذكر في النسخ المطبوعة، وهي ثابتة في الاصل، والمراد: ولما ذكر من الحديث الخ.
# (5) في ب «غفر الله له»، وهو مخالف للاصل: والحديث الذي اشار اليه الشافعي معروف من حديث عثمان بن عفان، رواه الشافعي واحمد والشيخان وغيرهم.
# (6) في ب و ج «يكونا» والذي في الاصل «يكون» ثم كتب كاتب فيه حرفي «نا» بين الواو والنون، وضرب علي النون الاخيرة، وهو تصرف من صانعه من غير دليل.
# (7) في ب «يكونا» وهو مخالف للاصل.
(1) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب و ج «فهذا» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب و ج «ومستغني فيه» وكلمة «فيه» ليست في الاصل.
# (4) في ب «في القران» وهو مخالف للاصل وخطا، اذ ان الاعلي في المعني ان يكون قوله «بالقران» متعلقا بقوله «مستغني» لا بقوله «بفرضه». لان المراد انه استغني في الدلالة عليه بالكتاب. وليس المراد هنا ان ينص علي انه مفروض بالكتاب، كما هو ظاهر من بساط القول.
# (5) ضبطنا كلمة «الغسل» الاولي بفتح الغين، وضبطنا هذه، والتي ستاتي بضمها -:
# اتباعا لضبط الاصل، وكل جاءز، كما هو معروف في كتب اللغة وغيرهما.
# (6) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (7) في ب و ج «يغسل» فعل مضارع، وهو لا يناسب كلام الشافعي وبلاغته.
# والكلمة واضحة في الاصل بالباء الموحدة في اولها، وضبطت بالجر في اخرها.
# (8) في ب «ما» بدل «فيما» وهو مخالف للاصل.
# (9) في س «وماء الجنابة» وهو خطا. ومخالف للاصل، وفي ب «والجنابة» بحذف «ما» وهي ثابتة في الاصل.
# (10) في ج «اذا» بدل «اذ» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «باب ما جاء في الفرض» وكلمة «باب» كتبت في الاصل بخط اخر.
# و حشرت، في فراغ قبل كلمة «الفرض». وقوله «ما جاء» كتب بهامش الاصل بخط اخر ايضا.
# (2) في النسخ المطبوعة «علي انه انما اريد به الخاص» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: ان لم يكن لها ولد».
# (5) سورة النساء (76). وقد ذكرت الاية في ج ولكن ناسخها اخطا في اولها اذ جعله «يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم في الكلالة» وهو خلط منه بين هذه الاية وبين الاية (127) من هذه السورة.
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال: «الي: نصيبا مفروضا».
# (7) سورة النساء (7).
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي قوله: يوصين بها او دين».
(1) سورة النساء (11، 12).
# (2) هذا اشارة الي باقي الاية (12) من سورة النساء.
# (3) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) كلمة «انما» سقطت من س خطا، وهي ثابتة في الاصل.
# (5) في ج «ويكونان من اهل الاسلام» وفي النسخة المقروءة علي ابن جماعة «ويكونان من المسلمين» وكلاهما خطا ومخالف للاصل.
# (6) كتب بعض الكاتبين في الاصل الفا قبل الواو، لتقرا «او من» والمعني علي العطف باو، ولكن الذي في الاصل العطف بالواو، وهو جاءز صحيح. وفي ب وج «او ممن» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب و ج «دمه وماله» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (8) هنا في ج زيادة نصها: «قال الشافعي: الشرك كله شء واحد، يرث النصراني من اليهودي، واليهودي من المجوسي، الا المرتد، فانه لا يرث ولا يورث، وماله فء».
# وهذه الزيادة ليست في الاصل، ولم تذكر في ب ولا س. ولكنها ثابتة في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، ويظهر انها نقلت منها.
# (9) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (10) في ب و ج زيادة «بن عيينة»، وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (11) في ج «عن الزهري عن ابن شهاب» وهو خلط، لان الزهري هو ابن شهاب.
(1) عمرو: هو عمرو بن عثمان بن عفان، ترجم له ابن سعد في الطبقات (111: 5 - 112) وقال: «وكان ثقة، وله احاديث» وفي رواية مالك في الموطا «عمر بن عثمان» اي بضم العين (الموطا من رواية يحيي 59: 2 ورواية محمد ص 320) وعمر بن عثمان ترجم له ابن سعد ايضا (112: 5) وقال: «وله دار بالمدينة، وكان قليل الحديث».
# ونقل السيوطي، في شرح الموطا عن ابن عبد البر قال: «هكذا قال مالك: عمر بن عثمان، وساءر اصحاب ابن شهاب يقولون: عمرو بن عثمان، ورواه ابن بكبر عن مالك علي الشك، فقال: عن عمر بن عثمان او عمرو بن عثمان، وقال ابن القاسم فيه:
# عن عمرو بن عثمان، والثابت عن مالك: عمر بن عثمان، كما رواه يحيي واكثر الرواة.
# وذكر ابن معين عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال له: قال لي مالك بن انس: تراني لا اعرف عمر من عمرو؟ وهذه دار عمر وهذه دار عمرو؟! قال ابن عبد البر: ولا خلاف في ان عثمان له ولد يسمي عمر، واخر يسمي عمرا، وانما الاختلاف في هذا الحديث: هل هو لعمر او لعمرو؟ فاصحاب ابن شهاب غير مالك يقولون فيه: عن عمرو بن عثمان، ومالك يقول فيه: عمر بن عثمان، وقد واقفه الشافعي ويحيي بن سعيد القطان علي ذلك.
# فقال: هو عمر، وابي ان يرجع، وقال: قد كان لعثمان ابن يقال له عمر، وهذه داره.
# قال بن عبد البر: ومالك لا يكاد يقاس به غيره حفظا واتقانا، لكن الغلط لا يسلم منه احد، واهل الحديث يابون ان يكون في هذا الاسناد الا عمرو بالواو. وقال علي بن المديني عن سفيان بن عيينة انه قيل له: ان مالكا يقول في حديث [لا يرث المسلم الكافر]: عمر بن عثمان؟ فقال سفيان: لقد سمعته من الزهري كذا وكذا مرة.
# وتفقدته منه، فما قال الا عمرو بن عثمان. قال ابن عبد البر: وممن تابع ابن عيينة علي قوله [عمرو بن عثمان]، معمر وابن جريج وعقيل ويونس وشعيب بن ابي حمزة والاوزاعي، والجماعة اولي ان يسلم لها، وكلهم يقول في هذا الحديث: [ولا الكافر المسلم] فاختصره مالك، ولقد احسن ابن وهب في هذا الحديث: رواه عن يونس ومالك جميعا وقال: قال مالك: عمر، وقال يونس: عمرو، وقال احمد بن زهير: خالف مالك الناس في هذا فقال: عمر بن عثمان».
# والحديث رواه الشافعي ايضا في الام (ج 4 ص 2) عن سفيان بن عيينة كما هنا، ورواه عن مالك ايضا، وقال فيه «عمرو بن عثمان» وزاد في اخره «ولا الكافر المسلم» فلا ادري هل سمعه الشافعي بعد ذلك من مالك علي الصواب مطولا، او هذا من تصرف الناسخين والقارءين في الام، كمثل الذي نري هنا من تصرفهم في الرسالة؟!
# والحديث رواه ايضا احمد عن ابن عيينة (200: 5) وعن عبد الرزاق عن ابن جريج (208) وعن محمد بن جعفر عن معمر (209) كلهم عن الزهري بهذا، ورواه ايضا (202: 5) عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وفيه قصة، ورواه ايضا (208: 5) عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك كرواية الموطا. وقد رواه ايضا اصحاب الكتب الستة وغيرهم.
(1) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) هنا في ج زيادة «قال الشافعي»، وهذه الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط جديد.
# (3) في ج «سفيان بن عيينة» وكلمة «سفيان» ليست في الاصل.
# (4) في س و ب «له مال» بدون الواو، وهي ثابتة في الاصل.
# (5) الحديث رواه الشافعي في الام (3: 4) بهذا الاسناد، ورواه احمد (رقم 4552 ج 3 ص 9) عن سفيان بن عيينة كذلك، ورواه في مواضع اخر، ورواه ايضا اصحاب الكتب الستة.
# (6) في النسخ الثلاث المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل، وكلمة «قال» مكتوبة فيه بين السطرين بخطه.
# (7) في س «فانما يملكه العبد لسيده» وكلمة «العبد» ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (8) في س «لا لانه» وزيادة اللام مخالفة للاصل، وان كانت ملصقة فيه بالالف بخط اخر ظاهر الاصطناع.
# (9) هنا في ب زيادة «وكيف يملك نفسه» وهي ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ
(1) في ج «فكان» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ج «نقل ميراث ملك الموتي» وزيادة «ميراث» مخالفة للاصل.
# (3) في ب «وكان» وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ب «اخبرنا» بدل «روي» وهو مخالف للاصل.
# (6) الحديث في الموطا مطولا فيه قصة (70: 3) وهو من رواية عمرو بن شعيب عن عمر بن الخطاب، وهو منقطع، لان عمرا لم يدرك عمر. وروي احمد في المسند (رقم 347 ج 1 ص 49) قطعة منه عن هشيم، ويزيد عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال قال عمر: «لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس لقاتل شء:
# لورثتك، قال: ودعا خال المقتول فاعطاه الابل». وهذه الرواية منقطعة ايضا، وفيها خطا في سياق الحديث. وروي ايضا قوله «لا يرث القاتل» وجعله موقوفا من كلام عمر (رقم 346) فرواه عن ابي المنذر اسد بن عمرو قال «اراه عن حجاج» يعني ابن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر. وهو اسناد ضعيف، لضعف اسد بن عمرو، ولتردده في انه عن الحجاج. وروي ايضا (رقم 348) عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحق «حدثني عبد الله بن ابي نجيح وعمرو بن شعيب كلاهما عن مجاهد بن جبر» فذكر الحديث عن عمر، وقال فيه:
# «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس لقاتل شء». وهذا ايضا منقطع، لان مجاهدا لم يدرك عمر.
# وروي ابو داود في سننه (313: 4 - 314) من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده حديثا طويلا في الديات، وفي اخره: «وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس للقاتل شء، وان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه. ولا يرث القاتل شيءا». وهذا اسناد صحيح. وقد روي احمد قطعا من هذا الحديث من طريق محمد بن راشد بهذا الاسناد في مواضع من مسنده، ولكن لم يرو فيه هذه القطعة التي ذكرنا. وانظر ايضا سنن الترمذي (14: 2) وسنن ابن ماجة (74: 2 و 86) ونيل الاوطار (194: 6 - 196) والسنن الكبري للبيهقي (219: 6 - 221).
(1) هنا في ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «قال الشافعي: لما بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس لقاتل شء -: لم نورث» الخ. وكل ذلك مخالف للاصل.
# (2) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) هكذا رسمت في الاصل «الا» فحافظنا علي رسمه. وفي ب «انه لا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «المسلم الحر» وهو مخالف للاصل وغير جيد في سياق الكلام.
# (5) في ب «مما» بدل «ما» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «ولا في غيره» وزيادة «في» خلاف للاصل.
# (7) في ج اجماعهم، وهو مخالف للاصل.
# (8) جاءز ان يكون مضارع الثلاثي او الرباعي. وفي ج «يلزمهم» بالتحتية، وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) في س «فان» وفي ب و ج «لان» وكلها مخالف للاصل، والباء للتعليل.
# (2) في ب «رسول الله صلي الله عليه وسلم».
# (3) في ب و ج «لله فيه» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «فاولي» وهو مخالف للاصل.
# (5) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (7) سورة النساء (29).
# (8) سورة البقرة (275).
# (9) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (10) في ج «ثم نهي» وهو مخالف للاصل.
(١) في ب «مثل بيع الذهب» وكلمة «بيع» زيادة ليست في الاصل.
# (٢) في ب و ج «احدهما» بحذف الواو، وهي ثابتة في الاصل.
# (٣) في س «نقدا» بالنصب، وهو خطا، ويظهر انه خطا مطبعي.
# (٤) هكذا ضبطت، في الاصل بتشديد الياء وبدون همزة، وهي «النسيءة» بالهمزة.
# وتسهيلها جاءز معروف، كما في «خطيءة وخطية». وقد قرا ورش وابو جعفر:
# (انما النسي) [سورة التوبة ٣٧] بتشديد الياء من غير همز، وانظر التيسير لابي عمرو الداني (ص ١١٨ طبعة الالمان بالاستانة) والنشر لابن الجزري (١: ٣٩٨).
# (٥) في ب «في هذا المعني» وهو مخالف للاصل.
# (٦) في ب «فيه» بدل «به» وهو مخالف للاصل.
# (٧) هكذا كتبت «سننا» في الاصل بالالف منصوبة. وقد مضي في الفقرة (٣٠٧) ان قال الشافعي «فكان مما القي في روعه سنته» وضبط الربيع في الاصل كلمة «سنته» بالنصب، ووجهنا ذلك هناك باحتمال ان تكون «من» في «مما» زاءدة، ومضي ايضا في الفقرة (رقم ٣٤٥) حديث عبادة بن الصامت وفيه «كان له عند الله عهدا» وقد جاء في الاصل مكتوبا بالنصب «عهدا» فوضع بجوار الدال الف عليها فتحتان، وقد ظننت اولا انهما علامة علي الغاء الالف، ثم تبين لي انهما فتحتان، وضعتا تاكيدا لنصب الكلمة، ولم استطع التعليق علي ذلك هناك، وانما اشرت الي ما هنا فقط، اذ لم ادرك ذلك الا عند التصحيح المطبعي، وكذلك مضي في الفقرة (رقم ٤٤٠) قوله «وقد كانت لرسول الله في هذا سننا» بالنصب، والتوجيه الذي وهنا به قوله «فكان مما القي في روعه سنته»: لا يصلح في هذه المواضع. ومن البعيد جدا ان يكون هذا كله خطا في جميع هذه المواضع علي اختلاف سياق الكلام فيها، والاصل دقيق جدا في تصحيحه، الا ما يخلو منه كتاب، والشافعي لغته يحتج بها. والذي يبدو لي ان تكون هناك لغة غربية لم تنقل في كتب العربية، من اللغات الشاذة: اما تنصب معمولي «كان» كما نقلت لنا لغة في نصب معمولي «ان» واما تعتبر الظرف اسما لها، لا خبرا مقدما علي الاسم، ويكون كلام الشافعي في هذه المواضع - في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> - شاهدا لذلك، كما استشهدوا علي اغرب منه بحروف من الشعر او النثر، ليس نقلها باوثق من هذا النقل. والله اعلم.
# والظاهر عندي هو الوجه الاول: انه بنصب معمولي «كان»، لانه لو كان قوله «سننا» خبرا، علي الوجه الثاني: لم تلحق علامة التانيث بالفعل.
(1) في النسخ المطبوعة «للمشتري» وفي الاصل كما هنا «المشتري» ثم جاء بعض الكاتبين فوصل الالف باللام بشكل ظاهر الاصطناع، لتقرا «للمشتري» وهو تصرف خاطء، فان «المشتري» مفعول «دلس» والفعل متعد، فلو كان الاصل «للمشتري» لقال بعد ذلك «عيبا» ليكون مفعول الفعل.
# (2) في ب «له» بدون الواو، وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «ان» وهي مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط اخر.
# (4) تابير النخل تلقيحه، يقال: نخلة مءبرة، مثل مابورة. فالفعل يستعمل ثلاثيا وبالتضعيف بمعني واحد.
# (5) في ب «فثمرتها» وهو مخالف للاصل وان كان موافقا لبعض الروايات في لفظ الحديث، انظر فتح الباري (335: 4 - 336 و 27: 5 و 229) وما في الاصل موافق للفظ الموطا (124: 2).
# (6) في س و ج «يشترطه» وفي ب «يشترطها» وكلها مخالف للاصل.
# (7) في ب «فلزم» وهو مخالف للاصل، وخطا، لان الجملة صفة لقوله «سننا» في اول هذه الفقرة.
(١) في ج زيادة كلمة «باب» وليست في الاصل. وفي كل النسخ المطبوعة بعد قوله «جمل الفراءض» زيادة «التي احكم الله سبحانه فرضها بكتابه، وبين كيف فرضها علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم». وهذه الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر قديم، ولعلها من بعض العلماء الذين قرءا <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وراوا ان العنوان للباب غير كاف، فاوضحوه بما فهموا من مراد الشافعي في الباب.
# (٢) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٣) سورة النساء (١٠٣).
# (٤) سورة البقرة (٤٣ و ٨٣ و ١١٠) وفي مواضع كثيرة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (5) سورة التوبة (103).
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (7) سورة ال عمران (97).
# (8) قوله «قال الشافعي» لم يذكر، في ب مع انه ثابت في الاصل، ومع انه يزاد فيها كثيرا في مواضع لم يكن ثابتا فيها.
# (9) في النسخ المطبوعة «فاحكم» والذي في الاصل «احكم» ثم زاد بعض قارءيه «فا» في فراغ بين ياء «الشافعي» والالف، فصارت «فااحكم» فلم يحسن كاتبها ما صنع.
# (10) في ب هنا زيادة «وبين كيف فرضه» وهي زيادة ليست في الاصل، ولا معني لها، اذ هي تكرار لما ياتي.
(1) في النسخ المطبوعة «فيها» وهي في الاصل «منها» ثم غيرها بعض القارءين تغييرا ظاهرا، فارجعنا الكلمة الي ما كانت عليه في الاصل.
# (2) في ب «وان الخروج» وكلمة «ان» ليست في الاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «قصر كل ما كان» باضافة «قصر» الي «كل» وما هنا هو الذي في الاصل، والالف في «قصرا» ثابتة فيه، ثم حاول بعض قارءيه محوها، ولكن بقي اثرها واضحا. وهي ثابتة ايضا في النسخة المقروءة علي ابن جماعة.
# (4) في ج «في الحضر والسفر» وفي ب «في الحضر وفي السفر» والزيادة فيهما ليست في الاصل، وهي خطا، اذ المراد الاخبار عن حال السفر ان المغرب والصبح ثبتتا فيه علي حالهما في الحضر، كما هو واضح من سياق الكلام. 12 - رسالة
(1) في س و ج «ان يصلي في السفر النافلة » وفي ب «ان يصلي النافلة» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (2) في ج «حيثما» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) لم يذكر في ب قوله «بن عبد الله».
# (5) مضي الكلام علي الحديث في رقم (370).
# (6) في النسخ المطبوعة زيادة «بن خالد» وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر. ومسلم هو ابن خالد بن فروة ابو خالد الزنجي المكي الفقيه، وهو الذي تعلم منه الشافعي الفقه قبل ان يلقي مالكا.
# (7) في ج «اسماه» وهو خطا.
# (8) قوله «اولا» لم يذكر في ب و ج وهو ثابت في الاصل.
# (9) في ج «في سفره» وهو مخالف للاصل، وقال الشافعي في الام (84: 1): «اخبرنا عبد المجيد عن ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي وهو علي راحلته -: النوافل في كل جهة».
(1) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ج «علي عدد ركوع» وكلمة «عدد» ليست في الاصل.
# (3) كلمة «قال» ليست. في س و ب وهي ثابتة بحاشية الاصل بخط صغير، ولكنه نفس خط الاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «بنت عبد الرحمن» وهي ثابتة بحاشية الاصل بخط جديد.
# (5) في ج «عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم» وفي ب «عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله» وكلاهما مخالف للاصل.
# (6) في النسخ المطبوعة «واخبرناه» وهذا الضمير المزاد ليس في الاصل.
# (7) كلمة «قال» في الموضعين لم تذكر في النسخ المطبوعة، وهي ثابتة بحاشية الاصل، كالتي مضت في رقم (500).
# (8) في س و ب «واجتمعا» وهي في الاصل بالعين المفردة، ثم اصلحها احد القارءين فالحق بالعين الفا وضرب علي اسفلها بخطين صغيرين.
# (9) لم يسق الشافعي الفاظ الاحاديث الثلاثة، ولا داعي للاطالة بذكرها، وهي في الموطا بهذه الاسانيد (194: 1 - 196) وكذلك رواها الشافعي في الام عن مالك (1:
# 214 - 215) ولكنه ذكر حديث ابن عباس بطوله، واختصر حديث عمرة عن عاءشة، ولم يذكر لفظ حديث عروة منها، ولكنه قال «مثله». وهذه الاحاديث صحاح، رواها الشيخان وغيرهما.
(1) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) لفظ الجلالة لم يذكر في ب.
# (3) سورة النساء (103).
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «الخدري» وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط غير خطه.
# (5) «الهوي» بفتح الهاء وكسر الواو وتشديد الياء، واصله السقوط، والمراد الحين الطويل من الزمان، وقيل هو مختص بالليل، ويجوز ضم الهاء ايضا، كما نقله في اللسان عن ابن سيده، وكما نص عليه صاحب القاموس.
# (6) سورة الاحزاب (25).
# (7) في النسخ المطبوعة «قال فدعا» وكلمة «قال» مكتوبة بين السطور بخط جديد.
(1) في ب و ج «كذلك» بدل «هكذا» وهو مخالف للاصل.
# (2) «ينزل» ضبط، في الاصل بضم حرف المضارعة، فيكون مبنيا للمفعول، وناءب الفاعل قوله «فرجالا او ركبانا» علي الحكاية. وفي س و ج «ينزل الله» وفي ب «قبل ان ينزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم». وهذه الزيادات ليست في الاصل.
# (3) سورة البقرة (239) وفي النسخ المطبوعة «فان خفتم فرجالا او ركبانا» وهو تكميل من الناسخين، لان قوله «فان خفتم» لم يذكر في الاصل.
# والحديث رواه الشافعي ايضا في الام بهذا الاسناد (1: 75) وقا ل ابن سيد الناس:
# «هذا اسناد صحيح جليل»، وهو كما قال. ورواه ايضا الطيالسي واحمد والنساءي والبيهقي وغيرهم، وانظر شرحنا علي الترمذي في الباب رقم (132).
# (4) في ب و ج «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل. وكلمة «قال» مكتوبة في الاصل بين السطور بخط صغير ولكنه خط الاصل تماما.
# (5) في س «ذكر» بدون التاء، وهي ثابتة في الاصل، ولكن ضرب عليها بعض القارءين، وهو تصريف غير لاءق، ولعله ظن ان الفعل مبني للفاعل، فحذفها لذلك، وهو خطا.
# (6) في ج زيادة عقب هذا «فرجالا او ركبانا» وليست في الاصل.
# (7) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
(1) سورة النساء (101).
# (2) هكذا ذكر الشافعي الاية مفصولة عن التي قبلها بقوله «وقال» وهي التالية لها في التلاوة.
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي فليصلوا معك».
# (4) سورة النساء (102).
# (5) في ج «قال الشافعي: فاخبرنا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ج زيادة «بن انس» وليست في الاصل.
# (7) «الرقاع » بكسر الراء، جمع «رقعة» بضم الراء. وسميت بذلك، لان بعض الصحابة الذين غزوا فيها نقبت اقدامهم: اي رقت، وسقطت اظفارهم، فكانوا يلفون علي ارجلهم الخرق. انظر فتح الباري (7: 325).
# (8) «وجاه» بكسر الواو وبضمها، يعني مقابل.
# (9) في ج «فاتموا» وهو مخالف لما في الاصل والموطا والام والبخاري.
# (10) الحديث في الموطا (1: 192) ورواه الشافعي ايضا في الام (1: 186) عن مالك، ورواه البخاري (7: 325 - 326) عن قتيبة عن مالك، ورواه ايضا احمد ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي.
(1) في ج زيادة «قال الشافعي». وفي النسخ الثلاث المطبوعة «واخبرني» بزيادة واو العطف، وكل ذلك مخالف للاصل.
# (2) قوله «بن عمر» لم يذكر في ب، وهو ثابت في الاصل.
# (3) هذا الاسناد رواه الشافعي ايضا في الام (1: 186 - 187) ولكن سقط هناك من الناسخ او الطابع قوله «عن ابيه خوات بن جبير» وهو خطا ظاهر.
# قال الحافظ في الفتح (7: 326) في شرح قوله في الحديث السابق «عمن شهد مع رسول الله»: «قيل: ان اسم هذا المبهم سهل بن ابي حثمة، لان القاسم بن محمد روي حديث صلاة الخوف عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة، وهذا هو الظاهر من رواية البخاري. ولكن الراجح انه ابوه خوات بن جبير، لان ابا اويس روي هذا الحديث عن يزيد بن رومان - شيخ مالك فيه - فقال: عن صالح بن خوات عن ابيه، اخرجه ابن منده في معرفة الصحابة من طريقه، وكذلك اخرجه البيهقي من طريق عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن ابيه، وجزم النووي في تهذيبه بانه خوات بن خبير، وقال: انه محقق من رواية مسلم وغيره» وما نسبه الحافظ للنووي في تهذيبه لم اجده في (تهذيب الاسماء واللغات) ولم اجد له ما يءيده في صحيح مسلم، فلعل الحافظ اراد شيءا اخر فاخطاه. والرواية التي يشير اليها عند البيهقي هي في السنن الكبري (253: 3) من طريق عبد العزيز الاويسي وهو عبد العزيز بن عبيد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس القرشي المدني، عن عبد الله بن عمر عن اخيه. ولعل الاويسي هذا هو الذي ابهمه الشافعي هنا وفي الام بقوله «من سمع عبد الله بن عمر»، لان عبد العزيز هذا من اقران الشافعي، الذين شاركوه في كثير من شيوخه، كمالك والدراوردي.
# وبعد ان عرف هذا الراوي المبهم، او عرف راو اخر بدلا منه -: ظهر ان هذا الاسناد صحيح، لان عبد الله بن عمر العمري ثقة، ومن تكلم فيه فلا حجة له، وقد تايدت روايته بما نقله ابن حجر من رواية ابي اويس عن يزيد رومان.
# (4) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) كلمة «اليه» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل.
(1) في ج «نسخا» وهو مخالف للاصل.
# (2) عبث بعض العابثين بالاصل، فوضع بجوار الميم نقطتين ثم وضع بين الجيم والالف هاء لتقرا «يخرجها» وهو عبث غريب، والكلمة واضحة المعني. وهي ثابتة علي صحتها في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، بل لعل هذا العبث كان قريبا بعد نسخ النسخة التي طبعت عنها س وهي منسوخة في سنة 1308.
# (3) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في س «رسول الله».
# (5) «في وقتها» متعلق بقوله «ان يصلوها» وليس متعلقا بقوله «وسن»، يعني:
# ان الله نسخ تاخير الصلاة في الخوف، وجعل بدلا منه ان يصلوها في وقتها، كما انزل الله وسن رسوله، بما جاء من ذلك في صلاة الخوف.
# (6) في ج «قال الشافعي: واخبرنا مالك بن انس». وما هنا هو الموافق للاصل.
# (7) الذي يقول «اراه عن النبي» ولم يجزم برفعه: هو نافع، فيما يظهر من رواية الموطا، فان فيه (193: 1): «قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر حدثه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»، هكذا في رواية يحيي، ونحوه في البخاري (150: 8) عن عبد الله بن يوسف، كلاهما عن مالك، ولكن الظاهر ان الشك من مالك، لان الشافعي رواه في الام (197: 1) وقال: «قال مالك: لا اراه يذكر ذلك الا عن النبي صلي الله عليه وسلم»، ويءيده ما نقله السيوطي في شرح الموطا عن ابن عبد البر قال: «هكذا روي مالك هذا الحديث عن نافع علي الشك في رفعه، ورواه عن نافع جماعة ولم يشكوا في رفعه، منهم ابن ابي ذءب وموسي بن عقبة وايوب بن موسي، وكذا رواه الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا، ورواه خالد بن معدان عن ابن عمر مرفوعا».
(1) في ب «فان كان» والفاء ليست في الاصل، وقوله «خوف» ذكر في النسخ الثلاث المطبوعة «خوفا» بالنصب. والذي في الاصل بالرفع، ثم الصق بعض القارءين الفا في الفاء ليكون الحرف منصوبا، والتصنع فيها ظاهر. ويءيد صحة ما في الاصل ان الكلمة مرفوعة في النسخة اليونينية من البخاري (31: 6) ولفظه: «فان كان خوف هو اشد من ذلك». واما في الموطا فانها ذكرت منصوبة، ولكن الضبط في البخاري اوثق واصح. وقد مضي ايضا في (368) بالرفع.
# (2) في س و ج «او ركبانا» والهمزة ليست في الاصل، وان كانت في الموطا والبخاري الا ان الشافعي اختصر الحديث جدا، وهو مطول فيهما.
# (3) في ب و ج «وغير» بدون الهمزة، وهي ثابتة في الاصل، وكذلك في الموطا والبخاري.
# (4) الحديث قد بينا انه رواه مالك في الموطا، والبخاري من طريق مالك. وقد رواه ايضا مسلم (230: 1 - 231) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يحيي بن ادم عن سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، وذكره مختصرا، وذكر فيه قوله «فاذا كان خوف» الخ وجعله من كلام ابن عمر موقوفا عليه. ورواه ايضا ابن ماجة (1:
# 196) عن محمد بن الصباح عن جرير بن حازم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، فذكر الحديث مرفوعا كله بسياق اخر، وهذا اسناد صحيح.
# (5) في ج «قال الشافعي: واخبرنا» وما هنا هو الموافق للاصل.
# (6) قال الشافعي في الام (197: 1) بعد رواية حديث مالك - السابق -: «اخبرنا محمد بن اسماعيل او عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم». وهذا هو الاسناد الذي هنا. ومنه نعرف الرجل المبهم في هذا الاسناد، وانه احد رجلين: محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، او عبد الله بن نافع الصاءغ، وابن ابي فديك ثقة، وعبد الله بن نافع من طبقة الشافعي، ومن رواة الموطا عن مالك، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه، قال البخاري: «في حفظه شء، واما الموطا فارجو» وقال احمد: «كان عبد الله بن نافع اعلم الناس براي مالك وحديثه، كان يحفظ حديث مالك كله، ثم دخله باخره شك» وقال الخليلي:
# «لم يرضوا حفظه، وهو ثقة، اثني عليه الشافعي، وروي عنه حديثين او ثلاثة».
# وهذا الاسناد جيد علي كل حال، وقد اعتضد بما نقلنا قبل في رفع الحديث عن رواة اخرين، وانظر ايضا فتح الباري (359: 2 - 360).
(١) في س و ج «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل، وكلمة «قال» لم تذكر في ب وهي مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط صغير، ولكن الخط واحد.
# (٢) «المسايفة» بالفاء، يعني القتال بالسيوف، وفي ج بالغين بدل الفاء، وهو خطا مطبعي ظاهر، وفي س «المسابقة» بالقاف، وهو تصحيف.
# (٣) كلمة «اليها» لم تذكر في ج، وهي ثابتة في الاصل، وحذفها خطا.
# (٤) في ب «وبينت» وهو تصحيف، والكلمة واضحة النقط في الاصل.
# (٥) في ج «يترك» وهو تصحيف ومخالف في الاصل.
# (٦) في ب و ج «باب في الزكاة» وكلمة «باب» ليست في الاصل.
# وهذا الباب جعل الشافعي عنوانه «في الزكاة» وهو عنوان قاصر، لان فيه مساءل كثيرة، من ابواب مختلفة، ولذلك رايت ان ازيد لكل موضوع عنوانا بين مربعين هكذا [].
# (٧) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (٨) في ب «قال الله تبارك وتعالي في الزكاة» والزيادة ليست في الاصل.
# (٩) سورة البقرة (٤٣ و ٨٣ و ١١٠) وفي سور اخري من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) في ج «وقال الله» ولفظ الجلالة لم يذكر في الاصل.
# (2) سورة النساء (162).
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي قوله: الماعون».
# (4) سورة الماعون (4 - 7).
# (5) هذا القول في تفسير الماعون مروي عن علي وابن عباس وابن الحنفية والضحاك وغيرهم. انظر الدر المنثور (401: 6).
# (6) في س «وقال الله» وفي ج «قال الشافعي وقال الله». وهما مخالفان للاصل .
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (8) سورة التوبة (103).
# (9) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (10) هكذا نقطت في الاصل بالتاء الفوقية، وهو صواب، لان الضمير يرجع للاية، ونقطت في ج بالياء التحتية، وهو مخالف للاصل، وان كان صحيحا في المعني.
# (11) في ب و ج «المال» وهو مخالف للاصل.
# (12) في ج «واخذ» وهو مخالف للاصل وخطا.
(1) في ج زيادة «والبقر» وهو مخالف للاصل وخطا، لانه سيذكر البقر عقيب هذا.
# (2) انظر الام (7: 2 - 8) ونيل الاوطار (191: 4 - 192).
# (3) في ج «كما قضاه الله علي لسانه» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «فكانت» وهو مخالف للاصل. وفي س «وكانت» والذي في الاصل «وكان» ولكن بعض القارءين الحق بالنون تاء بخط اخر ظاهر المخالفة.
# (5) في ب «وحمير» وهو جمع صحيح ايضا، ولكنه مخالف للاصل.
# (6) قال الشافعي في الام (22: 2): «اخبرنا مالك وابن عيينة كلاهما عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة»، ورواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة، وانظر نيل الاوطار (196: 4).
# (7) قوله «استدللنا» راجع الي قوله «فلما كان المال اصنافا» والي قوله «فلما لم ياخذ رسول الله منها شيءا».
# (8) في ج «منها» وهو مخالف للاصل.
# (9) في ب «وامرنا» وفي ج «واخبرنا» وكلاهما مخالف للاصل.
# (10) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (11) الغراس، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الراء: ما يغرس من الشجر.
# (12) قال في اللسان: «الخرص: حزر ما علي النخل من الرطب تمرا، وقد خرصت النخل والكرم اخرصه خرصا: اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا ومن العنب زبيبا، وهو من الظن، لان الحزر انما هو تقدير بظن.» (13) في ب «مما» بدل «ما» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) الغرب: بفتح الغين المعجمة واسكان الراء: الدلو العظيمة.
# (2) هنا في ج في الموضعين زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب «ولم يامرنا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «علي ان الله فرض الصدقة» وهو مخالف للاصل.
# (5) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في النسخ المطبوعة «من كان قبلنا وكلمة» «كان» لم تذكر في الاصل.
# (7) قال في لسان العرب: «الدخن: الجاورس، وفي المحكم: حب الجاورس، واحدته: دخنة». وقال داود الانطاكي في التذكرة: «جاورس: هو الذرة، نبت يزرع فيكون كقصب السكر في الهيءة، وببلاد السودان يعتصر منه ماء مثل السكر، واذا بلغ اخرج حبه في سنبلة كبيرة متراكمة بعضها فوق بعض، وهو ثلاثة اصناف: مفرطح ابيض الي صفرة في حجم العدس، وهذا هو الاجود، ومستطيل صغار يقارب الارز، متوسط، ومستدير مفرق الحب، هو اردءه».
# (8) السلت، بضم السين المهملة واسكان اللام: نوع من الشعير لا قشر له، يكون بالغور والحجاز، يتبردون بسويقه في الصيف. هكذا في اللسان، ورجحه علي قول من زعم انه نوع من الحنطة. وقال داود في التذكرة: «نوع من الشعير ينبت بالعراق، قيل واليمين، وينزع من قشره كالحنطة ويخبز».
(1) العلس، بالعين المهملة واللام المفتوحتين، وكذلك ضبطت واضحة في الاصل، وفي ب «والعدس» بالدال بدل اللام، وهو خطا. لان العدس من القطاني التي سيذكرها بعد قليل. وكذلك قال ايضا في الام (29: 2): «فيءخذ من العلس، وهو حنطة، والدخن والسلت والقطنية كلها: حمصها وعدسها وفولها ودخنها، لان كل هذا يءكل خبزا وسويقا وطبيخا، وتزرعه الادميون». اظن ان قوله في الام «ودخنها»: خطا ايضا من الناسخين، لانه ذكر الدخن قبل ذلك، ولعل صوابه «ودجرها» بضم الدال المهملة واسكان الجيم وبالراء، وهو اللوبياء، كما نقله في اللسان عن الازهري منسوبا للشافعي، وسنذكر نصه بعد قليل.
# والعلس: نوع جيد من القمح، وقيل: هو ضرب من القمح يكون في الكمام منه حبتان، يكون بناحية اليمن، وهو طعام اهل صنعاء. قاله في اللسان.
# (2) قال النووي في المجموع (494: 5 - 495): «في الارز ست لغات: احداها:
# فتح الهمزة وضم الراء وتشديد الزاي، والثانية: كذلك الا ان الهمزة مضمومة، والثالثة: بضم الهمزة والراء وتخفيف الزاي، ككتب، والرابعة: مثلها لكن ساكنة الراء، والخامسة: رنز بنون ساكنة بين الراء، والزاي، والسادسة: بضم الراء وتشديد الزاي». هذه الاخيرة هي المشهورة علي السنة العامة ويظن كثير ممن لا علم لهم بالعربية انها غير فصيحة.
# وفي ج هنا زيادة بعد قوله «والارز» نصها: «والعلس هي حبة عندهم» والظاهر ان هذه الزيادة كانت حاشية علي بعض النسخ، فظنها الناسخ من اصل الكتاب، فادخلها فيه خطا.
# (3) في س و ج «انبته» وفي ب «ينبته» وكلها مخالف للاصل. وما فيه هو الصواب، لان الانبات انما ينسب الي الله تعالي، واما الذي ينسب للناس فهو التنبيت، قال في اللسان: «ونبت فلان الحب. وفي المحكم: نبت الزرع والشجر تنبيتا:
# اذا غرسه وزرعه».
# (4) في س و ج «او عصيدة او سويقا وادما» وفي ب مثل ذلك الا انه قال «او ادما» وكل ذلك مخالف للاصل، وقد زاد بعضهم بخط اخر الفا قبل واو العطف في «وعصيدة» ونبوها عن موضعها في الاصل ظاهر.
# (5) القطاني: جمع «قطنية» وفيها ثلاث لغات: «قطنية» و «قطنية» و «قطنية». وفي اللسان: «هي الحبوب التي تدخر، كالحمص والعدس والباقلي والترمس والدخن والارز والجلبان» وفيه ايضا عن التهذيب: «وانما سميت الحبوب قطنية لان مخارجها من الارض، مثل مخارج الثياب القطنية، ويقال لانها كلها تزرع في الصيف وتدرك في اخر وقت الحر». ثم نقل عن الازهري قال:
# «هي مثل العدس والخلر، وهو الماش، والفول والدجر وهو اللوبيا ء، والحمص وما شاكلها مما يقتات، سماها الشافعي كلها قطنية، فيما روي عنه الربيع، وهو قول مالك بن انس».
(1) في ب «وهي» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ب و ج زيادة «ان تكون» وهي مخالفة للاصل.
# (3) في ج «او سويقا او ادما» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «اخذ منه» وزيادة «منه» ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط اخر.
# (5) في س و ج «انبتوه» وهو مخالف للاصل، بل فيه فتحة علي النون وشدة علي الباء.
# (6) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (7) في س و ج «فلما لم ياخذ» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب «فيما علمناه» وكلمة، «فيما» ليست في الاصل.
# (9) «الثفاء» بضم الثاء المثلثة وتشديد الفاء وبالمد، هو حب الرشاد، قال النووي في المجموع (499: 5): «كذا فسره الازهري والاصحاب». وفي لسان العرب قول اخر: انه الخردل، وقيل: «بل هو الخردل المعالج بالصباغ». قال ايضا:
# «هو فعال، واحدته: ثفاءة، بلغة اهل الغور».
# وهذا الحرف كتب في الام (29: 2) وفي ب علي الصواب. وكتب في س «السغا» وفي ج «الثغا» وهما غلط وخلط.
(١) هذه كلمة اعجمية معربة، وقد كتبت في الاصل بالالف ثم السين المهملة ووضع تحتها علامة الاهمال، ثم الباء الموحدة ثم الياء المثناة التحتية ثم الشين المعجمة في اخرها.
# وكذلك كتبت ايضا في الام (٢٩: ٢) واختلفت فيها النسخ الاخري، فكتبت في س و ج «الاشبيوش» بالشين المعجمة في اولها ايضا، وفي ب «الاسفيوش» بالفاء بدل الباء الموحدة، وكل ذلك مخالف للاصل. وكتبت في تذكرة داود في حرف الالف «اسفيوس» بالفاء والسينين المهملتين بدون ضبط، وفسرها بانها «البزرقطونا» ثم كتبها في مادة «بزرقطونا»: «اسفيوش» وقال: «وهو ثلاثة انواع: ابيض، وهو اجودها واكثرها وجودا عندنا، واحمر، دونه في النفع، واكثر ما يكون بمصر، ويعرف عندهم بالبرلسية، نسبة الي برلس، موضع معروف عندهم، واسود، هو اردءها، ويسمي بمصر: الصعيدي، لانه يجلب عندهم من الصعيد الاعلي، والكل: بزر معروف في كمام مستدير، وزهره كالوانه، ونبته لا يجاوز ذراعا، دقيق الاوراق والساق، ويدرك بالصيف في نحو حزيران، واجوده الرزين الحديث الابيض.» (٢) «الكسبرة» بضم الكاف واسكان السين المهملة وضم الباء الموحدة وفتحها، وكتبت في ج «الكزبرة» بالزاي بدل السين، وهي لغة فيها مع ضم الباء وفتحها ايضا.
# (٣) «العصفر» بضم العين واسكان الصاد المهملتين وضم الفاء. نقل في اللسان عن ابن سيده قال: «العصفر هذا الذي يصبغ به: منه ريفي ومنه بري، وكلاهما نبت بارض العرب».
# (٤) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٥) الورق: الفضة، مضروبة او غير مضروبة.
# (٦) قال الحافظ ابن حجر في التلخيص (ص ١٨٢): «فاءدة: قال الشافعي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> باب في الزكاة، بعد باب جمل <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ما نصه: ففرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الورق صدقة، واخذ المسلمون بعده في الذهب صدقة، اما بخبر عنه لم يبلغنا واما قياسا. وقال ابن عبد البر: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في زكاة الذهب شء من جهة نقل الاحاد الثقات، لكن روي الحسن بن عمارة عن ابي اسحق عن عاصم و الحرث عن علي، فذكره، وكذا رواه ابو حنيفة، ولو صح عنه لم يكن فيه حجة لان الحسن بن عمارة متروك».
# والحديث الذي اشار اليه ابن عبد البر وابن حجر رواه ابو داود (10: 2 - 11) وبن حزم في المحلي (68: 6) من طريق ابن وهب: «اخبرني جرير بن حازم وسمي اخر عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة والحرث الاعور عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم» وفيه: «وليس عليك شء، يعني في الذهب، حتي تكون لك عشرون دينارا، فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك، قال: فلا ادري، ا علي يقول فبحساب ذلك، او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم؟». وروي ابن حزم بعده من طريق عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ومن كل عشرين دينارا نصف دينار». وقد ضعف ابن حزم الاسنادين، اما الثاني فمن اجل الحسن بن عمارة، واما الاول فقال فيه ما نصه (70: 6): «ان ابن وهب عن جرير بن حازم عن ابي اسحق قرن فيه بين عاصم بن ضمرة وبين الحرث الاعور، والحرث كذاب، وكثير من الشيوخ يجوز عليهم مثل هذا. وهو ان الحرث اسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وادخل حديث احدهما في الاخر». ثم عاد ابن حزم فانصف، اذ راي انه اخطا في تعليله، فلم ينكص عن الاقرار بخطءه ولم تاخذه العصبية لرايه، فقال (74: 6):
# «ثم استدركنا، فراينا ان حديث جرير بن حازم مسند صحيح، لا يجوز خلافه، وان الاعتلال فيه بان عاصم بن ضمرة او ابا اسحق او جريرا خلط اسناد الحرث بارسال عاصم -: هو الظن الباطل الذي لا يجوز، وما علينا من مشاركة الحرث لعاصم، ولا لارسال من ارسله، ولا لشك زهير فيه -: شء، وجرير ثقة، فالاخذ بما اسنده لازم». والحديث حسنه الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام، وهو عندي حديث صحيح كما قال ابن حزم. وقال العلامة الامير الصنعاني في سبل السلام (178: 2) «اخرج البخاري وابو داود وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقهما الا جعلت له يوم القيامة صفاءح واحمي عليه، الحديث، فحقها هو زكاتها، وفي الباب عدة احاديث يشد بعضها بعضا، سردها في الدر المنثور».
# وفي الموطا (242: 1): «قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا ان الزكاة تجب في عشرين دينارا عينا، كما تجب في ماءتي درهم».
(1) في س و ج «يتبايعون» وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب «لتركه» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب «وقد يصلح» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب و ج «بوزن» بحذف واو العطف، وهو مخالف للاصل.
# (6) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي». وقد بدا ناسخ نسخة س يخالف الاصل، فيزيد ما يجده من الزيادات في نسخ اخري غير نسخة الربيع التي ينقل عنها.
# (7) في ب «فهما» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (8) في س و ج «بالاخذ منهما» والزيادة ليست في الاصل، ولكن بعض قارءيه كتب بين السطرين في هذا الموضع كلمة «منه».
# (9) في ب «فيما علمناه» وكلمة «فيما» ليست في الاصل.
(١) هنا في النسخ الثلاث المطبوعة زبادة «قال الشافعي».
# (٢) في ب «مما» بدل «ما» وهو مخالف للاصل.
# (٣) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٤) سورة الانعام (١٤١) وقوله «حصاده» ضبط في الاصل بكسر الحاء، وهي قراءة ابن كثير، الذي كان الشافعي يقرا بحرفه او روي قراءته. واما القراءة المعروفة بفتح الحاء فانها قراءة ابن عامر وعاصم وابي عمرو، وقرا باقي السبعة بالكسر.
# (٥) في ب الزكاة» وهو مخالف للاصل. وكانت الكلمة في الاصل بالالف واللام، ثم حاول الربيع اصلاحها فضرب علي الالف ومد اللام مع الزاي فصارا معا كانهما زاي كبيرة، ويظهر انه راها بعد ذلك موضع اشتباه علي القارء: ا يقرءها بالتعريف ام بغيره؟ فاعاد كتابة الكلمة بدون حرف التعريف فوقها بين السطرين، و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> عندي انه هو الذي صنع ذلك: ان الخط في الكل واحد، لا شبهة فيه.
# (6) قال الشافعي في الام (31: 2): «اذا بلغ ما اخرجت الارض ما يكون فيه الزكاة اخذت صدقته، ولم ينتظر بها حول، لقول الله عز وجل: [واتوا حقه يوم حصاده]، ولم يجعل له وقتا الا الحصاد، فاحتمل قول الله عز وجل [يوم حصاده] اذا صلح بعد الحصاد، واحتمل يوم يحصد وان لم يصلح، فدلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان تءخذ بعد ما يجف، لا يوم يحصد -: النخل والعنب، والاخذ منهما زبيبا وتمرا، فكان كذلك كل ما يصلح بجفوف ودرس، مما فيه الزكاة مما اخرجت الارض».
# (7) في ج «لا وقت له غير ه» وهو مخالف للاصل. وقد عبث عابث من القارءين بالاصل فوضع بين السطرين فوق الفاء من قوله «فدل» حرف «لا» وفوق الهاء من قوله «غيره» حرف «الي» ووضع بينهما روس خاءات ستة، يشير بذلك - علي عادة المتقدمين - الي ان هذه الجملة زاءدة في هذه النسخة عن نسخة غيرها.
# فلعله كانت في يده نسخة اخري ليست اصلا معتمدا كهذا الاصل، ولم يعلم موضع الثقة بنسخة الربيع.
# وقد قال الشافعي في الام (31: 2): «وزكاة الركاز يوم يءخذ، لانه صالح بحاله، لا يحتاج الي اصلاح».
(١) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (٢) في ب «اخبرنا ابن عيينة» وفي س و ج «اخبرنا سفيان بن عيينة» وكلها مخالف للاصل، وقد زيد قوله «بن عيينة» بحاشية الاصل بخط اخر.
# (٣) في ب «عن سعيد» وفي س و ج «عن سعيد بن المسيب» وهو هو، ولكن ما هنا هو الذي في الاصل.
# (٤) في س و ج زيادة «بن عبد الرحمن» وليست في الاصل .
# (٥) الحديث رواه مالك في الموطا (٢٤٤: ١) عن الزهري، ورواه ايضا الشافعي في الام (٣٧: ٢) بهذين الاسنادين: عن سفيان وعن مالك، ورواه ايضا عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. ورواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة.
# والركاز - بكسر الراء، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «الركاز عند اهل الحجاز: كنوز الجاهلية المدفونة في الارض، وعند اهل العراق: المعادن، والقولان تحتملهما اللغة، لان كلا منهما مركوز في الارض، اي ثابت، يقال: ركزه يركزه ركزا: اذا دفنه، واركز الرجل اذا وجد الركاز، والحديث انما جاء في التفسير الاول، وهو الكنز الجاهلي، وانما كان فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> لكثرة نفعه وسهولة اخذه». ويءيد تفسير الحديث بهذا رواية احمد لحديث الشعبي عن جابر مرفوعا «وفي الركاز <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>. قال: قال الشعبي:
# الركاز الكنز العادي» (مسند احمد رقم 14644 ج 3 ص 335).
# (6) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
(1) هذا العنوان زيادة من عندنا، كما اشرنا اليه في اول عنوان الباب، قبل الفقرة (517) (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) قال الله تعالي: «ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا».
# سورة ال عمران (97).
# (4) «المركب» بفتح الكاف: الدابة، وفي ج «والراحلة» وهو مخالف للاصل وان كان موافقا لبعض لفظ الحديث.
# والحديث في ذلك رواه الشافعي في الام (92: 2) عن سعيد بن سالم عن ابراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عمر، وفيه: «فقام اخر فقال:
# يا رسول الله، ما السبيل؟ فقال: زاد وراحلة،». ثم قال الشافعي: «وروي عن شريك بن ابي نمر عمن سمع انس بن مالك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: السبيل الزاد والراحلة». وحديث ابن عمر رواه ايضا الترمذي (155: 1) من طريق وكيع عن ابراهيم بن يزيد، وقال: «حديث حسن» ورواه ابن ماجة (109: 2) من طريق مروان بن معاوية ووكيع عن ابراهيم. وابراهيم بن يزيد هو الخوزي - بضم الخاء المعجمة - وهو ضعيف، وللحديث شواهد كثيرة، انظر نيل الاوطار (12: 5 - 13).
# (5) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
(1) وضع في الاصل ضمة فوق الياء وشدة فوق الراء.
# (2) في ب «ويحل» بحذف «ما» وهي ثابتة في الاصل.
# (3) في س و ج «وما يدخل» وكلمة «ما» مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط اخر.
# (4) وضعت ضمة فوق الياء في الاصل.
# (5) وضعت فوق التاء ضمة في الاصل، ولولا ذلك لضبطناها بالفتح، مناسبة للسياق.
# (6) في س «كتاب الله» ولفظ الجلالة ليس في الاصل.
# (7) في ج «في سواه» وكلمة «في» ليست في الاصل، وفي س كذلك وزاد انه كرر كلمة «سواه»، وهو خطا ظاهر.
# (8) في ب و ج «قولا» كان مصححيهما فهموا ان «روي» مبني للفاعل، ولو كان ما فهموا فسد المعني، لان الضمير في «عنه» عاءد علي قوله «عالما» وقد وضعت في الاصل ضمة علي الراء من كلمة «روي».
(1) في ب «الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم».
# (2) في ب و ج «فان» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «قاءمة لله». وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «فرض» وهو مخالف للاصل، وان كان بعض قارءيه حاول تغيير الكلمة الي «فرض» محاولة واضحة.
# (5) في ب «نبيه».
# (6) هذه الفقرات العالية الراءعة (536 - 541) في نصرة السنة وتعليم العلماء وجوب اتباعها -: مما يكتب بذوب التبر، لا بماء الحبر، رحم الله الشافعي ورضي عنه.
# (7) هذا العنوان زدناه كما اشرنا الي ذلك في اول الباب.
# (8) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (9) سورة البقرة (234).
# (10) سورة البقرة (228).
# (11) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي قوله: ان يضمن حملهن».
(1) سورة الطلاق (4).
# (2) في ج «قال الشافعي: وقال» الخ وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «ان تضع حملها» وكلمة «حملها» مزادة في الاصل بين السطور.
# (4) في ب زيادة كلمة «زوجها» وليست في الاصل.
# (5) في ب «اتت بهما جميعا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل، والذي فيه كلمة «قال» فقط بين السطرين بنفس خط الاصل.
# (7) «سبيعة» بضم اليسن المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة التحتية وفتح العين المهملة، وهي بنت الحرث الاسلمية زوجة سعد بن خولة، وهو الذي توفي عنها.
# (8) قصة سبيعة الاسلمية رواها الشافعي في الام (205: 5 - 206) باسانيد متعددة، ورواها مالك في الموطا (105: 2 - 106)، ورواها البخاري ومسلم وغيرهما، وانظر نيل الاوطار (85: 7 - 89).
(1) زدنا هذا العنوان كما اشرنا في اول الباب.
# (2) في لاصل «حرمت عليكم امهاتكم، الي: وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم، الاية».
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (4) سورة النساء (23 و 24).
# (5) في ج «يحرم» وهو مخالف للاصل، بل الكلمة مضبوطة فيه بضمة فوق الميم وشدة فوق الراء.
# (6) في ج «ولقول الله» وهو مخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «لمعني»، باللام، وهي بالباء، واضحة في الاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «ما سمي الله» ولفظ الجلالة لم يذكر في الاصل. وكلمة «سمي» كتبت فيه «سما» بالالف ووضح فوق السين فتحة وفوق الميم شدة.
# (3) في النسخ المطبوعة «حلالا» بالنصب، وهي في الاصل بدون الف، ثم صححها بعض القارءين بالصاق الالف بالام الاخيرة، وهي في النسخة المقروءة علي ابن جماعة بدون الف ايضا وضبطت بضم اللام فيها. وما في الاصل صواب. توجيهه: ان يكون اسم «كان» ضمير الشان، والجملة بعدها «ما سمي حلالا حلال» خبر «كان».
# هذا وجه، واخر: ان يكون قوله «حلال» خبرا لمبتدا محذوف، والجملة خبر «كان». هناك اوجه اخر، تظهر عند البحث والتامل. وانظر كتاب (شواهد التوضيح، والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح) لابن مالك (ص 21 - 24) عند شرح قول عاءشة في المحصب «انما كان منزل ينزله رسول الله صلي الله عليه وسلم».
# (4) في ب «. وما سمي الله» ولفظ الجلالة ليس في الاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «حراما» بالنصب، وهي الاصل بدون الالف، وكذلك في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، وضبطت فيها بالرفع. وقد حاول بعض قارءي الاصل اصلاح الكلمة بنوعين من الاصلاح: احدهما: الصاق الف في الميم لتكون منصوبة، والاخر: الصاق فاء في حرف الحاء، لتكون «فحرام». وفي توجيه هذا الاوجه السابقة فيما قبله، ووجه اخر: ان تكون «ما» الموصولة مبتدا، وقوله «حرام» خبرا، ويكون من عطف الجمل.
# (6) في ب «وان كان كل واحده منهما علي الانفراد حلالا في الاصل» فزاد كلمة «وكان» ثم نصب كلمة «حلالا» وذلك كله مخالف للاصل.
(١) في ج «فكان» وهو مخالف للاصل.
# (٢) في النسخ المطبوعة «احل» بزيادة الهمزة في اوله، وهو مخالف للاصل.
# (٣) وهكذا شاء الربيع ان يختم الجزء الاول من «كتاب الرسالة» في اثناء الكلام، ثم يبدا الجزء الثاني بقول الشافعي: «فان قال قاءل: ما دل علي هذا؟ فان النساء المباحات لا يحل ان ينكح منهن اكثر من اربع» الخ. وما اخاله يفعل ذلك الا عن امر الشافعي ورايه، ولعله نقل عن نسخة الشافعي التي كتب بخطه ثم عرض عليه فاقره، والا فما الذي يدعوه ان يقسم الكتاب الي ثلاثة اجزاء، ويختم الجزء الاول في اثناء الكلام، مع انه لم يكتب في الصفحة التي انتهي عندها الجزء الا سطرين وبعض سطر من قوله «واحل لكم ما وراء ذلكم» الي هنا، وباقيها بياض؟ ثم هو يءكد هذا التقسيم في اخر الكتاب، عند اجازة نسخه اذ يقول «وهو ثلاثة اجزاء» فما لهذا وجه الا انه صنيع المءلف، حافظ عليه تلميذه الامين.
# واما النسخة المقروءة علي ابن جماعة فقد كتب بهامشها في هذا الموضع «اخر الجزء الثاني» ولم اجد فيها موضعا لاخر الجزء الاول، وتقسيمها مضطرب علي كل حال، وسابين ذلك في مقدمة الكتاب ان شاء الله.
# وهذه الصفحة من الاصل التي فيها ختام الجزء الاول هي الصفحة (٥٠) ثم بعد ذلك سماعات واسانيد وعناوين للجزء الثاني، كما سنذكر في المقدمة ان شاء الله، الي اخر الصفحة (٦٢) ثم يبدا الجزء الثاني من الصفحة (٦٣). وهذه الارقام انا الذي وضعتها لنسخة الربيع بما فيها من سماعات وغيرها، والا فان اصلها اوراق ملحقة بالكتاب ليست منه، ولكنها صارت جزءا منه في نظر التاريخ، فلم افصل بينها وبينه في الترقيم. ولذلك تري ان الجزء الاول من نسختنا هذه يبدا من الصفحة (١٣) من الاصل. واسال الله العون و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتوفيق، انه سميع الدعاء.
# و كتب ابو الاشبال
(١) هذه الزيادة ما بقي مما كتب عبد الرحمن بن نصر في اول الجزء الثاني من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> قبل البسملة، كما فعل في الاول والثالث، وانظر ما كتبناه في التعليق في اول الكتاب (ص 7).
# (2) قوله «فان النساء» الخ جواب السءال، ولذلك زيد في ب و ج قبله كلمة «قيل» وليست بالاصل.
# (3) هكذا ضبط الفعل في الاصل بضم الياء، مبنيا للمفعول، ثم ضبط بعد ذلك قوله «ولو نكح خامسة» بفتح النون في الفعل ونصب المفعول.
# (4) في ب «خمسا» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «ولا تحل» وفي ج «ولا يحل» وكلاهما مخالف للاصل.
(1) في النسخ الثلاث المطبوعة «وكانت» وزيادة الواو خطا، ومخالفة للاصل ولما في نسخة ابن جماعة، ويظهر ان الناسخين لم يفهموا مراده، وظنوا ان هذا من عطف الجمل، وليس كذلك، اذ المراد: انه اذا فارق الزوج امراته حلت له عمتها، كما يحل له نكاح امراة اخري اذا طلق احدي زوجاته الاربع، فلا يجمع خمسا في عصمته.
# لا يجمع بين المراة وعمتها.
# (2) هكذا رسمت في الاصل، وهو صواب عندنا، فلذلك حافظنا عليه.
# (3) العنوان زيادة من عندنا، كما ذكرنا في اول الباب.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وليست في الاصل.
# (5) سورة الانعام (145).
# (7) هنا في النسخ الثلاث المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (8) في ج «علي طاعم يطعمه ابدا» والزيادة مخالفة للاصل.
# (9) في النسخ الثلاث المطبوعة «واجه» وهو مخالف للاصل، وفيه تكلف في المعني، ولو كان «ووجه» مبنيا للمفعول كان اقرب، ولكن ما هنا هو الذي في الاصل، وقد ضبط فيه بضم الواو، والمعني سليم صحيح، والاستعمال في ذلك كله مجاز، لان اصل «الوجه» في الحقيقة: الجارحة المعروفة، ثم توسعوا في استعمال المادة في معان مجازية كثيرة.
(1) في ب «لا يحرم عليه» وكلمة «عليه» ليست في الاصل.
# (2) فاعل «يقول» محذوف للعلم به، اي: يقول له القاءل. وفي ب «يقال له» وهو خلاف الاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «معاني» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج «للنبي» وفي ب «سنة رسول الله» وكلاهما مخالف للاصل. وفي س و ب زيادة «بابي هو وامي» وهذه الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (5) قوله «فيقول» يعني القاءل، وفي النسخ المطبوعة «فنقول» وهو مخالف للاصل.
# (6) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (7) في س و ج «لخاص» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (8) في ب «لا» بدل «لم» وهو مخالف للاصل.
# (9) في النسخ المطبوعة «سءل رسول الله صلي عليه وسلم عنه» وهو مخالف للاصل.
(1) في ج «اولي معانيه به» وزيادة «به» خلاف الاصل.
# (2) هنا في النسخ الثلاث زيادة «قال الشافعي».
# (3) في س و ج زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «الخشني» وهو هو، ولكنها ليست في الاصل. والخشني بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين ثم نون.
# (5) في النسخ المطبوعة «عن اكل كل ذي ناب» وزيادة كلمة «اكل» ليست من الاصل، ولكن جاء بعض قارءيه فكتب الفا قبل كلمة «كل» لتقرا «اكل» ثم زاد في الحاشية كلمة «كل» ليقرا «اكل كل» ولا داعي لهذه الزيادة، وان كانت ثابتة في الروايات الاخري للحديث، في الصحيحين وغيرهما -: لان النهي عن كل ذي ناب انما هو النهي عن اكل ذلك، وفي الترمذي كما هنا بحذف كلمة «اكل» (345: 2 من شرح المبار كفوري).
# (6) الحديث رواه الشافعي ايضا في الام (219: 2) عن ابن عيينة ومالك، كلاهما عن ابن شهاب، وهو في الموطا (43: 2) ولكن بلفظ حديث ابي هريرة الاتي.
# و رواه ايضا احمد في المسند باسانيد كثيرة (193: 4 و 194) ورواه ايضا اصحاب الكتب الستة. وانظر فتح الباري (564: 9 - 567) ونيل الاوطار (284: 8 - 285).
# (7) في ب «واخبرنا» وفي س و ج «قال الشافعي واخبرنا» وكلها مخالف للاصل.
# (8) «عبيدة» بفتح العين المهملة. قال ابن حجر في التهذيب (289: 1): «نقل ابن شاهين في الثقات عن احمد بن صالح قال: اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان -: هذا من اثبت اسانيد اهل المدينة».
# (9) الحديث رواه الشافعي ايضا في الام (219: 2) عن مالك، وهو في الموطا (43: 2) رواه ايضا احمد ومسلم. النساءي والترمذي وابن ماجة، كما في المنتقي.
(1) العنوان زيادة من عندنا، كما ذكرنا في اول الباب.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية ».
# (4) سورة البقرة (234).
# (5) في ب «بلغن اجلهن» وهو مخالف للاصل.
# (6) كلمة «قال» لم تذكر في س و ب وهي ثابتة في الاصل بخطه بين السطرين. وفي ج «قال الشافعي».
# (7) في ج «وكان» وهو مخالف الاصل.
# (8) في س و ج زيادة «وغيرها» وليست في الاصل.
(١) هكذا هو في الاصل والنسخ المطبوعة «ثم السنة» وهو صواب واضح، ولكن بعض العابثين عبث بالاصل فالحق باء بكلمة «السنة» ليجعلها «بالسنة» وهو تصرف غير جاءز، اذ لا داعي اليه مع صحة ما في الاصل.
# (٢) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٣) في س و ج زيادة «صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي»، وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط غير خطه.
# (٤) «حكم» بالتكبير، و «لله» بحرف الجر، كما في الاصل، وهو الصواب، وبذلك ضبطت ايضا في نسخة ابن جماعة، وفي النسخ المطبوعة «حكم الله» بالاضافة، وهو مخالف للاصل.
# (٥) في ج «احاديث مثلها في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نصا». بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
(١) في س و ج «وفي الاحاديث مثلها منها» بزيادة كلمة «مثلها» وهي زيادة ليست في الاصل، وتفسد المعني ايضا، اذ ليست هذه الاحاديث نوعا اخر، انما هي التي في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مثلها جملة، ولكن فيها زيادات ليست في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، هي تفصيل لمجمله، وبيان له.
# (2) في النسخ المطبوعة «متفقة» وهو مخالف للاصل، وانظر ما مضي حاشية (رقم 95).
# (3) في النسخ المطبوعة «واخري ناسخة ومنسوخة»، وكذلك في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، وزيادة كلمة «واخري» مخالفة للاصل، وقد كتبت الكلمة بحاشيته بخط جديد، وهي ظاهرة الخطا، لان قوله «ناسخة ومنسوخة» بيان لنوع من انواع الاحاديث المتعارضة، اذ منها ما هو ناسخ ومنسوخ، ومنها ما لا دلاله فيه علي ناسخ ولا منسوخ، كما قال الشافعي، وكما هو ظاهر معروف.
# (4) في س «فيها نهي النبي صلي الله عليه وسلم» وهو مخالف للاصل. وفي ج «ليس فيها نهي النبي صلي الله عليه وسلم» وهو خلط وافساد للمعني.
# (5) في ج «فيها لرسول الله صلي عليه وسلم نهي»، بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل، وقد صنع فيه بعض الكاتبين ذلك، فكتب كلمة «فيها» بين السطرين فوق كلمتي «واخري» و «لرسول» وضرب علي كلمة «فيها» المكتوبة في موضعها بالاصل. وفي س و ج «واخري ليس فيها لرسول الله صلي الله عليه وسلم نهي»، وهو خلط وافساد للمعني، ويظهر ان القارءين لم يفهموا مراد الشافعي، فظنوا ان النوعين احدهما يكون فيه نهي للنبي، والاخر لا يكون فيه نهي، فاصلح كل منهم الكلام علي ما فهم، فجعل بعضهم النوع الاول الذي ليس له فيه نهي، وعكس بعضهم.
# ومراد الشافعي فيما حكي عن المعترض عليه ظاهر: ان المعترض يقول: انا نري احاديث فيها نهي عن النبي، وانتم تذهبون في الاخذ بها مذهبا مختلفا، فتارة تحملون النهي في بعض الحديث علي التحريم، وتارة تحملونه في بعض الحديث علي الاختيار لا علي التحريم.
# (6) في ب «المختلف» وهو مخالف للاصل،
(1) في النسخ المطبوعة «او اضعف» والالف مصطنعة في الاصل اصطناعا واضحا، (2) في ب و «وما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم» والزيادة ليست في الاصل.
# (3) في ب «نص كتاب» بحذف لفظ الجلالة، وهو مخالف لاصل.
# (4) في ج «اتبعناه» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «واما الناسخ والمنسوخ» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «فهو» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب «كما نسخ الله تعالي الحكم من كتابه بحكم غيره» وفي ج «كما نسخ الله الحكم من كتابه بالحكم وكذلك غيره» وكل ذلك مخالف للاصل واضطراب في فهم معناه.
# (8) في النسخ المطبوعة «فكذلك» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «في كتابي هذا» بحذف «قبل» وهي ثابتة في الاصل، وكلمة «كتابي» واضحة في الاصل، ولكن عبث بها بعض قارءيه ليجعلها تقرا «كتبي» وعبثه واضح.
# (2) في النسخ المطبوعة «واما» وهو مخالف للاصل، (3) في ج «علي انها ناسخة ولا انها منسوخة» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «متفق» وهو مخالف للاصل، وانظر حاشية (رقم 95) (5) في ب «وقد» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «رسوله» وهو مخالف للاصل.
# (7) كلمة «عنه» ثابتة هنا في الاصل ومحذوفة في النسخ المطبوعة.
# (8) في س «متقصيا» وهي ثابتة في الاصل «متقصا» كعادته في رسم مثل هذه الكلمات بالالف، فحاول بعض القارءين تغييرها محاولة واضحة، ونقط نقطتين تحت الكلمة بين الصاد والالف، وفي ج «متقصا» بالنون من الانقاص، وهو مخالف للاصل.
# (9) كلمة «والخبر» لم تذكر هنا في ب وهي ثابتة في الاصل، وحذفها خطا واضح.
(1) في ج «بسنته» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة في الموضعين «الحالتين» وهو في ذاته صحيح، ولكن الذي في الاصل «الحالين» وهو اصح وافصح.
# (3) في ب «معني» وهو غير واضح، ومخالف للاصل، وكلمة «نص» مضبوطة، في الاصل بتشديد الصاد والتنوين، وفي ج «في نص معناه بعض» وزيادة كلمة «بعض» هنا خلط غريب.
# (4) في ج «حافظ اخر» وهذه الزيادة غير جيدة ومخالفة للاصل، وان كانت مكتوبة في حاشية المخطوطة المقروءة علي ابن جماعة.
# (5) في ب و ج «او تحليله» بحذف الباء، وهي ثابتة في الاصل.
# (6) في ب «كتبناه» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ج «ولم ندع» بالنون، وهو خطا لا يوافق المعني، ومخالف للاصل.
# (8) في ب زيادة «صلي الله تعالي عليه وسلم» وفي س و ج زيادة «رسول الله صلي الله عليه وسلم» وكل ذلك لم يذكر في الاصل.
(1) رسمت في النسخ المطبوعة «كل ما» ورسمت في الاصل، «كلما» فابقيناها علي رسم الاصل، لتحتمل المعنيين.
# (2) في ب «فيحفظ» وهو مخالف للاصل.
# (3) رسمت في الاصل «كلما» فخالفنا رسمه، ليكون المراد واضحا محدودا.
# (4) في ج «امضي علي ما سنه صلي الله عليه وسلم» وفي ب «امضي علي ما سنه عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم» وفي س «مضي علي ما سنه»، وكل ذلك مخالف للاصل.
# (5) في ب «وكانت طاعته صلي الله تعالي عليه وسلم» والزيادة ليست في الاصل.
# (6) في س و ج «علي ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة واحدة واجبة منه».
# وبهذه الزيادات التي ليست في الاصل اضطرب المعني، والذي في الاصل واضح مفهوم وهو الصواب.
# (7) كلمة «فرق» ضبطت في الاصل في الموضعين بفتحة فوق الفاء وشدة فوق الراء.
# (8) في ج «مما» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) في س و ج «متقصيا» وهو خطا ومخلف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة زيادة «صلي الله عليه وسلم» ولم تذكر في الاصل.
# (3) رسمت في الاصل هكذا، بياء بدل الهمزة، فاثبتناها علي ذلك، اذ هو لغة فصيحة.
# (4) في ب «او سنة رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «وصفنا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س «لموافقته» وفي ج «بموافقته» وكلاهما مخالف للاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «كتاب الله» ولفظ الجلالة مكتوب في الاصل بين السطرين بخط غير خطه.
(1) في النسخ المطبوعة «سنة» بحذف الضمير، وهو مخالف للاصل.
# (2) كلمة «رسول الله» لم تذكر في ج وذكر بدلها «صلي الله عليه وسلم»، وما هنا هو الثابت في الاصل.
# (3) في ج «ياتي» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (4) كلمة «عنه» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل. وفي س و ج «عنه صلي الله عليه وسلم» وزيادة الصلاة ليست في الاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «سنة» بالافراد، وهو مخالف للاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «وكما» بدل «ولما» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب «فما» بدل «فيما» وهو خطا.
# (9) كلمة «له» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل.
# (10) ما اثبتنا هنا هو الذي في الاصل، واضطربت النسخ الاخري في هذه الجملة، واظن ناسخيها او مصححيها لم يدركوا المراد تماما، ففي س «ولم ينزل شء في مثل المعني» الخ.
# وفي ب «لم يترك شء في مثل هذا المعني الذي به تعبد خلقه» وفي ج «ولم ينزل» الخ، بزيادة حرف العطف فقط.
(1) في س «واوجب» وفي ج «فاوجب» وكلاهما خطا. مخالف للاصل، والذي فيه «ووجب» ثم راها كاتبه غير واضحة، فاعاد كتابتها فوقها واضحة بنفس الخط، ثم عبث بها عابث فالصق بالواو الاولي الفا، فصارت تحتمل ان تقرا «واوجب» او «فاوجب» والتعمل فيها ظاهر واضح.
# (2) فعل «سلك» يتعدي لمفعولين بنفسه وبالهمزة، والذي هنا من الثاني ، لانه ضبط في الاصل بضم الياء وكسر اللام.
# (3) زاد بعض الناس في الاصل الفا قبل الواو، لتقرا «او هذا»، وهي زيادة نابية عن موضعها غير جيدة، ولذلك لم تذكر في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، ولا في النسخ المطبوعة.
# (4) قوله «علي الاقل الحرام» بيان لقوله «عليه» في قوله «ولا يقيسون عليه» وهو ظاهر، وفي ج «ولا يقيسون عليه الا علي اقل الحرام» وهو خلط وافساد للمعني.
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة «واحدة» وهي زيادة خطا صرف، وليست في الاصل.
# (6) هنا في س و ب زيادة «قال الشافعي».
# (7) كتب كاتب في الاصل بخط جديد كلمة «من» بعد الواو، ويظهر انها كتابة حادثة قريبا بعد نسخ نسخة س، لانها لم تذكر في ايه نسخة اخري.
(1) في النسخ المطبوعة «لرسول الله» والذي في الاصل ما هنا، ثم ضرب بعض الكاتبين علي كلمة «عن» والصق لاما بالراء، ويظهر ان هذا التغيير قديم، لانها ثابتة باللام ايضا في النسخة المقروءة علي ابن جماعة.
# (2) «عمد» - من باب ضرب - يتعدي بنفسه وباللام وبالي، كما نص عليه في اللسان وكما هو ثابت بالاصل هنا، وهو حجة، ويظهر ان مصححي مطبعة بولاق غرهم ما يوهمه كلام صاحب القاموس، فظنوا الكلمة غير صواب، فغيروها في نسخة ب وجعلوها «تعمد».
# (3) الله اكبر. هذا هو الامام حقا. وصدق اهل مكة وبروا، حين سموه «ناصر الحديث».
# (4) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو زيادة عما في الاصل.
# (5) في ج «ولا تكثر» وزيادة الواو ليست في الاصل، وان كانت ثابتة في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، وموقعها في السياق غير جيد. وفي س «لا يكثر» بالفعل المضارع، وهو مخالف ايضا للاصل. والتاء الفوقية واضحة فيه وفوقها ضمة، وقد زاد بعض الكاتبين نقطتين تحت التاء لتقرا ايضا بالياء، ولم يحسن فيما صنع، لان الضمة فوق الحرف تبطل صنيعه.
# (6) في ج «رسول الله».
(1) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «وكان» وهو مخالف للاصل.
# (3) كذا في الاصل بنزع الخافض، وكتب كاتب بحاشيته «لعله: في» يعني انه ظن ان كلمة «في» سقطت من النسخة. ويظهر ان بعض العلماء اصلح الكلمة بعد ذلك بزيادة الباء فصارت «بالمكتوبة» كما في المقروءة علي ابن جماعة، وبذلك طبعت في الطبعات الثلاث.
# (4) كذا في الاصل وساءر النسخ، وزاد بعض الكاتبين بحاشية الاصل كلمة «قد» وجعل موضعها قبل «كان».
# (5) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
(1) في ساءر النسخ «يشتبه» وهو مخالف للاصل، والكلمة فيه واضحة مضبوطة.
# (2) في ب و ج «سن» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ساءر النسخ «وابانتها» بالواو بدل «او» والالف ثابتة في الاصل، ثم ضرب عليها بعض القارءين، ولا وجه لذلك.
# (4) في س «ان يقول: الكتاب، الخ، وكلمة «يقول» مزادة بحاشية الاصل بخط اخر، وهي زيادة غير جيدة.
# (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ج «وقال» وهو مخالف للاصل.
# (7) في س «لانه عز وجل».
# (8) في س «ولا يسن» وفي ج «ولا يبين ناسخا» وكلاهما مخالف للاصل، والكلمة واضحة فيه مضبوطة.
(1) الكلمة واضحة في الاصل، وقد غيرها بعض قارءيه لتقرا «سنة»، وبذلك كتبت في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، وهو تصرف غير سديد.
# (2) في ج «علي من» وهو خطا وخلط.
# (3) في ب «في القران» وزيادة «في» خطا ومخالفة للاصل.
# (4) في ب «خلاف» بحذف الباء، وهو خلاف الاصل.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ج «وبينه رسول الله»، بزيادة حرف العطف، وهو خطا ومخالف للاصل.
(١) في ج «سنة» بالتنكير، وهو خلاف الاصل.
# (٢) في النسخ المطبوعة «وهي» وهو مخالف للاصل.
# (٣) لا ادري ا هذا كتاب معين الفه الشافعي، ام يريد ما ذكر في كتبه من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وغيرها، مما تكلم فيه عن وجه بيان السنة للقران وما جاء في السنة مما ليس فيه نص كتاب؟
# فاني لم اجد في ترجمة الشافعي في مءلفاته كتابا باسم [السنة مع القران] ولم اجد كذلك كتابا بهذا الاسم في الكتب التي الحقت بكتاب الام، وعسي ان يتبين لي حقيقة ذلك عند تحقيق الكلام في كتبه، ان شاء الله .
# (4) «يسقط» و «يثبت» كتبا في ب «تسقط»، و «تثبت» بالتاء، وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب زيادة كلمة «الاية» وليست في الاصل. وهذه الاية في سورة الماءدة (38).
# (6) سورة النور (2).
(١) في س و ج «البكرين البالغين» والزيادة ليست في الاصل.
# (٢) في ب «وهذا» وهو مخالف للاصل.
# (٣) كتب بعض الكاتبين بين السطرين في الاصل، بعد كلمة «روي» كلمة «الحديث» وهذه الزيادة ليست في ساءر النسخ، وما اظنها صحيحة.
# (٤) هذا المعني لم يرد فيه حديث صحيح ولا حسن، بل وردت فيه الفاظ كثيرة، كلها موضوع او بالغ الغاية في الضعف، حتي لا يصلح شء منها للاحتجاج او الاستشهاد.
# واقرب رواية لما نقله الشافعي هنا فوهاه وضعفه -: رواية الطبراني في معجمه الكبير من حديث ابن عمر، نقلها الهيثمي في محمع الزواءد (١٧٠: ١) وقال: «فيه ابو حاضر عبد الملك بن عبد ربه، وهو منكر الحديث».
# وقال في عون المعبود (٣٢٩: ٤): «فاما ما رواه بعضهم انه قال. اذا جاءكم الحديث فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافقه فخذوه -: فانه حديث باطل لا اصل له.
# وقد حكي زكريا الساجي عن يحيي بن معين انه قال: هذا حديث وضعته الزنادقة».
# ونقل العلامة الفتني في <a href="/الكتب/2281_تذكرة-الموضوعات">تذكرة الموضوعات</a> (ص ٢٨) عن الخطابي انه قال ايضا:
# «وضعته الزنادقة». ونقل هو والعجلوني في كشف الخفا (٨٦: ١) عن الصغاني انه قال: «هو موضوع».
# وقد كتب الامام الحافظ ابو محمد بن حزم، في هذا المعني فصلا نفيسا جدا، في كتاب الاحكام (٧٦: ٢ - ٨٢) وروي بعض الفاظ هذا الحديث المكذوب، وابان عن عللها فشفي. ومما قال فيه: «ولو ان امرا قال لا ناخذ الا ما وجدنا في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> -: لكان كافرا باجماع الامة، ولكان لايلزمه الا ركعة ما بين دلوك الشمس الي غسق الليل، واخري عند الفجر، لان ذلك اقل ما يقع عليه اسم صلاة، ولا حد للاكثر في ذلك. وقاءل هذا كافر مشرك حلال الدم والمال» ثم قال: «ولو ان امرا لا ياخذ الا بما اجتمعت عليه الامة فقط، او يترك كل ما اختلفوا فيه، مما قد جاءت فيه النصوص -: لكان فاسقا باجماع الامة. فهاتان المقدمتات توجب بالضرورة الاخذ بالنقل».
# وانظر ايضا لسان الميزان (454: 1 - 455).
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في س «صغير ولا كبير» وهو مخالف للاصل، وكلمة «كبر» فيه مضبوطة بفتح الكاف و ضم الباء، ومع ذلك فان بعض قارءيه عبث به، فزاد ياء في كل من الكلمتين قبل الراء، وهو تصرف غير حميد، والكلمتان مضبوطتان ايضا في النسخة المقروءة علي ابن جماعة بضم الغين والباء.
# (3) «ثبتم» مضبوطة في الاصل بفتحة علي الثاء وشدة علي الباء، وفي النسخ المطبوعة «كيف اثبتم» فزاد ناسخوها الفا، وغيروا «قد» الي كيف» بدون حجة، واظنهم لم يفهموا وجه الكلام، فغيروه الي ما ظنوه صحيحا، وانما يريد الشافعي: ان هذا الحديث لم يروه ثقة ممن اخذنا بروايته، حتي يكون للمعترض حجة علينا اذا اخذنا بشء من روايته، بل هذا الراوي لم نحتج بشء مما روي، اذ هو ليس بمقبول الرواية عندنا.
# (4) في ب «فقال» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ج «فيما قلتم» وفي س «فيما قلت»، وكلاهما مخالف للاصل، وقد حاول بعض قارءيه تغيير كلمة «بما» ليجعلها «لما» والتصنع في ذلك واضح.
# (6) في النسخ المطبوعة زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل، وهو هو. 15 - رسالة
(1) مضي الحديث بهذا الاسناد واسناد اخر برقم (295 و 296 وتكلمنا عليه هناك.
# (2) «قال»: اي المعترض المناظر للشافعي، وفي النسخ المطبوعة «قال الشافعي: فقال» وهو ايضاح للمراد، ولكنه مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «عليها» وهو مخالف للاصل، ويظهر انها كانت في النسخة المقروءة علي ابن جماعة «عليه» كما في الاصل. ثم حكت بالسكين وجعلت «عليها» وما في الاصل يحتاج لشء من التاويل في اعادة الضمير الي قوله «جملا»، ولسنا نري به باسا.
# (4) في س و ب «نعم، بعض ما سمعتني». وزيادة «بعض» ليست في الاصل. وفي ج «بعض ما سمعتني» بحذف كلمة «نعم» وهو مخالف ايضا للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة «هذا» وليست في الاصل.
# (6) في ب «فقلت» وهو مخالف للاصل.
(1) في الاصل الي هنا ثم قال «الي: واحل لكم ما وراء ذلكم».
# (2) سورة النساء (23 و 24).
# (3) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «فذكر» بالفاء، وفي الاصل بالواو، ثم اصلحها بعض القارءين بالصاق الواو بالذال اصلاحا مصطنعا غير جيد.
# (5) في س و ب تقديم ذكر الخالة وتاخير العمة في لفظ الحديث، وهو خلاف الاصل والحديث رواه الشافعي في الام (ج 5 ص 4) عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا بتقديم ذكر العمة كما في الاصل، وكذلك هو في الموطا (ج 2 ص 67 - 68).
# والحديث رواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة من حديث ابي هريرة، كما في نيل الاوطار (ج 6 ص 285).
(1) في ب «ولا اعلم» وهو مخالف للاصل، وفي س «ولا نعلم» وحرف العطف في الاصل ملصق بحرف «لا» بدون نقط، فمن المحتمل قراءته واوا او فاء، والفاء ارجح عندي، ويءيده ما في النسخة المقروءة علي ابن جماعة.
# (2) قال الشافعي في الام (ج 5 س 4): «ولا يروي من وجه يثبته اهل الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم -: الا عن ابي هريرة، وقد روي من وجه لا يثبته اهل الحديث من وجه اخر، وفي هذا حجة علي من رد الحديث، وعلي من اخذ بالحديث مرة وتركه اخري».
# وهذا الذي قال الشافعي يدل علي انه يصل اليه طرق صحيحة للحديث من غير حديث ابي هريرة، ولكنه قد صح من حديث جابر، فرواه احمد والبخاري والترمذي، كما في نيل الاوطار (ج 6 ص 285 - 286) ونقل عن ابن عبد البر قال: «كان بعض اهل الحديث يزعم انه لم يرو هذا الحديث غير ابي هريرة، يعني من وجه يصح، وكانه لم يصح حديث الشعبي عن جابر، وصححه عن ابي هريرة، والحديثان جميعا صحيحان».
# (3) في ج «فقال» وفي ب «قال: فقال» وكلاهما مخالف للاصل.
# (4) في ب «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «ثم قال» وهو مخالف للاصل.
(1) هكذا في الاصل باثبات «من» مع ضبط «حرم» بفتح الحاء وتشديد الراء ، والتضعيف هنا للتعدية، فكان الظاهر ان لا يءتي بحرف «من»، ولعل هذا استعمال عند بعض العرب، او هو علي تضمين معني «منع» وقد ضرب بعض القارءين علي حرف «من» ولذلك لم يذكر في النسخ المطبوعة ولا في النسخة المقروءة علي ابن جماعة.
# (2) في النسخ المطبوعة «وقال» واثبات الواو مخالف للاصل.
# (3) هي ب «في الحالة» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج «الي» بدل «ان» والكلمة في الاصل غير واضحة، اذ اعتورها التغيير في الكتابة، فلم يظهر ما كانت عليه اولا، ولكنها جعلت «الي» وتحت الياء نقطتان، وليس ذلك من قاعدة الربيع في الكتابة، وفي الحاشية مكتوب كلمة «ان» ومضروب عليها، والراجح عندي انها بخط الربيع، كتبها بيانا كعادته وعادة غيره من العلماء السابقين، وان الضرب عليها انما جاء ممن تصرف في اصل الكلمة في اثناء السطر.
# (5) كلمة «احل» ضبطت في الاصل بفتح الالف والحاء بالبناء للفاعل.
# (6) في النسخ المطبوعة، «صحيح» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب «الاربع» وهو مخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي: وذكرت» وهو مخالف للاصل، وقد كتب بعض الناس فيه بين السطرين كلمة «قال» بخط اخر.
# (2) في ب «قال» وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «قلت له» وكلمة «له» لم تذكر في الاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «لما قال الله. ولفظ الجلالة لم يكتب في الاصل، ولكنه كتب فيه بين السطرين بخط جديد.
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (6) سورة الماءدة (6).
# (7) في النسخ المطبوعة «علي ان كل من كان» وزيادة كلمة «كل» ليست من الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطرين بخط اخر.
# (8) في ب «وكذلك»، وفي س و ج «دلت السنة» وكلها مخالف للاصل.
# (9) حذف النون هنا للاضافة الي الضمير، وحرف الجر بينهما مقحم، علي ما قال علماء العربية ورجحوه، وهذا الحذف ورد كثيرا في كلام العرب. انظر فقه اللغة للثعالبي (ص 349 طبعة الحلبي) وشرح ابن يعيش علي المفصل (104 - 107).
(1) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (2) سورة الانعام (145).
# (3) لم يذكر الشافعي نص الاية في هذه المحرمات، فلذلك قال «ثم سمي ما حرم» يشير به الي باقي الاية. وفي ب «فسمي» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب «قال» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (6) وضع في الاصل نقطتان فوق الحرف ونقطتان تحته، ليقرا بالتاء وبالياء.
# (7) في ب و ج «ذكرتم» بدل «تركتم» وهو مخالف للاصل.
# (8) في النسخ المطبوعة «علي انه انما حرم» وكلمة «انما» ليست من الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط اخر.
# (9) التلاوة «ويحل» ولكن الواو كتبت في الاصل بخط جديد، والشافعي كثيرا ما يترك حرف العطف اكتفاء بموضع الاستدلال من الاية، وليس بصنيعه هذا باس.
# (10) سورة الاعراف (157).
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (2) سورة البقرة (275).
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (4) سورة النساء (29).
# (5) في النسخ المطبوعة «وليس» وهي في الاصل بالفاء ملصقة باللام، فتصرف بعض القارءين فيه فمد نقطة الفاء فجعلها فتحة، لتقرا واوا مفتوحة.
# (6) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (7) في س و ج «قول الله» وهو مخالف للاصل.
# (8) سورة النساء (24).
# (9) لفظ الجلالة لم يذكر في النسخ المطبوعة، وهو ثابت في الاصل، ولكن وضع عليه خط، كانه اشارة الي حذفه. في س و ج «مما» بدل «بما» وهو مخالف للاصل.
(1) هنا في النسخ، المطبوعة زيادة «قال الشافعي». وفي حاشية الاصل بلاغ نصه:
# «بلغ السماع في المجلس الخامس، وسمع ابني محمد، علي وعلي المشايخ».
# (2) في س «يترك» بالياء التحتية، وهي واضحة بالتاء المثناة الفوقية في الاصل.
# (3) «ترك» فعل مبني لما لم يسم فاعله، وبذلك ضبط في الاصل بضم التاء، وكذلك ضبط في النسخة المقروءة علي ابن جماعة بضم التاء وكسر الراء. وفي النسخ المطبوعة «لجاز ترك» فزادوا عما في الاصل كلمة «لجاز» واستتبع هذا جعل كلمة «ترك» مصدرا بفتح التاء واسكان الراء، وكل هذا تصرف غير مستساغ.
# (4) قوله «اباحة» فاعل لفعل محذوف، تقديره «لزم» او نحوها، وهو معطوف علي قوله «ترك».
# (5) في ب «البيع» وهو مخالف للاصل، (6) ضبط في الاصل بضم الياء، علي البناء للمفعول.
# (7) في النسخ المطبوعة زيادة «فصاعدا» وليست في الاصل .
# (8) سورة الماءدة (38).
# (9) عبث بعض القارءين في الاصل فالصق بالسين «ال» لتقرا «السرقة».
(1) سورة النور (2).
# (2) في ب «فنجلد» بالنون، وهو مخالف للاصل.
# (3) سورة البقرة (275).
# (4) زاد بعضهم بخط جديد في الاصل هاء في قوله «فيءخر» لتقرا «فيءخره».
# (5) في ب «هذا» بدون لام الجر، وهو مخالف للاصل.
# (6) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (7) في النسخ المطبوعة زيادة «القول» وليست في الاصل.
# (8) في ب «فمن» وهو مخالف للاصل.
(١) كلمة «رددت» واضحة في الاصل ومضبوطة بضم الراء وتشديد الدال الاولي، وكذلك في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، وفي ب «وردت» وكتب مصححوها بحاشيتها ما نصه «قوله وان وردت، كذا في بعض النسخ، وفي بعضها رددت». فلا ادري عن اي نسخة طبعت نسخة بولاق او صححت!!
# (٢) في ب «فيكفيني» وهو مخالف للاصل، وقد حاول بعض قارءيه تغيير الكلمة الي هذا محاولة واضحة.
# (٣) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٤) في النسخ الثلاث المطبوعة زيادة «له» وليست في الاصل.
# (٥) في النسخ المطبوعة زيادة «بن انس» وليست في الاصل.
# (٦) في ج «عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر» وهو خطا مطبعي واضح.
# (٧) في ب زيادة «بنت عبد الرحمن» وفي س و ج «ابنة عبد الرحمن» والزيادة ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بخط جديد بين السطور.
# (٨) بالدال المهملة المفتوحة وتشديد الفاء، اي اتوا، والدافة: القوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد، كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(١) «الودك»: دسم اللحم ودهنه، وقوله «يجملون» بالجيم، وفي النسخ المطبوعة «يحملون» بالحاء المهملة، وهو خطا ومخالف للاصل، اذ هي فيه بالجيم واضحة وفوق الياء ضمة، اي انه من الرباعي «اجمل»، والفعل هنا ثلاثي ورباعي، يقال: جمل الشحم، من باب نصر، واجمله: كلاهما بمعني اذابه واستخرج دهنه، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:
# «وجملت افصح من اجملت».
# (٢) في النسخ المطبوعة «ويتخذون منها». والزيادة ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط جديد، ويظهر ان كاتبها اخذها من الموطا.
# (٣) الحديث في الموطا (٣٦: ٢)، ورواه ايضا الشافعي عن مالك في كتاب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ج 7 ص 246 - 247 من هامش الام)، ورواه ايضا احمد والشيخان، كما في نيل الاوطار (217: 5).
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في النسخ، الثلاث المطبوعة «اخبرنا» بحذف الواو، وفي س و ج «سفيان بن عيينة» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (6) ابو عبيد - بالتصغير - اسمه: سعد بن عبيد الزهري، وكان من القراء واهل الفقه.
# (7) عبث عابث في الاصل، فضرب علي الكاف والميم ووضع فوقهما راس خاء صغيرة، كانه يشير الي انها نسخة، وهو عمل غير صاءب.
# (8) كلمة «لحم» مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط شبه خطه، ولست اجزم انه هو.
# (9) في ب «واخبرنا» بزيادة الواو، وفي س و ج «واخبرني» وكلها مخالف للاصل.
(١) كلمة «لحم» لم تذكر في النسخ المطبوعة ولكنها ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعضهم الغاء لها، واثباتها اولي.
# (٢) هذا الحديث نقله الحازمي في <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> (ص ١٢٠) من طريق الشافعي، وقد ابهم الشافعي شيخه الذي رواه له عن معمر، وهو في صحيح مسلم (١٢٠: ٢) من طريق عبد الرزاق عن معمر، وكذلك رواه احمد في المسند عن عبد الرزاق (رقم ١١٩٢ ج ١ ص ١٤١) ورواه الطحاوي في معاني الاثار (٣٠٦: ٢) من طريق عبد الرزاق ايضا عن معمر، ورواه احمد في المسند عن محمد بن جعفر عن معمر (رقم ٥٨٧ و ١١٨٦ ج ١ ص ٧٨ و ١٤٠). وهو ثابت من طرق اخري صحيحة عن الزهري وعن شيخه ابي عبيد مولي ابن ازهر، وفي صحيح مسلم (١١٩: ٢ - ١٢٠) ومسند احمد (رقم ٤٣٥. ٥١٠ و ٨٠٦ و ١٢٧٥ ج ١ ص ٦١ و ٧٠ و ١٠٣ و ١٤٩) والطحاوي (٣٠٦: ٢).
# والاثر الذي قبل هذا عن علي: قصر به الشافعي فلم يرفعه، او لعل شيخه سفيان بن عيينة هو الذي رواه له موقوفا، وقد رواه مسلم من طريق سفيان بهذا الاسناد مرفوعا.
# وقد جاء عن علي رواية بالنهي ثم الاذن بالادخار، رواها احمد في المسند (رقم ١٢٣٥ و ١٢٣٦ ج ١ ص ١٤٥): من طريق علي بن زيد بن جدعان عن ربيعة بن النابغة عن ابيه عن علي، وربيعة هذا ذكره ابن حبان في الثقات، وابوه مجهول، فهو اسناد ضعيف.
# (٣) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٤) قوله «ما شاء الله» مكتوب في الاصل بين السطور بنفس الخط، وهو ثابت ايضا في النسخة المقروءة علي ابن جماعة وفي <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> للحازمي (ص ١٢١) اذ روي الاثر من طريق الشافعي.
# (٥) هذه الفقرات من اول (رقم ٦٦٢) الي اخر الباب نقلها الحازمي في <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> (س 121 - 122) من الطبعة المنيرية.
(1) في النسخ المطبوعة «متفقان». وانظر الحاشية رقم (5) من الصفحة (31).
# (2) في س و ج «عن علم ناسخه» وهو مخالف للاصل.
# (3) يعني من الفريقين المختلفين، وهكذا ضبطت الكلمة في الاصل بفتح الفاء علي التثنية والا فقد كان يمكن قراءتها بكسر بلفظ الجمع.
# (4) في النسخ المطبوعة «علي كل من سمع» وكلمة «كل» لم تذكر في الاصل.
# (5) فلا عذر في خلاف حديث رسول الله لمقلد ولا لغيره.
(١) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٢) «يخص» ضبطت في الاصل واضحة بضم الياء وفتح الخاء وتشديد الصاد، وكذلك كتبت في <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>، ومع ذلك فقد غيرها الناسخون في نسخ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، فكتبوها «يختصر».
(١) هنا في ب زيادة «قال».
# (٢) في النسخ المطبوعة «بكل حال» وهو مخالف للاصل.
# (٣) هذا ما قال الشافعي هنا، وقال في كتاب [اختلاف الحديث] (ص ٢٤٧ - ٢٤٨ من هامش الجزء ٧ من الام) بعد ان ذكر حديث عاءشة:
# «فيشبه ان يكون انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث اذ كانت الدافة -: علي معني الاختيار، لا علي معني الفرض، وانما قلت يشبه الاختيار لقول الله عز وجل في البدن: (فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا)، وهذه الاية في البدن التي يتطوع بها اصحابها، لا التي وجبت عليهم قبل ان يتطوعوا بها، وانما كل النبي صلي الله عليه وسلم من هديه انه كان تطوعا، فاما ما وجب من الهدي كله فليس لصاحبه ان ياكل منه شيءا، كما لا يكون له ان ياكل من زكاته ولا من كفارته شيءا، وكذلك ان وجب عليه ان يخرج من ماله شيءا، فاكل بعضه فلم يخرج ما وجب عليه بكماله. واحب لمن اهدي نافلة ان يطعم الباءس الفقير لقول الله:
# (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) وقوله: (واطعموا القانع والمعتر) القانع: هو الساءل، والمعتر: الزاءر المار بلا وقت، فاذا اطعم من هءلاء واحدا او اكثر فهو من المطعمين، فاحب الي ما اكثر ان يطعم ثلثا، ويهدي ثلثا، ويدخر ثلثا، ويهبط به حيث شاء، والضحايا من هذه السبيل، والله اعلم. واحب ان كانت في الناس مخمصة ان لا يدخر احد من اضحيته ولا من هديه اكثر من ثلاث، لامر النبي صلي الله عليه وسلم في الدافة»:
# وقال الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ايضا (ص 136 - 137):
# «وفي مثل هذا المعني ان علي بن ابي طالب خطب الناس، وعثمان بن عفان محصور، فاخبرهم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، وكان يقول به، لانه سمعه من النبي، وعبد الله بن واقد قد رواه عن النبي، وغيرهما، فلما روت عاءشة ان النبي نهي عنه عند الدافة، ثم قال: كلوا وتزودوا وادخروا وتصدقوا، وروي جابر بن عبد الله عن النبي انه نهي عن لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال:
# كلوا وتزودوا وتصدقوا -: كان يجب علي من علم الامرين معا ان يقول: نهي النبي عنه لمعني، فاذا كان مثله فهو منهي عنه، واذا لم يكن مثله لم يكن منهيا عنه، او يقول: نهي النبي عنه وقت ثم ارخص فيه بعده، والاخر من امره ناسخ للاول. قال الشافعي: وكل قال بما سمعه من رسول الله، وكان من رسول الله ما يدل علي انه قاله علي معني دون معني او نسخه، فعلم الاول ولم يعلم غيره، فلو علم امر رسول الله فيه صار اليه، ان شاء الله ».
# وهكذا تردد الشافعي في قوله في هذا كما تري، فمرة يذهب الي النسخ، ومرة يذهب الي ان النهي اختيار لا فرض، ومرة يذهب الي ان النهي لمعني، فاذا وجد ثبت النهي، والذي اراه راجحا عندي: ان النهي عن الادخار بعد ثلاث انما كان من النبي صلي الله عليه وسلم لمعني دف الدافة، وانه تصرف منه - صلي الله عليه وسلم - علي سبيل تصرف الامام والحاكم، فيما ينظر فيه لمصلحة الناس، وليس علي سبيل التشريع في الامر العام، بل يءخذ منه ان للحاكم ان يامر وينهي في مثل هذا، ويكون امره واجب الطاعة، لا يسع احدا مخالفته، واية ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حين اخبروه عما نابهم من المشقة في هذا سالهم:
# «وما ذاك»؟ فلما اخبروه عن نهيه ابان لهم عن علته وسببه، فلو كان هذا النهي تشريعا عاما لذكر لهم انه كان ثم نسخ، اما وقد ابان لهم عن العلة في النهي فانه قصد الي تعليمهم ان مثل هذا يدور مع المصلحة التي يراها الامام، وان طاعته فيه واجبة. ومن هذا نعلم ان الامر فيه علي الفرض لا علي الاختيار، وانما هو فرض محدد بوقت او بمعني خاص، لا يتجاوز به ما يراه الامام من المصلحة.
# وهذا معني دقيق بديع، يحتاج الي تامل، وبعد نظر، وسعة اطلاع علي الكتاب والسنة ومعانيهما، وتطبيقه في كثير من المساءل عسير، الا علي من هدي الله.
(1) في ب «باب وجه اخر» وكلمة «باب» ليست في الاصل.
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) الحديث مضي بهذا الاسناد برقم (506).
# (4) في ب زيادة «الخدري» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط جديد.
# (5) زاد بعض الكاتبين هنا بهامش الاصل كلمة «ابيه» بخط جديد.
(1) في ب «فذلك» وهو مخالف للاصل.
# (2) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (3) سورة الاحزاب (25).
# (4) كلمة «قال» لم تذكر في س و ج وهي ثابتة في الاصل.
# (5) في س «صلاة الظهر» وكلمة «صلاة» ليست من الاصل ولكنها مكتوبة فيه بين السطرين بخط جديد .
# (6) في ب «واحسن» وهو خلاف الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «ينزل» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب عليه بعض القارءين و كتب فوقه بين السطرين «ينزل».
# (8) سورة البقرة (239). وانظر ما كتبناه علي الحديث فيما مضي.
# (9) في ب «كانت عام الخندق» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (10) في النسخ المطبوعة «حتي خرج وقت عامتها» بحذف «من» وهي ثابتة في الاصل، والمعني عليها صحيح واضح.
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «لخوف» باللام، وهي بالباء واضحة في الاصل.
# (3) مضي الحديث بهذا الاسناد برقم (509).
# (4) في النسخ المطبوعة «يوم ذات الرقاع صلاة الخوف» بالتقديم والتاخير، ولكن في ب «خوف» بدون حرف التعريف، وكل ذلك مخالف للاصل.
# (5) قلنا فيما مضي: ان «وجاه» بضم الواو وبكسرها، وضبطناه كذلك في كل المواضع، ولكنها ضبطت في الاصل هنا بالكسر فقط، فاتبعناه فيه.
# (6) في ب «واخبرنا» والواو ليست في الاصل.
# (7) كتبت في الاصل «يذكر» ثم ضرب عليها وكتب فوقها «يخبر» والخط واحد، وقد مضي فيما سبق بلفظ «يذكر».
# (8) في ب زيادة «او مثل معناه» وليست في الاصل.
(١) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (٢) في ب «وروي» بحذف «قد» وهو مخالف للاصل.
# (٣) في النسخ المطبوعة «وتبيين» بياءين، والكلمة في الاصل بياء واحدة وفوقها شدة، ثم غيرها بعض قارءيه، فقسم الياء نصفين، وزاد نقطتين، ونسي الشدة التي تفسد عليه صنعه.
# (٤) انظر (كتاب صلاة الخوف) في الام (١٨٦: ١ - ٢٠٣) وانظر كتاب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> بهامش الام (221: 7 - 226) ولست اظن ان الشافعي يشير هنا بقوله:
# «كتاب الصلاة» الي هذين الموضعين، لانه لم يفصل فيهما الاختلاف ولم يبين الحجة.
# وانا ارجح ان «كتاب الصلاة» الذي ذكره هنا كتاب اخر من مءلفات الشافعي، لم يقع الينا.
# (5) في ب و ج «مفرق» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ب «وجه اخر من الناسخ والمنسوخ» وفي ج كذلك مع زيادة كلمة «باب» في اوله، وكل ذلك مخالف للاصل.
# (7) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال: «الي قوله: فاعرضوا عنهما».
(1) سورة النساء (15 و 16).
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) في س و ج «رسول الله».
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (5) سورة النور (2).
# (6) سورة النساء (25).
# (7) ضبط بالرفع في الاصل.
# (8) في النسخ المطبوعة «واثبت» وهو مخالف للاصل.
# (9) في النسخ المطبوعة «علي نفس المرجوم» بدل «عليها» وهو مخالف للاصل.
# (10) في ب «وباكثر» وهو مخالف للاصل.
# (11) في ب «ولا نصف» وهو مخالف للاصل.
(1) انظر ما مضي برقم (385).
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في النسخ المطبوعة «ويحتمل» والذي في الاصل «واحتمل» ثم حاول بعض القراء فيه تغييرها بالضرب علي الالف والصاق ياء في راس الحاء.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «الثقفي» وهذه الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط جديد.
# والحديث مضي بهذا الاسناد برقم (378).
# (5) في ج «الحسين» وهو خطا.
# (6) قوله «بن الصامت» لم يذكر في ب وهو ثابت في الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (8) في س «قال»، وهي في الاصل «يقول» ثم غيرها بعض الكاتبين فجعلها «قال».
(١) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٢) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو زيادة عما في الاصل.
# (٣) في ب «فرق في الزنا» بالتقديم والتاخير، وهو خلاف الاصل.
# (٤) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٥) في النسخ المطبوعة «واذا» وهو مخالف للاصل.
# (٦) في س و ج «رسول الله».
# (٧) في الاصل «ولا يكون». وقد اضطررت لمخالفته واتباع ما في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، لان الفاء متعينة هنا، والا نقص الكلام واضطرب المعني.
# (٨) في س و ج «اذا» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (٩) انظر ما مضي برقم (٣٨٠ - ٣٨٢).
# (١٠) الحديث اشرنا اليه فيما مضي في شرح الفقرة (٣٨٢). وهو في موطا مالك (٣:
# ٤٠ - ٤١)، ورواه الشافعي في الام (١١٩: ٦) عن مالك، ورواه في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (251: 7) مختصرا عن مالك وابن عيينة. ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك (172: 8 - 173 من الطبعة السلطانية).
# (11) في ب «عن الزهري» وهو هو، ولكن ما هنا هو الذي في الاصل.
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «بن عتبة»، والزيادة ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط جديد، وهي ثابتة في الموطا والام.
# (2) في س و ج «عن زيد بن خالد» وكلمة «عن» مكتوبة في الاصل بين السطرين بغير خطه، ولم تذكر ايضا في الموطا ولا في الام. وفي النسخ الثلاث المطبوعة زيادة «الجهني» وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر، وثابتة ايضا في الموطا والام.
# (3) في ب «فقال» وهو مخالف للاصل، ولكنه موافق لما في الموطا.
# (4) في ب «فقال» وهو مخالف للاصل ولكل الروايات الاخري.
# (5) «العسيف» بفتح العين وكسر السين المهملتين واخره فاء -: الاجير.
# (6) هكذا ضبطت الكلمة في الاصل بالرفع، وله وجه من العربية: ان يكون اسم «ان» ضمير الشان، وجملة «علي ابني الرجم» خبرها.
# (7) في النسخ المطبوعة «وبجارية» وهو موافق لما في الموطا، ولكن الذي في الاصل «وجارية» ثم الصق بعض القارءين شرطة صغيرة فوق راس الجيم، لتكون باء الجر، ولكنه لم ينقطها! والذي في الاصل موافق لما في الام.
# (8) «جلد» ضبطت في الاصل بالنصب.
# (9) في س و ج «ماءة جلدة» وهو مخالف للاصل ولكل الروايات التي اشرنا اليها، والذي في الموطا والام «فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة» الخ، وبالضرورة تكون «جلد» هنا مرفوعة، خبرا ل «ان».
# (10) في الموطا والام «اما والذي» بزيادة «اما» وليست في الاصل هنا.
(١) رد: اي مردود. وكلمة «اليك» بدلها في الموطا والام «عليك».
# (٢) رسم في النسخ المطبوعة والموطا والام «انيسا» بالالف، ورسم في الاصل كما هنا بدونها، وهو جاءز، كما شرحناه مرارا.
# (٣) في الام «يغدو» بدل «ياتي» وهو يوافق بعض روايات الحديث، ولكنه مخالف للموطا ولما في اصل <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> هنا.
# (4) الحديث رواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة، انظر المنتقي (رقم 4013) ونيل الاوطار (249: 7).
# (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في النسخ المطبوعة زيادة «بن انس» وليست في الاصل.
# (7) هذا اختصار من الشافعي لحديث رواه مالك في الموطا (38: 3 - 39) ورواه ايضا احمد والشيخان، انظر المنتقي (رقم 4019) ونيل الاوطار (256: 7).
# (8) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو زيادة عما في الاصل.
# (9) في س و ج «جلد الماءة» وهو مخالف للاصل.
# (10) في النسخ المطبوعة «اريد» والالف ثابتة في اخر الكلمة في الاصل، وهو صحيح لان «من» تطلق علي الواحد وعلي المتعدد.
# (11) في س و ج «اريد» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (12) في ب «يخالفان الثيبين» وهو مخالف للاصل.
(١) هنا بحاشية الاصل: «بلغت والحسن بن علي الاهوازي وجماعة» ولكن الكلمة الاخيرة لم يظهر منها الا راس الجيم، وايضا بهامشه ما نصه: «بلغ السماع في المجلس السادس».
# (٢) في ب «ووجه اخر من الناسخ والمنسوخ» وفي س «وجه اخر من الناسخ والمنسوخ» وكذلك في ج ولكن زاد كلمة «باب» وكل هذا مخالف للاصل، وقد كتب فيه بخط اخر كلمة «باب» ونسي كاتبها ان كلمة «وجه» مضبوطة فيه بالرفع، وهو ينافي ما زاده.
# (٣) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٤) في س و ج زيادة «بن انس». والحديث في الموطا (١٥٥: ١) ورواه الشافعي في الام عن مالك (١٥١: ١) وكذلك في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (٩٩: ٧) لكنه اختصره فيه.
# (٥) في ب «عن الزهري عن انس» وهو مخالف للاصل.
# (٦) جحش - بضم الجيم وكسر الحاء المهملة واخره شين -: اي خدش جلده.
# (٧) ما هنا هو الموافق للاصل والموطا والام، وفي س و ج «فصلينا» وهو يوافق ما في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>.
# (8) في ب «فصلوا خلفه قياما» وزيادة «خلفه» مخالفة للاصل وساءر الروايات التي اشرنا اليها.
(1) في ب «ربنا لك الحمد» بحذف الواو، وهو موافق لما في الام، وما هنا هو الموافق للاصل والموطا.
# (2) الحديث رواه ايضا احمد والشيخان، وانظر المنتقي (رقم 1444) ونيل الاوطار (208: 3).
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) الحديث في الموطا (155: 1 - 156).
# (5) قوله «بن عروة» لم يذكر في ب وهو ثابت في الاصل والموطا.
# (6) قوله «في بيته» ولم يذكر في الموطا.
# (7) في ب «خلفه» وهو مخالف للاصل والموطا.
# (8) في س و ج «فلما انصرف اليهم» والزيادة ليست في الاصل ولا في الموطا.
# (9) الحديث رواه احمد والشيخان، انظر المنتقي (رقم 1443) ونيل الاوطار (208: 3).
# (10) كلمة «قال» لم تذكر في ب، وفي س و ج «قال الشافعي» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (11) في ب «اوضح» بدون واو العطف، وهي ثابتة في الاصل وعليها فتحة.
# (12) هو في الموطا (156: 1).
(١) هذا الحديث رواه مالك مرسلا (في الموطا ١٥٦: ١)، قال السيوطي في شرحه:
# «قال ابن عبد البر: لم يختلف عن مالك في ارسال هذا الحديث، وقد اسنده جماعة عن هشام عن ابيه عن عاءشة، منهم حماد بن سلمه وابن نمير وابو اسامة. قلت: من طريق ابن نمير اخرجه البخاري ومسلم وابن ماجة، ومن طريق حماد بن سلمة اخرجه الشافعي في الام».
# اقول: ولم اجده في الام، ولكنه في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> بهامش الام (٩٩: ٧ - ١٠٠) قال الشافعي هناك: «اخبرنا الثقة يحيي بن حسان اخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة» فذكر الحديث بمعناه، ولعل السيوطي قصد بقوله «في الام» كتاب «اختلاف الحديث» اذ هو من الكتب التي الفها الشافعي والحقها اصحابه بكتاب «الام».
# (٢) هذه الجملة - فيما ترجح - من كلام الربيع، وقد كتبها بخط دقيق بين السطرين، و كتب ايضا بخط دقيق بين كلمتي «ابي بكر» و «وذكر» كلمة «قال»، ولم ينقط الجملة المزادة، ولذلك اشتبه الامر علي الناسخين ومصححي النسخ المطبوعة، فجعلوا الكلام هكذا: «وبه ناخذ. قال الشافعي» واما النسخة المقروءة علي ابن جماعة فان فيها مثل ما اثبتنا هنا، ولكن زاد كاتبها كلمة «الشافعي» مرة اخري بعد كلمة «قال».
# (٣) في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ١٠٠) بعد حديثه عن يحيي بن حسان، والذي اشرنا اليه:
# «وذكر ابراهيم عن الاسود عن عاءشة عن النبي مثل معناه» فعلقه عن ابراهيم كما هنا، واختصره في الام (١٥١: ١) لفظا واسنادا، فذكره معلقا عن عاءشة، ثم اشار اليه مرة اخري (ص ١٥٦) ولم يذكر اسناده ايضا. وقد رواه الحازمي في الناسخ والمنسوخ (ص ٨٣) باسناده موصولا، ثم قال: «هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه». وهو كما قال، انظر نيل الاوطار (١٨٣: ٣ - ١٨٥).
# وفي ب «قيام» بدل «قياما» وهو مخالف للاصل. وفيها ايضا بعد زيادة نصها: «قال الشافعي: اخبرنا يحيي بن حسان عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، مثل حديث مالك، وبين فيه: ان قال:
# صلي النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا، وابو بكر خلفه قاءما، والناس خلف ابي بكر قيام». وكتب مصححها بحاشيتها: «سقط هذا الحديث من بعض النسخ».
# وهذه الزيادة ليس لها اصل في كتاب [الرسالة] فلا توجد في اصل الربيع، ولم تذكر في النسخة المقروءة علي ابن جماعه ولا في غيرها، ولعلها كتبها بعض الناسخين في حاشية احدي النسخ التي لم تقع الينا، ويكون كاتبها نقلها من <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> او من غيره من كتب الشافعي، بيانا لاسناد الشافعي فيه، لا زيادة في الكتاب، ثم ادخلت فيه خطا بعد ذلك.
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ب «فلما كانت هذه» وكلمة «هذه» زيادة ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ ولا حاجة بالكلام اليها هنا.
# (3) في س و ج «علي ان امره الاول الناس» وكذلك في النسخة المقروءة علي ابن جماعة، وفي ب «علي ان امره للناس». والذي في الاصل «علي ان امره الاول بالجلوس» ثم ضرب الربيع علي كلمة «الاول» وكتب فوقها «الناس» بخطه، فظن من بعده انه يجمع بين الكلمتين، وهو غير جيد، لان كلمة «الاول» هنا لا موضع لها، لانه سيقول «قبل مرضه الذي مات فيه» فهذا يغني عن قوله «الاول». وانما يريد الشافعي ان يخبر عن امره الناس بالجلوس انه كان قبل مرض موته، فلا يناسب وصفه ابتداء بانه «الاول» لانه قد يشير الي الاستغناء عن الخبر.
# (4) في الاصل «بما» وكذلك في النسخة ابن جماعة، وهو صحيح واضح، ومع هذا فقد غير في النسخ المطبوعة، ففي س و ج بدلها «علي ما» وفي ب «لما»، وكل ذلك خطا كما هو بديهي.
(1) عبث بعض الكاتبين في الاصل فزاد هنا، وهو اخر سطر في الصفحة كلمة «ويصلي» وهي زيادة خطا.
# (2) في ب «ولو وكل الامام غيره» وفي س و ج «ولو استخلف غيره» وكلها مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «وهم» بحذف الهمزة من اوله، وهي ثابتة في الاصل وفي النسخة المقروءة علي ابن جماعة. وكلام اصحاب المعاجم يدل علي الفرق بين «وهم» و «اوهم» ويوهم انهما لا يكونان بمعني واحد، الا صاحب لقاموس، واستعمال الشافعي هنا يءيده، قال صاحب القاموس: «وهم، كوعد وورث، واوهم: بمعني».
# (4) في ج «وقال» وهو مخالف للاصل.
# (5) كلمة «رواه» ثابتة في الاصل بين السطرين بخطه، وهي ثابتة ايضا في نسخة ابن جماعة وقوله «منقطع» بالخفض صفة لحديث، وفي س و ج «منقطعا» بالنصب علي انه حال، وهو في الاصل بدون الالف، ثم اصلحه بعض القارءين فالصق الالف بالعين، ويظهر ان هذا التغيير قديم، لانها كتبت بالنصب ايضا في نسخة ابن جماعة.
(١) في النسخ المطبوعة «مرغوب عن الرواية عنه» وكذلك في نسخة ابن جماعة، وكلمة «عن» ليست من الاصل، ولكنها مزادة فيه بين السطور بخط غير خطه، ولا حاجة اليها في الكلام، بل هو صحيح فصيح بدونها، وقد ضبطت كلمة «مرغوب» في الاصل بكسرة واحدة تحتها، وهي دليل علي اضافتها لما بعدها، وعلي ان زيادة حرف «عن» خطا ممن زاده.
# (٢) في س و ب «لا تثبت» بالتاء الفوقية في اوله، ولكنه بالياء التحتية منقوطة واضحة في الاصل.
# (٣) هذا الحديث غاية في الضعف، رواه الدارقطني من طريق جابر الجعفي عن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا، ورواه البيهقي في السنن الكبري (٣: ٨٠) من طريق الدارقطني، ثم روي عن الربيع قال: «قال الشافعي: قد علم الذي احتج بهذا ان ليست فيه حجة، وانه لا يثبت، لانه مرسل، ولانه عن رجل يرغب الناس عن الرواية عنه». ويريد الشافعي بالرجل جابرا الجعفي، اذ هو ضعيف جدا، وذكر الحافظ العراقي في طرح التثريب (٢: ٣٤٠) انه روي ايضا «من رواية عبد الملك بن حبيب عمن اخبره عن مجالد عن الشعبي، ومجالد ضعيف، وفي السند اليه من لم يسم، فلا يصح الاحتجاج به» ووقع في طرح التثريب «مجاهد» بدل «مجالد» وهو خطا مطبعي شنيع.
# وقال الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ١٠٠ - ١٠٢) بعد ان روي احاديث الباب:
# «فنحن لم نخالف الاحاديث الاولي بما يجب علينا من ان نصير الي الناسخ. الاولي كانت حقا في وقتها ثم نسخت، فكان الحق في نسخها. وهكذا كل منسوخ: يكون الحق ما لم ينسخ، فاذا نسخ كان الحق في ناسخه. وقد روي في هذا الصنف شء يغلط فيه بعض من يذهب الي الحديث، وذلك: ان عبد الوهاب اخبرنا عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير عن جابر: انهم خرجوا يشيعونه وهو مريض، فصلي جالسا وصلوا خلفه جلوسا. اخبرنا عبد الوهاب عن يحيي بن سعيد ان اسيد بن حضير فعل ذلك. قال الشافعي: وفي هذا ما يدل علي ان الرجل يعلم الشء عن رسول الله، لا يعلم خلافه عن رسول الله -:
# فيقول بما علم، ثم لا يكون في قوله بما علم وروي حجة علي احد علم ان رسول الله قال قولا او عمل عملا ينسخ العمل الذي قال به غيره وعلمه، كما لم يكن في رواية من روي ان النبي صلي جالسا وامر بالجلوس، وصلي جابر بن عبد الله واسيد بن الحضير وامرهما بالجلوس وجلوس من خلفهما -: حجة علي من علم من رسول الله شيءا ينسخه. وفي هذا دليل علي ان علم الخاصة يوجد عند بعض، ويعزب عن بعض، وانه ليس كعلم العامة الذي لا يسع جهله. ولهذا اشباه كثيرة. وفي هذا دليل علي ما في معناه منها».
# وقال الحافظ ابن حيان في صحيحه، فيما نقله عنه الزيلعي في نصب الراية (٢٤٨: ١ من طبعة الهند) بعد ان نقل عنه انه روي حديث الامر بالصلاة قاعدا خلف الامام اذا صلي قاعدا: «وفي هذا الخبر بيان واضح ان الامام اذا صلي قاعدا كان علي المامومين ان يصلوا قعودا، وافتي به من الصحابة جابر بن عبد الله وابو هريرة واسيد بن حضير وقيس بن فهد - بالقاف - ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا باسناد متصل ولا منقطع، فكان اجماعا، والاجماع عندنا اجماع الصحابة، وقد افتي به من التابعين جابر بن زيد، ولم يرو عن غيره من التابعين خلافه باسناد صحيح ولا واه، فكان اجماعا من التابعين ايضا. واول من ابطل ذلك في الامة المغيرة بن مقسم - بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين المهملة - واخذ عنه حماد بن ابي سليمان، ثم اخذه عن حماد ابو حنيفة، ثم عنه اصحابه. واعلي حديث احتجوا به حديث رواه جابر الجعفي عن الشعبي: قال عليه السلام: لا يءمن احد بعدي جالسا. وهذا لو صح اسناده لكان مرسلا، والمرسل عندنا وما لم يرو سيان». ونقل الحافظ العراقي في طرح التثريب (٣٣٣: ٢ - ٣٣٤) عن ابن حبان نحو هذا الكلام.
# ولست ارضي من ابن حبان ادعاءه الاجماع، كلمة مرسلة لا حجة لها، كما قال الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 143): ««ولا ينسب الي ساكت قول قاءل ولا عمل عامل، انما ينسب الي كل قوله وعمله، وفي هذا ما يدل علي ان ادعاء الاجماع في كثير من خاص الاحكام ليس كما يقول من يدعيه».
# وهذه المسءلة - في صلاة الماموم خلف الامام القاعد - من ادق مساءل الخلاف، رسالة - 17 وللعلماء فيها اقوال مختلفة، وابحاث مستوعبة، فيها خطا وفيها صواب، ليس المقام هنا مقام تفصيلها، وانظر في ذلك طرح التثريب للحافظ العراقي (333: 2 - 346) ونصب الراية للزيلعي (245: 1 - 249 من طبعة الهند) والمحلي لابن حزم وتعليقنا عليه (58: 3 - 72) ونيل الاوطار للشوكاني (207: 3 - 212) وغير ذلك.
# والصحيح الراجح عندنا ما ذهب اليه احمد بن حنبل، من ان الامام اذا صلي جالسا لعذر وجب علي المامومين ان يصلوا وراءه جلوسا، علي حديث انس وعاءشة، الذين مضيا برقمي (696 و 697) وان دعوي النسخ لا دليل عليها، بل هذا الحكم محكم.
# ومما قلنا في ذلك في تعليقنا علي المحلي: «ودعوي النسخ يردها سياق احاديث الامر بالقعود والفاظها، فان تاكيد الامر بالقعود باعلي الفاظ التاكيد، مع الانكار عليهم بانهم كادوا يفعلون فعل فارس والروم -: يبعد معهما النسخ، الا ان ورد نص صريح يدل علي اعفاءهم من الامر السابق، وان علة التشبه بفعل الاعاجم زالت، وهيهات ان يوجد هذا النص، بل كل ما زعموه للنسخ هو حديث عاءشة - اعني في صلاة النبي في مرض موته مع ابي بكر - ولا يدل علي شء مما ارادوا. ثم ان في الاحاديث التصريح بايجاب صلاة الماموم قاعدا، مع النص علي ان هذا بناء علي ان الامام انما جعل ليءتم به، ولا يزال الامام اماما، والماموم ملزما بالاءتمام به في كل افعال صلاته، وامرنا بعدم الاختلاف عليه، لانه جنة للمصلين، ولا اختلاف اكثر من عدم متابعته في اركان الصلاة. ويءيد هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل اتباع الامام في الجلوس اذا صلي جالسا -: من طاعة الاءمة الواجبة داءما، اذ هي من طاعة الله، فقد روي الطيالسي (رقم 2577) والطحاوي من طريقه (235: 1) عن شعبة عن يعلي بن عطاء قال: سمعت ابا علقمة يحدث عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني، ومن عصي الامير فقد عصاني، فان صلي قاعدا فصلوا قعودا، الحديث. وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرج الشيخان اوله. وهذا قوي في رد دعوي النسخ، والحمد لله علي توفيقه».
(1) كلمه «قال» لم تذكر في ب. وفي س و ج «قال الشافعي» وكلها مخالف للاصل.
# (2) في س و ج «وضعنا» وهو مخالف للاصل.
(١) في النسخ المطبوعة «في كتاب احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة». وكلمة «كتاب» ليست في الاصل ولكنها مكتوبة في حاشيته بخط اخر جديد، وكذلك لم تذكر في نسخة ابن جماعة.
# (2) في ب «موضعه» وفي ج «مواضعها» وكلاهما مخالف للاصل.
# (3) في س و ج «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (4) كلمة «فقال» لم تذكر في ب.
# (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) هو حديث صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلاة الخوف يوم ذات الرقاع، وقد مضي في (509 و 510). وما هنا ليس لفظ الحديث، وانما هو من كلام الشافعي تلخيصا له.
# (7) في ب «فصفت طاءفة» وفي س و ج «فصف بطاءفة خلفه» وكله مخالف للاصل.
# (8) في س و ج «عليهم» وهو خطا وخلط ومخالف للاصل.
# (9) كلمة «قال» لم تذكر في ب، وفي س و ج «قال الشافعي» وكله خلاف للاصل.
(1) تقدم بعض حديث ابن عمر، ولم يسق لفظه كله هناك في (512 و 514) والذي هنا ليس لفظ الحديث، وانما هو من لفظ الشافعي رواية بالمعني.
# (2) في ب «وكانت» ورسم الكلمة في الاصل يحتمل القراءة بالوجهين.
# (3) «تصل» رسمت في الاصل «تصلي» باثبات الياء، وهو جاءز علي وجه. وكلمة «معه» كتبت فيه بين السطرين بخط يشبه خطه، ولا اجزم بذلك، وهي ثابتة في ساءر النسخ.
# (4) في س «فصفوا» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (5) كلمة «قال» لم تذكر في ب، وفي س و ج «قال الشافعي» وكله خلاف الاصل.
# (6) «عياش» بفتح العين المهملة وتشديد الياء التحتية واخره شين معجمة، و «الزرقي» بضم الزاي وفتح الراء. وابو عياش هذا انصاري، شهد احدا وما بعدها، واختلف في اسمه، وعرف بكنيته.
# (7) «عسفان» بضم العين وسكون السين المهملتين، وهي علي مرحلتين من مكة علي طريق المدينة، وانظر تاريخ ابن كثير (81: 4 - 83).
# (8) في ب «فصف الناس معه» بحذف الباء وحذف «معا» وهو مخالف للاصل.
# (9) في س «وركعوا معه معا» بزيادة «معه» وليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط اخر.
(١) في س و ج «حرسوا» والذي في الاصل «حرسوه» ثم تصرف فيها بعض الكاتبين فغير الهاء الي الف، وهو تلاعب من غير دليل.
# (٢) في ب و ج «صلاتهم» وهو خطا ومخالف للاصل.
# وحديث ابي عياش هذا اشار اليه الشافعي ايضا في <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ٢٢٥) باختصار، فلم يذكر اسناده ولا لفظه كله. ورواه في الام (١٩١: ١) قال:
# «اخبرنا الثقة عن منصور بن المعتمر عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بعسفان، وعلي المشركين يومءذ خالد بن الوليد، وهم بينه وبين القبلة، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصففنا خلفه صفين، ثم ركع فركعنا، ثم رفع فرفعنا جميعا، ثم سجد النبي صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه، فلما رفعوا سجد الاخرون مكانهم، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم». وهذا السياق يدل علي ان ما ذكره الشافعي هنا في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بدون اسناد انما هو حكاية منه لمعني الحديث، لا رواية للفظه.
# والحديث رواه احمد في المسند (٥٩: ٤ - ٦٠) مطولا، عن عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي، فذكره مفصلا في وصف الصلاة، وقال في اخره: «فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان، ومرة بارض بني سليم». ثم رواه عقيبه عن محمد بن جعفر عن شعبة عن منصور باسناده.
# ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده (رقم ١٣٤٧) عن ورقاء عن منصور، ورواه ابو داود السجستاني في سننه (٤٧٧: ١ - ٤٧٨) عن سعيد بن منصور عن جرير بن عبد الحميد عن منصور، ورواه النساءي (٢٣٠: ١ - ٢٣١) من طريق شعبة ومن طريق عبد العزيز بن عبد الصمد: كلاهما عن منصور باسناده وقال الحافظ ابن كثير في التاريخ، بعد ان اشار الي طرق هذا الاسناد -: «وهذا اسناد علي شرط الشيخين، ولم يخرجه واحد منهما»، وهو كما قال.
# (٣) الحديث عن جابر رواه الشافعي في الام (١٩١: ١) عن ابن عيينة عن ابي الزبير عن جابر بعد حديث ابي عياش الزرقي، ولم يذكر لفظ حديث جابر، واشار اليه في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 225) بدون اسناد، ورواه ايضا احمد ومسلم وابن ماجة والنساءي وانظر نيل الاوطار (5: 4 - 6) وتاريخ ابن كثير 81: 41 - 83).
# (4) كلمة «قال» لم تذكر في ب، وفي س و ج «قال الشافعي» وكله مخالف الاصل .
(1) في ب «قال» وهو مخلف للاصل.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (4) رسمت في الاصل «واربع ماءة».
# (5) «بن الوليد» لم يذكر في ب.
# (6) «يطمع» مضبوطة في الاصل بضم الياء، علي البناء للمجهول، والضمير في «فيه» عاءد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي ب «به» بدل «فيه» وهو مخالف للاصل. الضمير في «معه» الاتية: راجع الي خالد.
# (7) في س و ب «اذا» وهو مخالف للاصل.
(1) في ج «قال الشافعي: فقال» وهو مخالف للاصل. وفي س كذلك ولكن بحذف «فقال» وهو خطا، لان ما سياتي كلام المعترض المناظر للشافعي.
# (2) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة زيادة كلمة «يوم» وهي مرادة قطعا، وحذفت للعلم بها، اذ لم تذكر في الاصل، ولكن كتبها كاتب بين السطرين بخط اخر.
# (3) كلمة «قال» ثابتة في الاصل، ولم تذكر في ساءر النسخ.
# (4) في ب «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم».
# (6) «الهرير» بفتح الهاء وكسر الراء، وليلة الهرير: من ليالي صفين بين علي ومعاوية.
# ويقال لها «يوم الهرير» ايضا، وانظر تفصيل حكايتها في تاريخ الطبري (ج 6 ص 23 وما بعدها) وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (ج 1 ص 183 - 207 و 479 - 506). وكان في الجاهلية يوم اخر يسمي «يوم الهرير»، كان بين بكر بن واءل وبني تميم.
# (7) في س «كما روي صالح بن خوات بن جبير» وفي ج «كما روي صالح بن خوات» وفي ب «كما روي صالح» فقط، وكل ذلك مخالف للاصل، وهو خطا ايضا، وان كان الحديث مرويا - كما مضي في رقم (509 و 510) - من طريق صالح بن خوات، لان الشافعي نسب الحديث في اول الكلام الي راوية الصحابي خوات، ثم سيقول عقب ذلك: «وكان خوات متقدم الصحبة والسن» فلا معني مع هذا السياق لنسبة الحيث الي صالح، وهذا الخطا تبع فيه الناسخون احد الذين قرءا في الاصل، اذ زاد فيه بين السطور «صالح بن».
# (8) قوله «عن النبي» لم يذكر في ب وهو ثابت في الاصل.
# (9) في النسخ المطبوعة «قال» وهو مخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «قلت» والفاء ثابتة في الاصل.
# (2) في س «في كتاب الله» وكلمة «في» مكتوبة محشورة في الاصل بين الكلام بخط اخر، وهي ثابتة في نسخة ابن جماعة وعليها علامة «صح».
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال: «قرا الي قوله: خذوا حذركم».
# (4) سورة النساء (102).
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (6) سورة النساء (103).
# (7) هنا في ش و ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) «بن جبير» في الموضعين لم يذكر في ب.
(1) «فيها» يعني: في الصلاة، ويظهر ان هذا لم يتضح لبعض القارءين في الاصل، فظنوا ان الضمير راجع الي الحذر، فضرب واحد منهم علي كلمة «فيها» وكتب فوقها بخط اخر كلمة «فيه» وبذلك ثبتت في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة، والذي في الاصل هو الصواب.
# (2) في س و ج «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (3) في س و ج زيادة «بن جبير» وليست في الاصل.
# (4) في ب «كل طاءفة» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (6) لفظ «بن جبير» لم يذكر في س و ج وهو ثابت في الاصل.
# (7) «تحرس» منقوطة في الاصل بنقطتين فوق اولها واخر بين تحته، لتقرا بالياء والتاء (8) في النسخ المطبوعة «قبل ان تكمل الصلاة» وزيادة «ان» ليست من الاصل، والذي فيه صحيح، علي بعض لغات العرب، وهو حذف «ان» الناصبة وابقاء عملها، وقال البصريون: انه شاذ، وذهب الكوفيون وبعض البصريين الي انه يقاس عليه، واجازه الاخفش بشرط رفع الفعل. انظر التصريح شرح التوضيح (245: 2) والانصاف لابن الانباري (ص 232 - 235) والفعل هنا «تكمل» لم يضبط في الاصل. لا بالرفع ولا بالنصب، فلذلك ضبطناه بالوجهين علي الاحتمالين، وان كان نصبه عندنا ارجح.
(1) في النسخ المطبوعة «لا يغني» بحذف الواو، وهي ثابتة في الاصل.
# (2) «فرق» ضبطت في الاصل بفتح الفاء وتشديد الراء. وفي س و ج «قد فرق» وزيادة «قد» مخالفة للاصل.
# (3) في ب و س «لءلا» وهي في الاصل «ان لا» واضحة، ثم ضرب عليها بعض القارءين وكتب فوقها بخط اخر «لءلا» وما في الاصل صحيح صواب. وفي ج «لان ينال» وهو خطا وخلط في المعني غريب.
# (4) عبث بعض القارءين في الاصل، فكتب في حاشيته بجوار كلمة «سواء» علي يمينها:
# كلمة «فيه» لتقرا «فيه سواء» وهو تصرف ينافي الامانة، ويدل علي جهل فاعله.
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) «غير» مضبوطة في الاصل بالنصب.
# (3) في س و ج «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (4) «يصلي» ضبطت في الاصل بضم اولها، ووضع فوقه نقطتان وتحته نقطتان، ليقرا بالياء وبالتاء.
# (5) في النسخ المطبوعة «فاختلفت» وهو مخالف للاصل، والذي فيه صحيح. قال الله تعالي في سورة الانفال (35): «وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية».
# (6) هنا بحاشية الاصل «بلغ». «بلغ السماع في المجلس السابع».
# (7) في ج زيادة كلمة «باب» في اول العنوان، وليست في الاصل.
# (8) في س و ج «فقال» وفي ب «وقال» وكل مخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «مبتدءه» وما هنا هو الذي في الاصل، ويصح قراءته بتسهيل الهمزة، ويصح ايضا باثباتها وكسرها، اذا كان علي راي من يكتبها علي الالف في هذه الحال.
# (2) لفظ التشهد من رواية ابن مسعود معروف، وقد رواه احمد واصحاب الكتب الستة.
# وانظر نيل الاوطار (2: 312) ونصب الراية (1: 419 - 420 من طبعة مصر).
# (3) الحديث في الموطا (1: 113). قال الزيلعي في نصب الراية (1: 422):
# «وهذا اسناد صحيح».
# (4) في س و ج زيادة «بن الزبير» وليست في الاصل.
# (5) «عبد» بالتنوين، و «القاري» بتشديد الياء، نسبة الي قبيلة «القارة بن الدبش» وهم مشهورون بجودة الرمي.
# (6) في س و ج زيادة «لله» وليست في الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «باسناده» بزيادة هاء الضمير، وليست في الاصل، ولكنها مزادة فيه فوق السطر.
# (8) في س و ج «يخالفه» واليا ء ملصقة بالخاء في الاصل ظاهرة التصنع ومن غير نقط.
(١) في ج «وكان» وهو مخالف للاصل (٢) كلمة «علي» لم تذكر في النسخ المطبوعة، وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة.
# (٣) في ب و ج «نثبته» بالنون، وهو مخالف للاصل.
# (٤) قوله «وهو يحيي بن حسان» مكتوب في الاصل بين السطرين بنفس الخط، الا انه صغير دقيق. في ب بحذف «وهو».
# والحديث رواه الشافعي في الام (١: ١٠١): «اخبرنا يحيي بن حسان» وبعد اخره: «قال الربيع: وحدثناه يحيي بن حسان». رواه الشافعي ايضا في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ٠ ٧: ٦١ - ٦٢ من هامش الام): «اخبرنا الثقة» ولم يسمه، وبعد اخره «قال الربيع: هذا حدثنا به يحيي بن حسان».
# ويحيي بن حسان هذا هو التنيسي البصري، وهو ثقة ولد سنه ١٤٤ قبل الشافعي، وعاش بعده، فمات بمصر سنة ٢٠٨.
# (٥) كلمة «انه» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل.
# (٦) في النسخ المطبوعة «كما يعلمنا السورة من القران» والزيادة ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة في حاشيته بخط اخر، وهي ثابتة في روايته في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، ومحذوفة في روايته في الام، فالظاهر ان الحديث عند الشافعي بالوجهين، فكان تارة يرويه هكذا، وتارة هكذا، او لعله يختصره في بعض احيانه، وياتي به علي وجهه في بعض وقته.
(١) في النسخ المطبوعة «السلام» في الموضعين بالتعريف، وما هنا هو الثابت في الاصل ونسخة ابن جماعة، والموافق لما في الام و<a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، وهو الذي نسبه المجد بن تيمية لرواية الشافعي، في المنتفي (٢: ٣١٦ من نيل الاوطار) وهو الذي نقله ابن دقيق العيد في شرح <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> (٢: ٧٠) ان السلام مذكور بالتنكير في حديث ابن عباس. نعم قد ورد في بعض رواياته بالتعريف في صحيح مسلم وغيره، ولكنها ليست رواية الشافعي. والتنكير ايضا موافق لرواية الترمذي في سننه (١: ٥٩ من طبعة بولاق) عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد.
# (٢) كذا في الاصل، وفي النسخ المطبوعة والام «واشهد ان».
# (٣) قال الشافعي في الام (١: ١٠١) بعد رواية حديث ابن عباس هذا -: «وقد رويت في التشهد احاديث مختلفة، فكان هذا احبها الي، لانه اكملها».
# وقال في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 63): «وانما قلنا بالتشهد الذي روي عن ابن عباس لانه اتمها، وان فيه زيادة علي بعضها: المباركات».
# والحديث رواه اصحاب الكتب الستة ما عدا البخاري، وانظر نصب الراية (1: 420).
# (4) هذا هو الصواب، وفي س و ج «قال الشافعي: فان قال قاءل» وهو الذي في نسخة ابن جماعة. واما الذي في الاصل فهو «فقال» وكتب الربيع بين السطرين بخط صغير «قال الشافعي» ثم جاء بعض الكاتبين فضرب علي كلمة «فقال» وكتب بجوار كتابه الربيع بين السطرين: «فان قال قاءل» والخط فيها ظاهر المخالفة.
# (5) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «فانا نري» وهو تحريف عما في الاصل، فانها مكتوبة فيه «فاني» بالياء، و «تري» بنقطتين فوق التاء واضحتين، ومراد هذا القاءل ان يسال الشافعي عما يراه سببا لاختلاف الروايات في التشهد، يقول له:
# من اين تري جاء الاختلاف في الرواية؟ ولذلك ما اجابه بعد: «الامر في هذا بين».
# (6) في النسخ المطبوعة «وابو موسي» بحذف «روي» وهي ثابتة في الاصل، ولكن ضرب عليها بعض الناس، فاثبتناها، لعدم ثقتنا باي شء مما تصرف فيه قارءوه.
(1) في ب «منها» بدل «فيها» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ب «الا وفي» بزيادة الواو، وهو مخالف للاصل.
# (3) «بعضها» اي بعض الروايات المشار اليها، وفي النسخ المطبوعة «بعضهم» وهو مخالف للاصل، ويظهر ان من غير الكلمة ظن ان الضمير راجع الي الرواة، من اجل كلمة «صاحبه» مع ان الضماءر كلها السابقة راجعة الي الروايات.
# (4) اما تشهد ابن مسعود فقد سبق تخريجه، واما تشهد ابي موسي فقد رواه مسلم وابو داود وابن ماجة، واما تشهد جابر فقد رواه النساءي وابن ماجة، واما تشهد عمر فقد سبق ايضا، واما تشهد عاءشة وابن عمر فهما في الموطا (1: 113 - 114) عن يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة، وعن نافع عن ابن عمر، وهذان اسنادان لا خلاف في صحتهما.
# (5) المعني علي هذا واضح، اي كل الوارد في التشهد كلام اريد به تعظيم الله، ولكن ضبطت الكلمتان في نسخة ابن جماعة بضمة واحدة علي «كل» وبخفض «كلام» علي الاضافة اليها، والذي سوغ لهم هذا ما سياتي من تغيير كلمة «فعلمهم» في الاصل، ولكن مع هذا يكون المعني غير مستقيم، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلمهم في التشهد كل كلام اريد به تعظيم الله، فان ما ورد في الثناء عليه وتعظيمه لا يكاد يحصر، ثم لا نهاية لما يلهمه الله عباده المءمنين من الثناء عليه وتقديسه وتعظيمه، تبارك وتعالي.
# (6) يعني: فعلمهم رسول الله التشهد، ولم يفهم بعض قارءي الاصل مراد الشافعي، فغير الكلمة فجعل الميم واوا وزاد بعدها هاء، لتقرا «فعلمهموه» وهو تغيير ظاهر فيه التكليف في الكتابة، وهو ايضا افساد للمعني، كما اوضحنا، وبهذا التغيير كتبت الكلمة في نسخة ابن جماعة، وطبعت في النسخ المطبوعة.
# (7) في النسخ المطبوعة «فينسي» وهو خطا ومخالف للاصل، لان المعني انه جعل يعلمه لهم، فيحفظه كل منهم، ثم يزيد بعضهم او ينقص من اللفظ او يغير منه، علي ان لا يحيل المعني، وهذا واضح من سياق الكلام الاتي.
# والثابت في الاصل ما اثبتنا هنا، وكلمة «الرجل» مكتوبة فيه في اخر سطر من الصفحة (77) وكلمة «فيحفظه» اول الصفحة (78) فجاء بعض قارءيه فزاد في اخر السطر بجوار كلمة «الرجل» كلمة «فينسا» مرسومة بالالف، ثم ضرب في الصفحة الاخري علي كلمة «فيحفظه». ويظهر ان هذا التغيير قديم فيه، لان في نسخة ابن جماعة «يعلمه الرجل فينسي فيحفظه «بالجمع بين الكلمتين، ثم ضرب فيها علي الثانية بالحمرة.
(1) في ب «ولا اختلاف في شء» وزيادة «في» مخالفة للاصل.
# (2) في ب و ج «يسع» بالياء، وهو مخالف للاصل.
# (3) في س و ج «لكل امرء منهم ما حفظ كما حفظ» وفي ب «لكل امرء منهم كل ما حفظ» وما هنا هو الصحيح الثابت في الاصل.
# (4) في ج «فاجيز» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي: فقال» وهو مخالف للاصل.
(١) في النسخ المطبوعة زيادة «بن انس» وليست في الاصل، والحديث في الموطا (١:
# ٢٠٦).
# (٢) في س و ج زيادة «بن الزبير» وليست في الاصل.
# (٣) في النسخ المطبوعة «ان اعجل» وهي موافقه للموطا، ولكن كلمة «ان» ليست في الاصل.
# (٤) «لببته» قال السيوطي: «بتشديد الباء الاولي، اي اخذت بمجامع رداءه في عنقه وجررته به، ماخوذ من اللبة، بفتح اللام، لانه يقبض عليها».
# (٥) «الي» لم تذكر في ب ولا في الموطا، وهي ثابتة في الاصل.
# (٦) «لي» لم تذكر في ج وهي ثابتة في الاصل بين السطرين بخطه.
# (٧) في النسخ المطبوعة «ما تيسر منه» وهو موافق لما في الموطا، ولكن كلمة «منه» ليست من الاصل، بل هي مكتوبة فيه بين السطرين بخط جديد.
# والحديث رواه الطيالسي في مسنده (ص ٩) ورواه احمد (رقم ١٥٨ و ٢٧٧ و ٢٧٨ و ٢٩٦ و ٢٩٧ ج ١ ص ٢٤ و ٤٠ و ٤٢ - ٤٣) ونسبه السيوطي في الدر المنثور (ج ٥ ص ٦٢) الي البخاري ومسلم وابن جرير وابن حبان والبيهقي، ونسبه النابلسي في ذخاءر المواريث (ج ٣ ص ٤٢ - ٤٣) ايضا الي ابي داود والترمذي والنساءي.
# والحديث صحيح لا خلاف في صحته. وقال السيوطي: «اختلف العلماء في المراد بسبعة احرف علي نحو اربعين قولا، سقتها في كتاب الاتقان. وارجحها عندي قول من قال: ان هذا من المتشابه الذي لا يدري تاويله، فان الحديث ك<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، منه المحكم والمتشابه».
# والذي اختاره السيوطي قول لا تقوم له قاءمة، ولا يثبت علي النقد، فان المتشابه لا يكون في احكام التكليف، وهذا اخبار في حكم باجازة القراءة، او هو امر بها للاباحة، فكيف يكون متشابها؟!
# وقد اطال امام المفسرين ابن جرير الطبري الكلام عليه في مقدمة تفسيره (ج 1 ص 9 - 25) واسهب القول فيه ايضا الحافظ ابن حجر في الفتح (ج 9 ص 21 - 36) والرجل العربي الصريح، والعالم القرشي، سيد الفقهاء وامام العلماء، الشافعي -: قال في تفسيره ومعناه قوله الحق محكمة موجزة، لله ابوه.
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «فاذا» والالف مزادة في الاصل بغير خطه.
# (3) في ب زيادة «ورحمته» وليست في الاصل.
# (4) في ج زيادة «منه» في هذا الموضع ، وهي خطا ومخالفة للاصل.
# (5) «ليحل» بالياء منقوطة من تحتها في الاصل. وفي ب «لتحل».
# (6) في ج زيادة «يعني» ولا داعي اليها، وليست في الاصل.
# (7) في س و ب «لفظهم» بدل «اللفظ» وما هنا هو الذي في الاصل. ثم ضرب عليه بعض قارءيه وكتب فوقه بخط مخالف «لفظهم».
# (8) كانت في الاصل «قراءتهم» ثم ضرب عليها وكتب فوقها بنفس الخط «اختلافهم» فلذلك اعتمدنا هذا التصحيح.
# (9) كانت في الاصل «معني» ثم اصلحت فوقها بنفس الخط «معناه».
# (10) كانت في الاصل «فخلاف» ثم اصلحت فوقها بنفس الخط «فاختلاف».
(1) هكذا في الاصل ونسخة ابن جماعة، وهو صحيح واضح، ومع هذا فان بعض قارءي الاصل ضرب عليها وكتب فوقها «اتيت» بغير حاجة ولا حجة! وطبعت في س وج «رايت»!!
# (2) في ب «فاجتمعوا لي في المعني» وفي ج «فاجمعوا في المعني» وكلاهما مخالف للاصل.
# (3) كلمة «علي» ثابتة في الاصل، ولكن ضرب عليها بعض القارءين بغير وجه، وهي ثابتة بالحمرة بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها علامة الصحة «صح» وقد حذفت في ش و ج.
# (4) كذا هو في الاصل «يحيل» علي صورة المرفوع بعد «لم» ولم يضبط اخره فيه بشء من حركات الاعراب، فلذلك ضبطناه بضم اللام وكسرها معا، اما الضم فعلي اعتبار الفعل مرفوعا علي لغة من يهمل «لم» فلا يجزم بها، حملا علي «ما»، و شاهده معروف في الاشموني علي الالفية وغيره من كتب النحو، وهو «لم يوفون بالجار» فبعضهم جعله خاصا بضرورة الشعر، وصرح ابن مالك في التسهيل بانه لغة قوم، اي انه جاءز في النثر. وانظر همع الهوامع (56: 2) وشرح شواهده (72: 2 - 73) وحاشية الامير علي المغني (370: 1 - 371) واما كسر اللام فعلي اعتبار ان الفعل مجزوم وان الياء قبلها اشباع لحركة الحاء فقط، فتكسر اللام للتخلص من التقاء الساكنين، وانظر شواهد التوضيح والتصحيح لابن مالك (ص 13 - 15).
# وفي س «ما لم يحل المعني» وفي ب «ما لم يحل معني» وفي ج «ما لم يخل المعني» وكلها مخالف للاصل.
# وانظر بحث الرواية بالمعني في شرحنا علي الفية السيوطي والمصطلح (ص 162 - 165) وفي شرحنا علي اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير (ص 166 - 169).
(1) في ب «عن رسول الله».
# (2) في النسخ المطبوعة «قال: ولكن» وزيادة «قال» هنا غير جيدة، ومخالفة للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة كلمة «باب» وهي مكتوبة في الاصل بخط غير خطه.
# (4) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ب زيادة «بن انس» وليست في الاصل. والحديث في الموطا (135: 2).
# (6) «تشفوا» بضم التاء وكسر الشين المعجمة وتشديد الفاء: اي لا تفضلوا، و «الشف» بكسر الشين: الزيادة والفضل، و «الشف» ايضا: النقصان، فهو من الاضداد.
# (7) «الورق» بفتح الواو وكسر الراء: الفضة، وقد تسكن راءه ايضا.
(1) في النسخ المطبوعة «منها شيءا» بالتقديم والتاخير، وهو موافق لما في الموطا ونسخة ابن جماعة، وما هنا هو الذي في الاصل.
# (2) المراد بالغاءب المءجل، وبالناجز الحاضر. والحديث رواه احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي.
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ب زيادة «بن انس» وليست في الاصل. والحديث في الموطا (134: 2 - 135).
# (5) الحديث رواه مسلم والنساءي، ورواه احمد عن الشافعي وعن عبد الرحمن بن مهدي (رقم 8923 و 10298 ج 2 ص 379 و 485).
# (6) في ب زيادة «بن انس» وليست في الاصل. والحديث مطول في الموطا (135: 2).
# (7) هذا حديث صحيح جدا، ومع ذلك فاني لم اجده في غير الموطا، ولم يروه احمد في المسند، وانما روي لابن عمر احاديث اخر في الربا، وكذلك اشار ابن حجر في التخليص، والهيثمي في مجمع الزواءد الي احاديث غيره من حديث ابن عمر.
(١) اما حديث عثمان فقد رواه مالك في الموطا بلاغا (١٣٥: ٢) ورواه مسلم في صحيحه موصولا (٤٦٥: ١). واما حديث عبادة بن الصامت فقد نسبه المجد في المنتقي (٣٣٩: ٢) لاحمد ومسلم وابي داود والنساءي وابن ماجة.
# (٢) هكذا الجملة في الاصل، ثم غيرت تغييرا قديما بخط مخالف لخطه، فضرب علي الواو من «وبهذه» وكتب علي يمينها - لانها في اول السطر - كلمة «فاخذنا» ثم ضرب علي كلمة «ناخذ» فصارت الجملة: «فاخذنا بهذه الاحاديث» وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة وفي النسخ المطبوعة، وقد اتبعنا الاصل فارجعناها الي ما كانت عليه.
# (٣) هكذا في الاصل باثبات الياءين واضحتين وعلي الاولي منهما شدة، وقد جهدت ان اجد له وجها من العربية فلم اجد، فاثبت ما فيه، وهو عندي حجة، لعل غيري يعلم من تاويله ما لم اعلم.
# (٤) في ب «في البلدان» وهو مخالف للاصل. و «البلدان» بضم الموحدة، وبذلك ضبطت في الاصل.
# (٥) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٦) في النسخ المطبوعة زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط اخر.
# (٧) هو مكي ثقة كثير الحديث، مات سنة ١٢٦ وله ٨٦ سنة، مترجم في التهذيب، و في ابن سعد (٣٥٤: ٥ - ٣٥٥).
# (٨) في ب «ان رسول الله».
# (٩) «النسية» مكتوبة في الاصل بتشديد الياء بدون همز، هنا وفي المواضع الاتية كلها، وفي النسخ المطبوعة «النسيءة» بالهمزة، وكلاهما صحيح، كما اوضحنا ذلك في (رقم ٤٨٣ ص ١٧٤).
# والحديث رواه الشافعي ايضا في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 241) عن سفيان بن عيينة، ورواه احمد في المسند (204: 5) عن ابن عيينة وليس فيه كلمة «انما».
# ورواه ايضا مسلم (469: 1) والنساءي (223: 2): كلاهما من طريق سفيان بن عيينة، ولفظ مسلم كلفظ الشافعي، ولفظ النساءي: «لا ربا الا في النسيءة».
# ورواه الطيالسي (رقم 622) عن جماد بن زيد عن عبيد الله. ورواه الدارمي (2592) عن ابي عاصم عن ابن جريج عن عبيد الله، ووقع في نسخة الدارمي:
# «ابن جرير» وهو خطا صوابه «ابن جريح» ولفظ الطيالسي كلفظ الشافعي، ولفظ الدارمي «انما الربا في الدين» ثم قال الدارمي: «معناه درهم بدرهمين». وبوب عليه: «باب لا ربا الا في النسيءة».
# ثم الحديث ورد من طرق اخري، منها في البخاري (74: 3 - 75 من الطبعة السلطانية: 318 - 319 من فتح الباري)، ومنها في مسلم (468: 1 - 469) والنساءي (223: 2) وابن ماجة (19: 2) وذلك في اثناء حديث لابي سعيد الخدري، نقله عن ابن عباس عن اسامة. رواه ايضا احمد في المسند (202: 5) من طريق ابن اسحق: «حدثني عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن سعيد بن المسيب حدثني اسامة بن زيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# لا ربا الا في النسيءة».
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «ان هذا الحديث» وكلمة «ان» ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط اخر.
# (3) في ب «فباي شء» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج زيادة «بن زيد» والزيادة بحاشية الاصل بخط مخالف.
(1) في ب «فادرك» وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) في س و ج زيادة «لي» وليست في الاصل.
# (4) في نسخة ابن جماعة «كان» بحذف الواو، علي اعتبار ان الجملة خبر «ان»، ولكن الواو ثابتة في الاصل واضحة، فخبر «ان» هو قوله «الذي رواه».
# (5) في ب «مخالفة له» وكلمة «له» ليست في الاصل.
# (6) في س و ج زيادة «بن زيد» وليست في الاصل.
# (7) «بن عفان» لم تذكر في ج وهي ثابتة بالاصل.
(١) في ج «من رواة الحديث» وهو مخالف للاصل.
# (٢) في ب و ج «باسم الحفظ» وهو مخالف للاصل وغير جيد.
# (٣) في نسخة ابن جماعة «الاكبر» بالباء الموحدة، ووضع فوقها «صح» وتبعتها النسخ المطبوعة، والصواب ما في الاصل «الاكثر» بالثاء المثلثة، ونقطها واضح فيه جدا. والذي الجاهم الي التغيير بالباء الموحدة قوله «اولي بالحفظ من حديث من هو احدث منه» لتتم المقابلة وتظهر، ولكن طرق الشافعي في كلامه غير ما يظنون، فانه يشير الي الشء ثم يصرح به، وقد يشير ولا يصرح، علي عادة الفصحاء البلغاء، فقد اشار بقوله «الاكثر» الي الترجيح بالعدد، ثم بقوله «من هو احدث منه» الي الترجيح بالسن، فجمع بينهما في قولة واحدة، ثم عاد بعد ذلك فاكد الترجيح بالكثرة صريحا، وعين عددها وانه خمسة، وهذا - كما قال الشافعي فيما مضي (رقم ٦٤٦) - كلام عربي!!
# وقوله «الذي هو اشبه» الخ خبر «كان».
# (٤) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة زيادة «عندنا» وهي مزيدة بين السطور في الاصل بخط جديد.
# (٥) قال الحافظ ابن حجر في الفتح (٣١٨: ٤ - ٣١٩): «والصرف: دفع ذهب واخذ فضة وعكسه، وله شرطان: منع النسيءة مع اتفاق النوع واختلافه، وهو المجمع عليه، ومنع التفاضل في النوع الواحد منهما. وهو قول الجمهور، وخالف فيه ابن عمر، ثم رجع، وابن عباس، واختلف في رجوعه، وقد روي الحاكم من طريق حيان العدوي، وهو بالمهملة والتحتانية -: سالت ابا مجلز عن الصرف؟ فقال: كان ابن عباس لا يري به باسا، زمانا من عمره، ما كان منه عينا بعين يدا بيد، وكان يقول: انما الربا في النسيءة، فلقيه ابو سعيد، فذكر القصة والحديث، وفيه: التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والذهب بالذهب، والفضة بالفضة -: يدا بيد، مثلا بمثل، فمن زاد فهو ربا. فقال ابن عباس: استغفر الله واتوب اليه، فكان ينهي عنه اشد النهي. واتفق العلماء علي صحة حديث اسامة، واختلفوا في الجمع بينه وبين حديث ابي سعيد، فقيل: منسوخ، لكن النسخ لا يثبت بالاحتمال، وقيل:
# المعني في قوله: لا ربا: الربا الاغلظ الشديد التحريم، المتوعد عليه بالعقاب الشديد، كما تقول العرب: لا عالم في البلد الا زيد، مع ان فيها علماء غيره، وانما القصد نفي الاكمل، لا نفي الاصل، وايضا: فنفي تحريم ربا الفضل من حديث اسامة انما هو بالمفهوم، فيقدم عليه حديث ابي سعيد، لان دلالته بالمنطوق، ويحمل حديث اسامة علي الربا الاكبر، كما تقدم، والله اعلم».
# وهذا الذي قال الحافظ ادق تلخيص لاختلاف انظارهم في الجمع بين الحديثين، وما قال الشافعي هنا اعلي وارجح عندنا، وهو نحو الذي قاله في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 241 - 243).
(١) هنا في النسخ المطبوعة زيادة كلمة «باب» وهي مكتوبة في الاصل بغير خطه.
# (٢) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٣) في ب زيادة «سفيان».
# (٤) في النسخ المطبوعة «عجلان» بدون «ال» وهي ثابتة في الاصل، ومحمد هذا ثقة من صغار التابعين، مات بالمدينة سنة ١٤٨.
# (٥) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة «بصلاة الفجر» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب بعض قارءيه علي «با» وكتب فوقها «بصلاة» وهو تصرف غير ساءغ.
# وفي رواية الشافعي لهذا الحديث بهذا الاسناد في <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 207):
# «اسفروا بالصبح».
# (6) تصرف بعض القارءين في الاصل، فضرب علي النون من «فان» وعلي كلمة «ذلك» وكتب فوقهما «نه» لتقرا «فانه اعظم». ولم يتبعه علي هذا احد من الناسخين او المصححين.
# (7) هذا حديث صحيح، صححه الترمذي وغيره، وقد خرجنا طرقه في شرحنا علي الترمذي (رقم 154 ج 1 ص 289 - 290).
(1) هنا في ش و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ش و ج «اخبرنا ابن عيينة» وفي ب «اخبرنا سفيان بن عيينة» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (3) تصرف بعض قارءي الاصل فضرب علي الالف وعبث باللام ليجعل الكلمة تقرا «نساء» بغير تعريف، وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة.
# (4) اختلف الرواة في هذا الحرف: فرواه بعضهم بالعين المهملة بعد الفاء، وهو الثابت هنا في الاصل وساءر النسخ، والعين فيه واضحة وعليها فتحة وتحتها علامة اهمالها، ورواه بعضهم «متلففات» بفاءين، وكل صحيح، ومعناهما مقارب، والمروط: جمع «مرط» وهو كساء من صوف او خز.
# (5) «الغلس» ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح، وهذا الحديث صحيح، رواه اصحاب الكتب الستة وغيرهم، وانظر بعض القول عليه في شرحنا علي الترمذي (رقم 153 ج 1 ص 287 - 289).
# (6) كلمة «قال» لم تذكر في ب وفي س و ج «قال الشافعي».
# (7) هكذا هو في الاصل بالرفع، خبر لمبتدا محذوف، وقد غيرت فيه بخط جديد، فجعلت «شبيها» بالنصب علي الحال، وبذلك ثبتت في النسخ المطبوعة.
# (8) في النسخ المطبوعة «بمعني حديث عاءشة» وكلمة «حديث» مكتوبة بخط جديد بحاشية الاصل، والمعني عليها، ولكن الشافعي حذفها للعلم بها.
# (9) في ب «فقال» وهو مخالف للاصل.
# (10) في ج «يسفر» وهي بالنون واضحة في الاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (2) كانت في الاصل «لكان» ثم ضرب عليها وكتب فوقها بنفس الخط «فكان».
# (3) هكذا في الاصل وساءر النسخ، ولكن ضرب عليها بعضهم وكتب فوقها بخط اخر «انت».
# (4) في ج «منهما» وكانت كذلك في الاصل، ثم ضرب عليها وكتب فوقها بخطه «منها».
# (5) في ب ونسخة ابن جماعة «تركناه».
# (6) في ب «فاذا كان اشبه بكتاب الله» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ج «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (8) في س و ج «نص في كتاب الله» بزيادة «في» وفي ب «نص كتاب» بحذف لفظ الجلالة، وكلها مخالف للاصل.
(1) كلمة «له» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل، وكتب بعض الناس بحاشية الاصل هنا زيادة «من الاول» ثم ضرب عليها، ثم كتب فوقها «صح صح» وكل هذا عبث لا يسوغ، وهذه الزيادة مكتوبة في نسخة ابن جماعة ومضروب عليها بالحبر الاحمر. واما ج فان ما فيها خلط، هو «واشهر بالعلم والحفظ له من الاملاء»!
# (2) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة «واولي» والالف مكتوبة في الاصل قبل الواو، ثم كشطت وبقي اثرها واضحا، واثباتها هو الصواب.
# (3) في ب «او اوضح» وفي س و ج «واوضح» وكلها مخالف للاصل، والكلمة فيه بينة، ووضع فوق الحاء شدة.
# (4) سورة البقرة (238).
# (5) «حل» مضبوطة في الاصل بوضع علامة الاهمال تحت الحاء وشده فوق اللام، ولكن هذا لم يمنع عابثا من ان يضرب عليها ويكتب بالحاشية بدلها «دخل» وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة و ب و س.
# (6) في النسخ المطبوعة «للصلاة» وهو مخالف للاصل. وقد حاول بعضهم اصلاحه فوصل الالف باللام، لتقرا «للصلاة». وما في الاصل صواب، لان «الصلاة» مفعول لاسم الفاعل، او مضاف اليه اضافة لفظية.
(١) في ساءر النسخ «بالفقه» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب عليه وكتب فوقه بخط اخر «بالفقه».
# (٢) في ج «يروي» وهو مخالف للاصل.
# (٣) هكذا في الاصل، ذكر اثنين فقط، وكذلك في نسخة ابن جماعة، وكتب بحاشيتها ما نصه: «لم يذكر الثالث في الثلاث نسخ اللاتي قوبلت هذه النسخة عليهن».
# واما س و ب فزيد فيهما «وغيرهما» كان مصححيهما راوا ان هذا يغني عن ذكر الثالث.. والثالث الذي ترك ذكره هنا سهوا ذكره الشافعي في <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ٢٠٧) وهو: انس بن مالك. واحاديث هءلاء الثلاثة رواها البيهقي في السنن الكبري (٤٥٥: ١ - ٤٥٦) وذكر ان حديث زيد رواه مسلم، وحديثي انس وسهل رواهما البخاري.
# ثم ان في النسخ المطبوعة هنا زيادة اخري نصها: «والعدد الاكثر اولي بالحفظ والنقل» وهي ثابتة في نسخة ابن جماعة، وليس منها حرف واحد في الاصل هنا، فلذلك لم نثبتها.
# (٤) نقل الشافعي هذا الحديث هنا بدون اسناد كما تري، وكذلك فعل في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 209)، يذكره علي سبيل الاستدلال والاحتجاج، ولا ازال اعجب من صنعه هذا! فانه حديث موضوع لا اصل له ثابت، مداره علي شيخ اسمه «يعقوب بن الوليد المدني» قال احمد: «كان من الكذابين الكبار، وكان يضع الحديث». وقال ابو حاتم: «كان يكذب والحديث الذي رواه موضوع». وقد تكلمت علي الحديث بتوسع في شرحي علي الترمذي (رقم 172 ج 1 ص 321 - 322).
(1) «عفو» بالرفع علي انه خبر لمبتدا محذوف. وفي ج و س «عفوا» بالنصب وهو صحيح عربية، علي انه بدل من «معنيين» ولكنه مخالف لما في الاصل.
# (2) ما هنا هو الذي في الاصل، واضطربت النسخ الاخري في هذا الموضع، تبعا لاضطراب كاتبيها في فهم الكلام او عدم فهمه! ففي نسخة ابن جماعة «اذ لا يءمر بترك ذلك الغير التي وسع في خلافها» وكتب بحاشيتها ان في نسخة «لم» بدل «لا» ووضع فوق كلمة «الغير» «صح» واما س و ج ففيها «اذ لم يءمر بترك ذلك الغير التي وسع في خلافها» وهذا منقول عن الاصل بعد لعب اللاعبين فيه، اذ غيروا كلمة «لم» فجعلوها «لا» و «الغير» ضربوا علي الالف في اولها، و «الذي» جعلوها «التي» والتغيير في هذه المواضع في الاصل واضح، وما كان فيه قبله واضح ايضا. واما ب ففيها كما هنا تماما، وكتب مصححها بحاشيتها ما نصه: «قوله: خلافها، هكذا في النسخ، ولعله من تحريف النساخ، ووجه الكلام - والله اعلم - خلافه، بالتذكير. فتامل»!
# وكل هذا راجع الي سوء فهم الكلام، وهو بين، فان «الغير» هو غير التوسعة و «الذي» ناءب فاعل «يءمر» والضمير في «خلافها» راجع الي الاعمال التي تقابل التوسعة، وهي المامور بها اولا التي طلبت قبل التوسعة ، ومعني الكلام: ان المكلف طلب منه امر، ووسع له في غيره، فهذا المكلف الذي وسع له في مخالفة ما طلب منه لا يزال مطالبا بالامر الاول، مع التوسيع له في تركه، لانه لم يءمر بترك الذي طلب منه، وانما ابيح له فقط، كما في المثال الذي هنا: طلب منه الصلاة في اول الوقت، ووسع له - عفوا من الله - في تاخيرها للوقت الاخر، فهو لم يءمر بترك الصلاة في اول الوقت، بل لا يزال مامورا به.
# وبحاشية الاصل في هذا الموضع ما نصه: «بلغ السماع في المجلس الثامن، وسمع الجميع، ابني محمد والجماعة».
# (3) كلمة «بهذا» مضروب عليها في الاصل، ومكتوب فوقها «بذلك» بخط مقارب لخط الاصل، وانا اشك في انه هو، ثم ضرب اخر عليها، وكتب فوقها بخط واضح المخالفة «هذا»!
(١) في ابن جماعة «اذا» وعليها علامة الصحة، وبذلك طبعت في النسخ الثلاث، والذي في الاصل ما هنا، ثم كتب كاتب الفا قصيرة فوق السطر.
# (٢) «نءمر» النون منقوطة في الاصل ظاهرة، ولم تنقط في نسخة ابن جماعة، وفي النسخ المطبوعة «يءمر».
# (٣) هكذا في الاصل وباقي النسخ، ومع ذلك، فان بعضهم غيرها تغييرا واضحا في الاصل.
# فجعلها «فكان».
# (٤) نقل الشافعي هذا الحديث هنا من غير اسناد، وكذلك فعل في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 209) فقال: «وسءل رسول الله: اي الاعمال افضل؟ فقال: الصلاة في اول وقتها. ورسول الله لا يءثر علي رضوان الله ولا علي افضل الاعمال شيءا». وهو حديث ضعيف، رواه الترمذي (رقم 170) من حديث ام فروة، وقد تكلمنا عليه تفصيلا في شرحنا (323: 1 - 325). وقد ثبت من حديث ابن مسعود:
# انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ فقال: «الصلاة علي مواقيتها» رواه الطيالسي والدارمي والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي، ورواه الحاكم ايضا بلفظ: «الصلاة في اول وقتها» وقد علل بعضهم هذه الرواية، وقد تكلمنا عليها تفصيلا ورجحنا صحتها، في شرحنا علي الترمذي (رقم 173 ج 1 ص 325 - 327).
# (5) كلمة «بالفضل» لم تذكر في نسخة ابن جماعة، وكتب في الحاشية بدلها «بالناس» بالقلم الاحمر، ووضع عليها «صح» وما هنا هو الذي في الاصل وساءر النسخ.
# (6) في س و ج زيادة «التي لا تجهلها - ج تجهله - العقول» وليس هذا في الاصل هنا.
(1) سورة البقرة (238).
# (2) في ب «الوقت» وهو مخالف للاصل.
# (3) يعني: وهو الامر الذي لا تجهله العقول. فلم يفهم الناسخون والقارءون هذا، فزاد بعضهم في الاصل واوا ليكون «والذي» الخ وبذلك طبعت في س. وقد ضرب اخر علي «الذي» ولا ادري ما يبغي! وفي ب و ج «التي لا تجهلها العقول» وهو معني سليم وموافق لنسخة ابن جماعة، ولكنه مخالف للاصل.
# (4) «بن ابي طالب» لم تذكر في ب و ج.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) في النسخ المطبوعة «ان» والفاء ثابتة في الاصل. 19 - رسالة
(1) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (2) هنا في ب زيادة «منها» وليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بين السطرين بخط جديد.
# ولعلها كتبت حديثا بعد نسخ النسخة التي طبعت عنها س لانها لم تثبت فيها.
# (3) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (4) في س و ج «شء» وهو مخالف للاصل، وكانت في نسخة ابن جماعة كذلك، ثم ضرب عليها بالحمرة وصححت في الحاشية «وجه».
# (5) في ب «توافقه» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) عبث بالاصل عابث، فضرب علي الالف بخطوط مضطربة قبيحة!
# (2) معني الكلام ظاهر واضح، وقد افسده مصحح ب او ناسخو النسخ التي طبع عنها، اذ جعلوا الكلام هكذا: «نعم، يحتمل ما قلت، وبين ما قلنا وقلت معني يقع عليه اسم الاسفار»!!
# (3) في نسخة ابن جماعة «لما وصفت لك» وفي النسخ المطبوعة «بما وصفت لك» وما هنا هو الذي في الاصل، وكلمة «لك» مكتوبة فيه بين السطرين بخط جديد.
# (4) ضرب بعض القارءين في الاصل علي كلمة «التاويل» وكتب فوقها «الدلايل» وبذلك طبعت في س و ب وفي نسخة ابن جماعة «الدليل» وعليها «صح» وبها طبعت في ج وما هنا هو الصحيح الذي في الاصل.
# (5) «السرحان» بكسر السين المهملة وسكون الراء: الذءب، وقيل: الاسد.
# (6) كلمة «يعني» لم تذكر في س خطا، وهي ثابتة في الاصل.
# (7) في نسخة ابن جماعة «الصوم» وهو مخالف لاصل. وهذا الحديث بهذا اللفظ لم اجده الا في رواية مطولة رواها البيهقي (215: 4) من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، ونسبها السيوطي في الدر المنثور (200: 1) ايضا الي وكيع وابن ابي شيبة وابن جرير والدار قطني، وهي رواية مرسلة، لان راويها ليس بصحابي، وقال السيوطي: «واخرجه الحاكم من طريقه عن جابر موصولا» ولم اجده في المستدرك.
# واما هذا المعني فقد ورد فيه احاديث صحيحة كثيرة، ذكرت في الدر المنثور وغيره.
(١) في س و ج زيادة كلمة «باب» في اول العنوان، وليست في الاصل.
# (٢) هنا في النسخ الثلاث زيادة «قال الشافعي».
# (٣) فيها زيادة «بن عيينة».
# (٤) في س و ج «بغاءط ولا بول» وهو مخالف للاصل.
# (٥) في س و ج زيادة «نحو القبلة» وفي ب «قد بنيت قبل القبلة» وكل ذلك خلاف لما في الاصل، ويظهر ان الناسخين حفظوا بعض روايات الحديث، فكتب كل ما حفظ او علم.
# (٦) الحديث رواه الشافعي ايضا في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> بهذا الاسناد (ص 269). وهو حديث صحيح، رواه الشيخان وغيرهما، وانظر شرحنا علي الترمذي (رقم 8 ج 1 ص 13 - 14).
# (7) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) الحديث في الموطا (200: 1).
# (9) في النسخ المطبوعة «اناسا» وهو موافق لما في الموطا، وما هنا هو الموافق للاصل.
# (10) في ب «كانوا يقولون» وزيادة «كانوا» مخالفة للاصل والموطا.
# (11) في س و ج زيادة «بن عمر».
(١) «علي» حرف، وفي ج «علا» كانه يريد بها الفعل الماضي من العلو، ولو كان هذا صحيحا لكتبت في الاصل بالالف، و «اللبنة» بفتح اللام وكسر الباء وفتح النون: ما يصنع من الطين او غيره للبناء قبل ان يحرق.
# (٢) الحديث رواه الشافعي عن مالك في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 269 - 270) ورواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة.
# (3) «مغتسلات» ضبطت في نسخة ابن جماعة بفتح التاء، وهو لحن.
# (4) في النسخ المطبوعة «وخفة» بدون اللام وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة.
# (5) هكذا في الاصل ونسخة ابن جماعة و ب، وهو الصواب الصحيح، وقد ضبطت التاء في الفعلين في الاصل بالضم بيانا لبناءهما للمفعول، ولكن عبث بعض قارءيه فوضع نقطتين تحت التاء في كل من الفعلين وزاد بجوار الفعل الثاني «ها» لتقرا الجملة «عن ان يستقبل القبلة او يستدبرها» وبذلك طبعت في س و ج.
# (6) «مرفق» بوزن «مجلس» و «مقعد» و «منبر» مصدر «رفق به» كالرفق، وهذا هو المراد هنا، واما مرافق الدار، كالمطبخ والكنيف ونحوهما من مصاب الماء -: فواحدها «مرفق» بوزن «منبر» لا غير، علي التشبيه باسم الالة. وفي ب «مرافق» وفي ج «مرتفق» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) «ستر» مضبوطة في الاصل بكسر السين، وفي ب «ستر عورة» وهو مخالف للاصل. و «مصلي» مكتوبة في الاصل هنا وفيما ياتي باثبات حرف العلة، وهو جاءز فصيح، خلافا لما يظنه اكثر الناس.
# (2) في ب «او مدبرين» وهو مخالف للاصل.
# (3) عبث كاتب في الاصل فالصق باللام واوا والفا، لتقرا «استقبلوا» وقد عمل بعضهم ذلك في نسخة ابن جماعة ايضا، ولكن بكشط اخر اللام بالسكين ثم اصلاحها بالقلم.
# و مرجع هذا الي عدم فهم الكلام، فان المراد ان المصلي اذا استقبل القبلة قد يري عورة الجالس لحاجته اذا كان مقبلا عليه مستدبرا القبلة، وكذلك اذا كان موليه دبره مستقبلا القبلة. واما نسخة ابن جماعة، فان الكلام فيها اشد اضطربا:
# «في غير ستر عن مصلي تري عوراتهم» الخ، وهذا كلام لا يفيد معني صحيحا.
# (4) في النسخ المطبوعة «بان» والياء ملصقة بالالف في الاصل، (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ب «في الصحراء».
# (7) في ب «ويبال».
# (8) في الكلام نقص في ب لان فيها «فتكون قذرة بذلك او يكون من وراءها» الخ.
# (9) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (10) «حكي» رسمت في الاصل «حكا» بالالف، كعادته في مثل ذلك، ثم حك بعض القارءين الالف والحق ياء في الكاف ووضع ضمة علي الحاء، ليكون الفعل مبنيا للمفعول، وهو عبث لا داعي اليه، بل هو خطا. وفي ب «فسمع ابو ايوب مقالة النبي».
(1) في ج «التي هي للناس» وزيادة «هي» من نسخة ابن جماعة، وليست في الاصل.
# (2) كذا في الاصل ونسخة ابن جماعة، وهو الصواب، لان المراد ان هذه الكنف قد توضع مستقبلة القبلة او مستدبرتها، ولم يفهم هذا بعض قارءي الاصل، فحاول تغييره ليجعله «مستقبلي القبلة او مستدبريها» وتعمله لذلك واضح. وبه طبعت في ب.
# (3) كلمة «بينه» لم تذكر في النسخ المطبوعة ولا في نسخة ابن جماعة، بل وضع فيها علامة «صح» في موضعها دلالة علي صحة حذفها، ولكنها ثابتة في الاصل، ثم ضرب بعض الناس عليها، ثم اعيدت كتابتها بخط اخر، واثباتها هو الصحيح، والضمير فيها عاءد علي الحديث، والمراد الافراد الداخلة في العموم او في الجملة.
# (4) «قال الشافعي» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل.
# (5) في ساءر النسخ «ولما» والواو مكتوبة في الاصل بخط اخر مخالف.
# (6) في س و ج وابن جماعة «وهي» والكلمة في الاصل «وهو» ثم حاول بعضهم تغييرها محاولة واضحة وكتب فوقها بخط جديد «هي».
(1) كذا في الاصل وساءر النسخ، ولكن عابثا في الاصل الصق باخر الكلمة هاء، لتقرا «لحاجته».
# (2) في ج «ان لا ينتهي» وهو خطا واضح.
# (3) «يري» مضبوطة في الاصل ضم اولها، وفي س «يروي» وفي ج «ولم نسمع فيما نري» وكلاهما خطا وخلط.
# (4) في س «علي افتراق» وفي باقي النسخ «وعلي افتراق» وكله خطا ومخالف للاصل، لانه تعليل للتفرقة بين الصحراء والمنازل فيما دلت عليه الاحاديث من ذلك. والكلمة فيه واضحة «لافتراق» وحاول بعض قارءيه جعل حرفي اللام والالف الفا، ثم كتب بجوارها كلمة «علي» محشورة في السطر، ثم اعاد بالحاشية كتابة «علي افتراق» تاكيدا لصنيعه الذي اخطا فيه.
# (5) هنا في النسخة المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ب «يفرق» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (7) هكذا في الاصل، وهو واضح مفهوم، ولكن تصرف فيه بعض القارءين، فزاد واوا قبل «لم» وضرب علي «يتفرق» وكتب فوقها «يفرق» بخط مخالف لخطه، فصارت «ولم يفرق» وبذلك طبعت في س، وفي ب و ج «ولم يفرق» بدون الواو وهو موافق لنسخة ابن جماعة.
# (8) غير بعض القارءين حرف «لم» فجعله «لا» بدون مسوغ، وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة وطبعت في ب و س، وفي ج «بين من لا يعرف» وهو خطا.
(١) في النسخ المطبوعة «اشباه كثيرة» والزيادة ليست في الاصل.
# (٢) هنا بحاشية الاصل «بلغ». «بلغ سماعا».
# (٣) في ج زيادة كلمة «باب».
# (٤) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٥) في ب «اخبرنا سفيان» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (٦) في النسخ المطبوعة زيادة «بن مسعود» وليست في الاصل.
# (٧) «الصعب» بفتح الصاد وسكون العين المهملتين، و «جثامة» بفتح الجيم وتشديد الثاء المثلثة.
# (٨) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «اي يصابون ليلا، وتبييت العدو: هو ان يقصد في الليل من غير ان يعلم، فيءخذ بغتة، وهو البيات».
# (9) الحديث نسبه المجد بن تيمية في المنتقي لاحمد واصحاب الكتب الستة الا النساءي، وانظر نيل الاوطار (ج 8 ص 70) ورواية عمرو بن دينار في مسند احمد (ج 4 ص 38 و 71) وهي في البخاري ايضا في سياق حديث سفيان عن الزهري. وقال الحافظ في الفتح (ج 6 ص 103) انه «يوهم ان رواية عمرو بن دينار عن الزهري هكذا بطريق الارسال. وبذلك جزم بعض الشراح، وليس كذلك، فقد اخرجه الاسماعيلي من طريق العباس بن يزيد حدثنا سفيان قال: كان عمرو يحدثنا قبل ان يقدم المدينة الزهري عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب. قال سفيان:
# فقدم علينا الزهري فسمعته يعيده ويبديه، فذكر الحديث» ورواية الشافعي هنا تءيد ما قال الحافظ من ان الرواية موصولة عن سفيان عن الزهري وعن سفيان عن عمرو بن دينار عن الزهري.
(١) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٢) في النسخ المطبوعة «اخبرنا سفيان».
# (٣) ابن كعب بن مالك يحتمل ان يكون عبد الله، وان يكون عبد الرحمن، وكلاهما ثقة، وكلاهما روي عنه الزهري، والاسناد صحيح بكل حال.
# (٤) هذه الرواية اشار اليها ابو داود في سننه بعد ان روي حديث الصعب بن جثامة من طريق سفيان (ج ٣ ص ٧ - ٨) فقال: «قال الزهري: ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عن قتل النساء والولدان». وهذه الاشارة ليست في شء من الكتب الستة الا في ابي داود، ولم ير الحافظ ابن حجر اسنادها الذي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> هنا، ولذلك خرجها في الفتح من طريق اخر، فقال (ج 6 ص 103):
# «وزاد الاسماعيلي في طريق جعفر الفريابي عن علي عن سفيان: وكان الزهري اذا حدث بهذا الحديث قال: واخبرني ابن كعب بن مالك عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث الي ابن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والصبيان». وابن ابي الحقيق هو «ابو رافع سلام بن ابي الحقيق اليهودي» وكان ممن حزب الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان تاجرا مشهورا بارض الحجاز، وانظر قصة مقتله في سيرة ابن هشام (ص 714 - 716 طبعة اوربة) وفي البداية لابن كثير (137: 4 - 140).
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (6) في س و ج «قال: وكان» بجعل واو العطف بعد «قال» وفي ب «قال:
# وقد كان» وكل ذلك مخالف للاصل، وهو خطا ايضا، لان الشافعي يحكي عن سفيان انه يري النسخ وانه قال كان الزهري الخ، كان سفيان يحتج لرايه في النسخ بطريقة الزهري في التحديث باحدهما بعد الاخر، وهذا هو الصواب الموافق للاصل ولنسخة ابن جماعة، وقد وضع عليها علامة الصحة في هذا الموضع، ويوافق ايضا ما نقلناه عن الحافظ عن رواية الاسماعيلي.
(1) «بن جثامة» لم يذكر في ب و ج وهو ثابت في الاصل.
# (2) في ب «الاخيرة» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «فهي» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (4) في ب «من غير شك» وحرف «من» ليس في الاصل.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) في النسخ المطبوعة «وانما معني» وكلمة «انما» ليست في الاصل.
# (7) «قصدهم» مضبوطة في الاصل بفتح الدال، فتكون مفعولا، وضبطت في نسخة ابن جماعة بالرفع، فيكون الفعل قبلها مبنيا للمفعول، ولكنه مخالف للاصل.
# (8) «امر» مضبوطة في الاصل بفتح الميم، فيكون الفعل مبنيا للفاعل، وفي نسخه ابن جماعة ضبطت بكسر الميم، فيكون الفعل مبنيا للمفعول، وهو مخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «بكل حال» وليست في الاصل، ولكنها ثابتة بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها علامة الصحة، ولا ادري من اين اثباتها؟
# (2) في ب و ج في الموضعين «الغارة» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «فاذا» وفي ج «واذا» وكلاهما مخالف للاصل.
# (4) «البيات» وبفتح الباء بوزن «سحاب» قولا واحدا، ومع ذلك فقد ضبطت في نسخة ابن جماعة هنا وفيما ياتي بكسر الباء، وهو خطا لا وجه له.
# (5) هكذا كانت في الاصل، ثم اصلحت بالكشط، فجعلت «الغارة» وكتب بالحاشية بخط مخالف لخطه «قال الشيخ: كله والغارة» ولا ادري من الشيخ؟
# (6) في ج «احل» وفي ب «حلا» وكلاهما مخالف للاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «اذا» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب و ج «وانما» وهو مخالف للاصل.
# (9) «يتخولون» يعني: يتخذون خولا، اي عبيدا واماء وخدما
(1) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (2) في س و ج «فابن» وهو مخالف للاصل.
# (3) هكذا في الاصل بنقطتين وضمة فوق التاء، وفي ابن جماعة والنسخ المطبوعة «ويشبهه».
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (5) سورة النساء (92).
# (6) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «وكان» وهو مخالف للاصل.
(١) «تجعل» كتبت في الاصل بالتاء وبالياء معا.
# (٢) هذا الباب من اول الفقرة (رقم ٨٢٣) الي هنا نقله الحازمي في الناسخ والمنسوخ (ص ١٧١ - ١٧٢).
# (٣) هذا العنوان ليس من الاصل، زدناه من عندنا ايضاحا وبيانا.
# (٤) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٥) «سليم» بضم السين المهملة وفتح اللام.
# (٦) الحديث في الموطا (ج ١ ص ١٢٤ - ١٢٥) ورواه الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 178)، ورواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة الا الترمذي، وانظر نيل الاوطار (ج 1 ص 293) وقد وهم هناك في نسبته اليهم جميعا، لان الترمذي لم يخرجه من حديث ابي سعيد.
# (7) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) في ب «واخبرنا» والواو ليست في الاصل.
(١) في س و ج «الي الجمعة» وحرف «الي» ليس في الاصل.
# (٢) الحديث رواه الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ١٧٨)، ورواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة وغيرهم، وانظر نيل الاوطار (ج ١ ص ٢٩٠).
# (٣) في النسخ المطبوعة «انه واجب» وكلمة «انه» ليست في الاصل.
# (٤) في النسخ المطبوعة «وكرم الاخلاق» وكلمة «كرم» زادها بعض القارءين في الاصل بين السطور، فضرب علي الواو، ثم كتب «وكرم» وهو تصرف غير ساءغ.
# (٥) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٦) في ب «عن سالم بن عبد الله بن عمر» والزيادة ليست في الاصل.
# (٧) في النسخ المطبوعة «من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد يوم الجمعة» وهو موافق لما في الموطا و<a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a>، وما هنا هو الذي في الاصل.
# (8) هكذا رسمت في الاصل، وهو الرسم القديم في مثلها، فتبعناه.
(١) في النسخ المطبوعة «والوضوء» وحرف الواو مزاد في الاصل بغير خطه، وهو ثابت في الموطا وغيره، ويجوز في «الوضوء» الرفع والتصب، وان كان النصب ارجح عندهم. وانظر شرح السيوطي علي الموطا في ذلك.
# (٢) الحديث في الموطا (ج ١ س ١٢٣ - ١٢٤) ورواه الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 179)، وهو هكذا فيهما مرسل عن سالم، لان سالم بن عبد الله بن عمر لم يدرك عهد عمر، وانما رواه عن ابيه عبد الله بن عمر، وقال ابن عبد البر: «كذا رواه اكثر رواة الموطا عن مالك مرسلا، لم يقولوا: عن ابيه» ثم ذكر من رواه موصولا عن مالك وعن الزهري، وهو حديث صحيح، رواه احمد والبخاري ومسلم وغيرهما موصولا عن ابن عمر. وانظر نيل الاوطار (ج 1 ص 294) وشرح السيوطي علي الموطا.
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في النسخ المطبوعة «عن معمر بن راشد» والزيادة ليست في الاصل.
# (5) في ب «بمثل» وهو مخالف للاصل.
# (6) قال السيوطي في شرح الموطا: «والرجل المذكور سماه ابن وهب وابن القاسم في روايتيهما للموطا: عثمان بن عفان، قال ابن عبد البر: ولا اعلم فيه خلافا».
# وروي مسلم في صحيحه (1 ص 232) من حديث ابي هريرة نحو هذه القصة، وسمي الداخل ايضا «عثمان بن عفان».
# (7) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (8) في ب «بالغسل يوم الجمعة» والزيادة ليست في الاصل.
# (9) في س و ج «من امر النبي صلي الله عليه وسلم» وما هنا هو الذي في الاصل.
(1) في ب «علي من توهم» وهو مخالف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «لترك الغسل» وما هنا هو الذي في الاصل، وكذلك كانت في نسخة ابن جماعة، ثم اصلحت بجعلها «الغسل» وكتبت كلمة «لترك» بحاشيتها» وكتب بجوارها علامة الصحة، وهو تصرف في الاصل غير سليم، لان الكلام بدونه صحيح مفهوم.
# (3) في النسخ المطبوعة «ولم يامره» بحذف «لما» وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة (4) في س «انه» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (6) هكذا رسمت في الاصل بالتاء المربوطة فتبعناه، وطبعت في النسخ الاخري «ونعمت» وقد تصرف بعضهم في الاصل فمد التاء لتكون مفتوحة.
# (7) هو من حديث سمرة بن جندب، رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي، وحسنه الترمذي، ورواه ابن ماجة من حديث جابر بن سمرة، وانظر نيل الاوطار (ج 1 ص 295) وقال الحافظ في الفتح (ج 2 ص 300 - 301): «ولهذا الحديث طرق، اشهرها واقواها رواية الحسن عن سمرة، اخرجها اصحاب السنن الثلاثة وابن خزيمة وابن حبان، وله علتان: احداهما: انه من عنعنة الحسن، والاخري انه اختلف عليه فيه، واخرجه ابن ماجة من حديث انس، والطبراني من حديث عبد الرحمن بن سمرة، والبزار من حديث ابي سعيد، وابن عدي من حديث جابر، و كلها ضعيفة». 20 - رسالة
(١) في ب «واخبرنا» والواو ليست في الاصل.
# (٢) في النسخ المطبوعة زيادة «بن عيينة».
# (٣) في النسخ المطبوعة زيادة «بن سعيد».
# (٤) في النسخ المطبوعة زيادة «بنت عبد الرحمن» وهذه الزيادات ليست في الاصل.
# (٥ ) في س و ج «فكانوا» وهو مخالف للاصل.
# (٦) هنا بحاشية الاصل كلمة «بلغ» مرتين، وايضا «بلغ السماع في المجلس التاسع، وسمع الجميع، ابني محمد والجماعة».
# والحديث رواه احمد والشيخان وغيرهما، وانظر نيل الاوطار (ج ١ ص ٢٩٥ - ٢٩٦) وفتح الباري (ج ٢ ص ٣٢٠ - ٣٢٢).
# وقد سلك الشافعي - رضي الله عنه - في وجوب غسل الجمعة مسلك التاويل للنص الصريح، بدون سبب او دليل، ولم ينفرد بهذا، فقد نقل الزرقاني في شرح الموطا (ج ١ ص ١٩٠) عن ابن عبد البر قال: «ليس المراد انه واجب فرضا، بل هو مءول، اي واجب في السنة، او في المروءة، او في الاخلاق الجميلة، كما تقول العرب وجب حقك. ثم اخرج بسنده عن اشهب: ان مالكا سءل عن غسل يوم الجمعة، ا واجب هو؟ قال: هو حسن وليس بواجب!. واخرج عن ابن وهب: ان مالكا سءل عن غسل يوم الجمعة، اواجب هو؟ قال: هو سنة ومعروف! قيل: ان في الحديث واجب؟ قال ليس كل ما جاء في الحديث يكون كذلك!!». ونقل السيوطي نحوه (ج ١ ص ١٢٥) وهذا التاويل ذهب الي نحوه ابن قتيبة في كتاب <a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف- الحديث">تاويل مختلف الحديث</a> (ص 251) والخطابي في معالم السنن (ج 1 ص 106) وابي ذلك ابن دقيق العيد في شرح عمدة الاحكام (ج 2 ص 109 - 111) ورده ابلغ رد، وضعفه اشد تضعيف، في بحث نفيس، وكذلك ابن حزم في المحلي (ج 2 ص - 19) و الحق الذي نذهب اليه، ونرضاه: ان غسل يوم الجمعة واجب حتم، وانه واجب لليوم وللاجتماع، لا وجوب الطهارة للصلاة، فمن تركه فقد قصر فيما وجب عليه، ولكن صلاته صحيحة اذا كان طاهرا، وبهذا يجاب عما قاله الشافعي وغيره من ان عمر وعثمان لو علما ان الامر للوجوب لترك عثمان الصلاة للغسل، ولامره عمر بالخروج للغسل، ولم يكونا ليدعا ذلك الا وعندهما ان الامر للاختيار، لان موضع الخطا في هذا القول الظن بان الوجوب يستدعي ان هذا الغسل شرط في صحة الصلاة، ولا دليل عليه، بل الادلة تنفيه. فالوجوب ثابت، والشرطية ليست ثابتة، وبذلك ناخذ بالحديثين كليهما، ولا نرد احدهما للاخر ولا نءوله، وايضا: فان الاصل في الامر انه للوجوب، ولا يصرف عنه الي الندب الا بدليل، وقد ورد الامر بالغسل صريحا، ثم تايد في معني الوجوب بورود النص الصريح الصحيح بان غسل يوم الجمعة واجب، ومثل هذا الذي هو قطعي الدلالة، والذي لا يحتمل التاويل -: لا يجوز ان يءول لادلة اخري، بل تءول الادلة الاخري ان كان في ظاهرها المعارضة له، وهذا بين لا يحتاج الي بيان.
(١) هنا في س و ج زيادة كلمة «باب».
# (٢) في س «من» وهي في الاصل «في» ثم عبث بها قارءيه، فجعلها «من».
# (٣) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٤) في ب «وعن محمد» بزيادة «عن» وليست في الاصل.
# (٥) في ب «ان النبي» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (٦) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «تقول منه: خطب يخطب خطبة، بالكسر. فهو خاطب، والاسم منه الخطبة ايضا، فاما الخطبة بالضم فهو من القول والكلام». والحديث في الموطا (ج ٢ ص ٦١) ورواه ايضا البخاري والنساءي كما في نيل الاوطار (ج ٦ ص ٢٣٥).
# (٧) هنا ف س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «واخبرنا» بزيادة الواو.
# (٨) الحديث في الموطا (ج ٢ ص ٦١ - ٦٢) ورواه ايضا احمد والبخاري والنساءي، كما في نيل الاوطار. والحديثان رواهما الشافعي ايضا في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> عن مالك (ص 296 - 297).
# (9) في النسخ المطبوعة زيادة «احدكم» وهي في الاصل بين السطرين بخط مخالف لخطه، فلذلك حذفناها.
(1) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «يبتدء الخطبة» وكلمة «الخطبة» ليست في الاصل، وان كان المعني علي ارادتها واضمارها.
# (2) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (3) يعني اراد به شيءا في معني الحديث، لم يذكره الراوي، وهو السءال. هذا الكلام واضح ظاهر، علي حذف مفعول «اراد». ويظهر ان قارءي الاصل لم يفهموا المراد، واضطرب عليهم معني الكلام، فزاد بعضهم بخط جديد بين السطور كلمة «منه» بعد كلمة «جوابا» ثم ضرب علي كلمة «في» وكتبها بين السطور بعد كلمة «معني» فصار السياق هكذا «يحتمل ان يكون جوابا منه اراد به معني في الحديث»، وبذلك كتبت نسخة ابن جماعة وطبعت النسخ المطبوعة، وهذا تغيير لا استجيزه، وان كان المعني عليه صحيحا، لان الاصل صحيح المعني ايضا.
# (4) في ج «فادي» وهو مخالف للاصل، والمراد ابو هريرة وابن عمر.
# (5) في النسخ المطبوعة وابن جماعة زيادة «منه» وهي غير ضرورية، وليست في الاصل.
# (6) كلمة «النبي» لم تذكر في ج.
# (7) في ب «انكاحه» بزيادة الالف في اول الكلمة، وهو مخالف للاصل.
# (8) في س «نكاحه» بحذف الالف من اول الكلمة، وهي ثابتة في الاصل وضرب عليها بعض قارءيه عن غير حجة.
(١) في س و ج «نكاحه» وحالها حال التي قبلها.
# (٢) في ب «اليه» وهو مخالف للاصل.
# (٣) في ب «فيكون هذا افسادا» وفي س و ج ونسخة ابن جماعة «فيكون هذا فسادا». وما هنا هو الذي في الاصل، ثم زاد بعض الكاتبين كلمة «هذا» بين السطور، وزاد الفا بين النون والفاء، ومخالفة ذلك لخط الاصل واضحة.
# (٤) هكذا الاصل، ثم زاد بعضهم كلمة «له» بعد «اذنت» لانها في اخر السطر، ثم ضرب علي حرفي «حه» وكتب فوقهما «حها» لتقرا الكلمة «انكاحها» وبهذا التغيير طبعت في س و ج، وفي ب كالاصل ولكن بزيادة «له» وكذلك في نسخة ابن جماعة، وكتب في حاشيتها «انكاحها» وعليها علامة نسخة.
# (٥) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (٦) هذا جواب سءال القاءل، وزيد في اوله في النسخ المطبوعة كلمة «قلت» وليست في الاصل. وسمج بعضهم فعبث في الاصل بالغاء الفاء لتكون «بالدلالة» وبذلك اضاع جواب السءال.
# (٧) في ب زيادة «بن انس» وليست في الاصل، والحديث في الموطا (ج ٢ ص ٩٨ - ٩٩) مطول، واختصره الشافعي هنا، وكذلك فعل في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 297).
(١) اي اعلميني.
# (٢) في معناه قولان مشهوران: احدهما: انه كثير الاسفار، والثاني: انه كثير الضرب للنساء، والنووي رجح هذا الاخير لوروده صريحا في رواية لمسلم «فرجل ضراب».
# (٣) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «خيرا كثيرا» والزيادة ليست في الاصل، ولا في الموطا، ولا في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>.
# (4) الاغتباط: الفرح بالنعمة. والحديث رواه احمد واصحاب الكتب الستة الا البخاري، كما في نيل الاوطار (ج 6 ص 237).
# (5) في ب «وبهذا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «لم ينههما» والذي في الاصل «لم ينهها» ثم الصق بعض قارءيه حرف الميم في طرف الالف بينها وبين الهاء، وانما فعل هذا فاعله اذ ظن ان النهي لا يكون لفاطمة في هذا، وانما يكون للخاطبين: معاوية وابي جهم، وهو فهم خاطء، لانه لو كان هذا المراد لكان النهي للمتاخر منهما، لا لهما جميعا، وانما المراد: لما لم ينه فاطمة عن هذا العمل، وهو قبول خطبة الاخر بعد الاول ثم اوضحه بقوله «ولم يقل لها» الخ، وفيه خطابها بالكاف، فالسياق كله في شان ما تخاطب به هي.
(1) في ب «استدللنا» بدون الفاء، وهو الاظهر، والفاء ثابتة في الاصل، وان كان يخيل الي انها تشبه ان تكون مزادة ملصقة بالالف، ولكني لا استطيع ترجيح ذلك.
# (2) في النسخ المطبوعة «لم ترض» علي الجادة، ولكنها واضحة في الاصل باثبات حرف العلة، بل هي مكتوبة بالالف هكذا «لم ترضا» واثبات حرف العلة في مثله جاءز، كما اشرنا اليه فيما مضي في الحاشية (رقم 4 ص 275) وقد ذكر ابن مالك شواهد لهذا كثيرة في شرح شواهد التوضيح (ص 13) وما بعدها.
# (3) في س و ج «عمن» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «لها» وهي مكتوبة بين السطور في الاصل بخط اخر.
# (5) في ب و ج «لاحدهما» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «الحالة» وهو مخالف للاصل.
# (7) الافصح في «الحال» التانيث، والذي في الاصل تكن بدون نقط، و «تفرق» بالتاء، فقد استعملها علي التانيث، فلذلك كتبنا «تكن» بالتاء ايضا، واضطربت النسخ المطبوعة في الفعلين، بين تانيث وتذكير.
# (8) في النسخ المطبوعة «وليس» والواو مزادة في الاصل بخط غير خطه.
# (9) في ج «ياذن» وهو خطا، اذ المراد اذنها هي.
(1) قوله «راكنة» منصوب علي الحال من الضمير في «فانها» و «مخالفة» خبر «ان» وهو واضح، وضبطت «راكنة» في نسخة ابن جماعة بالرفع، وهو لحن ظاهر.
# (2) فعل «ترغب» ومصدره الاتي «الترغب» شء طريف، لم اجده في كتب اللغة، وهو تصريف قياسي، والشافعي لغته حجة.
# (3) في النسخ المطبوعة «ترغبا عنه» وكلمة «عنه» ليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة ومضروب عليها بالحمرة ومكتوب فوق كلمة «ترغبا» وعلامة الصحة اي صحة حذف «عنه».
# (4) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «فكانت» والفاء لم تذكر في الاصل، ولا ضرورة لها بل المعني بدونها اوضح.
# (5) كلمة «لانها» ثابتة في الاصل، ثم ضرب عليها بعض قارءيه خطا بغير حجة، وسياتي وجه خطءه.
# (6) هكذا في الاصل «متاول» وضبط بكسرتين تحت اللام، ثم تصرف بعض قارءيه في الواو ليجعلها زايا، لتقرا «منازل» ونسي نقطتي التاء وكسرتي اللام، اذ لو كانت كما صنع لخفضت بالفتحة علي المنع من الصرف. وبهذا التغيير كتبت في نسخة ابن جماعة وطبعت النسخ المطبوعة. ومرد هذا كله الي عدم فهم السياق، فان الشافعي يريد ان حالات المراة تختلف في قبول الخاطب وعدم قبوله، وبعض حالاتها اقرب الي الركون من بعض، وانها الي متاول قبل الركون، اي لها مندوحة فيما تختاره قبل ان تصرح بالرضا والقبول، وهذا هو المراد بقوله «متاول»، والضمير في قوله «بعضها اقرب الركون من بعض» يرجع الي حالاتها المذكورة، ولما لم يفهم قارءو الكتاب هذا المعني، غيروا الكلمة الي «منازل» ليعود اليها الضمير في قوله «بعضها» وحذفوا كلمة «لانها»، علي ما فهموا، وهو خطا صرف لا معني له.
(١) في النسخ المطبوعة «فلا يصلح» وهو مخالف للاصل، وكذلك في نسخة ابن جماعة ولكن كتب بحاشيتها كلمة «يصح» وعليها علامة نسخة، وما هنا هو الصواب الموافق للاصل.
# (٢) في ب «من بعد» وكلمة «من» ليست في الاصل.
# (٣) هكذا في الاصل وجميع النسخ، ولكن عبث بالاصل عابث فجعل الكلمة «واخره » وهو تصرف غير جاءز، ولا داعي له.
# (٤) هكذا قال الشافعي، وهو يريد به الرد علي مالك، وفي الموطا بعد رواية حديثي ابي هريرة وابن عمر: «قال مالك: وتفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم - فيما نري والله اعلم -: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه: ان يخطب الرجل المراة فتركن اليه، ويتفقان علي صداق واحد معلوم، وقد تراضيا، فهي تشترط عليه لنفسها.
# فتلك التي نهي ان يخطبها الرجل علي خطبة اخيه، ولم يعن بذلك اذا خطب الرجل المراة فلم يوافقها امره ولم تركن اليه ان لا يخاطبها احد فهذا باب فساد يدخل علي الناس».
# وانظر <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> للشافعي (ص 296 - 301) فقد اطال هناك في الرد علي مالك باكثر مما قال هنا واوضح.
# وهنا بحاشية الاصل ما نصه «بلغت والحسن بن علي الاهواني».
# (5) هنا في ب و ج زيادة كلمة «باب» وليست في الاصل.
# (6) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (7) الحديث في الموطا (ج 2 ص 161) ورواه الشافعي ايضا عن مالك، في الام (ج 3 ص 3) وفي كتاب اختلاف مالك والشافعي (في الام ج 7 ص 204) ورواه ايضا احمد واصحاب الكتب الستة، انظر نيل الاوطار (ج 5 ص 289 - 294) وعون المعبود (ج 3 ص 287 - 288).
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) الحديث رواه احمد والبخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، ورواه ايضا بنحوه من حديث ابن عمر، وانظر نيل الاوطار (ج 5 ص 268 - 271).
# (3) في ب «فهذا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب و ج «من» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «فجاء» بدون الضمير، وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «الخيار له» بالتقديم والتاخير، وفي نسخة ابن جماعة كذلك ايضا، ولكن كتب فوق كل منهما بالحمرة حرف «م» علامة علي ان الصواب تقديم المتاخر وتاخير المتقدم، ليعود كما في الاصل، وهذا اصطلاح قديم معروف عند اهل العلم.
(1) «البيع» بفتح الباء الموحدة وتشديد الياء التحتية المكسورة: الباءع والمشتري والمساوم.
# (2) في ب «لزمه له» وزيادة «له» ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (3) كلمة «قال» لم تذكر في ساءر النسخ وهي ثابتة في الاصل.
# (4) بل هو ثابت صحيح، فقد رواه الشيخان وغيرهما من حديث ابي هريرة، انظر نيل الاوطار (268: 5 - 271).
# (5) في ب و ج «ولا يسوم علي سوم اخيه» وكذلك في س ولكن بحذف واو العطف، وكله مخالف للاصل.
# (6) في نسخه ابن جماعة والنسخ المطبوعة «حتي لو لم يبع» وهو خطا ومخالف للاصل وقد حاول بعض القارءين تغيير الاصل، فكتب كلمة «لم» بحاشيته وزاد نقطة تحت باء «بيع» ولكنه نسي نقطتي الياء بجوار العين واضحتين.
(١) هنا في النسخ الاخري كلها زيادة «قيل له» وليست في الاصل. وقوله «فان رسول الله» الخ هو جواب السءال.
# (٢) في ب «ممن يزيد» وهو مخالف للاصل.
# (٣) هنا في ب و ج زيادة كلمة «باب».
# (٤) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٥) الحديث في الموطا (ج ١ ص ٢٢١) ورواه الشافعي ايضا عن مالك، في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 125) وفي الام (ج 1 ص 129 - 130) ورواه ايضا البخاري ومسلم وغيرهما، وانظر شرح الزرقاني علي الموطا (ج 1 ص 397) ونيل الاوطار (ج 3 ص 106).
# (6) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
(١) هكذا هو في الاصل بصورة المرفوع، وكتب فيه «لا يتحرا» بالالف، علي عادته في كتابة مثل ذلك. وفي ب ونسخة ابن جماعه «لا يتحر» وهو مخالف للاصل، وقد اختلفت نسخ الموطا فيه. والظاهر ان النسخة التي شرح عليها السيوطي كالاصل هنا، والتي شرح عليها الزرقاني بحذف الياء، وقال: «هكذا بلا ياء عند اكثر رواة الموطا، علي ان [لا] ناهية، وفي رواية التنيسي والنيسابوري [لا يتحري] بالياء علي ان [لا] نافية». الثابت في النسخة اليونينية من البخاري - وهي اصح النسخ، ضبطا واتقانا - «لا يتحري» بالياء ايضا (ج ١ ص ١٢١) وكذلك في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، وقد تمحلوا لتاويل ذلك كعادتهم، بجعل [لا] نافية، كما فعل الزرقاني، وكما نقل الحافظ ابن حجر في الفتح عن السهيلي وعن الطيبي (ج ٢ ص ٤٩ - ٥٠). وقال الحافظ العراقي في طرح التثريب (ج ٢ ص ١٨٢): «كذا وقع في الموطا والصحيحين [لا يتحرا] باثبات الالف، وكان الوجه حذفها، ليكون ذلك علامة جزمه، ولكن الاثبات اشباع، فهو علي حد قوله تعالي (انه من يتقي ويصبر) فيمن قرا باثبات الياء».
# وانظر ايضا شرح شواهد التوضيح لابن مالك (ص ١١ - ١٥).
# (٢) كذا في الاصل وساءر النسخ «بصلاته» والذي في الموطا والبخاري و<a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> و غيرها بدلها «فيصلي». فيظهر ان الشافعي رواه هنا بالمعني.
# (٣) الحديث في الموطا (ج ١ ص ٢٢١) ورواه الشافعي عن مالك، في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 125) وفي الام (ج 1 ص 130) ورواه البخاري ومسلم وغيرهما ايضا.
# وانظر شرح الزرقاني علي الموطا (ج 1 ص 396 - 397).
# (4) «الصنابحي» بضم الصاد المهملة وفتح النون وكسر الباء الموحدة ثم حاء مهملة، نسبة الي «صنابح» بطن من مراد، كما قال الزرقاني في شرح الموطا (ج 1 ص 395).
# وقد اضطربت اقوالهم في الصنابحي هذا اضطرابا غريبا، لان عندهم راويين اخرين يشتبهان به، احدهما «ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة - بالتصغير الصنابحي»، والاخر «الصنابح بن الاعسر الاحمسي» فقد ظنوا ان الصنابحي الراوي هنا هو احد هذين، وان مالكا او بعض الرواة عنه اخطا في اسمه، ولذلك قال الترمذي في [باب ما جاء في فضل الطهور] بعد ان ذكر ان في الباب عن الصنابحي، قال: «والصنابحي الذي روي عن ابي بكر الصديق ليس له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ويكني ابا عبد الله، رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث». (ج 1 ص 8 من شرحنا عليه).
# وقال ايضا في [باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر] فيمن ذكر احاديثهم في الباب: «الصنابحي ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم» (ج 1 ص 344).
# ونقل الحافظ ابن حجر في التهذيب (ج 6 ص 91) عن الترمذي قال: «سالت محمد بن اسماعيل عنه؟ فقال: وهم فيه مالك، وهو ابو عبد الله، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم». وكذلك نقل البيهقي في السنن الكبري عن البخاري (ج 1 ص 81 - 82)، ونقل نحوه ايضا عن يحيي بن معين، وقال البيهقي ايضا في هذا الحديث (ج 2 ص 454): «كذلك رواه مالك بن انس، ورواه معمر بن راشد عن زيد بن اسلم عن عطاء، عن ابي عبد الله الصنابحي. قال ابو عيسي الترمذي: الصحيح رواية معمر، وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة». ونقل ابن حجر في التهذيب (ج 6 ص 229) عن يعقوب بن شيبة قال: «هءلاء الصنابحيون الذين يروي عنهم في العدد ستة، وانما هما اثنان فقط: الصنابحي الاحمسي، وهو الصنابح الاحمسي، هذان واحد، من قال فيه [الصنابحي] فقط اخطا، وهو الذي يروي عنه الكوفيون، والثاني: عبد الرحمن بن عسيلة، كنيته ابو عبد الله، لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، بل ارسل عنه، روي عن ابي بكر وغيره، فمن قال [عن عبد الرحمن الصنابحي] فقط اصاب اسمه، ومن قال [عن ابي عبد الله الصنابحي] فقد اصاب كنيته، وهو رجل واحد، ومن قال [عن ابي عبد الرحمن] فقد اخطا، قلب اسمه فجعله كنيته، ومن قال [عن عبد الله الصنابحي] فقد اخطا قلب كنيته فجعلها اسمه. هذا قول علي بن المديني ومن تابعه، وهو الصواب عندي».
# وقد قلدهم ابن عبد البر في ذلك، فيما نقله عنه السيوطي في شرح الموطا في موضعين (ج 1 ص 52 و 220) قال في الاول: «قال ابن عبد البر: سءل ابن معين عن احاديث الصنابحي عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مرسلة، ليس له صحبة، وانما هو من كبار التابعين، وليس هو [عبد الله]، وانما هو [ابو عبد الله] واسمه عبد الرحمن بن عسيلة». وقال في الموضع الثاني، وهو شرح الحديث الذي هنا:
# «قال ابن عبد البر: هكذا قال جمهور الرواة عن مالك، وقالت طاءفة، منهم مطرف واسحق بن عيسي الطباع: [عن عطاء عن ابي عبد الله الصنابحي] قال: وهو الصواب وهو عبد الرحمن بن عسيلة، تابعي ثقة، ليست له صحبة. قال: وروي زهير بن محمد هذا الحديث عن زيد بن اسلم عن عطاء عن عبد الله الصنابحي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو خطا، والصنابحي لم يلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وزهير، لا يحتج بحديثه».
# هذا قولهم، وكله عندي خطا، اختلطت عليهم الروايات والاسماء واشتبهت، بل هم ثلاثة، لا اثنان: «الصنابح بن الاعسر الاحمسي» صحابي، و «ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي» تابعي، والثالث: «عبد الله الصنابحي» صحابي سمع النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يخطء فيه مالك، ولم يخطء زهير بن محمد في روايته قول عبد الله الصنابحي «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وزهير ثقة، والطعن فيه ليس قاءما، وانظر كلامنا عليه في شرحنا علي الترمذي (ج 2 ص 91 - 92) ومع ذلك فان زهيرا لم ينفرد بهذا التصريح بسماع عبد الله الصنابحي من النبي صلي الله عليه وسلم، فقد صرح به مالك ايضا، نقله الحافظ في الاصابة (ج 4 ص 145) فقال: «وكذا اخرجه الدار قطني في غراءب مالك من طريق اسماعيل بن ابي الحرث، وابن منده من طريق اسماعيل الصاءغ: كلاهما عن مالك وزهير بن محمد قالا: حدثنا زيد بن اسلم بهذا، قال ابن منده: رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير وخارجة بن مصعب بن زيد».
# واقوي من هذا كله ان ابن سعد ترجم في الطبقات «تسمية من نزل الشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم» فذكر تراجمهم (ج 7 ق 2 ص 111 - 151) ثم ترجم عقبهم «الطبقة الاولي من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم» فذكر الصنابحي هذا في الصحابة الذين نزلوا الشام فقال (ج 7 ق 2 ص 142):
# «عبد الله الصنابحي، اخبرنا سويد بن سعيد قال حدثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: سمعت عبد الله الصنابحي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الشمس تطلع من قرن شيطان ، فاذا طلعت قارنها، فاذا ارتفعت فارقها، ويقارنها حين تستوي، فاذا نزلت للغروب قارنها، واذا غربت فارقها، فلا تصلوا هذه الساعات الثلاث».
# فهذا جزم من ابن سعد بانه صحابي، ورواية باسناد صحيح انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم، كرواية زهير بن محمد.
# ثم هذا الصنابحي له حديثان، هذا الحديث الذي هنا، وحديث اخر في فضل الوضوء، رواه مالك في الموطا بهذا الاسناد (ج 1 ص 52 - 53) ومالك الحكم والحجة في حديث اهل المدينة وروايتهم، وقد تابعه غيره في حديث الباب، فلا يحكم بخطءه الا بدليل قاطع، اذ هو الحجة علي غيره.
# وبعد كتابة ما تقدم وجدت بحاشية الام (ج 1 ص 130) عن السراج البلقيني قال: «حديث الصنابحي هذا هو في الموطا روايتنا من طريق يحيي بن يحيي. واخرجه النساءي من حديث قتيبة عن مالك كذلك، واما ابن ماجة فاخرج الحديث من طريق شيخه اسحق بن منصور الكوسج عن عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي عبد الله الصنابحي، كذا وقع في كتاب ابن ماجة [عن ابي عبد الله]. واعلم ان جماعة من الاقدمين نسبوا الامام مالكا الي انه وقع له خلل في هذا الحديث. باعتبار اعتقادهم ان الصنابحي في هذا الحديث هو عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله، وانما صحب ابا بكر الصديق رضي الله عنه، وليس الامر كما زعموا، بل هذا صحابي غير عبد الرحمن بن عسيلة، وغير الصنابحي بن الاعسر الاحمسي، وقد بينت ذلك بيانا شافيا في تصنيف لطيف، سميته [الطريقة الواضحة في تبيين الصنابحة]، فلينظر ما فيه فانه نفيس».
# وهذا يوافق ما رجحته، فالحمد لله علي التوفيق.
(١) انظر في شرح هذا الحرف ما نقلناه في شرحنا علي الترمذي (ج ١ ص ٣٠١ - ٣٠٢).
# (٢) الحديث رواه الشافعي ايضا عن مالك في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 125 - 126) وفي الام (ج 1 ص 130).
# (3) هنا في ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ب «من النبي صلي الله عليه وسلم» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (5) في الاصل ونسخة ابن جماعة باثبات الياء، ثم كشطت فيهما بالسكين، وموضع الكشط فيهما ظاهر واضح، فاثبتناها، كما سبق في امثالها، من اثبات حرف العلة مع الجازم.
# (6) في ب «الصلاة» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (7) في ب «لم تجز» وهو مخالف للاصل، والياء ثابتة فيه وفي نسخة ابن جماعة، وليس عليها فيهما همزة، ويحتمل ان تقرا «لم تجزء» بالهمز، لان الاصل لم تكتب فيه الهمزات قط.
(١) في ب و ج «ويحتمل» وهو مخالف للاصل.
# (٢) في ابن جماعة والنسخ المطبوعة «الصلوات» وهي في الاصل «الصلاة» علي الرسم القديم، ثم غيرها بعض القارءين تغييرا واضحا، ليجعلها «الصلوات» ولا داعي لهذا، لان «الصلاة» هنا المراد بها الجنس، ولذلك قال بعد: «فوجدنا الصلاة تتفرق بوجهين» فهذا الجنس ايضا.
# (٣) كذا رسمت «قضا» في الاصل، بتخفيف الهمزة، ورسمت في ساءر النسخ «قضاءه» بتحقيق الهمزة.
# (٤) كذلك رسمت «قضا» في الاصل بدون الهمزة، ويجوز تحقيقها. وفي ب وج «فلا قضاء» وهي في الاصل «بلا» والباء واضحة فيه.
# (٥) كلمة «عليه» لم تذكر في ساءر النسخ، وهي ثابتة في الاصل.
# (٦) في س و ج «ولا يجزءه» والواو ليست في الاصل، ولا في نسخة ابن جماعة، بل وضع في موضعها علامة الصحة، تاكيدا لعدم اثباتها.
# (٧) في ب «حيث توجه» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (٨) هكذا في الاصل، وهو صحيح واضح، يعني: وهما مفرقان في الحضر والسفر، ثم ابان ذلك الفرق في الحضر والسفر، بان الفرض لا يجوز من قعود للقادر علي القيام، بخلاف النفل. وكتب فوق الكلمة في الاصل بخط مخالف لخطه «ويتفرقان» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (٩) في ب «فلا يكون» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ. ٢١ - <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>
(1) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ج «سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ، (3) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (4) في ابن جماعة والنسخ المطبوعة «علي انه باطن» وما هنا هو الذي في الاصل، وهو صواب واضح، ولكن بعض قارءيه ضرب علي كلمة «انه» ثم كتبها بخط مخالف بعد كلمة «علي».
# (5) في س «لما» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ، وقد تصرف فيها بعض العابثين فمد الباء ليجعلها لاما، وهو عمل غير ساءغ.
# (6) في ساءر النسخ «الدلالة عنه» والكلمة في الاصل «عليه» في اخر السطر، فضرب عليها بعض القارءين وكتب بجوارها «عنه» ولا وجه له. وكلمة «عليه» الاولي متعلقة ب «جاءت» والثانية متعلقة ب «الدلالة».
# (7) في ساءر النسخ «معا» بدل «جميعا» وهو مخالف للاصل.
# (8) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
(1) في ب «من الصبح ركعة» و «من العصر ركعة» بالتقديم والتاخير فيهما، وهو مخالف للاصل والموطا.
# (2) الحديث في الموطا (ج 1 ص 22 - 23) ورواه الشافعي ايضا عن مالك، في الام (ج 1 ص 63). ورواه احمد واصحاب الكتب الستة، كما في نيل الاوطار (ج 1 ص 424 - 425).
# (3) في ب «من الصبح ركعة» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «فقد» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «وغروبها» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «فهذه» وهو مخالف للاصل.
# (7) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) هكذا في الاصل «لما» بدون الفاء، ثم ضرب عليها بعض قارءيه وكتب فوقها بخط ظاهر المخالفة «فلما» وبذلك ثبتت في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة، وما في الاصل صواب، علي انه استءناف، والعطف بالفاء هنا ليس بحتم.
# (9) يعني: ان النهي منصب علي النوافل فقط، وهذا معني صحيح سليم، ومع ذلك فقد حاول بعض قارءي الاصل تغيير «علي» ليجعلها «عن» محاولة متكلفة، وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، والواجب اثبات ما في الاصل.
(١) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٢) سورة طه (١٤).
# (٣) الحديث في الموطا مطول (ج ١ ص ٣٢ - ٣٤) اختصره الشافعي هنا وفي الام (ج ١ ص ١٣٠ - ١٣١) و<a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ١٢٦).
# وقال السيوطي: «هذا مرسل تبين وصله، فاخرجه مسلم وابو داود وابن ماجة من طريق ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة».
# (٤) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٥) هكذا في الاصل «وحدث» ووضع علي الدال شدة، ثم حاول بعضهم تغييرها بزيادة ياء قبل الثاء لتقرا «وحديث» ولكنه نسي الشدة فوق الدال! وبذلك طبعت في ب و س.
# (٦) قوله «بن مالك» لم يذكر في ب وهو ثابت في الاصل.
# (٧) في النسخ المطبوعة «الحصين» بزيادة حرف التعريف، وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (٨) قوله «عن النبي» لم يذكر في ب وهو ثابت في الاصل.
# (٩) روي الشافعي في الام (ج ١ ص ١٣١) حديث نافع بن جبير عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، في قصة نومهم عن صلاة الفجر حتي طلعت الشمس، ثم قال:
# «وهذا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم متصلا من حديث انس وعمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويزيد احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: من نسي الصلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها. ويزيد الاخر: اي حين ما كانت». وقال نحو ذلك في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 127) وقال السراج البلقيني تعليقا علي كلامه في الام: «حديث انس اخرجه البخاري ومسلم، وكذلك حديث عمران، ولفظة [اي حين ما كانت] لم اقف عليها». وانظر نيل الاوطار (ج 2 ص 2 ص 5 - 6).
(١) في ب «بذلك» بدل «به» وهو مخالف للاصل.
# (٢) هكذا هو في الاصل باثبات حرف العلة بعد الجازم، وقد ذكرنا وجهه مرارا، والنسخ المطبوعة محذوف فيها حرف العلة.
# (٣) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٤) في ب «اخبرنا سفيان» وفي س و ج «اخبرنا سفيان بن عيينة» وما هنا هو الثابت في الاصل.
# (٥) في النسخ المطبوعة زيادة «المكي» وليست في الاصل.
# (٦) «باباه» بموحدتين مفتوحتين بعد كل منها الف واخره هاء ساكنة، وعبد الله هذا تابعي ثقة.
# (٧) الحديث رواه ابو داود (ج ٢ ص ١١٩) وقال المنذري: «واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجة. قال الترمذي: حديث جبير بن مطعم حديث حسن صحيح».
# ونسبه الشوكاني ايضا لابن خزيمة وابن حبان والدار قطني، ووهم المجد بن تيمية في المنتقي فنسبه لصحيح مسلم، وتعقبه في ذلك الحافظ في التلخيص، كما في نيل الاوطار (ج ٣ ص ١١٥) وهو الصواب، لان المنذري لم ينسبه الي مسلم، وكذلك النابلسي في ذخاءر المواريث، وكذلك بحثت انا عنه في صحيح مسلم فلم اجده. ورواه الشافعي ايضا بهذا الاسناد في (ج ١ ص ١٣١) وفي <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 127). ورواه الحاكم في المستدرك (ج 10 ص 448) وصححه هو والذهبي، ورواه البيهقي في السنن الكبري من طريق الشافعي وغيره (ج 2 ص 461).
# (8) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (9) في س و ج «اخبرني» وهو مخالف للاصل.
# (10) في النسخ المطبوعة زيادة «بن عبد العزيز» وليست في الاصل.
(١) في ب زيادة «بن يسار» وليست في الاصل.
# (٢) في النسخ المطبوعة «بمثل معناه» والباء ليست في الاصل.
# (٣) هذا الاسناد رواه الشافعي ايضا في الام (ج ١ ص ١٣١) و<a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 127 - 128) هكذا: «اخبرنا مسلم وعبد المجيد عن ابن جريج عن عطاء عن النبي: مثله او معناه لا يخالفه، وزاد عطاء: يا بني عبد المطلب، او يا بني هاشم او يا بني عبد مناف». ففيهما زيادات عما في الاصل هنا.
# (4) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (5) في ب «في اي ساعة كانت ما شاء» وزيادة «كانت» ليست في الاصل، وهي غير جيدة في موضعها.
# (6) في ب «وهذا بين» وهو مخالف للاصل.
# (7) هكذا في الاصل، لم بذكر «وسلم» وزيدت في س و ج، وفي ب «عليه الصلاة والسلام».
# (8) في ب «بعد الصبح والعصر» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (9) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (10) في ب «بعض الناس» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
(1) هكذا رسمت في الاصل «يري» باثبات الياء بعد الجازم. وقد بينا مرادا انه ساءغ علي قلة، وفي باقي النسخ «ير» بحذف الياء علي الجادة.
# (2) «طوي» ضبطت في نسخة ابن جماعة بضم الطاء وكسرها، وكتب فوقها «معا».
# وفي القاموس: «وذو طوي مثلثة الطاء، وينون: موضع قرب مكة». وانظر الخلاف في هذا الحرف في معجم البلدان لياقوت (ج 6 ص 64).
# (3) رسمت في الاصل «فنها» بالالف كعادته في مثل ذلك، والفاء والنون واضحتا النقط فيه، وهو الصواب الذي عليه معني الكلام، وكتبت في ابن جماعة «فيها» وكتب عليها «صح» وبذلك طبعت في ج، وهو خطا ظاهر ليس له وجه من الصحة، اذ به يفسد تركيب الكلام ويبطل معناه.
# (4) قصة صلاة عمر المشار اليها مذكورة في الموطا (ج 1 ص 335).
# (5) كلمة «قال» لم تذكر في ب، وفي س و ج «قال الشافعي» وكله مخالف للاصل.
# (6) في النسخ المطبوعة «لحاجة الانسان» والزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة، وزيادتها في هذا الموضع سخف تماما، لان «حاجة الانسان» قد يكني بها عما لا مناسبة له هنا!
# (7) في النسخ المطبوعة «ولكنه» وقد كتبت كذلك بين السطور في الاصل بخط اخر و اثبتنا ما كان فيه، وهو صحيح لا غبار عليه.
# (8) في ب «عن الصلوات» وهو مخالف للاصل ولساءر النسخ.
# (9) في ج «فضرب» وهو مخالف للاصل، وفي س «وضرب ابن المنكدر» وكلمة «ابن» ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ، وهي خطا صرف، بل جهل ممن زادها، لان محمد بن المنكدر لم يدرك عهد وعمر ولا قريبا منه، بل الذي ادركه ابوه «المنكدر بن عبد الله بن الهدير - بالتصغير - بن عبد العزي» وهو من بني تيم بن مرة، وله ترجمة في طبقات ابن سعد (ج 5 ص 17 - 18). وفي الموطا، (ج 1 ص 221): «مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد: انه راي عمر بن خطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر».
(1) كتبناها «نهي» وضبطناها مبنية للفاعل - في الموضعين - لانها كتبت في الاصل «نها» علي قاعدته في كتابة امثالها.
# (2) يعني: ان يعلم ان اباحتها الخ، فحذف للعلم بالمحذوف.
# (3) في س و ج زيادة «بن ابي طالب» وليست في الاصل.
# (4) في س و ج «بعد الثلاث» وهو مخالف للاصل.
# (5) انظر ما مضي برقم (658 - 673).
# (6) كلمة «قال» لم تذكر في ب، وفي س و ج «قال الشافعي» وكل مخالف للاصل.
# (7) في س و ج زيادة «بن الخطاب» وليست في الاصل. واثر ابي سعيد هذا الذي اشار اليه الشافعي رواه البيهقي في السنن الكبري (ج 2 ص 464).
# (8) في ب «عنه» بدل «فيه» وهو مخالف للاصل.
(1) كلمة «قال» لم تذكر في النسخ المطبوعة، وهي ثابتة في الاصل.
# (2) في ج «ما صنعاه» وهو مخالف للاصل.
# (3) في س و ج «قلنا» بدل «قيل» وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في س و ج زيادة «سفيان بن عينية» والزيادة ليست في الاصل.
# (6) في النسخ المطبوعة وابن جماعة زيادة «ركعتين» وليست في الاصل.
# (7) هذا الاثر رواه البيهقي في السنن الكبري (ج 2 ص 462) باسناده ذكر اوله ولم يذكر اخره، عن عمرو بن دينار.
# (8) هكذا في الاصل حذف «اخبرنا» علي ارادتها للعلم بها، وهو جاءز كثير في كتب السنة. وقد زيدت في ب، وفي س و ج زيادة «قال الشافعي اخبرنا».
# (9) «الدهني» بضم الدال المهملة وسكون الهاء ثم نون، ويقال ايضا بفتح الهاء، كما نص عليه السمعاني في الانساب، وفي منسوب لبطن من بجيلة، يقال لهم «دهن بن معاوية» كما في المشتبه للذهبي (ص 202)، وهو مولي لهم، كما نص عليه ابن سعد في الطبقات (ج 6 ص 237)، وهو عمار بن معاوية، ويقال «بن ابي معاوية» كما في ابن سعد ورجال الصحيحين، وكنيته «ابو عمار» وهو ثقة. ووقع في نسخة السنن الكبري «الذهبي» وهو تصحيف.
# (10) هكذا كتب في الاصل «شعبة» واضحة النقط ولم اوقن من معرفة من «ابو شعبة» هذا، ويحتمل احتمالا راجحا انه «ابو شعبة المدني مولي سويد بن مقرن المزني» وله ترجمة في التهذيب، وذكر انه روي عنه ابن المنكدر، وابن المنكدر من طبقة عمار بن معاوية الدهني. وقد اختلفت النسخ في كتابة هذه الكنية، ففي س وج والسنن الكبري البيهقي «ابي سعيد» وفي ب «ابي شعبة» وفي حاشيتها ان في بعض النسخ «ابي سعيد»، وفي نسخة ابن جماعة «ابي شعبة» ثم ضرب بعض الناس علي نقط الشين بالحمرة وزاد نقطة تحت الباء، وكتب بحاشيتها «سعيد» وعليها «خ» علامة انها نسخة، والله اعلم.
(1) في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي زيادة واو العطف فقط.
# (2) هذا الاثر والذي قبله رواهما البيهقي في السنن الكبري باسناده من طريق الشافعي (ج 2 ص 463).
# (3) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (4) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
(١) في ب «وجه اخر يشبه الباب قبله» وفي ج «باب وجه اخر يشبه الباب الذي.
# قبله» وكلاهما مخالف للاصل، وقد زيد فيه قوله «مما يشبه هذا» بخط مخالف لخطه.
# (٢) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (٣) في س و ج زيادة «بن انس». والحديث في الموطا (ج ٢ ص ١٢٨).
# (٤) «الثمر» الاولي بالثاء المثلثة وفتح الميم، و «التمر» الثانية بالتاء المثناة وسكون الميم، كما في الاصل، ووقع في س و ج في الاولي «التمر» كالثانية، وهو خطا. وما في الاصل هو الصواب الموافق للموطا ولرواية البخاري في النسخة اليونينية (ج ٣ ص ٧٣ و ٧٥) وقد وضع عليها في الموضع الاول علامة الصحة «صح» وكذلك ضبطها الحافظ في الفتح (ج ٤ ص ٣٢١) فقال: «قوله [بيع الثمر] بالمثلثة وتحريك الميم، وفي رواية مسلم [ثمر النخل] وهو المراد هنا، وليس المراد بالثمر من غير النخل، فانه يجوز بيعه بالتمر، بالمثناة والسكون، وانما وقع النهي عن الرطب بالتمر، لكونه متفاضلا من جنسه».
# (٥) «المزابنة» قال الحافظ في الفتح (ج ٤ ص ٣٢٠): «مفاعلة من الزين، بفتح الزاي وسكون الموحدة، وهو الدفع الشديد، ومنه سميت الحرب الزبون، لشدة الدفع فيها، وقيل للبيع المخصوص: المزابنة، لان كل واحد من المتبايعين يدفع صاحبه عن حقه، او لان احدهما اذا وقف علي ما فيه من الغبن اراد دفع البيع بفسخه، واراد الاخر دفعه عن هذه الارادة بامضاء البيع». وتفسير المزابنة المذكور في الحديث، يحتمل انه مرفوع، او انه من كلام الصحابي، ورجح الحافظ في الفتح رفعه، وانه علي تقدير ان يكون من الصحابي فهو اعرف بتفسيره من غيره.
# والحديث رواه الشافعي عن مالك، في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 319)، ورواه ايضا الشيخان وغيرهما.
# (6) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «واخبرنا».
(١) «سءل» رسمت في الاصل «سيل» بنقطتين بدل الهمزة ووضعت ضمة فوق السين، ثم حاول بعض قارءيه تغييرها، فزاد نقطتين تحت اول السين، ليجعلها تقرا «يسءل» ونسي ضمة السين والنقطتين بجوار اللام، والذي في الاصل ما اثبتنا. والاخر مطابق للموطا و<a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ونسخ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المطبوعة ونسخة ابن جماعة.
# (٢) في ساءر النسخ «فقالوا» وهو المطابق للموطا، والفاء مزاد في الاصل ملصقة، فحذفناها، وهو الموافق لما في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a>.
# (٣) الحديث في الموطا (ج ٢ ص ١٢٨) ورواه الشافعي عن مالك ايضا، في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص ٣١٩)، وفي الام (ج ٣ ص ١٥)، ورواه اصحاب السنن الاربعة، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح» وانظر تحفة الاحوذي (ج ٢ ص ٢٣٢ - ٢٣٣).
# ورواه الحاكم في المستدرك (ج ٢ ص ٣٨ - ٣٩) عن الاصم عن الربيع عن الشافعي باسناده، ثم رواه باسانيد اخر، ثم قال: «هذا حديث صحيح، لاجماع اءمة النقل علي امامة مالك بن انس، وانه محكم في كل ما يرويه من الحديث، اذ لم يوجد في روايته الا الصحيح، خصوصا في حديث اهل المدينة، ثم لمتابعة هءلاء الاءمة اياه في روايته عن عبد الله بن يزيد، والشيخان لم يخرجاه لما خشياه من جهالة زيد ابي عياش».
# ووافقه الذهبي.
# و «زيد ابو عياش» - بفتح العين المهملة وتشديد المثناة التحتية واخره شين معجمة -: نقل عن مالك انه مولي سعد بن ابي وقاص، وقيل: انه مولي بني مخزوم، وسماه بعضهم «ابا عياش زيد بن عياش» وقال ابن حجر في التهذيب: «قال الطحاوي:
# قيل فيه ابو عياش الزرقي، وهو محال، لان ابا عياش الزرقي من جلة الصحابي، لم يدركه ابن يزيد. قلت: وقد فرق ابو احمد الحاكم بين زيد ابي عياش الزرقي الصحابي، وبين زيد ابي عياش الزرقي التابعي. واما البخاري فلم يذكر التابعي جملة، بل قال:
# زيد ابو عياش هو زيد بن الصامت، من صغار الصحابة». نقلوا عن ابي حنيفة انه قال: «مجهول» وكذلك قال ابن حزم في الاحكام (ج ٧ ص ١٥٣) بعد ان روي الحديث باسناده، ورددت عليه في تعليقي عليه، وكذلك قال في المحلي (ج ٨ ص ٤٦٢).
# ونقل في تحفة الاحوذي عن المنذري قال: «كيف يكون مجهولا وقد روي عنه ثقتان: عبد الله بن يزيد وعمران بن ابي انس! وهما من احتج بهما مسلم في صحيحه، وقد عرفه اءمة هذا الشان، واخرج حديثه مالك مع شدة تحريه في الرجال». ونقل عن البناية للعيني عند قول صاحب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> «وزيد بن عياش ضعيف عند النقلة» -:
# «هذا ليس بصحيح. بل هو ثقة عند النقلة». نقل ابن حجر في التهذيب ان الحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان ايضا وان زيدا ذكره ابن حبان في الثقات ووثقه الدار قطني.
# وقال الخطابي في المعالم (ج 3 ص 78): «قد تكلم بعض الناس في اسناد حديث سعد بن ابي وقاص، وقال: زيد ابو عياش راويه ضعيف، ومثل هذا الحديث علي اصل للشافعي لا يجوز ان يحتج به. قال الشيخ - يعني الخطابي -: وليس الامر علي ما توهمه، وابو عياش هذا مولي لبني زهرة معروف، وقد ذكره مالك في الموطا، وهو لا يروي عن رجل متروك الحديث بوجه، وهذا من شان مالك وعادته معلوم».
(١) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «واخبرنا» وكل مخالف للاصل.
# (٢) هكذا في الاصل «رخص» ووضع فوق الخاء شدة، وفي الموطا «ارخص» بالهمزة والمعني واحد، وهما روايتان ثابتتان في الحديث.
# (٣) الحديث في الموطا (ج ٢ ص ١٢٥) ورواه البخاري ومسلم وغيرهما. والعرية قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «اختلف في تفسيرها، فقيل: انه لما نهي عن المزابنة، وهو بيع الثمر في رءس النخل بالتمر، رخص في جملة المزابنة في العرايا، وهو ان من لا نخل له من ذوي الحاجة يدرك الرطب، ولا نقد بيده يشتري به الرطب لعياله، ولا نخل له يطعمهم منه، ويكون قد فضل له من قوته تمر، فيجء الي صاحب النخل فيقول له: بعني ثمر نخلة او نخلتين بخرصها من التمر، فيعطيه ذلك الفاضل من التمر بثمر تلك النخلات، ليصيب من رطبها مع الناس. فرخص فيه اذا كان دون خمسه اوسق. والعرية فعيلة بمعني مفعولة، من: عراه يعروه: اذا قصده، ويحتمل ان تكون فعيلة بمعني فاعلة: من عري يعري: اذا خلع ثوبه، كانها عريت من جملة التحريم فعريت، اي خرجت».
# وانظر معالم السنن (ج ٣ ص ٧٩ - ٨٠). «الخرص» بفتح الخاء مصدر، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا: اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا، فهو من الخرص: الظن، لان الحزر انما هو تقدير بظن، والاسم:
# الخرص بالكسر».
# (٤) في النسخ المطبوعة «ان رسول الله» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (٥) في ب «في بيع العرايا» وكلمة «بيع» ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# والحديث رواه الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 319) وفيه كلمة «بيع»، ورواه ايضا اصحاب الكتب الستة. وانظر ذخاءر المواريث (رقم 1961).
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «عنه» وكذلك في نسخة ابن جماعة، وهذه الزيادة مكتوبة في الاصل بين السطرين بغير خطه، فلذلك لم نثبتها.
# (2) في ب «وقد نهي عن بيع الثمر بالتمر». وكلمة «بيع» ليست في الاصل، وقوله «الثمر» خطا صرف، لان المراد هنا «التمر» بالمثناة، كما هو ظاهر.
# (3) هكذا في الاصل، المراد: فلما نظر النبي صلي الله عليه وسلم الخ، كما هو واضح، ولكن زاد بعضهم في الاصل بخط جديد حرف «نا» لتقرا «نظرنا» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، وهو خطا.
# (4) في النسخ المطبوعة وابن جماعة زيادة «عنه» وهي مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط مخالف، فحذفناها، والكلام علي ارادتها، كعادة الفصحاء.
# (5) في ج «ارخص» وهو مخالف للاصل.
# (6) هكذا في الاصل باثبات حرف العلة مع الجازم. وهو جاءز كما ذكرنا مرارا، ثم اثبت فيه الف بعد الواو، وهو رسم شاذ لا يقاس عليه، وانما اثبتناه لطرافته.
# (7) في س و ب ن قد نهي عنه» ولفظ «قد» ليس من الاصل، بل كتب بالحاشية بخط اخر.
(1) هنا بحاشية الاصل «بلغ». «بلغ السماع في المجلس العاشر، وسمع ابني محمد» ولم يظهر باقي الكلام، ولعله «والجماعة» كما مضي مرارا.
# (2) هذا العنوان هو الذي في الاصل، واختلفت فيه النسخ: ففي ج ونسخة ابن جماعة بزيادة كلمة «باب» في اوله، وفي س «وجه اخر يشبه الذي قبله» وفي ب «وجه يشبه المعني قبله».
# (3) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (4) الواو ثابتة في الاصل، ومحذوفة في النسخ المطبوعة.
# (5) في س «ثابت» بدل «سالم» وهو خطا، وفي ب بحذفها اصلا، وفي كلها زيادة «القداح» وهي زيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر، وسعيد بن سالم القداح ابو عثمان: كوفي سكن مكة، قال الشافعي: «كان سعيد القداح يفتي بمكة ويذهب الي قول اهل العراق». وهو ثقة، وتكلم فيه بعضهم بما لا يرد روايته، من ميله الي بعض الاهواء، ولكنه صدوق.
# (6) في ساءر النسخ زيادة «بن ابي رياح» وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط جديد.
# (7) «موهب» بفتح الميم وسكون الواو وفتح الهاء واخره باء موحدة. وصفوان بن موهب وعبد الله بن محمد بن صيفي: حجازيان، ذكرهما ابن حبان في الثقات، وليس لهما في الكتب الستة غير هذا الحديث، عند النساءي.
# (8) «حزام» بكسر الحاء وتخفيف الزاي، وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي. هو ابن اخي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من سادات قريش، وكان صديق النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة، وكان يوده ويحبه بعد البعثة، ولكن تاخر اسلامه حتي اسلم عام الفتح، وكان من العلماء بانساب قريش واخبارها، ولم يقبل شيءا من ابي بكر ولا عمر ولا عثمان ولا معاوية، مات سنه 54 عن 120 سنه.
(1) الحديث من هذا الطريق رواه احمد في المسند (رقم 15392 ج 3 ص 403) عن روح بن عبادة عن ابن جريج، ورواه النساءي (ج 2 ص 225) مختصرا عن ابراهيم بن الحسن عن حجاج بن محمد عن ابن جريج. وهذه اسانيد صحاح.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «واخبرنا» وكلها مخالف للاصل.
# (3) في ج «سعيد بن سالم» والزيادة ليست في الاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «بذلك» والباء مكتوبة في الاصل ملصقة بالذال، والصاقها ظاهر، ويظهر ان نسخة ابن جماعة كانت «بذلك» ثم حكت الباء والذال بالسكين، وكتب بدلهما ذال فقط، وموضع الحك واضح بين.
# (5) «عصمة» بكسر العين وسكون الصاد المهملتين، وعبد الله بن عصمة هو الجشمي، بضم الجيم وفتح الشين المعجمة، حجازي، ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر في التهذيب: «قال ابن حزم في البيوع من المحلي -: متروك، وتلقي ذلك عبد الحق فقال: ضعيف جدا. وقال ابن القطان: بل هو مجهول الحال. وقال شيخنا: لا اعلم احدا من اءمة الجرح والتعديل تكلم فيه، بل ذكره ابن حبان في الثقات». وليس له في الكتب الستة غير هذا الحديث عند النساءي.
# وقد زيد في س و ج هنا كلمة «الجشمي» وليست في الاصل، وفي ج خطا غريب، فانه ذكر فيها باسم «عطاء بن عبد الله بن عصمة الجشمي».
# (6) في ب «عن رسول الله». وهذا الاسناد رواه احمد ايضا عقيب الاول (رقم 153993) وكذلك النساءي نحوه ايضا من طريق عبد العزيز بن رفيع عن عطاء عن حزام بن حكيم عن ابيه، واسناده صحيح.
# (7) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «واخبرنا» وكلها خلاف الاصل.
(١) «ماهك» بفتح الهاء، وهو ممنوع من الصرف، للعلمية والعجمة.
# (٢) ابهم الشافعي شيخه هنا وفي <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 328). رواه احمد عن اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب (رقم 15376 ج 3 ص 402) ورواه الترمذي عن قتيبة عن حماد بن زيد عن ايوب (ج 2 ص 237 من شرح المبار كفوري).
# ورواه ايضا الطيالسي عن شعبة عن ابي بشر جعفر بن اياس بن ابي وحشية عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام (رقم 1359) ورواه احمد (رقم 15375 و 15378) وابو داود (ج 3 ص 302) والترمذي (ج 2 ص 236) وابن ماجة (ج 2 ص 9): كلهم من طريق شعبة. ورواه النساءي (ج 2 ص 226) من طريق هشيم عن ابي بشر. ورواه ايضا احمد (رقم 15374) من طريق يونس عن يوسف بن ماهك. ورواه احمد ايضا (رقم 15379) من طريق هشام الدستواءي: «حدثني يحيي بن ابي كثير عن رجل ان يوسف بن ماهك اخبره ان عبد الله بن عصمة اخبره ان حكيم بن حزام اخبره». ورواه الطيالسي (رقم 1318) عن الدستواءي عن يحيي عن يوسف، فلم يذكر رجلا مبهما. وهذا المبهم هو يعلي بن حكيم، فقد رواه ابن حزم في المحلي (ج 8 ص 519) من طريق همام عن يحيي بن ابي كثير: «ان يعلي بن حكيم حدثه ان يوسف بن ماهك حدثه ان حكيم بن حزام حدثه». فظهر من هذا اسم الرجل المبهم، وظهر منه ايضا ان يوسف بن ماهك سمعه من عبد الله بن عصمة عن حكيم، وانه سمعه من حكيم نفسه ايضا، فكان تارة يذكر الواسطة وتارة يحذفها، والحديث قد حسنه الترمذي، وهو حديث صحيح.
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «واخبرنا».
# (5) زعم ابو علي الجياني ان عبد الله بن كثير في هذا الاسناد هو ابن المطلب بن ابي وداعة، وخطاه العلماء في ذلك، وابن ابي وداعة ليست له في البخاري رواية، واما الذي هنا فهو عبد الله بن كثير الداري المكي، قارء اهل مكة، وهو احد القراء السبعة المعروفين، وانظر فتح الباري (ج 4 ص 355).
# (6) ابو المنهال اسمه «عبد الرحمن بن مطعم البناني» وهو تابعي مكي ثقة. 22 - رسالة
(١) «التمر» بالتاء المثناة واضحة في الاصل ونسخة ابن جماعة، وتختلف فيها الروايات والنسخ في الصحيحين وغيرهما، قال النووي في شرح مسلم (ج ١١ ص ٤١):
# «هكذا هو في اكثر الاصول: تمر: بالمثناة، وفي بعضها: ثمر: بالمثلثة، وهو اعم».
# (٢) قوله «يسلفون» وقوله «سلف» وقوله «فليسلف» موضوع علي كل منها في الاصل شدة فوق اللام، وضبطت «سلف» فيه بفتح السين ايضا. وتختلف كذلك النسخ والروايات فيها، ففي البخاري مثلا (ج ٣ ص ٨٥ من الطبعة السلطانية) في رواية ابن علية عن ابن ابي نجيح «يسلفون» «سلف» «فليسلف» وفي رواية صدقة عن ابن عيينة «يسلفون» «اسلف» وفي رواية ابن المديني عن سفيان «فليسلف». وقال الحافظ في الفتح (ج ٤ ص ٣٥٥) في شرح رواية ابن علية «من سلف»: «كذا لابن علية بالتشديد، وفي رواية ابن عيينة: من اسلف في شء. وهي اشمل». وقد ظهر لنا من رواية الشافعي هنا ان ابن عيينة رواه ايضا بالتضعيف، وكذلك هو في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> كما هنا».
# (٣) في ج «وحفظي» والواو ليست في الاصل.
# (٤) يعني ان غير الشافعي قال في روايته «ووزن معلوم واجل معلوم او الي اجل معلوم».
# علي الشك بين العطف بالواو بدون «الي» وبين زيادة «الي» بدون الواو. وكذلك هو في الاصل والنسخ المطبوعة، وكان كذلك في نسخة ابن جماعة ثم كشطت الف «او» وموضع الكشط ظاهر. وهذا الشك في الكلمة سببه سفيان بن عيينة، فقد روي الدارمي الحديث (ج ٢ ص ٢٦٠) عن محمد بن يوسف عن سفيان، وقال:
# «في كيل معلوم ووزن معلوم. وقد كان سفيان يذكره زمانا: الي اجل معلوم.
# ثم شككه عباد بن كثير». ورواه الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 328) فقال «واجل معلوم، او الي اجل معلوم» بدون ان يبين ما ابانه هنا، ولكنه زاد ذلك ايضاحا في الام (ج 3 ص 81) فرواه عن سفيان «واجل معلوم» ثم قال: «حفظته كما وصفت من سفيان مرارا. قال الشافعي: واخبرني من اصدقه من اصدقه عن سفيان انه قال كما قلت، وقال في الاجل: الي اجل معلوم».
# والراجح رواية من رواه عن سفيان بن عيينة بلفظ «ووزن معلوم الي اجل معلوم» لانها روايته قبل ان يشك فيه، كما نقلنا من رواية الدارمي، ولان اكثر الرواة عنه ذكروه هكذا، فقد رواه احمد في المسند (برقم 1937 ج 1 ص 222) عن سفيان بهذا اللفظ، ورواه كذلك ايضا البخاري (ج 3 ص 85 من الطبعة السلطانية و ج 4 ص 355 - 356 من الفتح) عن صدقة وعن ابن المديني وعن قتيبة، ورواه مسلم (ج 11 ص 42 - 43 من النووي) عن يحيي بن يحيي وعمرو الناقد، تحفة الاحوذي) عن احمد بن منيع، ورواه النساءي (ج 2 ص 226) عن قتيبة، ورواه ابن ماجة (ج 2 ص 22) عن هشام بن عمار، ورواه ابن الجارود (ص 289 - 290) عن محمد بن يحيي عن ابي نعيم: كلهم عن سفيان بن عيينة بهذا.
# وقد رواه احمد (رقم 1868 و 2548 ج 1 ص 217 و 282) عن ابن علية عن ابن ابي نجيح، وعن عفان عن عبد الوارث عن ابن ابي نجيح، وكذلك رواه مسلم عن شيبان عن عبد الوارث عن ابن ابي نجيح، وعن يحيي بن يحيي وابن ابي شيبة واسماعيل بن سالم عن ابن علية عن ابن ابي نجيح، ومن طريق وكيع وابن مهدي كلاهما عن الثوري عن ابن ابي نجيح، وكلهم لم يذكر قوله «اجل معلوم» باي لفظ. ووقع في متن مسلم تبعا لبعض نسخه «ابن عيينة» بدل «ابن علية» وهو خطا واضح، كما ابانه النووي.
# والراجح ايضا زيادة ابن عيينة في قوله «الي اجل معلوم» لانها زيادة ثقة، وان شك فيها هو بعد ذلك. وقد تابعه عليها الثوري، اذ وراه مرة بدونها، ومرة قال «ووزن معلوم ووقت معلوم» كما رواه احمد في المسند عن ابن مهدي عن الثوري (رقم 3370 ج 1 ص 358).
(1) كلمة «قال» ليست في ب وفي س و ج «قال الشافعي» وكلها مخالف للاصل.
# (2) في ج «يحتمل معنيين» وهذه الزيادة ليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة ومضروب عليها بالحمرة، علامة الغاءها.
# (3) في ب و س «مما ليس يملكه» وفي ج «مما ليس يملك» وما هنا هو الذي في الاصل ونسخة ابن جماعة، ثم الصق بعض قارءي الاصل ميما في اول «ما» وهاء في الكاف من «يملك».
(١) في ب «ولا مضمونا» وهو مخالف للاصل ولساءر النسخ.
# (٢) في ابن جماعة والنسخ المطبوعة «فيلزمه» وقد عبث بعض الناس في الاصل فضرب علي الميم وكتب فوقها «مه».
# (٣) في ابن جماعة والنسخ المطبوعة «دخل في هذا» وكلمة «في» ليست في الاصل، والذين زادوها ظنوا ان اثباتها واجب، لان الفعل لازم، ولكن سمع استعماله متعديا، مثل «دخلت البيت» وتاوله بعضهم، فقال صاحب اللسان: «والصحيح ان تريد: دخلت الي البيت، وحذفت حرف الجر، فانتصب انتصاب المفعول به».
# وقد ورد في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كثيرا بدون الحرف، نحو قوله تعالي في سورة النحل (32) (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون). فهنا قوله «هذا» مفعول مقدم و «بيع» فاعل مءخر.
# (4) في ب «فلما» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «الشء الذي ليس في ملك الباءع» وزيادة كلمة «الذي» لا ضرورة لها، وليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (6) كذا ضبط هذا الحرف في الاصل بالنصب، وهو الوجه، وهو الصواب، لانه خبر «يكون» واسمها محذوف للعلم به، كانه قال: «وقد يحتمل ان يكون المراد النهي الخ، وضبط في نسخة ابن جماعة بالرفع علي انه الاسم، فلا بد من تقدير حذف الخبر، والصواب المناسب للسياق هو الاول.
(1) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (2) في س و ج «وكل» وهو مخالف للاصل.
# (3) الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط لست اجزم بانه خطه، وعليها «صح صح».
# (4) في ب «في» بدل «من» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ، وفي س وج «من هذا الكلام» والكلمة الزاءدة ليست في الاصل، وهي مكتوبة بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها علامة «صح».
# (5) في ب «علي عمومها ووجوههما» والزيادة ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (6) في ج «وذلك انه» الخ وزيادة «انه» مفسدة للمعني، ومخالفة للاصل ولساءر النسخ، بل ان في نسخة ابن جماعة علامة الصحة بين كلمتي «وذلك» و «اذا» اشارة الي رفع احتمال وجود شء بينهما.
# (7) في ب «وجدنا» والكلمة واضحة في نسخة ابن جماعة «وجد» وكانت كذلك في الاصل، ثم تصرف فيها بعض قارءيه فكشط اولها واصلحها «نجد» ولكن لا يزال اثر الواو باقيا، والضمة التي فوقها باقية واضحة.
# (8) في النسخ المطبوعة «واحد منهما» بالتقديم والتاخير، وكذلك كتبت في نسخة ابن جماعة، وكله مخالف للاصل، ولكن وضع علي كل من الكلمتين في نسخة ابن جماعة حرف م اشارة الي الصواب الموافق له.
(1) في ب «فلا ننسب الحديثين» وهو مخالف للاصل ولساءر النسخ.
# (2) هكذا في الاصل بالنصب، واضفه الي الشواهد السابقة في مثل هذا، مما تكلمنا عليه في الفقرة (485) وما قبلها، مما اشرنا هناك الي ارقامه.
# (3) في ساءر النسخ زيادة «فيه» هنا، وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (4) حذف في ساءر النسخ حرف العلة، ولكنه ثابت في الاصل، بل رسمت فيه هكذا «ما لم يمضا» كعادته في كتابة مثله بالالف، وقد تقدم الكلام مرارا في جواز اثبات حرف العلة مع «لم». ثم ان ساءر النسخ زادت هنا كلمة «احدهما» ظنا من ناسخيها او مصححيها ان الكلام يفسد بدونها! ولو كان ما ظنوا لقال «انما المختلفان» واما افراد «المختلف» فيراد به احد المختلفين فقط، فلا يقال فيه بعد ذلك «ما لم يمضي احدهما»!
# (5) قال الخطابي في المعالم في مثل هذا المعني (ج 3 ص 80): «وسبيل الحديثين اذا اختلفا في الظاهر وامكن التوفيق بينهما وترتيب احدهما علي الاخر -: ان لا يحملا علي المنافاة، ولا يضرب بعضها ببعض، لكن يستعمل كل واحد منهما في موضعه. وبهذا جرت قضية العلماء في كثير من الحديث.
# الا تري انه لما نهي حكيما عن بيع ما ليس عنده ثم اباح السلم: كان السلم عند جماعة العلماء مباحا في محله، وبيع ما ليس عند المرء محظورا في محله، وذلك: ان احدهما - وهو السلم - من بيوع الصفات، والاخر من بيوع الاعيان. وكذلك سبيل ما يختلف: اذا امكن التوفيق فيه لم يحمل علي النسخ، ولم يبطل العمل به».
(1) هذا العنوان ليس في الاصل ولا في غيره من النسخ، وانما زدته فصلا لكلام جديد في موضوع دقيق، واقتداء بالشافعي، اذ جعل له كتابا خاصا، من كتبه التي الحقت بالام، وهو (كتاب صفة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم) (ج 7 ص 265 - 267).
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي ».
# (3) هكذا كتبت في الاصل «تبق» بدون الياء، علي ان «لا» ناهية جازمة، وضبطت بضم التاء وكسر القاف، وكذلك في نسخة ابن جماعة ونسخة ب. وفي س وج «لا تبقي» وباثبات الياء، علي ان «لا» نافية وهو مخالف للاصل. وانظر الي دقة الربيع في كتابة الاصل وضبطه. فانه يكتب الفعل المعتل المجزوم بحرف «لم» باثبات حرف علته، ثم يكتب المجزوم بحرف «لا» بحذف الحرف، لان الاول لا يشتبه علي احد بعد «لم» والثاني يخشي فيه الاشتباه بعد «لا» فاحترز في موضع الشبهة، ليحدد المعني واضحا.
# (4) في نسخة ابن جماعة «معنيان»، وعليه يكون «نهيه» منوصوبا مفعولا مقدما، ولكنه مخالف للاصل.
# (5) في ب «رسوله» وهو مخالف للاصل.
# (6) قوله «لي» لم يذكر في ج ولا في نسخة ابن جماعة، وهو ثابت في الاصل وساءر النسخ.
(1) في س و ج «بمثل معناه» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (2) في النسخ المطبوعة زيادة «الشافعي».
# (3) في ساءر النسخ «او الوطء» بالعطف بحرف «او» ولكن الذي في الاصل بالواو فقط، ثم كتب بعض القارءين الفا بين الحاء والواو بخط مخالف، فلذلك لم نذكرها.
# وكلمة «الوطء» هكذا رسمت في الاصل ونسخة ابن جماعة، فاثبتناها علي الرسم القديم.
# (4) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ب «الزوجة» وهو مخالف للاصل، بل هي فيه بينة جدا، «المزوجة» وعلي الواو شدة، وكذلك في نسخة ابن جماعة، وعليها علامة «صح».
# (6) في ب «والزوج» وهو ايضا مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
# (7) في ب «فاذا» وهو مخالف للاصل. ويظهر انها كانت في ابن جماعة كالاصل، ثم غيرت الواو فجعلت فاءا، تغييرا واضحا.
# (8) كلمة «النكاح» لم تذكر في كل النسخ الاخري، مع انها ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعض قارءيه بغير حجة، والمعني بها صحيح سليم.
(1) كلمة «فيه» هنا جيدة في موضعها، والمعني عليها، ولكنها لم تعجب بعض قارءي الاصل، او لم يفهم موقعها، فضرب عليها وكتب فوقها «به»، وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة، وهو تصرف لا ارضاه.
# (2) قال الله تعالي في سورة البقرة (236): (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء مالم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة، ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره) وانظر الام للشافعي (ج 5 ص 51 - 52).
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «الشافعي».
# (4) في الاصل بتشديد الياء بدون همز، وهو صحيح. وفي النسخ المطبوعة «والدنيءة».
# (5) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة «واحدة» والهاء مكتوبة في الاصل بين السطرين، وما فيه صحيح، علي ارادة الشخص او نحو ذلك، وهذا كثير في العربية معروف.
# (6) هكذا في الاصل، «يحل» و «يحرم» بالياء التحتية، وهو صحيح. وفي النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة بالتاء المثناة الفوقية فيهما، وهو مخالف للاصل.
# (7) هنا في ب زيادة «قال» وفي س و ج «قال الشافعي».
(1) هكذا في الاصل، والمعني ظاهر صحيح، فقوله «الحالات» مبتدا، وخبره «فيما لم ينه» الخ، يعني: والحالات التي يجوز فيها النكاح اذا وجدت اركانه انما تكون في الحالات التي لم ينه فيها عنها، اي عن الحالات من النكاح، وهي الحالات التي ورد فيها النهي عنها من حالات النكاح، كالامثلة التي سيذكر الشافعي. ولم يفهم القارءون في الاصل مراده، فضرب بعضهم علي كلمتي «فيها عنها» وكتب بدلهما بين السطرين كلمة «عنه»، وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة و س و ج. وفي ب «فيما لم ينه الله عنه من النكاح»، وكلمه مخالف للاصل بغير حجة. وقوله «ينه» ضبط في الاصل بفتحة وضمة معا فوق الياء، ليقرا بالوجهين.
# (2) يعني اذا عقد النكاح بهذه الحالات التي نهي عنها كان مفسوخا، ولم يفهم قارءوا الاصل هذا، فكتب احدهم بحاشيته عند قوله «بهذه» ما نصه «لعله: غير» كانه ظن ان الاشارة الي الشروط التي يصح بها النكاح، فاذا عقد بغيرها لم يصح، ولكن الاشارة ظاهرة الي الحالات المنهي عنها. وقد غير الناسخون الكلمة تبعا لسوء، الفهم، فطبعت في كل النسخ «بغير هذه الاشياء». وهو مخالف للاصل، ومخالف للمعني المراد. واما نسخة ابن جماعة فان كاتبها كتب اولا كلمة «بغير» ثم ضرب عليها حين كتابتها، وكتب بعدها بنفس السطر «بهذه» فصار السياق فيها علي الصواب كما في الاصل.
# (3) هذا هو الصواب الموافق للاصل «بنهي» بالباء، وكانت كذلك في نسخة ابن جماعة، ثم غيرت بجعل الباء فاء وضبطت بفتحة علي النون وسكون علي الهاء، لتكون «فنهي».
# وهو خطا لا معني له. وفي س و ج هنا زيادة «عنه» وهي غير ثابتة في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (4) في ب «او ينكح» وفي نسخة ابن جماعة «خامسة» وكلاهما مخالف للاصل.
# (5) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «وبين» وهي في الاصل كما اثبتنا، ثم حاول بعض قارءيه تغيير الفاء الي واو، ومحاولته ظاهرة التصنع، والعطف بالفاء هنا اعلي وابلغ.
(١) في الاصل «حظرا» وهو وان كان له وجه من العربية، علي لغة من ينصب معمولي «ان» الا ان الالف فيه مكتوبة بخط مخالف لخط الاصل، محشورة بين الكلمتين، فلذلك لم نرض اثباتها.
# (٢) هكذا في الاصل. وهو صواب. وفي ب «او تنكح» وفي باقي النسخ «او ان تنكح» وكلها مخالف للاصل، وقد زاد بعض قارءيه الفا قبل الواو بخط مخالف لخطه.
# (٣) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٤) في ب «لانه» وهو مخالف للاصل.
# (٥) في س «مما لا خلاف» وفي ج «مما لا اختلاف» وكلاهما مخالف للاصل.
# (٦) «الشغار» قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «هو نكاح معروف في الجاهلية، كان يقول الرجل للرجل شاغرني، اي زوجني اختك او بنتك او من تلي امرها حتي ازوجك اختي او بنتي او من الي امرها، ولا يكون بينهما مهر، ويكون بضع كل واحدة منهما في مقابلة بضع الاخري. وقيل له شغار: لارتفاع المهر بينهما».
# (٧) نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>: هو النكاح الي اجل معين.
# (8) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة «ذكرنا» وقد زاد بعضهم في الاصل بين السطرين حرفي «نا».
(١) في ب «في هذا المعني» والزيادة ليست في الاصل.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> للشافعي (ص 238 - 241 و 254 - 257) والام (ج 5 ص 68 - 72).
# (3) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة زيادة «الرجل» وهي مكتوبة في الاصل بجوار كلمه «ينكح » في طرف السطر، بخط مخالف لخطه.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في النسخ المطبوعة «النبي صلي الله عليه وسلم».
# (6) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «بيوع» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم كتب فوقه بعض قارءه كلمة «بيوع» بخط اخر.
# (7) في ج «وعن بيع» وكلمة «عن» هنا خطا، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة ومضروب عليها بالحمرة.
# (8) في س و ج زيادة «رسول الله صلي الله عليه وسلم» وليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وعليها خطوط حمراء، اشارة الي انها ليست مذكورة في الاصول المقابلة عليها، وقوله «او غير ذلك» ضرب بعض قارءي الاصل علي الالف من «او» فاثبتناها.
# (9) في ج «ما لكل امرء» فجعلت فيها «ما» موصولة، والذي في الاصل وساءر النسخ «مال» وبعدها «كل»، وهو الصحيح الظاهر.
# (10) هكذا في الاصل بالعطف بالواو، وهو صواب، وفي ساءر النسخ «فلا يكون».
(1) هكذا في الاصل ونسخة ابن جماعة، التاء منقوطة فيهما بنقطتين من فوق، والضمير راجع الي اموال الغير المحرمة. وفي ب «يحل» بالياء التحتية، وهو ظاهر، ولكنه مخالف للاصل.
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب «المنهي» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (4) هكذا هو في الاصل باثبات حرف «علي» وقد ضرب عليه بعض القارءين باشارة خفيفة، وحذف من نسخة ابن جماعة وساءر النسخ، واللفظ الوارد في الاحاديث وكتب اللغة «يشتمل الصماء» و «اشتمال الصماء». وما هنا له وجه صحيح، لان فعل «اشتمل» غير متعد، فاذا عدي جء بحرف «علي»، وقولهم «اشتمل الصماء» ليس تعدية للفعل، بل هو مفعول مطلق، كانه قال «اشتمل الاشتمالة الصماء» وهو معني مجازي، تشبيها لهيءته حين اشتماله بالشء الاسم لا منفذ له، فكذلك اذا قيل «اشتمل علي الصماء» كان مجازا ايضا، كانه قيل «اشتمل علي الهيءة الصماء»، فهذا وجهه.
# و «اشتمال الصماء» قال ابو عبيد: «هو ان يشتمل بالثوب حتي يجلل به جسده ولا يرفع منه جانبا، فيكون فيه فرجة تخرج منها يده، وهو التلفع، وربما اضطجع فيه علي هذه الحالة. قال ابو عبيد: واما تفسير الفقهاء فانهم يقولون: هو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه فتبدو منه فرجة.
# قال: والفقهاء اعلم بالتاويل في هذا الباب، وذلك اصح في الكلام، فمن ذهب الي هذا التفسير كره التكشف وابداء العورة، ومن فسره تفسير اهل اللغة فانه كره ان يتزمل به شاملا جسده، مخافة ان يدفع الي حالة سادة لتنفسه فيهلك».
# هذا ما نقله في اللسان مادة (ش م ل) وقوله «فتبدو منه فرجة» ارجح ان صوابه «فيبدو منه فرجه». وتفسير الفقهاء هو الصواب، وهو الذي اشار اليه الشافعي هنا، وهو حجة اللغة ايضا.
# (5) هكذا في الاصل «في ثوب» وفي ساءر النسخ «بثوب» وقد حاول بعض القارءين تغييره في الاصل، فضرب علي حرف «في» والصق بالثاء باء، والذي في الاصل صحيح، يقال: «احتبي في ثوبه» و «بثوبه» وورد في الحديث «نهي ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد». واحاديث النهي عنه وعن اشتمال الصماء رواها الشيخان وغيرهما من حديث ابي هريرة ومن حديث ابي سعيد الخدري.
(١) هنا في س و ج زيادة «عن» وهي في نسخة ابن جماعة ايضا وعليها علامة الصحة، وهي مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط مخالف، فلذلك لم نثبتها.
# (٢) «الصحفة» قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «اناء كالقصعة المبسوطة ونحوها، وجمعها صحاف».
# وانظر في هذا الباب حديثي ابن عباس وعمر بن ابي سلمة في المنتقي (رقم ٤٦٨١ و ٤٦٨٢).
# (٣) هنا في س و ج زيادة «صلي الله عليه وسلم».
# (٤) في نسخة ابن جماعة بحذف «عن» وكتب علي موضعها علامة الصحة، والصحيح اثباتها اتباعا للاصل.
# (٥) «قرن» من بابي «نصر وضرب» ولذلك ضبط المضارع في نسخة ابن جماعة بضم الراء وكسرها، وكتب فوقها «معا».
# (٦) في س و ج ونسخة ابن جماعة «تكشف» بالتاء الفوقية، وبذلك يكون مبنيا لما لم يسم فاعله، و «التمرة» ناءب الفاعل، والذي في الاصل ما اثبتناه هنا.
# (٧) ضبط في نسخة ابن جماعة بفتح الراء المشددة، مبنيا لما لم يسم فاعله، لمجانسة ما قبله، وضبطنا بالبناء للفاعل انسب لسياق الكلام. و «التعريس» قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «نزول المسافر اخر الليل نزلة للنوم والاستراحة».
# (8) اما حديث النهي عن القران بين التمرتين فانه حديث صحيح ثابت، رواه اصحاب الكتب السنة، وانظر عون المعبود (ج 3 ص 426 - 427) فلعله لم يصل الي الشافعي باسناد صحيح، وقد ثبت عند غيره. واما حديث النهي عن كشف التمرة فنقل في عون المعبود (426: 3) عن ملا علي القاري انه رواه الطبراني من حديث ابن عمر باسناد حسن. ويعارضه ما رواه ابو داود وابن ماجة من حديث انس ابن مالك قال: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر عتيق، فجعل يفتشه، يخرج السوس منه». وجمع بعضهم بينهما بان النهي محمول علي التمر الجديد دفعا للوسوسة، او بان النهي للتنزيه والفعل لبيان الجواز. واما النهي عن التعريس علي الطريق فانه ثابت صحيح ايضا، رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة، كما في عون المعبود (ج 2 ص 333).
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في النسخ المطبوعة وابن جماعة «للابسه»، والذي هنا هو ما في الاصل، ثم ضرب بعضهم علي الباء والسين وكتب فوقهما بخط اخر «بسه».
# (3) «شرعا» بالشين المعجمة والراء المفتوحتين، يعني سواء.
# (4) النسخ هنا مضطربة جدا، والذي في الاصل كلمة «نهي» واضحة، وعلي النون ضمة، وقبلها كلمه كشطت بالسكين، ثم كتب في موضعها حرف «م» واطيل حتي وصل بالنون، لتقرا «منهي»، ولكن مزور ذلك نسي الضمة فوق النون، وقد غلب علي ظني، بل اكاد اوقن ان المحذوف كلمه «فهو» فاثبتها، وذلك من سياق الكلام اولا، ومما في النسخ الاخري ثانيا، وان كانت مضطربة وليست بحجة. ففي نسخة ابن جماعة «وهو منهي عنه فيها» ووضع علي كلمة «وهو» راس خاء بالحمرة علامة انها نسخة، ثم فوقه رقم «2» وفي مقابله في الحاشية بالحمرة كلمة «فهي» ثم وضع فوق كلمة «عنه» خط افقي بالحمرة، امارة الغاءها. وفي ب و ج «فهو منهي فيها» وفي س «فهو منهي فنها فيها»، وكل هذا تخليط!!
# (5) «نهي» رسم في الاصل بالالف «نها» كعادته في مثله، فلذلك ضبطناه مبنيا للفاعل.
(1) في ب «من راس الثريد» وهو مخالف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «مما بين يديه» وكلمة «ما» واضحة في الاصل، ويظهر انها كانت في نسخة ابن جماعة «مما» ثم اصلحت بالكشط وبنفس الخط «ما» واثر الاصلاح فيها ظاهر. وصواب المعني علي ما في الاصل.
# (3) «الطبعة» ضبطت في الاصل بكسر الطاء، وهو الصواب، وضبطت في نسخة ابن جماعة بالضم، وهو خطا، لانها بالكسر حالة الاكل وهيءته، وهو المراد هنا، ولا يقال فيه الا بالكسر، واما الطعمة بالضم فانها الماكلة او الرزق او وجه المكسب، وهذه المعاني غير مرادة هنا، ويجوز فيها كسر الطاء ايضا، واما الحالة والهيءة فهي بالكسر لا غير.
# (4) «النهم» افراط الشهوة في الطعام وان لا تمتلء عين الاكل ولا تشبع. وفي ج بعد قوله «والنهم» زيادة «والشره في الطعام» وليست في الاصل ولا في ساءر النسخ، (5) كلمة «له» ضرب عليها بعض قارءي الاصل، ولم تذكر في ساءر النسخ، واثباتها الصواب.
# (6) في ب «بركة داءمة تدوم بدوام نزولها» وفي س «بركة داءمة يدوم بدوام نزولها به» وكلاهما مخالف للاصل، وقد كتب بعضهم بخط جديد بحاشيته كلمة «بدوام».
# (7) في س و ج «علي ظهر الطريق فالممر عليه اذا كان مباحا فله التعريس عليها» وهو مخالف للاصل في جعل «اذا» بدل «اذ» وفي زيادة «فله التعريس عليها».
# وفي ب «علي ظهر الطريق فله التعريس عليها اذ كان مباحا» وهو مخالف للاصل ايضا، ولكنه موافق لنسخة ابن جماعة، فان فيها كما في الاصل، ثم وضعت علامة «خ» بالحمرة فوق قوله «فالممر عليه» وكتب امامه بالحاشية قوله «فله التعريس عليها» ووضع فوقه كلمة «اصل»! ولا ادري من اي اصل جاء هذا؟!.
(1) في نسخة ابن جماعة و ج «لمعني ما» وزيادة «ما» خلاف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «علي وجه النظر له» وكلمة «وجه» ليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة «وجهه» وعليها خط بالحمرة امارة الغاءها.
# (3) في ب «نهي» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (4) هكذا في الاصل «كانت» ويظهر انها كانت كذلك في نسخة ابن جماعة ثم كشطت النون والتاء، وكتب بدلهما نون، وموضع الكشط والاصلاح ظاهر. و «الطريق» مما يذكر ويءنث، وقد استعمل الشافعي كليهما هنا في جملة واحدة كما تري، وهو شء طريف!
# (5) في ب «يمنع» وهو مخالف للاصل.
# (6) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (7) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «فليستغفر» بالفاء، ولكنها في الاصل بالواو (8) هكذا في الاصل «يعود» باثبات الواو مع «لا» الناهية، ويجوز ان تكون نافية، علي ارادة النهي ايضا، وهو كثير، وقد تكلمنا مرارا علي اثبات المجزوم في صورة المرفوع في كلام الشافعي، وبينا وجه صحته.
# (9) في ب زيادة «قاءل» وليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (10) في س بدل «عاص» «عام» وهو مخالف للاصل، وهو خطا ايضا. 23 - رسالة
(1) في س بدل «عاص» «عام» وهو مخالف للاصل، وهو خطا ايضا.
# (2) في ب «حاليهما» وهو مخالف للاصل.
# (3) في س و ج «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج «يحرم» والتاء في الاصل منقوطة من فوق.
# (5) هنا في ب زيادة «قال الشافعي رضي الله عنه».
# (6) «له» لم تذكر في س و ج وهي ثابتة في الاصل.
# (7) في ب «حاءضين» وما هنا هو الذي في الاصل ونسخة ابن جماعة، وهو صحيح فصيح. يقال للمراة «حاءضة» كما يقال «حاءض».
# (8) في س و ج ونسخة ابن جماعة «ولو فعل ذلك» وكلمة «ذلك» مزادة بحاشية الاصل بخط جديد.
# (9) رسمت في الاصل «الوطء».
(1) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (2) اختلفت النسخ هنا، ففي ب و س «بما ابيح له به» وفي ج «بما ابيح به» وفي نسخة ابن جماعة كما في ب و س وكتب بحاشيتها بجوار كلمة «له» كلمة «به» وعليها علامة نسخة. وهو غلط، لانه بذلك تتكرر كلمة «به» مرتين. والذي في الاصل ما اثبتنا هنا، ثم عبث به بعض العابثين فغير كلمة «به » تغييرا متكلفا ليجعلها «له» ثم اعاد كتابتها فوقها، ثم كتب هو او غيره بحاشيته كلمتي «له به» وعن هذا العبث اضطربت النسخ فيما اري.
# (3) في ساءر النسخ «البيع او النكاح» وما هنا هو الاصل، ثم ضرب بعض قارءيه علي قوله «النكاح او» ثم اعاد كتابتهما بين السطور بخط اخر بعد كلمة «البيع».
# (4) في ساءر النسخ «عنهما» وما هنا هو الذي في الاصل، والضمير عاءد علي العقدة، ولكن بعض القارءين الصق في اسفل الالف نقطة حبر، فاشبهت الكلمة ان تقرا «عنهما»، والتصنع في هذا العمل ظاهر جدا.
# (5) كلمة «به» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل.
# (6) في ب «نبيه» وهو مخالف للاصل.
# (7) ب «او اجماع الناس» وهو مخالف للاصل.
# (8) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
(١) العنوان لم يذكر في الاصل، بل لم يزده احد من قارءيه بحاشيته، ولكنه ثابت في نسخة ابن جماعة، وقد رايت اثباته مع الاشارة الي زيادته.
# وهذا الباب بدء ابحاث جديدة في الكتاب، هي في الحقيقة اصول العلم، و<a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>، واصول الفقه في الدين، وهي التي لا يكتبها بمثل هذه القوة الا الشافعي.
# (2) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «قال» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل.
# (3) هذا ما في الاصل، وفي باقي النسخ «مثل ان الصلوات خمس». وقد عبث في الاصل بعض الكاتبين، فكتب «ان» بين السطور، وكشط الالف واللام من «الخمس».
# (4) في ج «وان علي الناس» وفي س «وان الله فرض علي الناس»، وكله خلاف الاصل، وقد زاد بعضهم بخط اخر الفا بجوار كلمة «لله» وكتب «فرض» بين السطرين، حتي تقرا الجملة علي ما كتب في س.
# (5) في ابن جماعة والنسخ المطبوعة «ان استطاعوا اليه سبيلا» وقد غير بعضهم في الاصل كلمة «اذا» فجعلها «ان» والهاء في «استطاعوه» فجعلها الفا، واما الزيادة فليست في الاصل.
# (6) في ساءر النسخ «الربا والزنا» وما هنا هو الثابت في الاصل، ولكن فيه تحت النون نقطة، فلا ادري هل هي ثابتة صحيحة، لتشير الي قراءة الكلمة بالوجهين «الزنا» «الربا»؟ وكلمة «القتل» مقدمة في ب.
(1) في ابن جماعة و ج «بما حرم الله عليهم منه» وفي س و ب كما هنا ولكن في س بدل «ما» «بما» وفي ب «مما» وكل ذلك مخالف للاصل، والذي فيه «ما» ثم لم يفهم بعض قارءيه، فالصق باء في الميم واضحة التصنع.
# والذي في الاصل واضح، «ما» موصولة بدل من الضمير في «عنه» يعني:
# وان يكفوا عن الذي حرم عليهم منه، وكلمة «حرم» ضبطت في الاصل بفتح الحاء بالبناء للفاعل.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في س و ج وابن جماعة تاخير كلمة «كله» بعد قوله «من العلم» والذي كان في الاصل ما اثبتنا، ثم ضرب بعض قارءيه علي كلمة «كله» واعاد كتابتها مءخرة فوق السطر.
# (4) قوله «نصا» ضبط في الاصل بفتح النون وتشديد الصاد، حتي لا يكون موضع شبهة وكذلك في ابن جماعة، ولكن بعض القارءين كتب في الاصل الفا بعد الدال ونقطتين تحت النون، لتقرا «ايضا» وهو عبث وسخف.
# (5) هكذا هو في الاصل بالف بعد الدال وعليها فتحتان، والوجه الرفع. ولكن لما هنا وجها ايضا، ان يكون مفعولا لفعل محذوف، كانه قال: وتجده موجودا، او:
# ونراه موجودا، او نحو ذلك. وقد كانت بالنصب ايضا في نسخة ابن جماعة، ثم كشطت الالف، وموضعها بين.
# (6) هنا في ب زيادة «كله»، وليست في الاصل.
# (7) في ب «لا يتنازعون» وفي ج «فلا يتنازعون»، وكلاهما مخالف للاصل.
(1) في ب «فقلت له» وفي س و ج «قال: فقلت له» وكل مخالف للاصل.
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «من» وليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وعليها خط احمر، للدلالة علي الغاءها.
# (3) كتبت في الاصل «فيعدوا» علي الكتبة القديمة، ثم الصق بعضهم الفا اخري قبل الفاء، وبذلك كتبت في نسخة ابن جماعة «ا فيعدوا». وهذه همزة الاستفهام جاءز حذفها. وفي س و ج «ا فتعدون» وهو خطا لا معني له.
# (4) في النسخ المطبوعة «العلم الذي قبله» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة. وحذف الموصول وابقاء صلته لدلالتها عليه جاءز عند الكوفيين والاخفش، وكلام الشافعي به حجة وشاهد لهم. وقد مضي ايضا في الفقرة (291) قوله «في الاي ذكرت»، وتاولناه هناك بان الجملة حال، وهو مما يدخل في هذا الباب ايضا من حذف الموصول لدلالة الصلة. وانظر شواهد التوضيح لابن مالك (ص 51).
# (5) هكذا نقطت في الاصل واضحة، النون قبل التاء، وهو صحيح جاءز، يقال: «انتفل» و «تنفل» بمعني. وفي س و ب «متنفلا» بتقديم التاء علي الجادة.
(1) في س و ج «فوجدناه» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «لي» وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وملغاة بالحمرة.
# (4) في النسخ المطبوعة «وما» والواو ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (5) في النسخ المطبوعة «يبلغها» بالياء التحتية، وهي في الاصل منقوطة التاء من فوق.
# (6) هذه الفقرة في ج فيها بضع اغلاط، لم نر داعيا الي الاطالة بذكرها.
# (7) في س «قال الشافعي قال فاوجد لي» وكذلك في ج بحذف «قال»، وفي ب «قال فاوجدني» بحذف الفاء، وفيها كلها «في هذا» بزيادة «في» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (8) في س «وسببا» وفي ج «وشيءا» وكلاهما خطا ومخالف للاصل.
(1) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (2) سورة التوبة (111).
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية». والتلاوة «وقاتلوا» ولكن الشافعي كثيرا ما يحذف حرف العطف عند ذكر الايات للاستدلال.
# (4) سورة التوبة (36).
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية». والتلاوة «فاقتلوا».
# (6) سورة التوبة (5).
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: صاغرون».
(1) سورة التوبة (29).
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في النسخ المطبوعة ونسخة ابن جماعة زيادة «بن محمد الدراوردي» وقد كتب بعضهم في الاصل بين السطور «بن محمد» بخط اخر.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «بن علقمة» وليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة، بل كتب فيها فوق موضع الزيادة «صح» دلالة علي عدم اثباتها هنا.
# (5) في س و ج زيادة «بن عبد الرحمن».
# (6) في ب «فاذا قالوها فقد عصموا» وفي س و ج ونسخة ابن جماعة «فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا» والكل مخالف للاصل.
# (7) الحديث رواه اصحاب الكتب الستة بالفاظ متقاربة وباسانيد كثيرة. انظر عون المعبود (ج 2 ص 1 - 3. ص 347 - 348).
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: علي كل شء قدير».
# (9) سورة التوبة (38 و 39).
# (10) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
(1) سورة التوبة (41).
# (2) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «منهم» وليست في الاصل، وكتبت في نسخة ابن جماعة، ثم الغيت بالحمرة.
# (4) كلمه «من» لم تذكر في نسخة ابن جماعة ولا النسخ المطبوعة، وهي ثابته في الاصل ثم ضرب عليها بعض قارءيه، واثباتها هو الصواب، وهي هنا للسببية.
# (5) في ب «عمل كل احد» وكلمة «كل» هنا لا معني لها، وليست في الاصل.
# (6) في س «منها» وهو مخالف للاصل.
# (7) هكذا بالاصل باثبات حرف العلة مع «لم» وقد ابنا وجهه مرارا. وفي ساءر النسخ «لم يسو» علي الجادة.
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
(1) سورة النساء (95). ثم هنا بحاشية الاصل ما نصه: «بلغ السماع في المجلس الحادي عشر، وسمع ابني محمد».
# (2) هذه الجملة من كلام الشافعي، يريد ان ظاهر الايات في الامر بالقتال انه فرض عين و ثم هو يريد ان يشرح ما دعاه الي القول بغير ظاهرها، في صورة السءال والجواب، كما سياتي، ولكن قارءوا الكتاب لم يفهموا مراده، وظنوا ان هذا من سءال مناظره، فزاد بعضهم بين السطور «قال فقال» ليجعل هذا الكلام من اعتراض المعترض، ثم جاءت نسخة ابن جماعة وبعدها النسخ المطبوعة فزادوا ونقصوا، فقالوا «قال الشافعي فقال اما الظاهر» الخ، وكل هذا خطا.
# (3) هذا اعتراض المناظر، ولذلك ثبت في الاصل قوله «قال». واما النسخ الاخري فاتموا الكلام علي فهمهم فحذفوا كلمة «قال». وقوله «فابن» بالباء الموحدة، من الابانة، وضبطت في الاصل بكسر الباء، ولكن تصرف فيها بعضهم فوضع نقطه اخري لتكون «فاين» ونسي الكسرة تحت الباء! وبذلك كتبت في ساءر النسخ.
# (4) الشافعي يكثر التنويع في استعمال حروف الجر، ويعلو في عبارته عن مستوي العلماء، ولذلك لم يرض بعض قارءي الاصل عن كلمة «في» هنا، فضرب عليها والصق باء بالالف، فصارت «بانه» وبذلك ثبتت في النسخ المطبوعة، واما نسخة ابن جماعة ففيها «علي انه» ثم كتب بالحمرة فوق حرف «علي» علامة انها نسخة.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
(1) في ب «فوعد الله» ولفظ الجلالة لم يذكر في الاصل.
# (2) في ب «بالحسني» وفي س و ج «الحسني عن الجهاد» بالتقديم والتاخير، وكل ذلك مخالف للاصل.
# (3) «يعفو» كتبت في الاصل علي صورة المرفوع بعد الجازم، بل كتبت هكذا «يعفوا». وكتبت في ساءر النسخ «يعف». وفي س و ب «ان لم يعف الله عنهم» والزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: يحذرون».
# (5) سورة التوبة (122).
# (6) «غزي» كتبت في الاصل «غزا» علي قاعدته في كتابة امثالها بالالف، فاشتبهت علي القارءين والناسخين، فظنوها «غزا» ثلاثيا، والصواب انها من الرباعي المضاعف، يقال: «اغزي الرجل وغزاه: حمله ان يغزو» هكذا نص اللسان، وهو الذي يناسب سياق الكلام في قوله «وخلف اخري». ويءيده ان كلمة «جماعة» ضبطت في الاصل بالنصب بفتحتين، ثم حاول بعض القارءين تغييرها، فالصق باء براس الجيم، لتقرا «بجماعة» ولم يمنعه من ذلك ضبطها بالفتح، ويظهر انها كانت كذلك في نسخة ابن جماعة، ثم كشطت الفتحتان من فوق الكلمة، وموضع الكشط ظاهر، ووضعت كسرتان تحتها، ثم الصقت الباء بالجيم الصاقا مستحدثا واضح الجدة، وبذلك طبعت في ج.
# (7) في ب «اخرين» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
(1) هذا في الاصل، وهو صحيح واضح، ولكن بعض القارءين ضرب علي كلمة «واخبرنا» وهي في اخر السطر، وكتب فوقها بخط اخر «قال واخبرنا» ثم ضرب علي ذلك شخص اخر، وكتب بخط ثالث بجوار لفظ الجلالة في اول السطر بعده كلمة «واخبر». وعن ذلك اضطربت النسخ، ففي نسخة ابن جماعة «واخبر الله» وفي ج «واخبره الله» وفي س «فاخبره الله» وفي ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي:
# فاخبر الله»، والصواب ما اثبتنا.
# (2) زاد بعضهم هنا في الاصل بين السطرين بخط اخر، كلمة «قال» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، وما في الاصل صحيح، علي ارادة القول محذوفا، كصنيع البلغاء.
# (3) «عظم» ضبطت في الاصل بضم العين. وفي اللسان: «قال اللحياني: عظم الامر وعظمه: معظمه. وجاء في عظم الناس وعظمهم، اي في معظمهم».
# (4) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (5) سورة التوبة (39).
(1) في ب «اذا كان» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ج ونسخة ابن جماعة «تخرج» وهو مخالف للاصل، وخطة، لان الضمير راجع الي النفير.
# (3) في ب زيادة «عنها» وهي زيادة خطا، وليست في الاصل.
# (4) في ج «ومثل هذا» وهو خطا صرف. وفي نسخة ابن جماعة «وما مثل ما سوي الجهاد» ثم ضرب علي «ما» الاولي بالحمرة، وهو مخالف للاصل.
# (5) في نسخة ابن جماعة و س و ج «الجناءز» بالجمع، وفي الاصل كما هنا بالافراد، ثم لعب فيه بعضهم، فضرب علي حرفي «زة» وكتب فوقهما «يز».
# (6) في س «يحضرها» والذي في الاصل وساءر النسخ «بحضرتها» ثم كشط بعضهم التاء، وابقي موضعها واحدي نقطتيها ظاهرين.
# (7) بحاشية ب ما نصه: «ولا يجب الخ»، هكذا في جميع النسخ بتكرار لفظ كل، والظاهر انه من الناسخ، كتبه مصححه». وليس هذا من الناسخ، بل هو في اصل الربيع واضح، وهو تكرار لزيادة التوكيد، وليت الناسخين ابقوا لنا ساءر الاصول كما ابقوا هذه!
# (8) في س و ج زيادة «عنها» وليست في الاصل، بل كتبت فيه بين السطور بخط اخر، وكتبت كذلك بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها علامة الصحة.
(1) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (2) سورة النساء (86).
# (3) هذان حديثان. ولكن في الموطا (ج 3 ص 132): «مالك عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يسلم الراكب علي الماشي، واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم». واخرج الشيخان وغيرهما من حديث ابي هريرة مرفوعا:
# «يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير». وله الفاظ اخري، وانظر عون المعبود (ج 4 ص 516 - 317) وفتح الباري (ج 11 ص 13 - 14) وصحيح مسلم (ج 2 ص 174 9. وروي ابو داود (ج 4 ص 520) من حديث علي بن ابي طالب مرفوعا «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، و يجزء عن الجلوس ان يرد احدهم». وفي اسناده سعيد بن خالد الخزاعي المدني، وفيه ضعف من قبل حفظه. وفي الباب حديث بمعناه من رواية الحسن بن علي، نسبه الهيثمي في مجمع الزواءد (ج 8 ص 35) الي الطبراني، وقال: «وفي كثير بن يحيي، وهو ضعيف» (4) في نسخة ابن جماعة و س و ج «لءلا يكون» وهو خطا صرف، لان المراد ان كون الامر في هذا علي الكفاية يمنع تعطيل الرد، وهو ظاهر، وبني الخطا علي تصرف بعض القارءين في الاصل، فزاد كلمة «لا» بين السطور بين كلمتي «لان» و «يكون»، (5) في ب «نبيهم» وهو مخالف للاصل.
# (6) في نسخة ابن جماعة بالحاشية زيادة كلمة «بعضهم» وعليها علامة الصحة، وليست في الاصل.
(١) في ب «بالنفقة» وهو مخالف للاصل.
# (٢) في نسخة ابن جماعة «اذ» وقد ضرب بعض قارءي الاصل علي الالف الاخيرة من «اذا». وقوله «بهذا» هو الذي في الاصل، ثم عبث فيه عابث فجعله «لهذا» والتغيير بين، ثم زاد بين السطور كلمة «قوم»، فصار الكلام «لهذا قوم» وبه ثبت في نسخة ابن جماعة وساءر النسخ، وما هنا هو الموافق للاصل.
# (٣) اما الاصل فليس فيه عنوان، ولا من زيادات القارءين، واما نسخة ابن جماعة فكتب بحاشيتها «باب خبر الواحد» ولم يكتب عليه ما يفيه صحته وانه من اصل الكتاب، وقد كتب هذا العنوان في ب ايضا. وفي س و ج «باب تثبيت خبر الحجة» وهو عنوان طريف، ولكن لا ادري من اين نقل.
# وانظر في معني هذا الباب من كلام الشافعي، ما قاله في كتاب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> بحاشية الجزء السابع من الام (ص 2 - 38) وما قاله في كتاب جماع العلم، في الجزء السابع من الام في «باب حكاية قول من رد خبر الخاصة» (ص 254 - 262).
# ومن فقه كلام الشافعي في هذا الباب وجد انه جمع كل القواعد الصحيحة لعلوم الحديث (المصطلح) وانه اول من ابان عنها ابانة واضحة، واقوي من نصر الحديث، واحتج لوجوب العمل به، وتصدي للرد علي مخالفيه، وقد صدق اهل مكة وبروا، اذ سموه «ناصر الحديث» رضي الله عنه.
# (4) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ابن جماعة و س و ج «قال» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل.
# (6) كلمة «حتي» مكتوبة بين السطرين بخط يشبه خط الاصل، وكتبت بالياء مع ان اكثر ما يكتبها «حنا» بالالف، ولكن كتبها في بعض المواضع بالياء، فلذلك رجحت انها هنا من الاصل، وكلمة «ينتهي» كتبت فيه بالياء علي خلاف عادته، وكان الاقرب ان تكون «ينتهي» لولا انه ضبط الياء في اولها بالضم، والمعني صحيح في الحالين.
(1) في ب «او الي من انتهي» وكلمة «الي» ليست في الاصل. وقوله «انتهي» كتب فيه «انتها» بالالف، فلذلك ضبطناه للفاعل.
# (2) يهني: حتي ينتهي باسناد الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم، اذا كان الخبر مرفوعا اليه او ينتهي باسناده الي من روي عنه الخبر بعد النبي صلي الله عليه وسلم، صحابيا كان او غيره، كما اذا روي اثر عن عمر، او عن مالك، مثلا، فانه يلزم لثبوت ذلك عن المروي عنه ان يتصل اسناده اليه.
# (3) عبث عابث في الاصل، فزاد تاء قبل الميم في كلمة «يجمع» وضرب علي الالف الاخيرة من «امورا» ليكون الكلام «حتي تجتمع امور». ولكن لم يتبعه احد من اصحاب النسخ الاخري علي هذا العبث!
# (4) هكذا في الاصل ونسخة ابن جماعة «لما» باللام، وهو الصواب، ولكن كشط بعضهم راس اللام وابقي بقيتها لتقرا «بما» وبذلك كتبت في س و ج، وهو خطا.
# (5) تصرف بعض قارءي الاصل بجهل! فالصق بالميم لاما لتكون «لمعاني» وهو خطا وسخف، لم يتبعه فيه احد.
# (6) هكذا في الاصل، بالعطف بالواو، وفي نسخة ابن جماعة و ب «او ان». والمعني في الاصل علي «او» وكثيرا ما يعطف في العربية بالواو بمعني او كما هو معروف.
# والمراد ان الشرط احد امرين: اما ان يكون الراوي يروي الحديث بلفظه كما سمع، او يكون عالما بالمعني اذا رواه بالمعني ولم يءد اللفظ. وانظر ما مضي في الفقرة (755).
# (7) في ساءر النسخ «كما سمعه» والهاء ملصقة في الاصل، وليست منه.
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «والحرام الي الحلال» وهي مزادة ايضا بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها علامة الصحة، ولكنها ليست في الاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «احلة» بدون الضمير، وهو ثابت في الاصل ونسخة ابن جماعة.
# (3) في ب زيادة «به» وليست في الاصل.
# (4) «شرك» مضبوطة في الاصل بفتح الشين وكسر الراء، وهي من باب «فرح»:
# اي صار شريكا، والمصدر «شرك» بوزن «كتف» و «شركة» بوزن «كلمة»؛ ويخففان بكسر اولهما، وسكون ثانيهما و «شركة» ايضا بوزن «غرفة»: لغة.
# (5) «بريا» بتسهيل الهمزة وتشديد الياء، ووضعت عليها الشدة في الاصل.
# (6) ما سياتي هو لبيان للمدلس.
# (7) قوله و «يحدث» بالنصب، معطوف علي «يكون» يعني: وبريا من ان يحدث حديثا يخالفه فيه الثقات، وهو بمعني قوله قبل «اذا شرك اهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم» فان كثرة مخالفة الثقات تدل علي وهمه في روايته وسوء حفظه. ولا يجوز عطفه علي «يحدث عن من لقي» لان من يخالف الثقات لا يدخل في وصف المدلس.
# وفي ب «فيحدث» وهو خطا صرف، ومخالف للاصل وساءر النسخ.
# (8) «ما» مفعول «يحدث» وفي باقي النسخ «بما» والباء ملصقة بالميم في الاصل ظاهر اصطناعها.
(1) في النسخ المطبوعة «قال» وهو مخالف للاصل.
# (2) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «فاوضح لي هذا» بحذف «من» وهي ثابتة في الاصل، وهي زاءدة، كما ياتي ذلك كثيرا في كلام البلغاء. ويظهر ان بعض القارءين في الاصل لم يعجبه موضعها، فحاول تغييرها ليجعلها «في».
# (3) في ساءر النسخ «لعلي ان اكون» وكلمة «ان» مزادة بين السطور في الاصل بخط اخر.
# (4) هنا في الاصل زيادة «قال» بين السطور بخط اخر. وفي ساءر النسخ «قال الشافعي».
# (5) في ب «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (6) كلمة «لي» لم تذكر في ب.
# (7) في ب «قلت له» والزيادة ليست في الاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «الرجل الواحد» وكلمة «الرجل» ليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وملغاة بالحمرة.
# (2) في نسخة ابن جماعة «والامراة الواحدة» ثم الغيت «الواحدة» بالحمرة.
# (3) في ج «يءخذ» وهو خطا، ويظهر ان الخطا من نسخة ابن جماعة، فان الكلمة كتبت فيها هكذا «يءخذ» باعجام الذال وبنقط الخاء بنقطة فوقية واخري تحتية، لتقرا «يوجد» و «يءخذ»، وهي في الاصل واضحة بالجيم.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «كثير» وليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (5) في ب «شهادتهم» وفي ب و ج «حديثهم». وكله مخالف للاصل.
(1) زيد هنا في الاصل بين السطور بخط اخر «قال الشافعي» وثبت ذلك في ساءر النسخ.
# (2) في ب «فلم لم تقبل هكذا في الشهادات» وهو مخالف للاصل، وفي نسخة ابن جماعة و س و ج «فلم لم تقل هذا هكذا» وزيادة «هذا» من غير الاصل، ولكن زادها فيه بعض قارءيه بين السطور مرتين، مرة قبل «هكذا» ومرة بعدها، وهو خلط.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «له» وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وملغاة بالحمرة.
# (4) في ساءر النسخ «الشهادات» وما هنا هو الاصل، ثم ضرب بعض قارءيه علي الهاء الاخيرة وكتب فوقها «ات» لتقرا «الشهادات».
# (5) في س و ج «الشهادات» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (6) في ب «ولكن» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (7) «يحدث» نقطت الياء في الاصل من تحت، ولم تنقط في نسخة ابن جماعة، وكتب مصحح ب بحاشيتها ما نصه: «هكذا في جميع النسخ بياء الغاءب، والمعني عليها غير ظاهر، فلعل المناسب تاء المخاطب». فيظهر من هذا انه قرا الفعل مبنيا للفاعل، فلم يستقم له معني الكلام، والذي اراه انه مبني لما لم يسم فاعله، فكانه يقول: اذا كان الراوي ثقة.
# (8) في النسخ المطبوعة «فيحدث» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
(1) في ج «لحسن» وفي نسخة ابن جماعة و ب و س «بحسن» وكلها مخالف للاصل، وقد ضرب قارء علي «فتحسن» في الاصل، وكتب فوقها بخط اخر «بحسن»، اذ لم يفهم المعني.
# (2) يعني: فلا تعتبره يروي الا عن ثقة .
# (3) زيد في الاصل بين السطور كلمة «قال» وفي ساءر النسخ «قال الشافعي».
# (4) في ساءر النسخ زيادة «لك» وهي مزادة في الاصل بخط اخر بجوار السطر خارجة عنه.
# (5) في س «بشهاداتهما» بالجمع، وهو مخالف للاصل.
# (6) زاد بعضهم هنا في الاصل كلمة «قال» بخط اخر، وفي النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (7) في ساءر النسخ «عدل» والذي في الاصل «اعدل» وهو صواب، وقد يءتي باسم التفضيل علي غير بابه.
(1) في ساءر النسخ «فلا» وهو مخالف للاصل.
# (2) زاد بعضهم هنا في الاصل كلمة «قال» بخط اخر، وفي النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (3) في ساءر النسخ زيادة «له» وهي مزادة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (4) في ج «ما الحجة» وهو خطا سخيف. وفي ب «لك في هذا» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (5) في ج «بين» بدل «من» وهو خطا لا معني له.
# (6) في ساءر النسخ «من ان يشهدوا الا علي شهادة» وكلمة «الا» مزادة في الاصل بين السطرين بخط اخر، وزيادتها خطا، لان المعني: ان الناس اقل تحفظا في رواية الحديث عن من لم يعرفوا صحة حديثه، منهم في الشهادة علي شهادة من عرفوا عدالته، لانهم في الشهادة اشد احتياطا وتحفظا.
# (7) كانت في نسخة ابن جماعة «الخير» كالاصل، ثم كشطت الالف واللام، وموضع الكشط ظاهر.
# (8) في ب «وينقله» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
(1) في ساءر النسخ «واما علي ان» وزيادة «علي هنا لا وجه لها، وقد زادها بعضهم في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (2) في النسخ المطبوعة «يغفله» وكذلك في نسخة ابن جماعة وزادت فتحة فوق الغين وشدة فوق الفاء، وهو لا معني له ولا وجه، والذي في الاصل واضح بالباء الموحدة المنقوطة نقطة واحدة، وهي باء الجر. والمراد: ان الراوي عن الذي عليه سيما الصلاح قد يخدع بظاهره، فهي الغفلة في الحديث عنه.
# (3) في النسخ المطبوعة «ولا اعلم اني» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم غير فيه بعضهم، فمد طرف الميم وكتب فوق النون والياء «اني». واما نسخة ابن جماعة فجمعت بينهما: «ولا اعلمني اني ».
# (4) كلمة «قط» لم تذكر في ساءر النسخ، وهي ثابتة في الاصل، الا ان بعض القارءين ضرب عليها. و «بريا» كتبت في ساءر النسخ «بريءا».
# (5) في س و ج زيادة «ثقة» وهي مكتوبة بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها «صح» وهي خطا صرف، بل تفسد المعني المراد، لانه يريد ان الرواة يروون عن الثقات وعن غير الثقات.
# (6) في ج «مثبت لي» وكلمة «لي» ليست في الاصل، ولكنها مزادة بالحمرة بحاشية نسخة ابن جماعة، وعليها «صح».
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب ونسخة ابن جماعة «ممن لا تعرفه» وهو مخالف للاصل. وفي ج «ممن تعرفه» وهو خطا.
# (3) في ج «عن كذا» وهو كلام لا معني له.
# (4) في س و ج «فاذا» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (5) في س و ج «حالهم» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (6) «نستدل» لم تنقط النون في الاصل ولا في نسخه ابن جماعة، وفي النسخ المطبوعة «يستدل» ولكن قوله «فنحترس» واضح النقط في الاصل، فجعلنا الاولي بالنون كالثانية، لا تساق القول، وفي ب و س «فيحترس»، وفي ج «فتحترس»، وكله مخالف للاصل.
# (7) في س «ولم يعرف» وكذلك في نسخة ابن جماعة، بل ضبطت فيها بضم الياء وفتح الراء، والذي في الاصل بالنون وفوقها فتحة.
(1) في ب «احد».
# (2) في س «بما» والباء ملصقة في الاصل بخط مخالف.
# (3) هكذا في الاصل، يعني: ممن اراده الراوي من شيوخه او من هو اعلي منهم، بالطريق التي حدث بها، فانه لا يحدث الا بما سمع هو وسمع شيخه، وان عبر بقوله «عن فلان»، لانه يعني به السماع والتحديث. وقوله «قبلنا منه» الخ: كانه تفريع علي ذلك او نتيجة له، ولكن بدون الفاء. وكله تركيب غريب دقيق، اشكل علي القارءين، فغير بعضهم في الاصل، وضرب علي قوله «ممن عناه» وكتب فوقه «فمن عرفاه» ليشاكل به قوله الاتي (برقم 1033)، وبذلك طبعت في النسخ المطبوعة وكتبت في نسخة ابن جماعة، بل زادوا عليه، فصارت الجملة «فمن عرفناه منهم بهذه الطريق».
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «اذا لم يكن مدلسا» وليست في الاصل، وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وملغاة بالحمرة.
# (5) في ساءر النسخ «بكذب» وقد تصرف بعض قارءي الاصل علي «با» واصلح اللام لتكون باء. وهو تصرف غير ساءغ.
(1) «يقبل» واضحة النقط في الاصل بالياء التحية، ولم تنقط في نسخة ابن جماعة فحافظنا علي الاصل، وهو بديع في التنويع. وفي النسخ المطبوعة «تقبل» بتاء الخطاب.
# (2) كلمة «قال» لم تذكر في النسخ المطبوعة، وذكرت في نسخة ابن جماعة والغيت بالحمرة، وهي ثابتة في الاصل.
# (3) في نسخة ابن جماعة بالحاشية زيادة «له» وعليها «صح» وثبتت في ب و ج، وليست في الاصل.
# (4) في نسخة ابن جماعة و ج «ان تكون» وزيادة «ان» ليست في الاصل.
# (5) في ساءر النسخ «لفظ»، والذي في الاصل «لفظة»، بل تكرر هذا السطر في الاصل مرتين خطا ثم الغي احدهما، وفيه الكلمة «لفظة» وتصرف بعضهم فكتب فوقها في السطرين كلمة «لفظ». واستعمال كلمة «لفظة» هنا استعمال بديع طريف.
# (6) الجملة جواب الشرط. وفي ساءر النسخ «وكان» والواو زادها في الاصل بعض قارءيه، وتكلفها ظاهر.
في النسخ المطبوعة زيادة «بحال» وهي مزادة في نسخة ابن جماعة بين السطور، وعليها «صح» ولا ضرورة لها، وليست في الاصل.
# (2) «الظنة» بكسر الظاء المعجمة: التهمة. و «الظنين» المتهم.
# (3) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «فيمن» وهي في الاصل «ممن» ثم كتب فوقها بخط اخر «فيمن». وما في الاصل صحيح.
# (4) في ساءر النسخ زيادة «له» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (5) هنا في ب زيادة «قال الشافعي». وفي س زيادة «قال» وهي مزادة بين السطور في الاصل بخط اخر.
# (6) في ب «يشهدون» وهو مخالف للاصل.
# (7) هنا في س زيادة نصها «فان استدلالك عليه واجب» وهي زيادة غريبة، لا معني لها ولا موضع. وليست في الاصل ولا ساءر النسخ، ولكن اشير اليها في حاشية ب.
# (8) في النسخ المطبوعة «قصد الشهود للمشهود له» والزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة، ولكن زيد فيه بخط اخر حرف «من» بعد كلمة «قصد» بين السطرين، وهذا الحرف مزاد ايضا في نسخة ابن جماعة وملغي بالحمرة.
(1) هنا في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة زيادة «عندنا» وهي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي» وفي الاصل بين السطور بخط اخر «قال».
# (3) في ب و ج «لم تقبل» بالتاء، وهو مخالف للاصل، وهي ايضا في نسخة ابن جماعة بالنون، وكتب فوقها «صح».
# (4) هنا في ب زيادة «قال» وليست في الاصل.
# (5) في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «لطلبه» وهو مخالف للاصل، وقد عبث به عابث فاطال الباء جعلها لاما، لتقرا «لطلبه». ثم زاد بين السطور كلمة «بالتدين» او تقرا ايضا «بالتدبر». وبالاولي ثبتت في ساءر النسخ، وهي زيادة نابية عن سياق الكلام.
# (6) في ساءر النسخ «وذي الرحم» بالافراد، وهو مخالف للاصل.
# (7) في ساءر النسخ «في الحديث» وهو مخالف للاصل.
(١) هنا في النسخ زيادة «فيه» وليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بين السطور بخط اخر.
# (٢) في س و ج «يخالفه» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (٣) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل «قال» بين السطور بخط اخر.
# (٤) كلمه «بان» لم تذكر في النسخ المطبوعة، وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة.
# وهو الصواب، لانها لتصوير <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> علي اهل الحديث، واختبار حفظهم وخلاف حفظهم.
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «له» وليست في الاصل، ولكنها مزادة بين سطوره بخط اخر.
# (6) في ب «واسال الله العصمة والتوفيق».
# (7) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وزيد في الاصل بين السطور كلمة «قال».
# (8) هذا ما في الاصل. وفي نسخة ابن جماعة «شهادة شاهد وحده» وفي س و ج، بالجمع بينهما «شهادة شاهد واحد وحده» وكل مخالف للاصل.
(1) كلمة «قال» هنا ثابتة في الاصل، ومع ذلك حذفت في نسخة ابن جماعة و ب. وفي س و ج «قال الشافعي».
# (2) في النسخ المطبوعة زيادة «علي» وليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته نسخة ابن جماعة وعليها «صح».
# (3) هكذا في الاصل، وهو صواب ظاهر. فجاء بعض القارءين فالصق بالكاف نونا وكتب بجوارها الفا، ثم كتب بين السطور بعد الكاف كلمة «قد» لتقرا «ظننت انك قد». وهو تصرف غير سديد. وفي نسخة ابن جماعة و ج «ظننت بانك» وفي س «ظننت انك».
# (4) في ساءر النسخ «الي ان يكون» وهو مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «قلت له» وهو مخالف للاصل. وفي ب «قال الشافعي رحمة الله تعالي فقلت له».
(١) السبيل مما يذكر ويءنث، وقد ورد بهما في القران الكريم. وذكرت هنا في الاصل «واحدة» بالتانيث. وفي ساءر النسخ «واحد» بالتذكير، فاثبتنا ما في الاصل.
# (٢) كلمة «قال» ثابتة في الاصل، ومع ذلك لم تذكر في نسخة ابن جماعة، وفيها «فقلت له» وفي النسخ المطبوعة «قال الشافعي فقلت له» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (٣) «تقتل» منقوطة في الاصل بالتاء الفوقية علي الخطاب، وفي ب و ج «يقتل» بالياء علي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ويكون مبنيا للمفعول، وهو مخالف للاصل.
(1) كلمة «شهود» غير واضحة في الاصل، ويغلب علي ظني انها تقرا «كما جلدت منهم في الزنا» ولكني لم اجزم بذلك، ولذلك اثبتها كما في ساءر النسخ.
# (2) في نسخة ابن جماعة «قلت له» وفي ب «فقلت له» وكذلك في س و ج مع زيادة «قال الشافعي»، وكل ذلك خلاف الاصل.
# (3) بحاشية ب «هو منصوب بمحذوف مستفاد من المقام، اي: واراها متفرقة الخ».
# وهذا هو الوجه.
# (4) «يجلد» منقوطة الياء التحتية في الاصل. وفي س «نجلد» وفي ج «تجلد».
# (5) في نسخة ابن جماعة «شهود» بدل «شاهد» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «فقلت» وفي ابن جماعة و س و ج «فقلت له» وما هنا هو الاصل.
# (7) في س «ومجامع» وهو خطا، وفي ساءر النسخ «هو مجامع» بحذف الواو، وهي ثابتة في الاصل.
(1) في ب «فقلت» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (2) وهكذا ختم الربيع الجزء الثاني من الكتاب عند اخر السءال، ثم بدا الجزء الثالث بالتسمية ثم الجواب عن السءال، وهو لا يفعل ذلك، ان شاء الله، الا عن امر الشافعي او عن اصل كتابه.
# وهذه الصفحة من الاصل التي فيها ختام الجزء الثاني هي الصفحة (100) ثم بعد ذلك سماعات وعناوين للجزء الثالث، الي اخر الصفحة (112) ثم يبدا الجزء الثالث من الصفحة (113). وانظر ما بينا ذلك فيما مضي، في ختام الجزء الاول (ص 203).
# واسال الله العصمة والتوفيق كتب ابو الاشبال
(١) قوله «نا الربيع» ضاع من الاصل بتاكل الورق، وزدناه للعلم به و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# (2) هذه الزيادة كلها هي ما كتبه عبد الرحمن بن نصر بخطه في اول الجزء فوق البسملة، وانظر ما اوضحنا في اول الجزء الاول (ص 7) وفي اول الجزء الثاني (ص 205).
# (3) هكذا في الاصل بالياء التحتية وفوقها ضمة، وفي نسخة ابن جماعة «نحظر» وضبطت فيها بالشكل، وهو خطا، لانه يريد ان يقول للشافعي: كما انه لم يذكر في القران اقل من شاهد وامراتين كذلك لم يحظر فيه اقل من ذلك، وهو واضح.
# (4) في نسخة ابن جماعة «قلت وهكذا قلنا» وفي ج «قلنا وهكذا قلنا» وما هنا هو الاصل.
# (5) في ب «قال».
# (6) في س و ج «من اهل الحديث» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
(1) في س و ج زيادة «في امور» وهي زيادة لا معني لها، وليست في ساءر النسخ.
# (2) «الظنن» بكسر الظاء وفتح النون جمع «ظنة» وهي التهمة، بوزن «علة وعلل» وقوله «سواها» هو الصواب الواضح الذي في الاصل، وفي ب «سواهما».
# ثم قوله بعد ذلك في الفقرة الاتية «وفيه وفي الشهادة» الخ -: كلام جديد مستانف وضع بينه وبين ما قبله في الاصل دارة، وهي داءرة فيها خط يقطعها، يجعلها شبيهة براس الهاء الكبيرة، وهي التي كان العلماء السابقون يجعلونها فاصلا بين الحديثين او الكلامين خالية الوسط، ثم اذا قابلوا الكتاب وضعوا في كل واحدة منها نقطه او خطا ليدلوا علي ما بلغوه في المقابلة وعلي ان الكتاب قوبل علي اصله او سمع علي الشيخ. ولم يفهم هذا مصححو نسخة ب ولم يفهموا السياق، فوصلوا الكلام وحذفوا الواو من قوله «وفيه» فصار الكلام هكذا: «ومواضع الظنن سواهما فيه وفي الشهادة» الخ، وهو خطا صرف.
# (3) في الاصل «ان الشهاد» وضرب عليها وكتب فوقها بخط اخر «الشاهد» ولم اجد لما في الاصل وجها فلم ارجح صوابه، وفي نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة «ان الشاهد».
# (4) في ج «ان يءخذ» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «يلزم» وهو مخالف للاصل.
# (2) هكذا في الاصل، بنقط الياء التحتية، وفي النسخ المطبوعة «فتقبل» بالتاء، وما في الاصل صحيح.
# (3) ما هنا هو المطابق للاصل بالدقة. واختلفت النسخ: ففي ب كما في الاصل، وفي نسخة ابن جماعة و ج «مما تبين فيه مواضع الظنن» وفي س «مما يبين منه مواضع الظنن».
# (4) في الاصل «بها» ثم ضرب عليه وكتب فوقه بنفس الخط «عنها».
# (5) في ب و ج «غيرها» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «بذلك» وهو مخالف للاصل.
# (7) هذا هو الموافق للاصل، و «الحال» مما يءنث ويذكر، والارجح التانيث، وفي ب «يختلف حال الشاهد» وفي س و ج «تختلف حالات الشاهد» وكله مخالف للاصل.
# وكانت في نسخة ابن جماعة كالاصل وعلي اللام ضمة، ثم كشط طرف اللام، وموضع الكشط ظاهر، والصق بها الف وكتب بجوارها تاء وضرب علي الضمة بالحمرة، لتقرا «حالات» وهو عبث لا ضرورة له.
(1) في ج «ان تكون» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «تحضرها» بالتاء، والذي في الاصل بالياء، وهو صحيح.
# (3) في ساءر النسخ «وغفلتهم فيها اقل» وكلمة «فيها» ليست في الاصل.
# (4) في ب «وذلك» وفي نسخة ابن جماعة. «تلك» وبحاشيتها «وذلك» وكتب عليها علامة انها نسخة وعلامة الصحة. والذي في الاصل «وتلك» ثم ضرب عليها بعضهم وكتب فوقها «وذلك» بخط مخالف لخطه.
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (6) في س و ج «وقلت له» وكذلك في نسخة ابن جماعة ووضع فوق الواو علامة الصحة، وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب «فيصدق فيه» وزيادة «فيه» هنا ليست في الاصل.
# (8) في ج «الامانة» وهو خطا.
(1) كلمة «به» في الاصل كانت «بها» ثم اصلحت فوقها علي الصواب. وكلمة «نفس» زاد بعض الكاتبين بجوار النون بين السطرين الفا، لتقرا «انفس» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، وما في الاصل صحيح.
# (2) كلمة «عند» عبث بها عابث في الاصل فجعل الدال هاء، ولم يتابعه احد علي ذلك.
# (3) الصق بعض الكاتبين تاء في القاف ولم ينقطها، لتقرا «تقدم» وهو عبث لم يتبعه فيه احد.
# (4) في ب «لم يتقدم اليهم» وهو مخالف للاصل، وفي س و ج «لم يتقدم عليهم» وهو خطا صرف.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي اخبرنا» وفي الاصل زيدت كلمة «اخبرنا» بين السطور، وفي نسخة ابن جماعة زيادة «اخبرنا» ايضا، وقبلها زيادة ملغاة بالحمرة وهي «قال الربيع اخبرنا الشافعي رحمه الله».
# (6) في ابن جماعة «اخبرنا الدراوردي» وفي النسخ المطبوعة «عبد العزيز بن محمد الدراوردي» وما هنا هو الذي في الاصل، ولكن زيد بحاشيته «بن محمد».
(1) «بخت» بضم الباء الموحدة وسكون الحاء المعجمة واخره تاء مثناة فوقية.
# (2) «النصري» بفتح النون وسكون الصاد المهملة، نسبة الي جده الاعلي «نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن» والنون واضحة النقط في الاصل، ولم تنقط في نسخة ابن جماعة. وفي النسخ المطبوعة «البصري» وهو خطا. وليس لعبد الواحد في البخاري غير هذا الحديث.
# (3) في اللسان: «الفري جمع فريه وهي الكذبة. وافري افعل منه للتفضيل، اي اكذب الكذبات».
# (4) في ابن جماعة والنسخ المطبوعة زيادة «في المنام» وهي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط اخر، والمعني علي ارادتها.
# (5) كتبت في الاصل «ترا» بالالف كعادته في كتابة ذلك، وباثبات حرف العلة مع الجازم، كما مضي توجيهه مرارا. ثم تصرف فيه بعض الكاتبين فالصق ياء في الالف لتقرا «تريا» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (6) الحديث رواه البخاري (ج 4 ص 180 - 181 من الطبعة السلطانية، و ج 6 ص 394 من الفتح) عن علي بن عياش، ورواه احمد (ج 4 ص 106) عن عصام بن خالد وابي المغيرة: ثلاثتهم عن حريز - بفتح الحاء المهملة وكسر الراء - بن عثمان عن عبد الواحد بن عبد الله النصري. ورواه احمد ايضا من طريقين اخرين عن واءلة (ج 3 ص 491 و ج 4 ص 107). ولم يروه احد من اصحاب الكتب الستة الا البخاري. وروي البزار بعضه من حديث ابن عمر، ورجاله رجال الصحيح، كما في مجمع الزواءد (ج 1 ص 144).
# وهذا الحديث من عوالي البخاري، بينه وبين واءلة ثلاثة شيوخ، كالعدد الذي بين احمد وبين واءلة، واحمد من شيوخ البخاري، والشافعي، وهو شيخ احمد ومن طبقة كبار شيوخ البخاري -: رواه وبينه وبين واءلة اربعة شيوخ، وذكر الحافظ في الفتح ان ابن عبدان رواه في المستخرج علي الصحيحين من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عبد الواحد النصري عن عبد الوهاب بن بخت عن واءلة، ثم قال: «وهذا عندي من المزيد في متصل الاسانيد، او هو مقلوب، كانه: عن زيد بن اسلم عن عبد الوهاب بن بخت عن عبد الواحد». وقد تبين من رواية الشافعي هنا ان رواية هشام بن سعد من المقلوب، لان عبد الوهاب رواه عن عبد الواحد، ويظهر لي من ذلك ان معرفة العلماء بكتاب [الرسالة] معرفة رواية واسناد فقط، لا معرفة درس وتحقيق.
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي اخبرنا» وكذلك في نسخة ابن جماعة، ولكن ضرب علي «قال الشافعي». وزيد في الاصل بين السطور «اخبرنا».
# وفي ب «واخبرنا».
# (2) في ب «عبد العزيز الدراوردي» وفي ساءر النسخ «عبد العزيز بن محمد» وكل ذلك زيادة عما في الاصل.
# (3) في ساءر النسخ زيادة «بن علقمة» وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (4) في نسخة ابن جماعة و س و ج زيادة «بن عبد الرحمن» وهي مزادة في الاصل بين السطور.
# (5) هذا اسناد صحيح جدا، وكذلك رواه احمد (رقم 10520 ج 2 ص 501) وابن ماجة (ج 1 ص 10) من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة. ورواه احمد بمعناه ايضا من طرق اخري عن ابي هريرة (رقم 8249. 8761 و 9305 و 9339 و 10057 و 10739 ج 2 ص 321 و 365 و 410 و 413 و 469 و 519) ومسلم (ج 1 ص 5) والحاكم (ج 1 ص 102 - 103).
# (6) هنا في ابن جماعة زيادة «اخبرنا» وهي مزادة في الاصل بين السطور، وكذلك في س و ج بزيادة «قال الشافعي»، وفي ب «قال الشافعي حدثنا» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (7) «سليم» بالتصغير. وفي ابن جماعة و س و ج زيادة «الطاءفي» وليست في الاصل.
# (8) هو ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقد روي هذا الحديث عن ابيه عن جده.
# (9) هذا اسناد صحيح جدا، والحديث من هذا الطريق ليس في الكتب الستة، ولكن رواه احمد من هذا الطريق باسانيد (رقم 4742 و 5798 و 6309 ج 2 ص 22 و 103 و 144) وانظر ايضا في هذا المعني احاديث لابن عمر في تاريخ بغداد للخطيب (ج 3 ص 238 و ج 7 ص 418).
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ابن جماعة و ب و ج «اخبرنا» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة و س و ج زيادة «التنيسي» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر. وعمرو بن ابي سلمة التنيسي هذا من اقران الشافعي، بل عاش بعد الشافعي نحو 10 سنين، وعبد العزيز بن محمد - شيخه في هذا الاسناد - هو الدراوردي شيخ الشافعي.
# (4) «اسيد» بفتح الهمزة وكسر السين المهملة. واما امه فلم اعرف من هي؟ ولكن ذكر في ترجمته في التهذيب انه يروي عنها وعن عبد الله بن ابي قتادة ونافع مولي ابي قتادة، ونقل ايضا عن ابن سعد ان اسيدا مولي ابن ابي قتادة، فيظهر من هذا ومن سءال امه لابي قتادة انها قد تكون مولاة له.
# (5) في ساءر النسخ «كما يحدث عنه الناس» وهو مخالف للاصل.
# (6) لم اجد هذا الحديث الا هنا. ولابي قتادة حديث اخر في المعني رواه الدارمي (ج 1 ص 77) وابن ماجة (ج 1 ص 10) واحمد (ج 5 ص 297).
# (7) هنا في ابن جماعة و ب زيادة «اخبرنا» وهي مزادة في الاصل بين السطور وكذلك في س و ج بزيادة «قال الشافعي».
# (8) في ساءر النسخ زيادة «بن علقمة» وليست في الاصل.
# (9) في س و ج زيادة «بن عبد الرحمن» وليست في الاصل.
(1) لم اجده بهذا السياق من حديث ابي هريرة، ولكن رواه احمد في المسند اطول من هذا (رقم 11108 ج 3 ص 12 - 13) وروي القسم الاول منه (رقم 1034 و 10536 ج 2 ص 474 و 502). ورواه ايضا مطولا بمعناه من حديث عبد الله بن عمرو (رقم 6486 و 6888 و 7006 ج 2 ص 159 و 202 و 214) ومن حديث ابي سعيد (رقم 11444 ج 3 ص 46)، وهي احاديث صحاح.
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وفي ابن جماعة و ج «هذا» بحذف الواو وهي ثابتة في الاصل، ثم ضرب عليها بعضهم وزاد بين السطرين «قال الشافعي».
# (3) في س و ج «عن» وهو مخالف للاصل.
# (4) هذا هو الصواب «ابتدء» بالبناء للمجهول، وبذلك رسمت في الاصل وضبطت التاء بالضم. ويظهر انها كانت كذلك في نسخة ابن جماعة، ثم كشطت الياء وكتب بدلها الف عليها همزة، وموضع الكشط واضح، فصارت «ابتدا» وبذلك ثبتت في س و ب.
# (5) في ساءر النسخ زيادة «له» وليست في الاصل.
# (6) كلمة «ابدا» ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعضهم، فلم تذكر في ساءر النسخ، واثباتها اعلي واقوي.
# (7) في النسخ المطبوعة «فاذا» وقد حاول بعضهم فحشر الفا بجوار الذال في الاصل ليجعلها «فاذا» وفي نسخة ابن جماعة كالاصل وعلي الذال سكون.
(1) عبث بعضهم في الاصل فزاد في اول السطر كلمة «علي» قبل «ان يقبلوا» وهو خطا وسخف.
# (2) في ساءر النسخ «انه قال» وكلمة «قال» مكتوبة في الاصل بين السطرين بخط اخر، وحذفها هنا علي ارادتها.
# (3) «يراه» ضبطت في الاصل بضم الياء، ويجوز ايضا فتحها، و «الكاذبين» ضبطناها لتقرا بلفظ المثني وبلفظ الجمع، وقد ضبط بهما في الحديث، كما قال النووي في شرح مسلم نقلا عن القاضي عياض (ج 1 ص 64 - 65). وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه (ج 1 ص 5) عن سمرة بن جندب، وعن المغيرة بن شعبة مرفوعا «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين». ورواه ايضا الطيالسي (رقم 895) من حديث سمرة، والترمذي (ج 3 ص 373 من شرح المبار كفوري) من حديث المغيرة، ورواه ابن ماجة (ج 1 ص 10) من حديثهما ومن حديث علي.
# (4) في ساءر النسخ «ولانه لا يستدل» وما هنا هو الاصل ثم كتب كاتب فوقه بين السطور «ولانه لا» وهو خطا.
# (5) في الاصل «ما» وهو صحيح، والصق بعضهم بالميم با ء لتقرا «بما» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، و» وهذه الزيادة مكتوبة بحاشية نسخة ابن جماعة، وعليها علامة «صح ولكنها ليست في الاصل.
# (2) في ب «فالعلم يحيط ان شاء الله» وهو مخالف للاصل. وقوله «يحيط» حاول بعضهم تغييره بجعل الياء ميما ليكون «محيط» ولكن لم يتبعه علي ذلك احد.
# (3) في ساءر النسخ «الكذب» وفي الاصل بدون حرف التعريف، ثم الصق بالكلمة وحشر في الكتابة.
# (4) هنا بحاشيتي الاصل بلاغات نصها «بلغ» «بلغ خ» «بلغ سماعا» «بلغ السماع في المسجد الثاني عشر، وسمع ابني محمد علي المشايخ وعلي».
# وهذا البحث الجليل الذي كتبه الشافعي تبعه فيه الخطابي، فقال في معالم السنن (ج 4 ص 187 - 188) عند هذا الحديث الذي روي ابو داود اوله، قال:
# ليس معناه اباحة الكذب في اخبار بني اسراءيل ورفع الحرج عمن نقل عنهم الكذب، ولكن معناه الرخصة في الحديث عنهم، علي معني البلاغ، وان لم يتحقق صحة ذلك بنقل الاسناد، وذلك لانه امر قد تعذر في اخبارهم، لبعد المسافة وطول المدة، ووقوع الفترة بين زماني النبوة. وفيه دليل علي ان الحديث لا يجوز عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بنقل الاسناد والتثبت فيه. وقد روي الداراوردي هذا الحديث عن محمد بن عمرو بزيادة لفظ دل بها علي صحة هذا المعني، ليس في رواية علي بن مسهر الذي رواها ابو داود عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، حدثوا عني ولا تكذبوا علي. ومعلوم ان الكذب علي بني اسراءيل لا يجوز بحال، فانما اراد بقوله: وحدثوا عني ولا تكذبوا علي -: اي تحرزوا من الكذب علي بان لا تحدثوا عني الا بما يصح عندكم من جهة الاسناد الذي به يقع التحرز عن الكذب علي».
(١) في نسخة ابن جماعة و س و ج زيادة «ثواب».
# (٢) في ج «علي» وهي في الاصل «في» ثم حاول بعضهم تزويرها بجعلها «علي».
# (٣) في ساءر النسخ «قال لي قاءل» ولعله انسب في الظاهر لجوابه بقوله «فقلت له».
# ولكن مثل هذا لا يغير به كلام الشافعي، وهو يتفنن في عباراته بما يشاء. وقد ضرب بعض قارءي الاصل علي كلمة «فان» وكتب فوق السطر بعد «قال» كلمة «لي».
# (٤) في ب «حدثنا» وهو مخالف للاصل.
# (٥) في ساءر النسخ زيادة «بن عيينة» وهي مزادة بحاشية الاصل. وفي س زيادة بعدها «عن عبد الله» وهي خطا صرف لا معني لها.
# (٦) اختلفوا في سماع عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود من ابيه، بل ادعي الحاكم في الاتفاق علي انه لم يسمع منه والصحيح الراجح انه سمع منه، وهو الذي رجحه شعبة وابن معين وغيرهما، فحديثه صحيح متصل.
# (٧) قوله «نضر» ضبط في الاصل بتشديد الضاد، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> «نضره ونضره و انضره: اي نعمه، ويروي بالتخفيف والتشديد، من النضارة، وهي في الاصل حسن الوجه والبريق، انما اراد: حسن خلقه وقدره».
# (8) في س و ج «الي غير فقيه» وزيادة حرف «الي» خطا صرف يبطل المعني، وهي مزادة بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها علامة الصحة، وما هي بصحيحة.
# (9) قوله «يغل» بفتح الياء وضمها مع كسر الغين فيهما. فالاول من «الغل»، وهو الحقد والثاني من «الاغلال» وهو الخيانة. والمراد ان المءمن لا يخون في هذه الثلاثة، ولا يدخله ضغن يزيله عن الحق حين يفعل شيءا من ذلك، قاله في شرح المشكاة.
# وقال الزمخشري في الفاءق: «المعني: ان هذه الخلال يستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الدغل والفساد».
(1) قال ابن الاثير: «اي تحدق بهم من جميع جوانبهم، يقال: حاطه واحاط به».
# وقال في حاشية المشكاة عند قوله [من وراءهم]: «وفي نسخة من موصولة، ويءيد الاول انه في اكثر النسخ مرسوم بالياء. والمعني ان دعوة المسلمين قد احاطت بهم فتحرسهم عن كيد الشيطان وعن الضلالة».
# والذي في الاصل هنا «من وراءهم» بالياء وكذلك في نسخة ابن جماعة و س وب واما ج ففيها «من وراءهم» وهو خطا.
# وهذا الحديث نقله في المشكاة (ص 27) وقال: «رواه الشافعي والبيهقي في المدخل، رواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجة والدارمي عن زيد بن ثابت، الا ان الترمذي وابا داود لم يذكرا: ثلاث لا يغل عليهن الي اخره».
# وقد ورد معناه عن زيد بن ثابت وانس وابي سعيد وجبير بن مطعم والنعمان بن بشير وغيرهم، بل في بعضها ما يوافق لفظه هنا او يقاربه. وانظر مسند احمد (رقم 4157 ج 1 ص 436 - 437 ورقم 13383 ج 3 ص 225) وشرح الترمذي (ج 3 ص 372) والمستدرك (ج 1 ص 86 - 88) والترغيب (ج 1 ص 63 - 64) ومجمع الزواءد (ج 1 ص 137 - 139).
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل بين السطور «قال».
# (3) يعني: فلما امر عبدا ان يءدي ما سمع، والخطاب للفرد وهو الواحد. وقد اضطرب الكلام في س و ج ففسد المعني، اذ فيهما «واداءها امر ان يءديها والامر واحد» وهو كلام لا معني له. والصواب ما هنا الموافق للاصل ولنسخة ابن جماعة.
(1) «يءدي» رسمت في الاصل بالالف «يءدا» فتعين انه مبني لما لم يسم فاعله.
# وكذلك «ادي» رسمت بالالف «ادا» وهذا واضح صحيح. ولكن في نسخة ابن جماعة لم يفهم مصححها الكلام فكشط الالف من «يءدا» وكتب بدلها ياء، وكشط الالف من «ما» وجعلها نونا: فصارت الجملة «ان يءدي عنه الا من تقوم به الحجة»، وهذا وان كان معناه صحيحا الا انه تصرف بتغيير الاصل بغير حجة.
# (2) في ساءر النسخ زيادة «يءتي» وهي مزادة بخط اخر في الاصل بين السطور، ويظهر ان من زادها فعل ذلك ليجانس بين الكلام، والكلام من دونها صحيح، وهو علي ارادتها واضمارها.
# (3) في ابن جماعة و س و ج «غير الفقيه» وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وهي مزادة في نسخة ابن جماعة وملغاة بالضرب عليها.
# (5) في ساءر النسخ زيادة «مولي عمر بن عبيد الله» وليست في الاصل. وفي ج «سالم بن النصر» وهو خطا.
# (6) في ب «رسول الله».
(1) ب «مما امرت به او نهيت عنه» علي التقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (2) في ابن جماعة و ب «قال سفيان» وفي س و ج «قال سفيان بن عيينة» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (3) سبق الكلام علي هذا الحديث باسناديه (رقم 295 و 296).
# (4) في النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي» وفي الاصل بين السطور كلمة «قال» بخط اخر.
# (5) في ب «واخبرنا» وفي باقي النسخ «قال الشافعي اخبرنا».
# (6) الحديث في الموطا (ج 1 ص 273).
# (7) في س «كان يقبل» وكلمة «كان» ليست في الاصل في الموطا ولا في ساءر النسخ، وهي مكتوبة في الاصل بخط اخر رفيع، في فراغ ضيق بين لفظ الجلالة وبين «يقبل».
# ثم زيادتها غير جيدة، الا علي تاول.
1) في ج «اخبرتها» وهو مخالف لكل الاصول.
# (3) في س و ج «اني والله اتقاكم» وهو مخالف للاصل والموطا ونسخة ابن جماعة.
# (3) في ساءر النسخ «واعلمكم» وهو موافق للموطا، ولكن اللام ثابتة في الاصل فاثبتناها.
# (4) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (5) في س «ذكر من سمعه ووصله» والزيادة ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# وقال الزرقاني في شرح الموطا (ج 2 ص 92). «وصله عبد الرزاق باسناد صحيح عن عطاء عن رجل من الانصار». وهو في مسند احمد (ج 5 ص 434):
# «حدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج اخبرني زيد بد اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من الانصار: ان الانصاري اخبر عطاء: انه قبل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم». فذكر الحديث بمعناه. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج 3 ص 166 - 167): «ورجاله ورجال الصحيح». وهو كما قال. ورواه ابن حزم في المحلي (ج 6 ص 207) باسناده الي عبد الرزاق. وقد روي الشيخان وغيرهما من حديث ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، وانظر فتح الباري (ج 4 ص 131 - 132) وروي مسلم في صحيحه (ج 1 ص 305) من حديث عمر بن ابي سلمة - وهو ابن ام سلمة: «انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سل هذه، لام سلمة، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك، فقال: يا رسول الله!
# قد غفر الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له».
(1) في نسخة ابن جماعة «في قول النبي» ولكن كلمة «في» بحاشيتها وعليها «صح».
# وفي ساءر النسخ «وفي قول النبي» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب بعض قارءيه علي كلمة «ذكر» وكتب واوا فوق كلمة «في» وما في الاصل صحيح.
# (2) في النسخ المطبوعة زيادة «لام سلمة» وليست في الاصل ولا ابن جماعة.
# (3) ضرب بعضهم علي كلمتي «عن النبي» وكتب فوقها «عنه» وبذلك كتبت في ساءر النسخ.
# (4) في ابن جماعة و ج «يكون» وفي الاصل بالتاء. ثم كتب بعضهم بخط اخر في داخل النون كلمة «به». وثبتت هذه الزيادة في ساءر النسخ، وما في الاصل صحيح جاءز.
# (5) سبق بهذا الاسناد برقم (365).
# (6) ضرب بعض القارءين في الاصل علي كلمة «القبلة» وكتب فوقها «الكعبة» مع انه لم يصنع ذلك في الحديث فيما مضي. وفي ابن جماعة والنسخ المطبوعة «الكعبة».
# (7) بينا هناك وجه ضبط الكلمة بفتح الباء وبكسرها. وقد ضبطت بهما في نسخة ابن جماعة في الموضعين، وكتب فوقها فيهما كلمة «معا» تصحيحا للوجهين.
# (8) هنا في الاصل بين السطرين زيادة «قال». وفي ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
(1) في ابن جماعة «تقوم به عليهم الحجة». وفي س «تقوم عليهم به الحجة» وفي ج «يقوم عليهم به الحجة» وفي ب «تقوم عليهم به حجة». وكل ذلك مخالف للاصل.
# (2) في في ب «فيكونوا» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة. وقد حاول بعض قارءي الاصل تغيير النون الاخيرة بجعلها الفا.
# (3) في ساءر النسخ «او سنة نبيه». والالف مكتوبة في الاصل، ولكن بخط واضح المخالفة لخطه.
# (4) في ساءر النسخ «اذ» وهي في الاصل «اذا» ثم ضرب بعضهم علي الالف الاخيرة، وما في الاصل له وجه صحيح، بان تكون «اذا» غير متضمنة معني الشرط، بل متجردة للظرفية المحضة . وانظر همع الهوامع (ج 1 ص 206).
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) هذا هو الذي في الاصل ونسخة ابن جماعة و ج، وقد غير بعضهم الهاء فجعلها الفا لتكون «ليفعلوا» وبذلك ثبتت في س. وفي ب «ليقبلوه». وبحاشية نسخة ابن جماعة ان في نسخة اخري «ليتركوه». وما في الاصل صواب صحيح.
# (7) في ساءر النسخ «بخبر واحد» والزيادة ليست في الاصل. ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط اخر (8) في النسخ المطبوعة «اذ» وهو مخالف للاصل. وكانت في ابن جماعة «اذا» ثم كشطت الالف بالسكين ووضع فوق الذال سكون.
(١) هكذا في الاصل ونسخة ابن جماعة، وهو واضح صحيح. وفي ب «مثل هذا الحديث العظيم» وهو زيادة عما فيهما. وفي س و ج «الحديث العظيم» وهو خطا.
# (٢) في ب «ولا يدعوا» وهو مخالف للاصل، بل الكلام علي الاستءناف.
# (٣) في ساءر النسخ «مما لا يجوز لهم» وقد عبث بعض قارءي الاصل، فكتب «لا» بين السطرين وضرب علي «لهم». ومرد ذلك الي عدم فهم المراد تماما. وانما يريد الشافعي ان قبول خبر الواحد فرض لا يجوز تركه، فلو كان قبولهم خبر الواحد عندهم جاءزا فقط -: لم يكن لهم ان يتركوا الفرض المتيقن في القبلة وهم في الصلاة ويتحولوا الي قبلة اخري بخبر غير متيقن الثبوت يجوز لهم الاخذ به وتركه. اذ <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لا يزول الا بيقين مثله.
# (4) في ابن جماعة و س و ج «لقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شاء الله».
# وفي ب «لقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم ان شاء الله». وكل ذلك مخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ «به عليكم حجة» بالتقديم والتاخير. وقد تصرف بعضهم في الاصل فضرب علي كلمة «عليكم» ثم كتبها بين السطور مءخرة. وكلمة «تقوم» منقوطة في الاصل بالفوقية، ولم تنقط في نسخة ابن جماعة، واختلف نقطها في النسخ الاخري بين التاء والياء.
# (6) الحديث في الموطا بهذا الاسناد (ج 3 ص 57) مع خلاف قليل في بعض الحروف.
(١) في النسخ المطبوعة «ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة». وهو مخالف للاصل وان وافق الموطا.
# (٢) «الفضيخ» بالضاد والخاء المعجمتين. قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> «هو شراب يتخذ من البسر المفضوخ، اي المشدوخ».
# (3) «المهراس» حجر مستطيل منقور يتوضا منه ويدق فيه.
# (4) قال الزرقاني في شرح الموطا (ج 4 ص 29): «اخرجه البخاري في الاشربة عن اسماعيل، وفي خبر الواحد عن يحيي بن قزعة، ومسلم في الاشربة من طريق ابن وهب: كلهم عن مالك به. وله طريق عندهما وعند غيرهما.».
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وفي الاصل بين السطور «قال».
# (6) في س و ج «فهءلاء» وهو مخالف للاصل. وقد الصق بعضهم الواو فيه بالهاء لتقرا فاء.
# (7) في س و ج «من رسول الله» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب «ات واحد» والزيادة ليست في الاصل.
# (9) في ساءر النسخ «فاخبرهم» وهو مخالف للاصل.
(1) في س و ج «ان يكسر» وهو مخالف للاصل. وكانت كذلك في نسخة ابن جماعة ثم ضرب علي حرف «ان» بالحمرة ونقطت باء الجر بالموحدة. وقد زاد بعض الكاتبين حرف «ان» في الاصل بخط مخالف.
# (2) في ج و س «فلم يقل» وهو مخالف للاصل. وكانت في نسخة ابن جماعة بالفاء ثم كشطت واصلحت بالواو.
# (3) في ب «بما فعلوا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «عن قبول مثله» وما هنا هو الاصل، وكتبت فيه كلمة «مثله» بين السطور.
# (5) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (6) الواو ثابتة في الاصل، وهي محذوفة من ساءر النسخ. وفيها ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (7) في نسخة ابن جماعة و س و ج زيادة «بن انس» وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (8) في ساءر النسخ زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل.
(١) ساءر في النسخ زيادة «الجهني» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط مخالف.
# (٢) يعني: وساقا الحديث. وفي النسخ المطبوعة «وساقاه». وما هنا هو الذي في الاصل ثم ضرب بعض قارءيه علي الكلمة، وكتب بالحاشية «وساقاه» بخط مخالف.
# والهاء مزادة في نسخة ابن جماعة بين السطور.
# (٣) «شبل» بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة وهو ابن معبد، ويقال ابن خليد وقيل غير ذلك. وزيادة «شبل» في الاسناد انفرد بها ابن عيينة، قال ابن حجر في التهذيب:
# «ولم يتابع علي ذلك، رواه النساءي والترمذي وابن ماجة، وقال النساءي: الصواب الاول، قال: وحديث ابن عيينة خطا. وروي البخاري حديث ابن عيينة فاسقط.
# منه شبلا». والحكم علي ابن عيينة بالخطا فيه نظر كثير، فقد حفظ زيادة صحابي في الاسناد، فان لم يذكره غيره فلا ضير، ثم اذا اشتبه اسم هذا الصحابي باسم راو اخر مختلف في صحبته فليس ذلك دليلا علي خطا الحافظ لاسمه، وانما هو دليل علي خطا غيره. وسياق رواية سفيان في مسند احمد (ج ٤ ص ١١٥): «ثنا سفيان عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله انه سمع ابا هريرة وزيد بن خالد وشبلا، قال سفيان: قال بعض الناس: ابن معبد، والذي حفظت: شبلا، قالوا:
# كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم» الي اخره. وليس بعد هذا السياق من توثق في الرواية. وقد وقع اسم «شبل» في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> للشافعي بحاشية الام (ج 7 ص 251) خطا بلفظ «وزاد سفيان وسءل».
# وحديث زيد وابي هريرة هذا ما سبق الكلام عليه في (رقم 382 و 688 - 691).
# (4) هنا في النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ساءر النسخ زيادة «الدراوردي» وليست في الاصل، بل زيد فيه بين السطور «بن محمد».
# (6) هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني، وفي نسخة ابن جماعة و ب وج «عن زيد بن الهاد» وفي س «عن يزيد بن عبد الله بن الهاد» والزيادة ليست في الاصل ولكن كتب فيه بين السطور بخط اخر «يزيد بن عبد الله» (7) امه اسمها «النوار بنت عبد الله بن الحرث بن جماز» كما في طبقات ابن سعد (ج 5 ص 52) ومن الغريب انه لم يذكرها باسمها احد ممن الفوا في الصحابة، بل ذكروها باسم «ام عمرو بن سليم الزرقي» فكنوها بابنها «اذ لم يعرفوا اسمها، وهي صحابية كما يدل عليه هذا الحديث الصحيح.
(١) بحاشية نسخة ابن جماعة زيادة «منكم» وعليها «صح» وليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (٢) هذا الحديث اسناده صحيح جدا، ولم اجده في غير كتاب (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>)، الا ان الشوكاني اشار اليه في نيل الاوطار (ج 4 ص 352) ونسبه لابن يونس في تاريخ مصر. ولم يشر الترمذي اليه فيما يقول فيه «وفي الباب». وانظر احاديث الباب في نيل الاوطار (ج 4 ص 351 - 353) وشرح المبار كفوري علي الترمذي (ج 2 ص 63) ومجمع الزواءد (ج 3 ص 202 - 204).
# وثبت هنا بحاشية نسخة ابن جماعة ما نصه: «اخر الجزء الرابع».
# (3) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وبين السطور في الاصل زيادة «قال».
# (4) في س و ج «قادرا علي ان يسير اليهم». وفي ابن جماعة و ب «قادرا ان يسير اليهم». وكله مخالف للاصل.
# (5) هنا في س و ج زيادة «ان شاء الله» وهي مزادة بالحمرة بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها «صح»، ولكنها ليست في الاصل.
# (6) في س «عليهم» بدون الواو، وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة.
(1) في نسخة ابن جماعة «واذا». والذي في الاصل مشتبه بين الواو والفاء، لتلاعب بعض قارءيه، ولكن الراجح عندي قراءتها بالفاء.
# (2) في س و ج «كان هذا هكذا» وكلمة «هذا» مزادة بحاشية نسخة ابن جماعة، وعليها «صح» ولكنها ليست في الاصل.
# (3) في س «بعدهم» والذي في الاصل «بعده» ثم عبث فيه عابث فجعل الهاء هاء وميما.
# وكانت في ابن جماعة بالهاء ايضا، ثم كشطت وكتبت الهاء والميم فوق موضعها بين السطور.
# (4) في س «فيه» والذي في الاصل «به» ثم كتب بعضهم بين السطور فوقها كلمة «فيه».
# (5) في ساءر النسخ «خبر الواحد الصادق». وكلمة «الواحد» ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور بخط اخر.
# (6) هنا في نسخة ابن جماعة و س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (7) في س و ج زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل.
# (8) هو الجمحي المكي، من اشراف العرب ذوي المكارم، وهو ثقة.
# (9) في ساءر النسخ «يبعده» وهو مخالف للاصل، وقد حاول بعضهم تغيير الكلمة الي «يبعده»، والمحاولة ظاهرة التكلف، والذي في سنن ابي داود «يباعده» كما في الاصل هنا.
# (10) «عمرو» في هذه الجملة هو «عمرو بن عبد الله» وقاءل الجملة هو عمرو بن دينار، ادرجها في اثناء الحديث، يصف بها موقفهم وبعده عن موقف الامام، بما فهم من عمرو بن عبد الله (11) «مربع» بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة واخره عين مهملة وابن مربع هذا اختلف في اسمه، سماه احمد وابن معين وابن البرقي «زيد بن مربع» وهو الذي مشي عليه في التهذيب، قال: «وقيل اسمه يزيد. وقيل اسمه: عبد الله، واكثر ما يجء في الحديث غير مسمي».
(1) في ب و ج «اني رسول» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
# (2) في ساءر النسخ «مشاعركم هذه» وكلمة «هذه» ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة بين سطوره بخط اخر.
# (3) الحديث رواه ايضا ابو داود (ج 2 ص 133 - 134) والترمذي (ج 2 ص 99 - 100 من تحفة الاحوذي) والنساءي (ج 2 ص 45) وابن ماجة (ج 2 ص 123) والحاكم (ج 1 ص 462) والبيهقي في السنن الكبري (ج 5 ص 115): كلهم من طريق سفيان بن عيينة باسناده. قال الترمذي:
# «حديث مربع حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار، و ابن مربع اسمه: يزيد بن مربع الانصاري، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد».
# وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
# (4) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وفي الاصل بين السطور زيادة «قال».
# (5) يشير الشافعي الي وقاءع معروفة في كتب الحديث والسيرة والتاريخ، من اول هذه الفقرة الي اخر الفقرة (1156)، ولو ذهبنا نذكر كل حادثة ومصادرها في الكتب طال الامر جدا، فاكتفينا بما يعرفه اهل العلم عنها.
# (6) في ساءر النسخ «وجعل لقوم مددا». والذي في الاصل «لهم» ثم ضرب عليها بعض قارءيه، وكتب فوقها «لقوم» بخط اخر.
(1) في ب «وكان» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ساءر النسخ «ليبعث واحدا الا والحجة قاءمة بخبره». وما هنا هو الذي في الاصل.
# ثم ضرب بعض قارءيه علي كلمة «الا» ثم كتب فوق كلمة «الحجة» ما نصه «الا والحجة» وكتب بجوار ذلك كلمة «اصل» ليزعم ان هذا الصواب. في حين انه لم يذكر من اين اتي به؟ ومع ان ما في الاصل صواب وصحيح.
# (3) هنا في ساءر النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ج «وفرق» وفي نسخة ابن جماعة «ووجه». وضرب بعض قارءي الاصل علي قوله «وقد فرق» وكتب فوقه «ووجه» بخط اخر.
# (5) في النسخ المطبوعة «نواح» بدون الياء، وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة، بل هي منقوطة فيهما ايضا.
# (6) ابن نويرة، هو مالك بن نويرة التميمي اليربوعي، الشاعر الفارس الشريف، وكان من ارداف الملوك، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه، فلما بلغته وفاة النبي صلي الله عليه وسلم امسك الصدقة وفرقها في قومه، وهو الذي قتله ضرار بن الازور الاسدي صبرا بامر خالد بن الوليد، بعد فراغه من قتال اهل الردة وقصته معروفة، ولاخيه متمم بن نويرة فيه المراثي المشهورة الحسان، منها البيتان المشهوران:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتي قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا (7) في ساءر النسخ «لعلمهم» باللام، والذي في الاصل بالباء وهو صحيح، فانها للسببية.
(1) اي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالمدينة، كما هو واضح مفهوم، ولكن بعض قارءي الاصل ضرب علي كلمه «عليهم» وكتب فوقها «عليه» بخط مخالف، وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (2) كلمة «سعيد» مضبوطة في الاصل بفتح الدال، مفعول، ولم تذكر كلمة «ابن» ولكنها مزادة بين السطور، وزيادتها هي الصواب، لان الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم واليا علي البحرين هو «ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس» واما ابوه «سعيد بن العاص» فانه مات مشركا، انظر مادة «بحرين» في معجم البلدان، وترجمة «ابان» في الاصابة وغيرها.
# (3) في الاصل «من اطاعة» ثم الصق بعضهم باء بالميم، لتكون «بمن اطاعه» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، وما في الاصل صحيح، «من اطاعه» فاعل «يقاتل» و «من عصاه » مفعول.
# (4) في س زيادة «ومنه» وهي زيادة خطا، سببها ان بعض قارءي الاصل ضرب علي كلمة «منهم» وكتب فوقها «منه» فظن الناسخ انها زيادة فعطفها علي تلك.
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة «فيهم» وليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (6) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (7) رسمت في الاصل كقاعدته في الكتابة «ولا» بالالف، فالصق بعض قارءيه هاء تحت الحرف الاخير، لتقرا «ولاه» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (8) في ب «ان ياخذ» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «فليس» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ساءر النسخ «يقول» والذي في الاصل «يذكر» ثم ضرب عليه بعض الناس وكتب فوقه «يقول» بخط اخر.
# (3) في النسخ المطبوعة «اليهم» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (4) هنا في ابن جماعة و س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ب «وفي شبه هذا المعني» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «بعث بجيش مءتة» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ج «قتالهم» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ساءر النسخ «وال» بحذف الياء علي الجادة، والياء ثابتة في الاصل.
(1) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (2) كلمة «فيها» ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعض قارءيه بغير موجب، ولذلك لم تثبت في ساءر النسخ.
# (3) في النسخ المطبوعة «والا يكتب منه فيها» وكلمة «منه» ليست في الاصل، وهي مزادة بالحمرة بحاشية نسخة ابن جماعة، وعليها «صح» ولا نري ضرورة لزيادتها فلم نثبتها عن غير دليل.
# (4) «دحية» بفتح الدال المهملة وبكسرها مع سكون الحاء المهملة، وهو دحية بن خليفة الكلبي، صحابي معروف، وكان من اجمل الناس وجها، وفي ساءر النسخ زيادة «الكلبي» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي»
(1) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «او اذا» والالف مزادة في الاصل فوق الواو، وليست في نسخة ابن جماعة، بل كتب في موضعها «صح» امارة علي ان الصحيح العطف بالواو، لانه استءناف كلام. ومن الغريب ان الربيع فصل بين هذه الجملة وبين التي قبلها بدارة يقطعها خط راسي منحرف الي اليسار، ليدل علي انه كلام مبتدا، ثم يتصرف القارءون فيجعلون الواو «او» وهي تنافي هنا استءناف الكلام!!
# (3) في ساءر النسخ «يدل» وهي منقوطة في الاصل من فوق، وهو اصح وافصح.
# (4) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (5) هذا عطف جمل، فلذلك رفع «واحد» في المرتين. وفي ساءر النسخ «والقاضي واحدا والامام واحدا والامير واحدا» وقد عبث عابث في الاصل فغيره الي هذا، ولكن ما فيه واضح، فاثبتناه
(1) في النسخ المطبوعة «ثم استخلف عمر» وكلمة «استخلف» ليست في الاصل ولا في ابن جماعة.
# (2) في النسخ المطبوعة «فاختاروا عبد الرحمن بن عوف، واختار عبد الرحمن بن عوف عثمان بن عفان» والزيادات ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة، الا كلمتي «بن عوف» فانهما فيها. والمعروف ان اهل الشوري عهدوا الي عبد الرحمن بن عوف ان يختار واحدا منهم، فاختار عثمان، ولكن الشافعي اختصر القصة.
# (3) في ساءر النسخ زيادة «الشافعي».
# (4) في ساءر النسخ «وتنفذ» والاصل بالفاء ثم غيرها بعض قارءيه فجعلها واوا.
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وزيدت كلمة «قال» في الاصل فوق السطر بخط اخر.
# (6) في س و ج «ثم فيما» وكذلك في نسخة ابن جماعة، ولكن كتب بحاشيتها «ما» وعليها علامة نسخة وبجوارها «صح».
# (7) في س و ج «ثبتت»، بالفعل الماضي، وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (8) في ساءر النسخ «اقر به عنده». وقد ضرب بعض القارءين في الاصل علي «به» قبل «قرا» ثم كتبها بعدها بين السطور.
(1) في ساءر النسخ «فانفذ» والاصل بالواو، ثم الصقها بعض قارءيه في الالف ووضع فوقها نقطة لتكون فاء.
# (2) في ساءر النسخ «او حرام» وهو مخالف للاصل.
# (3) في س «وقد» والواو مزادة في الاصل بخط اخر، وليست في ساءر النسخ.
# (4) في ساءر النسخ «او يحرمه» وهو مخالف للاصل.
# (5) «شهد» ضبطت في الاصل بضم الشين، علي البناء لما لم يسم فاعله.
# (6) في ب «انه» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (7) في ساءر النسخ «بما» والذي في الاصل «ما» ثم ضرب عليها بعض قارءيه وكتب فوقها «بما».
# (8) في النسخ المطبوعة «شهد» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
# (9) قوله «كان في معني شاهد» الخ هو جواب «لو» في اول الفقرة.
(1) هنا في في ساءر النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «اخبرنا الثقفي وسفيان بن عيينة». وفي باقي النسخ «اخبرنا سفيان بن عيينة وعبد الوهاب الثقفي» وما هنا هو الذي في الاصل، ولكن زيد فيه في اخر السطر بخط اخر كلمة «الثقفي».
# (3) في ب زيادة «من الابل» وليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (4) يريد بالقياس هنا الاستنباط المبني علي التعليل، ولا يريد به القياس الاصطلاحي، كما هو ظاهر.
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (6) في النسخ المطبوعة «وجد» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب بعض قارءيه علي حرفي «نا» ووضع ضمة فوق الواو، وكذلك عمل في نسخة ابن جماعة ولكن بكشط الحرفين، وموضع الكشط بين.
(١) في ساءر النسخ «ثبت» بالفعل الماضي، والذي في الاصل بالمضارع، وان عبث به بعض قراءه. واستعمال المضارع هنا اعلي وابلغ، لما فيه من معني الاستحضار، وللاشارة الي الفاءدة التي اشار اليها الشافعي بعد، من ان الخبر يقبل في الوقت الذي يثبت فيه.
# (٢) للشافعي نحو من هذا البحث النفيس، في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 17 - 19).
# واما كتاب ال عمرو بن حزم، فانه كتاب جليل، كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لاهل اليمن، وارسله مع عمرو بن حزم، ثم وجد عند بعض اله، رووه عنه، واخذه الناس عنهم، وقد تكلم العلماء طويلا في اتصال اسناده وانقطاعه، والراجح الصحيح عندنا انه متصل صحيح، وقد اوضحت ذلك في حواشي بعض الكتب، وساقه الحاكم مطولا في المستدرك (ج 1 ص 395 - 397) وصححه، ونقله عنه السيوطي في الدر المنثور (ج 1 ص 343)، وروي العلماء فقرات منه في ابواب مختلفة من كتب الحديث وغيرها. وانظر بعض روايات منه في سيرة ابن هشام (ص 955 و 961 طبعة اوربة) وتاريخ الطبري (ج 3 ص 153 و 158) وسنن الدارقطني (ص 215 و 276) والخراج ليحيي بن ادم (رقم 381) والمحلي لابن حزم (ج 1 ص 81 - 82 و ج 5 ص 213 - 214 و ج 13 - 14).
# (3) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (4) في نسخة ابن جماعة و ب و ج «وفي هذا الحديث». وفي س «ففي هذا الحديث». وكل ذلك مخالف للاصل، وقد ضرب بعض قارءيه علي كلمة «وفي» وكتب فوقها «ففي هذا الحديث».
# (5) في ساءر النسخ «احداهما» «والاخري» وما هنا هو الذي في الاصل، وله وجه صحيح من العربية، ان يكون التذكير علي معني ان فيه امرين مدلولا عليهما، او يكون التذكير باعتبار الخبر، وهو كثير.
# (6) هكذا في الاصل باثبات حرف العلة مع الجازم، وقد تكلمنا عليه مرارا، وفي ساءر النسخ بحذفه.
# (7) في النسخ المطبوعة «من احد من الاءمة» والزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
(1) في النسخ المطبوعة «ثم وجد عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر». وما هنا هو الاصل ثم عبث فيه بعضهم فضرب علي كلمة «خبرا» ثم كتبها بعد قوله «عن النبي» بين السطرين، ووضع ضمة فوق الواو من «وجد». وكانت نسخة ابن جماعة كالنسخ المطبوعة، وصححها كاتبها بنفس الخط بما يوافق الاصل.
# (2) هنا في النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ساءر النسخ «مما» والذي في الاصل «فيما» وان حاول بعضهم تغييرها.
# (4) في س «من اتباع» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (5) هذه كلها اسباب لعمل عمر بالحديث اذا بلغه، فعلمه احد هذه الاسباب، اي صفة العلم في ذاتها، تعظيما لها واشارة بذكرها، فمن اسباب ذلك ايضا انه ليس لاحد مع رسول الله امر، ولكن الناسخون لم يفهموا هذا فحذفوا واو العطف، فصار «وعلمه بان ليس» الخ، وهو معني صحيح ايضا، ولكن ما في الاصل اصح وابلغ. وقد عبث فيه عابث فضرب علي قوله «وبان» وكتب بدله في الحاشية «انه» وهو تصرف غير ساءغ.
(1) في ب «امر رسوله» وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (3) في س و ج «فان قال لي قاءل» وفي ب «قال قاءل» وفي ابن جماعة «قال لي قاءل » وكلها مخالف للاصل.
# (4) في س «فدلني» والذي في الاصل «فادللني» ثم غيرها بعضهم بالكشط، وموضعه ظاهر.
# (5) في ب «بخبر رسول الله». وفي س و ج «لخبر عن رسول الله». وما هنا هو الذي في الاصل ونسخة ابن جماعة.
# (6) في ساءر النسخ «يعمل». والذي في الاصل «يقول» ثم ضرب عليها وكتب بالحاشية بخط اخر «يعمل».
# (7) في ساءر النسخ «يجد» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم حاول بعضهم تغييره، والاصل ظاهر.
# (8) اي ابطال قول من ذهب الي ان السنة لا يءخذ بها الا اذا عمل بها احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا قول قديم معروف، اشار اليه الشافعي ايضا في الفقرة (1166). ومع وضوح هذا فان الناسخين لم يدركوه، فاثبتوا في النسخ المطبوعة كلمة «تقدمها» بدل «بعدها»، وهو تهافت لا معني له. واما نسخة ابن جماعة فهي كالاصل، ولكن كتب بحاشيتها كلمة «تقدمها» وعليها علامة نسخة.
(1) في النسخ المطبوعة «شء خالفها» بحذف «ان» وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة، وقد ضرب عليها بعضهم في الاصل عبثا.
# (2) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
# (3) «اشيم» بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الياء التحتية، و «الضبابي» بكسر الضاد المعجمة وبباءين موحدتين مع تخفيف الاولي. واشيم صحابي قتل خطا وهو مسلم، في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
# (4) يشير الي كلامه عليه في كتاب الام، فقد رواه هناك (ج 6 ص 77) وتكلم عليه.
# والحديث رواه ايضا احمد في المسند (ج ص 452) عن سفيان، ورواه ابو داود (ج 3 ص 90) والترمذي (ج 3 ص 184 من شرح المبار كفوري) وابن ماجة (ج 2 ص 74): كلهم من طريق سفيان باسناده. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح». ورواه ايضا احمد عن عبد الرزاق، وابو داود من طريق عبد الرزاق:
# عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسبب. وروي مالك نحوه في الموطا (ج 3 ص 70) عن الزهري: «ان عمر بن الخطاب» الخ، وذلك رواه الشافعي في الام عن مالك، وهذا منقطع، ولكن ظهر من الروايات الاخري ان الزهري رواه عن سعيد بن المسيب. وقال الحافظ في الاصابة (ج 1 ص 51): «واخرجه ابو يعلي من طريق مالك عن الزهري عن انس، قال: كان قتل اشيم خطا. وهو في الموطا عن الزهري بغير انس. قال الدار قطني في الغراءب: وهو المحفوظ».
# (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي اخبرنا» وفي ب زيادة «واخبرنا».
# وكتب في الاصل بين السطرين بخط اخر «اخبرنا».
(١) «حمل» بالحاء المهملة والميم المفتوحتين، وهو هذلي يكني ابا نضلة.
# (٢) في ساءر النسخ «جاريتين» وهو خطا، صوابه ما في الاصل «جارتين» وقد فسره الشافعي هنا، بقوله «يعني ضرتين». قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «الجارة الضرة، من المجاورة بينهما... ومنه الحديث: كنت بين جارتين لي، اي امراتين ضرتين».
# (٣) «المسطح» بكسر الميم وسكون السين وفتح الطاء المهملتين: عود من اعواد الخباء والفسطاط، كما في اللسان وغيره، وكذلك فسره ابو داود في السنن عن ابي عبيد، وفسره ايضا عن النضر بن شميل بانه «الصوبج» وهي كلمة فارسية، للعود الذي يخبز به.
# (٤) «الغرة» العبد او الامة. قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «انما تجب الغرة في الجنين اذا سقط ميتا، فان سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة. وقد جاء في بعض روايات الحديث:
# بغرة عبد او امة او فرس او بغل. وقيل ان الفرس والبغل غلط من الراوي».
# والرواية التي يشير اليها ابن الاثير رواها ابو داود (ج 4 ص 318) من حديث ابي هريرة، واشار الي علتها بانها غلط من عيسي بن يونس.
# (5) في ساءر النسخ «لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا»، وهو مخالف للاصل.
# (6) اي غير سفيان، او غير عمرو بن دينار وكانه يقول: وفي رواية اخري.
# (7) اسناد الحديث عند الشافعي هنا مرسل، فان طاوسا لم يدرك عمر، وكذلك رواه ابو داود (ج 4 ص 317) من طريق سفيان، وكذلك رواه النساءي مختصرا (ج 2 ص 249) من طريق حماد بن عمرو بن دينار. وهو حديث متصل صحيح، وان ارسله سفيان وحماد، فقد رواه احمد في المسند (ج 4 ص 79 - 80) وابو داود وابن ماجة (ج 2 ص 73 - 74): كلهم من طريق ابن جريج عن عمرو بن دينار:
# انه سمع طاوسا عن ابن عباس عن عمر.
# ويظهر انه كان عند سفيان موصولا ايضا، فقد رواه الحاكم فث المستدرك (ج 3 ص 575) من طريق عبد الرزاق عن ابن عيينة، كرواية ابن جريج.
# واصل القصة ايضا صحيح، من حديث ابي هريرة عند الشافعي في الام (ج 6 ص 89) وعند الشيخين وغيرهما، ومن حديث المغيرة بن شعبة عند الشيخين وغيرهما.
# وانظر نيل الاوطار (ج 7 ص 227 - 232).
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وزيد في الاصل بين السطور «قال».
# (2) في ب «وقد» وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «فيه» وهي مزادة في الاصل بين السطور، ومكتوبة ايضا في نسخة ابن جماعة، ولكنها ملغاة فيها.
# (4) في ساءر النسخ ما عدا ب «فتكون» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ «فيما مضي حكمه بخلافه» والزيادة ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور بخط اخر.
# (6) في س «فلما [اخبر قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم و] بلغه». وهذه الزيادة ليست في الاصل ولا في غيره، فلا ادري من اين جاء بها ناسخها!!
(١) اشار الشافعي في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> الي حديثي الضحاك وحمل بن مالك، ثم قال (ص 20 - 21): «وفي كل هذا دليل علي انه يقبل خبر الواحد، اذا كان صادقا عند من اخبره. ولو جاز لاحد رد هذا بحال جاز لعمر بن الخطاب ان يقول للضحاك: انت رجل من اهل نجد، ولحمل بن مالك:
# انت رجل من اهل تهامة، لم تريا رسول الله ولم تصحباه الا قليلا، ولم ازل معه ومن معي من المهاجرين والانصار، فكيف عزب هذا عن جماعتنا، وعلمته انت، وانت واحد يمكن فيك ان تغلط وتنسي؟! بل راي الحق اتباعه، والرجوع عن رايه، في ترك توريث المراة من دية زوجها، وقضي في الجنين بما اعلم من حضر انه لو لم يسمع عن النبي فيه شيءا قضي فيه بغيره، وكانه يري ان كان الجنين حيا ففيه ماءة من الابل، وان كان ميتا فلا شء فيه. ولكن الله تعبده والخلق بما شاء، علي لسان نبيه، فلم يكن له ولا لاحد ادخال [لم]، ولا [كيف]، ولا شيءا من الراي: علي الخبر عن رسول الله، ولا رده علي من يعرفه بالصدق في نفسه، وان كان واحدا».
# (2) في ساءر النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (3) هذه الرواية التي روي الشافعي عن مالك في الموطا (ج 3 ص 91) وهي مرسلة، لان سالما لم يدرك جده عمر بن الخطاب، ولكن القصة صحيحة، رواها مالك في نفس الباب مطولة (ص 89 - 91) عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحرث بن نوفل عن ابن عباس، ورواها البخاري ومسلم وغيرها من طريق مالك، والحديث المرفوع فيها: ان عبد الرحمن بن عوف. قال لعمر: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم به بارض. فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه».
# وانظر شرح الزرقاني (ج 4 ص 73 - 79).
(1) هنا في ب زيادة «واخبرنا» وفي باقي النسخ زيادة «قال الشافعي اخبرنا». وقد زاد بعضهم في الاصل بين السطور «اخبرنا».
# (2) جعفر هو الصادق، وابوه محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين، بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# (3) الحديث في الموطا (ج 1 ص 264). وقال الزرقاني في شرحه (ج 2 ص 73):
# «قال ابن عبد البر: هذا منقطع، لان محمدا لم يلق عمر ولا عبد الرحمن، الا ان معناه متصل من وجوه حسان. وقال الحافظ: هذا منقطع مع ثقة رجاله، ورواه ابن المنذر والدار قطني من طريق ابي علي الحنفي عن مالك، فزاد فيه: عن جده، وهو منقطع ايضا، لان جده علي بن الحسين لم يلق عبد الرحمن ولا عمر، فان عاد ضمير جده علي محمد بن علي كان متصلا، لان جده الحسين سمع من عمر ومن عبد الرحمن.
# وله شاهد من حديث مسلم بن العلاء الحضرمي عند الطبراني بلفظ: سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب». وانظر فتح الباري (ج 6 ص 186). ورواه ايضا ابو عبيد في الاموال (رقم 78) عن يحيي بن سعيد عن جعفر.
# (4) زاد بعضهم في الاصل هنا «انا» اختصار «اخبرنا». وفي ب «واخبرنا» وفي باقي النسخ «قال الشافعي اخبرنا».
# (5) في ساءر النسخ زيادة «بن دينار» وهي مزادة بحاشية الاصل بخط اخر.
(١) في النسخ زيادة «من المجوس» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (٢) «هجر» بالهاء والجيم المفتوحتين، وهي قصبة بلاد البحرين. يجوز صرفه ومنعه الصرف. وسياتي الكلام علي الحديث في الفقرة (١١٨٦).
# (٣) هنا في ساءر النسخ زيادة «خوف طول الكتاب»، ولا موقع لها في هذا الموضع، بل هي تكرار لما سياتي، وقد زيدت ايضا بحاشية الاصل بخط اخر.
# (٤) في ساءر النسخ «فاختصرته» والهاء ملصقة بالتاء في الاصل، وليست منه.
# (٥) في ب «فاثبت بعض» وهو مخالف للاصل وباقي النسخ.
# (٦) سورة التوبة (٢٩).
# (٧) الايات في هذا المعني كثيرة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (8) قوله «في المجوس» ثابت في الاصل، وليس في ساءر النسخ، بل بدله فيها «بن عوف» وذلك عن عبث عابث في الاصل، ضرب علي الكلمتين، وكتب الاخريين بدلا منهما بخط اخر.
(1) قوله «بن الخطاب» لم يذكر في ب وهو ثابت في الاصل وباقي النسخ.
# (2) حديث بجالة رواه الشافعي ايضا في الام عن سفيان (ج 6 ص 96). ورواه الطيالسي عن سفيان ايضا (رقم 225). ورواه احمد مطولا عن سفيان (رقم 1657 ج 1 ص 190 - 191). ورواه الدارمي (ج 2 ص 234) والترمذي (ج 2 ص 393): كلاهما من طريق سفيان ايضا مختصرا. ورواه البخاري (ج 6 ص 184 - 185) وابو داود (ج 3 ص 133 - 134): كلاهما من طريق سفيان مطولا. ورواه احمد مختصرا (رقم 1685 ج 1 ص 194) عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار. ورواه الترمذي (ج 2 ص 392 - 393) من طريق الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن دينار. ورواه ابو داود (ج 3 ص 134) من طريق قشير بن عمرو عن بجالة عن ابن عباس، وفيه حديث عبد الرحمن بن عوف. ورواه ايضا ابو عبيد القاسم بن سلام في الاموال مطولا (رقم 77).
# وقال الشافعي في الام : «وحديث بجالة متصل ثابت، لانه ادرك عمر، وكان رجلا في زمانه، كاتبا لعماله». وقال الحافظ في الفتح: «بجالة: بفتح الموحدة والجيم الخفيفة، تابعي شهير كبير، تميمي بصري، وهو ابن عبدة، بفتح المهملة.
# والموحدة، ويقال فيه: عبد، بالسكون بلا هاء، وماله في البخاري سوي هذا الموضع».
# (3) هنا في س و ج ونسخة ابن جماعة زيادة «قال الشافعي»، وزيد في الاصل بين السطور «قال».
# (4) «اخر» مفعول «طلب»، اي طلب راويا اخر مع رجل اخبره خبرا.
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «خبرا» وهي مزادة في الاصل بين السطور.
# (6) في ساءر النسخ «احدي» وقد حشر بعض القارءين الياء في الاصل، والصواب ما في الاصل.
# (7) هكذا رسم في الاصل باثبات الياء، وقد حذفت في ساءر النسخ.
(1) خبر «يكون» محذوف للعلم به مما قبله وبعده، كانه قال: فيكون اوثق عنده.
# ويحتمل ان تكون الجملة بعدها خبر ما. وقد وضع في نسخة ابن جماعة في هذا الموضع «صح» امارة علي صحة الكلام وعدم سقوط شء منه.
# (2) في نسخة ابن جماعة «من النبي». وفي النسخ المطبوعة «عن رسول الله» واستعمال «من» في هذا الموضع صواب جيد، وقد كتب عليها في نسخة ابن جماعة «صح».
# (3) في ساءر النسخ «خمسة»، وهو مخالف للاصل، وما في الاصل صواب، يمكن توجيهه.
# (4) في نسخة ابن جماعة «حكم» بدون اللام، بل كانت مكتوبة فيها ثم كشطت. وهي مكتوبه في الاصل، بشكل لا استطيع معه الجزم ان كانت منه او زادها بعض قارءيه.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
(1) في ساءر النسخ «من» والذي في الاصل «ممن» ثم رب عليها بعضهم، وكتب فوقها «من» وما في الاصل صواب، لان «من» تزاد كثيرا في الاثبات، وهي هنا زاءدة.
# (2) «الاستءهال» ان يكون اهلا له، وهذا الاستعمال من الشافعي حجة في صحة هذا الحرف، فان بعض العلماء انكره، قال الجوهري: «نقول: فلان اهل لكذا، ولا تقل مستاهل، والعامة تقوله». وانكر عليه الفيروز ابادي ذلك، وانها لغة جيدة، وقال شارحه الزبيدي: «قد صرح الازهري والزمخشري وغيرهما من اءمة التحقيق بجودة هذه اللغة، وتبعهم الصاغاني، ثم نقل كلام ابي منصور الازهري في التهذيب، وانه سمعها من اعرابي بحضرة جماعة من الاعراب.
# وقال الزمخشري في الاساس: «سمعت اهل الحجاز يستعملونه استعمالا واسعا».
# وكلمة «له» ضرب عليها بعضهم في الاصل، وحذفت في ساءر النسخ، واثباتها صحيح، والجملة بعدها تعليل، لانه يريد ان يكون الراوي اهلا لما يرويه، لاجل ان يقبل خبره. ويصح ايضا ان تكون الجملة بدل اشتمال من «له».
# (3) في ساءر النسخ «ذهب عمر عندكم» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «روي» بدون الضمير، وهو ثابت في الاصل.
# (5) «بن انس» ثابت في الاصل، وكذلك في س، وحذف في باقي النسخ.
(1) هكذا هو في الموطا (ج 3 ص 134 - 135) منقطع، وفيه قصة في استءذان ابي موسي علي عمر ثلاثا ثم رجوعه، ثم احتجاجه بالحديث «الاستءذان ثلاث، فان اذن لك فادخل، والا فارجع».
# وقد وصله الشيخان من طريق عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي موسي، ومن طريق بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري، ووصله احمد من طريق ابي نضرة عن ابي سعيد. وانظر شرح الزرقاني علي الموطا (ج 4 ص 188 9 وفتح الباري (ج 11 ص 22 - 26).
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «قاءل» وليست في ابن جماعة ولا في الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بخط اخر بين السطور.
# (4) لم يجب الشافعي عن الاعتراض من جهة انقطاع السند، ويظهر لي انه اكتفي بما قال انفا في الفقرة (1184) من ان كل حديث كتبه منقطعا فقد سمعه متصلا او مشهورا عن المروي عنه.
# (5) في ساءر النسخ «بعدالتهما» وهو مخالف للاصل.
# (6) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
(1) سورة نوح (1).
# (2) سورة هود (25) وسورة المءمنون (23) وسورة العنكبوت (14).
# (3) سورة النساء (163).
# (4) سورة الاعراف (65) وسورة هود (50).
# (5) سورة الاعراف (73) وسورة هود (61).
# (6) سورة الاعراف (85) وسورة هود (84) وسورة العنكبوت (36).
# (7) سورة الشعراء (160 - 163).
# (8) سورة النساء (163).
# (9) سورة ال عمران (144).
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ساءر النسخ «بالاعلام» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم عبث فيه بعضهم ليغير كلمة «في» ويجعلها باء، والتغيير ظاهر.
# (3) في ب «فكانت الحجة ثابتة» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج «اذ تقوم» وزيادة «اذ» مخالفة للاصل ولنسخة ابن جماعة، ولكنها مكتوبة في الاصل بخط مخالف، في اخر السطر، بعد كلمة «سواء».
# (5) في س و ج «وقال تعالي»، وفي ب «قال الله تعالي»، وما هنا هو الذي في الاصل.
# (6) في الاصل الي هنا ثم قال «الي اخر الايتين».
# (7) سورة يس (13 - 15).
# (8) قوله «قال الشافعي» ثابت في الاصل، ولم يذكر في نسخة ابن جماعة ولا في ج، وفي ب «قال» فقط.
# (9) في ب «ثم بالثالث» وهو مخالف للاصل.
# (10) في ساءر النسخ «وليست» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «اذا» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم زاد بعضهم الفا بعد الذال، وكانت في نسخة ابن جماعة «اذا» ثم صححت بكشط الالف الاخيرة.
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (3) الحديث في الموطا (ج 2 ص 106 - 107) وشرح الزرقاني (ج 3 ص 75 - 76).
# (4) «سعد» بسكون العين عند كل الرواة، ولكن سماه يحيي في الموطا عن مالك «سعيدا» بكسر العين، وهو وهم منه. و «عجرة» بضم العين المهملة وسكون الجيم وفتح الراء. وسعد هذا ثقة، مات بعد سنة 140.
# (5) زينب هذه تزوجها ابو سعيد الخدري، قيل انها صحابية، وقيل تابعية.
# (6) «الفريعة» بضم الفاء وفتح الراء وسكون التحتية وفتح العين المهملة، وهي صحابية، وهي اخت ابي سعيد الخدري.
# (7) «بنو خدرة» بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة، وهم من الانصار.
# (8) «اعبد» جمع «عبد».
# (9) في س «في طرف القدوم» وهو مخالف للاصل، وقد عبث به بعضهم، فغير الباء وجعلها «في». و «القدوم» بفتح القاف وضم الدال المشددة ويقال ايضا بتخفيفها، وهو موضع علي ستة اميال من المدينة. وفي ترجيح احد الضبطين علي الاخر كلام طويل في مشارق الانوار للقاضي عياض (ج 2 ص 198 طبعة فاس).
(1) كلمه «لي» لم تذكر في ساءر النسخ، وهي ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعض قارءيه.
# (2) الحديث رواه ايضا الشافعي في الام عن مالك (ج 5 ص 208 - 209). وقال الزرقاني: «ورواه ابو داود عن القعنبي، والترمذي من طريق معن، والنساءي من طريق ابن القاسم: الثلاثة عن مالك به، ورواه الناس عن مالك، حتي شيخه الزهري، اخرجه ابن منده من طريق يونس عن ابن شهاب: حدثني من يقال له مالك بن انس فذكره. وتابع مالكا عليه شعبة وابن جريج ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن اسحق وسفيان ويزيد بن محمد، عند الترمذي وابي داود والنساءي، وابو مالك الاحمر، عند ابن ماجة، سبعتهم عن سعد بن اسحق نحوه».
# اقول: ورواه ايضا الطيالسي في مسنده (رقم 1664)، وابن سعد في الطبقات (ج 8 ص 267 - 268) واحمد في المسند (ج 6 ص 370 و 420 - 421) باسانيد مختلفة.
# (3) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «وفضله» بعد «وعلمه» او قبلها، وليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (5) هنا بحاشية الاصل ما نصه: «بلغ السماع في المجلس الرابع عشر، وسمع ابني محمد، ولله الحمد».
# (6) هنا في ج و س زيادة «قال الشافعي».
# (7) في ساءر النسخ زيادة «بن خالد» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# وهو مسلم بن خالد الزنجي فقيه اهل مكة. وقد روي الشافعي هذا الحديث ايضا في الام (ج 2 ص 154) عن سعيد بن سالم عن ابن جريج، وذكره الاصم في مسند الشافعي (ص 46) عن سعيد فقط، ولم يذكر روايته التي هنا عن مسلم بن خالد.
(١) هو الحسن بن مسلم بن يناق، بفتح الياء المثناة التحتية وتشديد النون، وهو مكي ايضا، وهو ثقة، وكان من العلماء باحاديث طاوس، ومات قيل طاوس المتوفي سنة ١٠٦.
# (٢) «صدر» المسافر، من بابي «نصر» و «ضرب» اي رجع، والاسم «الصدر» بفتح الدال.
# (٣) رسمت في الاصل هكذا بالياء، ورسمت في ساءر النسخ «اما لا» بالالف، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: واصلها «ان» و «ما» و «لا»، فادغمت النون في الميم، و «ما» زاءدة في اللفظ لا حكم لها، وقد امالت العرب «لا» امالة خفيفة، والعوام يشبعون امالتها فتصير الفها ياء، وهو خطا. ومعناها: ان لم تفعل هذا فليكن هذا انتهي. وقد خطا الجواليقي في تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة (ص 28 - 29) من قالها بالياء، واستدرك عليه ابن بري فقال: «كذا يكتب [امالي] بالياء، وهي [لا] اميلت، فالفها بين الياء والالف، والفتحة قبلها بين الفتحة والكسرة.».
# وكذلك قال القاضي عياض في مشارق الانوار (ج 1 ص 37): «ووقع عند الطبري [امالي] مكسور اللام، وكذا ضبطه الاصلي في جامع البيوع، والمعروف فتحها وقد منع من كسرها ابو حاتم وغيره، ونسبوه الي العامة، لكن هذا خارج جاءز علي مذهب كثير من العرب في الامالة، وان يجعل الكلمة كلها كانها كلمة واحدة». وقال القسطلاني في شرح البخاري (ج 4 ص 71 من الطبعة الاولي ببولاق) عند شرح حديث زيد بن ثابت «فاما لا فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر» قال: «بكسرة الهمزة، واصله، فان لا تتركوا هذه المبايعة، فزيدت [ما] للتوكيد، وادغمت النون في الميم، وحذف الفعل، اي: افعل هذا ان كنت لا تفعل غيره. وقد نطقت به العرب بامالة [لا] امالة صغري، لتضمنها الجملة، والا فالقياس ان لا تمال الحروف، وقد كتبها الصغاني [فامالي] بلام وياء لاجل امالتها».
# ونقل شيخنا العلامة الشيخ طاهر الجزاءري رحمه الله في توجيه النظر (ص 376) ان امالتها لغة قريش. فما كتب في الاصل هنا صحيح فصيح مطابق لغة الشافعي، وقد كتب مثله في نسختي الاصيلي والصغاني من صحيح البخاري. وقد عبث بعضهم في الاصل، فضرب علي «لي» وكتب فوقها «لا» بخط اخر.
# (4) في ساءر النسخ «فسل» بدون الهمزة، وهو صواب جاءز، ولكن الهمزة ثابتة في الاصل.
(1) روي الشيخان وغيرهما من حديث ابن عباس: «امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض». وله الفاظ غيره، انظر التلخيص (ص 221) و المنتقي (رقم 2669 - 2671) ونيل الاوطار (ج 5 ص 170 - 171) وجاء هذا المعني ايضا من حديث عاءشة عند الشيخين وغيرهما.
# واما القصة التي هنا فقد رواها احمد في المسند عن يحيي بن سعيد، وعن محمد بن بكر: كلاهما عن ابن جريج باسناده (رقم 1990 و 3256 ج 1 ص 226 و 348). ورواها ايضا البيهقي (ج 5 ص 163) من طريق روح عن ابن جريج.
# والمراة الانصارية التي احال عليها ابن عباس هي ام سليم بنت ملحان كما يفهم ذلك من حديث عكرمة عن ابن عباس عند البيهقي، ومن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عند مالك في الموطا (ج 1 ص 363).
# (2) في ب «فسمع» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب و ج «ان لا يصدر» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب و س «اذ» وهو مخالف للاصل، وقد عبث به عابث فكشط الالف، وكذلك فعل غيره في نسخة ابن جماعة، وموضع الكشط فيهما ظاهر.
# (5) في النسخ المطبوعة «قد زارت البيت» وكلمة «البيت» مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر ومكتوبة ايضا في نسخة ابن جماعة بين السطور.
# (6) في نسخة ابن جماعة و ج «بعد يوم النحر» وكلمة «يوم» ليست في الاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة زيادة «ابن عباس» وليست في الاصل، وهي مكتوبة بحاشية ابن جماعة بالحمرة، وعليها علامة «صح».
(1) قوله «وراي» هو جواب «لما» في قوله «فلما اخبره» والواو زاءدة.
# (2) في ساءر النسخ «ان حقا عليه»، وما هنا هو الذي في الاصل. وقد زاد بعضهم فيه حرف «ان» بين السطور.
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي اخبرنا» وكذلك في نسخة ابن جماعة ولكن ضرب علي «قال الشافعي». وزيد في الاصل بين السطور «اخبرنا» وهي مزادة في ب ايضا.
# (4) في النسخ زيادة «بن دينار» وهي مزادة بين السطور في الاصل.
# (5) «نوف» بفتح النون وسكون الواو. وقد كتب في الاصل كما رسمناه بدون الالف، وهو منون، وهذا جاءز علي لغة من يقف علي المنصوب بالسكون كالوقف علي المرفوع، ورسم في ساءر النسخ «نوفا». و «البكالي» بكسر الباء الموحدة وبفتحها مع تخفيف الكاف، نسبة الي «بني بكال» وهم بطن من حمير. ونوف هذا هو ابن فضالة البكالي، وكانت امه امراة كعب الاحبار، ويروي القصص، وهو من التابعين، مات بين سنة 90 وسنة 100.
# (6) في النسخ المطبوعة «علي ان موسي [عليه السلام هو موسي بني اسراءيل] صاحب الخضر» وهذه الزيادة ليست في الاصل، وليس منها في نسخة ابن جماعة الا قوله «عليه السلام» فقط.
# وهذا اختصار من حديث طويل معروف، ورواه البخاري (ج 1 ص 35 - 36 من الطبعة السلطانية و ج 1 ص 194 - 197 من الفتح) ومسلم (ج 2 ص 227) كلاهما من طريق سفيان بن عيينة.
# (7) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي»، وفي الاصل زيادة «قال» بين السطور.
# (8) في س و ج زيادة «وفهمه» وليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
(1) في النسخ كلها زيادة «وحده» وهي مكتوبة في الاصل بين السطور، ثم ضرب عليها واعيدت كتابتها بالحاشية!!
# (2) قوله «بن كعب» لم يذكر في هذا الموضع في ب و ج وابن جماعة، وهو ثابت في الاصل (3) في كل النسخ ما عدا ب «موسي نبي بني اسراءيل»، وكلمة «نبي» ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور بخط مخالف.
# (4) هنا في النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ب و س و ج زيادة «بن خالد» وهي مزادة في الاصل بين السطور.
# (6) في ابن جماعة و س و ج زيادة «قال اخبرني عامر بن مصعب «وفي ب كما في حاشية الاصل «عن عامر بن مصعب»، وخطها مخالف لخطه، ولا ادري من اين اتي بها من زادها؟ وابن جريج معروف بالرواية عن طاوس. وفي مسند الشافعي «عن عامر بن صعب» (ص 208 من المطبوع بهامش الجزء 6 من الام، وص 83 من طبعة شركة المطبوعات العلمية) ولكن الذي في نسختنا المخطوطة منه «عن عامر بن مصعب».
# (7) كلمة «له» لم تذكر في جميع النسخ، وهي ثابتة في الاصل، ولكن ضرب عليها بعض قارءيه.
# (8) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية». والتلاوة «وما كان» ولكن الشافعي كثيرا ما يحذف حرف العطف وشبهه عند الاستدلال، لان اول الكلام بعده يكون تاما.
# (9) سورة الاحزاب (36).
وهذا الحديث مختصر، لان ابن عباس انما يجعل الحجة علي طاووس بالحديث النبوي، لا برايه هو، وهذه الرواية ليس فيها شء مرفوع يكون حجة علي السامع، ولم اجده في شء من الكتب من طريق جريج. ولكن رواه البيهقي (ج 2 ص 453) من طريق سفيان بن عيينة عن هشام بن حجير قال : «كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابن عباس: اتركهما، فقال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما ان تتخذ سلما. قال ابن عباس: انه قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر، فلا ندري ا تعذب عليهما ام تءجر، لان الله تعالي قال: (ما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم)». فهذا الرواية مفسرة للاجمال الذي هنا. ونقل السيوطي الحديث مختصرا في الدر المنثور (ج 5 ص 201) ونسبه لعبد الرازق وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي.
# (1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وفي الاصل بين السطور زيادة «قال».
# (2) الكلمة غير واضحة في الاصل، لحصول كشط واصلاح فيها، ويمكن ان تقرا «ودلالة» ولكني لا اجزم به، ولذلك اعتمدت ما في نسخة ابن جماعة والنسخ المطبوعة.
# (3) في ب و ج «ليكون» وهي منقوطة في الاصل من فوق، ولم تنقط في ابن جماعة.
# (4) في ساءر النسخ «قد يمكن» وفي ب «قد يمكن فيه»، والزيادتان ليستا في الاصل، ولكن بعضهم كتب «قد» بين السطور بخط مخالف.
# (5) في س و ج «قد راه» وحرف «قد» ليس في الاصل، وهو نسخة ابن جماعة ولكن ضرب عليه بالحمرة.
(1) في هنا في ب زيادة «اخبرنا» وهي مكتوبة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# وفي باقي النسخ «قال الشافعي اخبرنا».
# (2) في النسخ زيادة «بن دينار» وهي مكتوبة في الاصل بين السطور.
# (3) في النسخ المطبوعة زيادة «بن خديج» وهي مزادة بحاشية نسخة ابن جماعة بالحمرة وعليها «صح» وليست في الاصل. والمراد من الزعم هنا الاخبار، ولذلك اخذ به ابن عمر.
# (4) المخابرة هي مزارعة الارض بجزء مما يخرج منها، كالثلث او الربع، او بجز معين من الخارج. وفي هذه المساءل خلاف كثير، وتفاصيل ليس هذا موضع ذكرها.
# وانظر نيل الاوطار (ج 6 ص 7 - 18) وفتح الباري (ج 5 ص 17 - 20).
# وقد روي احمد في المسند عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كانت له ارض فليزرعها ، فان جابر ايضا قال: «كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من اليسر، ومن كذا، فقال: من كانت له ارض فليزرعها او ليحرثها اخاه والا فليدعها». (المسند رقم 14319 و 14403 ج 3 ص 304 و 313).
# (5) هنا في النسخ كلها زيادة «قال الشافعي». وفي الاصل بين السطور كلمة «قال».
# (6) كلمة «قد» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل وساءر النسخ.
# (7) في ب «علينا هذا» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
(١) الزيادة كتبت بحاشية الاصل بخط اخر، فيحتمل ان تكون سقطت سهوا من الربيع.
# ويحتمل ايضا ان لا تكون من الاصل، ويكون خبر «لم يكن» محذوفا للعلم به.
# كانه قال: ان العمل بالشء بعد النبي اذا لم يكن يخبر عن النبي فليس بحجة. او نحو ذلك.
# وهنا بحاشية الاصل ما نصه «بلغ ظفر بن مظفر ومحمد بن علي الحداد».
# (٢) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة وملغاة بالحمرة (٣) في ب زيادة «بن انس» وليست في الاصل. والحديث في الموطا (ج ٢ ص ١٣٥ - ١٣٦).
# (٤) «السقاية» اناء يشرب فيه. و «الورق» بكسر الراء: الفضة.
# (٥) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «اي: من يقوم بعذري ان كافاته علي سوء صنيعه فلا يلومني».
# (6) الحديث صحيح، ولم يروه احد من اصحاب الكتب الستة الا النساءي، فانه رواه (ج 2 ص 322 - 223) مختصرا عن قتيبة عن مالك. وقال الزرقاني في شرح الموطا (ج 3 ص 115): «قال ابو عمر: لا اعلم ان هذه القصة عرضت لمعاوية مع ابي الدرداء الا من هذا الوجه، وانما هي محفوظة لمعاوية مع عبادة بن الصامت، والطرق متواترة بذلك عنهما انتهي، والاسناد صحيح وان لم يرد من وجه اخر، فهو من الافراد الصحيحة، والجمع ممكن، لانه عرض له ذلك مع عبادة وابي الدرداء».
# ولابن عبد البر هنا كلام جيد في هجر المبتدعين، انظره في شرح السيوطي علي الموطا.
(1) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل بين السطور كلمة «قال».
# (2) في ب «فلما» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب و ج «لانه» وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (5) هنا في النسخ كلها زيادة «الخدري» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (6) هذا هو الذي في الاصل، وهو صواب واضح، ثم عبث به عابث، فضرب علي كلمة «ان» وكتب كلمة «كان» بين السطور قبل كلمة «يري» وبذلك طبعت س «كان يري ضيقا»، وفي ج «يري ان كان ضيقا». وفي نسخة ابن جماعة كالاصل، ثم كتب بحاشيتها كلمة «كان» واشير الي موضعها قبل «يري». ولا حاجة لشء من هذا كله، والاصل صحيح.
# (7) في ب زيادة «الخدري» وليست في الاصل.
# (8) كلمة «به» لم تذكر في نسخة ابن جماعة، وذكر بدلها «انه» والغيت بالحمرة، وهو مخالف للاصل.
(١) هنا في النسخ كلها زيادة «قال الشافعي».
# (٢) في الاصل «اخبرنا» ثم اصلحها بعض قارءيه ليجعلها «اخبرني» وبذلك طبعت س، وفي ساءر النسخ «واخبرني».
# (٣) في النسخ المطبوعة «عن ابن ابي ذءب قال اخبرني مخلد بن خفاف»، والذي في الاصل «عن» ثم ضرب عليها بعض القارءين، وهي في اول السطر، وكتب في اخر السطر، الذي قبلها «قال اخبرني». في نسخة ابن جماعة «عن» ثم ضرب عليها وكتب بدلها في الحاشية «قال اخبرني» وعليها علامة «صح». و «مخلد» بفتح الميم واللام وبينهما خاء معجمة ساكنة، و «خفاف» بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء، وهو مخلد بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، لابيه وجده صحبة، وثقه ابن وضاح، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال البخاري:
# «فيه نظر»، والصحيح انه ثقة.
# (٤) في النسخ المطبوعة زيادة «بن الزبير» وهي مزادة في الاصل بين السطور، وكذلك في حاشية نسخة ابن جماعة وعليها «صح».
# (٥) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: «يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة، عبدا كان او امة او ملكا. وذلك ان يشتريه فيستغله زمانا. ثم يعثر منه علي عيب قديم لم يطلعه الباءع عليه او لم يعرفه، فله رد العين المبيعة واخذ الثمن، ويكون للمشتري ما استغله، لان المبيع لو كان تلف في يده لكان من ضمانه، ولم يكن علي الباءع شء. والباء في [بالضمان] متعلقة بمحذوف، تقديره: الخراج مستحق بالضمان، اي بسببه».
# (6) في النسخ المطبوعة «بما». وفي نسخة ابن جماعة «ما» كالاصل، وعليها «صح».
# (7) في ب «والله» والواو ليست في الاصل.
(1) الحديث بهذا السياق رواه البيهقي في السنن (ج 5 ص 321 - 322) من طريق الشافعي. ورواه الطيالسي (رقم 1464) عن ابن ابي ذءب بالقصة مختصرة، ورواه كثير من العلماء عن ابن ابي ذءب، فبعضهم اختصر القصة ايضا، وبعضهم اقتصر علي الحديث المرفوع «الخراج بالضمان». واسانيده في ابي داود (ج 3 ص 304 - 305) والترمذي (ج 2 ص 260 - 261 من شرح المبار كفوري) والنساءي (ج 2 ص 215) وابن ماجة (ج 2 ص 17) وابن الجارود (ص 294 - 295) وابي عبيد في الاموال (ص 73) ومسند احمد (ج 6 ص 80 و 116 و 161 و 208 و 237) والمستدرك للحاكم (ج 2 ص 15) والسنن الكبري للبيهقي. وقد رواه ايضا بمعناه مسلم بن خالد الزنجي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وفيه قصة اخري، قال ابو داود: «هذا اسناد ليس بذلك». وقال الترمذي في حديث ابن ابي ذءب عن مخلد: «هذا حديث حسن، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه». ثم رواه مختصرا من طريق عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. وقال: «هذا حديث صحيح غريب من حديث هشام بن عروة.
# واستغرب محمد بن اسماعيل هذا الحديث من حديث عمر بن علي».
# وفي عون المعبود في الكلام علي حديث مخلد: «قال المنذري: قال البخاري:
# هذا حديث منكر، ولا اعرف لمخلد بن خفاف غير هذا الحديث. قال الترمذي:
# فقلت له: فقد روي هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة؟ فقال:
# انما رواه مسلم بن خالد الزنجي، وهو ذاهب الحديث، وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه، يعني مخلد بن خفاف؟ فقال: لم يرو عنه غير ابن ابي ذءب، وليس هذا اسنادا يقوم بمثله الحجة». ثم قال في عون المعبود عن حديث مسلم بن خالد وتضعيف ابي داود اياه: «قال المنذري: يشير الي ما اشار اليه البخاري من تضعيف مسلم بن خالد الزنجي. وقد اخرج هذا الترمذي في جامعه من حديث عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة مختصرا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
# وقال: هذا حديث صحيح غريب من حديث هشام بن عروة، وقال ايضا: استغرب محمد بن اسماعيل - يعني البخاري - هذا الحديث من حديث عمر بن علي. قلت: تراه تدليسا؟ قال: لا. وحكي البيهقي عن الترمذي انه ذكره لمحمد بن اسماعيل البخاري، وكانه اعجبه. هذا اخر كلامه. وعمر بن علي هو ابو حفص عمر بن علي المقدمي البصري، وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه. ورواه عن عمر بن علي ابو سلمة يحيي بن خلف الجوباري، وهو ممن يروي عنه مسلم في صحيحه، وهذا اسناد جيد، ولهذا صححه الترمذي، وهو غريب كما اشار اليه البخاري والترمذي».
# انتهي كلام المنذري. والحديث صححه ايضا الحاكم ووافقه الذهبي، وقد ذكرنا ترجيح ان مخلدا ثقة، وقد روي عنه غير ابن ابي ذءب، خلافا لما زعمه ابو حاتم، فقد نقل الذهبي في الميزان والحافظ في التهذيب ان حديثه هذا رواه ايضا الهيثم بن جميل عن يزيد بن عياض عن مخلد. فظهرت صحة الحديث بينة.
(١) في س «قال اخبرني» وكلمة «قال» مكتوبة في الاصل بين السطور. وفي ساءر النسخ «واخبرني» والواو ليست في الاصل.
# (٢) هو سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وامه ام كلثوم بنت سعد. وكان قاضي المدينة. وهو ثقة باتفاقهم، ولكن لم يرو عنه مالك، واختلف في سببه، فقيل انه وعظ مالكا فوجد عليه، وقيل انه تكلم في نسب مالك، فكان لا يروي عنه. وهو ثبت لاشك فيه. مات سنة ١٢٧ وقيل قبلها او بعدها.
# (٣) هو المعروف بربيعة الراي. وهو ثقة حجة، ادرك بعض الصحابة والاكابر من التابعين، وعنه اخذ مالك. مات سنة ١٣٦ او قبلها او بعدها.
# (٤) انما نسب نفسه الي امه تواضعا وادبا مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (٥) في ب «واخبرني» والواو ليست في الاصل.
# (٦) هكذا ذكر اسم هذا الشيخ في الاصل وساءر النسخ. ووضع في نسخة ابن جماعة رقم ٢ بالحمرة فوق كلمة «بن» الاولي، كان كاتبها يظن ان اسم الشيخ «سماك» وكنيته «ابو حنيفة». ولكن كلمة «بن» ثابته في الاصل بغير شك. وقوله «الشهابي» واضح في الاصل جدا، وتحت الشين كسرة، ولكن مصحح ب كتب بحاشيتها ما نصه: «الشهابي في جميع النسخ التي بايدينا، وراينا في الخلاصة انه اليماني، ولعله الصواب وما هنا تحريف عنه». وهذا المصحح معذور، وان كان ما رجحه خطا، الا ان الخطا ليس منه، بل اوقعه فيه ما في كتب الرجال. فان هذا الشيخ من شيوخ الشافعي «ابو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابي» لم يترجم له احد ممن ترجم في رجال الحديث، ولم اجد له ذكرا الا هنا، وفي الكني والاسماء،، وبحثت عنه في كتب الرجال المطبوعة والمخطوطة، حتي ثقات ابن حبان، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم، فلم اجده. والحافظ ابن حجر اذ صنع كتاب (<a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a>) التزم ان يذكر الرواة الذين روي لهم الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب. واقتصر فيه علي الذين ليست لهم ترجمة في التهذيب، ولم يذكر هذا الرجل في التعجيل، والظاهر لي انه فهم انه «سماك بن الفضل الصنعاني اليماني» المترجم في التهذيب، ولذلك لما ذكر هو - اعني الحافظ ابن حجر - شيوخ الشافعي في سيرته المسماة (توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس) ذكر فيهم «سماك بن الفضل الجندي» (ص ٥٣) فقد فهم الحافظ اذن ان سماكا هذا هو شيخ الشافعي وان ابا حنيفة كنيته فقط.
# وهذا خطا غريب من مثله! فان الثابت في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> انه «ابو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابي». وشتان بين هذا وذاك!! وايضا: فان «سماك بن الفضل الخولاني اليماني الصنعاني» قديم جدا، روي عن عمرو بن شعيب ومجاهد، وروي عنه معمر وشعبة، ومعمر مات سنة ١٥٣ تقريبا، وشعبة مات سنة ١٦٠، فمن المحال ان يدرك الشافعي شيخا من شيوخهما، بل هو لم يدركهما، لانه ولد سنة ١٥٠، بل ان سماك بن الفضل هذا يكون من طبقة شيوخ ابن ابي ذءب، فلا يكون تلميذا له يصيح به ويضرب في صدره!! فلما اشتبه الامر علي الحافظ ابن حجر اسقطه من <a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> اكتفاء بما في التهذيب، وذكره علي الخطا في شيوخ الشافعي.
# وقد ذ كره علي الصواب الدولابي في الكني والاسماء (ج ١ ص ١٥٩ و ١٦٠) قال:
# «وابو حنيفة بن سماك بن الفضل، روي عنه الشافعي». ثم قال: «حدثنا الربيع بن سليمان الشافعي قال: انبانا محمد بن ادريس الشافعي قال: حدثنا ابو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهابي قال اخبرني ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي شريح: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، ان احب اخذ العقل: وان احب فله القود». ولم يذكر الدولابي اسم ابي حنيفة هذا، ويظهر انه عرف بكنيته، او انه مسمي بالكنية فقط. وهذا الذي في الدولابي يءيد صحة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، والدولابي تلميذ الربيع، روي عنه مباشرة كما تري، والحمد لله علي التوفيق.
(١) اختلف في اسمه، والراجح انه «خويلد بن عمرو بن صخر الخزاعي الكعبي، من بني كعب من خزاعة، وكان يحمل احد الويتهم يوم فتح مكة، وهو صحابي معروف، مات سنة ٦٨.
# (٢) في ب «ان رسول الله».
# (٣) «بخير النظرين» اي: بخير الامرين، والنظر يقع علي الاجسام والمعاني، فما كان بالابصار فهو للاجسام، وما كان بالبصاءر كان للمعاني، قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. و «العقل» الدية. و «القود» القصاص.
# وفي الحديث قصة، وقد رواه البيهقي مطولا من طريق الشافعي عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن ابن ابي ذءب (ج 5 ص 52) ورواه ايضا (ص 57) مختصرا من طريق ابي داود عن مسدد عن يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب. وللحديث اسانيد اخري في مسند احمد (ج 4 ص 31 - 32 و ج 6 ص 384 - 385) وابن ماجة (ج 2 ص 71) وقد روي ابو هريرة ايضا هذا المعني في حديث رواه احمد واصحاب الكتب الستة، كما في المنتقي (رقم 3902 و 3903).
# (4) في ساءر النسخ «ا تاخذ به» باثبات همزة الاستفهام، وليست في الاصل، ولكن زادها بعض قارءيه بشكل مصطنع! وحذفها علي ارادتها جاءز.
# (5) «داخرين» بالخاء المعجمة، اي اذلاء صاغرين. «دخر الرجل فهو داخر» وهو الذي يفعل ما يءمر به، شاء او ابي، صاغرا قميءا. قاله في اللسان.
(1) في ساءر النسخ «قال الشافعي».
# (2) سيذكر الشافعي فيما ياتي الي اخر الفقرة (1247) اشارات الي روايات في السنة، وتفصيل ذلك يطول جدا، فاكتفينا باشارته اليها.
# (3) في النسخ «ووجدنا» والواو مكتوبة في الاصل بخط اخر.
# (4) «سعيد» رسمت في الاصل هكذا بدون الالف، وعلي الدال فتحتان، وهو جاءز فاثبتنا كما فيه (سعيد) الظاهر عندي انه سعيد بن المسيب.
# (5) حديث ابي سعيد في الصرف مضي برقم (758) ولكن من حديث نافع عن ابي سعيد.
# (6) اشارة الي ما مضي برقم (1232).
# (7) تانيث الضمير باعتبار معني السنن او الاحاديث، وهو الذي في الاصل، ثم كشط بعضهم الالف من الهاء، لتقرا «فيثبته» وبذلك ذكرت في ساءر النسخ.
(1) تثنية الضمير علي ارادة اسامة وعبد الله المذكورين، وفي ب و ج «منهم» وكانت في نسخة ابن جماعة كالاصل، ثم كشطت وغيرت الي «منهم».
# (2) «خبر» رسمت في الاصل هكذا، بدون الف وعليها فتحتان.
# (3) في النسخ المطبوعة «وحدثني» والواو ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (4) «يزيد» بالياء في اوله، و «جارية» بالجيم، وفي س و ج «زيد بن حارثة» وهو خطا.
# (5) «خدام» بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الدال المعجمة، كما ضبطه الحافظ ابن حجر في الفتح (ج 9 ص 167) وفي التقريب، والسيوطي في شرح الموطا (ج 2 ص 69).
# وكما هو ثابت في الاصل هنا. وفي نسخة ابن جماعة و ب «خذام» بالذال المعجمة، وهو يوافق متن البخاري في النسخة اليونينية (ج 7 ص 18) والراجح الاول.
# وضبط في طبقات ابن سعد (ج 8 ص 334) بالقلم بضم الحاء، وفي س وج «خزام» الزاي، وكلاهما خطا صرف.
(1) في ب «الحسين» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ساءر النسخ «اخبرني» وما هنا هو الاصل، ثم كتب بعضهم فوق النون والالف نونا وياء.
# (3) هو عمرو بن عثمان بن عفان. وفي س «عمرو بن دينار عن عمرو بن عثمان» وزيادة «عمرو بن دينار» في الاسناد لا اصل لها، بل هي خطا صرف.
# (4) في النسخ المطبوعة زيادة «ولا الكافر المسلم». وهي مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر، وكذلك كتبت بحاشية نسخة ابن جماعة وعليها «صح». والحديث بما فيه هذه الزيادة حديث صحيح رواه الجماعة الا مسلما والنساءي، كما في المنتقي (رقم 3345).
# (5) في ب «الحسين» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب زيادة «بن عبد الله» وليست في الاصل.
# (7) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي» وهي مكتوبة في نسخة ابن جماعة ومضروب عليها بالحمرة.
# (8) «عجير» بالتصغير. ووقع في التهذيب «عجيرة» بزيادة الهاء في اخره، وهو خطا يظهر انه من المطبعة، فقد ذكر علي الصواب في ساءر كتب الرجال.
# (9) في النسخ المطبوعة زيادة «بن عوف» والزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة
(1) في ب زيادة «بن عوف» والزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (2) هو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، اي انه ابن عم اللذين قبله.
# (3) سليمان وعطاء اخوان، وكلاهما مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# (4) «فنثبت» واضحة النقط في الاصل، ولم تنقط في نسخة ابن جماعة، وفي ب «ويثبت» وفي ج «فيثبت».
# (5) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (6) «مليكة» بالتصغير، وابن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
# (7) هو عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي، يروي عن ابي هريرة وابن عباس وابن عمر وغيرهم، وهو غير عكرمة البربري مولي ابن عباس، وكلاهما من التابعين.
# (8) هو المكي مولي ال قارظ بن شيبة، وهو من التابعين ايضا.
# (9) «باباه» بموحدتين بينهما الف ساكنة، ويقال «بابيه» بتحتانية بدل الالف الثانية، و يقال «بابي» بحذف الهاء، قاله في التقريب. وعبد الله هذا من الموالي، مكي تابعي.
# (10) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار المكي القرشي، كان يلقب ب «القس».
# لعبادته. وقد زيد هنا في ب «ومحمد بن المنكدر» وهذه الزيادة ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة، وكتبها بعضهم بحاشية الاصل، وزيدت في س قبل ابن ابي عمار.
(1) «غنم» بفتح الغين المعجمة وسكون النون. وعبد الرحمن بن غنم هذا اشعري ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مسلما ولم يره، وفي بعض الروايات انه صحابي.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) قوله «من الناس» ثابت في الاصل والنسخ المطبوعة، وكتب بحاشية نسخة ابن جماعة بخط اخر وعليه «خ» علامة انه نسخة.
# (4) في الاصل «اجمع» وفي نسخة ابن جماعة و ج «اجتمع». وكتب كاتب في الاصل بين السطور الكلمة الثانية، فظنها ناسخ س زيادة فكتب «اجمع اجتمع»!!
# (5) الباء للسببية.
# (6) في س «احدا» وفي ب «لم يعلم احد من فقهاء المسلمين».
# (7) الزيادة من اول قوله «احد» في الفقرة السابقة، الي هنا، مكتوبة بحاشية الاصل بخط مخالف لخطه، وثابتة في نسخة ابن جماعة، وقد اثبتها علي تردد، لان الكلام بدونها صحيح، يكون: «بانه لم يعلم من فقهاء المسلمين انهم اختلفوا في تثبيت خبر الواحد».
(1) الباء للسبية ايضا، وقد عبث بها عابث في الاصل، فجعلها «فيما» وبذلك كتبت في س و ج ونسخة ابن جماعة، وبحاشيتها بالحمرة، ان في نسخة «لما» وبذلك كتبت في ب. وكلها مخالف للاصل.
# (2) هكذا هو بالنصب في الاصل، باثبات الالف ومعها فتحتان، وهو جاءز علي قلة، علي لغة من ينصب معمولي «ان». وفي ساءر النسخ بالرفع كالمعتاد.
# (3) هنا بحاشية الاصل «بلغ سماعا».
# (4) كلمة «قال» ثابتة في الاصل، ولم تذكر في نسخة ابن جماعة. وفي النسخ المطبوعة «قال الشافعي».
# (5) في ب «حديث كذا وكذا» وهو مخالف للاصل.
# (6) هذا هو الموافق للاصل ونسخة ابن جماعة، وقد حشر بعضهم الفا في الاصل بجوار الواو في «ويحرم» لتقرا «او»، وهو عبث لا ضرورة له. وفي س و ج «خبر واحد في كثير او يحل به او يحرم»، وفي ب «خبر واحد في كثير فيحل به ويحرم»، وكلها مخالف للاصل.
# (7) في نسخة ابن جماعة و ب و ج «فيكون» وما هنا هو الذي في الاصل، وقد حاول بعضهم تغيير «او» ليجعلها فاء.
# (8) في ب «بخلافه» وهو مخالف للاصل.
(1) في س و ج «ويذهب» وهو مخالف للاصل.
# (2) في نسخة ابن جماعة «فاما» بهمزة تحت الالف مضبوطة بالكسرة، وهو خطا.
# وفي س و ج «واما» وهو مخالف للاصل.
# (3) في نسخة ابن جماعة و س و ج «او مرارا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «او اوثق» والالف مزادة في الاصل ظاهرة الاصطناع.
# (5) كلمة «تشبه» لم تنقط التاء فيها في الاصل ولكن وضع فوقها ضمة، ونقطت في نسخة ابن جماعة ووضع علي الباء شدة، وهو الصواب الموافق لضبط الاصل. وفي ب وج «يشبه» وهو غير جيد، بل خطا. ثم قد زاد بعضهم في الاصل بين السطور بعد كلمة «بالتاويل» كلمة «فيها»، واثبت في ساءر النسخ، وزيادتها خطا فيما اري.
# (6) «شبه» ضبطت في الاصل ونسخة ابن جماعة بضمة فوق الشين وشدة فوق الباء.
# وفي ب «يشبه».
# (7) هكذا في الاصل «خلافه» وهو صواب واضح. وفي ساءر النسخ «بخلافه» وكتب عليها في حاشية نسخة ابن جماعة «يخالفه» وفوقها «خ» وبجوارها «صح». وقد حافظنا علي ما في الاصل.
# (8) قوله «فلا يجوز عليه» الخ هو جواب السءال.
# (9) في ساءر النسخ «من الوجوه التي» وهو مخالف للاصل.
(1) في ساءر النسخ «او من» وهو مخالف للاصل.
# (2) في س و ب زيادة «عظيما» وليست في الاصل، بل هي مزادة فيه بين السطور بخط اخر. في ج بدلها «بينا» وكذلك في نسخة ابن جماعة، وكتب بحاشيتها ان في نسخة «عظيما».
# (3) في النسخ المطبوعة «لا عذر له فيه». وكلمة «له» ليست في الاصل، وكتبت بحاشية نسخة ابن جماعة بالحمرة وعليها «صح».
# (4) هنا بحاشية الاصل «بلغت القراءة [و] السماع في المجلس الخا [مس] عشر، وسمع ابني محمد». وما وضعناه بين مربعين غير ظاهر الكتابة في موضعه.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي ».
# (6) في ج زيادة «قاءل» وليست في الاصل.
# (7) في ب زيادة «فيه» وليست في الاصل.
# (8) في ساءر النسخ «فيه» وهو مخالف للاصل.
(1) في ج «كما كان يلزمهم» وكلمة «كان» ليست في الاصل، وكتبت في نسخة ابن جماعة وضرب عليها بالحمرة.
# (2) في نسخة ابن جماعة «العدل» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ب زيادة «قال» وفي ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وليست في الاصل.
# (4) «تقوم» لم تنقط في الاصل، ونقطت بالفوقية في نسخة ابن جماعة و س. وبالياء التحتية في ب و ج.
# (5) كلمة «الشافعي» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل وساءر النسخ.
(1) «شرك» من باب «فرح» بمعني «شارك». وفي س «شاركه» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (2) في س «لم يشاركه» وهو مخالف للاصل.
# (3) «مرسل» ضبط في الاصل بكسر السين، اي راو روي حديثا مرسلا. وضبطه في نسخة ابن جماعة بفتح السين، اي حديث مرسل. وما في الاصل اولي واصح.
# (4) الضمير في «له» يعود علي الراوي. وفي التركيب شء من الاغراب والطرافة.
# وكلمة «يقوي» كتبت في الاصل «يقوا» بالالف كعادته في امثالها. ولغرابة التعبير تصرف فيها بعض قارءيه فضرب علي الالف وكتب تحتها ياء ونقط اول الفعل من فوق، لتقرا «تقوي». وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (5) في ب «فان» وهو مخالف للاصل.
# (6) كلمة «بعض» لم تذكر هنا في ب، وهي ثابتة في الاصل وساءر النسخ.
# (7) في ساءر النسخ «اصحاب النبي» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «عن النبي» وهو مخالف للاصل.
# (2) قوله «ان شاء الله» لم يذكر في ب، وذكر بدله «والله تعالي اعلم». وما هنا هو الثابت في الاصل.
# (3) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (4) قوله «قال الشافعي» ثابت هنا في الاصل، ولم يذكر في ساءر النسخ الا في س.
# (5) «يسمي» هكذا في الاصل باثبات حرف العلة مع الجازم.
# (6) في س و ب «يروي» والذي في الاصل «روي» ثم الصق بعضهم ياء في الراء، وهي ظاهرة المغايرة.
# (7) هنا في نسخة ابن جماعة و ب و ج زيادة «قال الشافعي».
# (8) في س «شارك» وهو مخالف للاصل.
# (9) في النسخ المطبوعة «ووجد». والذي في الاصل ونسخة ابن جماعة «وجد» ثم كتب بعضهم في الاصل واوا صغيرة عند راس الواو، حتي لقد تقرا فاء، وكتب ناسخ نسخة ابن جماعة فوق السطر واوا بين الواو والجيم. والذي في الاصل صواب، علي ارادة ابدال الجملة الثانية من الاولي.
# (10) في ساءر النسخ «دلالة». وما هنا هو الذي في الاصل، ثم عبث فيه عابث فكشط الياء قبل اللام والصق في طرفها تاء.
(1) كلمة «قال» في الاصل، ولم تذكر في النسخ الاخري.
# (2) في النسخ المطبوعة «بالمتصل»، والذي في الاصل ونسخة ابن جماعة كما هنا، وكتب عليه في ابن جماعة «صح» وهذه لغة الحجاز، كما اوضحناه فيما مضي (ص 31).
# (3) في ب «مخرجهما» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج «من حديث من لو سمي» وهو مخالف للاصل، ومثلهما في نسخة ابن جماعة، وكتب بحاشيتها ما يوافق الاصل علي انه نسخة.
# (5) في ساءر النسخ «لم يدل» وزاد بعضهم حرف «لم» في الاصل بين السطور. وهو خطا، لان الشافعي يريد بيان المعني الذي كان عنه المنقطع مغيبا، مع ترجيح المنقطع عن كبار التابعين اذا وافقه قول بعض الصحابة، فاتي بوجهي الاحتمال، الاول: ان موافقة قول الصحابي يدل دلالة قوية علي صحته، والثاني: انه يمكن ان يكون التابعي سمع الخبر ممن لو سمي لم يقبل، فلما راي قول الصحابي يوافقه غلط فيه فظنه امارة صحته، فرواه علي الارسال، ولم يسم من حدثه اياه. والكلام صريح واضح، والتصرف ممن زاد حرف النفي غلط لا وجه له.
(1) هكذا ذهب الشافعي الي قبول بعض المرسل من حديث كبار التابعيين، لما ذكر من الدلاءل، علي تحفظه وتخوفه منه، وتصويره احتمال الخطا فيه تصويرا قويا. ونحن لا نوافقه علي قبول المرسل ابدا، سواء في هذا كبار التابعين وغيرهم، لان المرسل مخرجه مجهول، وراويه الذي اخذه عنه التابعي لا نعرف عدله، فليس بحجة حتي نعرف عدله، وكذلك القول في المنقطع كله. قال ابن الصلاح: «وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه هو الذي استقر عليه اراء جماعة حفاظ الحديث ونقاد الاثر، وتداولوه في تصانيفهم». وانظر شرحناه علي اختصار علوم الحديث لابن كثير (ص 37 - 41) والاحكام في الاصول لابن حزم (ج 2 ص 2 - 6).
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) في النسخ المطبوعة «اصحاب النبي».
# (4) في نسخة ابن جماعة «انه» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ «والاخر كثرة الاحالة [في الاخبار، واذا كثرت الاحالة] [في الاخبار] كان امكن للوهم» الخ. وزيادة «في الاخبار» الثانية في ب وحدها، والزيادة الاولي كلها في جميع النسخ، وزيدت بخط اخر بحاشية الاصل. والذي اراه انها زيادة غير ضرورية وان كان المعني بها له وجه، وان ما في الاصل اصح واولي.
# اذ يريد بقوله «كان امكن للوهم» الخ توجيه رد المرسل من غير كبار التابعين، بعد ان ذكر حالهم في الرواية، في الامور الثلاثة، فكان هذا القول نتيجة لما قبله، ولذلك ذكره مستقلا، لم يربطه بما قبله.
(١) هنا هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (٢) في ساءر النسخ «او يريد ان لا يكون» وهو مخالف للاصل، الف «او» مزادة في الاصل بخط مخالف.
# (٣) في ساءر النسخ «ممن» والميم ملصقة في الاصل بالكلمة، بشكل واضح التصنع.
# (٤) في الاصل «هذه» ثم عبث عابث فجعل الهاء الفا، لتقرا «هذا» وبذلك طبعت في س و ب مع ان «السبيل» مما يذكر ويءنث، وقد جاء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالوجهين.
# وفي نسخة ابن جماعة و ج «هذه السبيل» بالجمع، وهو مخالف للاصل.
# (5) قوله «ويدخل» منقوط بالتحتية في الاصل، فيكون مبنيا لم لم يسم فاعله، وهو اجود واصح. وفي نسخة ابن جماعة و ج «وتدخل» وضبطت في ابن جماعة بفتح التاء وضم الخاء.
# (6) قوله «يدخل» كالذي قبله، وزيد هنا في الاصل ضبط الياء بالضم.
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ساءر النسخ «فهل» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ ما عدا ب زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل.
# (5) في س و ج «الي رسول الله» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (6) الحديث من هذا الطريق مرسل ضعيف، وقد ورد من طرق اخري ضعاف، اشار اليها السيوطي في الجامع الصغير (رقم 2712). وفي كشف الخفا روايات اخري له، يءخذ منها ان له اصلا صحيحا (ج 1 ص 207 - 209 رقم 628) وقد روي احمد في المسند عن يحيي القطان: «ثنا عبيد الله بن الاخنس حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اتي اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي يريد ان يجتاح مالي. قال: انت ومالك لوالدك، ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم، فكلوه هنيءا». ورواه ايضا عن عفان عن يزيد بن زريع عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وهذان اسنادان صحيحان. ورواه مختصرا باسناد ثالث فيه بعض المتكلم فيهم. وهي في المسند (رقم 6678 و 7001 و 6902 ج 2 ص 179 و 214 و 204).
# ثم ان بحاشية نسخة ابن جماعة هنا ما نصه: «قال البيهقي رحمه الله في كتاب المدخل حديث ابن المنكدر قد رواه بعض الناس عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم موصولا، الا انه ضعيف وخطا، والمحفوظ انه مرسل، وقوله: ان لابي مالا -: ليس في رواية من وصل هذا الحديث من طريق اخر عن عاءشة، ولا في الروايات المشهورة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده».
(1) زاد بعضهم في الاصل بين السطور هنا كلمة «قال».
# (2) في ساءر النسخ «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ساءر النسخ «وقد» وهو مخالف للاصل.
(1) في النسخ المطبوعة «الرجلين» وما هنا هو الذي في الاصل، وكذلك نسخة ابن جماعة، ولكن كتب بحاشيتها «الرجلين» وعليها علامة نسخة.
# (2) ذكر الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 52) ان الثقة هنا هو يحيي بن حسان.
# (3) «التخيير» بالخاء المعجمة، واضحة النقط في الاصل ونسخة ابن جماعة، يعني في اختيار الثقات الذين يروي عنهم. وفي ب «التحبير» بالحاء المهملة وبعدها باء موحدة، وهو تصحيف ليس له معني هنا!
# (4) في ب «وانما» والواو ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (5) في ب «ثم كبار التابعين» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ساءر النسخ «فانا نراه» وهو خطا وتصحيف. وانما كتب في الاصل «فانا» بالالف علي عادته في كتابة مثله، و «تراه» منقوطة التاء بنقطتين من فوق، وعليها ضمة. والمعني: من اي وجه تراه غلط في هذا حتي قبل عن سليمان بن ارقم.
(1) هنا في النسخ زيادة «قلت» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر، وحذفناها لان الشافعي يحذف القول ويثبته، ونحن نثبت ما في الاصل، وقوله «راه» الخ هو جواب السءال.
# (2) في النسخ المطبوعة «من اهل العلم والمروءة». وزيادة «العلم و» ليست في الاصل ولا في نسخة ابن جماعة.
# (3) حديث الامر بالوضوء من الضحك في الصلاة ورد من طريق كثيرة، كلها ضعيف، ليس يحتج اهل العلم بالحديث بمثلها. وقد اطال الكلام علي طرقه الحافظ الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 47 - 53 من طبعه مصر). وسليمان بن ارقم ضعيف جدا.
# (4) كلمة «يكون» لم تذكر في س و ج. وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة و ب.
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة «بن ارقم» وليست في الاصل ولا في ابن جماعة.
# (6) في النسخ كلها زيادة «ثابتة» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
(1) هذا احسن تقريع لمن رد السنن الصحيحة بالهوي والراي، او بالتقليد والعصبية.
# رحم الله الشافعي، فقد جاهد في نصر السنة جهادا كبيرا.
# (2) العنوان لم يذكر في الاصل، وثبت في النسخ المطبوعة، وكتب بحاشية نسخة ابن جماعة. وقد راينا اثباته مع بيان زيادته، فصلا بين انواع الكلام.
# (3) في ب «قال» وهو مخالف للاصل.
# (4) الباء للتعليل. وفي نسخة ابن جماعة «فان الله»، وفي حاشيتها نسخة وفي س وج «لان الله» وكله مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «طاعة رسول الله». وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «وقد علمت» وهو مخالف للاصل.
# (7) في س و ج «اجمع» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ج «بما» وكذلك في نسخة ابن جماعة، وفي حاشيتها نسخة كالاصل.
(1) كلمة «قال» لم تذكر في ب ونسخة ابن جماعة. وفي س و ج «قال الشافعي» ولم يذكر فيهما قوله «فقلت له».
# (2) في ب وابن جماعة «اجمعوا» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة و س و ج «قالوه»، وما هنا هو الاصل، ثم كتب بعضهم هاء علي الالف، لتقرا بدلا منها. وفي ب «ان يكونوا قالوه».
# (4) هكذا في الاصل «ولا» بالواو، وفي ساءر النسخ «فلا»، وما في الاصل صحيح واضح.
# (5) هنا في النسخ زيادة «احد» وهي مزادة بين سطور الاصل بخط اخر. وفي ب «الا مسموعا ان حكي احد شيءا» الخ. وكتب مصححها بحاشيتها ما نصه: «هكذا في بعض النسخ. وفي اخري: ولا يجوز ان يحكي احد الخ». وكل هذا مخالف للاصل.
# (6) كلمة «اذا» تصرف فيها العابثون في الاصل، فضربوا علي الالف الثانية، وكذلك هي مكشوطة في نسخة ابن جماعة، واثباتها الصواب الموافق للاصل. وكتب مصحح بحاشيتها: «كذا في جميع النسخ، وانظر اين جواب اذا». ونقول له:
# جوابها محذوف للعلم به، كما هو معروف في كلام البلغاء.
# (7) في ابن جماعة «علي خلاف سنة رسول الله». وفي س و ج «علي خلاف السنة عن رسول الله» وكله مخالف للاصل.
(١) في ب «قال» وفي س و ج «فان قال قاءل» وكله مخالف للاصل.
# (٢) في ب «ويشده»، فقط، وهو مخالف للاصل.
# (٣) في ب وابن جماعة «فقلت» وفي س و ج «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (٤) في النسخ زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل.
# (٥) هكذا في الاصل اول الحديث فقط، وهو يريد بذلك الاشارة اليه، اذ قد مضي بهذا الاسناد في (رقم ١١٠٢). وقد ظن من بعد الربيع ان هذا سهو منه، فكتب بعضهم باقي الحديث بحاشية الاصل، وثبت في ساءر النسخ، والحديث فصلنا الكلام عليه هناك، ثم قد وجدت ايضا ابن عبد البر رواه في جامع بيان العلم (٣٩: ١ - ٤٠) من طريق الحميدي عن سفيان بن عيينة، ومن طرق اخري عن ابن مسعود.
# (٦) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (٧) في النسخ ما عدا ب «واخبرنا».
# (٨) في س و ج زيادة «بن عيينة».
# (٩) في ج «عبد بن ابي لبيد» وفي ب «عبيد الله بن ابي لبيد» وكلاهما مخالف للاصل وخطا. و «لبيد» بفتح اللام. وعبد الله هذا مدني ثقة، وكان من العباد المنقطعين، مات في اول خلافة ابي جعفر.
# (١٠) هو عبد الله بن سليمان بن يسار، كما اوضحه الحافظ في <a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> وفي ترجمة عبد الله بن ابي لبيد من التهذيب. وفي ساءر النسخ «عن سليمان بن يسار» بحذف «ابن» وهي ثابتة في الاصل، وحذفها خطا، لان يسارا والد سليمان لم يعرف برواية اصلا، وانما الرواة ابناءه الاربعة: «عطاء» و «سليمان» و «عبد الله» و «عبد الملك».
# فابن ابي لبيد روي هنا عن عبد الله بن سليمان عن سليمان. وسليمان بن يسار امام تابعي مشهور، ويكني «ابا تراب» ومات سنة 107 وهو ابن 73 سنة، وكان هو واخوته موالي لميمونة بنت الحرث ام المءمنين.
(1) في ساءر النسخ «قام بالجابية خطيبا» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب بعضهم علي كلمتي «خطب الناس» وكتب فوقهما كلمة «قام» ثم كتب فوق قوله «فقال» كلمة «خطيبا» لتقرا الجملة كما في النسخ الاخري، وهو عبث لا حاجة اليه!! والجابية قرية من اعمال دمشق، وفيها خطب عمر خطبته المشهورة، كما قال ياقوت. وكان خرج اليها في صفر سنة 16 واقام بها عشرين ليلة، كما في طبقات ابن سعد (ج 3 ق 1 ص 203).
# (2) في النسخ «كقيامي» وهو مخالف للاصل، وقد عبث به بعض قارءيه فالصق ياء بين القاف والالف، ونسي الميم واضحة!
# (3) «البحبحة» بموحدتين مفتوحتين وحاءين مهملتين الاولي ساكنة والثانية مفتوحة، وهي التمكن في المقام والحلول، يقال «تبحبح» الرجل و «بحبح» اذا تمكن في المقام والحلول وتوسط المنزل. وقد ضبطت الكلمة في نسخة ابن جماعة بضم الباءين، ولم اجد له وجها في اللغة. وفي ب «الا فمن سره ان يسكن بحبوحة الجنة» وهو مخالف للاصل، وان وافق بعض روايات الحديث. و «البحبوحة» بضم الباءين:
# وسط الدار او المكان . ومعني الكلمتين من اصل واحد ومادة واحدة.
# (4) في ساءر النسخ «ثالثهما» وهو مخالف للاصل، وكلاهما صحيح عربية، يقال «فلان ثالث ثلاثة» و «رابع اربعة» وهكذا. ويقال ايضا «ثالث اثنين» و «رابع ثلاثة». وانظر اللسان مادة (ث ل ث).
# ونسءل الله العصمة مما ابتلي به المسلمون من اختلاط الرجال بالنساء في عصرنا هذا، وخلوتهم بهن، ومراقصتهن ومخادنتهن، حتي انكرنا بلاد الاسلام، وعشنا فيها اغرابا كانا لسنا من اهلها، فانا لله وانا اليه راجعون.
# (5) الحديث بهذا الاسناد مرسل، لان سليمان بن يسار لم يدرك عمر، ولم اجده بهذا الاسناد في غير هذا الموضع، ولكنه حديث صحيح معروف عن عمر. رواه احمد في المسند من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر، ومن طريق عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن عمر (رقم 114 و 177 ج 1 ص 18 و 26) ورواه الطيالسي من الطريق الثاني ايضا (ص 7) وكذلك روي ابن ماجة قطعة منه (ج 2 ص 34). ورواه الترمذي في ابواب الفتن في باب لزوم الجماعة من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر (ج 3 ص 207 من شرح المبار كفوري)، وقال: «حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه». وكذلك رواه الحاكم في المستدرك باسانيد من طريق عبد الله بن دينار وصححه، ورواه ايضا من طريق عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن عمر، وصححه، ووافقه الذهبي (ج 1 ص 113 - 115). وورد المعني ايضا في احاديث صحاح، من حديث ابن مسعود وعمران بن حصين وعاءشة وجعدة بن هبيرة، اشار اليها العجلوني في كشف الخفا (رقم 1265).
(1) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «وكيف» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «فلا يكون» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ب «كتاب الله»: والذي في الاصل ما اثبتنا.
# (3) هذا العنوان انا الذي زدته، وليس في الاصل ولا في ساءر النسخ، الا ان نسخة بفيها عنوان مطول نصه: «باب اثبات القياس والاجتهاد وحيث يجب القياس ولا يجب، ومن له ان يقيس».
# (4) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (5) في النسخ المطبوعة «فقال» وهو مخالف للاصل. وقد الصق بعضهم في نسخة ابن جماعة فاء بالقاف بخط اخر.
# (6) في س «فقال» وهو خطا.
# (7) هذا استفهام واضح، ومعناه بين، ولكن الناسخين لم يفهموه فلم يحسنوا قراءته!
# ففي نسخة ابن جماعة و ب و ج «وانما القياس»، وفي س «اذ القياس»!
# (8) في ابن جماعة و ج «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (9) في النسخ المطبوعة في الموضعين زيادة «فيه» وليست في الاصل ولا ابن جماعة.
# (10) في النسخ المطبوعة زيادة «في كتابه» وهي مزادة بحاشية الاصل بخط اخر، وبحاشية ابن جماعة بالحمرة.
(1) في ساءر النسخ «نص سنة» وهو مخالف للاصل. وفي النسخ المطبوعة زيادة «قيل» وليست في الاصل، وهي زيادة يضطرب لها المعني، وقد زيدت بالحمرة بحاشية ابن جماعة.
# (2) «نقل» بالنون في اوله في الاصل. وفي نسخة ابن جماعة «يقل» بالياء وضبط فيها بالبناء للمفعول.
# (3) في س «بمعني» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب «وما» وهو مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «وجب اتباعه»، وزيادة «وجب» هنا مما لا ازال اعجب منه!!
# (6) ضرب بعض قارءي الاصل علي كلمة «هم» وكتب بدلها في الحاشية «منهم» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ. وهو خطا، بل خلط يفسد به المعني. لان قوله «علي احاطة هم» جملة استفهامية حذفت منها الهمزة، وقوله «هم» مبتدا، و «علي احاطة» خبر مقدم. كانه قال: اهم علي احاطة ويقين عند القياس من انهم اصابوا الحق عند الله؟
# (7) زاد بعضهم بين السطور في الاصل بخط اخر كلمة «قلت» وقد اثبتت في ب وس ولم تذكر في نسخة ابن جماعة ولا في ج. وكان من زادها ظن ان ما سياتي اجابة من الشافعي عن السءال، اذ لم يفهم الكلام، مع ان هذه الفقرة كلها اسءلة من الساءل، سيجيب الشافعي عنها تفصيلا في الفقرات التالية، كما هو بين واضح.
(١) في ساءر النسخ ما عدا ب «واحدة» وهو مخالف للاصل. و «السبيل يذكر ويءنث وكلاهما ورد في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
# (2) في النسخ المطبوعة «او من سبل» وكلمة «من» مزادة بحاشية الاصل بخط مخالف، وبحاشية ابن جماعة بالحمرة.
# (3) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي» وهي مكتوبة بخط صغير في الاصل بين السطور.
# (4) في ابن جماعة و ج في الموضعين «منها» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ الاخري «لرسوله» وهو مخالف للاصل وقد عبث به بعضهم ليجعله كذلك.
# (6) في النسخ المطبوعة «نقلتها» وقد زاد بعضهم في الاصل تاء بين اللام والهاء.
# (7) في س «نشهد» وفي ب «يشهد» والحرف منقوط في الاصل نونا وياء ولم ينقط في نسخة ابن جماعة. وفي ج «تشهد» وهو خطا او غير جيد.
# (8) في ب «تعرفها» وهو مخالف للاصل. ولم تنقط الياء في ابن جماعة.
(1) في ب «ولا تكلفها» وفي س و ج «ولا يكلفها» وكذلك في ابن جماعة الا ان الياء لم تنقط فيها، وكله مخالف للاصل.
# (2) في النسخ الاخري «تقبل» والذي في الاصل بنقطتين فوق التاء وعليهما ضمة. وضع تحت التاء نقطة فيه ايضا لتقرا «تقبل». وارجح انها مزادة من بعض القارءين، لمنافاتها ضبط عين الفعل بالضم.
# (3) هنا بحاشية الاصل: «بلغ السماع في المجلس السادس عشر، وسمع ابني محمد».
# (4) هنا في س زيادة «قال».
# (5) في ب «اتفق» وهو مخالف للاصل. وفي ج «يتفق» وهو خطا.
# (6) في النسخ «القايسون» بحذف الميم قبل القاف، وهي ثابتة في الاصل واضحة.
# (7) في س و ج «تجدهم» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ج «في القياس» وكان ناسخها جعله متعلقا بقوله «يختلفون»! وهو خطا.
(1) في ب «ما اعرف به العلم» بحذف «ان» وهو مخالف للاصل وخطا.
# (2) في ب «قلت له» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «وحين فرضت» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ج «الصلوات والزكوات وفي س «الصلاة والزكاة» وكلاهما مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «فيما» بدل «بما» وهو مخالف للاصل، بل هو خطا.
# (6) في ساءر النسخ «حتي نعلم» وكلمة «حتي» مزادة بحاشية الاصل بخط اخر.
# (7) في ب و س «اخذنا» بدون الهاء، وهي ثابتة في الاصل ونسخة ابن جماعة.
(1) في النسخ الاخري «واستوي» وهو مخالف للاصل. وقد رسمت فيه «وسوا» فوضع احد قارءيه الفا فوق الواو، ونقطتين بين السين والواو الثانية.
# (2) في س «ندركه في انفسنا» وفي باقي النسخ «ندركه من انفسنا». وكله مخالف للاصل. وقد ضرب بعض قارءيه علي الياء من «ندري» وكتب فوقها «كه».
# (3) هكذا رسمت «اين ما» في الاصل وابن جماعة.
# (4) في النسخ «ترون البيت» وكلمة «البيت» مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# والمعني علي ارادتها.
# (5) في النسخ «المشاهد» والمعني واحد، ولكن ما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب عليه بعض قارءيه وكتب فوقه «المشاهد».
(1) في ب «يظهر» وهو مخالف للاصل، وكانت في ابن جماعة كالاصل، ثم الصقت بالحمرة ياء في اول الكلمة.
# (2) كلمة «لنا» لم تذكر في ب ونسخة ابن جماعة، وهي ثابتة في الاصل.
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال».
# (4) في س و ج «لم يكلفوا» وفي س «لم نكلف» وكله مخالف للاصل.
# (5) في س «ونحرم» وهو خطا مطبعي. وفي ابن جماعة بهذا الرسم بدون نقط، فتقرا «ويحرم».
# (6) في النسخ «ونجد» وقد الصق بعضهم نونا في راس الجيم.
(1) «مءدي» بالميم في اوله واثبات الياء في اخره، في الاصل وابن جماعة. وفي النسخ المطبوعة «يءدي».
# (2) في النسخ المطبوعة «فهكذا» والفاء ملصقة بالهاء ظاهرة التصنيع في الاصل وابن جماعة.
# (3) في س و ج زيادة «لك» وليست في الاصل ولا نسخة ابن جماعة، ولا معني لها.
# (4) في ابن جماعة و ج «يطلب» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «باجتهاد وقياس» وفي س «باجتهاده بقياس» وهو مخالف للاصل.
# (6) استفهام محذوف منه الهمزة. وقد كتبها بعضهم فوق السطر في الاصل. وفي س و ج «افنجدك» بالنون، وهو مخالف للاصل.
# (7) في النسخ «واخذه» وهو مخالف للاصل.
# (8) في النسخ «لشحه» وهو مخالف للاصل.
(1) يعني ان الخصم قد يكون غير عدل، ومع ذلك اعطيناه دعواه بيمينه التي ردها عليه المدعي عليه.
# (2) في النسخ «فاعطي» وهو مخالف للاصل.
# (3) «نكل» ضبطت في الاصل بكسر الكاف، فتبعناه، والفعل من ابواب «ضرب» و «نصر» و «علم».
# (4) يعني مذهب الاحناف الذين يعطون المدعي بنكول المدعي عليه، ولا يرون رد اليمين علي المدعي.
# (5) كلمة «منه» لم تذكر في ابن جماعة، وهي ثابتة في الاصل.
# (6) في النسخ الاخري زيادة «قال» وليست في الاصل، وزيادتها تغير المعني بل تفسده، لان ما ياتي تتمة السءال من الشافعي الزاما لمناظره.
# (7) في النسخ المطبوعة «لمسلم» وهو مخالف للاصل، وقد زاد بعضهم في اول الكلمة حرف التعريف، لتقرا «المسلم».
# (8) في ب وابن جماعة «او غالطا» وهو مخالف للاصل.
(1) استفهام محذوف الهمزة. وفي ساءر النسخ «قلت افلست» وهو مخالف للاصل.
# (2) سورة البقرة (255).
# (3) في س و ج «بما شاء» وهو مخالف للاصل.
# (4) سورة النازعات (42 - 44) (5) هنا في ب زيادة «اخبرنا» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر. وفي باقي النسخ زيادة «قال الشافعي: اخبرنا».
# (6) في النسخ ما عدا ب زيادة «بن عيينة».
# (7) هذا مرسل، وكذلك رواه مرسلا سعيد بن منصور وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه. ورواه البزار والطبري وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه موصولا عن عاءشة. كما في الدر المنثور (6: 314).
(1) هنا في ب زيادة «قال الشافعي».
# (2) سورة النمل (65).
# (3) في ب «وقال تعالي».
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: عليم خبير».
# (5) سورة لقمان (34).
# (6) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (7) في ج «لا يعطون» وهو مخالف للاصل.
# (8) هنا بحاشية الاصل «بلغ سماعا».
(١) العنوان ليس من الاصل ولكنه كتب بحاشيته بخط اخر، وبحاشية نسخة ابن جماعة بالحمرة، وثبت في النسخ المطبوعة.
# (٢) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٣) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (٤) سورة البقرة (١٥٠).
# (٥) سبق هذا البيت والكلام عليه في الفقرة (١٠٩) وقد تكرر في الاصل هنا كما كان فيما مضي بلفظ «العسيب» و «مسجور» بالجيم، وقد كنا اصلحناهما هناك «العسير» و «مسحور»، ولكن تكرره في الحرفين علي حال واحدة في هذا الاصل الصحيح الثقة يبعث علي الجزم بان ما في الاصل صحيح، وانه رواية الشافعي للبيت، وان اشكل المعني علينا واشتبه، وفوق كل ذي علم عليم. فعن هذا اثبتناه هنا علي ما في الاصل.
# وقد ثبت البيت ايضا في نسخة ابن جماعة في الموضعين علي النص الذي في الاصل.
# وثبت هنا في س كذلك، ولكن كتب مصححها بحاشيتها رواية اللسان، وثبت في ج «يخامرها» و «نضر» وهو تحريف. واما نسخة ب فاثبت مصححها في صلب الكتاب كرواية اللسان، ثم شرح معني «العسير» و «محسور» عن اللسان والصحاح، ثم قال: «وبهذا تعلم ان ما وقع في نسخه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> من العسيب بالموحدة، ومسحور او مسجور: كل هذا من تحريف النساخ». واقول. ليس في الموضوع تحريف نساخ، لان اصل الربيع لا يعلي عليه في الضبط والتوثق.
(1) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في النسخ المطبوعة زيادة «العباد» وليست في الاصل ولا في ابن جماعة. و «التوجه» خبر «ان».
# (3) هذه الجملة عبث فيها في الاصل بعض قارءيه، حتي لم يتوجه لي صواب قراءتها، فاثبتها علي ما في نسخة ابن جماعة.
# (4) الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط اخر، وهي ثابتة في نسخة ابن جماعة، واخشي ان يكون اثباتها واجبا لتمام الكلام.
# (5) في ب زيادة «فيه» وليست في الاصل ولا في ابن جماعة.
# (6) كلمة «هذا» ثابتة في الاصل وضرب عليها بعض القارءين. ولم تذكر في ساءر النسخ!
# (7) يعني: فمثال ذلك انا وانت. وفي س «فهل» بدل «فهو» وهي نسخة بحاشية ابن جماعة، وهي خطا ولا معني لها.
(1) في النسخ «هذه» بدون الواو، وهي ثابتة في الاصل وان ضرب عليها بعضهم.
# (2) في ب «ما علي واحد منا» وفي س و ج «ما علي كل واحد منا» وكله مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة.
# (3) في س و ج «ولم يكلفنا» وهو مخالف للاصل، بل هو اقرب الي الخطا.
# (4) في النسخ «كلفا» بضمير المثني، والذي في الاصل بدونه، والمراد: كلف كل واحد منهما.
# (5) في ب «الظاهر والباطن» وكذلك في نسخة ابن جماعة ولكن وضع علي كل منهما حرف م امارة التقديم والتاخير، ليعود الكلام كالاصل.
# (6) في س و ج زيادة «من» وليست في الاصل.
# (7) في النسخ «ان احدهما» وحرف «ان» ليس في الاصل، وكتب فيه بخط اخر بين السطور، والكلام علي حذفه صحيح.
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي» وهي زيادة غربية في وسط الكلام.
# (2) هنا في النسخ ما عدا ب زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب «وما اجد» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «ولكني» وهو مخالف للاصل.
# (5) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ابن جماعة «قلت له» وهو مخالف للاصل.
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: بالغ الكعبة».
# (8) سورة الماءدة (95).
# (9) في ساءر النسخ «لذوات» بالذال المعجمة والتاء المثناة في اخره، وهو خطا صرف، بل الصواب «لدواب» بالدال المهملة، جمع دابة، وقد ضبطت في الاصل بدقة، فوضع تحت الدال نقطة، علامة علي اهمالها، ووضع فوق الباء شدة.
# (10) في س و ج «من اصحاب النبي».
(1) «العناق» بفتح العين المهملة: هي الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة. و «الجفرة» ما يبلغ اربعة اشهر وفصل عن امة واخذ في الرعي. وانظر الموطا (363: 1) والام (175: 2) ونيل الاوطار (84: 5 - 86).
# (2) في ب «ارادوا في مثل هذا المثل بالبدن». وفي س و ج «ارادوا في هذا المثل شبها بالبدن» وزيادة «مثل» ليست في الاصل، ولا في ابن جماعة، وزيادة «شبها» ليست في الاصل، وكتبت في ابن جماعة وعليها علامة نسخة. والذي في الاصل هو الصحيح.
# (3) في ب «بمثل» وهو مخالف الاصل.
# (4) في ساءر النسخ «من الظبي» وهو مخالف للاصل.
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ابن جماعة «فلما» والاصل بالواو، ثم غيرها بعضهم ليجعلها فاء.
# (7) كلمة «به» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل، ويظهر انها كانت مكتوبة في نسخة ابن جماعة ثم كشطت، وكتب فوق موضعها «منه» وضرب الكاتب علي كلمة «منه» التي بعد كلمة «شبها». وهذا خطا، والصواب ما في الاصل.
(1) «شيءا» مفعول «فات» اي: اذا تجاوز الصيد منها شيءا في البدن وزاد عن مقدار حجمه. وهذا واضح بين. وفي نسخة ابن جماعة و ب و س «شء» بالرفع، وهو خطا وقد عبث عابث في الاصل ليحاول جعلها بالرفع. وفي ج «فاذا قارب منها شيءا» وهو خلط من الناسخ.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وهي مزادة بحاشية ابن جماعة.
# (3) يعني: فجزي استدلالا بالخبر وبالقياس الخ، ومع وضوح هذا فان كلمة «خبرا» حرفت في نسخة ابن جماعة و ب و ج فجعلت «جبرا» بالجيم!! ثم قد زاد بعضهم في الاصل بين السطور بعد كلمة «فجزي» كلمة «قيمته» واثبتت هذه الزيادة في ابن جماعة، واثبتت ايضا في النسخ المطبوعة بلفظ «القيمة».
# (4) قوله «قال الشافعي» ثابت في الاصل، وحذف من ب.
# (5) في النسخ «والحكم» بالواو وحذف «فيه» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «مجتمع» وهو مخالف للاصل.
# (7) في النسخ «بقيمة» والباء الصقها بعض قارءي الاصل في القاف.
(1) هنا في ب زيادة «قال الشافعي» وهي مزادة بحاشية ابن جماعة.
# (2) كلمة «ما» كشطت في نسخة ابن جماعة وكتب فوقها «الذي» وهو مخالف للاصل.
# (3) «يعري» ضبطت في الاصل بضم الياء وتشديد الراء. وضبطت في ابن جماعة بفتح الياء وتخفيف الراء، وما في الاصل اصح واجود، قال في اللسان: «عراه من الامر: خلصه وجرده. ويقال: ما تعري فلان من هذا الامر: اي ما تخلص» (4) في ب «فاذا» وهو مخالف للاصل.
# (5) كلمة «هذا» لم تذكر في ساءر النسخ، وهي ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعض قارءيه، ثم كتب فوقها «صح».
# (6) في ب «سيءة» وهو مخالف للاصل. وفي س «الشء» وهو تصحيف سخيف!
(1) في النسخ المطبوعة بعد قوله «وهذا اختلاف» زيادة «وليس هذا اختلافا»!! وهي زيادة لا ازال في حيرة من امرها، من اين اتوا بها، وكيف يجمعون النقيضين في جملتين متعاقبتين؟!
# (2) في ساءر النسخ «افتذكر» بزيادة همزة الاستفهام المحذوفة، وقد زادها بعضهم في الاصل ايضا.
# (3) في س و ج «حديثا له» وكلمة «له» لا معني لها هنا، وليست في الاصل.
# (4) في النسخ زيادة «بن محمد» وهي مزادة في الاصل بين السطور، وفيها ما عدا ب زيادة «الدراوردي» وهي مكتوبة بحاشية الاصل.
# (5) في س و ج زيادة «بن اسامة» وهي مكتوبة في ابن جماعة وملغاة بالحمرة، وهو «يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني» وهو من شيوخ مالك، ثقة كثير الحديث، مات بالمدينة سنة 139.
# (6) في ب زيادة «التيمي» وهي مزادة في الاصل بين السطور، وفي باقي النسخ زيادة «بن الحرث التيمي».
# (7) «بسر» بضم الباء وسكون السين المهملة، وفي س و ج «بشر» وهو تصحيف وغلط. وبسر بن سعيد هو المدني العابد التابعي الثقة، شهد له عمر بن عبد العزيز بانه افضل اهل المدينة، مات بها سنة 100 عن 78 سنة.
# (8) هو تابعي ثقة، وكان احد فقهاء الموالي، ويقال انه ادرك ابا بكر الصديق، وشهد فتح مصر واختط بها، ومات سنة 54.
# (9) في ابن جماعة و ب «فاخطا» وهو مخالف للاصل.
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي» وفي ب «قال و».
# (2) في النسخ ما عدا ب زيادة «بن محمد» وليست في الاصل.
# (3) في ساءر النسخ «عن يزيد بن الهاد» وكلمة «يزيد» مكتوبة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (4) في ساءر النسخ زيادة «بن عبد الرحمن» وليست في الاصل.
# (5) الحديثان: حديث ابي هريرة وعمرو ابن العاص صحيحان. حديث ابي هريرة رواه احمد واصحاب الكتب الستة، وحديث عمرو بن العاص رووه ايضا ما عدا الترمذي.
# والحديثان رواهما ايضا ابن عبد الحكم في فتوح مصر باسانيد من طريق ابن الهاد (ص 227 - 228).
# (6) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي» وهي مزادة في الاصل بين السطور بخط اخر.
# (7) يعني موضع اعتراض، يطلب عنه الجواب.
# (8) في ب «قلت نعم ونحن» وفي س و ج «قلت نعم نحن». وكلمة «نعم» مكتوبة بحاشية ابن جماعة وعليها «صح» وليست هي ولا الواو في الاصل، واثباتها خطا صرف، لان الشافعي يريد ان يسال مناظره: هل هذا الحديث ثابت عنده كما هو ثابت عند الشافعي؟ وعن ذلك اجابه مناظره: نعم، فليس هناك معني، لان يقدم الشافعي بين يدي السءال كلمة «نعم»!!
# (9) في ب «يتكلمون بما وصفنا» وفي باقي النسخ «تكلموا بما وصفنا» والذي في الاصل ما اثبتنا، ثم ضرب بعض قارءيه علي كلمة «يعلمون» وكتب فوقها «يكلمون» والصق باء في «ما» ثم ضرب عليها وكتب فوقها «بما». وعن هذا جاء الاختلاف والاضطراب، والصحيح ما في الاصل.
(1) في ابن جماعة و س و ج «واين» وقد عبث عابث بالفاء في الاصل ليجعلها واوا وفي ب «وقلت فاين» وزيادة الواو مخالفة للاصل.
# (2) في ب «فقد» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب زيادة «عنه» وليست في الاصل.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في س و ج زيادة «له» وهي مزادة في نسخة ابن جماعة بين السطور، وعليها «صح» وليست في الاصل.
# (6) في النسخ ما عدا ب «فقال» وهو مخالف للاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «فقلت» وهو مخالف للاصل ايضا.
# (8) كلمة «اذ» لم تذكر في ابن جماعة، وكتب علي موضعها «صح» وهي ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعض قارءيه، واثباتها الصواب. وفي ب «اذا» وهو خطا. وفي كل النسخ «رسول الله» بدل «النبي» وما هنا هو الذي في الاصل.
(١) في ساءر النسخ «اذا قيل له اجتهد علي الظاهر فاجتهد كما امر علي الظاهر» وقد عبث في الاصل عابث، فضرب علي بعض الكلمات وزاد غيرها بالحاشية وبين السطور حتي يقرا كما في النسخ الاخري! ومرجع ذلك الي اشتباه المعني عليهم، لان مراده بقول «اذا قيل له اجتهد علي الخطا» ان يءمر بالاجتهاد علي احتمال الخطا، وبذلك يكون الكلام سليما لا غبار عليه.
# (٢) قوله «كان مخطءا» الخ جواب «اذا».
# (٣) قوله «كانت العقوبة» الخ جواب «لو».
# (٤) هنا بحاشية الاصل ما نصه «بلغ ظفر». وظفر هذا هو ابن المظفر بن عبد الله الناصري الحلبي التاجر الفقيه، مات في شوال سنه ٤٢٩، وسمع (كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>) من عبد الرحمن بن عمر بن نصر في رمضان سنة 401، والسماع ثابت عليه بخط شيخه عبد الرحمن، كما سنبين ذلك في المقدمة، فهذا البلاغ يغلب علي ظني انه بخط ظفر نفسه، اما عند مقابلته نسخته علي اصل الربيع، واما عند قراءته علي عبد الرحمن، واما عند قراء ة احد من الناس علي ظفر نفسه، والله اعلم.
# (5) يعني: ان يقول القاءل.
(1) في الاصل «اصاب» وكتب فوقها بين السطور «اخطا» وسياق الكلام يدل علي ان ما في الاصل سهو من الربيع.
# (2) هنا في النسخ كلها زيادة نصها: «قال: افيجوز ان يقال صواب علي معني، خطا علي الاخر؟ قلت: نعم، في كل ما كان مغيبا». وهذه الزيادة مكتوبة بحاشية الاصل بخط مخالف لخطه، ولم نر ضرورة لاثباتها، لانها تكرار لبعض ما مضي في المعني.
# (3) ضبطت في الاصل بفتح السين، وجاءز في مضارع «حسب» بمعني «ظن» فتح العين وكسرها، وقد قرء بهما قوله تعالي: «لا تحسبن» و «لا تحسبن».
# وانظر لسان العرب.
(1) في ب و س «قد كان» وحرف «قد» مكتوب في الاصل بين السطور، ولم يذكر في ابن جماعة.
# (2) في ج «له حلال» وفي باقي النسخ «حلالا له» وكلمة «له» مزادة في الاصل بين السطور قبل كلمة «حلالا».
# (3) في ابن جماعة و ب «فلا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب «هي» بدل «في». وفي ج لم تذكر كلمة «لك» وبدلها في ابن جماعة «له» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «وحرام» والواو ليست في الاصل.
(1) كلمة «احداث» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل وساءر النسخ.
# (2) في النسخ المطبوعة «ولا احدثته هي» وكلمة «هي» ليست في الاصل، وزيدت في حاشيته بخط جديد، وزيدت ايضا بحاشية نسخة ابن جماعة.
# (3) في ب «وحراما عليه» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) في نسخة ابن جماعة «والله اعلم» وفي و ج «فقلت له والله اعلم» والزيادتان ليستا في الاصل.
# (6) في ب «فقلت له» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب «وهو لا يعلم» وهو مخالف للاصل.
# (8) في س و ج «وكانت» والواو مزادة في الاصل بين الكلمتين ظاهرة التصنع، وكذلك في ابن جماعة، والصواب حذفها.
(1) في ب «فقال» وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ج «لتبين» وفي باقي النسخ «ليبين» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (4) اي غاءبة عن الروية والمشاهدة. وفي النسخ المطبوعة «معينة» وهو مخالف للاصل ولنسخة ابن جماعة. ويظهر ان مصححيها ظنوا ان قوله «بدلالة» متعلق بكلمة «معينة» وهو خطا، بل هو متعلق بقوله «طلب».
# (5) في ساءر النسخ «قال» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «وكيف» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ساءر النسخ «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب و س «نصب الله لهم» ولفظ الجلالة مكتوب في الاصل بين السطور.
# (9) التاخي: التحري والقصد الي الشء، وانظر الفقرة (1456).
# (10) في ب «ورياحا وجبالا» وبالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
(1) سورة الانعام (97).
# (2) سورة النحل (16).
# (3) في س و ج «فاخبرهم» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «بالنجوم» وعليها في ابن جماعة «صح» ولكنها واضحة في الاصل بالافراد.
# (5) في س «من قد راه» وكلمة «قد» ليست في الاصل ولا في ساءر النسخ.
# (6) في ساءر النسخ «يهتدون» وعليها في ابن جماعة «صح». والذي الاصل هكذا «يهتدوا» ولكن الواو ملغاة وفوق الياء ضمة، فيتعين قراءتها «يهتدي» وهو يكتب مثل هذا داءما بالالف.
# (7) في س و ج «ويجوز»!! وهو تصحيف سخيف، ومن الغريب ان الاصل وضع فيه تحت الحاء وفوق الراء علامتا الاهمال، ثم تصحف الكلمة هذا التصحيف المدهش.
# (8) في ساءر النسخ «فكان» وهو مخالف للاصل.
(1) تكرار قوله «والتوجه شطره» تكرار بديع بليغ، يريد ان يدل به علي ان الفرض في التوجه محصور في التوجه شطر البيت لمن غابت عنه عينه. كانه قال: التوجه شطره فقط.
# (2) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ج «توجه حيث رايت» والاصل يحتمل ان يقرا هكذا، ولكني لست علي يقين منه.
# (4) العنوان لم يذكر في الاصل، وزيد بحاشية نسخة ابن جماعة، ولكن اشير الي موضعه فيها قبل الفقرة السابقة (1455) وعلي ذلك وضع قبلها في النسخ المطبوعة، وهو خطا ظاهر، لانها تتمة لما قبلها، وموضع العنوان هنا، لانه بدء بحث جديد.
# (5) في ب «فهذا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «والمطلوب ابدا لا يكون» وهو مخالف للاصل.
(1) في ساءر النسخ «اليه» وقد كشط بعضهم الالف من طرف الهاء في الاصل، وهو غير جيد، لان الضمير عاءد علي العين التي تطلب.
# (2) «تاخي الشء» تحراه. قال في اللسان (ج 18 ص 25): «وفي حديث ابن عمر. يتاخي مناخ رسول الله. اي يتحري ويقصد، ويقال فيه بالواو ايضا، وهو الاكثر». وقال ايضا (ج 20 ص 260 - 261): يقال: توخيت محبتك، اي تحريت، وربما قلبت الواو الفا فقيل تاخيت» والذي في الاصل «يتاخا» بالالف ووضع فيه علي الالف الاولي همزة، وكذلك «يتاخاه» الاتية، ورسمتا بذلك في نسخة ابن جماعة، وفي النسخ المطبوعة «يتوخي» و «يتوخاه».
# (3) في ب «كما ان البيت» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (4) قوله «فهل تجيز انت» الخ من كلام مناظر الشافعي، فزاد الناسخون قبله كلمة «قال» وثبتت في ساءر النسخ، وليست في الاصل، وكلمة «انت» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل وساءر النسخ.
# (5) في ساءر النسخ «قلت» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ساءر النسخ «وفيما» والواو ليست في الاصل، والصواب حذفها، لانه يريد ان اهل العلم هم الذين لهم وحدهم ان يقيسوا، بان يقولوا فيما ليس فيه نص بالقياس علي النص، وبذلك يكونون متبعين الخبر، اذ اخذوا بما استنبطوه منه، فقوله «فيما» متعلق بقوله «باتباعه».
(١) هكذا في النسخ بالواو. والذي في الاصل يحتمل ان يكون بالواو او بالفاء، وقد عبث فيه بعض قارءيه ليجعله واوا كبيرة الحجم، ولذلك لم اثق بما كان عليه الحرف.
# (٢) قد كان ما خشي الشافعي ان يكون، بل خرج الامر في هذه العصور عن حده، فصرنا نري كل من عرف شيءا من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> زعم لنفسه انه يفتي في الدين والعلم، وانه اعلم به من من اهله، وخاصة من اشربوا في قلوبهم علوم اوربة وعقاءدها، يزعمون ان عقولهم تهديهم الي اصلاح الدين!! والي الحق في التشريع، وخرجوا عن الخبر وعن القياس، الي الراي والهوي، حتي لنكاد نخشي ان تخرج بلاد المسلمين عن الاسلام جملة، والعلماء ساهون لاهون، او مستضعفون، يخافون الناس، ويخافون كلمة الحق، فانا لله وانا اليه راجعون. وانظر الام (ج 7 ص 273).
# (3) في ب «وسنة نبيه» وفي ساءر النسخ «وسنة نبيه محمد ». وما هنا هو الذي في الاصل.
# (4) في ب «فطلب» وهو مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «فالدلاءل» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «الرجل» وهو مخالف للاصل.
(1) في ب «للرجل» وهو خطا، لان المراد: لم يقولوا لرجل اخر ان يقوم قيمة العبد وليس معقولا ان يكلفوا بذلك صاحب الواقعة، وهو الذي سيلزمونه قيمة ما جني علي العبد.
# (2) اي: قدر ثمن العبد او الامة، من التقويم، ولكن استعمال الفعل من «الاقامة» شء طريف، لم اجده الا في كلام الشافعي. واصل الفعل «قام» ثلاثي لازم، ثم عدي رباعيا بالهمزة وبالتضعيف فقالوا: «اقمت الشء وقومته فقام» بمعني استقام، وعدي بالتضعيف في معني تقدير الثمن، فقالوا: «قومت الشء» ولم يذكر في المعاجم تعديته في هذا المعني بالهمزة، والقياس جوازه، فاستعمال الشافعي اياه اثبات له سماعا ايضا، اذ كانت لغته حجة. وقد جاء في هذا المعني فعل شاذ سماعا، ففي اللسان:
# «قوم السلمة واستقامها: قدرها، وفي حديث عبد الله بن عباس: اذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا باس به، واذا استقمت به، واذا استقمت بنقد فبعته بنسيءة فلا خير فيه، فهو مكروه. قال ابو عبيد: قوله اذا استقمت، يعني قومت، وهذا كلام اهل مكة، يقولون: استقمت المتاع، اي قومته، وهو بمعني».
# (3) «الخابر» المختبر المجرب، و «الخبير» الذي يخبر الشء بعلمه.
# (4) في ب «ليقوم لمعنيين» وهو خطا، ومخالف للاصل.
# (5) في ب «ان يخبر بما يخبر»، وزيادة «ان يخبر» خطا لا معني لها هنا. وفي نسخة ابن جماعة و ج «بما يختبر» وهو خطا، وما اثبتنا هو الذي في الاصل.
# (6) في س و ج «في ذلك» وزيادة «في» خطا ومخالفة للاصل.
# (7) «عليه» لم تنقط في الاصل، وفي ابن جماعة و س «غلته» والمعني صحيح علي كل حال.
# (8) في ساءر النسخ «خابر بالقيم» والزيادة ليست في الاصل.
# وهنا بحاشية الاصل السماع السابع عشر، ولكنه غير واضح لتاكل اطراف الورق. وبحاشية نسخة ابن جماعة «اخر الجزء السادس».
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ساءر النسخ «يدله» وهو صحيح في المعني ولكنه مخالف للاصل وقد عبث به بعضهم فضرب علي اللام والالف ووضع تحت الباء نقطه ثانية وفوقها فتحة، لتقرا «يدله». والذي في الاصل صحيح المعني ايضا.
# (3) «يسر الشء» من بابي «قرب» و «فرح» اي سهل، فهو «يسير».
# وفي ب «ويتيسر» وفي ابن جماعة و ج «ويتبين» وبحاشية ابن جماعة نسخة «تيسر» وكله مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «فيه» وهو مخالف للاصل، وضرب بعض كاتبيه علي «فيهما» وكتب مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «ولا الاستحسان ابدا» وهو مخالف للاصل، وقد زاد بعضهم بين السطور في الاصل ونسخة ابن جماعة حرف «لا».
# (6) قوله «فيه» اي في القياس والاستدلال.
# (7) في ب «بالتشبيه» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ساءر النسخ «والقياس» والذي في الاصل «بالقياس» ثم حاول بعضهم كشط الباء وكتب واوا في موضعها. والذي في الاصل صحيح، لانه يريد ان جهة العلم الخبر اللازم الذي يقاس عليه مالم يشمله النص، مما شاركه في علة الحكم.
(1) «وطالب الخبر» معطوف علي «متبعا خبرا» كما هو ظاهر، فلذلك ضبطناه بالنصب، وضبط في نسخة ابن جماعة مرفوعا، وليس له وجه.
# (2) في ابن جماعة «متبعا البيت» وهو مخالف للاصل.
# (3) «طالب» منصوب، ورسم في الاصل بدون الف وعليه فتحتان، وفي س وج «وطالبا ما قصده» وحرف «ما» مكتوب في الاصل بين السطور بخط اخر، ومكتوب بحاشية ابن جماعة وعليه علامة «صح» ولم نثبته لعدم ثبوته من الاصل.
# (4) نعم، فقد يكون للجاهل عذر من جهله، وانما اخطا في الاقدام علي ما لا يعلم. اما العالم الذي يقول من غير دليل، فانما يتقحم ويجترء علي الخوض بالباطل عامدا.
# (5) في ساءر النسخ «ولكان» واللام مزادة في الاصل ظاهرة التصنع.
# (6) في ب «بعد رسوله» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (7) «بعد» ظرف مبني علي الضم، و «الكتاب» خبر «جهة العلم». وفي ج «فالسنة». وقد كشط بعضهم حرف العطف بعد كلمة «الكتاب» في الاصل ونسخة ابن جماعة، فصار الكلام «وجهة العلم بعد الكتاب: السنة» فيكون قوله «السنة» خبر المبتدا، وكل له وجه ، واخترنا ما رجحنا انه كان في الاصل.
# (8) في ساءر النسخ «ثم ما وصفت» ووضع فوق «ثم» في نسخة ابن جماعة «صح» بالحمرة، والذي في الاصل الواو، وغيرها بعضهم ليجعلها «ثم».
(١) في ج «الادلة» وهو خطا.
# وهذه <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الغالية، والحكم البالغة، والفقر الراءعة، من اول هذه الفقرة، الي (رقم ١٤٧٩) هي احسن ما قرات في شروط الاجتهاد.
# وقد كتب الشافعي نحوا من هذا في (كتاب ابطال الاستحسان) في الجزء السابع من الام (ص ٢٧٤) قال: «وليس للحاكم ان يقبل، ولا للوالي ان يدع احدا، ولا ينبغي للمفتي ان يفتي احدا -: الا متي يجمع ان يكون عالما علم الكتاب، وعلم ناسخه ومنسوخه، وخاصه وعامه، وادبه، وعالما بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقاويل اهل العلم قديما وحديثا، وعالما بلسان العرب، عاقلا، يميز بين المشتبه، ويعقل القياس. فان عدم واحدا من هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> لم يحل له ان يقول قياسا، وكذلك لو كان عالما بالاصول غير عاقل للقياس الذي هو الفرع -: لم يجز ان يقال لرجل: قس، وهو لا يعقل القياس، وان كان عاقلا للقياس وهو مضيع لعلم الاصول او شء منها -: لم يجز ان يقال له: قس علي ما لا تعلم، كما لا يجوز ان يقال: قس، لاعمي وصفت له: اجعل كذا عن يمينك، وكذا عن يسارك، فاذا بلغت كذا فانتقل متيامنا، وهو لا يبصر ما قيل له يجعله يمينا ويسارا!! او يقال: سر بلادا، ولم يسرها قط، ولم ياتها قط، وليس له فيها علم يعرفه، ولا يثبت له فيها قصد سمت يضبطه، لانه يسير فيها علي غير مثال قويم!! وكما لا يجوز لعالم بسوق سلعة منذ زمان ثم خفيت عنه سنة -:
# ان يقال له: قوم عبدا من صفته كذا وكذا، لان السوق تختلف، ولا لرجل ابصر بعض صنف من التجارات، وجهل غير صنفه، والغير الذي جهل لا دلالة له عليه ببعض علم الذي علم -: قوم كذا، كما لا يقال لبناء: انظر قيمة الخياطة! ولا لخياط: انظر قيمة البناء !».
(1) في ب «واذا» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ب «ولا يجوز» وهو مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «التثليث» ولكنها في الاصل واضحة النقط كما اثبتناها، وكانت كذلك في نسخة ابن جماعة ثم كشطت الياء.
# (4) في ابن جماعة و ج «يثبته» والذي في الاصل ما ذكرنا، قد يقرا «يتثبت» ولكني لا استطيع الجزم بذلك، لعبث بعضهم بالكلمة في النقط والضبط.
# (5) في ب «تثبتا» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
(١) في ابن جماعة و س و ج «يترك» وهو مخالف للاصل.
# (٢) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (٣) في ب «لانه» وهو مخالف للاصل.
# (٤) في النسخ المطبوعة «تقصير عقله» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (٥) في ابن جماعة «فلا نقول» وفي س «فلا نقول» وفي ج «فلا يقول» وكلها مخالف للاصل، والاخيرتان خطا ايضا.
# (٦) الشافعي يابي التقليد وينفيه، ولذلك تراه يقول لمن حفظ وكان مقصر العقل او غير متمكن من لسان العرب انه يتبع ما عرف من العلم ويمنعه ان يقيس، ولكنه لم يجز له ان يكون مقلدا.
# ولذلك قال في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> (ص 148 - 149): «والعلم من وجهين:
# اتباع واستنباط، والاتباع اتباع كتاب، فان لم يكن فسنة، فان لم تمكن فقول عامة من سلفنا لا نعلم له مخالفا، فان لم يكن فقياس علي كتاب الله عز وجل، فان لم يكن فقياس علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن فقياس علي قول عامة سلفنا لا مخالف له. ولا يجوز القول الا القياس، اذا قاس من له القياس فاختلفوا -: وسع كلا ان يقول بمبلغ اجتهاده، ولم يسعه اتباع غيره فيما ادي اليه اجتهاده بخلافه».
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) «تقيس» بتاء المخاطب واضحة النقط في الموضعين في الاصل، وفي ابن جماعة نقطت الاولي بالنون ولم تنقط الثانية.
# (3) في ابن جماعة و ج «يحكم فيها» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «وللقياس وجوه» في ابن جماعة «والقياس من وجوه» وكلاهما مخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ «يجمعها اسم القياس» وكلمة «اسم» ليست من الاصل، ولكنها كتبت فيه بين السطور بخط اخر.
(1) في س و ج «فيها» بدل «بها» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ابن جماعة و ب «وبعضها» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ساءر النسخ «رسوله» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (4) في ابن جماعة و س و ج «لفضل» وهو مخالف للاصل.
# (5) ضبط في الاصل ونسخة ابن جماعة بضم الحاء، علي البناء لما لم يسم فاعله.
# (6) في ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي: فان قال قاءل» وهو زيادة عما في الاصل وباقي النسخ.
# (7) في س زيادة «لنا» وليست في الاصل ولا غيره.
# (8) في ابن جماعة و س و ج «مثل معناه» وكلمة «مثل» ليست في الاصل.
# ولكنها كتبت فيه بين السطور بخط مخالف.
(1) «يظن» ضبط في الاصل بضم الياء علي البناء لما لم يسم فاعله، ويكون الجار والمجرور وهو «به» ناءب الفاعل، وهذا جاءز علي مذهب الكوفيين وغيرهم، واستدلوا له بقراءة شيبة وابي جعفر وعاصم في رواية عنه في الاية (14) من سورة الجاثية:
# (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون). وانظر شروح الالفية في باب ناءب الفاعل. قال ابو حيان في البحر (ج 8 ص 45): «وفيه حجة لمن اجاز بناء الفعل للمفعول علي ان يقام المجرور، وهو [بما] وينصب المفعول به الصريح، وهو [قوما] ونظيره: ضرب بسوط زيدا، ولا يجيز ذلك الجمهور». وانظر ايضا تفسير الطبري (ج 25 ص 87) واعراب القران للعكبري (ج 2 ص 125). وهذا الحديث بهذا اللفظ لم يذكر الشافعي اسناده، ولم اجده بعد كثرة البحث، ومعناه صحيح وارد في احاديث كثيرة.
# (2) وهذه ضبطت ايضا في الاصل بنقط الياء التحتية وضمة فوقها، وبفتحة فوق الظاء وشدة فوق النون. ولم تنقط ولم تضبط في نسخة ابن جماعة. وفي النسخ المطبوعة «نظن».
# (3) «يظهره» واضحة في الاصل بنقطتين تحت الياء وبالهاء في اخرها. ولم تنقط الياء في ابن جماعة وكشطت الهاء، وموضع كشطها ظاهر، وفي ب «نظهره» وكلاهما مخالف للاصل وغير واضح المعني. والصحيح ما في الاصل، والضمير الفاعل في «يظهره» عاءد علي الظان، والضمير المفعول عاءد علي «الظن». يعني: حرم الله علينا ان نظن بالمءمن ظنا لظهره له فيشعر به اذا كان هذا الظن مخالفا للخير.
# (4) بحاشية ب ما نصه: «قولنا ظنا، كذا في جميع النسخ، وانظر اين موقعه من الكلام، وما اعرابه؟ ولعله من زيادة النساخ، فتامل، كتبه مصححه!! والكلام صحيح واضح جدا، فقوله «المظهر» اسم مفعول بفتح الهاء كما ضبط في الاصل، وهو صفة لقوله «الظن» وقوله «ظنا» حال، يعني: ان الظن المخالف للخبر الذي اظهره الظان به حال كونه ظنا فقط -: حرام، فالتصريح له بقول غير الحق اشد حرمة، لكون الاساءة فيه الي المءمن اشد من الاساءة اليه باظهار الظن المخالف للخبر.
(1) في س و ج «بقوله» وهو خطا ومخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
# (2) هكذا رسمت في الاصل وابن جماعة.
# (3) في ساءر النسخ «وقال الله» والواو ليست في الاصل.
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (5) سورة الزلزلة (7 و 8).
# (6) في ب في الموضعين «اكبر» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (7) في ب «في الماثم اعظم» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف لهما ايضا.
# (8) في ب «واباح اموالهم» والزيادة ليست فيهما.
# (9) في النسخ المطبوعة «ولم يحظر» والواو ليست في الاصل، وزيدت في نسخة ابن جماعة تحت السطر.
# (10) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
(1) في ساءر النسخ «فهو هو بعينه» وكلمة «هو» الثانية ليست في الاصل، وزيدت فيه بخط اخر بين السطر.
# (2) في ابن جماعة و س و ج «لا قياسا» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ابن جماعة زيادة «قال» وهي مزادة في الاصل بين السطر بخط اخر، وفي النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (4) رسم في الاصل «يسما» بالالف، فلذلك ضبطناه بالبناء لما لم يسم فاعله، ويكون ناءب الفاعل محذوفا، و «القياس» ومفعول ثان، وقد ضرب بعضهم علي الكلمة في الاصل وكتبها بالياء، وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، وعليها فتحتمل القراءة بالبناء للفاعل، كالتي قبلها في الفقرة (1492).
# (5) في النسخ المطبوعة «ما» بدون الباء، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (6) وهذا شاهد اخر لاستعمال الشافعي اسم «كان منصوبا» اذا تاخر بعد الجار المجرور، كما مضي مرارا. وهو ثابت بالنصب في الاصل وفي ساءر النسخ.
# (7) في ساءر النسخ «الي» وهو مخالف للاصل، وقد ضرب بعضهم علي حرف «علي» وكتب فوقه «الي» بخط اخر، والشافعي يتفنن في استعمال الحروف بعضها بدلا من بعض، والمعني واضح.
# (8) في ب «والسنة» وهو مخالف للاصل.
# (9) في النسخ المطبوعة «وكان» والذي في الاصل ونسخة ابن جماعة بالفاء، ثم تصرف القارءون فيهما، فغيروا الفاء الي الواو، واثر التغيير واضح، ونقطة الفاء باقية في الاصل.
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب و ج «يدرك» وهو مخالف للاصل.
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (4) سورة البقرة (233).
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (6) سورة البقرة (233).
# (7) في ابن جماعة «هندا بنت» بصرف «هند» وهو جاءز، ويجوز منعه كما في الاصل، وقد زاد بعضهم فيه الفا بعد الدال، وفي س و ج «هند ابنة».
# (8) هذا ملخص من حديث صحيح، رواه الشافعي في الام باسنادين عن عاءشة (ج 5 ص 77 - 78) ورواه الجماعة الا الترمذي، كما في المنتقي (رقم 3871) ونيل الاوطار (ج 7 ص 131).
# (9) في النسخ المطبوعة «علي ان علي الوالد» وحرف «علي» الاول ليس في الاصل، وهو في ابن جماعة، وضرب عليه بالحمرة وكتب فوقه «صح»، وحذفه جاءز صحيح.
(1) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ابن جماعة «فكان الولد» بهمزة فوق الالف وشدة فوق النون، وهو خطا.
# (3) في ابن جماعة «مجبر» وفي ج «يجبر» وكلاهما خطا ومخالف للاصل. وفي النسخ المطبوعة «اصلاحه» بالالف في اول الكلمة، وليست في الاصل، واستعمال «الصلاح» في معني «الاصلاح» جاءز كثير.
# (4) في ساءر النسخ «فقلنا» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «اصلاحه» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ساءر النسخ «للولد» وهو مخالف للاصل، وقد زاد بعضهم فيه الفا فوق الواو، ويظهر انه زعمه تصحيحا، ولكن المعني صحيح علي الاصل، لانه يريد: ان الولد اذا كان لا يجوز له ان يضيع ولده الذي هو فرع منه، فكذلك لا يجوز له ان يضيع والده الذي هو اصله.
# (7) في ابن جماعة و ج «اذا» وهو خطا ومخالف للاصل، فان هذا تعليل لا شرط.
(1) اي بان المشتري كان ضامنا للعبد اذا هلك قبل رده، فالضمير في «ضمانه» ضمير الفاعل، و «العبد» مفعول. وفي النسخ المطبوعة «بضمانة العبد» وهو خطا.
# وهذا الحديث ذكره الشافعي هنا بالمعني، وهو حديث «الخراج بالضمان» وقد رواه فيما مضي (برقم 1232) وتكلمنا عليه هناك.
# (2) في ابن جماعة و س و ج «قال الشافعي» والزيادة ليست في الاصل.
# (3) في ساءر النسخ «والمنافع» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم ضرب عليه بعضهم وكتب فوقه بخط اخر «والمنافع» والمعني في الاصل صحيح.
# (4) في ابن جماعة و س و ج «الغنم» بدل «الماشية» وهو مخالف للاصل.
(1) هنا في س زيادة «الثمر من الشجر والولد من الجارية» ولا ادري من اين اتي بها ناسخها او مصححها، وليست في شء من النسخ!!
# (2) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب و ج «لم يقع» بالتحتية، وهي منقوطة في الاصل بالمثناة الفوقية، ولم تنقط في ابن جماعة.
# (4) في ب «يفترقان» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (5) في ب «يفترق» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (6) «تمر» منقوطة في الاصل المثناة، ولم تنقط في ابن جماعة، وفيها وفي س وج «النخلة» والذي في الاصل «النخل» ثم ضرب عليها بعضهم وكتب فوقها «النخلة».
# (7) في ج «يحترف» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ. و «تحرف» بمعني احترف استعمال طريف، لم اجده في شء من معاجم اللغة، وكذلك مصدره «التحرف» الاتي في الفقرة التالية. وانما المذكور في المعاجم «حرف لاهله واحترف: كسب وطلب واحتال» قال في المعيار: «حرف لعياله حرفا، كضرب: كسب، والاسم الحرفة ج حرف «كغرفة وغرف، كاحترف علي افتعل، والاسم الحرفة ج حرف، كسدرة وسدر». فيستفاد من استعمال الشافعي فاءدة زاءدة، ان «تحرف تحرفا» ياتي في معني الاكتساب، وكم للشافعي من فواءد نوادر.
(1) هنا في ب زيادة «قال» وفي س و ج «قال الشافعي».
# (2) في ب «وان» وهو مخالف للاصل، وغير جيد في المعني، والوجه الفاء.
# (3) في ب «والهبة» وهو مخالف للاصل.
# (4) في س و ج «لم يكن» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة، وقد وضع بعضهم في الاصل نقطتين تحت التاء لتقرا ياء، وهو خطا، لان الضمير ليس عاءدا علي «شء» بل هو عاءد علي «الهبة».
# (5) في ساءر النسخ «وان كان» وكلمة «كان» ليست في الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور بخط اخر. وهي محذوفة مقدرة، وهذا من الكلام الفصيح العالي.
# (6) في س و ج زيادة «له» وليست في الاصل، وكتبت في ابن جماعة ثم ضرب عليها بالحمرة.
# (7) في م «مفارق» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
(1) «النتاج» بكسر النون الاسم، واما المصدر فبفتحها.
# (2) في س و ج «فهو حادث» وكلمة «فهو» ليست في الاصل، وكتبت في ابن جماعة وضرب عليها بالحمرة.
# (3) في ب «وقد» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «يتبعه» وهو مخالف للاصل. ويظهر ان نسخة ابن جماعة كانت كالاصل، ثم كشطت الكلمة وكتب بدلها «يتبعه» وموضع الكشط بين.
# (5) في النسخ المطبوعة «واحدا» وهو مخالف للاصل، بل ضبطت في ابن جماعة بالرفع.
# (6) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (7) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل بين السطور «قال».
# (8) في النسخ المطبوعة «ولا يكون». والف «او» ثابتة في الاصل وضرب عليهما بعض قارءيه، وكذلك كانت في ابن جماعة، ثم كشطت ووضع علي الواو «صح».
# وكل هذا عبث وخطا، عن عدم فهم الكلام، لان الشافعي ينقض علي مخالفه رايه فيقول له: ان ولد الجارية الحادث في ملك المشتري سواء هو وغيره، في انه لا يرد مع الجارية بالعيب، ولا يستقيم في القياس غيره، وان لم تسلم بهذا لزم علي قولك انه لا يكون للمشتري شء الا الخراج والخدمة.
# (9) في س و ج «في شء» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) في ب «ولا يكون له ثمر النخل» والزيادة ليست في الاصل.
# (2) في ساءر النسخ «ولا لبن الشاة» والذي في الاصل «الماشية» ثم ضرب عليها بعضهم وكتب فوقها بخط اخر «الشاة».
# (3) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل بين السطور «قال» بخط اخر.
# (4) هنا في س و ج زيادة «والفضة بالفضة» وهذه الزيادة وان كانت معروفة في الاحاديث الا انها ليست في الاصل في هذا الموضع، وفي نسخة ابن جماعة.
# (5) هذا المعني وارد في احاديث كثيرة، منها حديث ابي سعيد الخدري، وقد روي الشافعي بعضه فيما مضي (رقم 758) وانظر الام (ج 3 ص 12) والمنتقي (رقم 2890 - 2900) ونيل الاوطار (ج 5 ص 297).
# (6) «خرج» بالخاء المعجمة والراء والجيم، من الخروج، وهذا المعني مجاز طريف، فان الفعل لا يتعدي بنفسه، وانما يعدي بالحرف او الهمزة او التضعيف، فقالوا فيه من المجاز: «خرج فلان علمه: اذا جعله ضروبا يخالف بعضه بعضا» كما هو نص اللسان، وكما نص الزمخشري في الاساس علي انه مجاز، فيظهر لي ان الشافعي استعمل نفس المجاز، ولكن بتعدية الفعل بالحرف لا بالتضعيف، وهذا توجيه جيد عندي، وسياتي للشافعي استعمال هذا المجاز، لكن بتعدية الفعل بالهمزة (رقم 1546). ويظهر ان بعض قارءي الاصل ظن الكلمة ظن الكلمة غلطا، لم يدرك توجيهها، فعبث في الجيم ليجعلها ميما، ثم كتب هو او غيره فوقها «حرم» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، واخبرنا اثبات ما في الاصل.
# (7) قوله «بمعنيين» متعلق بقوله «خرج». وفي ب «لمعنيين» وهو مخالف للاصل.
(1) في ساءر النسخ «يزداد» وهو مخالف للاصل، وقد كتب بعضهم في الاصل دالا فوق الزاي قبل الالف.
# (2) قوله «كان» الخ جواب «لما» في قوله «فلما خرج رسول الله» الخ.
# (3) في ب «بمعناها» وهو مخالف للاصل.
# (4) يعني: واما قوت وغذاء معا، و «القوت» ما يمسك الرمق، و «الغذاء» ما يكون به نماء الجسم وقوامه، من الطعام والشراب واللبن. والفرق بين المعنيين دقيق.
# (5) في ب «او في معني الكيل». وفي ابن جماعة و س و ج «او في مثل معني الكيل». وكلمة «مثل» ليست في الاصل، والف «او» مزادة في الاصل، وظاهر انها ليست منه.
# (6) في ب «تقديم الزيت» علي «السمن» وهو مخالف للاصل. و «السمن» معروف ، وهو عربي فصيح، جمعه «اسمن» و «سمون» و «سمنان» ويظن الجهلة من الكاتبين في عصرنا انها ليست عربية، فيسمونه «المسلي»!!
# (7) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
(١) في ابن جماعة و ب و ج «ان يقاس» والباء ثابتة في الاصل، وفي ب زيادة «عليه» وليست في الاصل.
# (٢) في ساءر النسخ «قيل له ان شاء الله» وهو مخالف للاصل.
# (٣) في ساءر النسخ «فكنت» بالفاء، وهي في الاصل بالواو.
# (٤) في النسخ المطبوعة «لكان» وهو خطا ومخالف للاصل وابن جماعة، بل اللام هنا تبطل المعني وتنقضه، اذ لو كان باللام لقال: لكان لا يجوز الخ، لان شراء السمن والعسل بالنقد الي اجل جاءز، والشافعي يريد الرد علي قياس الوزن بالوزن هنا، فهو يسال مناظره: اكان جيز بيع السمن والعسل بالنقد الي اجل وهما موزونان، اذا قاسهما علي الدارهم والدنانير؟
# (٥) «يشتري» كتبت في الاصل «يشترا» بالالف وعلي الياء في اولها ضمة، توكيدا لقراءتها علي البناء في الاصل لما لم يسم فاعله، ويكون ناءب الفاعل الجار والمجرور، كما مضي مثله في رقم (١٤٨٧).
# (٦) «تجيزه» منقوط في الاصل بالتاء الفوقية والياء التحتية، ليقرا بالخطاب و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي ساءر النسخ «نجيزه» بالنون.
# (7) هنا بحاشية الاصل «بلغ سماعا».
(1) في ساءر النسخ زيادة «له» وليست في الاصل.
# (2) في س و ج «لو كان» والواو ليست في الاصل، وكانت في نسخة ابن جماعة وكشطت، وموضع الكشط ظاهر.
# (3) «يباع» واضحة في الاصل، ثم عبث بها عابث لتقرا «يتبايع». واضطربت النسخ، ففي ابن جماعة و ب «يتبايع» وفي س و ج «يبتاع ابدا» وكله مخالف للاصل، وكلمة «ابدا» ليست فيه، وكتبت في ابن جماعة وضرب عليها بالحمرة.
# (4) في س و ج زيادة «له» وهي مزادة في الاصل بين السطور، وزيادتها خطا.
# (5) في س و ج زيادة «قاءل» وليست في الاصل، وهي في ابن جماعة ملغاة بالحمرة.
# (6) في ساءر النسخ «فان قال» وكلمة «فان» مزادة في الاصل فوق السطر.
# (7) في ابن جماعة و ب و ج «فلا يجوز» بحذف همزة الاستفهام، وهي ثابتة في الاصل.
# (8) في ابن جماعة «شترا» بدون نقط اولها وبالالف في اخرها، كانه بناء للمجهول.
# وما هنا هو الذي في الاصل.
# (9) في ساءر النسخ «بمد حنطة نقدا ثلاثة» وما هنا هو الذي في الاصل، وان عبث فيه بعض قارءيه.
# (10) في س «زيتا» وهو مخالف للاصل.
(1) هذه الفقرة كلها مزادة بحاشية الاصل بخط اخر، واثبتناها احتياطا، لوضوح الاجابة فيها، والا فالفقرة التالية لها تصلح وحدها جوابا عن السءال.
# (2) في ساءر النسخ «فان قال» والزيادة ليست في الاصل.
# (3) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (4) في س و ج «لا اعلم» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «لا يجوز» وهو مخالف للاصل.
# (6) عبث في الاصل عابث، فضرب علي الكلمة وكتب فوقها «عملت» وهذا سخف غريب!.
# (7) في س و ج «دهرا» وهو مخالف للاصل، وقد تصرف في الكلمة بعض قارءيه فضرب علي الياء وكتب بجوار الراء الفا عليها فتحتان، وهو تصرف غير سديد.
(1) في ب «ارض» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ب «دهرا» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة «مال للمسلم» وفي ب «مال المسلم» وكلاهما مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «هذا هكذا» وكلمة «هذا» ليست في الاصل. وقد زادها بعضهم بحاشيته، وكذلك زيدت في نسخة ابن جماعة وكتب عليها «صح»، وما في الاصل صحيح، و «هكذا» اما مبتدا وخبره محذوف تقديره: هكذا نقول، او نحوه، واما خبر والمبتدا محذوف، كانه قال: هذا هكذا.
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (6) كلمة «المسلم» ثابتة هنا في الاصل، ولم تذكر في ساءر النسخ.
# (7) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (8) في النسخ المطبوعة «معان» والياء ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (9) في ساءر النسخ زيادة «منها» وليست في الاصل ولكنها مزادة فيه بين السطور بخط اخر.
(١) في النسخ «من جناية عمدا» وضبطت في ابن جماعة بذلك. وما هنا هو الذي في الاصل. وزاد بعضهم فيه الفا بعد الدال من «عمد».
# (٢) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي ».
# (٣) في ساءر النسخ «مجتمعين» وهو مخالف للاصل، وقد حاول بعضهم زيادة التاء فيه في الكلمة.
# (٤) ضرب بعضهم علي الكلمة في الاصل وكتب فوقها «جنايته» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (٥) في ساءر النسخ: «فقال بعض اصحابنا [لا] تعقل العاقلة [ما دون الثلث، وقال غيرهم: تعقل العاقلة] الموضحة». والزيادات هذه ليست في الاصل، بل زاد بعضهم كلمة «لا» فوق السطر وزاد الباقي بالحاشية. وهذه الزيادة لا داعي اليها، بل لا موضع لها الان، لان القول بانها لا تعقل ما دون الثلث سيذكره الشافعي فيما ياتي، في الفقرة (١٥٥٠) وما بعدها، و «الموضحة» بكسر الضاد: الجرح الذي يبدي وضح العظم، اي بياضه.
# (٦) هذا مذهب الاحناف، انظر <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> مع فتح القدير (ج 8 ص 412) وقد احتجوا لقولهم هذا بحديث لا اصل له (وانظر نصب الراية (ج 4 ص 399).
# (7) هنا في ابن جماعة و س و ج زيادة «قال الشافعي».
(1) في ساءر النسخ «ان الجاني» وكلمة «ان» مزادة في الاصل بين السطور، ثم ضرب عليها كاتبها او غيره، وحذفها جيد، اذ المراد حكاية لفظ الاصل الذي يستند اليه الشافعي في احتجاجه.
# (2) «غرم» من باب «سمع».
# (3) في ب «فاصرف» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ابن جماعة و ب «اولي بغرم» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ابن جماعة و ب و ج «فلا» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ساءر النسخ «ثان» والياء ثابتة في الاصل.
# (7) في س و ج «فقال» وفي ب «فان قال» وكلاهما مخالف للاصل.
(1) «اخرج» هنا مجاز، كانها بمعني: فرق بين الجناية خطا علي النفس وبين غيرها من الخطا علي غير النفس ومن العمد. وانظر حاشية الفقرة (رقم 1519).
# (2) في ساءر النسخ «ومما جني» وهو مخالف للاصل.
# (3) كلمة «علي» في الموضعين لم تذكر في ساءر النسخ، وهما ثابتتان في الاصل، وضرب عليهما بعض قارءيه، ظن انهما خطا، لغرابة التركيب.
# (4) في ب «جنايته» وهو مخالف للاصل، وقد عبث به بعضهم فحاول زيادة التاء بعد الياء.
# (5) في ب «ان يضمنوا» وفي ج «اولي ما يضمنون» وكلاهما مخالف للاصل.
# (6) هنا في ب زيادة «قال الشافعي رحمه الله تعالي».
# (7) «له» لم تذكر في ب، وهي ثابتة في الاصل، وكانت مكتوبة في ابن جماعة وكشطت.
(1) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «وقلت له قد» وفي ج «فقلت له قد» وكلاهما مخالف للاصل.
# (3) يريد الشافعي بصاحبه شيخه مالك بن انس، وهو يعبر عنه بهذا كثيرا، تادبا منه، عندما يريد الرد عليه. ونص الموطا في هذا (ج 3 ص 69): «قال مالك: والامر عندنا ان الدية لا تجب علي العاقلة حتي تبلغ الثلث فصاعدا، فما بلغ الثلث فهو علي العاقلة، وما كان دون الثلث فهو في مال الجارح خاصة».
# (4) في ب «لهم» وهو مخالف للاصل.
# (5) في النسخ المطبوعة «ثلث الدية» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (6) في س «فيما اقل منه» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ابن جماعة و ب «الثلث» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل.
# (8) فدحه الامر والحمل والدين يفدحه فدحا: اثقله. قاله في اللسان.
(1) في ابن جماعة و ب «وانما» وهو مخالف للاصل.
# (2) في النسخ «تغرم» في الموضعين، وهو مخالف للاصل.
# (3) في الاصل «والدرهم» كما اثبتنا، وهو واضح، لان من يغرم درهما من درهمين فدحه الغرم. وعبث به عابث فالصق بالميم ياء ونونا وكتب فوقها هو او غيره «الدرهمين»!!
# واضطربت ساءر النسخ، ففي ب «ان يغرم الثلث من الدرهمين»، ولست ادري من اين يخرج ثلث الدية من درهمين؟! وفي ابن جماعة و س و ج «ان يغرم الثلث فيغرم الدرهمين»!
# (4) في ساءر النسخ «او رايت» وهو مخالف للاصل.
# (5) «فدح» من باب «نفع» ولكن ضبط المضارع هنا في الاصل بضمة فوق الياء.
# وهو حجة في الثقة والضبط، والشافعي لغته سماع وحجة. ويظهر ان استعمال الفعل من الرباعي كان قديما، ولم يرضه علماء اللغة، لانهم لم يسمعوه صحيحا ممن يحتج بلغته، فقد قال ابن دريد في الجمهرة (ج 2 ص 123): «فاما افدحني فلم يقله احد ممن يوثق به». وفي اللسان (ج 3 ص 374): «فاما قول بعضهم في المفعول مفدح فلا وجه له، لانا لا نعلم افدح». وقال ايضا: «ولم يسمع افدحه الدين ممن يوثق بعربيته». وقد اثبتنا صحتها وشاهدها من كلام الشافعي من اصل صحيح يوثق به، ويءيده ان الكلمة ضبطت ايضا في نسخة ابن جماعة بضم الياء.
# (6) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (7) في ساءر النسخ «لا نقول» كانهم جعلوا قوله «هو» فاعل «قال». ولكن الذي في الاصل «لا يقول» فتكون «هو» من مقول القول، وهو الصواب، لان هذا الكلام فرضه الشافعي علي لسان من يحتج لنصرة راي مالك، والضمير «هو» راجع الي مالك. وقوله «لك» لم يذكره في النسخ، وهو ثابت في الاصل.
(1) الظاهر عندي ان هذا الكلام من قول المناظر للشافعي، ساقه علي سبيل الاستفهام الانكاري، يستغرب به الاحتجاج بما يسمونه، «عمل اهل المدينة»، وان قوله بعد ذلك «قال فكيف تكلف» الخ اتمام للاعتراض، او بيان للانكار، ويءيد ذلك ان كلمة «قال» الثانية كتبت في نسخة ابن جماعة وضرب عليها بالحمرة، منعا للاشتباه، حتي يتصل كلام مناظر الشافعي بدون فصل.
# (2) كلمة «قال» ثابتة في الاصل والنسخ المطبوعة، وثبتت في ابن جماعة ثم ضرب عليها بالحمرة، كما بينا في الحاشية السابقة. والضمير فيها راجع الي مناظر الشافعي.
# (3) في ب «نكلف» بالنون، وهو خطا ومخالف للاصل وابن جماعة.
# (4) في ساءر النسخ «وامتنع من» وحرف «من» ليس في للاصل.
# (5) في ب «واحد» وهو مخالف للاصل.
# (6) يعني ان الاجماع لا يكون اجماعا الا في الامر المعلوم من الدين بالضرورة، كما اوضحنا ذلك واقمنا الحجة عليه مرارا في كثير من حواشينا علي الكتب المختلفة.
(١) في ابن جماعة و س و ج «المجتمع عليه» وفي ب «الامر المجمع عليه»، وكلها مخالف للاصل.
# (٢) في ساءر النسخ «بالمدينة» وهو مخالف للاصل، وقد حاول بعضهم تغيير «من» في الاصل ليجعلها باء والفا.
# (٣) هذا وان كان كلام المناظر للشافعي يحكيه عنه، الا انه رايه الذي اطنب فيه كثيرا.
# اذ يرد دعوي الاحتجاج باجماع اهل المدينة، او بما يسمونه «عمل اهل المدينة».
# وانظر كلامه في ذلك في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث ">اختلاف الحديث</a> بحاشية الام (ج 7 ص 147 - 148) وفي اختلاف مالك والشافعي في نفس الجزء في مواضع كثيرة اهمها (ص 188).
# (4) كلمة «قال» لم تذكر في ابن جماعة و ب. وفي س و ج «قال الشافعي» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (5) في ب «قلت له» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل.
# (6) في ابن جماعة «قال ان لي فيه». وفي النسخ المطبوعة «فقال ان لي فيه» وكلاهما مخالف للاصل، وقد ضرب بعضهم فيه علي كلمة «لي» قبل «ان» وكتبها فوقها.
# (7) في س «هو» بدون الواو، وهي ثابتة في الاصل.
# (8) «هدر» من بابي «ضرب» و «طلب» يستعمل لازما ومتعديا، ويقال ايضا «اهدر» بالهمزة، وكلها في معني ابطال الدم وتركه بغير قود ولا دية.
(1) «قال» يعني الشافعي نفسه، وهذا تنويع منه في العبارة. وضرب بعضهم عليها في الاصل وكتب فوقها «قلت» وبذلك ثبتت في ابن جماعة و ب. وفي س وج «قال قلت».
# (2) في ساءر النسخ «فكذلك» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «هو واذا» وهو مخالف للاصل، بل هو غير جيد.
# (4) في س و ج «ولو جاز لك هذا» بالتقديم والتاخير. وهو مخالف للاصل، ويظهر ان ذلك جاء لمصححيهما من نسخة ابن جماعة، ولكن فيها حرف م بالحمرة فوق «لك» وفوق «هذا» علامة التقديم والتاخير في اصطلاح الناسخين والعلماء القدماء.
# (5) قوله «ان يقول قاءل» كانه فاعل لفعل محذوف، تقديره: ايجوز ان يقول قاءل الخ؟
# (6) هنا بحاشية الاصل «بلغ».
# (7) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي». وزيد في الاصل بين السطرين «قال».
(1) في النسخ المطبوعة «واذا» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (2) في س «تحتمل» وهو خطا.
# (3) في ب «في الحر» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «بجنايته خطا». وقد ضرب بعضهم علي الياء والهاء من «بجناية» وكتب فوقها «يته».
# (5) في ساءر النسخ «فكذلك» بالفاء، والمعني عليها، ولكن الاصل بالواو، والشافعي يغرب في استعمال الحروف ووضع بعضها موضع بعض.
# (6) «غيره» بدل من «سيده». وفي ب «دون مال غيره» بحذف «سيده» وفي باقي النسخ «دون مال سيده وسيده غيره». وزيادة «وسيده» مكتوبة في الاصل بين السطر بخط اخر.
# (7) في ساءر النسخ «احتججنا» وقد عبث بعضهم في الاصل فالصق الفا في التاء وازال احدي نقطتيها لتقرا «نا».
# (8) في س و ج «من هذه الحجة الصحيحة» وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة، وهو ايضا خطا واضح.
# (9) في ساءر النسخ زيادة «الشافعي».
# (10) في ب «قال» بدون الواو، وهي ثابتة في الاصل.
(1) اي في القول بان جراح العبد في ديته، يعني في تشبيه ثمن العبد بالدية. فقوله «جراح» مرفوع علي الابتداء. والجملة كلها مضافة الي «قول». وهذا هو الذي في الاصل، وهذا توجيهه. وقد عبث بعضهم فيه، فالصق كافا في كلمة «قول».
# وزاد بحاشيته بعد كلمة «العبد» «في ثمنه كجراح الحر»، زعما منه ان الكلام ناقص فيتمه!! وعن ذلك اضطربت النسخ الاخري، ففي ابن جماعة «في قولك جراحه في ثمنه كجراح الحر في ديته». وفي النسخ المطبوعة «في قولك جراحة العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته».
# (2) في ابن جماعة و س و ج زيادة «بن عيينة».
# (3) في ابن جماعة و ب «عن ابن شهاب» وما هنا هو الذي في الاصل، ثم زاد بعضهم بحاشيته «ابن شهاب» واشار الي موضعها بعد كلمة «عن»، فاشتبه الامر علي ناسخ س فكتب «عن الزهري عن ابن شهاب»!! والزهري هو ابن شهاب.
# (4) في ساءر النسخ «هكذا كثيرا» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
(1) هنا بحاشية الاصل بخط اخر زيادة نصها: «قال الشافعي: اخبرنا الثقة يعني يحيي بن حسان عن الليث بن سعد عن ابن شهاب عن ابن المسيب انه قال: جراح العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته». وهذه الزيادة ثبتت في ساءر النسخ مع اختلاف قليل في بعض الالفاظ. ورواية سعيد التي في الاصل رواها الشافعي ايضا في الام (ج 6 ص 90) بدون قوله «فسمعته منه كثيرا» الخ ثم روي بعدها هذه الزيادة.
# (2) في ابن جماعة و ب و ج «وان ناسا ليقولون» وفي س «وان ناسا يقولون» وما هنا هو الاصل، ثم حاول بعضهم تغيير الفاء واوا، وكتب فوقها «وان» وحشر لاما في الياء من «يقولون».
# (3) عبارة الام: «وقال ابن شهاب: وكان رجل سواه يقولون: يقوم سلمة».
# (4) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي». وزيد في الاصل بين السطور «قال».
# (5) في ابن جماعة «قال فانما» وفي ج «فقال فانما» وكلاهما مخالف للاصل.
# (6) في ب «فقلت له قد». وفي س و ج «فقلت فقد».
# (7) «قال» يعني الشافعي نفسه، وضرب عليها بعضهم في الاصل وكتب فوقها «قلت» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (8) في ساءر النسخ «قلت قلته». والذي في الاصل كلمة واحدة، تحتمل ان تقرا «قلت» وتحتمل ان تقرا «قلته». وعلي كل فالمراد واضح، علي تقدير حذف الاخري.
(1) في ب «قلت وهذا» وهو مخالف للاصل.
# (2) «قال» اي الشافعي. وضرب عليها بعضهم في الاصل وكتب بدلها عن يمين السطر «قلت» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (3) في ساءر النسخ «هو» والفاء ثابتة في الاصل، وكشطت منه واثرها باق.
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ب «فقلت هو»، وفي باقي النسخ «فقلت له هو» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (3) همزة الاستفهام ثابتة في الاصل وضرب عليها بعضهم، وحذفت في ساءر النسخ.
# (4) في ب و س «نعم» بحذف الواو، وهي ثابتة في الاصل، وكانت مكتوبة في ابن جماعة ثم كشطت، واثر الكشط ظاهر.
# (5) في ج «ونعم» وكذلك في ابن جماعة وعلي الواو «صح»، وليست في الاصل، ولكنها مكتوبة فيه بين السطور.
# (6) «وثمن» رسم في الاصل و س و ج بدون الالف، وهو منصوب عطفا علي «تحرير» وكذلك رسم في ابن جماعة ولكن ضبط بالجر، وهو خطا. ورسم في ب «ثمنا».
# (7) في ابن جماعة و ج «ونعم» والواو ليست في الاصل.
# (8) فيهما ايضا «ونعم» والواو مكتوبة في الاصل فوق السطر.
(1) في ب «جراحه» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ابن جماعة «كجراحة البعير»، وفي ب «كجراح البعير، وكلاهما مخالف للاصل.
# (3) في النسخ المطبوعة «معان» والياء ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (4) في ب «محرم» وفي س و ج وابن جماعة «يحرم» والاصل «حرم » ثم الصق بعضهم براس الحاء حرفا يشتبه بين الياء والميم بدون نقط، فعن ذلك اضطربت النسخ.
# (5) في ساءر النسخ «وان ليس»، وحرف «ان» مزاد في الاصل بين السطور، ثم ضرب عليه.
# (6) في ج «وقد رايت» وفي ب و س «قد رايت» وحرف «قد» ليس في الاصل، وكان مكتوبا في نسخة ابن جماعة ثم كشط.
(١) هنا في ب زيادة «قال الشافعي رحمه الله تعالي».
# (٢) في النسخ المطبوعة زيادة «اثلاثا» وليست في الاصل، ولكنها مزادة بحاشيته بخط اخر، وزيدت ايضا في ابن جماعة فوق السطر، وعليها «صح».
# (٣) في س و ج «فليس» بحذف همزة الاستفهام، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (٤) يعني تكون دينا في الذمة بالوصف.
# (٥) «لم» هي النافية الجازمة، ولذلك كتب في النسخ الاخري «ولم تقسه» بحذف الياء بعد القاف، ولكنها ثابتة في الاصل، فضبطنا الفعل بالرفع والجزم، علي احتمالين:
# ان يكون مجزوما والياء اشباع لحركة القاف، او تكون «لم» نافية فقط بمعني «ما» فلا تجزم، علي ما مضي مرارا من صنيع الشافعي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، لانها لغة معروفة وان كانت نادرة، كما نقل صاحب المغني عن ابن مالك: ان رفع الفعل بعدها لغة لا ضرورة، وانظره بحاشية الامير (ج 1 ص 370 - 371). وانظر ايضا تعليقات صديقنا العلامة الشيخ محمد محيي الدين علي شرح ابن يعيش علي المفصل (ج 7 ص 8 - 9).
# (6) «استسلف» اي اقترض، والعرب تسمي القرض «سلفا».
(1) في ابن جماعة وفي س «قلت» وفي ب «فقلت له» وفي ج «قلنا» وكلها مخالف للاصل.
# (2) في النسخ المطبوعة «او في احد» باثبات همزة الاستفهام، وليست في الاصل ولا ابن جماعة.
# (3) في ب «مع رسول الله». وما هنا هو الذي في الاصل وابن جماعة.
# (4) في النسخ المطبوعة «وقضاءه» وما هنا هو الذي في الاصل وابن جماعة. فيحتمل ان يكون مصدرا سهلت فيه الهمزة وحذفت، وان يكون فعلا ماضيا، بمعني: وانه قضاه خيرا منه.
# (5) في ساءر النسخ «وهذا» والواو ليست في الاصل، وزادها بعضهم بتكلف بين الكلمتين.
# (6) الحديث في الموطا (ج 1 ص 168) وقد رواه الشافعي هنا بالمعني مع شء من الاختصار.
# (7) هنا في ابن جماعة و س و ج زيادة «قال» وهي مزادة في الاصل بين السطور.
# (8) «خيارا» اي مختارا. وقد زاد بعضهم هنا بحاشية الاصل «رباعيا» وهي مزادة ايضا بحاشية ابن جماعة. و «رباعيا» بفتح الراء وكسر العين وتخفيف الباء الموحدة والياء التحتية، وهو البعير الذي استكمل ست سنين ودخل في السابعة.
# (9) الحديث رواه ايضا احمد ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، كما في في المنتقي رقم (2915) رواه الشافعي في الام عن مالك (ج 3 ص 103) وله مناظرة طويلة راءعة، مع بعض مخالفيه في هذه المسءلة، ومنهم محمد بن الحسن (ج 3 ص 106 - 108) فاقراها، فانها بحث نفيس ممتع.
(1) في النسخ المطبوعة زيادة «له» وهي مزادة في الاصل بين الكلمتين، ولم تذكر في ابن جماعة، وكتب في موضعها «صح» دلالة علي عدم اثباتها.
# (2) في ب زيادة «فيه» وليست في الاصل.
# (3) في ساءر النسخ «ولم نقس ما سواها عليه» وهو مخالف للاصل، بل قد ضبطت فيه الياء من «يقس» بضم الباء وفتح القاف، والضمير في «عليها» راجع الي الرخصة.
# (4) حرف «في» لم يذكر في النسخ الا في س وهو ثابت في الاصل.
# (5) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (6) سورة الماءدة (6).
(1) في س و ج زيادة «علي».
# (2) اما منع القياس علي المسح علي الخفين فنعم، فلا مسح علي برقع ولا قفازين، واما العمامة فان جواز المسح عليها انما هو اتباع للسنة الصحيحة فيها، لا قياسا علي الخفين، وانظر الاحاديث في المسح علي العمامة في الترمذي بشرحنا (رقم 100 - 102) ونيل الاوطار (ج 1 ص 204 - 207).
# (3) في ب «ورخصنا» وهو مخالف للاصل.
# (4) في النسخ المطبوعة «فقال» والفاء مزادة في الاصل ملصقة بالقاف.
# (5) هذا استفهام محذوف الهمزة، وقد زيدت في الاصل واضحة التعمل.
# (6) في س و ج «خفين» باثبات النون، وهو مخالف للاصل وابن جماعة، وانظر ما مضي برقم (640).
(1) انظر شرحنا علي الترمذي (رقم 58 - 61) ونيل الاوطار (ج 1 ص 257 - 258 و 264 - 265).
# (2) في س «قال الشافعي وقال الله» وفي ابن جماعة و ج «قال الشافعي قال الله» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (3) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (4) سورة الماءدة (38).
# (5) انظر ما مضي في الفقرات (220 - 227 و 333 - 335 و 636 - 648).
# (6) انظر ما مضي في الفقرات (906 - 911).
(1) قوله «بارخاصه» تكرار للتاكيد، وهي متعلقة كالتي قبلها بقوله «فرخصنا».
# (2) كتب مصحح ب هنا بحاشيتها ما نصه «هكذا في جميع النسخ وانظر» ولم ار في الكلام وجها للنظر، بل هو صحيح واضح.
# (3) في ابن جماعة و س و ج «رخص»، والالف ثابتة في الاصل، ثم ضرب عليها بعضهم.
# (4) اصل «الوجوب» السقوط الوقوع، ثم استعمل في الثبوت، ثم جاء منه المعني الشرعي المعروف للوجوب والشافعي اراد به هنا المعني اللغوي: الثبوت، ولم يفهم مصححو النسخ المطبوعة هذا فغيروا الكلمة وجعلوها «بعد دخولها». وهو مخالف للاصل ونسخة ابن جماعة.
# (5) في ب «فايهما» وهو مخالف للاصل.
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) هنا في ابن جماعة و س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب «فكان» وهو مخالف للاصل.
# (4) «تكون» منقوطة في الاصل بالمثناة الفوقية، وفي ساءر النسخ بالياء التحتية.
# وفي ب «ديته» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ «علي» والذي في الاصل «في» ثم عبث بها بعضهم فجعلها «علي» وما في الاصل صحيح بين.
# (6) في س و ج زيادة «المسلم» وهو قيد صحيح، ولكنه لم يذكر في الاصل ولا في ابن جماعة، فلا ادري من اين اثبت فيهما.
# (7) في ساءر النسخ «بما» والباء ملصقة بالميم مزادة في الاصل وليست منه. والفعل يتعدي بنفسه وبالحرف، كما هو معروف.
# (8) انظر ما مضي برقم (1536) وما بعده.
(١) سورة النساء (٤).
# (٢) سورة البقرة (٤٣) ومواضع كثيرة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (3) سوره البقرة (196).
# (4) في ابن جماعة و ب و ج «والذين يظاهرون منكم من نساءهم» وهو خطا مخالف للتلاوة، وكلمة «منكم» كتبت في الاصل ثم ضرب عليها. وقد اشتبهت عليهم الاية بالتي قبلها. والتي قبلها اولها «الذين» بدون الواو.
# (5) سورة المجادلة (3).
# (6) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (7) سورة الماءدة (95).
(1) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (2) سورة الماءدة (89).
# (3) هكذا في الاصل باثبات «علي» ولم تثبت في ساءر النسخ، والشافعي يتقن في استعمال الحروف، وانابة بعضها مناب بعض.
# (4) «ضامن علي اهلها» اي مضمون عليهم قيمة ما افسدت المواشي، قال الرافعي:
# «كقولهم سر كاتم، اي مكتوم، وعيشة راضية اي مرضية». والحديث رواه مالك في الموطا (ج 2 ص 220) من حديث حرام بن سعد بن محيصة. ورواه ايضا احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة والدار قطني وابن حبان، وصححه الحاكم والبيهقي.
# وانظر المنتقي (رقم 3156) ونيل الاوطار (ج 6 ص 72 - 73).
# (5) في س و ب «ولم يختلف» بحذف «ما» وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة، وهو الصواب.
# (6) في ب «فانه» وهو غير جيد ومخالف للاصل.
(1) «يقتل» فعل مضارع واضح النقط بالياء التحتية في الاصل، وفي ساءر النسخ «بقتل» بباء الجر والمصدر. وما في الاصل اجود واليق بالسياق.
# (2) في ساءر النسخ «او جرح» والالف مزادة في الاصل ليست منه.
# (3) في ب «او قياسا» وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (5) مضي هذا الحديث باسناده برقم (1174).
# (6) وقومها بعضهم عشرا من الابل، وانظر نيل الاوطار (ج 7 ص 227 - 232).
# (7) كلمة «قال» ثابتة في الاصل، ولم تذكر في ابن جماعة س و ج. وفي ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي».
# (8) هكذا هو باثبات حرف العلة مع الجازم، وهكذا رسم بالالف في الاصل، فحافظنا علي رسمه. وفي ساءر النسخ «لم يحك» علي الجادة.
# (9) في س و ج «اذا» وهو مخالف للاصل.
# (10) «سوي» رسمت في الاصل بالالف «سوا» وعلي السين فتحة وعلي الواو شدة، فتكون مبنية للفاعل، وهي جواب الشرط «فلما». والفاعل بمستتر، يعود علي معلوم من المقام، كانه قال: سوي اهل العلم الخ، ويدل علي ذلك قوله بعد: «ولو سقط حيا فمات جعلوا» الخ. ولم يفهم قارءو الاصل ومن بعدهم وجه هذا، فتصرف فيه بعضهم والصق في الاصل فاء بالسين، لتصير «فسوي» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ، وهو خطا، لان الكلام ينقض بهذا جواب الشرط.
(1) هنا في النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في ابن جماعة و س و ج «وان كان انثي» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة و ب «لا يختلفون في ان الرجل» وهو مخالف للاصل.
# (4) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (5) كلمة «فيه» لم تذكر في ب، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (6) كلمة «النفوس» لم تذكر في ب و س، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة، وقد ضرب عليها بعضهم في الاصل، ثم كتب فوقها هو او غيره «صح» لاثبات صحتها.
# (7) في ج «فيما» بدل «بما» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) في ابن جماعة و ب و ج «ما هو» والواو ثابتة في الاصل.
# (2) يعني: فهذا وجه جيد يءخذ به، كما هو مفهوم من سياق الكلام.
# (3) في س «يصلح» والذي في الاصل «يصح» ثم حاول بعضهم وضع لام بين الصاد والحاء. وفي ج «فلا تصح الاخبار ان يقال» الخ! وهو كلام لا معني له.
# (4) هنا في س و ج زيادة «له» وليست في الاصل.
# (5) في ساءر النسخ «وهو» بزيادة الواو، وعليها في ابن جماعة «صح»، وليست في الاصل، وحذفها الصواب، لان الجملة بدل من التي قبلها، ليست مغايرة لها.
(1) في ب «وجها» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال» وليست في الاصل، والكلام علي ارادتها، لان مناظر الشافعي ساله عما يسمي هذا الحكم الذي لم نعرف وجهه ولا علته؟ فاجابه بانه حكم تعبدي، فساله ثانيا عما يسمي به الحكم الذي يرد في الكتاب او السنة ونعرف وجهه والعلة التي من اجلها حكم به، وهو الحكم الذي لنا القياس عليه؟ فاجابه بقوله «قيل حكم سنة» الخ، اي انه حكم عرفنا العلة فيه فنقيس عليه؟ وقد تعبدنا الله به ايضا. فعلينا الطاعة في كل الاحكام، ما عرفنا علته اطعناه وقسنا عليه ما اشترك معه في العلة، وكنا بذلك مطيعين له نصا واستنباطا، فكانه بعلته قاعدة عامة تشمله وتشمل ما اشترك معه في العلة. وما لم نعرف علته اطعناه ولم نقس عليه، وليس لنا ان ندع الاخذ به اذ لم نعرف علته.
# (3) في ساءر النسخ، عرفوا المعني» الخ، وهو مخالف للاصل، ولكن تصرف فيه بعضهم فجعل الهاء الفا والباء الفا ولاما. وهو عمل غير سديد، وما في الاصل هو الصواب.
# (4) هنا بحاشية الاصل: «بلغ السماع في المجلس الثامن عشر، وسمع ابني محمد».
# (5) في س و ج «ولا يقاس عليه» والزيادة ليست في الاصل ولا في ابن جماعة، بل كتب في موضعها في ابن جماعة «صح» دلالة علي ان حذفها هو الثابت في النسخ التي قوبلت عليها.
(1) في اللسان (ج 6 ص 121): «صر الناقة يصرها صرا وصر بها شد ضرعها» وفيه ايضا (ج 19 ص 190): «قال ابو عبيد: المصراة هي الناقة او البقرة او الشاة يصري اللبن في ضرعها، اي يجمع ويحبس، ويقال منه: صريت الماء وصريته» وفيه ايضا: «وصريت الشاة تصرية: اذا لم تحلبها اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، والشاة مصراة». وقد حكي المزني في مختصره (ج 2 ص 184 - 185 بحاشية الام) عن الشافعي تفسيرها واضحا، قال: «قال الشافعي:
# والتصرية ان تربط اخلاف الناقة او الشاة، ثم تترك من الحلاب اليوم واليومين والثلاثة، حتي يجتمع لها لبن، فيراه مشتريها كثيرا، فيزيد في ثمنها لذلك، ثم اذا حلبها بعد تلك الحلبة حلبة او اثنتين عرف ان ذلك ليس بلبنها، بنقصانه كل يوم عن اوله. وهذا غرور للمشتري».
# (2) اختصر الشافعي الحديث ورواه بالمعني بغير اسناد، وقد رواه مالك في الموطا (ج 2 ص 170) من حديث ابن عمر، ورواه المزني عن الشافعي (ج 2 ص 184) من حديث ابي هريرة، وكذلك رواه الشيخان وغيرهما، وانظر نيل الاوطار (ج 5 ص 327).
# (3) الحديث مضي برقم (1232) وانظر ايضا (رقم 1503 - 1517).
# (4) في ساءر النسخ زيادة «به» وليست في الاصل.
# (5) في ابن جماعة «والاخر» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) كتب مصحح ب بحاشيتها: «كذا في جميع النسخ بتانيث ضمير انها، ولعله من تحريف الناسخ، والوجه التذكير». والذي في الاصل بضمير المءنث، وهو صواب فان العرب كثيرا ما تعيد الضمير علي المعني دون اللفظ، والمعني هنا يحتمل التانيث بتاول.
# (2) في النسخ المطبوعة «في الوقت» بدون الواو، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة، والمعني علي اثباتها صحيح.
# (3) في ساءر النسخ «فلو» الذي في الاصل يحتمل الواو والفاء، لكنه اقرب الي القراءة بالواو.
# (4) رسمت في الاصل وابن جماعة «كلما».
# (5) هكذا نقطت في الاصل بالياء التحتية، وهو جاءز بتاول. وفي النسخ المطبوعة «تختلف».
(1) في الاصل «حلبها» كما اثبتنا ثم الصق بعضهم ياء في الحاء، وبذلك ثبتت في ابن جماعة «يحلبها»، وفي النسخ المطبوعة «يحتلبها».
# (2) «تقع» نقطت في الاصل بالتاء من فوق، وفي ب و ج ن يقع».
# (3) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل فوق السطر «قال» ولم يزد شء في ابن جماعة.
# (4) هذا استفهام واضح، ومع ذلك كتب في ب «وقد يكون».
(1) في ساءر النسخ زيادة «لي» وهي مزادة فوق السطر في الاصل، وليست منه.
# (2) في ابن جماعة و ج «فيدخل» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في ب زيادة «فيظهر حيا» وهي زيادة ليست في الاصل ولا شء من النسخ الاخري، ولعلها كانت حاشية في بعض النسخ لبيان انها مزادة في الكلام، فظنها المصحح من الاصل، فادخلها فيه.
# (4) في ب «فلها» والفاء ليست في الاصل ولا غيره.
# (5) في الاصل كما اثبتنا «يحكم» والصق بضعهم راس فاء في الياء ولكنه نسي نقطتيها.
# لتقرا «فحكم» وبذلك ثبتت في ساءر النسخ.
# (6) في النسخ المطبوعة في الموضعين «اذا» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (7) رسمت في الاصل «ودري».
# (8) في ب «زوجة» بدون الهاء، وهي ثابتة في الاصل.
(1) هذا العنوان مذكور في ب وحدها، وليس في الاصل ولا غيره، وابقيته لان الموضوع بعده من اهم مواضيع الكتاب، فاحتاج للتنويه به.
# (2) في ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي: قال لي قاءل». وليس شء من هذا في الاصل ولا باقي النسخ.
# (3) كلمة «قال» لم تذكر في ابن جماعة و ب، وفي س و ج «قال الشافعي».
# وانظر في هذا المعني ايضا بحثا نفيسا للامام الشافعي، في (كتاب ابطال الاستحسان) الملحق بالجزء السابع من الام (ص 275 - 277).
# (4) في النسخ الاخري «نقول» وما هنا هو الذي في الاصل ، ثم ضرب عليه بعضهم وكتب فوقه «نقول» ولم ينقط اوله.
# (5) في النسخ المطبوعة «او يدرك» وهو مخالف للاصل وابن جماعة. وفي ج «او يدرك قياس مذهب المتاول» الخ، وهو خلط.
# (6) في ب «الاختلاف» وهو مخالف للاصل.
(1) في ابن جماعة و س و ج «من حجة» وحرف «من» ليس في الاصل.
# (2) في ب «في ذم الاختلاف والتفرق» والزيادة ليست في الاصل.
# (3) سورة البينة (4).
# (4) سورة ال عمران (105).
# (5) في ب «وغيرهما» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «قال الشافعي فقال».
# (7) في ساءر النسخ «فيه» والذي في الاصل «عليه» ثم ضرب عليها بعضهم وكتب فوقها «فيه» ثم ضرب عليها وكتب بجوارها «عليه». والذي في الاصل صحيح، لتفنن الشافعي في استعمال الحروف.
# (8) في ابن جماعة و ب «وهل» والذي في الاصل بالفاء، ثم مدها بعضهم ليجعلها واوا وفي س و ج «وهو» بدل «فهل»!!
(1) في ابن جماعة و س و ج «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (2) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (3) كلمة «له» لم تذكر في س و ج وهي ثابتة في الاصل.
# (4) سورة البقرة (228).
# (5) الروايات عن عاءشة وزيد وابن عمر رواها الشافعي في الام (ج 5 ص 191 - 192) والبيهقي في السنن الكبري (ج 7 ص 414 - 416) وخرجها السيوطي في الدر المنثور (ج 1 ص 274).
# (6) الروايات عنهم كثيرة، في السنن الكبري (ج 7 ص 416 - 418) والدر المنثور (ج 1 ص 275). وقال ابن القيم في زاد المعاد (ج 4 ص 184): «وهذا قول ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي موسي وعبادة بن الصامت وابي الدرداء وابن عباس ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم». وقد اطال القول في الخلاف في ذلك، الي (ص 203) ورجح القول بان الاقراء الحيض.
# (7) في النسخ المطبوعة «فلا تحل» وهو مخالف للاصل وابن جماعة. وحذف النون من «يحلون» هنا للتخفيف، من غير ناصب ولا جازم، وقد بينا شواهد صحته في شرحنا علي الترمذي (ج 2 ص 385).
(1) في ب «فقال»، وفي ابن جماعة و س و ج «قال الشافعي فقال»، وكله زيادة عن الاصل.
# (2) في ب «والي اي شء تراه »، وفي باقي النسخ «فالي اي شء تراه»، وكلها مخالف للاصل.
# (3) في ساءر النسخ «هءلاء وهءلاء»، وهو مخالف لما رسم في الاصل، ومن المعروف ان «اولي واولاء» كلاهما اسم يشار به الي الجمع، ويدخل عليهما حرف التنبيه. قال الجوهري: «واما اولي فهو ايضا جمع لا واحد له من لفظه، واحده ذا للمذكر وذه للمءنث، ويمد ويقصر، فان قصرته كتبته بالياء، وان مددته بنيته علي الكسر». والشافعي استعمل هنا المقصور، فكتبه الربيع بالياء.
# (4) «يجمع» ضبطت في الاصل بضم اولها وبنقطتين فوقه واخريين تحته، لتقرا «تجمع» و «يجمع»، وفي ابن جماعة «تجتمع» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ «المطلقة» وفي الاصل بالجمع، ثم حاول بعضهم تغييره الي المفرد.
# (6) في ابن جماعة و س «فيها» والذي في الاصل «بها» ثم الصق بعضهم فاء بالباء، وفي ب «تحتبس» بدل «تحبس» وهو مخالف للاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «كما ان حدود الشء» وحرف «ان» ليس في الاصل ولا ابن جماعة.
(١) كلمة «للعدة» لم تذكر في ب، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (٢) «اوطاس» واد في ديار هوازن، كانت فيه وقعة حنين للنبي صلي الله عليه وسلم ببني هوازن، ويومءذ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حمي الوطيس»، وذلك حين استعرت الحرب، وهو صلي الله عليه وسلم اول من قاله. هذا نص ياقوت في البلدان.
# وقال الحافظ في الفتح (ج ٨ ص ٣٤): «والراجح ان وادي اوطاس غير وادي حنين».
# ثم استدل ببعض ما في سيرة ابن اسحق، ثم نقل عن ابي عبيد البكري قال:
# «اوطاس واد في ديار هوازن، وهناك عسكروا هم وثقيف، ثم التقوا بحنين».
# والظاهر انها اودية متقاربة او متجاورة.
# وحديث سبي اوطاس: «عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سبي اوطاس: لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة». رواه احمد وابو داود، كما في المنتقي (رقم ٣٨٣٣ و<a href="/الكتب/1066_نيل- الاوطار-ج-٧/الصفحة_0?pageno=109#top">نيل الاوطار ج ٧ ص ١٠٩</a>) وقال:
# «اخرجه ايضا الحاكم وصححه، واسناده حسن». وانظره في مسند احمد بالفاظ كثيرة (رقم 11246 و 11619 و 11714 و 11820 و 11821 و 11846 ج 3 ص 28 و 62 و 72 و 84 و 87).
# (3) «يستبرين» و «يوطين» رسمتا هكذا في الاصل وابن جماعة، ورسمتا في النسخ المطبوعة «يستبران» و «يوطان» بالهمزة. والذي في الاصل علي تسهيلها فتكتب وتنطق ياء.
# (4) هنا في س زيادة «واحدة» ولا ادري من اين اتي بها ناسخها او مصححها؟!
# (5) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
(1) في ساءر النسخ «قال الشافعي» والذي في الاصل «قال» فقط.
# (2) عبث القارءون بالاصل في هذا الموضع، فلم اجزم بما كان فيه عن يقين. وفي ابن جماعة «جماع الثلاثين، او تسع وعشرين، ولكن الالف في «الثلاثين» يظهر انها مزادة وليست من اصل النسخة، واما الف «او» فانها ظاهرة الزيادة في الاصل وليست منه، فلذلك لم اثبتها. وفي النسخ المطبوعة «جماع لثلاثين، او لتسع وعشرين».
# (3) كذا في الاصل، ولم افهم مراده ولا وجهه، ويظهر انه اشكل ايضا علي قارءيه، فزاد بعضهم بين السطور «والعشرون»، ثم غيرها بضعهم وجعلها «والعشرة»!
# وبذلك ثبتت الجملة في ابن جماعة و س و ج هكذا: «كما يكون الهلال الثلاثون والعشرة والعشرون جماعا». واما في ب فحذفت كلمة «الهلال» فصارت: «كما يكون الثلاثون والعشرة والعشرون جماعا».
# والذي اظنه، ولا ادري ا هو صواب ام خطا، ان كلمة «الهلال» سبق بها قلم الربيع، وان اصل الكلام «كما يكون الثلاثون والعشرون جماعا يستانف بعده العدد» يعني: ان كلا منهما نهاية عقد من عقود الاعداد، يستانف العدد بعد العقد، فكذلك الهلال يدل علي عدد معين من الايام عند ظهوره، ثم يستانف العدد كلما ظهر!
# ولكن هل هذا كلام له معني، او له وجه؟ لا ادري!
# (4) هكذا ايضا في الاصل، ثم غير بعضهم كلمة «هنا» ليجعلها «هذا» وكتب بين السطور كلمة «غير» وبذلك ثبتت الجملة في ساءر النسخ هكذا: «ليس له معني غير هذا». وهي ظاهرة المعني، وما في الاصل غير مفهوم!!
# (5) كلمة «القرء» رسمت في الاصل - هنا وفيما ياتي - علي الرسم القديم «القرو» بالواو وضبطت القاف بالضم في هذا الموضع فقط، ولم تضبط في المواضع الاخري، ويجوز فيها ايضا فتح القاف.
(١) في ساءر النسخ «وقد تكون الحدود». وكلمة «الحدود» ليست من الاصل، ولكنها مزادة فيه بين السطور بخط اخر.
# (٢) كلمة «حدت» اثبتها كما جاءت في ساءر النسخ، واما ما في الاصل فلم اتمكن من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> منه، لعبث بعضهم بالكلمة فيه.
# (٣) في ابن جماعة و ب و ج «منهما» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (٤) يعني: فالقرء وقت في المعني، اي توقيت وتحديد. وكلمة «معني» الصق بها بعضهم لاما لتقرا «لمعني» وبذلك ثبتت في س و ج، وهو خطا، وفي ابن جماعة وب «بمعني» وهو مخالف للاصل.
# (٥) «القري» رسمت في الاصل بالياء، وفي ساءر النسخ «القرء» بالهمزة، وهو خطا، لان الشافعي يريد مصدر «قري» بمعني جمع. ففي اللسان (ج ٢٠ ص ٣٨):
# «قريت الماء في الحوض قريا وقري: جمعته». وفي المعيار: «وقري الماء في الحوض قريا كرمي، وقري كعلي: جمعه واسم ذلك الماء القري، كالي».
# والذي قال الشافعي هنا شبيه به ما نقل في اللسان (ج ١ ص ١٢٦) عن ابي اسحق في معني «القرء» قال: «الذي عندي في حقيقة هذا: ان القرء في اللغة الجمع، وان قولهم قريت الماء في الحوض، وان كان قد الزم الياء فهو جمعت.
# وقرات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لفظت مجموعا والقرد يقري، اي يجمع ما ياكل في فيه. فانما القرء اجتماع الدم في الرحم، وذلك انما يكون في الطهر»
1) في النسخ المطبوعة «اذا» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (3) في ب زيادة «بن الخطاب رضي الله تعالي عنه».
# (4) حديث صحيح، رواه مالك في الموطا (ج 2 ص 96) عن نافع عن ابن عمر، ورواه الشافعي في الام عن مالك (ج 5 ص 162)، ورواه الشيخان وغيرهما من طريق مالك وغيره، وانظر فتح الباري (ج 9 ص 301 - 306) ونيل الاوطار (ج 7 ص 4 - 11) وكتابنا (نظام الطلاق في الاسلام).
# (5) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (6) سورة الطلاق (1).
# (7) لا نوافق الشافعي - رضي الله عنه - علي هذا الاستنباط، لان معني قوله تعالي (لعدتهن): في استقبال عدتهن. ويءيد هذا المعني رواية مسلم (ج 1 ص 422) وغيره من حديث ابن عمر في نفس هذه القصة: «فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فامره ان يراجعها حتي يطلقها طاهرا من غير جماع. وقال: يطلقها في قبل عدتها». وروايته ايضا (ج 1 ص 423) عن ابن عمر قال: «طلق ابن عمر امراته وهي حاءض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ليراجعها، فردها، وقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك، قال ابن عمر:
# وقرا النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن». وهذه الرواية رويت من طرق كثيرة صحيحة ايضا، وفي بعضها «لقبل عدتهن». وانظر الدر المنثور (ج 6 ص 229 - 230) وليست كلمة «في قبل» ولا «لقبل» من التلاوة، وانما تلاها النبي صلي الله عليه وسلم هكذا بيانا للمعني علي سبيل التفسير، كانه يريد ان يبين ان معني قوله تعالي (لعدتهن) هو: «في قبل عدتهن» او «لقبل عدتهن» بمعني استقبال العدة. واذ امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون طلاق المراة في طهر لم يمسها فيه، وابان ان هذا هو الطلاق الذي اذن الله بايقاعه، وان ذلك هو العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء -: فلا تكون العدة الطهر ابدا، ولا تكون الا الحيض، لانه امر بالطلاق لتستقبل المراة عدتها، وهي طاهر لا تستقبل العدة الا ان تكون العدة بالحيض، لانها لا تستقبل ما هي فيه من الطهر، انما تستقبل ما بعده، وهو الحيض. وهذا بين لا يكاد يكون موضع نظر.
(1) في ب «فكان» وفي س و ج «فلما كان» وكلاهما مخالف للاصل وابن جماعة (2) في النسخ المطبوعة «وكان» وهو مخالف لهما ايضا.
# (3) اي: حتي يوجد القرء الثالث. وفي ب «حتي تكون حاءضا». وهو خطا.
# (4) في ابن جماعة و ب «يويس من الحيض» وفي ج «يءيس من المحيض».
# وما اثبتنا هو الذي في الاصل.
# (5) ضرب بعضهم علي كلمة «ثلاثة» في الاصل وكتب فوقها «الثلاثة» وبذلك اثبتت في ساءر النسخ.
# (6) في س و ج «ان الغسل عليها» وحرف «ان» ليس في الاصل ولا ابن جماعة.
# (7) في النسخ «او اكثر» والالف ليست في الاصل، وزيدت في ابن جماعة بخط صغير.
# (8) هذا القول محكي عن شريك بن عبد الله القاضي، انها ان فرطت في الغسل عشرين سنة فلمطلقها الرجعة عليها!! انظر المحلي لابن حزم (ج 10 ص 259) وبداية المجتهد لابن رشد (ج 2 ص 75). واشتراط الغسل او مضي وقت صلاة كاملة عليها بعد الطهر او غير ذلك مما قال بعض الفقهاء -: لا دليل علي شء منه، الا اقوالا عن بعض الصحابة وغيرهم. والذي يدل عليه الكتاب والسنة ان العدة ثلاثة قروء، والقرء هنا الحيض، فالعدة ثلاث حيض كوامل، لا يزاد عليها ولا ينقص منها، فمن زاد او نقص، فعليه الدليل. وهذا ايضا من الحجة لنا علي ان القرء الحيض، لان القاءلين بانه الطهر متفقون علي انه اذا طلقها في طهر احتسب من العدة، ولو كان الطلاق في اخره، قال الشافعي في الام (ج 5 ص 192): «فاذا طلق الرجل امراته طاهرا قبل جماع او بعده اعتدت بالطهر الذي وقع عليها فيه الطلاق، ولو كان ساعة من نهار، وتعتد بطهرين تامين بين حيضتين، فاذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة حلت».
# واما القاءلون بان القرء الحيض، فان منهم من ذهب الي انه اذا طلقها في الحيض لم يقع الطلاق اصلا، ولا يكون الطلاق الا في طهر لم يمسها فيه، وهو الذي نذهب اليه، واقمنا الادلة عليه في كتابنا (نظام الطلاق في الاسلام). ومنهم من ذهب الي وقوع الطلاق في الحيض، ولكنهم جميعا متفقون علي ان الحيضة التي وقع فيها الطلاق لا تحتسب من العدة، بل تستانف المعتدة ثلاث حيض كوامل، ولا تزال معتدة حتي تطهر من الحيضة الثالثة. قال ابن رشد في بداية المجتهد (ج 2 ص 74): «واذا وصفت الاقراء بانها هي الاطهار امكن ان تكون العدة عندهم بقرءين وبعض قر ء، لانها عندهم تعتد بالطهر الذي تطلق فيه وان مضي اكثره، واذا كان كذلك فلا ينطلق عليها اسم الثلاثة الا تجوزا، واسم الثلاثة ظاهر في كمال كل قرء منها، وذلك لا يتفق الا بان تكون الاقراء هي الحيض». واقول: انه لو كان ما ذهبوا اليه صحيحا، من اعتبار جزء الطهر من العدة، وان المراد بالثلاثة تغليب الاكثر، لو صح هذا لصح القياس عليه في عدة غير الحاءض، انها تعتد بجزء الشهر الذي طلقت فيه وشهرين بعده، علي التغليب ايضا!! ولا قاءل به فيما اعلم.
(١) في ساءر النسخ «بمعني الكتاب» وهو مخالف للاصل.
# (٢) «القرء» نص ابن دريد في الجمهرة (ج ٢ ص ٤١٠) علي انه مهموز. وقال ايضا (ج ٣ ص ٢٧٦): «واقرات المراة اقراء فهي مقرء. واختلفوا في ذلك: فقال قوم: هو الطهر، وقال قوم: هو الحيض. وكل مصيب، لان الاقراء هو الجمع والانتقال من حال الي حال، فكانه انتقال من حيض الي طهر، وهو الاصح والاكثر ويجوز ان يكون انتقالا من طهر الي حيض». ونقل البخاري في صحيحه (ج ٩ ص ٤٢٠ - ٤٢١ من الفتح) عن ابي عبيدة معمر بن المثني قال: «يقال اقرات المراة اذا دنا حيضها، واقرات اذا دنا طهرها». وقال ابن قتيبة في غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (ج 1 ص 78 من كتاب القرطين): «وانما جعل الحيض قرءا والطهر قرءا لان اصل القرء في كلام العرب الوقت، يقال: رجع فلان لقرءه، اي لوقته الذي كان يرجع فيه، ورجع لقارءه ايضا». وقال القاضي عياض في مشارق الانوار (ج 2 ص 175):
# «وحقيقته الوقت عند بعضهم، والجمع عند اخرين، والانتقال من حال الي حال عند اخرين، وهو اظهر عند اهل التحقيق». وانظر ايضا مفردات الراغب (ص 411) و الفاءق للزمخشري (ج 2 ص 163 - 164) ولسان العرب في مادتي (ق ر ا) و (ق ر ا).
# وهذا كله يدل علي ان «القرء» يطلق في اللغة اطلاقا حقيقيا صحيحا علي الحيض وعلي الطهر، وليس مشتركا، لانه في معني اعم منهما، يشمل كل واحد منهما.
# فالاحتجاج لتفسيره في الاية بالشواهد اللغوية وحدها غير كاف، وانما يرجع في ذلك الي ادلة الشريعة ونصوصها، ليعرف هل يراد باللفظ فيها احد المعنيين او هما. وقد ذكرنا فيما مضي بعض ما يرجع انه في لسان الشارع يراد به الحيض فقط، ونزيد عليه: ان احاديث كثيرة وردت في المستحاضة، وفيها: انها تدع الصلاة ايام «اقراءها»، او نحو هذا، وانظرها في سنن ابي داود (ج 1 ص 111 - 120) وسنن النساءي (ج 1 ص 65) ونصب الراية (ج 1 ص 201 - 202) وهذه الاحاديث علي اختلاف رواياتها تدل علي ان «القرء» في لسان الشارع انما يراد به الحيض فقط.
# وثم حجة اخري: ان الفقهاء جميعا اتفقوا - ما عدا ابن حزم فيما اعلم - علي ان عدة الامة علي النصف من عدة الحرة، وانهم لم يستدلوا علي ذلك بكبير شي الا بحديث مرفوع ورد من طرق فيها كلام كثير، لفظه: «طلاق الامة ثنتان، وعدتها حيضتان» او نحو ذلك، وانظر طرقه في نصب الراية (ج 3 ص 226 - 227) ثم باثار صحاح عن كثير من الصحابة يقولون «عدتها حيضتان»، فروي مالك في الموطا (ج 2 ص 94) عن نافع: «ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا طلق العبد امراته تطليقتين فقد حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، حرة كانت او امة، وعدة الحرة ثلاث حيض، وعدة الامة حيضتان». وروي الشافعي في الام (ج 5 ص 199) عن سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة عن عمر بن الخطاب قال: «ينكح العبد امراتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تكن تحيض فشهرين، او شهرا ونصفا». وهذا اسناد صحيح. ثم روي نحوه عن عمر باسناد اخر فيه رجل مبهم، انظر ايضا نيل الاوطار (ج 7 ص 90 - 92) والمحلي لابن حزم (ج 10 ص 306 - 311). وقد دخل هذا اللفظ علي القاءلين بان الاقراء الاطهار، اعني قولهم في عدة الامة انها حيضتان، ففي الموطا (ج 2 ص 100): «قال مالك في الرجل تكون تحته الامة ثم يبتاعها فيعتقها: انها تعتد عدة الامة حيضتين ما لم يصبها». وقال الشافعي في الام (ج 5 ص 198 - 199): «فلم اعلم مخالفا ممن حفظت عنه من اهل العلم في ان عدة الامة نصف عدة الحرة، فيما كان له نصف معدود، ما لم تكن حاملا، فلم يجز اذ وجدنا ما وصفت من الدلاءل علي الفرق فيما ذكرنا وغيره بين عدة الامة والحرة -:
# الا ان نجعل عدة الامة نصف عدة الحرة، فيما له نصف، وذلك الشهور، فاما الحيض فلا يعرف له نصف، فتكون عدتها فيه اقرب الاشياء من النصف اذا لم يسقط من النصف شء، وذلك حيضتان، ولو جعلناها حيضة اسقطنا نصف حيضة، ولا يجوز ان يسقط عنها من العدة شء». ثم قال بعد اسطر: «تعتد اذا كانت ممن تحيض حيضتين، اذا دخلت في الدم من الحيضة الثانية حلت». وهذا تاول من الشافعي لقولهم «عدتها حيضتان» والا فان اللفظ غلب عليه في كلامه، فعبر هو عن عدتها بانها حيضتان. ولذلك قال ابن حزم في المحلي. «قالوا كلهم: عدتها حيضتان، الا الشافعي، فانه قال: طهران، فاذا رات الدك من الحيضة الثانية فهو خروجها من من العدة». وهذا من ابن حزم بيان عن مراد الشافعي، لا حكاية اللفظ، والا فلفظه كما تري «حيضتان».
# وكل هذا يدل - كما قلنا - ان «القرء» في لسان الشرع انما هو الحيض، وان اطلق علي الطهر في اللغة.
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) في س و ج «فلما» وهو خطا ومخالف للاصل وابن جماعة.
# (3) في ب «فالظاهر» وهو خطا.
# (4) في ساءر النسخ «في الظاهر» والذي في الاصل «الطهر» ثم ضرب عليها بعض قارءيه وكتب فوقها «الظاهر». واثبتنا ما في الاصل، والمعني صحيح بكل حال.
# (5) في ب و س «فاي» بحذف الباء، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (6) في النسخ المطبوعة زيادة «صحيحة» وليست في الاصل، ولكنها مزادة بحاشيته وبحاشية نسخة ابن جماعة.
# (7) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
(١) في ابن جماعة «فقال» وهو مخالف للاصل.
# (٢) في ساءر النسخ «مما» بدل «ما»، وهو مخالف للاصل.
# (٣) يشير الي ما مضي في (باب العلل في الاحاديث ص ٢١٠) وما بعده الي (ص ٣٤٢) وكذلك كتاب (<a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>) كله في هذا المعني.
# (4) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (5) في ب «قال الله» بدون حرف العطف، وهو ثابت في الاصل.
# (6) سورة البقرة (228).
# (7) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية». وايضا فانه في الاصل لم يذكر اول الاية، بل ذكر فيه من اول قوله «من نساءكم» وذكر اولها في ساءر النسخ، فاثبتناه ليفهم القارء غير الحافظ.
# (8) سورة الطلاق (4).
(1) في الاصل الي هنا، ثم قال «الاية».
# (2) سورة البقرة (234).
# (3) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ساءر النسخ «في المطلقات» وحرف «في» ليس بالاصل، ولكنه كتب فيه فوق السطر بخط اخر.
# (5) في النسخ المطبوعة زيادة «ان تعتد» وليست في الاصل ولا ابن جماعة.
# (6) هذا القول مروي عن ابن عباس وعلي وغيرهما من الصحابة، انظر الموطا (ج 2 ص 105 - 106) والام (ج 5 ص 205 - 206) والدر المنثور (ج 6 ص 235 - 236) ونيل الاوطار (ج 7 ص 88 - 89) والمحلي (ج 10 ص 263 - 265).
# (7) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي» وزيد في الاصل «قال» بين السطور.
# (8) في ابن جماعة و ب زيادة «عشر»، وفي س و ج «وعشرا» وليس ذلك في الاصل، وكتب بعضهم فوق السطر «وعشرا»، والذي اراه ان الشافعي اراد الاشارة الي عدة الوفاة فذكر لفظ «باربعة اشهر» فقط.
(1) في ب «ولا يسقط»، وفي باقي النسخ «فلا يقسطه» والذي في الاصل بالفاء، واما الهاء فقد زادها بعضهم ملصقة في الطاء.
# (2) في ب «كما» بحذف الواو، وهو خطا، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (3) في ب «فاصيبت» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ابن جماعة و ب و ج «ثم اعتدت» وفي س «ثم اعتدت بعد» وكله مخالف للاصل، وقد كتب بعضهم فيه كلمة «ثم» فوق الواو وكلمة «بعد» فوق السطر ايضا.
# (5) في ساءر النسخ «قال الشافعي» وهو زيادة عن الاصل.
# (6) كلمة «قال» ثابتة في الاصل، ولم تذكر في ابن جماعة و س و ج. وفي ب «قال الشافعي».
# (7) في ابن جماعة و ب «وفي مثل معناه الطلاق»، وقوله «وفي» ليس في الاصل ولكنه مكتوب فوق السطر بخط اخر. وفي س و ج «وفي مثل معناه في الطلاق». وما في الاصل صحيح، لان «الطلاق» مبتدا مءخر، و «مثل» خبر مقدم.
# (8) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (9) في النسخ زيادة «بن عيينة» وليست في الاصل.
(1) في النسخ زيادة «بن عتبة» وليست في الاصل، ولكنها مزادة بحاشيته.
# (2) زاد بعضهم فوق اسمها في الاصل «بنت الحارث» واثبتت هذه الزيادة في ابن جماعة هكذا «ان سبيعة الاسلمية ابنت الحرث» وفي س و ج «ان سبيعة الاسلمية بنت الحرث» وفي ب «ان سبيعة بنت الحرث الاسلمية». و «سبيعة» بضم السين المهملة وفتح الباء الموحدة وفتح العين المهملة، وهي بنت الحرث، صحابية من المهاجرات، وزوجها الذي توفي عنها هو «سعد بن خولة».
# (3) «بعكك» بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة، بوزن «جعفر». ابو السنابل هذا قرشي من بني عبد الدار بن قصي، اختلف في اسمه كثيرا، وهو صحابي معروف.
# (4) كتب مصحح ب بحاشيتها: «هكذا في جميع النسخ بالنصب، وكانه علي اللغة الاسدية، ان لم يكن تحريفا من الناسخ الاول»!! واقول: «يريد باللغة الاسدية نصب معمولي «ان». والالف في «عشرا» ثابتة في الاصل ومعها فتحتان. وكانت ثابتة في ابن جماعة وكشطت، وموضع الكشط ظاهر. والذي اراه ارجح انه جاء به منصوبا علي حكاية اللفظ في الاية، اشارة منه الي الاستدلال بها.
# (5) في ب «فذكرت سبيعة ذلك» وفي س و ج «فذكرت ذلك سبيعة الاسلمية» وكلاهما مخالف الاصل وابن جماعة.
# (6) الحديث رواه الشافعي في الام بنحوه بهذا الاسناد (ج 5 ص 206). وهذا الاسناد ظاهره الارسال، لان عبد الله بن عتبة بن مسعود لم يدرك القصة، ولكن روي البخاري من طريق الليث عن يزيد: «ان ابن شهاب كتب اليه ان عبيد الله بن عبد الله اخبره عن ابيه انه كتب الي ابن الارقم ان يسال سبيعة الاسلمية: كيف افتاها النبي صلي الله عليه وسلم» الخ، وروي مسلم من طريق يونس عن ابن شهاب: «حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحرث الاسلمية» الخ، قال الحافظ في الفتح (ج 9 ص 415): «قد سلف في تفسير الطلاق ان ابن سيرين حدث به عن عبد الله بن عتبة عن سبيعة، فيحتمل ان يكون عبد الله لقي سبيعة بعد ان كان بلغه عنها ممن سيذكر من الوساءط». وهذا الاحتمال الذي ذكره الحافظ هو الواقع الصحيح، فقد روي احمد في المسند (ج 6 ص 432) عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله قال: «ارسل مروان عبد الله بن عتبة الي سبيعة بنت الحرث يسالها عما افتاها به رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة، فتوفي عنها في حجة الوداع، وكان بدريا، فوضعت حملها قبل ان ينقضي اربعة اشهر وعشر من وفاته، فلقيها ابو السنابل، يعني ابن بعكك، حين تعلت من نفاسها، وقد اكتحلت، فقال لها: اربعي علي نفسك، او نحو هذا، لعلك تريدين النكاح؟! انها اربعة اشهر وعشر من وفاة زوجك، قالت: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ما قال ابو السنابل بن بعكك، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم:
# قد حللت حين وضعت حملك». وهذا اسناد صحيح متصل ليست له علة، ويظهر ان عبد الله بن عتبة حدث مروان القصة. ذكر له انه لم يسمعها من سبيعة نفسها، فامره ان يذهب اليها ويسالها، حتي يتوثق من صحة الرواية.
# واما اصل القصة فانه ثابت صحيح في الصحيحين وغيرهما، من احاديث الصحابة، انظر الموطا (ج 2 ص 105 - 106) والام (ج 5 ص 205 - 206) وطبقات ابن سعد (ج 8 ص 210 - 211) ومسند احمد (ج 6 ص 432 - 433، و ج 4 ص 304 - 305) وفتح الباري (ج 9 ص 414 - 420) وصحيح مسلم (ج 1 ص 433) والدر المنثور (ج 6 ص 235 - 237) والاصابة (ج 8 ص 103).
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي »، وزيد في الاصل بين السطور «قال» (2) في ب «فلا حجة لاحد» وهو مخالف للاصل.
# (3) هنا في النسخ المطبوعة زيادة «قال الشافعي».
# (4) في الاصل الي هنا، ثم قال «الي: سميع عليم». والايلاء: ان يحلف الرجل ان لا يقرب امراته، فان حدد لذلك اجلا اقل من اربعة اشهر فلا شء عليه، وان زاد عنها او لم يحدد اجلا كان موليا، وعليه اما ان يفء في الاربعة الاشهر ويكفر عن يمينه، واما ان يطلق، والحلف انما يكون بالله عز وجل. قال الشافعي في الام (ج 5 ص 248): «ولا يحلف بشء دون الله تبارك وتعالي، لقول النبي صلي الله عليه وسلم:
# ان الله تعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت قال الشافعي: فمن حلف بالله عزو جل فعليه الكفارة اذا حنث، ومن حلف بشء غير الله تعالي فليس بحانث، ولا كفارة عليه اذا حنث، والمولي من حلف بيمين يلزمه بها كفارة». وهذا هو الحق، وفي الايلاء تفاصيل كثيرة عند الفقهاء.
(1) سورة البقرة (226 و 227).
# (2) في ب «من اصحاب رسول الله» وما هنا هو الثابت في الاصل.
# (3) هذا مذهب ابن عمر، رواه عنه البخاري (ج 9 ص 377) وقال: «ويذكر ذلك عن عثمان وعلي وابي الدرداء وعاءشة واثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم». وذكر الحافظ في الفتح تخريج الاثار عنهم بذلك، ثم قال: «وهو قول مالك والشافعي واحمد واسحق وساءر اصحاب الحديث».
# (4) في ب «رسول الله» وما هنا هو الذي في الاصل.
# (5) في س و ج «الاربعة اشهر» وفي ابن جماعة و ب «الاربعة الاشهر». وما هنا هو الذي في الاصل، ثم الصق بعضهم في الكلمتين الفا ولاما في اول كل منهما. وهذا القول قول ابن مسعود وجماعة من التابعين، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه والثوري واهل الكوفة، كما حكاه ابن رشد في بداية المجتهد (ج 2 ص 83) والترمذي في سننه (ج 2 ص 222 - 222 من شرح المبار كفوري).
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (2) «يحفظ» نقطت في الاصل بالياء التحتية وفوقها ضمة، علي البناء لما لم يسم فاعله، وقوله «شيءا» كتب فيه بالالف، فيكون ناءب الفاعل اما قوله «عن رسول الله» واما قوله «في هذا»، علي لغة من اجاز ذلك، كما بينا انفا في (رقم 1487). وفي ابن جماعة «نحفظ» بالنون علي البناء للفاعل، وفي س «بالبناء للمفعول ورفع «شء». وكله مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة و ب «في هذا عن رسول الله» بالتقديم والتاخير، وهو مخالف للاصل.
# (4) في ساءر النسخ «فالي اي القولين» وهو مخالف للاصل. وما فيه صحيح علي تقدير «ذهبت اليه».
# (5) «الفيءة» بفتح الفاء وبكسرها: الرجوع، ولم تضبط الفاء في الاصل الا مرتين فيما ياتي، احداهما بالفتح، والاخري بالفتح والكسر معا.
# (6) في س و ج «بالمفعول» بدون الواو العطف، وهو مخالف للاصل وابن جماعة، وهو خطا ايضا، لانه يريد الاستدلال لقوله بالكتاب وبالعقل، ولذلك سياتي سءال مناظره له قريبا، اذ يقول: «فما يفسده من قبل العقول».
# (7) في س «وقال» وهو مخالف للاصل وباقي النسخ.
(1) سورة البقرة (226).
# (2) كلمة «له» لم تذكر في ساءر النسخ، وهي ثابتة في الاصل، وان ضرب عليها بعضهم باشارة خفيفة.
# (3) في ب «ان يكون كتاب الله»، وكلمة «كتاب» ليست في الاصل ولا غيره من النسخ.
# (4) كلمة «قال» ثابتة في الاصل، ولم تذكر في ابن جماعة و س و ج.
# وفي ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي».
# (5) في ب زيادة «ذلك» ولا ادري من اين اتي بها مصححها.
# (6) في س «ولا» بالواو، والذي في الاصل يحتمل القراءة بالواو وبالفاء، ولكنه بالفاء اقرب الي عادته في الكتابة.
# (7) في النسخ المطبوعة «تقارب» وهو مخالف للاصل وابن جماعة، وخطا ايضا.
(1) في النسخ المطبوعة «الاربعة الاشهر» وكلمة «الاشهر» ليست في الاصل ولا ابن جماعة.
# (2) في ابن جماعة و ب «علي ان لا يفء في الاربعة الا بمضيها». وفي س «علي ان لا يفء في الاربعة الاشهر الا بمضيها» وكذلك في ج ولكن بلفظ «الاربعة اشهر».
# وما هنا هو الذي في الاصل، ثم زاد بعضهم بين السطور كلمتي «في» و «الاشهر» والصق لا ما في «مضيها» لتقرا «لمضيها». وكل هذا عبث، وما في الاصل صحيح.
# (3) «تزايل» في الموضعين منقوطة بالتاء الفوقية في الاصل وابن جماعة. و «التزايل» التباين. وفي ب و ج «يزايل» في الموضعين، وفي س «تزايل» في الموضع الاول، وكل هذا خطا ولا معني له.
# (4) في ساءر النسخ «حقا عليه» بالتقديم والتاخير. وما هنا هو الاصل ثم عبث به عابث فضرب علي كلمة «عليه» ثم كتبها بالحاشية، واشار الي جعل موضعها بعد «حقا».
# (5) في ساءر النسخ «قولنا»، وهو مخالف للاصل. والضمير في «قوله» راجع الي «غير»، اي: كان القول بغير ما ذهبت اليه اولي القولين بالاية.
# (6) في النسخ المطبوعة «او من سنة». وحرف «من» مكتوب بخط ضءيل في الاصل فوق السطر، وكذلك كتب في ابن جماعة فوق السطر.
# (7) في س «الظاهر» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
(1) في س و ج «مما يدل» وهو مخالف للاصل وابن جماعة، بل كتب في ابن جماعة علي «ما» كلمة «صح».
# (2) سورة البقرة (226 و 227).
# (3) في ب «لا» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل وابن جماعة.
# (4) ضبطه في ابن جماعة بالرفع بضمة فوق العين، والنصب اصح، لانه منصوب ب «ان» مضمرة وجوبا بعد «او» في جواب الامر.
# (5) في س «خيرت» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (6) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (7) في ساءر النسخ «الي اربعة اشهر» وحرف «الي» ليس في الاصل ولكنه كتب فوق السطر بخط اخر.
# (8) في س «فيكونا» بحذف النون، وهي ثابتة في الاصل وباقي النسخ.
(1) كلمة «الاشهر» ثابتة في الاصل. وفي ابن جماعة بدلها «اشهر» وضرب عليها بالحمرة.
# (2) في ب «كما تقول اذا» وهو مخالف للاصل وباقي النسخ.
# (3) في ساءر النسخ «متطوع»، والذي في الاصل «متسرع» وهو اصح واجود معني.
# (4) في النسخ المطبوعة «قبل ان يحل»، وحرف «ان» ليس في الاصل، ولا نسخة ابن جماعة، بل كتب فيها في موضعه «صح»، ولم يمنع هذا ان يزيد الحرف بعضهم بحاشيتها!!
# (5) في ساءر النسخ زيادة «الاجل» ولم تذكر في الاصل.
# (6) في س و ج «قلت له»، وفي ب «قال قل له» وفي ابن جماعة «قال الشافعي وقلت له» وكلها مخالف للاصل.
# (7) يعني: ارايت من الاثم الصورة الاتية: كان مزمعا الخ؟
# (8) هكذا رسم في الاصل علي صورة المرفوع بغير ضبط، فضبطناه بالنصب مع بقاء رسمه.
# «الايلاء» مهموز، ولغة قريش تخفيف الهمزات في اكثر الكلام. فاذا حذفت صار علي صورة المقصور، فيكتب بالياء، والربيع يكتب اكثر الكلمات بالالف، ولكنه يحرص علي كتابة بعضها بالياء، اذا خشي ان يقراها القارء بالالف، ولذلك كتب كلمة «الايلي» هنا فيما ياتي في كل المواضع بالياء، ليرشد القارء الي انها في لغة الشافعي بحذف الهمزة.
# (10) في ب «لانه التي» وهو خطا ومخالف للاصل.
(1) في ابن جماعة «لذلك» بحذف الواو، وفي ب «فكذلك» بالفاء، وكلاهما مخالف للاصل.
# (2) كلمة «به» لم تذكر في ب وهي ثابتة في الاصل. واما نسخة ابن جماعة فقد سقطت منها الجملة كلها، ثم كتب بعضها بالحاشية، وهو «وان كان جماعه لغير الفيءة» ولم يكتب ما بعده.
# (3) في ابن جماعة و س «ولا يضيع»، في ج «ولا يضع»، وفي ب «فلا يضيع»، وكتب مصححها بحاشيتها: «هكذا هو في بعض النسخ، وفي بعض اخر: فلا يضع، بغير ياء، وانظر». وكل هذا خطا مخالف للاصل، وقد وضع به تحت الصاد نقطة، امارة علي اهمالها، والنون واضحة فيه. والمعني ان الشافعي يسال مناظره عنا اذا كان المولي عازما ان لا يفء وجامع بلدة وهو لا ينوي الفيءة، الا يصنع عزمه ذلك شيءا؟ ولا يمنع من ان يكون جماعة فيءة وان خالف عزمه؟
# فقوله «يصنع» حذف مفعوله لفهمه من سياق الكلام.
(1) في ب «وكيف» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (2) في الموضعين في ساءر النسخ «المعقول» وهو مخالف للاصل.
# (3) حرف «ان» لم يذكر في س و ج وهو ثابت في الاصل ابن جماعة، حذفه خطا.
# (4) في ب زيادة «الاشهر» وفي س و ج «اشهر» وليس شء من هذا في الاصل ولا ابن جماعة.
# (5) في ساءر النسخ «قلت»، والذي في الاصل «قال» والمراد به الشافعي، وهذا من تنويعه في استعمال ضمير المتكلم او الغاءب.
# (6) في ج «طالق» وهو خطا. و «طلاق» منصوب خبر «ليس»، و «هو» ضمير فصل، ولم تضبط الكلمة في الاصل، وضبطت في ابن جماعة بالرفع، فتكون كلمة «هو» مبتدا، و «طلاق» خبر، والجملة خبر «ليس».
(1) في س «انما هو» وهو مخالف للاصل وساءر النسخ.
# (2) في ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي فقال» وهو زيادة عما في الاصل وساءر النسخ.
# (3) في ب «واين هو» وكلمة «هو» لم تذكر في الاصل ولا غيره.
# (4) في ساءر النسخ «يجعل». والذي في الاصل «جعل» ثم عبث به بعضهم فالصق ياء في الجيم، وهي ظاهرة الاصطناع.
# (5) في ساءر النسخ «الاربعة» وهو مخالف للاصل، وقد الصق بعضهم الفا ولاما في اول الكلمة.
# (6) «مءتنف» اي جديد مستانف. وفي ب و س «مءقت» وفي ج «موقوت» وكله مخالف للاصل وابن جماعة.
# (7) في س و ج «يخير» وهو خطا ومخالف للاصل وابن جماعة.
# (8) «فيءة» ضبطت هنا في الاصل بفتحة فوق الفاء وكسرة تحتها.
(1) هنا في ساءر النسخ زيادة «له» وعليها في ابن جماعة «صح». وهي مزادة في الاصل فوق السطر، وزيادتها غير جيدة، لان كلمة «يطلق» ضبطت في الاصل بشدة وفتحة فوق اللام، فتعين بذلك بناءها لما لم يسم فاعله، وعليه يتعين ايضا قراءة كلمة «يجامع» بالبناء للمجهول، فلا تصح زيادة «له» هنا، والا تعين ان يكون الفعلان مبنيين للفاعل، كما هو واضح بديهي.
# (2) هنا في ابن جماعة عنوان «باب المواريث» وليس في الاصل، ولكنه مكتوب بحاشيته بخط اخر، وفي النسخ المطبوعة «باب في المواريث». وهذا العنوان لا معني له هنا، لان الشافعي لم يعقد الكلام لاجل المواريث، وانما الكلام الاتي في مسءلة رد الميراث ثم ما بعده في توريث الجد -: ذكرهما الشافعي مثالين اخرين من الاختلاف بين اهل العلم مما «ليس فيه نص سنة، مما دل عليه القران نصا واستنباطا او دل عليه القياس» كما مضي في الفقرة (1712).
# (3) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ساءر النسخ «وروي عن غيره» وكلمة «روي» ليست في الاصل.
(1) سورة النساء (176).
# (2) في الاصل «فان» بالفاء، وهو سهو من الربيع لمخالفته التلاوة. وكانت ايضا بالفاء في نسخة ابن جماعة، ثم اصلحت فجعلت واوا.
# (3) في ابن جماعة و س و ج زيادة «منفردة» وليست في الاصل.
(1) في ساءر النسخ «وارد» بالادغام، والذي في الاصل بدالين. وفك الادغام جاءز، وهو لغة اهل الحجاز كما نص عليه ابو حيان في البحر (ج 2 ص 150).
# (2) هنا في ب زيادة «قال الشافعي رحمه الله تعالي».
# (3) في س و ج «اعطيتها» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ب «ولكني» وهو مخالف للاصل.
# (5) قوله: «ميراثا» ذكره الشافعي في الرد علي مناظره انكارا لقوله والزاما له الحجة.
# وزاد بعضهم في الاصل فوق السطر كلمة «فقلت» بيانا لذلك، وثبتت في ساءر النسخ.
# (6) في س و ج «فان قلته ميراثا» والزيادة ليست في الاصل، وليست جيدة هنا.
# (7) ذكر الشافعي في الام (ج 4 ص 6 - 7) نحو هذه المناظرة بينه وبين بعض الناس في الخلاف في رد المواريث، وقال في اخرها: «فقلت له: واي المواريث كلها تدل علي خلاف رد المواريث. قال: ارايت ان قلت لا اعطيها النصف الباقي ميراثا؟ قلت له: قل ما شءت. قال: اراها موضعه. قلت: فان راي غيرك غيرها موضعه، فاعطاها جارة له محتاجة، او جارا له محتاجا، او غريبا محتاجا؟! قال: فليس له ذلك. قلت: ولا لك، بل هذا اعذر منك، هذا لم يخالف حكم الكتاب نصا، وانما خالف قول عوام.
# المسلمين، لان عوام منهم يقولون هو لجماعة المسلمين».
(١) في ابن جماعة «قال: فاقول ذلك» بحذف «لك» وهي ثابتة في الاصل، وضرب عليها بعضهم فيه. وفي س و ج «قلت فاقول ذلك» وهو خطا واضح.
# (٢) سورة الانفال (٧٥) وسورة الاحزاب (٦).
# (٣) هنا في ب زيادة «قال». وفي باقي النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (٥) في ابن جماعة و ب «واولوا الارحام نزلت» وما هنا هو الثابت في الاصل.
# (٦) «فرض» ضبط في الاصل بضم الفاء، وضبطت في ابن جماعة بفتحها. وفي ب «علي ما فرض الله لهم». وانظر في نزول الاية <a href="/الكتب/2684_لباب- النقول">لباب النقول</a> للسيوطي (ص 114) والدر المنثور له ايضا (ج 3 ص 207).
# (7) في ابن جماعة و ب و ج «فقلت» وهو مخالف للاصل.
(1) «فرض» ضبطت ايضا في الاصل بضم الفاء. وفي س و ج «علي ما فرض الله لهم».
# وفي ابن جماعة و ب «فيما فرض الله لهم». وكله مخالف للاصل.
# (2) في ج «فانك» وهو خطا وهو مخالف للاصل.
# (3) في ب «الابنة» وهو مخالف للاصل.
# (4) في ابن جماعة «ويكون» وهو خطا ومخالف للاصل.
# (5) في ساءر النسخ زيادة «به» وليست في الاصل، ولكنها مزادة فيه بين السطور.
# (6) «يترك» يعني المورث. وقد نقط اولها في الاصل بالتحتية، ولم ينقط في ابن جماعة وفي ب «ينزل» وهو خطا غريب!!
# (7) هنا في ب و س زيادة «وهي اليه اقرب» وليست في الاصل ولا ابن جماعة، وقد زادها بعضهم بحاشية الاصل.
# (8) في ب «الارحام وهو مخالف للاصل، وقد زاد بعضهم فيه فوق السطر لاما والفا.
# (9) وانظر ايضا الام (ج 4 ص 10 - 11).
(1) هنا بحاشية الاصل عنوان «باب اختلاف الجد»، وفي باقي النسخ «باب الاختلاف في الجد» وليس للعنوان هنا موضع، كما بينا في الحاشية التي قبل الفقرة (1752).
# (2) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
# (3) في س و ج «يرث» وهو مخالف للاصل، والذي فيه يحتمل ان يقرا ايضا «نورث».
# (4) انظر ايضا الموطا (ج 2 ص 52 - 53).
# (5) هنا في ابن جماعة و س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (6) في ب «قال» وهو مخالف للاصل.
# (7) في س و ج «اثبتم» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ب «او بسنة» والباء ليست في الاصل، وحذفها اصح واجود. وفي ج «او سنته» وهو خطا.
# (9) في النسخ المطبوعة زيادة «فيه» وليست في الاصل ولا ابن جماعة.
(1) في ابن جماعة و س و ج «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (2) هكذا نقطت التاء من فوق في الاصل هنا وفي بعض المواضع الاتية، وهو جاءز، لان المضاف اليه مءنث لفظا، فاكتسب المضاف التانيث منه. وفي ساءر النسخ «يلزمه» علي التذكير.
# (3) هنا في س و ج زيادة «قال الشافعي».
# (4) في ب «لاسم» باللام، وهو مخالف للاصل وباقي النسخ.
# (5) في ساءر النسخ «قد اجد» وحرف «قد» لم يذكر في الاصل، ولكنه زيد فيه فوق السطر.
# (6) في ب «فاين» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب «وان كان» وهو مخالف للاصل.
(١) في س و ج «وذلك انما تحجب بني الام بنت» الخ، وهو مخالف للاصل، وفي ب كالاصل ولكن فيها «بابنة» بدل «ببنت».
# (٢) في ساءر النسخ «مستفلة» بتقديم السين علي التاء، والذي في الاصل تقديم التاء.
# (٣) في ساءر النسخ «اذا» والذي في الاصل «اذ» ثم زاد بعضهم الفا بعد الذال.
# (٤) هكذا ضبطت في الاصل بشدة فوق الباء وهي لغة نادرة، ففي اللسان (ج ١٨ ص ٩):
# «ويقال: استءب ابا، واستابب ابا، وتاب ابا، واستءم اما، واستامم اما، وتامم اما. قال ابو منصور: وانما شدد الاب والفعل منه، وهو في الاصل غير مشدد لان الاب اصله ابو، فزادوا بدل الواو باء، كما قالوا: قن، للعبد، واصله قني، ومن العرب من قال لليد:
# يد، فشدد الدال، لان اصله يدي».
# وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: «وفي لغة قليلة تشدد الباء عوضا من المحذوف، فيقال: هو الاب».
# (5) في ب «ابنة» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ابن جماعة و ب «المستفلة» بتقديم السين، والذي في الاصل بتقديم التاء وشدة فوق الفاء.
(1) في ابن جماعة و ب و ج «بانا» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ساءر النسخ «يحجب» بالياء التحتية، والذي في الاصل بالنون.
# (3) في النسخ المطبوعة «كل واحد»، وكلمة «كل» ليست في الاصل ولا ابن جماعة.
# (4) كلمة «انما» غير واضحة في الاصل، لعبث بعض قارءيه بها، وقد اظن ان اصلها «ان» او «انه»، ولكني لا اجزم بذلك.
# (5) في س و ج «فقلت» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ب «فكلاهما» وهو مخالف للاصل.
(1) في ساءر النسخ «لابنه منه» وكلمة «منه» ليست في الاصل.
# (2) في ب زيادة «المال» وليست في الاصل ولا باقي النسخ.
# (3) عبث بالاصل عابث، فجعل الواو فاء، ولم يوافقه شء من النسخ علي ذلك.
# (4) في ب «اولي» وهو مخالف للاصل وباقي النسخ.
# (5) في ب «من الذي»، وحرف «من» ليس في الاصل ولا غيره.
# (6) «تجعل» منقوطة في الاصل بالتاء الفوقية، ولم تنقط في ابن جماعة، وفي ب «نجعل» و في ج «يجعل».
# (7) «سدس» ضبطت في ابن جماعة بالرفع، وضبطناها به وبالنصب لاحتمال الاعرابين.
# وفي س و ج «السدس» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ابن جماعة و ب «مجمعون» وهو مخالف للاصل. وفي ج «مجتمعين» وهو لحن.
(1) كلمة «لي» ثابتة في الاصل وضرب عليها بعضهم، فلم تثبت في ابن جماعة و س و ج.
# و ثبتت في ب ولكن بحذف كلمة «عندي» والصواب ما في الاصل.
# (2) في ابن جماعة و س و ج «فذهبت» والذي في الاصل بالواو.
# (3) في ساءر النسخ «الي ان اثبات»، وحرف «ان» ليس في الاصل. وما فيه صواب، لان قوله بعد «اولي الامرين» خبر لمبتدا محذوف، كانه قال: وهو اولي الامرين.
# (4) في ج «كما وصفت»، وفي ب «لما وصفنا» وكلاهما مخالف للاصل.
# (5) في س و ج «التي وجدت بها القياس» وهو مخالف للاصل.
# (6) في ابن جماعة «في البلدان» وهو مخالف للاصل.
# (7) في النسخ المطبوعة «ومع»، والواو ليست في الاصل وزيدت فيه فوق السطر، وليست في ابن جماعة ايضا، وكتب فوق السطر في موضعها «صح» امارة صحة حذفها.
# (8) هذا العنوان زدته انا، لم يذكر في الاصل ولا غيره من النسخ.
# (9) هنا في ساءر النسخ زيادة «قال الشافعي».
(1) بحاشية ابن جماعة ان في نسخة «فيها» والذي في الاصل «منها».
# (2) في س و ج «او ما كان»، وحرف «ما» ليس في الاصل ولا ابن جماعة.
# (3) في س و ج «فقال» وهو مخالف للاصل.
# (4) كلمة «يحفظ» منقوطة في الاصل بالياء التحتية، فتعين قراءتها بالبناء لما لم يسم فاعله.
# وكلمة «خلافا» كتبت في الاصل وابن جماعة بالالف. وعلي ذلك يكون شاهدا لجعل ناءب الفاعل متعلق الجار والمجرور في قوله «منهم» او «فيه» او «له»، كما مضي مرارا. وفي ب «خلاف» وفي س و ج «خلافها».
# (5) في ساءر النسخ «افتجد» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «واجد منهم» وهو غير جيد، ومخالف للاصل.
# (7) هكذا في الاصل بحذف النون واثبات الف بعد الواو. وهو شاهد اخر علي استعمال الفعل المرفوع بصورة المنصوب والمجزوم تخفيفا، كما مضي في الفقرة (1686) وكما اوضحناه في شرحنا علي الترمذي (ج 2 ص 385). وفي ساءر النسخ «ويتفرقون» وهو مخالف للاصل.
# (8) في ابن جماعة و ب «منه» والذي في الاصل «منهم» ثم ضرب عليه بعض القارءين وكتب فوقه «منه» والضمير في «منهم» راجع الي الصحابة.
(1) في ابن جماعة و ب و ج «واحدهم» وهو مخالف للاصل.
# (2) في ابن جماعة و ب و ج «في معني هذا» وهو مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة و ج «نحكم» وهو مخالف للاصل. بل فيه الياء منقوطة واضحة وعليها ضمة.
# (4) العنوان زيادة مني، لم يذكر في الاصل ولا غيره.
# (5) في ب «قال فقال». وفي س و ج «قال الشافعي قال».
# (6) في ب «قد» بدون الفاء، وهي ثابتة في الاصل وباقي النسخ.
# (7) في ساءر النسخ «مقام» بدل «مع»، وما هنا هو الاصل، ثم ضرب بعضهم علي كلمة «مع» وكتب فوقها «مقام».
# (8) في النسخ «بهما»، وقد زاد بعضهم في الاصل ميما في الكلمة. وما فيه صحيح، والمراد بهذه الانواع.
# (9) في النسخ «منهما» وزاد بعضهم في الاصل ميما ايضا. وبحاشية ابن جماعة ان في نسخة «فيهما» وكل ذلك مخالف للاصل.
# (10) في النسخ «مفترقة» وهو مخالف للاصل.
(1) «يحكم» منقوطة في الاصل بالياء التحتية وعليها ضمة، وهذا شاهد اخر لانابة الجار والمجرور مناب الفاعل. وفي النسخ المطبوعة «تحكم بها» وفي ابن جماعة «يحكم بها» وعلي الياء فتحة، وكله مخالف للاصل.
# (2) في ب «نحكم». وفي ابن جماعة «يحكم بكتاب الله» وعلي الياء فتحة، وكلها مخالف للاصل.
# (3) في ابن جماعة «وبالسنة» وقد الصق بعضهم في الاصل باء في الالف.
# (4) في ابن جماعة و ج «عليهما»، و «فيهما» وهو مخالف للاصل.
# (5) في ب «التي» وهو مخالف للاصل.
# (6) في س و ج «بهذا» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ساءر النسخ «ونحكم بسنة» وهو مخالف للاصل.
# (8) حرف «قد» لم يذكر في ب، وهو ثابت في الاصل وباقي النسخ.
# (9) في ابن جماعة و س و ج «ولا يجتمع» والواو ليست في الاصل.
# (10) الذي يظهر لي ان الشافعي يريد بقوله «وهو اضعف من هذا» ان الحكم بالاجماع والقياس اضعف من الحكم بالكتاب والسنة المجتمع عليها والسنة التي رويت بطريق الانفراد، وانه يريد بالاجماع هنا اتفاق العلماء المبني علي الاستنباط او القياس، لا الاجماع الصحيح، الذي هو قطعي الثبوت، وهو الذي فسره مرارا في كلامه بما يفهم منه انه المعلوم من الدين بالضرورة، كالظهر اربع، وكتحريم الخمر، واشباه ذلك.
(1) في س و ج «فكذلك» وهو مخالف للاصل وابن جماعة.
# (2) انظر ما مضي في بابي (القياس) و (الاجتهاد) ص (476 - 503).
# (3) في ب «قال الشافعي رحمه الله تعالي فقال» وهو زيادة عما في الاصل.
# (4) في ب «يشبهه» وقد الصق بعضهم في الاصل الياء في اول الكلمة من غير نقط.
# وفي ابن جماعة و س و ج «تشبهه به».
# (5) في ب «او باقراره» والباء ليست في الاصل ولا غيره.
# (6) في ب «وان لم» وهو مخالف للاصل.
# (7) في ب و س «وقد يكون»، وحرف «قد» ليس في الاصل ولا ابن جماعة.
# (8) في النسخ المطبوعة «وفاجرا»، والواو ليست في الاصل ولا ابن جماعة.
(١) هذا الختام من اصل الكتاب بنفس الخط. واما نسخة ابن جماعة فختمت بما ياتي:
# «اخر كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، من كتب الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه، بمنه وكرمه».
# «الحمد لله رب العالمين حق حمده، وصلواته علي محمد خير خلقه، وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل».
# وكتب بحاشيتها: «بلغ مقابلة ولله الحمد علي اصول عديدة قديمة». ثم كتب في باقي الصفحة سماع النسخة علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن جماعة في مجالس اخرها 17 صفر سنة 856 وسنذكر نص السماع ونضع صورته في المقدمة ان شاء الله.
# وقد اتممت تحقيق الكتاب وتعليق ما عن لي عليه وفي عصر يوم السبت 25 رجب سنة 1358 - 9 سبتمبر سنة 1939 والحمد لله علي التوفيق كتب ابو الاشبال احمد محمد شاكر#