

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
 نسب فحول الخيل في الجاهلية والاسلام
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزار اجازة قال: حدثنا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الشيباني الجوهري من كتابه ببغداد في منزله، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الحسن الاسدي، قال: حدثنا محمد بن صالح النطاح،مولي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب عن ابيه قال: هذا كتاب نسب فحول الخيل في الجاهلية والاسلام.
 و كانت العرب ترتبط الخيل في الجاهلية والاسلام معرفة بفضلها، وما جعل الله تعالي فيها من العز، وتشرفا بها، وتصبرا علي المخمصة واللاواء، وتخصها وتكرمها وتءثرها علي الاهلين والاولاد، وتفتخر بذلك في اشعارها وتعتده لها فلم تزل علي ذلك من حب الخيل ، ومعرفة فضلها حتي بعث الله نبيه، عليه السلام، فامره الله باتخاذها وارتباطها، فقال: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم. فاتخذ رسول الله، عليه السلام، الخيل وارتبطها، واعجب بها، وحض عليها، واعلم المسلمين ما لهم في ذلك من الاجر والغنيمة، وفضلها في السهمان علي اصحابها، فجعل للفرس سهمين، ولصاحبه سهما.
 فارتبطها المسلمون، واسرعوا الي ذلك، وعرفوا ما لهم فيه ورجوا عليه من الثواب من الله، جل وعز، والتثمير في الرزق.
 ثم راهن عليها رسول الله، وجعل لها سبقة، وتراهن عليها اصحابه.
 وجاءت الاحاديث متصلة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في ذلك.
 حدثنا الاسدي قال: حدثنا محمد بن صالح قال: قال هشام بن محمد: فحدثنا ابراهيم بن سليمان عن الاحوص بن حكيم عن ابيه عن جبير بن نفير عن عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها، فامسحوا نواصيها، وادعوا لها بالبركة.
 وحدثنا الواقدي عن عبد الله بن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
 وحدثنا الواقدي قال: حدثنا ابو عبد الله القرشي عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هم ان يرتبط فرسا في سبيل الله بنية صادقة اعطي اجر شهيد.
 وحدثنا الواقدي قال: حدثنا اسامة بن زيد عن يحيي الغساني قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم " من ارتبط فرسا في سبيل الله كان له مثل اجر الصاءم والباسط يده بالصدقة ما دام ينفق علي فرسه " .
 وما جاء فيها من الاحاديث اكثر من ذلك مما قصرنا عنه.
 قال ابن الكلبي: وحدث ابو يوسف قال: حدثنا الاوزاعي قال: كنا بالساحل فجء بفحل لينزي علي امه، فابي. فادخلوها بيتا، والقوا علي الباب سترا، وجللوها بكساء. قال: فلما نزا عليها وفرغ شم ريح امه. قال: فوضع اسنانه في اصل ذكره فقطعه ومات. قال: وحدث الكلبي محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اول من ركب الخيل واتخذها اسماعيل بن ابراهيم، واول من تكلم بالعربية الحنيفية التي انزل الله قرانه علي رسوله بها. قال فلما شب اسماعيل بن ابراهيم اعطاه الله القوس فرمي عنها. وكان لا يرمي شيءا الا اصابه، فلما بلغ اخرج الله له من البحر ماءة فرس، فاقامت ترعي بمكة ما شاء الله، ثم اصبحت علي بابه فرسنها وانتجها وركبها.
 وحدث الواقدي قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي عن مسلم بن جندب قال: اول من ركب الخيل اسماعيل بن ابراهيم، وانما كانت وحشا لا تطاق حتي سخرت لاسماعيل.  وكان داود، نبي الله، يحب الخيل حبا شديدا، فلم يكن يسمع بفرس يذكر بعرق وعتق او حسن او جري الا بعث اليه، حتي جمع الف فرس، لم يكن في الارض يومءذ غيرها. فلما قبض الله داود ورث سليمان ملكه وميراثه وجلس في مقعد ابيه فقال: ما ورثني داود مالا احب الي من هذه الخيل. وضمرها وصنعها. وقال بعض اهل العلم: ان الله تعالي اخرج له ماءة فرس من البحر لها اجنحة. وكان يقال لتلك الخيل: الخير. فكان يراهن بينها ويجريها. ولم يكن شء اعجب اليه منها. ويقال: ان سليمان دعا بها ذات يوم فقال: اعرضوها علي ؛حتي اعرفها بشياتها واسماءها وانسابها. قال: فاخذ في عرضها حين صلي الظهر، فمر به وقت العصر، وهو يعرضها، وليس فيها الا سابق راءع، فشغلته عن الصلاة حتي غابت الشمس وتوارت بالحجاب. ثم انتبه فذكر الصلاة واستغفر الله، وقال: لا خير في مال يشغل عن الصلاة وعن ذكر الله، ردوها. وقد عرض منها تسع ماءة، وبقيت ماءة. فرد عليه التسع ماءة فطفق يضرب سوقها، اسفا علي ما فاته من وقت صلاة العصر، وبقيت ماءة فرس لم تكن عرضت عليه، فقال: هذه الماءة احب الي من التسع ماءة التي فتنتني عن ذكر ربي. فقال الله " ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب " الي اخر الاية.
 فلم يزل سليمان معجبا بها حتي قبضه الله اليه.
 وحدث الكلبي محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس قال: ان اول ما انتشر في العرب من تلك الخيل، ان قوما من الازد من اهل عمان قدموا علي سليمان بن داود بعد تزويجه بلقيس ملكة سبا فسالوه عما يحتاجون اليه من امر دينهم ودنياهم حتي قضوا من ذلك ما ارادوا، وهموا بالانصراف، فقالوا: يا نبي الله ان بلدنا شاسع وقد انفضنا من الزاد. مر لنا بزاد يبلغنا الي بلادنا. فدفع اليهم سليمان فرسا من خيله، من خيل داود، قال: هذا زادكم، فاذا نزلتم فاحملوا عليه رجلا، واعطوه مطردا، واوروا ناركم، فانكم لن تجمعوا حطبكم وتوروا ناركم حتي ياتيكم بالصيد. فجعل القوم لا ينزلون منزلا الا حملوا علي فرسهم رجلا بيده مطرد واحتطبوا واوروا نارهم فلا يلبث ان ياتيهم بصيد من الظباء والحمر فيكون معهم منه ما يكفيهم ويشبعهم ويفضل الي المنزل الاخر. فقال الازديون: ما لفرسنا هذا اسم الا زاد الراكب. فكان ذلك اول فرس انتشر في العرب من تلك الخيل.
 فلما سمعت بنو تغلب، اتوهم فاستطرقوهم، فنتج لهم من زاد الراكب: الهجيس، فكان اجود من زاد الراكب.
 فلما سمعت بكر بن واءل اتوهم فاستطرقوهم فنتجوا من الهجيس: الديناري، فكان اجود من الهجيس.
 فلما سمعت بذلك بنو عامر اتوا بكر بن واءل فاستطرقوهم علي سبل، وكانت اجود من ادرك. وامها: سوادة، وابوها: فياض. وام سوادة قسامة.
 وكان فياض وقسامة لبني جعدة. ويزعم ان ابا فياض من حوشية وبار بن اميم بن لوذ بن سام بن نوح، وانه لما هلكت وبار صارت خيلهم وحشية لا ترام.
 فزعم محرز بن جعفر عن ابيه عن جده، قال: ليس اعوج بني هلال من بنات ذاد الراكب، هو اكبر من ذلك، هو من بنات حوشية وبار وانما اعوج الذي كان ابن الديناري فرس لبهراء، سمي باسم اعوج. وكان لبني سليم بن منصور، ثم صار الي بهراء. فاما اعوج الاكبر فان امه سبل بن حوش وبار، وابوه منها.
 قال: وحدثني ابي عن ابيه ان ام اعوج نتجته وهي متبرزة من البيوت. فنظر شيخ لهم الي فرس الي جنب سبل قد حاذت جحفلته بحجبتها فقال: ادركوا الفرس لا يبتسر فرسكم. فخرجوا يسعون، فاذا هي قد نتجت. ووافق ذلك اليوم نجعة فساروا من بعض يومهم او ليلتهم، واصبح اعوج مع امه لم تفته. فلما كان في الليلة الثالثة، حملوه بين جوالقين وشدوه بحبل فارتكض فاصبح في صلبه بعض العوج فسمي لذلك اعوج، فمنه انجبت خيول العرب، وعامة جيادها تنسب اليه.
 فلما سمعت بنو ثعلبة بن يربوع، استطرقوا بني هلال فنتجوا عنه ذا العقال، وهو ابن اعوج، لصلبه، ابن الديناري بن الهجيس بن زاد الراكب.
 فتناسلت تلك الخيول في العرب وانتشرت، وشهر منها خيل منسوبة الاباء والامهات.
 وزعم اخرون  والله اعلم  ان سليمان لما عقر تلك الخيل نفر منها ثلاثة افراس لها اجنحة، فوقع فرس في ربيعة، وفرس في الازد، وفرس في بهراء، فحملوها علي خيولهم. فلما اعقت لها طارت فرجعت الي البحر. وتناتجت الخيل بعضها من بعض لما اراد الله تعالي.  وقال الواقدي: هذا الحديث المعتمد عليه، والله اعلم.
 واخبرنا عبد الله بن وهب قال: قتل سليمان كل ما كان عرض منها، ولم يطر منها شء، ولم يبق في يديه الا تلك الماءة.
 وكان مما حقق عندنا امر الديناري والهجيس وزاد الراكب ان الكلبي وابا حمزة الثمالي وابان بن تغلب، الرواة جميعا، حدثونا هذا الحديث. قالوا: بينما الحجاج بن يوسف يعرض الناس ويتصفح خيولهم ولباسهم اذ مر به رجل رث الكسوة اعجف الفرس، فعذله ولامه ولم يجز له ذلك. فمر شهر بن حوشب عليه فرو له غليظ، يقود فرسا له فقال الحجاج: كم عطاءك يا شهر؟ قال: الفان. قال: فانا لا نجيز لك فرسك ولا كسوتك. قال له شهر: اما الكسوة، اصلحك الله، فاني اثرت بالخز والعصب والوشي الشباب من ولدي وذوي قرابتي ونساءي، وهذا الفرو يدفءني وهو خفيف ولا باس به. واما الفرس فوالله انها لمن خيل بني تغلب، ولقد ابتعتها برسنها بثمان ماءة درهم علي عرقها ونسبها، وانها لمن بنات الديناري، فرس بكر بن واءل، بن الهجيس، فرس بني تغلب، بن زاد الراكب، فرس الازد، دفعه اليهم سليمان. فضحك الحجاج فقال: نسب نعرفه. فدعا بكسوة فالقاها عليه.
 كانت خيول رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة افراس: لزاز ولحاف والمرتجز والسكب و(اليعسوب). وانما سمي المرتجز بحسن صهيله.
 وحدثني الكلبي محمد بن الساءب وابوه حمزة الثمالي وابان بن تغلب، وغيرهم باسماء الخيل المشهورة المعروفة المنسوبة وخيول العرب، لا يختلفون بذلك. ووجدنا في اشعار العرب دلالات علي ما قالوا.
 وكان منها في قريش خيل رسول الله، عليه السلام.
 ومنها: الورد فرس حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه، وهو من بنات ذي العقال من ولد اعوج. قال في ذلك حمزة:
 ليس عندي الا سلاح وورد ... قارح من بنات ذي العقال
 اتقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني يغشي صدور العوالي
 وحدث الكلبي محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس: ان اعوج كان سيد الخيل المشهورة، وانه كان لملك من ملوك كندة فغزا بني سليم يوم علاف فهزموه واخذوا اعوج.
 فكان اوله لبني هلال، ولهم نتجوه. وامه سبل بنت فياض، كانت لبني جعدة. وام سوادة ام سبل القسامية. فرده بنو سليم الي بني هلال فاجاد في نسله، ومنه انتشرت جياد خيول العرب.
 وكان فيما سموا لنا من جياد فحولها واناثها المنجبات: الغراب والوجيه ولاحق والمذهب ومكتوم. وكانت هذه جميعا لغني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. فقال: طفيل الغنوي.
 بنات الغراب والوجيه ولاحق ... واعوج تنمي نسبه المتنسب
 وقال:
 دقاق كامثال السراحين ضمر ... ذخاءر ما ابقي الغراب ومذهب
 ابوهن مكتوم واعوج انجبا ... ورادا وحوا ليس فيهن مغرب
 وفيه يقول جرير بن الخطفي:
 ان الجياد يبتن حول قبابنا ... من ال اعوج او لذي العقال
 ومنها: جلوي: وكانت لبني ثعلبة بن يربوع.
 ومنها: داحس: وهو ابن ذي العقال، وامه جلوي. وله حديث طويل في حرب غطفان.
 ومنها: الحنفاء: اخت داحس لابيه، ومن ولد ذي العقال.
 ومنها: الغبراء: كانت لقيس بن زهير. وهي خالة داحس، واخته لابيه.
 ومنها: قسام: وكان لبني جعدة بن كعب بن ربيعة. وفيه يقول النابغة الجعدي:
 اغر قسامي كميت محجل خ ... لا يده اليمني فتحجيله خسا
 اي فرد.
 وكان منها: فياض وسوادة ام سبل: لبني جعدة. وفيها يقول النابغة:
 وعناجيج جياد نجب ... نجل فياض ومن ال سبل
 وكان منها: الحمالة والقريط: لبني سليم. وفيها يقول العباس بن مرداس السلمي:
 ابن الحمالة والقريط فقد ... انجبت من ام ومن فحل
 يطمع التالي اللحاق بها ... يوما وليس يفوتها المءلي
 وكان منها: اللطيم: فرس ربيعة بن مكدم.
 ومنها: مصاد: وكان لابن غادية الخزاعي ثم الاسلمي. ولها يقول:
 صبرت مصادا ازاء اللطي ... م حتي كانهما في قرن
 خضبت به زاعبي السنان ... فويق الازار وفوق العكن
 ويزعم ان ابن غادية هو الذي قتل ربيعة بن مكدم يوم الكديد، وانه كان حليفا لبني سليم، وكان في الخيل التي لقيته.
 وقد نسب الناس قتله الي نبيشة بن حبيب السلمي. والله اعلم.  ومنها: الاجدل: فرس ابي ذر الغفاري.
 ومنها: اليعسوب: فرس الزبير بن العوام. وكان من نتاج بني اسد، من بنات العسجدي.
 ومنها: ذو اللمة: فرس عكاشة بن محصن الاسدي، من اصحاب رسول الله، عليه السلام.
 ومنها: ثادق: كان لمنذر بن عمرو بن قيس بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن اسد بن خزيمة. وله يقول، وعذلته امراته في ايثاره له:
 وباتت تلوم علي ثادق ... ليشري فقد جد عصيانها
 الا ان نجواك في ثادق ... سواء علينا واعلانها
 وكان العسجدي لبني اسد، وهو من بنات زاد الراكب.
 وكان لهم: لاحق الاصغر: وهو من بنات لاحق الاكبر: فرس غني بن اعصر. ولها يقول النابغة الذبياني وكانوا قد ولدوه. وجدته بنت عمرو بن جابر بن شجنة:
 فيهم بنات العسجدي ولاحق ... ورق مراكلها من المضمار
 ولها يقول الكميت بن معروف:
 نجاءب من ال الوجيه ولاحق ... تذكرنا احقادنا حين تصهل
 ومنها: زرة: فرس الجميح بن منقذ بن الطماح بن طريف الاسدي، ولها يقول:
 رميتهم بزرة اذ تواصوا ... وسار بنحرها اسل الرماح
 ومنها: حزمة: فرس حنظلة بن فاتك الاسدي، ولها يقول:
 جزتني امس حزمة سعي صدق ... وما اقفيتها دون العيال
 ومنها: الظليم: فرس فضالة بن هند بن شريك الاسدي، ولها يقول:
 نصبت لهم صدر الظليم وصعدة ... شراعية في كف حران ثاءر
 فلو انهم لم يعرفوا بنت لاحق ... لظل لهم من ربها يوم فاجر
 ومنها: ظبية: فرس الهراش الاسدي، ولها يقول:
 الاءمتي خزيمة في اخيهم ... قدامة قد عجلتم بالملام
 ظننتم ان ظبية لن تءدي ... وراي السوء يزري باللءام
 ومنها: الحمالة الصغري: فرس طليحة بن خويلد الاسدي، ولها يقول:
 نصبت لهم صدر الحمالة انها ... معاودة قيل الكماة نزال
 فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها غير ذات جلال
 ومنها: الورد: فرس فضالة بن كلدة. وفيه يقول فضالة بن هند بن شريك:
 ففدي امي وما قد ولدت ... غير مفقود فضال بن كلد
 يحمل الورد علي ادبارهم ... كلما ادرك بالسيف جلد
 ومنها : معروف: فرس سلمة بن هند الغاضري، وله يقول:
 اكفء معروفا عليهم كانه ... اذا ازور من وقع الاسنة احرد
 ومنها: المنيحة: فرس دثار بن فقعس الاسدي، ولها يقول:
 قربا مربط المنيحة مني ... شبت الحرب للصلاة سعارا
 ومنها: ناصح: فرس فضالة بن هند بن شريك الاسدي، ولها يقول:
 اناصح شمر للرهان فانها ... غداة حفاظ جمعتها الحلاءب
 اتذكر الباسيك في كل شتوة ... رداءي واطعاميك والبطن ساغب
 وكان منها في بني تميم بن مر وضبة بن اد: الشوهاء: فرس حاجب بن زرارة. ولها يقول بشر بن ابي خازم الاسدي:
 وافلت حاجب تحت العوالي ... علي شوهاء تجمع في اللجام
 والحشاء: فرس عمرو بن عمرو. وكان لها ما للفحل وما للانثي، وكانت لا تجاري، وكانت ضبوبا، والضبوب: التي تبول وهي تعدو. وفيها يقول جرير:
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذ دعا يال دارم
 ولولا مدي الحشا وبعد جراءها ... لقاظ قصير الخطو دامي المراغم
 وكان منها: الرقيب: فرس الزبرقان بن بدر، وله يقول:
 اقفي الرقيب ادوايه واصنعه ... عاري النواهق لاجاف ولاقفر
 وكان لبني تغلب بن نتاج اعوج: النباك وحلاب: وصح عندنا من غير واحد من العلماء ان اعوج كان لبني هلال بن عامر، وامه سبل، وام سبل سوادة بنت سواد القسامي.
 وكان منها: اثال: فرس ضمرة بن ضمرة، خرج علي اثال فاذا هو برجل، وكان يلقب: ذباب السلح، فما نظر ذباب الي ضمرة تلقاه بعلبة من لبن ليتحرم به، فتطير من ردها فشربها، ثم احتوي علي الابل، وانشا، يقول:
 الا من مبلغ عني ذبابا ... ذباب السلح اي فتي حواها
 فلو صادفتني واثال فيها ... اعنت العبد يطعن في كلاها
 محبسة علي الاهوال شعثا ... وكانت لا تعوج عن هواها  الم تر انني قيلت فيها ... وكانت لا تقيل من اتاها
 وكانت الخذواء: فرس شيطان بن الحكم بن جابر بن بن جاهمة بن حراق بن يربوع. ولها يقول في يوم محجر في غارتهم علي طيء: من اخذ بشعرة من شعر الخذواء فهو امن، ففي ذلك يقول طفيل:
 وقد منت الخذواء منا عليكم ... وشيطان اذ يدعوكم ويثوب
 وكان منها: الشيط: فرس انيف بن جبلة الضبي، وهو جد داحس من قبل امه، فيما زعم العبسيون، وله يقول الشاعر:
 انيف لقد بخلت بعسب عود ... علي جار لضبة مستراد
 ومنها: الفينان: فرس قرابة بن هقرام الضبي، وله يقول:
 اذا الفينان الحقني بقوم ... ولم اطعن فشل اذن بناني
 ومنها: العرادة: فرس كلحبة، وهو هبيرة بن عبد مناف اليربوعي، وذلك انه اغار علي حزيمة بن طارق فاسره اسيد بن حناءة، اخو بني سليط بن يربوع وانيف بن جبلة الضبي، وكان انيف نقيلا في بني يربوع. فاختصما فيه فجعلا بينهما رجلا من بني حميري بن رياح بن يربوع يقال له: الحارث بن قران، وكانت امه ضبية. فحكم ان ناصية حزيمة لانيف بن جبلة. وعلي انيف لاسيد بن جناءة ماءة من الابل. فقال في ذلك كلحبة اليربوعي:
 فان تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال المنايا بالفتي ان تقطعا
 فادرك ابطاء العرادة صنعتي ... وقد تركتني من حزيمة اصبعا
 وقال:
 تساءلين بنو جشم بن بكر ... اغراء العرادة ام بهيم
 هي الفرس التي كرت عليكم ... عليها الشيخ كالاسد الظليم
 ومنها: العباب: فرس مالك بن نويرة. وفيه يقول لحق بني عبس واستنقذ ابل ابن حبي:
 تدارك ارخاء العباب ومره ... لبون ابن حبي وهو اسفان كامد
 فلو كنت بعض المقرفين نصابه ... تقسم والحراث منها بداءد
 ومنها: لازم: فرس سحيم بن وثيل اليربوعي. وله يقول ابنه جابر بن سحيم:
 اقول لاهل الشعب اذ ياسرونني ... الم تعلموا اني ابن فارس لازم
 ومنها: الاحوي: فرس قبيصة بن ضرار. وفيه يقول:
 يقول بني سليم اذ راوني ... علي الاحوي يقرب في العنان
 ومنها: كامل: فرس زيد الفوارس الضبي. وله يقول العاءف الضبي:
 نعم الفوارس يوم جيش محرق ... لحقوا وهم يدعون يال ضرار
 زيد الفوارس كر وابنا منذر ... والخيل تصنعها بنو الاحرار
 ترمي بغرة كامل وبنحره ... خطر النفوس واي حين خطار
 ومنها: ذات العجم : وفيها يقول الزبرقان بن بدر، وكانت لرجل من بني حنظلة:
 رزءت ابي وابني شريف كليهما ... وفارس ذات العجم حلوا شماءله
 ومنها: ذو الوشوم: فرس عبد الله بن عداء البرجمي. وله يقول:
 اعارضه في الحزن عدوا براسه ... وفي السهل اعلو ذا الوشوم واركب
 ومنها: وحفة: فرس علاثة بن الجلاس الحنظلي. ولها يقول: مازلت ارميهم بوحفة ناصبا ومنها: ذو الوقوف: فرس لرجل من بني نهشل وله يقول الاسود بن يعفر:
 خالي ابن فارس ذي الوقوف مطلق ... وابي ابو اسماء عبد الاسود
 نقمت بنو صخر علي وجندل ... ونسب لعمر ابيك ليس بقعدد
 ومنها: مبدوع : فرس عبد الحارث بن ضرار الضبي. وله يقول
 تشكي الغزو مبدوع واضحي ... كاشلاء اللجام به كدوح
 فلا تجزع من الحدثان اني ... اكر الغزو اذ حلب القروح
 ومنها: الجون: فرس متمم بن نويرة اليربوعي. وله يقول مالك اخوه:
 ولولا دواءي الجون قاظ متمم ... بارض الخزامي وهو للذل عارف
 ومنها: الغراف: فرس البراء بن قيس بن عتاب. وله يقول:
 ان يك غراف تبدل فارسا ... سواي فقد بدلت منه السميدعا
 ومنها: الشقراء: فرس الرقاد بن المنذر الضبي. ولها يقول:
 اذا المهرة الشقراء ادرك ظهرها ... فشب الهي الحرب بين القباءل
 واوقد نارا بينهم بضرامها ... لها وهج للمصطلي غير ناءل
 اذا حملتني والسلاح مغيرة ... الي الحرب لم امر بسلم لواءل  ومنها: المكسر: فرس عتيبة بن الحارث بن شهاب. وله يقول مالك بن نويرة:
 ولو رهم الاصلاب منا لزاحمت ... عتيبة اذ دمي جبين المكسر
 ومنها: شولة: فرس زيد الفوارس الضبي. ولها يقول:
 قصرت له من صدر شولة انما ... ينجي من الكرب الكمي المناجد
 ومنها: النحام: فرس سليك بن السلكة السعدي. ولها يقول:
 قدم النحام واعجل يا غلام ... واطرح السرج عليه واللجام
 وقال فيه:
 قطعت وتحتي النحام يهوي ... كما انقضت علي الخزز العقاب
 ومنها: الورد: فرس احمر بن جندل بن نهشل. وله يقول بعض بني قشير في يوم رحرحان:
 تجنبتنا بالورد يوم رايتنا ... يمر كمر الثعلب المتمطر
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يفظ عانيا او يتركوه لانسر
 وكان منها في قيس عيلان: وكان من مشهوري فرسان العرب عامر بن الطفيل، وفرسه: المزنوق. وله يقول يوم فيف الريح، يوم فقءت عينه:
 لقد علم المزنوق اني اكره ... علي جمعهم كر المنيح المشهر
 اذا ازور من وقع الرماح زجرته ... وقلت له ارجع مقبلا غير مدبر
 وانباته ان الفرار خزاية ... علي المرء ما لم يبل عذرا فيعذر
 الست تري ارماحهم في شرعا ... وانت حصان ماجد العرق فاصبر
 فبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جنبا فما لارجا لدي كل محضر
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر
 ومنها: فرس عامر بن الطفيل ايضا: الورد: وله تقول تميمة بنت اهبان العبسية في يوم الرقم:
 ولولا نجاء الورد لا شء غيره ... وامره الاله ليس لله غالب
 اذا لسكنت العالم نفا ومنعجا ... بلاد الاعادي وبكتك الحباءب
 ومنها: حذفة: فرس خالد بن جعفر. وعليها قتل زهير بن جذيمة يوم لقيه. وفيها يقول:
 اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجا تحت الوريد
 اسويها بجاري او بجزء ... والحفها رداءي في الجليد
 ومنها: جروة: فرس شداد بن معاوية ابي عنترة. ولها يقول:
 من يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا تباع ولا تعار
 ومنها: الابجر: فرس عنتر. وهو الذي يقول فيه:
 لا تعجلي اشدد حزام الابجر
 اني اذا الموت دنا لم اضجر
 ومنها: فرس عنتر: الادهم الذي يقول فيه:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 ومنها: وجزة: فرس سنان بن ابي حارثة، الذي يقول فيها:
 رميتهم بوجزة اذ تواصوا ... ليرموا نحرها كثبا ونحري
 ومنها: محاج: فرس مالك بن عوف النصيري. وهو الذي كان يدعي: الاسد الرهيص. وله يقول يوم حنين:
 اقدم محاج انه يوم نكر
 مثلي علي مثلك يحمي ويكر
 ومنها: العبيد: فرس العباس بن مرداس، الذي يقول فيه:
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 ومنها: صوبة والصموت: فرسا عباس بن مرداس. وفيهما يقول:
 اعددت صوبة والصموت ومارنا ... ومفاضة للروع كالسحل
 ومنها: البيضاء: فرس بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير. ولها يقول:
 تمطت بي البيضاء بعد اختلاسة ... علي دهش وخلتني لم اكذب
 ومنها: قصاف: فرس زياد بن الاشهب القشيري. وله يقول:
 اتاني بالقصاف فقال خذه ... علانية فقد برح الخفاء
 فان انا لم اثبك العام شيءا ... فعند الله والرحم الجزاء
 ومنها: زرة: فرس مرداس بن ابي عامر، ابي العباس. ولها يقول:
 وما كان تهليلي لدي ان رميتهم ... بزرة الا حاسرا غير معلم
 ومنها: المصبح: فرس عوف بن الكاهن السلمي. وله يقول:
 نصبت لهم صدر المصبح بعدما ... تدارك ركض منهم متعاجل
 ومنها: زامل: فرس معاوية بن مرداس السلمي. وله يقول:
 لعمري لقد اكثرت تعريض زامل ... لوقع السلاح او لتقريع عاءر
 ومنها: الصيود: لبني سليم، وكانت منسوبة مشهورة. ولها يقول عباس بن مرداس، ونسب اليه فرسه:  جميع البز تحملني واة ... كشاة الرمل تجمح بالوليد
 ابوها للضبيب او افتلتها ... ذوات السن من ال الصيود
 ومنها: العرادة: فرس ابي داود الايادي. ولها يقول:
 قربا مربط العرادة ان ال ... حرب فيها تلاتل وهموم
 ومنها: الحمالة: فرس الطفيل بن مالك، صارت الي عامر بن الطفيل. وفيها يقول سلمة بن عوف النصيري:
 نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه ... وسرج علي ظهر الحمالة قاتر
 ومنها: قرزل: فرس الطفيل بن مالك. وله يقول اوس:
 هربت واسلمت ابن امك عامرا ... يلاعب اطراف الوشيج المزعزع
 ونجاك تحت الليل شدات قرزل ... يمر كخذروف الوليد المقرع
 وله يقول:
 والله لولا قرزل اذ نجا ... لكان ماوي خدك الاخرما
 ومنها: القويس: فرس سلمة بن الحارث، ولها يقول:
 عطفت له صدر القويس واتقي ... بلين من المران اسمر مطرد
 ومنها: سلم: فرس زبان بن سيار الفزاري. فلما اسر عيينة بن حصن زيد الخيل وكان عيينة لا يكتف اسيرا ابدا، ويقول: اخذه مقويا ويغلبني اسيرا، وقف له زبان، حسدا لعيينة، فرسه سلما في واد بسرجه ولجامه، وبعث اليه يخبره. فلما مر به استوي عليه ثم نجا بغير فداء. فبعث عيينة الي زيد: ان احبس الفرس ولا ترده. ففعل، فقال زبان:
 مننت فلا تكفر بلاءي ونعمتي ... واد كما اداك يا زيد سلما
 فقد كان ميمونا عليك فاده ... والا تءديه يكن مهر اشاما
 ومنها: خصاف: فرس سفيان بن ربيعة الباهلي. وهي التي يضرب بها الناس مثلا: لانت اجرا من فارس خصاف. وعليها قتل قولا المرزبان. وكان كسري وجه جندا عظيما من المرازبة، وهي الاحرار، فهابتها مضر هيبة شديدة لما راوا من سلاحهم ونشابهم، وقالوا: لا يموت هءلاء ابدا. وان سفيان بن ربيعة واقف علي فرسه خصاف اذ جاءت نشابة فوقعت عند حافر الفرس، فقال: ان كادت هذه النشابة لتصيبني. ثم نظر اليها تهتز في الارض ساعة، فنزل فحفر عنها فاذا هي وقعت في راس يربوع فقتلته، فقال:
 ما المرء في شء ولا اليربوع ... في شء مع القضاء
 فذهبت مثلا. وحمل علي قولا، ويزعم ان سنان رمحه يومءذ قرن ثور من بقر الوحش، فطعنه بين ثدييه حتي اخرج سنانه من بين كتفيه ثم قال: يا لقيس انهم يموتون فقالت العرب: لانت اجرا من فارس خصاف.
 ومنها: مياس: فرس شقيق بن جزء الباهلي، وعليها قتل ابن هاعان في يوم ارمام. وفيه يقول اعشي باهلة:
 واعرض مياس يمر بفارس ... ليالي لا ينفك يراس مقنبا
 ومنها: السلس: فرس مهلهل. وله يقول، حين قال الحارث ابن عباد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 وللحارث كانت النعامة. فقال مهلهل:
 اركبي النعامة اني راكب السلس
 ومنها: زيم: وكانت للاخنس بن شهاب التغلبي.وفيها يقول:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم
 لا عيش الا الطعن في يوم البهم
 مثلي علي مثلك يدعي في العظم
 ومنها: المنكدر: وكان لرجل من بني عمر وبن غنم بن تغلب. وله يقول:
 وتبطنت مجودا عازبا ... واكف الكوكب ذا نور ثمر
 باسيل وجهه ذي عذر ... صلتان من بنات المنكدر
 ومنها: خميرة: فرس شيطان بن مدلج الجشمي، احد بني تغلب. ولها يقول:
 اتتني بها تسري خميرة موهنا ... كمسري الدهيم او خميرة اشام
 ومنها: النباك: فرس خالد بن الشماخ بن خالد التغلبي. وله يقول:
 فاني لن يفارقني نباك ... يري التقريب والتعداء دينا
 ومنها: الشموس : فرس يزيد بن خذاق. ولها يقول:
 الا هل اتاها ان شكة حازم ... علي واني قد صنعت الشموسا
 ومنها: العنز: فرس ابي عفراء بن سنان المحاربي، محارب عبد القيس. ولها يقول:
 دلفت لهم بصدر العنز لما ... تحامتها الفوارس والرجال
 ومنها: هراوة الاعزاب: لعبد القيس. وكانوا يعطونها العزب منهم فيغزو عليها، حتي اذا تاهل نزعوها واعطوها عزبا اخر. لا تجاري. ولها يقول لبيد:
 تهدي اواءلهن كل طمرة ... جرداء مثل هراوة الاعزاب  ومنها: الجون في اليمن: فرس امرء القيس بن حجر. وله يقول:
 ظللت وظل الجون عندي بلبده ... كاني اعدي عن جناح قبيض
 ومنها: اليحموم: وهو فرس النعمان بن المنذر. وله يقول الاعشي:
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق فقد كاد يسنق
 ومنها: العطاف: فرس عمرو بن معد يكرب. وله يقول:
 لما راني فوق طرف راءع ... وسط الكتيبة معلما كالكوكب
 يختب بي العطاف حول بيوتهم ... ليست عداوتنا كبرق الخلب
 ومنها: الهطال: فرس زيد الخيل. وله يقول:
 اقرب مربط الهطال اني ... اري حربا تلقح عن حيال
 ومنها: العطاس: فرس عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وله يقول:
 يخب بي العطاس رافع طرفه ... له ذمرات في الخميس العرمرم
 ومنها: العصا: فرس جذيمة الابرش، التي جاءت فيها الامثال. وهي بنت العصية: فرس لاياد لا تجاري، فقيل: ان العصا من العصية. فذهب مثلا. ولها يقول عدي بن زيد، ولهم حديث طويل:
 فخبرت العصا الانباء عنه ... ولم ار مثل فارسها هجينا
 ومنها: الضبيب: فرس حسان بن حنظلة الطاءي. وهو الذي كان حمل عليه كسري انو شروان حين انهزم من بهرام جوبين فنجا. وكان له حديث طويل. فقال حسان بن حنظلة:
 تلافيت كسري ان يضام ولم اكن ... لاتركه في الخيل يعثر راجلا
 بذلت له صدر الضبيب وقد بدت ... مسمومة من خيل ترك وكابلا
 وكان كسري قام به برذونه. فلما استقر ملكه، اتاه حسان فاقطعه طسوج خطرنية: ومنها: البريت: فرس اياس بن قبيصة. وله يقول حارثة بن اوس الكلبي:
 ونجي اياسا سابح ذو علالة ... ملح اذا يعلو الحزابي ملهب
 ابو امه العريان او هو خاله ... الي كل عرق صالح يتنسب
 كان استه اذ اخطاته رماحنا ... وفات البريت لبده يتصبب
 ذنابي حباري اخطا الصقر راسها ... فجادت بمكنون من السلح يثعب
 ومنها: (حومل): فرس حارثة بن اوس بن عبد ود بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة. ولها يقول يوم غدر، وهزمتهم يومءذ بنو يربوع فقال:
 ولولا جري حوامل يوم غدر ... لمزقني واياها السلاح
 تثيب انابة اليعفور لما ... تناول ربها الشعث الشحاح
 ومنها: القريط ونحلة وشاهر: افراس لكندة. وفيهم يقول امرء القيس بن عابس:
 ارباب نحلة والقريط وشاهر ... اني هنالك الف مالوف
 ومنها: مودود: وكان لرجل من غسان، وفيه يقول ربيعة بن مقروم الضبي:
 وفارس مودود اشاطت رماحنا ... واجزرن مسعودا ضباعا واذءبا
 ومنها: الضبيح: فرس خوات بن جبير الانصاري. وله يقول يوم هوازن:
 وعلي الضبيح صرعت اول فارس ... اولي فاولي يا بني لحيان
 ومنها: الورهاء: فرس قتادة بن الكندي. ولها يقول مالك بن خالد بن الشريد في يوم برج:
 وافلتنا قتادة يوم برج ... علي الورهاء تطعن في العنان
 ومنها: كنزة: فرس المقعد بن شماس الجذامي. ولها يقول:
 اتامرني بكنزة ام قشع ... لاشريها فقلت لها دعيني
 فلو في غير كنزة تعذليني ... ولكني بكنزة كالضنين
 ومنها: اليسير: فرس ابي النضير السعدي ثم العبشمي. وله يقول:
 الا ابلغ بني سعد رسولا ... باني قد سبقت علي اليسير
 واني واليسير اذا التقينا ... لكالمتكافءين علي الامور
 ومنها: الهداج: فرس الريب بن الشريق السعدي. وله يقول في يوم ارمام:
 شقيق بن جزء من هراق دماءنا ... وفارس هداج اشاب النواصيا
 ومنها: الجون: فرس الحارث بن ابي شمر الغساني. وله يقول علقمة بن عبدة:
 فاقسم لولا فارس الجون منهم ... لابوا خزايا والاياب حبيب
 تقدمه حتي تغيب حجوله ... وانت لبيض الدارعين ضروب
 ومنها: العارم: فرس المنذر بن الاعلم الخولاني. وله يقول:
 جال بي العارم في ماقط ... يغشي واغشيه صدور العوال
 اقيه في الحرب بنفسي كما ... يقيني الموت تحت الظلال  ومنها: العرن: فرس عمير بن جبل البجلي. وله يقول:
 يا ليت شعري وليت اهلكت ارما ... هل يجزيني بما ابليته العرن
 ومنها: نصاب: فرس الاحوص بن عمرو الكلبي. وابنتها: وريعة. وهبها الاحوص لمالك بن نويرة. وقال في ذلك مالك بن نويرة:
 ساهدي مدحتي لبني عدي ... اخص بها عدي بني جناب
 تراث الاحوص الخير بن عمرو ... ولا اعني الاحاوص من كلاب
 شكوت اليهم رجلي فقالوا ... لسيدهم اطعنا في الجواب
 ورد حليفنا بعطاء صدق ... واعقبه الوريعة من نصاب
 ومنها: هوجل: فرس ربيعة بن غزالة السكوني. وله يقول في التنضبات:
 ايها الساءلي بهوجل اني ... قاءل الحق فاستمع ما اقول
 حش لبدي به المليك ومن يح ... مله يوما فانه محمول
 ومنها: القراع: فرس ربيعة بن غزالة السكوني ايضا. وله يقول:
 ارمي المقانب بالقراع معترضا ... معاود الكر مقدما اذا نزقا
 ومنها: الغزالة: فرس محطم بن الارقم الخولاني. ولها يقول:
 تجول بي الغزالة في مكر ... كريه ما يرام بضعف قلب
 وحولي عصبة كاسود غيل ... من الاهوال تفرج كل كرب
 ومنها: صعدة: فرس ذءيب بن هلال الخزاعي الكاهن. وفيها يقول يوم اخذت منه:
 لعمرك اني يوم حانت بجدة ... وصعدة اذ لا قيتهم لذليل
 يراني نساء الحي فارس صعدة ... لفارسها بالحرتين صليل
 ومنها: الورد: فرس مالك بن شرحبيل. وله يقول الاسعر بن ابي حمران الجعفي:
 كلما خلت انني الحق الور ... د تمطت بي سنوح ذنوب
 ومنها: النعامة: فرس قراص الازدي. ولها يقول:
 عرضت لهم صدر النعامة ادعي ... ولم ارج ذكري كل نفس اسوقها
 ومنها: ذو الريش: فرس السمح بن هند الخولاني. وله يقول:
 لعمري لقد ابقت لذي الريش بالعدي ... مواسم خزي ليس تبلي مع الدهر
 يكر عليهم في خميس عرمرم ... بليث هصور من ضراغمة غثر
 ومنها: الطيار: فرس ابي ريسان الخولاني ثم الشهابي. وله يقول:
 لقد فضل الطيار في الخيل انه ... يكر اذا خامت خيول ويحمل
 ويمضي علي المران والعضب مقدما ... ويحمي ويحميه الشهابي من عل
 ومنها: ذو العنق: فرس المقداد بن الاسود الكندي، رحمه الله.
 ومنها: الجناح: فرس محمد بن مسلمة الانصاري، صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: المعلي: فرس الاسعر بن ابي حمران الجعفي. وكان يطلب بني مازن، من الازد، بدم. فكان يصبحهم فجاءة فيقتل منهم ثم يهرب ولا يدرك، حتي سعرهم شرا. وكانت خالته فيهم ناكحا، فقالت: اني سادلكم علي مقتله. اذا رايتموه فصبوا لفرسه اللبن، فانه قد عوده سقيه اياه، فلن يضبطه حتي يكرع فيه. ففعلوا فلم يضبطه حتي كرع فيه. فتنادي القوم. فلما غشيته الرماح قال: واثكل امي وخالتي. فصاحت: اضرب قنبه. ففعل، فوثب به، فلم يدرك، ونجا. فقالوا لها: ما دعاك الي ما فعلت، وانت دللتنا عليه؟ فقالت: رايتني احدي الثواكل. فانشا يقول:
 اريد دماء بني مازن ... وراق المعلي بياض اللبن
 خليطان مختلف شاننا ... اريد العلي يريد السمن
 اذا ما راي وضحا في الاناء ... سمعت له زمجرا كالمغن
 ومنها: بهرام: فرس النعمان العتكي. وله يقول:
 قد جعلنا بهرام للنبل ترسا ... واجبنا المضاف حين دعانا
 ومنها: صهبي: فرس النمر بن تولب العكلي. ولها يقول:
 ايذهب باطلا عداوات صهبي ... وركض الخيل تختلج اختلاجا
 وكري في الكريهة كل يوم ... اذا الاصوات خالطت الضجاجا
 ومنها: الحليل: فرس مقسم بن كثير الاصبحي. وله يقول:
 ليت الفتاة الاصبحية ابصرت ... صبر الحليل علي الطريق اللاحب  ومنها: اطلال: فرس بكير بن عبد الله بن الشداخ الليثي. وكان وجه مع سعد بن ابي وقاص، وشهد القادسية. فيزعم، والله اعلم، ان الاعاجم لما قطعوا الجسر الذي علي نهر القادسية، صاح بكير بفرسه اطلال وقال: ثبي اطلال فقالت: وثبا ورب الكعبة فاجتمعت ثم وثبت فاذا هي وراء النهر. فهزم الله به المشركين يومءذ. ويقال: ان عرض نهر القادسية يومءذ اربعون ذراعا. فقال الاعجم: هذا امر من السماء. فانهزموا. فقال في ذلك الشاعر:
 لقد غاب عن خيل بموقان احجمت ... بكير بن عبد الله فارس اطلال
 ومنها: الصريح وثادق وقيد والغمامة: وكانت لملوك ابناء المنذر بن ماء السماء. وله يقول ابو داود:
 جلب الجياد من العراق شوازبا ... قب البطون يجلن بالالباد
 نجل الغمامة والصريح وثادق ... وبنات قيد نجل كل جواد
 ومنها: الشغور: فرس الحبطات، حبطات تميم. وفيها يقول بعضهم:
 فاني لن يفارقني مشيح ... نزيع بين اعوج والشغور
 ومنها: الخباس: وناعق: لبني فقيم. وفيها يقول دكين:
 برسن السابق وابن السابق
 بين الخباسيات والاوافق
 والاعوجيات وال ناعق
 ومنها: رعشن: كان لمراد. وفيه يقول شاعرهم:
 وخيل قد وزعت برعشني ... شديد الاسر يستوفي الحزاما
 ومنها: الصغا: فرس مجاشع بن مسعود السلمي. وكان من نجل الغبراء فرس قيس بن زهير، فاشتراها عمر بن الخطاب بعشرة الاف درهم. ثم غزا مجاشع فقال عمر: تحبس منه بالمدينة، وصاحبها في نحر العدو، وهو اليها احوج. فردها اليه، فانجبت عند ولده حتي بعث الحجاج بن يوسف السقفي فاخذها بعينها.
 ومنها: القتاري والترياق: للخزرج في الاسلام. فقال ابراهيم بن بشير الانصاري:
 بين القتاري والترياق نسبتها ... جرداء معروفة اللحيين سرحوب
 ومنها: الحرون: فرس عمرو بن مسلم الباهلي. اشتراه من رجل من بني هلال،من نتاجهم وهو الحرون بن الخزز بن الوثيمي بن اعوج. وكان الوثيمي والخزز جميعا لبني هلال. وكانوا يزعمون انهما كانا اجود من اعوج جميعا. وكان مسلم تزايد هو والملهب بن ابي صفرة علي الحرون حتي بلغا به الف دينار. وكان مسلم ابصر الناس بفرس وصنعة له. انما كان يلقب الساءس من بصره بالخيل وصنعته لها. فلما بلغ الف دينار، وقد كان الفرس اصاب مغلة في بطنه فلصق صقلاه،وهما خاصرتاه، وكان صاحبه يبرا من حرانه فضن عنه المهلب وقال: فرس حرون مخطف بالف دينار قيل له: انه ابن اعوج. قال: لو كان اعوج نفسه علي هذه الحال ما ساوي هذا الثمن. فاشتراه مسلم ثم امر به فعطش عطشا شديدا، وامر بالماء فبرد، حتي اذا جهده العطش قرب اليه الماء البارد العزب، فشرب الفرس حتي حبب وامتلا. ثم امر رجلا فركبه ثم ركضه حتي ملاه ربوا فرجعت خاصرته. ثم امر به فصنع فسبق الناس دهرا لا يتعلق به فرس. ثم افتحله فلم ينجل الا سابقا. وليس في الارض جواد من لدن زمن يزيد بن معاوية ينسب الا الي الحرون.
 وكان مسلم قد راي فيما يري الناءم انه يخرج من احليله طاءر يطير فارسل الي محمد بن سيرين فاستعبره. فقال ان صدقت رءياك لتنتجن خيلا جيادا لا يتعلق بها. فنتج البطين والبطان بن البطين: لم ير مثلهما قط، والقتاري. وكانت ترسل الخيل فيجء السابق لمسلم بن عمرو والمصلي الثاني ثم توالي له عشرون فرسا معا ليس لاحد فيها شء. فقال بعض الشعراء لما راي ما عليه مسلم بن عمرو من السبق:
 اذا ما قريش خوي ملكها ... فان الخلافة في باهله
 لرب الحرون ابي صالح ... وما تلك بالسنة العادله
 فلما مات مسلم وورد الحجاج اخذ البطين من قتيبة بن مسلم فبعث به الي عبد الملك بن مروان، فوهبه عبد الملك بن مروان لابنه الوليد، فسبق الناس عليه. ثم استفحله فهو ابو الذاءد والذاءد ابو اشقر مروان.
 وحدث ابو عبيدة قال: سبق الناس قتيبة بن مسلم بخراسان وخيل العرب من اهل الشام متوافرة بخرسان، فتوالي لقتيبة ثمانية عشر فرسا، وجاءت امامها جلوي: فرس كانت لعبد الرحمن بن مسلم، وهي بنت الحرون لصلبه. فقال في ذلك فضالة بن عبد الله الغنوي:
 خرجت سواسية معا وامامها ... جلوي تطير كما يطير الشوذق  فلمحت انظرها فما ابصرتها ... مما ترفع في السراب وتغرق
 ومن ولد الحرون: مناهب: وكان لبني يربوع. والضيف: وكان لبني تغلب. قال الشمردل اليربوعي:
 تلقي الجياد المقربات فينا
 لافحل ثلاثة ينمينا
 مناهبا والضيف والحرونا
 ومنها: جميل: لبني عجل، من ولد الحرون. وفيه يقول العجلي:
 اغر من خيل بني ميمون
 بين الجميليات والحرون
 ومنها: البواب: ابو الذاءد بن البطين بن الحرون.
 ومنها: الصاحب: فرس غني. سبق حلبة اهل الشام. من ولد الحرون.
 ومنها: القدح: لغني، من ولد الحرون. سبق الناس بالمدينة في زمن عمر بن عبد العزيز.
 ومنها: غطيف: من ولد الحرون، لعبد العزيز بن حاتم الباهلي.
 ومنها: العصفري: فرس محمد بن يوسف، اخي الحجاج. من ولد الحرون.
 ومنها: الحليل: فرس الاصبحي. من ولد الوثيمي، جد الحرون.
 واخبرني بعض علماء اهل اليمامة ان هشام بن عبد الملك كتب الي ابراهيم بن عربي الكناني ان اطلب في اعراب باهلة لعلك ان تصيب لي فيهم من ولد الحرون شيءا، فانه كان يطرقهم ويحب ان يبقي فيهم نسله. فبعث الي مشايخهم فسالهم فقالوا: ما نعلم شيءا غير فرس عند الحكم بن عرعرة النميري، يقال له: الحموم. فبعث اليه فجء بها وجاء رجل من بني سعد بفرس اشقر اقرح، من ولد لاحق، فلما نظر اليه الحكم بن عرعرة، ويقال انه كان ابصر الناس بفرس فقال: ما له قاتله الله، ان سبقنا شء فهذا خليق. وكل يحاكها عشر غلاء ويتقدمها، ثم تغضب وتدركها عروق كرام فسبقه. فلما ارسلت الخيل صدر الاشقر السعدي عليها، وانقطعا من الخيل، فرجز السعدي فانشا يقول:
 نحن صبحنا عامرا في دارها
 اروع يطوي الخيل من اقطارها
 يغادر الخيل علي انبهارها
 مقورة تعثر في غبارها
 قال: فوالله لكانها فهمت رجزه فصرت اذنيها ثم اعتمدت في اللجام فبدرت بين ايديها فجاءت امامها كانها كثاب اعسر. والكثاب مثل المعراض. فنهض النميري يرتجز.
 ما ان صبحت عامرا في دارها
 الا جلالا كنت من ميارها
 منخرق المءزر من تجرارها
 قد تركت عودك في غبارها
 خيفانة لا يصطلي بنارها
 تحمي بنات امها من عارها
 قال: فكلمه فيها ابراهيم بن عربي فقال: ان امير المءمنين كتب الي ان اصيب له فرسا من نسل الحرون قد جلت عن نفسها بالسبق، فخذ مني ثمنها. فقال الحكم: ان لها صحبة وحقا، وهي عندي نفيسة، وما تطيب نفسي عنها، ولكن اهب لامير المءمنين ابنا لها سبق الناس عاما اول، وانه لرابض. قال: فضحك القوم: فقال: ما يضحككم؟ ارسلت امه عاما اول بجو في حلبة ربيعة، وانها لعقوق به، قد ربض في بطنها، فسبقت. فبعث به الي هشام فسبق الناس عليه، وما اتغر.
 وكان من سوابق اهل الشام من الخارجية التي لا يعرف لها نسب: القطراني والاعرابي: فرسا عباد بن زياد، وكانا له جميعا. وفيه يقول عبد الملك بن مروان:
 سبق عباد وصلت لحيته
 وكان خرازا تجود قربته
 وكان منها: ذو الموتة: فرس لبني سلول، من ولد الحرون. وكان اذا جاء سابقا اخذته رقدة فيرمي بنفسه طويلا ثم يقوم فينتفض ويحمم. وكان سابق الناس فاخذه بشر بن مروان بالكوفة بالف دينار بعث به الي عبد الملك بن مروان، فسابق خيل الشام فسبقها هنالك.
 وهذه تسمية خيول العرب وجيادها، والمعروف والمنسوب منها في الجاهلية والاسلام، وما شهر باسم او نسب من ذكورها واناثها:  زاد الراكب والهجيس والديناري واعوج وسبل وذو العقال وجلوي والخزز والوثيمي والصريح وذو الريش والغزالة والعارم والطيار وسوادة والمعلي وبهرام والحرون والنعامة والهطال والضبيب والعطاس والهراوة وقصاف والفينان وصهبي وحومل ونصاب وخصاف والبريت والعريان والجميل والخذواء والشيط وزرة والعبيد والضبيح ومندوب والمكندر والعرادة والمصبح ولازم ونحلة والمريط وشاهر والوجيه ولاحق والعسجدي والسميدع وزيم والعصا واثال والاغر وقرزل واللطيم واليسار وصوبة ولازم والصيود ونباك والجون ومكنون وداحس والغبراء والحنفاء والخطار والعنز وذو الوقوف والظليم ومصاد وحذفة والوريعة والحمالة وذو الخمار وحلاب وحزمة والصموت وكنزة ومنازع وذو الوشوم والاجدل والورد وموكل والرقيب والشوهاء وعزلاء والبيضاء والعباب والاغر ومحاج ومياس وخميرة وظبية والورهاء وذات الظخم والقراع وذو العنق وذو اللمة وسمحة واطلال والضاوي وكامل وهداج ووحفة والعرن وجروة والشموس والسلس والورد والجمانة والقدح والعصفري والوزر وصعدة والحواء الكبري والنعامة والقويس وغراب والوالقي والحليل والحشاء وسلم والجمانة الصغري ومعروف والجون والنقيب والصريح وثادق وقيد والغمامة والشغور وحماس وناعق ورعشن وصفا والقتاري والترياق والبطان والبطين والذاءد واشقر بني مروان ومناهب وحميل الاصغر والبواب والصاحب وغطيف والاعرابي والقطراني.
 وعامة هذه تنسب الي الهجيس والديناري وزاد الراكب وجلوي الكبري وجلوي الصغري وذي الموتة والقسامة والفياض.
 فذلك ماءة وسبعة وخمسون فرسا سوابق مشهورة في الجاهلية والاسلام سوي خيل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهي خمسة افراس.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد وعلي اله وسلم تسليما 