
 
  مدخل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا محمد بن ادريس الشافعي قال:
   
 لم اسمع احدا نسبه الناس اونسب نفس الي علم يخالف في ان فرض الله عز وجل اتباع امر رسول الله والتسليم لحكمه بان الله عز وجل لم يجعل لاحد بعده الا اتباعه وانه لا يلزم قول بكل حال الا بكتاب الله او سنة رسوله وان ما سواهما تبع لهما وان فرض الله علينا وعلي من بعدنا وقبلنا في قبول الخبر عن رسول الله واحد لا يختلف في ان الفرض والواجب قبول الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا فرقة ساصف قولها ان شاء الله تعالي.
   
 قال: محمد بن ادريس ثم تفرق اهل الكلام في تثبيت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقا اما بعضهم فقد اكثر من التقليد والتخفيف من النظر والغفلة والاستعجال بالرياسة.
   
 وسامثل لك من قول كل فرقة عرفتها مثالا يدل علي ما وراءه ان شاء الله تعالي.
 
  باب حكاية قول الطاءفة التي ردت الاخبار كلها
 قال: الشافعي رحمه الله تعالي:
   
 قال: لي قاءل ينسب الي العلم بمذهب اصحابه انت عربي والقران نزل بلسان من انت منه وانت ادري بحفظه وفيه لله فراءض انزلها لو شك شاك قد تلبس عليه القران بحرف منها استتبته فان تاب والا قتلته وقد قال: الله عز وجل في القران {تبيانا لكل شء} فكيف جاز عند نفسك او لاحد في شء فرض الله ان يقول مرة الفرض فيه عام ومرة الفرض فيه خاص ومرة الامر فيه فرض ومرة الامر فيه دلالة وان شاء ذو اباحة؟.
   
 واكثر ما فرقت بينه من هذا عندك حديث ترويه عن رجل عن اخر عن اخر او حديثان او ثلاثة حتي تبلغ به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد وجدتك ومن ذهب مذهبك لا تبرءون احدا لقيتموه وقدمتموه في الصدق والحفظ ولا احدا لقيت ممن لقيتم من ان يغلط وينسي ويخطء في حديثه بل وجدتكم تقولون لغير واحد منهم اخطا فلان في حديث كذا وفلان في حديث كذا ووجدتكم تقولون لو قال: رجل لحديث احللتم به وحرمتم من علم الخاصة لم يقل هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اخطاتم او من حدثكم وكذبتم او من حدثكم لم تستتيبوه ولم تزيدوا علي ان تقولوا له بءس ما قلت:.
   
 افيجوز ان يفرق بين شء من احكام القران وظاهره واحد عند من سمعه يخبر من هو كما وصفتم فيه؟ وتقيمون اخبارهم مقام كتاب الله وانكم تعطون بها وتمنعون بها؟.
 
   
 قال: فقلت: انما نعطي من وجه الاحاطة او من جهة الخبر الصادق وجهة القياس. واسبابها عندنا مختلفة وان اعطينا بها كلها فبعضها اثبت من بعض.
   
 قال: ومثل ماذا؟.
   
 قلت: اعطاءي من الرجل باقراره وبالبينة واباءه اليمين وحلف صاحبه والاقرار اقوي من البينة والبينة اقوي من اباء اليمين ويمين صاحبه ونحن وان اعطينا بها عطاء واحدا فاسبابها مختلفة.
   
 قال: واذا قمتم علي ان تقبلوا اخبارهم وفيهم ما ذكرت من امركم بقبول اخبارهم وما حجتكم فيه علي من ردها؟.
   
 فقال: لا اقبل منها شيءا اذا كان يمكن فيه الوهم ولا اقبل الا ما اشهد به علي الله كما اشهد بكتابه الذي لا يسع احدا الشك في حرف منه او يجوز ان يقوم شء مقام الاحاطة وليس بها؟.
   
 فقلت: له من علم اللسان الذي به كتاب الله واحكام الله دله علمه بهما علي قبول اخبار الصادقين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والفرق بين ما دل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفرق بينه من احكام الله وعلم بذلك مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كنت لم تشاهده خبر الخاصة وخبر العامة.
   
 قال: نعم.
   
 قلت: فقد رددتها اذ كنت تدين بما تقول!.
   
 قال: افتوجدني مثل هذا مما تقوم بذلك الحجة في قبول الخبر فان اوجدته كان ازيد في ايضاح حجتك، واثبت للحجة علي من خالفك واطيب لنفس من رجع من قوله لقولك.
   
 فقلت: ان سلكت سبيل النصفة، كان في بعض ما قلت: دليل
 
 علي انك مقيم من قولك علي ما يجب عليك الانتقال: عنه وانت تعلم ان قد طالت غفلتك فيه عما لا ينبغي ان تغفل من امر دينك.
   
 قال: فاذكر شيءا ان حضرك؟.
   
 قلت: قال: الله عز وجل: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} [الجمعة: ]
   
 قال: فقد علمنا ان الكتاب كتاب الله فما الحكمة؟.
   
 قلت: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قال: افيحتمل ان يكون يعلمهم الكتاب جملة والحكمة خاصة وهي احكامه
   
 قلت: تعني بان يبين لهم عن الله عز وعلا مثل ما بين لهم في جملة الفراءض من الصلاة والزكاة والحج وغيرها فيكون الله قد احكم فراءض من فراءضه بكتابه وبين كيف هي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
 – قال: انه ليحتمل ذلك.
   
 قلت: فان ذهبت هذا المذهب فهي في معني الاول قبله الذي لا تصل اليه الا بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قال: فان ذهبت مذهب تكرير الكلام؟.
   
 قلت: وايهم اولي به اذا ذكر الكتاب والحكمة ان يكونا شيءين او شيءا واحدا.
   
 قلت: فاظهرهما اولاهما في القران دلالة علي ما قلنا وخلاف
 
 ما ذهبت اليه.
    
 قال: واين هي؟.
    
 قلت: قال: الله عز وجل: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا} [الاحزاب: ] . فاخبر انه يتلي في بيوتهن شيءان.
    
 قال: فهذا القران يتلي فكيف تتلي الحكمة؟.
    
 قلت: انما معني التلاوة ان ينطق بالقران والسنة كما ينطق بها.
    
 قال: فهذه ابين في ان الحكمة غير القران من الاولي.
    
 وقلت: افترض الله علينا اتباع نبيه صلي الله عليه وسلم.
    
 قال: واين؟.
    
 قلت: قال: الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] .
    
 وقال: عز وجل: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: من الاية]
  – وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور : من الاية] .
    
 قال: ما من شء اولي بنا ان نقوله في الحكمة من انها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان بعض ما قال: اصحابنا ان الله امر بالتسليم لحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكمته انما هو مما انزله لكان من لم يسلم له ان ينسب الي التسليم لحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 قلت: لقد فرض الله عز وجل علينا اتباع امره فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] .
 
  – قال: انه لبين في التنزيل ان علينا فرضا ان ناخذ الذي امرنا به وننتهي عما نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  – قال: قلت: والفرض علينا وعلي من هو من قبلنا ومن بعدنا واحد.؟
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فان كان ذلك علينا فرضا في اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم انحيط انه اذا فرض علينا شيءا فقد دلنا علي الامر الذي يءخذ به فرضه؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فهل تجد السبيل الي تادية فرض الله عز وجل في اتباع اوامر رسول الله صلي الله عليه وسلم او احد قبلك او بعدك ممن لم يشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بالخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
    
 وان في ان لا اخذ ذلك الا بالخبر لما دلني علي ان الله اوجب علي ان اقبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 قال: وقلت: له ايضا يلزمك في ناسخ القران ومنسوخه.
    
 قال: فاذكر منه شيءا.
  – قلت: قال: تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ] .
    
 وقال: في الفراءض: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: من الاية] .
    
 فزعمنا بالخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اية الفراءض نسخت الوصية
 
 للوالدين والاقربين فلو كنا ممن لا يقبل الخبر فقال: قاءل الوصية نسخت الفراءض هل نجد الحجة عليه الا بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
    
 قال: هذا شبيه بالكتاب والحكمة والحجة لك ثابتة بان علينا قبول الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد صرت الي قبول الخبر لزم للمسلمين لما ذكرت وما في مثل معانيه في كتاب الله وليست تدخلني انفة من اظهار الانتقال: عما كنت اري الي غيره اذا بانت الحجة فيه بل اتدين بان علي الرجوع عما كنت اري الي ما رايت الحق.
    
 ولكن ارايت العام في القران كيف جعلته عاما مرة وخاصا اخري.
    
 قلت: له لسان العرب واسع وقد تنطق بالشء عاما تريد به الخاص فيبين في لفظها ولست اصير في ذلك بخبر الا بخبر لازم وكذلك انزل في القران فبين في القران مرة وفي السنة اخري.
  – قال: فاذكر منها شيءا؟.
    
 قلت: قال: الله عز وجل: {الله خالق كل شء} [الزمر: ] .فكان مخرجا بالقول عاما يراد به العام.
    
 وقال: {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: من الاية] فكل نفس مخلوقة من ذكر وانثي فهذا عام يراد به العام.
    
 وفيه الخصوص وقال: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} . فالتقوي وخلافها لا تكون الا للبالغين غير المغلوبين علي عقولهم.
    
 وقال: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له} [الحج: من الاية] وقد احاط العلم ان كل
 
 الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا يدعون من دونه شيءا؛ لان فيهم المءمن ومخرج الكلام عاما فانما اريد من كان هكذا.
   
 وقال: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت} [الاعراف: ] .دل علي ان العادين فيه اهلها دونها.
   
 وذكرت له اشياء مما كتبت في كتابي.
   
 فقال: هو كما قلت: كله ولكن بين لي العام الذي لا يوجد في كتاب الله انه اريد به خاص.
   
 قلت: فرض الله الصلاة الست تجدها علي الناس عاما.
   
 قال: بلي.
    
 {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له} [الحج: من الاية]قلت: وتجد الحيض مخرجات منه
  – قال: نعم.
    
 وقلت: وتجد الزكاة علي الاموال عامة وتجد بعض الاموال مخرجا منها
    
 قال: بلي
    
 قلت: وتجد الوصية للوالدين منسوخة بالفراءض
    
 قال: نعم
    
 قلت: وفرض المواريث للاباء وللامهات عاما ولم يورث المسلمون كافرا من مسلم ولا عبدا من حر ولا قاتلا ممن قتل بالسنة؟.
  – قال: نعم ونحن نقول ببعض هذا.
    
 قلت: فما دلك علي هذا.
    
 قال: السنة لانه ليس فيه نص قران.
 
    
 قلت: فقد بان لك في احكام الله تعالي في كتابه فرض الله طاعة رسوله والموضع الذي وضعه الله عز وجل به من الابانة عنه ماانزل خاصا وناسخا ومنسوخا؟.
    
 قال: نعم وما زلت اقول بخلاف هذا حتي بان لي خطا من ذهب هذا المذهب ولقد ذهب فيه اناس مذهبين احد الفريقين لا يقبل خبرا وفي كتاب الله البيان.
    
 قلت: فما لزمه؟.
    
 قال: افضي به عظيم الي عظيم من الامر فقال: من جاء بما يقع عليه اسم صلاة واقل ما يقع عليه اسم زكاة فقد ادي ما عليه لا وقت في ذلك ولو صلي ركعتين في كل يوم او قال: في كل ايام وقال: ما لم يكن فيه كتاب الله فليس علي احد فيه فرض!.
    
 وقال: غيره ما كان فيه قران يقبل فيه الخبر فقال: بقريب من قوله فيما ليس فيه قران فدخل عليه ما دخل علي الاول او قريب منه ودخل عليه ان صار الي قبول الخبر بعد رده وصار الي ان لا يعرف ناسخا ولا منسوخا ولا خاصا ولا عاما.
    
 والخطا ومذهب الضلال في هذين المذهبين واضح لست اقول بواحد منهما.
    
 ولكن هل من حجة في ان تبيح المحرم باحاطة بغير احاطة
    
 قلت: نعم.
    
 قال: ما هو؟
    
 قلت: ما تقول في هذا لرجل الي جنبي امحرم الدم والمال
    
 قال: نعم.
 
    
 قلت: فان شهد عليه شاهدان بانه قتل رجلا واخذ ماله فهو هذا الذي في يديه؟
    
 قال: اقتله قودا وادفع ماله الذي في يديه الي ورثة المشهود له.
    
 قال: قلت: او يمكن في الشاهدين ان يشهدا بالكذب والغلط.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فكيف ابحت الدم والمال المحرمين باحاطة بشاهدين وليسا باحاطة؟.
    
 قال: امرت بقبول الشهادة.
    
 قلت: افتجد في كتاب الله تعالي نصا ان تقبل الشهادة علي القتل
    
 قال: لا ولكن استدلالا اني لا اءمر بها الا بمعني.
    
 قلت: افيحتمل ذلك المعني ان يكون لحكم غير القتل ما كان القتل يحتمل القود والدية.
    
 قال: فان الحجة في هذا ان المسلمين اذا اجتمعوا ان القتل بشاهدين فقلنا الكتاب محتمل لمعني ما اجمعوا عليه وان لا تخطء عامتهم معني كتاب الله وان اخطا بعضهم.
    
 فقلت: له اراك قد رجعت الي قبول الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والاجماع دونه؟.
    
 قال: ذلك الواجب علي.
    
 وقلت: له انجدك اذا ابحت الدم والمال المحرمين باحاطة بشهادة وهي غير احاطة؟.
 
    
 قال: كذلك امرت.
    
 قلت: فان كنت امرت بذلك علي صدق الشاهدين في الظاهر فقبلتهما علي الظاهر ولا يعلم الغيب الا الله وانا لنطلب في المحدث اكثر مما نطلب في الشاهد فنجيز شهادة بشر لا نقبل حديث واحد منهم. ونجد الدلالة علي صدق المحدث وغلطه ممن شركه من الحفاظ وبالكتاب والسنة ففي هذا دلالات ولا يمكن هذا في الشهادات.
    
 قال: فاقام علي ما وصفت من التفريق في رد الخبر وقبول بعضه مرة ورد مثله اخري مع ما وصفت في بيان الخطا فيه وما يلزمهم اختلاف اقاويلهم.
    
 وفيما وصفنا ههنا وفي الكتاب قبل هذا دليل علي الحجة عليهم وعلي غيرهم.
    
 فقال: لي قد قبلت منك ان اقبل الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمت ان الدلالة علي معني ما اراد بما وصفت من فرض الله طاعته فانا اذا قبلت خبره فعن الله قبلت ما اجمع عليه المسلمون فلم يختلفوا فيه وعلمت ما ذكرت من انهم لا يجتمعون ولا يختلفون الا علي حق ان شاء الله تعالي.
    
 افرايت ما لم نجده نصا في كتاب الله عز وجل ولا خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اسمعك تسال عنه فتجيب بايجاب شء وابطاله من اين وسعك القول بما قلت: منه واني لك بمعرفة الصواب والخطا فيه وهل تقول فيه اجتهادا علي عين مطلوبة غاءبة عنك او تقول فيه متعسفا فمن اباح لك ان تحل وتحرم وتفرق بلا مثال موجود تحتذي عليه فان اجزت ذلك لنفسك جاز لغيرك ان يقول بما خطر علي قبله بلا مثال يصير اليه ولا عبرة توجد عليه يعرف بها خطءه من صوابه!.
 
   
 فابن من هذا ان قدرت ما تقوم لك به الحجة والا كان قولك بما لا حجة لك فيه مردودا عليك؟.
   
 فقلت: له ليس لي ولا لعالم ان يقول في اباحة شء ولا حظره ولا اخذ شء من احد ولا اعطاءه الا ان يجد ذلك نصا في كتاب الله او سنة او اجماع او خبر يلزم.
    
 فما لم يكن داخلا في واحد من هذه الاخبار فلا يجوز لنا ان نقوله بما استحسنا ولا بما خطر علي قلوبنا ولا نقوله الا قياسا علي اجتهاد به علي طلب الاخبار اللازمة.
    
 ولو جاز ان نقوله علي غير مثال من قياس يعرف به الصواب من الخطا جاز لكل احد ان يقول معنا بما خطر علي باله ولكن علينا وعلي اهل زماننا ان لا نقول من حيث وصفت.
    
 فقال: الذي اعرف ان القول عليك ضيق الا بان يتسع قياسا كما وصفت ولي عليك مسءلتان:
  – احداهما: ان تذكر الحجة في ان لك ان تقيس والقياس باحاطة كالخبر انما هو اجتهاد فكيف ضاق ان تقول علي غير قياس واجعل جوابك فيه اخصر ما يحضرك.
    
 قلت: ان الله انزل الكتاب تبيانا لكل شء. والتبيين من وجوه منها ما بين فرضه فيه ومنها ما انزله جملة وامر بالاجتهاد في طلبه ودل علي ما يطلب به بعلامات خلقها في عباده دلهم بها علي وجه طلب ما افترض عليهم.
    
 فاذا امرهم بطلب ما افترض دلك ذلك والله اعلم دلالتين احداهما ان الطلب لا يكون الا مقصودا بشء انه يتوجه له لا ان يطلبه الطالب متعسفا. والاخري انه كلفه بالاجتهاد في التاخي لما امره بطلبه
 
    
 قال: فاذكر الدلالة علي ما وصفت؟.
    
 قلت: قال: الله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: من الاية] وشطره قصده وذلك تلقاءه
    
 قال: اجل.
    
 قلت: وقال: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام: من الاية]
    
 وقال: وسخر لكم النجوم والليل والنهار والشمس والقمر وخلق الجبال والارض.
    
 وجعل مسجد الحرام حيث وضعه من ارضه فكلف خلقه التوجه اليه فمنهم من يري البيت ولا يسعه الا الصواب القصد اليه ومنهم من يغيب عنه وتناي داره عن موضعه فيتوجه اليه بالاستدلال بالنجوم والشمس والقمر والرياح والجبال والمهاب كل هذا قد يستعمل في بعض الحالات ويدل فيها ويستغني بعضها عن بعض.
    
 قال: هذا كما وصفت ولكن علي احاطة انت من ان تكون اذا توجهت اصبت؟.
    
 قلت: اما علي احاطة من اني اذا توجهت اصبت ما اكلف وان لم اكلف اكثر من هذا فنعم.
    
 قال: افعلي احاطة انت من صواب البيت بتوجهك؟.
    
 قلت: افهذا شء كلفت الاحاطة في اصله البيت؟ وانما كلفت الاجتهاد.
 
    
 وقال: فما كلفت؟.
    
 قلت: التوجه شطر المسجد الحرام فقد جءت بالتكليف وليس يعلم الاحاطة بصواب موضع البيت ادمي الا بعيان فاما ما غاب عنه من غيره فلا يحيط به ادمي.
    
 قال: فنقول اصبت؟.
    
 قلت: نعم علي معني ما قلت: اصبت علي ما امرت به.
    
 فقال: ما يصح في هذا جواب ابدا غير ما اجبت به.
    
 وان من قال: كلفت الاحاطة بان اصيب لزعم انه لا يصلي الا ان يحيط بان يصيب ابدا وان القران ليدل كما وصفت علي انه انما امر بالتوجه الي المسجد الحرام والتوجه هو التاخي والاجتهاد لا الاحاطة.
    
 فقال: اذكر غير هذا ان كان عندك؟.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي:
    
 وقلت: له قال الله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل} [الماءدة: من الاية]
    
 علي المثل يجتهدان فيه لان الصفة تختلف فتصغر وتكبر فما امر العدلين ان يحكما بالمثل الا علي الاجتهاد لم يجعل الحكم عليهما حتي امرهما بالمثل.
    
 وهذا يدل علي مثل ما دلت عليه الاية قبله من انه محظور عليه اذا كان في المثل اجتهاد ان يحكم بالاجتهاد الا علي المثل ولم يءمر فيه ولا في القبلة اذا كانت مغيبة عنه فكان علي غير احاطة من ان يصيبها بالتوجه ان يكون يصلي حيث شاء في غير اجتهاد بطلب الدلاءل فيها وفي
 
 الصيد معا.
    
 ويدل علي انه لا يجوز لا حد ان يقول في شء من العلم الا بالاجتهاد والاجتهاد فيه كالاجتهاد في طلب البيت في القبلة والمثل في الصيد.
    
 ولا يكون الاجتهاد الا لمن عرف الدلاءل عليه من خبر لازم كتاب او سنة او اجماع ثم يطلب ذلك بالقياس عليه بالاستدلال ببعض ما وصفت كما يطلب ما غاب عنه من البيت واشتبه عليه من مثل الصيد.
    
 فاما من لا الة فيه فلا يحل له ان يقول في العلم شيءا.
    
 ومثل هذا ان الله شرط العدل بالشهود والعدل العمل بالطاعة والعقل للشهادة فاذا ظهر لنا هذه قبلنا شهادة الشاهد علي الظاهر وقد يمكن ان يكون يستبطن خلافه ولكن لم يكلف المغيب فلم يرخص لنا اذا كنا علي غير احاطة من ان باطنه كظاهره ان نجيز شهادة من جاءنا اذا لم يكن فيه علامات العدل هذا يدل علي ما دل عليه ما قبله.
    
 وبين ان لا يجوز لا حد ان يقول في العلم بغير ما وصفنا.
    
 قال: افتوجدنية بدلالة مما يعرف الناس.
    
 فقلت: نعم.
    
 قال: وما هي؟.
    
 قلت: ارايت الثوب يختلف في عيبه والرقيق وغيره من السلع من يريه الحاكم ليقومه؟.
    
 قال: لا يريه الا اهل العلم به.
   
 قلت: لان حالهم مخالفة حال اهل الجهالة ان يعرفوا اسوا قه
 
 يوم يرونه وما يكون فيه عيبا ينقصه وما لا ينقصه؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: ولا يعرف ذلك غيرهم؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: ومعرفتهم فيه بالاجتهاد بان يقيسوا الشء بعضه ببعض علي سوق يومها؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: وقياسهم اجتهاد لا احاطة؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فان قال: غيرهم من اهل العقول نحن نجتهد اذ كنت علي غير احاطة من ان هءلاء اصابوا اليس تقول لهم ان هءلاء يجتهدون عالمين وانت تجتهد جاهلا فانت متعسف؟.
    
 فقال: ما لهم جواب غيره وكفي بهذا جوابا تقوم به الحجة.
    
 قلت: ولو قال: اهل العلم به اذا كنا علي غير احاطة نقول فيه علي غير قياس ونثبت في الظن بسعر اليوم والتامل لم يكن ذلك لهم؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فهذا من ليس بعالم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وبما قال: العلماء وعاقل ليس له ان يقول من جهة القياس والوقف في النظر.
    
 ولو جاز لعالم ان يدع الاستدلال بالقياس والاجتهاد فيه جاز للجاهلين ان يقولوا ثم لعلهم اعذر بالقول فيه لانه ياتي الخطا عامدا بغير
 
 اجتهاد وياتونه جاهلين.
    
 قال: افتوجدني حجة في غير ما وصفت ان للعالمين ان يقولوا؟.
    
 قلت: نعم.
    
 قال: فاذكرها؟.
    
 قلت: لم اعلم مخالفا في ان من مضي من سلفنا والقرون بعدهم الي يوم كنا قد حكم حاكمهم وافتي مفتيهم في امور ليس فيها نص كتاب ولا سنة وفي هذا دليل علي انهم انما حكموا اجتهادا ان شاء الله تعالي.
   
 قال: افتوجدني هذا من سنة؟.
  قلت: نعم اخبرنا الربيع قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر".
    
 وقال يزيد بن الهاد فحدثت هذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة.
  قال الشافعي: فقال: فاسمعك تروي فاذا اجتهد فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر.
 
  باب حكاية قول من رد خبر الخاصة
 اخبرنا الربيع قال: محمد بن ادريس الشافعي
   
 فوافقنا طاءفة في ان تثبيت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم لازم للامة وراوا ما حكيت مما احتججت به علي من رد الخبر حجة يثبتونها ويضيقون علي كل احد ان يخالفها.
   
 ثم كلمني جماعة منهم مجتمعين ومتفرقين بما لا احفظ ان احكي كلام المنفرد عنهم منهم وكلام الجماعة ولا ما اجبت به كلا ولا انه قيل لي وقد جهدت علي تقصي كل ما احتجوا به فاثبت اش ياء قد قلت: ها ولمن قلتها منهم وذكرت بعض ما اراه منه يلزمهم واسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
   
 قال: فكانت جملة قولهم ان قال: وا لا يسع احدا من الحكام ولامن المفتيين ان يفتي ولا يحكم الا من جهة الاحاطة.
    
 والاحاطة كل ما علم انه حق في الظاهر والباطن يشهد به علي الله وذلك الكتاب والسنة المجتمع عليها وكل ما اجتمع الناس ولم يتفرقوا فيه فالحكم كله واحد يلزمنا الا نقبل منهم الا ما قلنا مثل ان الظهر اربع لان ذلك الذي لا ينازع فيه ولا دافع له من المسلمين ولا يسع احدا يشك فيه.
   
 قلت: له لست احسبه يخفي عليك ولا علي احد حضرك انه لا يوجد في علم الخاصة ما يوجد في علم العامة.
   
 قال: وكيف؟.
 
   
 قلت: علم العامة علي ما وصفت لا تلقي احدا من المسلمين الا وجدت علمه عنده ولا يرد منها احد شيءا علي احد فيه كما وصفت في جمل الفراءض وعدد الصلوات وما اشبهها.
   
 وعلم الخاصة علم السابقين والتابعين من بعدهم الي من لقيت تختلف اقاويلهم وتتباين تباينا بينا فيما ليس فيه نص كتاب يتاولون فيه ولم يذهبوا الي القياس فيحتمل القياس الاختلاف فاذا اختلفوا فاقل ما عند المخالف لمن اقام عليه خلافه انه مخطء عنده وكذلك هو عند من خالفه وليست هكذا المنزلة الاولي.
   
 وما قيل قياسا فامكن في القياس ان يخطء القياس لم يجز عندك ان يكون القياس احاطة ولا يشهد به كله علي الله كما زعمت.
   
 فذكرت اشياء تلزمه عندي سوي هذا.
   
 فقال: بعض من حضره دع المسالة في هذا وعندنا انه قد يدخل عليه كثير مما ادخلت عليه ولا يدخل عليه كله قال: فانا احدث لك غير ما قال.
   
 قلت: فاذكره؟.
   
 قال: العلم من وجوه منها ما نقلت: ه عامة من عامة اشهد به علي الله وعلي رسوله مثل جمل الفراءض.
   
 قلت: هذا العلم المقدم الذي لا ينازعك فيه احد.
   
 ومنها كتاب يحتمل التاويل فيختلف فيه فاذا اختلف فيه فهو علي ظاهره وعامه لا يصرف الي باطن ابدا وان احتمله الا باجماع من الناس عليه فاذا تفرقوا فهو علي الظاهر.
   
 قال: ومنها ما اجتمع المسلمون عليه وحكوا عن من قبلهم
 
 الاجتماع عليه وان لم يقولوا هذا بكتاب ولا سنة فقد يقوم عندي مقام السنة المجتمع عليها وذلك ان اجماعهم لا يكون عن راي لان الراي اذا كان تفرق فيه.
    
 قلت: فصف لي ما بعده؟.
    
 قال: ومنها علم الخاصة ولا تقوم الحجة بعلم الخاصة حتي يكون نقله من الوجه الذي يءمن فيه الغلط.
    
 ثم اخر هذا القياس ولا يقاس منه الشء بالشء حتي يكون مبتداه ومصدره ومصرفه فيما بين ان يبتدء الي ان ينقضي سواء فيكون في معني الاصل.
    
 ولا يسع التفرق في شء مما وصفت من سبيل العلم.
    
 والاشياء علي اصولها حتي تجتمع العامة علي ازالتها عن اصولها.
    
 والاجماع حجة علي كل شء لانه لا يمكن فيه الخطا.
    
 قال: فقلت: اما ما ذكرت من العلم الاول من نقل العوام عن العوام فكما قلت.
    
 افرايت الثاني الذي قلت: لا تختلف فيه العوام بل تجتمع عليه وتحكي عن من قبلها الاجتماع عليه اتعرفه فتصفه او تعرف العوام الذين ينقلون عن العوام اهم كمن قلت: في جمل الفراءض فاولءك العلماء ومن لا ينسب الي العلم ولا نجد احدا بالغا في الاسلام غير مغلوب علي عقله يشك ان فرض الله ان الظهر اربع ام هو وجه غير هذا؟.
    
 قال: بل هو وجه غير هذا.
    
 قلت: فصفه؟.
 
   
 قال: هذا اجماع العلماء دون من لا علم له يجب اتباعهم فيه لانهم منفردون بالعلم دونهم مجتمعون عليه فاذا اجتمعوا قامت بهم الحجة علي من لا علم له واذا افترقوا لم يقم بهم علي احد حجة وكان الحق فيما تفرقوا فيه ان ترد الي القياس علي ما اجتمعوا عليه فاي حال وجدتهم بها دلتني علي حال من قبلهم ان كانوا مجتمعين من جهة علمت ان من كان قبلهم من اهل العلم مجتمعون من كل قرن لانهم لا يجتمعون من جهة فان كانوا متفرقين علمت ان من كان قبلهم كانوا متفرقين من كل قرن. وسواء كان اجتماعهم من خبر يحكونه او غير خبر للاستدلال انهم لا يجمعون الا بخبر لازم وسواء اذا تفرقوا حكوا خبرا بما وافق بعضهم او لم يحكوه لاني لا اقبل من اخبارهم الا ما اجمعوا علي قوله فاما ما تفرقوا في قبوله فان الغلط يمكن فيه فلم تقم حجة بامر يمكن فيه الغلط.
    
 قال: فقلت: له هذا تجويز ابطال الاخبار واثبات الاجماع لانك زعمت ان افتراقهم غير حجة كان فيه خبر او لم يكن فيه.
    
 وقلت: له ومن اهل العلم الذين اذا اجمعوا قامت باجماعهم حجة؟.
    
 قال: هم من نصبه اهل بلد من البلدان فقيها رضوا قوله وقبلوا حكمه.
    
 قلت: فمثل الفقهاء الذين اذا اجمعوا كانوا حجة ارايت ان كانوا عشرة فغاب واحد او حضر ولم يتكلم اتجعل التسعة اذا اجتمعوا ان يكون قولهم حجة؟.
    
 قال: فان قلت: لا.
 
    
 قلت: افرايت ان مات احدهم او غلب علي عقله ايكون للتسعة ان يقولوا؟.
    
 قال: فان قلت: نعم.
    
 وكذا لو مات خمسة او تسعة للواحد ان يقول
    
 قال: فان قلت: لا؟.
    
 قلت: فاي شء قلت: فيه كان متناقضا!.
    
 قال: فدع هذا.
    
 قلت: فقد وجدت اهل الكلام منتشرين في اكثر البلدان فوجدت كل فرقة منهم تنصب منها من تنتهي الي قوله وتضعه الموضع الذي وصفت ايدخلون في الفقهاء الذين لا يقبل من الفقهاء حتي يجتمعوا معهم ام خارجون منهم؟.
    
 قال: فان قلت: انهم داخلون فيهم؟.
    
 قلت: فان شءت فقله!.
    
 قال: فقد قلته!.
    
 قال: فما تقول في المسح علي الخفين؟.
    
 قال: فان قلت: لا يمسح احد لاني اذا اختلفوا في شء رددته الي الاصل والاصل الوضوء؟.
    
 قلت: وكذلك تقول في كل شء؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فما تقول في الزاني الثيب اترجمه؟.
    
 قال: نعم.
 
    
 قلت: كيف ترجمه؟ وممن نص بعض الناس علماء ان لا رجم علي زان لقول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: من الاية] فكيف ترجمه ولم ترد الي الاصل من ان دمه محرم حتي يجتمعوا علي تحليله ومن قال: هذا القول يحتج بانه زان داخل في معني الاية وان يجلد ماءة؟.
    
 قال: ان اعطيتك هذا دخل علي فيه شء تجاوزه القدر كثرة؟.
    
 قلت: اجل.
    
 قال: فلا اعطيك هذا واجيبك فيه الجواب الاول!.
    
 قلت: فقل؟.
    
 قال: لا انظر الي قليل من المفتيين وانظر الي الاكثر.
    
 قلت: افتصف القليل الذين لا تنظر اليهم اهم ان كانوا اقل من نصف الناس او ثلثهم او ربعهم؟.
    
 قال: ما استطيع ان احدهم ولكن الاكثر.
    
 قلت: افعشرة اكثر من تسعة؟.
    
 قال: هءلاء متقاربون!.
    
 قلت: فحدهم بما شءت؟.
    
 قال: ما اقدر ان احدهم.
    
 قلنا فكانك اردت ان تجعل هذا القول مطلقا غير محدود فاذا اخذت بقول اختلف فيه قلت: عليه الاكثر واذا اردت رد قول قلت: هءلاء الاقل اترضي من غيرك بمثل هذا الجواب؟.
    
 رايت حين صرت الي ان دخلت فيما عبت من التفرق؟.
 
    
 ارايت لو كان الفقهاء كلهم عشرة فزعمت انك لا تقبل الا من الاكثر فقال: ستة فاتفقوا وخالفهم اربعة اليس قد شهدت للستة بالصواب وعلي الاربعة بالخطا؟.
    
 قال: فان قلت: بلي؟.
    
 قلت: فقال: الاربعة في قول غيره فاتفق اثنان من الستة معهم وخالفهم اربعة؟.
    
 قال: فاخذ بقول الستة.
    
 قلت: فتدع قول المصيبين بالاثنين وتاخذ بقول المخطءين بالاثنين وقد امكن عليهم مرة وانت تنكر قول ما امكن فيه الخطا وهذا قول متناقض.
    
 وقلت: له ارايت قولك لا تقوم الحجة الا بما اجمع عليه الفقهاء في جميع البلدان اتجد السبيل الي اجماعهم كلهم ولا تقوم الحجة علي احد حتي تلقاهم كلهم او تنقل عامة من عامة عن كل واحد منهم؟.
    
 قال: ما يوجد هذا.
    
 قلت: فان قبلت عنهم بنقل الخاصة فقد قبلت فيما عبت وان لم تقبل عن كل واحد الا بنقل العامة لم نجد في اصل قولك ما اجتمع عليه البلدان اذا لم تقبل نقل الخاصة لانه لا سبيل اليه ابتداء لانهم لا يجتمعون لك في موضع ولا تجد الخبر عنهم بنقل عامة عن عامة.
    
 قلت: فاسمعك قلدت اهل الحديث وهم عندك يخطءون فيما يدينون به من قبول الحديث فكيف تامنهم علي الخطا فيما قلدوه الفقه ونسبوه اليه فاسمعك قلدت من لا ترضاه وافقه الناس عندنا وعند اكثرهم اتبعهم للحديث وذلك اجهلهم لان الجهل قبول خبر الانفراد
 
 وكذلك اكثر ما يحتاجون فيه الي الفقهاء ويفضلونهم به مع ان الذي ينصف غير موجود في الدنيا!.
    
 قال: وكيف لا يوجد؟؟
    
 قال: هو او بعض من حضر معه فاني اقول انما انظر في هذا الي من يشهد له اهل الحديث بالفقه.
    
 قلت: ليس من بلد الا وفيه من اهله الذين هم بمثل صفته يدفعونه عن الفقه وتنسبه الي الجهل او الي انه لا يحل له ان يفتي ولا يحل لا حد ان يقبل قوله.
    
 وعلمت تفرق اهل كل بلد بينهم ثم علمت تفرق كل بلد في غيرهم.
    
 فعلمنا ان من اهل مكة من كان لا يكاد يخالف قول عطاء ومنهم من كان يختار عليه ثم افتي بها الزنجي بن خالد فكان منهم من يقدمه في الفقه ومنهم يميل الي قول سعيد بن سالم ومن اصحاب كل واحد من هذين يستضعفون الاخر ويتجاوزون القصد.
    
 وعلمت ان اهل المدينة كانوا يقدمون سعيد بن المسيب ثم يتركون بعض قوله ثم حدثا في زماننا منهم مالك كان كثير منهم يقدمه وغيره يسرف عليه في تضعيف مذاهبهم قد رايت ابن ابي الزناد يجاوز القصد في ذم مذاهبه ورايت المغيرة وابن ابي حازم والدراوردي يذهبون من مذاهبه ورايت من يذمهم.
    
 ورايت بالكوفة قوما يميلون الي قول ابن ابي ليلي يذمون مذاهب ابي يوسف واخرين يميلون الي قول ابي يوسف يذمون مذاهب ابن ابي ليلي وما خالف ابا يوسف واخرين يميلون الي قول الثوري واخرين
 
 الي قول الحسن بن صالح.
    
 وبلغني غير ما وصفت من البلدان شبيه بما رايت مما وصفت من تفرق اهل البلدان.
    
 ورايت المكيين يذهبون الي تقديم عطاء في العلم علي التابعين وفي بعض العراقين من يذهبون الي تقديم ابراهيم النخعي.
    
 ثم لعل كل صنف من هءلاء قدم صاحبه ان يسرف في المباينة بينه وبين من قدموا عليه من اهل البلدان.
    
 وهكذا رايناهم فيمن نصبوا من العلماء الذين ادركنا.
    
 فاذا كان اهل الامصار يختلفون هذا الاختلاف فسمعت بعض من يفتي منهم يحلف بالله ما كان لفلان ان يفتي لنقص عقله وجهالته وما كان يحل لفلان ان يسكت يعني اخر من اهل العلم ورايت من اهل البلدان من يقول ما كان يحل له ان يفتي بجهالته يعني الذي زعم غيره انه لا يحل له ان يسكت لفضل علمه وعقله.
    
 ثم وجدت اهل كل بلد كما وصفت فيما بينهم من اهل زمانهم.
    
 فاين اجتمع لك هءلاء علي تفقه واحد او تفقه عام وكما وصفت رايهم او راي اكثرهم وبلغني عن من غاب عني منهم شبيه بهذا فان اجمعوا لك علي نفر منهم فتجعل اولءك النفر علماء اذا اجتمعوا علي شء قبلته؟.
    
 قال: وانهم ان تفرقوا كما زعمت باختلاف مذاهبهم او تاويل او غفلة او نفاسة من بعضهم علي بعض فانما اقبل منهم ما اجتمعوا عليه معا.
 
    
 فقيل له فان لم يجمعوا لك علي واحد منهم انه في غاية فكيف جعلته عالما؟.
    
 قال: لا ولكن يجتمعون علي انه يعلم من العلم.
    
 قلت: نعم ويجتمعون لك علي ان من لم تدخله في جملة العلماء من اهل الكلام يعلمون من العلم فلم قدمت هءلاء وتركتهم في اكثر هءلاء اهل الكلام؟.
    
 وما اسمك وطريقك الا بطريق التفرق الا انك تجمع الي ذلك ان تدعي الاجماع!.
    
 وان في دعواك الاجماع لخصالا يجب عليك في اصل مذاهبك ان تنتقل عن دعوي الاجماع في علم الخاصة.
    
 قال: فهل من اجماع؟.
    
 قلت: نعم نحمد الله كثير في جملة الفراءض التي لا يسع جهلها وذلك الاجماع هو الذي لو قلت: اجمع الناس لم تجد حولك احدا يعرف شيءا يقول لك ليس هذا باجماع.
    
 فهذه الطريق التي يصدق بها من ادعي الاجماع فيها وفي اشياء من اصول العلم دون فروعه ودون الاصول غيرها.
    
 فاما ما ادعيت من الاجماع حيث قد ادركت التفرق في دهرك ويحكي عن اهل كل قرن فانظره ايجوز ان يكون هذا اجماعا؟.
    
 قال: فقال: قد ادعي بعض اصحابك الاجماع فيما ادعي من ذلك فما سمعت منهم احدا ذكر قوله الا عاءبا لذلك وان ذلك عندي لمعيب؟.
    
 قلت: من اين عبته وعابوه انما ادعاء الاجماع في فرقة احري
 
 ان يدرك من ادعاءك الاجماع علي الامة في الدنيا!.
    
 قال: انما عبناه انا نجد في المدينة اختلافا في كل قرن فيما يدعي فيه الاجماع ولا يجوز الاجماع الا علي ما وصفت من ان لا يكون مخالف فلعل الاجماع عنده الاكثر وان خالفهم الاقل فليس ينبغي ان يقول اجماعا ويقول الاكثر اذا كان لا يروي عنهم شيءا ومن لم يرو عنه شء لم يجز ان ينسب الي ان يكون مجمعا علي قوله كما لا يجوز ان يكون منسوبا الي خلافه.
    
 فقلت: له ان كان ما قلت: من هذا كما قلت: الذي يلزمك فيه اكثر لان الاجماع في علم الخاصة اذا لم يوجد في فرقة كان ان يوجد في الدنيا ابعد.
    
 قال: وقلت: قولك وقول من قال: الاجماع خلاف الاجماع.
    
 قال: فاوجدني ما قلت؟.
    
 قلت: ان كان الاجماع قبلك اجماع الصحابة او التابعين او القرن الذين يلونهم واهل زمانك فانت تثبت عليهم امرا تسميه اجماعا.
    
 قال: ما هو اجعل له مثالا اعرفه؟.
    
 قلت: كانك ذهبت الي ان جعلت ابن المسيب عالم اهل المدينة وعطاء عالم اهل مكة والحسن عالم اهل البصرة والشعبي عالم اهل الكوفة من التابعين فجعلت الاجماع ما اجمع عليه هءلاء؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: زعمت انهم لم يجتمعوا قط في مجلس علمته وانما استدللت علي اجماعهم بنقل الخبر عنهم وانك لما وجدتهم يقولون في الاشياء ولا تجد فيها كتابا ولا سنة استدللت علي انهم قال: وا بها من جهة
 
 القياس فقلت: القياس العلم الثابت الذي اجمع عليه اهل العلم انه حق؟.
    
 قال: هكذا قلت.
    
 وقلت: له قد يمكن ان يكونوا قال: وا ما لم تجده انت في كتاب ولا سنة وان لم يذكروه وما يرون لم يذكروه وقال: وا الراي دون القياس.
    
 قال: ان هذا وان امكن عليهم فلا اظن بهم انهم علموا شيءا فتركوا ذكره ولا انهم قال: وا الا من جهة القياس.
    
 فقلت: له لانك وجدت اقاويلهم تدل علي انهم ذهبوا الي ان القياس لازم لهم او انما هذا شء ظننته لانه الذي يجب عليهم؟.
    
 قلت: له فلعل القياس لا يحل عندهم محله عندك؟.
    
 قال: ما اري الا ما وصفت لك.
    
 فقلت: له هذا الذي رويته عنهم من انهم قال: وا من جهة القياس توهم ثم جعلت التوهم حجة!.
    
 قال: فمن اين اخذت القياس انت ومنعت ان لا يقال: الا به؟.
    
 قلت: من غير الطريق التي اخذته منها وقد كتبته في غير هذا الموضع.
    
 قلت: ارايت الذين نقلوا لك عنهم انهم قال: وا فيما لم تجد انت فيه خبرا فتوهمت انهم قال: وه قياسا وقلت: اذا وجدت افعالهم مجتمعة علي شء فهو دليل علي اجماعهم انقلوا اليك عنهم انهم قال: وا من جهة الخبر المنفرد؟.
  فروي ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا واخذ به وعن ابي سعيد الخدري في الصرف شيءا واخذ به وله فيه مخالفون من الامة.
 
    
 وروي عطاء عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في المخابرة شيءا واخذ به وله فيه مخالفون.
    
 وروي الشعبي عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم اشياء اخذ بها وله فيها مخالفون من الناس اليوم وقبل اليوم.
    
 وروي الحسن عن الرجل عن النبي صلي الله عليه وسلم اشياء اخذ بها وله فيها مخالفون من الناس اليوم وقبل اليوم ورووا لك عنهم انهم عاشوا يقولون باقاويل يخالف كل واحد منهم فيها قضاء صاحبه وكانوا علي ذلك حتي ماتوا؟.
    
 قال: نعم قد رووا هذا عنهم.
    
 فقلت: له فهءلاء جعلتهم اءمة في الدين وزعمت ان ما وجد من فعلهم مجمعا لزم العامة الاخذ به ورويت عنهم سننا شتي وذلك قبول كل واحد منهم الخبر علي الانفراد وتوسعهم في الاختلاف ثم عبت ما اجمعوا عليه لا شك فيه وخالفتهم فيه فقلت: لا ينبغي قبول الخبر علي الانفراد ولا ينبغي الاختلاف وتوهمت عليهم انهم قاسوا فزعمت انه لا يحل لاحد ان
 يدع القياس ولا يقول الا بما يعرف.
    
 ان قولك الاجماع خلاف الاجماع بهذا وبانك زعمت انهم لا يسكتون علي شء علموه وقد ماتوا لم يقل احد منهم قط الاجماع علمناه.
    
 والاجماع اكثر العلم لو كان حيث ادعيته او ما كفاك عيب الاجماع ان لم يرووا عن احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوي الاجماع الا فيما لا يختلف فيه احد الا عن اهل زمانك هذا؟.
    
 فقال: فقد ادعاه بعضهم؟.
 
    
 قلت: افحمدت ما ادعي منه؟.
    
 قال: لا.
    
 قلت: فكيف صرت الي ان تدخل فيما ذممت في اكثر مما عبت الا تستدل من طريقك ان الاجماع هو ترك ادعاء الاجماع ولا تحسن النظر لنفسك اذا قلت: هذا اجماع فوجدت حولك من اهل العلم من يقول لك معاذ الله ان يكون هذا اجماعا بل فيما ادعيت انه اجماع اختلاف من كل وجه في بلد او اكثر من يحكي لنا عنه من اهل البلدان!.
    
 قال: وقلت: لبعض من حضر هذا الكلام منهم نصير بك الي المسءلة عما لزم لنا ولك من هذا.
    
 قال: وما هو؟.
    
 قلت: افرايت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم باي شء تثبت؟.
    
 قال: اقول القول الاول الذي قاله لك صاحبنا.
    
 فقلت: ما هو؟.
    
 قال: زعم انها تثبت من احد ثلاثة وجوه.
    
 قلت: فاذكر الاولي منها؟.
    
 قال: خبر العامة عن العامة.
    
 قلت: اكقولكم الاول مثل ان الظهر اربع؟.
    
 قال: نعم.
    
 فقلت: هذا مما لا يخالفك فيه احد علمته فما الوجه الثاني؟.
    
 قال: تواتر الاخبار.
    
 فقلت: له حدد لي تواتر الاخبار باقل مما يثبت الخبر واجعل
 
 له مثالا لنعلم ما يقول وتقول؟.
    
 قال: نعم اذا وجدت هءلاء النفر للاربعة الذين جعلتهم مثالا يروون فتتفق روايتهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم شيءا او احل استدللت علي انهم بتباين بلدانهم وان كل واحد منهم قبل العلم عن غير الذي قبله عنه صاحبه وقبله عنه من اداه الينا ممن لم يقبل عن صاحبه ان روايتهم اذا كانت هكذا تتفق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فالغلط لا يمكن فيها.
    
 قال: وقلت: له لا يكون تواتر الاخبار عندك عن اربعة في بلد ولا ان قبل عنهم اهل بلد حتي يكون المدني يروي عن المدني والمكي يروي عن المكي والبصري يروي عن البصري والكوفي يروي عن الكوفي حتي ينتهي كل واحد منهم بحديثة الي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير الذي روي عنه صاحبه ويجمعوا جميعا علي الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم للعلة التي وصفت؟.
    
 قال: نعم لانهم اذا كانوا في بلد واحد امكن فيهم التواطء علي الخبر ولا يمكن فيهم اذا كانوا في بلدان مختلفة!.
    
 فقلت: له لبءس ما نثبت به علي من جعلته اماما في دينك اذا ابتدات وتعقبت!.
    
 قال: فاذكر ما يدخل علي فيه؟.
    
 فقلت: له ارايت لو لقيت رجلا من اهل بدر وهم المقدمون من اثني الله تعالي عليهم في كتابه فاخبرك خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تلفه حجة ولا يكون عليك خبره حجة لما وصفت اليس من بعدهم اولي ان لا يكون خبر الواحد منهم مقبولا لنقصهم عنهم في كل فضل وانه يمكن فيهم ما امكن فيمن هو خير منهم واكثر منه؟!.
 
    
 قال: بلي.
    
 فقلت: افتحكم فيما ثبت من صحة الرواية فاجعل ابا سلمة بالمدينة يروي لك انه سمع جابر بن عبد الله يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل ابي سلمة وفضل جابر واجعل الزهري يروي لك انه سمع ابن المسيب يقول سمعت عمر او ابا سعيد الخدري يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم واجعل ابا اسحق الشيباني يقول سمعت الشعبي او سمعت ابراهيم التيمي يقول احدهما سمعت البراء بن عازب او سمعت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسميه واجعل ايوب يروي عن الحسن البصري يقول سمعت ابا هريرة او رجلا غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بتحليل الشء او تحريم له اتقوم بهذا حجة؟.
    
 قال: نعم.
    
 فقلت: له ايمكن في الزهري عندك ان يغلط علي ابن المسيب وابن المسيب علي من فوقه وفي ايوب ان يغلط علي الحسن والحسن علي من فوقه؟.
    
 فقال: فان قلت: نعم؟.
    
 قلت: يلزمك ان تثبت خبر الواحد علي ما يمكن فيه الغلط ممن
 لقيت وممن هو دون من فوقه ومن فوقه دون اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وترد خبر الواحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خير ممن بعدهم فترد الخبر بان يمكن فيه الغلط عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم خير الناس وتقبله عن من لا يعدلهم في الفضل لان كل واحد من هءلاء ثبت عن ممن فوقه ومن فوقه ومن فوقه ثبت عن ممن فوقه حتي ينتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذه الطريق التي عبت!.
 
  – قال: هذا هكذا ان قلته، ولكن رايت ان لم اعطك هذا هكذا؟.
    
 قلت: لا يدفع هذا الا بالرجوع عنه او ترك الجواب بالروغان والانقطاع والروغان اقبح!.
    
 قال: فان قلت: لا اقبل عن واحد نثبت عليه خبرا من اربعة وجوه متفرقة كما لم اقبل عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عن اربعة وجوه متفرقة؟.
    
 قال: فقلت: له فهذا يلزمك افتقول به؟.
    
 قال: اذا نقول به لا يوجد هذا ابدا.
    
 فقلت: اجل وتعلم انت انه لا يوجد اربعة عن الزهري ولا ثلاثة الزهري رابعهم عن الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 قال: اجل ولكن دع هذا.
    
 قال: وقلت: له من قال: اقبل من اربعة دون ثلاثة ارايت ان قال: لك رجل لا اقبل الا من خمسة او قال: اخر من سبعين ما حجتك عليه ومن وقت لك الاربعة؟.
    
 قال: انما مثلتهم.
    
 قلت: افتحد من يقبل منه؟.
    
 قال: لا.
    
 قلت: او تعرفه فلا تظهره لما يدخل عليك؟!.
    
 فتبين انكساره.
    
 وقلت: له او لبعض من حضر معه فما الوجه الثالث الذي يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم؟.
 
    
 قال: اذا روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواحد من اصحابه الحكم حكم به فلم يخالفه غيره استدللنا علي امرين احدهما انه انما حدث به في جماعتهم والثاني ان تركهم الرد عليه بخبر يخالفه انما كان عن معرفة بان ما كان كما يخبرهم فكان خبرا عن عامتهم.
    
 قلت: له قل ما رايتكم تنتقلون الي شء الا احتججتم باضعف مما تركتم!.
    
 فقال: ابن لنا ما قلت؟.
    
 قلت: له ايمكن لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحدث بالمدينة رجلا او نفرا قليلا ما تثبته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمكن ان يكون اتي بلدا من البلدان فحدث به واحدا او نفرا او حدث به في سفر او عند موته واحدا او اكثر؟.
    
 قال: فان قلت: لا يمكن ان يحدث واحدهم بالحديث الا وهو مشهور عندهم؟.
    
 قلت: فقد تجد العدد من التابعين يروون الحديث فلا يسمون الا واحدا ولو كان مشهورا عندهم بانهم سمعوا من غيره وسمعوا من سمعوه منه.
   
 وقد نجدهم يختلفون في الشء قد روي فيه الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيقول بعضهم قولا يوافق الحديث وغيره قولا يخالفه.
    
 قال: فمن اين تري ذلك؟.
    
 قلت: لو سمع الذي قال: بخلاف الحديث الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ما قال: ان شاء الله تعالي بخلافه.
    
 وقلت: له قد روي اليمين مع الشاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم ابن عباس
 
 وغيره ولم يحفظ عن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علمته خلافها فيلزمك ان تقول بها علي اصل مذاهبك وتجعلها اجماعا!.
    
 فقال: بعضهم ليس ما قال: من هذا مذهبنا!.
    
 قلت: ما زلت اري ذلك فيه وفي غيره مما كلمتمونا به والله المستعان.
    
 قال: فاليمين مع الشاهد اجماع بالمدينة؟.
    
 فقلت: لا هي مختلف فيها غير انا نعمل بما اختلف فيه اذا ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطريق الذي يثبت منها.
    
 قال: وقلت: له من الذين اذا اتفقت اقاويلهم في الخبر صح واذا اختلفوا طرحت لاختلافهم الحديث؟.
    
 قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 خبر الخاصة؟.
    
 قال: لا.
    
 قلت: فهل يستدرك عنهم العلم باجماع او اختلاف بخبر عامة؟.
    
 قال: ما لم استدركه بخبر العامة نظرت الي اجماع اهل العلم اليوم فاذا وجدتهم ما اجمعوا عليه استدللت علي ان اختلافهم عن اختلاف من مضي قبلهم.
    
 قلت: له افرايت استدلالا بان اجماعهم خبر جماعاتهم؟.
    
 قال: فتقول ماذا؟.
    
 قلت: فاقول لا يكون لاحد ان يقول حتي يعلم اجماعهم في
 
 البلدان ولا يقبل علي اقاويل من نات داره منهم ولا قربت الا خبر الجماعة عن الجماعة.
    
 قال: فان قلته؟.
    
 قلت: فقله ان شءت!.
    
 قال: قد يضيق هذا جدا.
    
 فقلت: له وهو مع ضيقه غير موجود.
    
 ويدخل عليك خلافه في القياس اذا زعمت للواحد ان يقيس فقد اجزت القياس والقياس قد يمكن فيه الخطا وامتنعت من قبول السنة اذ كان يمكن فيمن رواها الخطا فاجزت الاضعف ورددت الاقوي!.
    
 وقلت: لبعضهم ارايت قولك اجماعهم يدل لو قال: وا لك مما قلنا به مجتمعين ومفترقين ما قبلنا الخبر فيه والذي ثبت مثله عندنا عن من قبلنا ونحن مجموعون علي ان جاءزا لنا فيما ليس فيه نص ولا سنة ان نقول فيه بالقياس وان اختلفنا افتبطل اخبار الذين زعمت ان اخبارهم وما اجتمعت عليه افعالهم حجة في شء وتقبله في غيره؟!.
    
 ارايت لو قال: لك قاءل اتبعهم في تثبيت اخبار الصادقين وان كانت منفردة واقبل عنهم القول بالقياس فيما لا خير فيه فاوسع ان يختلفوا فاكون قد تبعتهم في كل حال اكان اقوي حجة واولي باتباعهم واحسن ثناء عليهم ام انت؟!.
    
 قال: بهذا تقول؟.
    
 قلت: نعم.
    
 وقلت: او رايت قولك اجماع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما
 
 معناه اتعني ان يقولوا او اكثرهم قولا واحدا او يفعلوا فعلا واحدا.
    
 قال: لا اعني هذا وهذا غيره موجود ولكن اذا حدث واحد منهم الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يعارضه منهم معارض بخلافه فذلك دلالة علي رضاهم به وانهم علموا ان ما قال: منه كما قال.
    
 قلت: او ليس قد يحدث ولا يسمعونه ويحدث ولا علم لمن سمع حديثه منهم ان ما قال: كما قال: وانه خلاف ما قال: وانما علي المحدث ان يسمع فاما لم يعلم خلافه فليس له رده.
    
 قال: قد يمكن هذا علي ما قلت: ولكن الاءمة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يمكن ابدا ان يحدث محدثهم بامر فيدعوا معارضته الا عن علم بانه كما قال.
    
 وقال: فاقول فاذا حكم حاكمهم فلم يناكروه فهو علم منهم بان ما قال: الحق وكان عليهم ان يقيموا ما حكم فيه.
    
 قلت: افيمكن ان يكونوا صدقوه بصدقه في الظاهر كما قبلوا شهادة الشاهدين بصدقهما في الظاهر؟.
    
 قال: فان قلت: لا؟.
    
 فقلت: اذا قلت: لا فيما عليهم الدلالة فيه بانهم قبلوا خبر الواحد وانتهوا اليه علمت انك جاهل بما قلنا واذا قلت: فيما يمكن مثله لا يمكن كنت جاهلا بما يجب عليك!.
    
 قال: فتقول ماذا؟.
    
 قلت: اقول ان صمتهم عن المعارضة قد يكون عن علم بما قال: وقد يكون عن غير علم به ويكون قبولا له ويكون عن وقوف عنه ويكون اكثرهم لم يسمعه لا كما قلت: واستدلال عنهم فيما سمعوا قوله
 
 ممن كان عندهم صادقا ثبتا.
    
 قال: فدع هذا.
    
 قلت: لبعضهم هل علمت ان ابا بكر في امارته قسم فسوي فيه بين الحر والعبد وجعل الجد ابا؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فقبلوا منه القسم ولم يعارضوه في الجد حياته؟.
    
 قال: نعم ولو قلت: عارضوه في حيالة؟!.
    
 قلت: فقد اراد ان يحكم وله مخالف؟!.
    
 قال: نعم ولا اقوله!.
    
 قال: فجاء عمر ففصل الناس في القسم علي النسب والسابقة وطرح العبيد من القسم وشرك بين الجد والاخوة؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: وولي علي فسوي بين الناس في القسم؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فهذا علي اخبار العامة عن ثلاثتهم عندك؟.
  قال: نعم.
    
 قلت: فقل فيها ما احببت؟.
    
 قال: فتقول فيها انت ماذا؟.
    
 قلت: اقول ان ما ليس فيه نص كتاب ولا سنة اذا طلب بالاجتهاد فيه المجتهدون وسع كلا ان شاء الله تعالي ان يفعل ويقول بما راه حقا لا علي ما قلت: فقل انت ما شءت؟.
 
    
 قال: لءن قلت: العمل الاول يلزمهم فانه ينبغي للعمل الثاني والثالث ان يكون مثله لا يخالفه ولءن قلت: بل لم يكونوا وافقوا ابا بكر علي فعله في حياته ليدخل علي ان له ان يمضي له اجتهاده وان خالفهم.
    
 قلت: اجل.
    
 قال: فان قلت: لا اعرف هذا عنهم ولا اقبله حتي اجد العامة تنقله عن العامة فتقول عنهم حدثنا جماعة ممن مضي قبلهم بكذا؟.
    
 فقلت: له ما نعلم احدا شك في هذا ولا روي عن احد خلافه فلءن لم تجز ان يكون مثل هذا ثابتا فما حجتك علي احد ان عارضك في جميع ما زعمت انه اجماع بان يقول مثل ما قلت.
    
 فقال: جماعة ممن حضر منهم فان الله عز وجل ذم علي الاختلاف فذممناه؟.
    
 فقلت: له في الاختلاف حكمان ام حكم؟.
    
 قال: حكم.
    
 قلت: فاسالك؟.
    
 قال: فسل؟.
    
 قلت: اتوسع من الاختلاف شيءا؟.
    
 قال: لا.
    
 قلت: افتعلم من ادركت من اعلام المسلمين الذين افتوا عاشوا او ماتوا وقد يختلفون في بعض امور عن من قبلهم؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فقل فيهم ما شءت؟.
 
    
 قال: فان قلت: قال: وا بما لا يسعهم.
    
 قلت: فقد خالفت اجتماعهم.
    
 قال: اجل
    
 قال: فدع هذا!.
    
 قلت: افيسعهم القياس؟.
    
 قال: نعم.
    
 قلت: فان قاسوا فاختلفوا يسعهم ان يمضوا علي القياس؟.
    
 قال: فان قلت: لا.
    
 قلت: فيقولون الي اي شء نصير؟.
    
 قال: الي القياس.
    
 قلت: قال: وا قد فعلنا فرايت القياس بما قلت: وراي هذا القياس بما قال.
    
 قال: فلا يقولون حتي يجتمعوا.
    
 قلت: من اقطار الارض؟.
    
 قال: فان قلت: نعم؟.
    
 قلت: فلا يمكن ان يجتمعوا ولو امكن اختلفوا.
    
 قال: فلو اجتمعوا لم يختلفوا.
    
 قلت: قد اجتمع اثنان فاختلفا فكيف اذا اجتمع الاكثر؟.
    
 قال: ينبه بعضهم بعضا!.
    
 قلت: ففعلوا فزعم كل واحد من المختلفين ان الذي قال القياس.
 
    
 قال: فان قلت: يسع الاختلاف في هذا الموضوع.
    
 قلت: قد زعمت ان في اختلاف كل واحد من المختلفين حكمين وتركت قولك ليس الاختلاف الا حكما واحدا.
    
 قال: ما تقول انت؟.
    
 قلت: الاختلاف وجهان:
    
 فما كان لله فيه نص حكم او لرسوله سنة او للمسلمين فيه اجماع لم يسع احدا علم من هذا واحدا ان يخالفه.
    
 وما لم يكن فيه من هذا واحد كان لاهل العلم الاجتهاد فيه بطلب الشبهة باحد هذه الوجوه الثلاثة.
    
 فاذا اجتهد من له ان يجتهد وسعه ان يقول بما وجد الدلالة عليه بان يكون في معني كتاب او سنة او اجماع.
    
 فان ورد امر مشتبه يحتمل حكمين مختلفين فاجتهد فخالف اجتهاده اجتهاد غيره وسعه ان يقول بشء وغيره بخلافه وهذا قليل اذا نظر فيه.
    
 قال: فما حجتك فيما قلت؟.
    
 قلت: له الاستدلال بالكتاب والسنة والاجماع.
    
 قال: فاذكر الفرق بين حكم الاختلاف؟.
    
 قلت: له قال: الله عز وجل: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: من الاية]
    
 وقال: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من} [البينة: من الاية] .
 
    
 فانما رايت الله ذم الاختلاف في الموضع الذي اقام عليهم الحجة ولم ياذن لهم فيه.
    
 قال: قد عرفت هذا فما الوجه الذي دلك علي ان ما ليس فيه نص حكم وسع فيه الاختلاف؟.
    
 فقلت: له فرض الله علي الناس التوجه في القبلة الي المسجد الحرام فقال: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون، ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] افرايت اذا سافرنا واختلفنا في القبلة فكان الاغلب علي انها في جهة والاغلب علي غيري في جهة، ما الفرض علينا؟.
    
 فان قلت: الكعبة فهي وان كانت ظاهرة في موضعها فهي مغيبة عن من ناي عنها فعليهم ان يطلبوا التوجه لها غاية جهدهم علي ما امكنهم وغلب بالدلالات في قلوبهم فاذا فعلوا وسعهم الاختلاف وكان كل مءديا للفرض عليه بالاجتهاد في طلب الحق المغيب عنه.
    
 وقلت: وقال الله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] . وقال: {ذوي عدل منكم} [الطلاق: من الاية] . افرايت الفرض علينا حاكمين شهد عندهما شاهدان باعيانهما فكان عند احد الحاكمين عدلين وعند الاخر غير عدلين؟.
    
 قال: فعلي الذي هما عنده عدلان ان يجيزهما وعلي الاخر الذي هما عنده غير عدلين ان يردهما.
    
 قلت: له فهذا الاختلاف؟.
    
 قال: نعم.
    
 فقلت: له اراك اذن جعلت الاختلاف حكمين؟.
 
    
 فقال: لا يوجد في المغيب الا هذا وكل وان اختلف فعله وحكمه فقد ادي ما عليه.
    
 قلت: فهكذا قلنا.
    
 وقلت له: قال الله عز وجل: {ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: من الاية] . فان حكم عدلان في موضع بشء واخران في موضع باكثر او اقل منه فكل قد اجتهد وادي ما عليه وان اختلفا.
    
 وقال: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا} [النساء: من الاية]
    
 وقال عز وجل: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: من الاية] .
    
 ارايت اذا فعلت امراتان فعلا واحدا وكان زوج احداهما يخاف نشوزها وزوج الاخري لا يخاف به نشوزها؟.
    
 قال: يسع الذي يخاف به النشوز العظة والهجرة والضرب ولا يسع الاخر الضرب.
    
 وقلت: وهكذا يسع الذي يخاف ان لا تقيم زوجته حدود الله الاخذ منها ولا يسع الاخر وان استوي فعلاهما؟.
    
 قال: نعم.
    
 قال: قال: واني وان قلت: هذا فلعل غيري يخالفني واياك ولا يقبل هذا منا فاين السنة التي دلت علي سعة الاختلاف؟.
    
 قلت: اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن
 
 العاص عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهدفاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر".
    
 قال: يزيد بن الهاد فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن خزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة.
    
 قال: وماذا؟.
    
 قلت: ما وصفنا من ان الحكام والمفتيين الي اليوم قد اختلفوا في بعض ما حكموا فيه وافتوا وهم لا يحكمون ويفتون الا بما يسعهم عندهم وهذا عندك اجماع، فكيف يكون اجماعا اذا كان موجودا في افعالهم الاختلاف
 
  بيان فراءض الله تبارك وتعالي
 اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي:
    
 فرض الله عز وجل في كتابه من وجهين:
    
 احدهما ابان فيه كيف فرض بعضها حتي استغني فيه بالتنزيل عن التاويل وعن الخبر.
    
 والاخر انه احكم فرضه بكتابه وبين كيف هي علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
    
 ثم اثبت فرض ما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابه بقوله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: من الاية] .
    
 وبقوله تبارك اسمه: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] .
    
 وبقوله عز وجل: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: من الاية] . مع غير اية في القران بهذا المعني
    
 فمن قبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبفرض الله عز وجل قبل.
    
 قال: الشافعي فالفراءض تجتمع في انها ثابتة علي ما فرضت عليه ثم تفرقت شراءعها بما فرق الله عز وجل ثم رسوله صلي الله عليه وسلم.
    
 فيفرق بين ما فرق منها ويجمع بين ما جمع منها فلا يقاس فرع شريعة علي غيرها.
 
    
 واول ما نبدا به من الشراءع الصلاة.
    
 فنحن نجدها ثابتة علي البالغين غير المغلوبين علي عقولهم ساقطة عن الحيض ايام حيضهن.
    
 ثم نجد الفريضة منها والنافلة مجتمعتين في ان لا يجوز الدخول في واحدة منهما بطهارة الماء في الحضر والسفر ما كان موجودا والتيمم في السفر واذا كان الماء معدوما في الحضر او كان المرء مريضا لا يطيق الوضوء لخوف تلف في الوضوء او زيادة في العلة.
    
 ونجدهما مجتمعين في ان لا يصليا معا الا متوجهين الي الكعبة ما كانا في الحضر ونازلين بالارض.
    
 ونجدهما اذا كانا مسافرين تفترق حالهما فيكون للمصلي تطوعا ان كان راكبا ان يتوجه حيث توجهت به دابته يومء ايماء ولا نجد ذلك للمصلي فريضة بحال ابدا الا في حال واحدة من الخوف.
    
 ونجد المصلي صلاة تجب عليه اذا كان يطيق ويمكنه القيام لم تجز عنه الصلاة الا قاءما ونجد المنتفل يجوز له ان يصلي جالسا.
    
 ونجد المصلي فريضة يءديها في الوقت قاءما فان لم يقدر اداها جالسا فان لم يقدر اداها مضطجعا ساجدا ان قدر وموميا ان لم يقدر.
    
 ونجد الزكاة فرضا تجامع الصلاة وتخالفها ولا نجد الزكاة تكون الا ثابتة او ساقطة فاذا ثبتت لم يكن فيها الا ادواءها مما وجب في جميع الحالات مستويا ليس يختلف بعذر كما اختلفت تادية الصلاة قاءما او قاعدا.
    
 ونجد المرء اذا كان له مال حاضر تجب فيه الزكاة وكان عليه دين مثله زالت عنه الزكاة حتي لا يكون عليه منها شء في تلك الحال.
 
 والصلاة لا تزول في حال يءديها كما اطاقها.
 قال الربيع:
    
 وللشافعي قول اخر اذا كان عليه دين عشرين دينارا وله مثلها فعليه الزكاة يءديها من قبل ان الله عز وجل قال: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: من الاية] . فلما كانت هذه العشرون لو وهبها جازت هبته ولو تصدق بها جازت صدقته ولو تلفت كانت منه فلما كانت احكامها كلها تدل علي انها مال من ماله وجبت عليه فيها الزكاة لقول الله تبارك وتعالي: {خذ من اموالهم} الاية.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي:
    
 ونجد المراة ذات المال تزول عنها الصلاة في ايام حيضها ولا تزول عنها الزكاة وكذلك الصبي والمغلوب علي عقله.
 
  باب الصوم
 قال الشافعي رحمه الله تعالي:
    
 ونجد الصوم فرضا بوقت كما ان الصلاة فرضت بوقت.
    
 ثم نجد الصوم مرخصا فيه للمسافر ان يدعه وهو مطيق له في وقته ثم يقضيه بعد وقته وليس هكذا الصلاة لا يرخص في تاخير الصلاة عن وقتها الي يوم غيره ولا يرخص له في ان يقصر من الصوم شيءا كما يرخص في ان يقصر من الصلاة ولا يكون صومه مختلفا باختلاف حالاته في المرض والصحة.
    
 ونجده اذا جامع في صيام شهر رمضان وهو واجد اعتق وان جامع في الحج نحر بدنة وان جامع في الصلاة استغفر ولم تكن عليه كفارة والجماع في هذه الحالات كلها محرم ثم يكون جماع كثير محرم لا يكون في شء منه كفارة ثم نجده يجامع في صوم واجب عليه في قضاء شهر رمضان او كفارة قتل او ظهار فلا يكون عليه كفارة ويكون عليه البدل في هذا كله.
    
 ونجد المغمي عليه والحاءض لا صوم عليهما ولا صلاة فاذا افاق المغمي عليه وطهرت الحاءض فعليهما قضاء ما مضي من الصوم في ايام اغماء هذا وحيض هذه وليس علي الحاءض قضاء الصلاة في قول احد ولا علي المغمي عليه قضاء الصلاة في قولنا.
    
 ووجدت الحج فرضا علي خاص وهو من وجد اليه سبيلا .
    
 ثم وجدت الحج يجامع الصلاة في شء ويخالفها في غيره.
    
 فاما ما يخالفها فيه فان الصلاة يحل له فيها ان يكون لابسا
 
 للثياب ويحرم علي الحاج.
    
 ويحل للحاج ان يكون متكلما عامدا ولا يحل ذلك للمصلي ويفسد المرء صلاته فلا يكون له ان يمضي فيها ويكون عليه ان يستانف صلاة غيرها بدلا منها ولا يكفر ويفسد حجه فيمضي فيه فاسدا لا يكون له غير ذلك ثم يبدله ويفتدي.
    
 والحج في وقت والصلاة في وقت فان اخطا رجل في وقته لم يجز عنه الحج ثم وجدتهما مامورين بان يدخل المصلي في وقت فان دخل المصلي قبل الوقت لم تجز عنه صلاته وان دخل الحاج قبل الوقت اجزا عنه حجه.
    
 ووجدت للصلاة اولا واخرا فوجدت اولها التكبير واخرهاالتسليم ووجدته اذا عمل ما يفسدها فيما بين اولها واخرهاوسلم فهذه الطريق التي عبت ووجدت للحج اولا واخرا ثم اجزاء بعده فاوله الاحرام ثم اخر اجزاءه الرمي والحلاق والنحر فاذا فعل هذا خرج من جميع احرامه في قولنا ودلالة السنة الا من النساء خاصة وفي قول غيرنا الا من النساء والطيب والصيد ثم وجدته في هذه الحال اذا اصاب النساء قبل يحللن له نحر بدنه ولم يكن مفسدا لحجه وان لم يصيب النساء حتي يطوف حل له النساء وكل شء حرمه عليه الحج معكوفا علي نسك من حجه من البيتوتة بمني ورمي الجمار والوداع يعمل هذا حلالا خارجا من احرام الحج وهو لا يعمل شيءا في الصلاة الا واحرام الصلاة قاءم عليه.
    
 ووجدته مامورا في الحج باشياء اذا تركها كان عليه فيها البدل بالكفارة من الدماء والصوم والصدقة وحجة ومامورا في الصلاة باشياء لا تعدو واحدا من وجهين اما ان يكون تاركا لشء منها فتفسد صلاته
 
 ولا تجزيه كفارة ولا غيرها الا استءناف الصلاة او يكون اذا ترك شيءا مامورا به غير صلب الصلاة كان تاركا لفضل والصلاة مجزية عنه ولا كفارة عليه.
    
 ثم للحج وقت اخر وهو الطواف بالبيت بعد النحر الذي يحل له به النساء ثم لهذا اخر وهو النفر من مني ثم الوداع وهو مخير في النفر ان احب تعجل في يومين وان احب تاخر.
 اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي:
    
 اخبرنا ابن عيينة باسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يمسكن الناس علي بشء فاني لا احل لهم الا ما احل الله ولا احرم عليهم الا ما حرم الله".
    
 قال الشافعي: هذا منقطع ونحن نعرف فقه طاوس ولو ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبين فيه انه علي ما وصفت ان شاء الله تعالي قال: "لا يمسكن الناس علي بشء". ولم يقل لا تمسكوا عني بل قد امر ان يمسك عنه وامر الله عز وجل بذلك.
    
 قال: الشافعي اخبرنا ابن عيينة عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا اعرفن ما جاء احدكم الامر مما امرت به او نهيت عنه وهو متكء علي اريكته فيقول ما ندري هذا ما وجدنا في كتاب الله عز وجل اتبعناه".
    
 وقد امرنا باتباع ما امرنا به واجتناب ما نهي عنه وفرض الله ذلك في كتابه علي خليقته وما في ايدي الناس من هذا الا ما تمسكوا به عن الله  تبارك وتعالي  ثم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عن دلالته.
    
 ولكن قوله ان كان قاله "لا يمسكن الناس علي بشء".
 
 يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان بموضع القدرة فقد كانت له خواص ابيح له فيها ما لم يبح للناس وحرم عليه منها ما لم يحرم علي الناس فقال: لا يمسكن الناس علي بشء من الذي لي او علي دونهم فان كان علي ولي دونهم لا يمسكن به.
    
 وذلك مثل ان الله عز وجل اذا احل له من عدد النساء ما شاء وان يستنكح المراة اذا وهبت نفسها له قال الله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: من الاية] فلم يكن لاحد ان يقول قد جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اكثر من اربع ونكح رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة بغير مهر واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم صفيا من المغانم وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم لان الله عز وجل قد بين في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ان ذلك له دونهم.
    
 وفرض الله عليه ان يخير ازواجه في المقام معه والفراق فلم يكن لاحد ان يقول علي ان اخير امراتي علي ما فرض الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم.
    
 وهذا معني قول النبي صلي الله عليه وسلم ان كان قاله: "لا يمسكن الناس علي بشء فاني لا احل لهم الا ما احل الله ولا احرم عليهم الا ما حرم الله".
    
 وكذلك صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وبذلك امره وافترض عليه ان يتبع ما اوحي اليه ونشهد ان قد اتبعه.
    
 فما لم يكن فيه وحي فقد فرض الله عز وجل في الوحي اتباع سنته فيه فمن قبل عنه فانما قبل بفرض الله عز وجل.
    
 قال الله تبارك وتعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر:] .
 
    
 وقال عز وعلا: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء:] .
    
 واخبرنا عن صدقة بن يسار عن عمر بن عبد العزيز سال بالمدينة فاجتمع له علي انه لا يبين حمل في اقل من ثلاثة اشهر.
    
 قال: الشافعي ان الله عز وجل وضع نبيه صلي الله عليه وسلم من كتابه ودينه بالموضع الذي ابان في كتابه.
    
 فالفرض علي خلقه ان يكونوا عالمين بانه لا يقول فيما انزل الله عليه الا بما انزل عليه وانه لا يخالف كتاب الله وانه بين عن الله عز وعلا معني ما اراد الله.
    
 وبيان ذلك في كتاب الله عز وجل.
    
 قال الله تبارك وتعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} [يونس: من الاية] .
    
 وقال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {اتبع ما اوحي اليك من ربك} [الانعام: من الاية] .
  – وقال مثل هذا في غير اية.
    
 وقال عز وجل: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: من الاية] .
    
 وقال: {فلا وربك لا يءمنون} الاية.
 قال الشافعي: رحمه الله تعالي:
    
 اخبرنا الدراوادي عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب
 
 بن حنطب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما تركت شيءا مما امركم الله تعالي به الا وقد امرتكم به ولا تركت شيءا مما نهاكم عنه الا وقد نهيتكم عنه".
 اخبرنا الربيع قال: اخبرنا الشافعي قال:
    
 اخبرنا سفيان بن عيينة عن سالم ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه".
    
 ومثل هذا ان الله عز وجل فرض الصلاة والزكاة والحج في كتابه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم معني ما اراد الله تعالي من عدد الصلاة ومواقيتها وعدد ركوعها وسجودها وسنن الحج وما يعمل المرء منه ويجتنب واي المال تءخذ منه الزكاة وكم ووقت ما تءخذ منه.
    
 وقال الله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: من الاية]
    
 وقال عز ذكره: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: من الاية] .
    
 فلو صرنا الي ظاهر القران قطعنا من لزمه اسم سرقة وضربنا كل من لزمه اسم "زني" ماءة جلدة.
  ولما قطع النبي في ربع دينار ولم يقطع في اقل منه ورجم الحرين الثيبين ولم يجلدهما استدللنا علي ان الله عز وجل انما اراد بالقطع والجلد بعض السراق دون بعض وبعض الزناة دون بعض.
    
 ومثل هذا لا يخالفه المسح علي الخفين:
    
 قال الله عز وجل: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم
 
 الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: من الاية]
    
 فلما مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الخفين استدللنا علي ان فرض الله عز وجل غسل القدمين انما هو علي بعض المتوضءين دون بعض وان المسح لمن ادخل رجليه في الخفين بكمال الطهارة استدلالا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه لا يمسح والفرض عليه غسل القدم كما لا يدرا القطع عن بعض السراق وجلد الماءة عن بعض الزناة والفرض عليه ان يجلد ويقطع.
    
 فاذا ذهب ذاهب الي انه قد يروي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه
 قال: سبق الكتاب المسح علي الخفين؟.
    
 فالماءدة نزلت قبل المسح المثبت بالحجاز في غزاة تبوك والماءدة قبله.
    
 وان زعم انه كان فرض وضوء قبل الوضوء الذي مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرض وضوء بعده فنسخ المسح.
    
 فلياتنا بفرض وضوءين في القران فانا لا نعلم فرض الوضوء الا واحدا.
    
 وان زعم انه مسح قبل يفرض عليه الوضوء فقد زعم ان الصلاة بلا وضوء ولا نعلمها كانت قط الا بوضوء.
    
 فاي كتاب سبق المسح علي الخفين؟!.
    
 المسح كما وصفنا من الاستدلال لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان جميع ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فراءض الله  تبارك وتعالي  مثل ما وصفنا من السارق والزاني وغيرهما.
    
 قال الشافعي: ولا تكون سنة ابدا تخالف القران والله تعالي الموفق.
 
  صفة نهي النبي صلي الله عليه وسلم
 قال: الشافعي رحمه الله تعالي
    
 اصل النهي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كل ما نهي عنه فهو محرم حتي تاتي عنه دلالة تدل علي انه انما نهي عنه لمعني غير التحريم اما اراد به نهيا عن بعض الامور دون بعض واما اراد به النهي للتنزيه عن المنهي والادب والاختيار.
    
 ولا نفرق بين نهي النبي صلي الله عليه وسلم الا بدلالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر لم يختلف فيه المسلمون فنعلم ان المسلمين كلهم لا يجهلون سنة وقد يمكن ان يجهلها بعضهم.
    
 فمما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان علي التحريم لم يختلف اكثر العامة فيه انه نهي عن الذهب بالورق الا هاء وهاء وعن الذهب بالذهب الا مثلا بمثل يدا بيد ونهي عن بيعتين في بيعة.
    
 فقلنا والعامة معنا اذا تبايع المتبايعان ذهبا بورق او ذهبا بذهب فلم يتقابضيا قبل ان يتفرقا فالبيع مفسوخ.
    
 وكانت حجتنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نهي عنه صار محرما.
    
 واذا تبايع الرجلان بيعتين في بيعة فالبيعتان جميعا مفسوختان بما انعقدت وهو ان ابيعك علي ان تبيعني لانه انما انعقدت العقدة علي ان ملك كل واحد منهما عن صاحبه شيءا ليس في ملكه.
    
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر ومنه ان اقول: سلعتي هذه لك بعشرة نقدا او بخمسة عشر الي اجل فقد وجب عليه باحد الثمنين لان البيع لم ينعقد بشء معلوم وبيع الغرر فيه اشياء كثيرة نكتفي بهذا منها
 
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشغار والمتعة.
    
 فما انعقدت علي شء محرم علي ليس في ملكي بنهي النبي صلي الله عليه وسلم لاني قد ملكت المحرم بالبيع المحرم فاجرينا النهي مجري واحدا اذا لم يكن عنه دلالة تفرق بينه ففسخنا هذه الاشياء والمتعة والشغار كما فسخنا البيعتين.
    
 ومما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الحالات دون بعض واستدللنا علي انه انما اراد بالنهي عنه ان يكون منهيا عنه في حال دون حال بسنته صلي الله عليه وسلم وذلك ان ابا هريرة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه".
    
 فلولا الدلالة عنه كان النهي في هذا مثل النهي في الاول فحرم اذا خطب الرجل امراة ان يخطبها غيره.
    
 فلما قالت فاطمة بنت قيس: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حللت فاذنيني". فلما حلت من عدتها اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما معاوية فصعلوك لا مال له واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ولكن انكحي اسامة بن زيد" قالت فكرهته فقال: "انكحي اسامة" فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به استدللنا علي انه لا ينهي عن الخطبة ويخطب علي خطبة الا ونهيه عن الخطبة حين ترضي المراة فلا يكون بقي الا العقد فيكون اذا خطب افسد ذلك علي الخاطب المرضي او عليها او عليهما معا وقد يمكن ان يفسد ذلك عليهما ثم لا يتم ما بينها وبين الخاطب.
    
 ولو ان فاطمة اخبرته انها رضيت واحدا منهما لم يخطبها ان شاء الله تعالي علي اسامة ولكنها اخبرته بالخطبة واستشارته فكان في
 
 حديثها دلالة علي انها لم ترض ولم ترد.
    
 فاذا كانت المراة بهذه الحال جاز ان تخطب واذا رضيت المراة الرجل وبدا لها وامرت بان تنكحه لم يجز ان تخطب في الحال التي لو زوجها فيه الولي جاز نكاحه.
    
 فان قال: قاءل فان حالها اذا كانت بعد ان تركن بنعم مخالفة حالها بعد الخطبة وقبل ان تركن فكذلك حالها حين خطبت قبل الركون مخالفة حالها قبل ان تخطب وكذلك اذا اعيدت عليها الخطبة وقد كانت امتنعت فسكتت والسكات قد لا يكون رضا؟.
    
 فليس ههنا قول يجوز عندي ان يقال: الا ما ذكرت بالاستدلال ولولا الدلالة بالسنة كانت اذا خطبت حرمت علي غير خاطبها الاول ان يخطبها حتي يتركها الخاطب الاول.
    
 ثم يتفرق نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهين:
    
 فكل ما نهي عنه مما كان ممنوعا الا بحادث يحدث فيه يحله فاحدث الرجل فيه حادثا منهيا عنه لم يحله وكان علي اصل تحريمه اذا لم يات من الوجه الذي يحله.
    
 وذلك مثل ان اموال الناس ممنوعة من غيرهم وان النساء ممنوعة من الرجال الا بان يملك الرجل مال الرجل بما يحل من بيع او هبة وغير ذلك وان النساء محرمات الا بنكاح صحيح او ملك يمين صحيح.
    
 فاذا اشتري الرجل شراء منهيا عنه فالتحريم فيما اشتري قاءم بعينه لانه لم ياته من الوجه الذي يحل منه ولا يحل المحرم وكذلك اذا نكح نكاحا منهيا عنه لم تحل المراة المحرمة.
    
 وما نهيت عنه من فعل شء في ملكي او شء مباح لي ليس
 
 بملك لاحد فذلك نهي اختيار ولا ينبغي ان نرتكبه فاذا عمد فعل ذلك احد كان عاصيا بالفعل ويكون قد ترك الاختيار ولا يحرم ماله ولا ما كان مباحا له.
  – وذلك: مثل ما روي عنه انه امر الاكل ان ياكل مما يليه ولا ياكل من راس الثريد ولا يعرس علي قارعة الطريق فان اكل مما لا يليه او من راس الطعام او عرس علي قارعة الطريق اثم بالفعل الذي فعله اذا كان عالما بنهي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يحرم ذلك الطعام عليه.
    
 ذلك ان الطعام غير الفعل ولم يكن يحتاج الي شء يحل له به الطعام كان حلالا فلا يحرم الحلال عليه بان عصي في الموضع الذي جاء منه الاكل.
    
 ومثل ذلك النهي عن التعريس علي قارعة الطريق الطريق له مباح وهو عاص بالتعريس علي الطريق ومعصيته لا تحرم عليه الطريق.
    
 وانما قلت: يكون فيها عاصيا اذا قامت الحجة علي الرجل بانه كان علم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه. 