
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  نسب ولد نزار بن معد بن عدنان
 عونك يا رب قال ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: ولد ربيعة بت نزار بن معد بن عدنان اسدا وضبيعة فيهم كان البيت وعمرا وعامرا واكلب دخل في خثعهم وهم رهط انس بن مدرك الشاعر.
 وكلاب درج وعامرا درج وعاءشة وهم باليمن امهم ام الاصبع نبت الجاف بن قضاعة.
 فولد اسد بن ربيعة: جديلة امه مزيهة بنت عمران بن الحاف بن قضاعة وعمرا وهم عنزة وعميرة دخلت عميرة دخلت في عبد القيس
 
 امهم وبرة قيس بن عيلان بن مضر بن نعد بن عدنان.
 فولد جديلة بن اسد دعميا وجديا في بني شيبان وجدان وجدان دخلوا في زهير بن جشم بن بكر من بني تغلب وفي النمر وفي بني شيبان امهم بنت دعمي بن اياد بن معد بن عدنان فولد افصي بن دعمي بن جديلة: هنبا ولكيزا وشنا، لا عقب لهما وعبد القيس، وجشم، فدخل جشم في عبد القيس. وناشم بن افصي دخلوا في بني زهير من بني تغلب، لايويدون علي اربعة منذ كانوا اذا ولد مولود مات شيخ وامهم مليكة بنت يقدم بن افصي بن دعمي.
 فولد هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة: قاسطا ودهنا امهما بنت قاسط بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 فولد قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة: واءلا، ومعاوية فدخل معاوية في عاملة فيما يقال والله اعلم.
 منهم: ابن الرقاع الشاعر.
 وعلقمة (بن قسط (وعامر بن قاسط والنمر بن قاسط امه
 
 المسك بنت قسي وهو ثقيف.
 فولد واءل بن قسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بكرا ودثارا وهو تغلب، وعبد الله وهو عنز والشخيص دخل في بني تغلب والحارث دخل في بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة امهم هند بنت ور بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد.
 فولد بكر بن وضاءل بن قسط عليا ويشكر، بطن بدنا دخل في عبد القيس.
 فولد علي بن بكر بن واءل: صعبا ودهرا وخالدا درجوا غير صعب.
 فولد صعب بن علي بن بكر عكاية ولجيما ومعاوية درج والشاهد درج ونجما درج وعمرا درج امهم ريطة بنتدودان بناسد بن خزيمة بن مدركة.
 فولد عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ثعلبة وهو الحضن وقيس بطن وهم مع نبي ذهل بن ثعلبة وعامرا درج امهم الممناة بنت ثعلبة بن دودان بن اسد
 
 وهءلاء
  بنو قيس بن عكابة
 فولد قيس بن عكابة بن صغب بن علي بن بكر بن واءل: مالكا والحارث وعمرا.
 فولد عمرو بن قيسبن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل شيبان وذهلا بطن والحارث دخل في بني انمار بن دب بن مرة بن ذهل بن شيبان امهم رقاش وهي البرشاء بنت الحارث بن العتيك بن غنم بن تغلب بن واءل وعءد وهم تيم الله وامه اسماء وهي الجذماء بنت عبلة بن تيم بن انمار بن مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة ومالك بن ثعلبة وهو اتيد وضنة بن ثعلبة امهما فاطمة بنت طابخة وهو عامر بن الثعلب وبرة بن قضاعة فاما اتيد فانهم دخلوا في بني هند من بني شيبان واما ضنة فانهم دخلوا في بني عذرة بن سعد هذيم من قضاعة فقالوا هو ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم وقال رجل من بني اتيد في ذلك
 تظاهرت لبطون علي اتيد ... الالله من ظلم الاتيد
 كفا حزنا ثواي وسط هند ... وضنه في بني سعد بني زيد
 
 وهءلاء
  بنو شيبان بن ثعلبة
 فولد شيبان بن ثعلبة ذهلا وامهم رقاش بني حيي بن واءل من بني القين بن جسر من قضاعة وتيما وثعلبة وعربا درج امهم رهم بنت قيس بن عكابة بن صعب بن علي بنبكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي فولد ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي محلما ومرة وابا الحارث امهم بنتعمرو عبد بن جشم (بن بكر) بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب وعبد غنم وصبحا وشيبانفبنو شيبان بن ذهل بنجران امهم الورثة بنت هنية بن ثعلبة بن غنم بنحبيب من بني يشكر بن بكر وعمرو بن ذهل وهو جذرة وقيسا ودريدا وعبيدا درجو غير جذرة امهم بنت دريد من بني واءل بن سعد هذيم من قضاعة.
 فولد ابو ربيعة بن ذهل عمرو وهو المزدلف سمي بذلك يوم قضة يوم اغار ابن الهبولة السليحي من قضاعة علي عسكر اكل المرار
 
 الكندي فجعل عمرو يرمي برمحه ويقول ازدلفوا قدر رمحي هذا فسمي المزدلف امه هند بنت عامر بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة وهي صاءد النعام وامها الحرام بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وامها رهم بنت عبد غنم بن عامر بن كنانة بن يشكر.
 وعبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن اني ربيعة وامهما المصفرة وهي مارية بنت عامر اخت صاءدة بنت عامر اخت صاءدة النعام ةالحارث بن اني ربيعة زامه ارنب بنت ثعلبة بن شيبان ونهار بت اني ربيعة وامه عبلة فولد عمرو بن ابي ربيعة عامرا وهو الخطيب وامه قطام بنت جرير بن عباد ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وكعب بن عمرو وامه: ام اني بنت الاسعد بن جذيمة بن سعد بن قيس بن ثعلبة بن عجل بن لجيم، وحارثة بن عمرو، وهو ذو التاج، كان علي بكر بن واءل يوم اوارة، يوم قاتلت بكر بن واءل المنذر بن ماء السماء، وقيس بن عمرو امهما: امامة بنت كسر بن كعب بن زهير، من بني تغلب، بها يعرفون، يقال لهم: بنو امامة.
 
 واختها لامها ام اناس بنت عوف بن محلم بن ذهل، فولدت ام اناس: الحارث الملم، بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار.
 وعوف بن عمرو، امه: ارنب بنت ثعلبة بن شيبان خلف عليها بعد ابيه نكاح مقت.
 ومعاوية بن عمرو، وامه ام ول.
 ومالك بن عمرو، وامه من كلب، يقال لبني مالك بنو طارق.
 وولد عامر بن ابي ربيعة: مرثدا، ومسعودا، ومرة، وثعلبة.
 فولد مسعود بن عامر بن عمرو: حرملة، وقيسا، وفروة، وابا عبرة، وعبادة، وهانءا.
 فولد هانء بن مسعود بن عامر بن عمرو: سعدا، وقبيصة، وقيسا، وكان هانء بن مسعود علي بكر بن واءل يوم ذي قار.
 
 من ولده: هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود، وامهث: امية بنت الاصم بن قيس بن مسعود بن عامر، وامها: ليلي بنت قيس بن مسعود بن قيس بن ذي الجدين، وام ابيه: مارية بنت الصلت، وهو عمرو بن قيس بن شراحيل.
 وام هانء بن مسعود: رقاش بنت الاحوص بن كعب بن ظفر بن اياد.
 ومنهم: عباد بن مسعود بن هانء، الذي هاج القتال بين بني تميم بن مر وبكر واءل يوم اللصاف.
 ومنهم: اياس بن شعبة بن هانء بن قبيصة، كانت ابنته الرغوم بنت اياس عند عبيد الله بن زياد بن ظبيان، فولدت له ام عبيد الله، ثم هلك عنها، فخلف عليها عبد الرحمن بن المنذر بن الجارود، فولدت له: عبد الكريم.
 
 ثم خلف عليها قتيبة بن مسلم الباهلي، فولدت له: مسلما، والحجاج، ومحمدا، وعبد الرحمن.
 ثم خلف عليها مثحمد بن المهلب وامها هنيدة من بني عبد الله بن ابي ربيعة، والرغم التي يقول فيها قتيبة بن مسلم بخرسان، لحضين بن المنذران الرغم بهذا المكان لمنكح، قال حضين: اي والله وبءر زمزموالحطيم.
 فتزوج بنتها من عبيد الله ظبيان، زياد بن المهلب بن ابي صفرة، ثم خلف عليها بشر بن عكرمة بن ربعي، ثم خلف عليها عبد الله بن اياس بن ابي مريم الحنفي.
 ومنهم: مسعدة بن فروة الذي يقول له الشاعر:
 اهذيل تغلب لا تهدد ... نا ولاق ابا لفافة
 او لاق مسعدة بن فروة ... والمسيح اذا لعافة
 ومنهم: مفروق، وهو نعنان بن عمرو، وانما سمي مفروقا بقول اجوف بني كليب الهندي من بين هند:
 
 ان قناتي يهزم الجيش ربها ... وانك تدرا في البيت وتفرق
 وابو لفافة بن عمرو، وعمرو هو الاصم بن قيس بم مسعود بن عامر، الذي يقول له الشاعر: جاءوا بشيخهم وجءنا بلاصم ومنهم زياد بن قتادة بن جندل بن شينان بن مرثد بن عامر بن عمرو الذي قتل الربيع بن زياد الكلبي قي بيته قتله حارث بن بقة من بني معاوية بن عمرو بن ابي ربيعة.
 ومنهم حكيم بن عمرو الذي قتله الربيع بن زياد فقتل به.
 ومنهم الملبد الخارجي من بني حارثة بن عمرو بن ذي التاج ومن بني قيس بن عمرو بن ابي ربيعة الاعشي وهو عبد الله بن خارجة بن حبيب بن قيس بن عمرو ابي ربيعة الشاعر الذي يقال له اعشي بت ابي امامة وهو اعشي بني ابي ربيعة
 
 قال هشام عن عوانة بن الحكم قال جهز رسول الله ص جيشا فاعجبه ما راي من حالهم وعدتهم فقال والذي نفسي بيده لو لقوا حمر الحماليق منبني ابي ربيعة لهزموهم هءلاء ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان.
 وهءلاء
  بنو محلم بن ذهل بن شيبان
 وولد محلم بن ذهل بن شيبان: عوفا امهما هند بنت عامر بن ذهل بن ثعلبة، وربيعة بن محلم امه رهم بنت جهور من النمر، من بني هميم، ثعلبة بن محلم، وهم رهط سكين الخارجي، الذي خرج بدارا فاصابته خيل محمد بن مروان فبعث به الي الحجاج بن يسف فضربه عنقه وابا ربيعة بن محلم، واسعد، درج.
 فولد عوف بن محلم: ابا عمرو، ومالكا، وام اناس امهم امامة بنت كسر من نبي تغلب فتزوج ام اناس عمرو بن اكل المرار فولدت له الحارث الملك الكندي، وعمرو بن عوف، امه من نبي ضبيعة.
 
 فمن بني محلم بن ذهل: عوف بن ابي عمرو بن عوف بن محلم، وهو الذي يقول له النعمان لا حر بوادي عوف وامه جماعة بنت همام بن مرة بن ذهل.
 ومنهم معدي كرب بن سلامة بن ثعلبة بن ابي عمرو بن عوف بن مثحلم لم ياته اسير قط ال فكه.
 وولد عمرو بن محلم: الحارث، وسعدا، وواءله، وعبد يغوث وصبرة، امهم بنت قنان من النمر.
 فمن بني عمرو بن محلم: ثور بن الحارث بن عمرو وهو اخو الحارث الملك بن عمرو بن اكل المرار من امه.
 ومن ولد ثور: البطين الخارجي.
 ومن بني ربيعة بن محلم: الضحاك بن قيس بن حصين بن عبد الله بن ثعلبة بن زيد مناة بن ابي عمرو بن عوف بن محلم الخارجي.
 وهءلاء
 
  بنو مرة بن ذهل بن شيبان
 وولد بن ذهل بن شيبان: هماما، وامه لبني بنت الحزمر بن مازن بن كاهل بن اسد، وسعد بن مرة، ودب بن مرة، وكسرة بن مرة، وبجير بن مرة، والحارث، وسيارا، وجندبا، امهم: هند بنت ذهل بن عمرو بن عبد بن جشم من بني تغلب، فهم بني هند، بها يعرفون بني شيبان، ويقال ان جندب هو ابن جدا بن جديلة، فخلعت عليه بنو هند امه منهم.
 وجساس بن مرة، وهو الذي قتل كليب بن ربيعة، امه الهاءلة بنت منقذ بن سليمان بن عمرو بن زيد مناة بن تمتم.
 ونضلة بن مرة امه من بني ابي مالك بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 فولد سعد بن مرة بن ذهل: عبد الحرث، وثعلبة، وصبارا، امهم اسيراء. وعبد الله، وضمضما وزيدا: امهم: كدينة من بني تغلب. وعوفا، امه: هالة بنت عوف بن محلم.
 
 فمن بني سعد بن مرة: المثني بن حارثة بن سلمة بن ضمضم بن سعد، احب يوم النخيلة الذي قتل مهران.
 ومنهم: حوشب بن يزيد بن رويم بن عبد الله بن سعد، وكان من اشرف اهل الكوفة، وكان علي شرط الحجاج، وكان ابوه علي شرط مصعب بن الزبير بالكوفة.
 وعدي بن الحارث بن رويم، كان عاملا لعلي بن ابي طالب علي نهر سير، فقتل علي بن ابي طالب، وهو عليه، فاقره الحسن.
 ومنهم: عوف بن نعمان بن البراء بن عبد الله بن سعد، الذي يقول له الحكم بن عبد الله بن عبد البرجمي في الجاهلية:
 لو كنت جار بن هند قد تداركني ... عوف بن نعمان او عمران او مطر
 
 ومنهم: بنو مكحول بن الخندق بن اسود عبد الله بن البراء، وهم بيت بني هند بالبادية.
 وولد سيار بن مرة: عوفا، وهم اهل ابيات. وولد جندب بن مرة: حرملة، وحبي، وهم اهل ابيات.
 وولد بجير بن مرة: خزيمة، وصريما.
 وولد كسر بن مرة: الحارث، وعصاص، وخالدا، وجبيش، وسنانا، وصريما، وعبد عمرو، وامنا.
 وولد دب بن مرة: مرة، امه: القدراس بنت عبد شمس العنزي، ودرما، وانمارا، وافارا، ودهيا، امهم: النجيزة بنت سعد العشيرة ابن مذج ثم من بني عاءذ الله.
 ولدرم يقول الاعشي: كما قيل في الحي اودي درم ولافار يقول الشاعر:
 
 ياليت افار دبكان جاورنا ... اذا لم يكن لك من جارتك افار
 وبيهس بن دب، وكسر، امهما: من بني يشكر.
 فمن بني دب: عمران بن مرة بن الحارث بن مرة بن دب بن مرة بن ذهل، وقد راس، وهو الذي يقول له الشاعر:
 لو كنت جار بني هند تداركني ... عوف بن نعمان او عمران او مطر
 وولد جااس بن مرة: شهابا، ولايا، وعبد عدي، والفرز، وماعزا.
 وولد نضلة بن مرة: سيارا، وعاءشة، وعبد العزي.
 وولد همام بن مرة اسعد، والحارث، ومرة، وحبيبا، امهم: هنيدة بنت عبد العزي بن تيم بن الحارث بم كعب.
 واما عمرو بن همام، وثعلبة، وعاءشة، ومازن، وعبد الله، وامهم: فطيمة بنت حبيب بن ثعلبة بن سعد بن قيس بن ثعلبة، ولها يقول الاعشي: جنبي فطيمة لاميل ولا عزل فولد مازن بن همام: عمرو، ومالكا، يقال لبني عمرو بن وثمة، وهم في بني مرة بن همام، ويقال لبني مالك بني سيارة.
 
 وولد اسعد بن همام: ثعلبة، امه: قسيمة بنت عمرو بن حطمة من جذان، وكانت قسيمة قبل اسعد عند خالد بن كعب بن زهير التغلبي، فيقال هو ابنه.
 وسيار، وسمير، وعبد الله، وعمرو، وامهم: الشقيقة بنت عباد بن زيد بن عوف بن ذهل بن شيبان، وبها يعرفون.
 وكعب بن اسعد، وامه امراة اخري.
 فولد ثعلبة بن اسعد: عمرا وعبادا، واصرم امهم: ضباعة بنت الحارث من عنزة.
 والحارث بن ثعلبة، وهو الصيرف ، ومرة، ولايا، وامهم: كبشة بنت عبد الله بن همام بن مرة بن ذهل.
 فولد عمرو بن ثعلبة: الحارث، وخالدا، امهما لميس بنت غنم بن كلاب بن مالك بن تيم الله لن ثعلبة.
 ونعمان بن عمرو، وسلمة بن عمرو، وامهما: ارطاة بنت مرو بن سسار بن اسعد بن همام. وعبد الله وهو السمين، وقيسا، وامهما: كبيشة بنت عمرو بن اسعد.
 ومرة، ومرارة، وشبيبا، امهم: الضبية. وعبادا، واوسا، وامهما: الصحارية.
 
 منهم: الضبان بن القبعثري بن هوذة بن عباد بن عمرو بن ثغلبة.
 وولد اصرم بن ثعلبة: مسهرا، وحجران وشمرا، وثعلبة، لكبيشة بنت عمرو بن اسعد.
 منهم: ابو ثبيت، وهو يزيد بن مسهر بن اصرم، وهو الذي يقول فيه الاعشي: ابا ثبيت اما تنفك تاتكل وولد سيار بن اسعد: زاهرا، وعبد الله، وامهما: الجاشرية، بها يعرفون.
 وولد زاهر بن سيار: حسانا، وحارثة، والاحنف، والشعل، وعبد الله، وخالدا.
 فولد عبد الله بن زاهر: فلحسا، امه: بنت عمرو بن سمير.
 وولد الحارث لم همام: عمروا، ومه كبشة بنت الافكا العنزي.
 وعبد الله، ومرة، وقيسا الاعنق، وخالدا، امهم: سلمي بنت عمرو بن محلم.
 
 زجبلة بن الحارث، امه: رقاش بنت جناب بن هبل الكلبي.
 وحجرا، امه بنت حرملة، من بني يشكر فدخل بنو حجر في بني عبد الله، ودخل جبلة في بني عمرو بن الحارث بن مرة بخرسان، ودرج قيس، وخالد.
 فولد عمرو بن الحارث: خالدا، وهو ذو الجدين، وارطاة، وامهما: اسماء بنت عبد الله بن الحارث بن همام، وهو بجة، وامه من بني هلال بن تيم الله.
 وقيسا، ومنذرا، والحارث، وشمرا، وامهم: خالدة بنت وبرة بن مرة بن همام.
 فمن بني ذي الجدين: بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن حالد، وقد راس هو وابوه وجده، وكان يدعي المتقمر، قتلته بنو ضبة، واخوه السيل بن قيس، امهما: ليلي بنت الاحوص الكلبي، وهم بيت بكر بن واءل، وزيق بن بسطام، الذي يقول له جرير.
 
 انكحت عبدا لءما باسته حمم ... يا زيق ويحك من انكحت يا زيق 
 غاب المثني فلم يشهد نجيكما ... والحرفزان ولم يشهدك مففروق
 ومنهم: عمير بن السليل وقيس، الذي يقول له شبيب عمرو بن كريب الطاءي:
 سيحلف من بني ليلي عميرو ... اصول ثابتون علي اصول
 فليت الابعدين بني بجاد ... فدوه بالشباب وبالكهول
 فما لطت حصان ستر بيت ... علي بعل لها كبني السليل
 اذا سالت رفاق الناس قالت ... عمير خيرهم بني السليل
 فان يك قد قضي اجلا عميرا ... فيا للناس للخلق الجميل
 
 يعني بجاد بم مسعود بن قيس، وكان خاملا، وكان ابنه قيس بن بجاد سيدا، وله يقول شبيب بن عمرو بن كريب الطاءي:
 ظلمناك اذ ندعوك يا قيس سيدا ... كما ظلم الناس الغراب باعورا
 ولقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وانت امرء يزهو شبابك واءل
 فقال قيسكان ينسبني الي ادم.
 ومنهم: هثدبة الخارجي، وابو شملة، حرب بن اياس بن حنظلة بن الحارث بن قيس بن خالد الشاعر.
 وولد عبد الله بن همام: النعمان، وابا النعمان، وامهما: البهرانية، وعبيدة، وابا عبيدة، معدي كرب، وشراحيل، امهم: اليشطرية. وقيسا، وسلمة، وثعلبة، وامهم: الفزارية.
 فولد النعمان بن عبد الله بن الحارث بن همام: الحارث، وحسان، امهما: بنت ثعلبة بن اسعد بن همام.
 فولد حسان بن نمان بن عبد الله بن الحارث بن همام: جليلة.
 فولد جليلة بن حسان بن نعمان: عرفجة، وقتادة، وخليدا، وسلمة، ويزيد.
 
 وولد حجر بن الحارث: حطان، وهميزا.
 وولد ثعلبة بن همام: الحارث، وخماعة، ولدت في كلبن امهما: الصبا بنت قثة بن زيد مناة بن تميم بن مر بن ادبن طابخة بن خندف. وشراحيل بن ثعلبة.
 وولد ابو عمرو بن همام: الحصين، وامه: بنت جعفر بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 قولد الحصين بن ابي عمرو: مالكا، وهو الذي اسر حاتم الطاءي، واياسا، الحارث.
 وولد مازن بن همام: معاوية، وعمرا.
 وولد عمرو بن همام: منقذا، وعبد يغوث، وسيرا، ومعاوية.
 وولد مرة بن همام بن مرة بن شراحيل، وحصبة، به كان يكني، وعبد الله، الحارث، وسلمة وكثيفا وكشرا، وقيسا، وعمرا ، والمخلا، امهم مدية بنت ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهوذة، امهما ام قتال من نبي سعد بن (زيد بن) تميم.
 فولد شراحيل بن مرة: قيسا، واباعمرو، وامهما: مارية بنت الصباح بن مرة بن ذهل.
 
 فولد قيس بن شراحيل: عمرا وهو الصلب، والحارث، وعكابة، امهم: نوار بنت الحارث بن عوف بن همام.
 فولد عمرو بن قيس: شريكا، امه كبيشة بنت هرم بن عمرو بن رفاعة بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر، وحراثا، وامه: قيلة بنت مسهر اصرم بن ثعلبة بن اسعد.
 وقيسا، وعوفا امه: عمرو بنت مالك بن عمرو بن عبد الله بن ابي ربيعة ابن ذهل بن شيبان. والحارث، وعبد الله: امهما: من بني تميم بن مر والنعمان، امه بنت صبح بن ذهل بن شيبان.
 وظبيان، امه بنت شرحيل بن سلمة بن مرة.
 وولد شريك بن عمرو بن قيس: مطرا، وابا عمرو، وبشرا، والنعمان، ويزيد، وشريحا، وعبد الله، واسود.
 فولد اسود بن شريك: الفزر، وحنظلة، وبشرا، وحرملة.
 وولد مطر بن شريك: زاءدة.
 فولد زاءدة بن مطر بن شريك: عبد الله.
 فولد عبد الله بن زاءدة.
 فولد زاءدة بن مطر بن شريك: عبد الله.
 فولد عب الله بن زاءدة بن مطر بن شريك: زاءدة فولد زاءدة بن عبد الله بن مطر بن شريك: معنا، كان من قواد المنصور، ومزيدا.
 
 منهم: يزيد بن مزيد، كان من قواد المهدي بن النصور، وشبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس بن عمرو بن قيس الخارجي، ولبناموس بن سلمة بن شراحيل بن مرة، وحراث بن الحارث بن عمرو بن قيس.
 وولد الحارث ين ذهل بن شيبان: سيارا، ومجدعا، وعمرا، وابا عمرو، ولايا، وعوفا.
 منهم: هلال بن علاقة بن كرين بن راشد بن عتودة بن مالك بن محلم بن سيار بن ابي عمرو بن الحارث بن ذهل الشاعر.
 ومحلم بن سيار وهو الذي قتله الطاءي، من بني حية، فاقبل الممكا ابن هميز بن جندل بن عمرو بن الحارث بن ذهل ، فنزل بالطاءي الذي قتل محلما ولا يعرف كل واحد منهما صاحبه، فذبح له الطاءي وساقه بعين التمر وظلا يشربان، فقال الطاءي، وتذاكرا السيوف: هذا والله
 
 السيف الذي قتلت به محلم بن يسار، فقال الممكا: هاته، فهزة ثم ضرب به راس الطاءي، فندر في الاناء الذي كانا يشربان فيه، وانشا الممكا يقول:
 اني امرء من بني شيبان قد علمت هاتا القباءل امي منهم وابي
 اني اذا ما شربت الخمر يذكرني ... قومي وتعرف مني اية الغضب
 ثم هرب، وفيه يقول ابو زبيد الطاءي:
 خبرتنا الركبان ان قد فرحنم ... وفخرتم بضربة المكاء
 ومن بني الممكا: برذون بن البغل بن الممكا الخارجي.
 فولد سيار بن الحارث: محلما، وخديجا، وظفرا، وابيا، ثعلبة.
 فولد ابي بن سيار: شراحيل بن ابي.
 فولد (شراحيل) : قيسا وهو الاغن، وسعدا.
 
 فولد الاغن بن ابي: عبادة، وكلن شريفا، الحارث، ونفيعا.
 وولد ظفر بن سيار: محلما.
 وولد ابو عمرو بن الحارث: واءلة، وسعدا، وقطنا، وسيارا.
 وولد عمرو: الحارث، وخزيمة، وحمران، الحارث.
 فمن بني خزيمة: الممكا بن مورق بن عيب بنهميز بن جندب بن خزيمة، هكذا نسبه ابن عم له.
 وولد جذرة بن ذهل: عوفا، وسيعدا، ورءابا، ومرثد، وعمروا.
 فولد سعيد بن جذرة: وسلمي، وسليما، وابا مسلمة، امهم: رهم بنت عباد بن زيد بن عوف بن ذهل.
 وولد عوف بن ذهل: زيداموعوفا، وربيعة، والمنذر.
 فولد زيد بن عوف: عبادا، ومالكا، ومرثدان وعوفا.
 وولد عبد غنم بن ذهل: صليعا، الذي بعثه اكل المرار مع سدوس، وحامية بن عبد غنم.
 وولد ثعلبة بن شيبان: ذهلا، مالكا، وهلالا، وبجدان.
 منهم: مصقلة بن هبيرة بن شبل بن يثربي بن امرء القيس بن
 
 ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن شيبان، ونعيم بن هبيرة.
 وولد تيم بن شيبان: عامرا، وربيعة، ومعاوية، وعوفا، امهم كلهم الا معاوية بنت تلادم بن هميم بن الخزرج بن النمر بن قاسط. وام معاوية بنت معاوية بم ذهل.
 وولد معاوية بن تيم: عبدا، وعبيدا، وعوانة، وعصمة، وجيان.
 فولد جيان بن معاوية: حارثة، وثعلبة، والاخزر، ومرداسا ، ومنقذا، وثعلبا، وعادية.
 فولد عادية بين جيان: ربيعة، مالكا، والحارث، وعبيدا، وعدنان، وحنثرا.
 فولد حمشر بن عادية: حافرا، وجشم، وعدنان، وسليماص، ومزيدا.
 فولد مزيدا بن حشر: عامرا، وقطنا، وزيدا، وثعلبة، ويزيدا، وعديا، وحكيما.
 فولد حكيم بن مزيد: ارشدا، ووهبا، وعمران، وعامرا، وجشم، ومنقذا، وابا عمرو.
 
 وولد ابو عمرو بن حكيم بن مزيد: عطاءا، وعبد غنم، وعامرا، وزيدا، واوفي.
 فولد اوفي بن ابي عمرو ن حكيم: علقمة، وعطاءا، ويزيد، وقريشا، ومرهوبا، ومعروا، واسحاق.
 وولد عمر بن تيم بن شيبان: عوانا، وهو سيار، وثعلبة، وعاءذا، وظفرا.
 هءلاء بنو شيبان بن ثعلبة.
 وهءلاء
  بنو تيم الله بن ثعلبة
 وولد تيم الله بن ثعلبة: الحارث، وهلالا، وعبد الله، وحاطبة، امهم: مارية بنت الحارث بن حمار بن ابي ملك، وهو ملكان بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 وزمانا، وامه: عمرة بنت يعر الشداخ الليثي. وعديا، وامه سبية.
 وعامرا، وامه هجرية.
 فولد الحارث بن تيم الله: ثعلبة، وهو غباب، ومالكا، وعامرا، وشيبان، امهم: عدنة بنت شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 وعديا، وجليحة، وامهما الضبية.
 
 فولد ثعلبة بن الحارث: عاءذا ومالكا، وربيعة، وغنما، وعريجا، وامهم: مارية بنت الفند، وهو شهل بن ربيعة بن زماان بن مالك ابن صغب بن علي بن بكر بن واءل.
 وولد ثعلبة: عاءذا.
 فولد عاءذا بن ثعلبة: عبد الله، وربيعة، وامهما: هجيرة بن عامر بن مالك بن تيم الله.
 وحثجر بن عاءذ، امه: رهم بنت مواله بن عامر بن مالك بن تيم الله.
 وحجر بن عاءذ، وامه: عوار بنت جارم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 وقيسا، وشراحيل، وامهما اسدية. وعمرا فمن بني عاءذ: الجوال بن عبد الله بن عاءذ.
 والاشم، وهو عامر بن عبد الله.
 
 وعبد الله بن يعلي بن الاسود بن عار بن الجوال.
 ويزيد بن حجية بن عامر بن حجية بن عمرو بن عبد الله بن عاءذ.
 وخالد بن حجية بن عمرو بن عبد الله بن عاءذ، وهو المكواة.
 وزياد بن خصفة بن ثقف بن ربيعة بن غنم بن ربيعة بن عاءذ.
 وعفاق بن شرحبيل بن ابي رهم بن عبد يغوث بن لاي بن موالة بن عاءذ.
 والاسود بن رديح بن الحارث بن ربيعة بن غنم بن ربيعة، وهو الذي افتك جميع بن عرار بن عرفجة الكلبي من الحجاج بن يسف بماءتين من الابل.
 والمجشر بن خليد بن زيد بن شهاب بن دينار بن الحارث بن
 
 ربيعة بن عاءذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله.
 وعمرو بن ابجر بن عباد بن ربيعة بن غنمز وبجير لاي بن حج بن عاءذ، كان شاعرا.
 واوس بن محصن بن عمرو بن عبد الله بن عاءذ، وهو الاشم، الذي حليت لهسبي بني الحارث بن تيم الله يوم اوارة.
 وقيس بن عباد بن ربيعة بن غنم بن ربيعة بن عاءذ، وكان فاتكا شاعرا.
 وبيان بن بدر بن معض بن اسود بن عامر بن الجوال بن عبد الله بن عاءذ، كان شريفا.
 وعثمان بن قتادة بن خليد بن وابصة بن معضد، وكان شاعرا.
 وولد عدي بن الحارث بن تيم الله: حنتما وشيبان.
 فمن بني جشم: زهير بن امية بن حنتم، الذي اسر مروان القراظ بن زنباع العبسي.
 ونهار بن توسعة بن تميم بن عمرو بن حنتم.
 وحذيم بن الحارث بن حارثة بن حنتم الشاعر.
 وولد شيبان بن عدي بن الحارث بن تيم الله: علقمة، فارس، الابرش، وكان فارس يوم اوراة، قتل المتمطر، رجلا من بني نصر، رهط
 
 النعمان بن المنذر، دعا الي البراز، فبرز اليه فقتله.
 وولد مالك بن تيم الله: عامرا، ووديعة، وامهما: مارية بنت ابي الاسود اليشكري.
 وعاءشا، وهلالا: امهما: الورثة بنت بكر بن حبيب.
 وعبدا، وكعبا، امهما: صفية بنت غنم جشم بن حبيب.
 ولايا، وثعلبة، وامهما: الغبرية من بني غبر بن يشكر، وحسلا، امه الحنفية.
 فمن بني مالك بن تيم الله: صعير بن كلاب بن عامر لن مالك بن تيم الله.
 وعبيد الله بن زياد بن ظبيان بن الجعد بن قيس بن ابي عمرو بن مالك بن عاءش بن مالك بن تيم الله، وكان شاعرا شريفا.
 وسلمة بن ذهل بن مالك بن تيم الله، وامه، زيضابة، وقيل: زيانة بنت شيبان بن ذهل بن ثعلبة، وسلمة هو الذي طعن زهير بن جناب فشق بطنه
 
 فاندمل منها.
 ولاي بن مواله بن عامر بن مالك بن تيم الله، فارس مجلز، وكانت فرسه اسمهما مجلز.
 وعكرمة بن ربعي بن عمير بن صبيح بن لاي الفياض، وله يقول شبيب بن عمرو بن كءيب الطاءي.
 اذا بهشت ربيعة للمعالي ... فعكرمة بن ربعي فتاها
 كانك في السماء علي سرير ... اذا ما مالك هزت لواها
 فليس يرمه بشر اذا ما ... تازر بالمحارم وارتداها
 رحلت اليه والجبلبان خلفي ... وهضبة عالج جوي ثراها
 فاني تارك لسراة عبد ... رويما اذ غنيت علي يداها
 يزيد بن رويم جد حوشب بن يزيد.
 وحصن بن ربيعة بن صعير بن كلاب.
 وابو كلاب، عبد الله حصن، الذي يقال له لسان الحمرة.
 
 وعبد يغوث بن جروة بن غنم بن كلاب، حمال المءين، يقال له: الاشعر.
 وحية بن جعونة بن رءاب بن ربيعة الشرعبي بن ذهل بن مالك بن تيم الله، وهو الذي اسر الاقراع بن حابس التميمي.
 ومنهم: اوس بن ثعلبة الذي يقول:
 فتاتي ال تدمر حين اتي ... الما تساما طول القيام
 مكاني مر من دهر ودهر ... لاهلكثما وعام بعد عام
 فانكما علي ريب المنايا ... لابقي من فروع ابني شمام
 فان اهلك فرب مسومات ... ضوامر تحت فتيان كرام
 مرابضها من الاقدام قرع ... وفي اراغها قطع الخدام
 قطعت بهن مجهولامخوفا ... قليل الماء مصفر الحمام
 فلما ان روين صدرت عنه ... وجبت فروع كاسية الظلام
 بهم غير ملتبس وقلب ... عموس غير وجاب الظلام
 واوس بن ثعلبة بن زفر بن عمرو بن ودعة بن مالك بن تيم الله صاحب خرسان، ولاه معاوية بن ابي سفيان.
 
 وثعلبة بن حمام بن سيار بن جبيل بن مالك بن تيم الله، الذي يقول:
 رايت الفتي بعد الغني وكانه ... ينوء بقيد مغلق وصفاد
 وسلام وسعيد ابنا نبيط بن يزيد بن سلمة بن عبد الله بن مخزم بن سيار بن مواله بن عامر بن مالك بن تيم الله، الذي اسر سعد بن الاصبغ الكلبي، فقال سعد:
 يا ابني نبيط الفضل واختسبا ... ولا تقولا لسعد انه جزع
 منهم: عشير بن زيد بن عاءش بن مالك بن تيم الله، وهو الذي عمد الي عمرو بن ذهل بن شيبان فوطءة حتي اسلحة، فغضبت بنو شيبان.
 وولد مازن بن تيم الله: حبيبا، وزيدا، وجلهما، وجندبا.
 منهم: جابر، الذي يقال لقصره بدستبي قصر جابر.
 وولد هلال بن تيم الله: الحارث، وعبد العزي، ومالكا.
 منهم: مجمع بن هلال بن الحارث بن هلال بن تيم الله وكان شاعرا.
 
 والاخشي بن عباس بن خنيس بن عبد العزي بن هلال بن تيم الله، وكان شاعرا، وهو الذي يقول:
 حملنا الشيخ تيم الله عودا ... وكان ولي كبرته ابونا
 ومنهم: بشر بن عبدة بن عباد المنبهر بن الجارث بن هلال بن تيم الله، كان شاعرا.
 وظالم بن خالد بن مالك بن هلال بن تيم الله، وكان شاعرا.
 هءلاء بنو تيم الله بن ثعلبة.
 وهءلاء
  بنو ذهل بن ثعلبة
 وولد ذهل بن ثعلبة: شيبان، وعامرا، وعمرا، وذهل بن ذهل، وهم في بني ضبة، يقولون: ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، وام بني ذهل: هند، وهي الخشبة بنت عوف بن عامر قداد، من بجيلة.
 فولد شيبان بن ذهل: سدوسا، ومازنا، وعليا، وعامرا، وعمرا، وامهم:
 
 ارنب ابنة الرقبان من بني تغلب.
 ومالك، وزيد مناة، وامهما: رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فهم بنو رقاش.
 والزبان بن الحارث بن مالك بن شيبان.
 ومن ولده: الحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن الزيان.
 وللحارث بن وعلة يقول الاعشي:
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جاهلا
 وهو جد حصين بن المنذر بن الحارث.
 ومنهم: شدضاد بن المنذر، وكانت امه نبطية، وكان فيمن شهد علي حجر بن عدي عند زياد، فلما مر اسمه شداد بن بزيعة، وهي النبطية، قال زياد: ما لهذا اب ينسب اليه، قيل: هو اخو حضين، وهو ابن المنذر، قال: اطرحوه، ولم يقبل شهادته. فبلغته، فقال: ويلي علي ابن الزانية، وهو لا يعرف الا بامه سمية الزانية.
 فولد سدوس بن شيبان: الحارث، وعمرا، وعوفا، وعصرا،
 
 والاعور، امهم: رقاش بنت محلم بن ذهل.
 وثعلبة، وضباريا امهما: الخصاصية من الازد، ومعاوية، ومالكا، وربيعة، وعبد الله.
 فمن بني الخصاصية: بشير بن الخطاب، وهو بشير ين معبد بن شراحيل بن ضاباري بن سدوس صحب النبي (كثيرا.
 فولد الحارث بن سدوس: عمرا، وشجاعا وضمضما، وعوفا، وحويطبا، ومورعا، ومحيطه وشعبة، ولوذان، وظالما ومعاوية، وسليما، وكلبا، وجنابا، وعامرا امهم: عدس ابنة سحيم بن شن.
 فولد عمرو بن الحارث: عوفا، وحمران، وكربا؛ امهم: طهية بنت سعد بن مالك بن العنبر بن عمرو تميم، وربيعة، وعبد الله، وعبد العزي، وسلمة واياسا؛ امهم: رضوي بنت عوف بن سدوس.
 وولد شجاع بن الحارث بن سدوس: الحارث، ومالكا، وسعدا،
 
 وجنابا، وعمرا، وزاهرا، ومعقلا.
 منهم: خالد بن المعمر بن سلمان بن الحرث بن شجاع الذي يقول له القاءل:
 معاوي امر خالد بن المعمر ... فانك لولا خالد لم تءمر
 وولد لوذان بن الحارث: زهيرا.
 وولد ظالم بن الحارث: عمرا، وحصادة.
 وولد معاوية بن الحارث: شعلا وولد عمرو بن سدوس: بجرة، وكعبا، وعلقمة، وربيعة، وعبد الله، امهم الكلبية بنت عمرو بن شيبان.
 وقيسا، وعبد العزي؛ امهم: عاتكة، من بني عجل منهم: مجزاة، وشقيق ابنا ثور بن عفير بن زهير بن كعب بن عمرو بن سدوس.
 
 وسويد بن منجوف بن ثور ومءرج بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس.
 ومنهم: سماك بن حرب بن علقمة بن هند بن قيس بن عمرو بن سدوس.
 وولد عوف بن سدوس: لايا وعمرا، ولوذان، وحميري؛ امهم مارية بنت لاي بين الحارث بن ذهل.
 فمن بني ثعلبة بن سدوس: علباء بن الهيثم بن جرير بن الحارث بن انسان بن ثعلبة، وعمران بن حطان بن ظبيان بن شعل بن بن معاوة بن الحارث بن سدوس الشاعر الخارجي.
 هءلاء بنوسدس بن شيبان بن ذهل.
 وولد زيد مناة بن شيبان: مرة؛ فولد مرة: بجيرا، وسيارا وكسرا.
 فولد بجير بن مرة: حويصا، وضبيعة، ومعاوية الاعرج.
 
 وولد عامر بن شيبان: صريما؛ امه: رقاش بنت ضبيعة، خلف عليها بعد ابيه نكاح مقت.
 وولد مالك بن شيبان: الحارث، وزيدا، وسعدا وعامرا، وشيبان؛ امهم: حبلة بنت عمرو بن قيس بن عكابة.
 فولد الحارث بن مالك: الزبان، وسعدا، وربيعة، وعوفا، وثعلبة، وعمرا، وعبد الله.
 منهم: حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن الزبان بن الحارث بن مالك بن شيبان.
 وولد زيد بن مالك: ثعلبة؛ فولد ثعلبة بن زيد: جزءا.
 فولد جزء بن ثعلبة: شهابا، وثعلبة، والحارث وقيسسا، وحبيبا.
 وولد عمرو بن شيبان: الحارث، وعبد الله، وعبد مناف، وربيعة، وظالما، وكليبا، وماوية.
 منهم: ابو داود، صاحب خراسان، وهو خالد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن فعيل بن ثابت بن سالم بن الحارث بن عمرو بن شيبان.
 ومنهم: دغفل بن حنظلة بن يزيد بن عبدة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن شيبان، النسابة.
 
 ومنهم: القعقاع بن شور بن عقال بن حارثة بن عباد بن امرء القيس بن عمرو بن شيبان.
 وولد عمر بن ذهل: معاوية، وثعلبة، وهو الاعور؛ وعوفا، ومالكا، وهو البطاح؛ امهم عدية بنت جهور بن النمر.
 وولد الاعور بن عمر: مالكا؛ رهط حسان بن محدوج بن بشر بن حوط بن سعنة بن ربيعة بن عبودة بن مالك بن الاعور، كان معه اللواء يوم الجمل فقتل فاخذه اخوه حذيفة بن محدوج فاصيب فاخذه عمهما الاسود بن بشر بن حوط، فقتل؛ قاخذه عبد هند بن بشر بن حوط، فقتيل، عميس بن الحارث بن حسان بن حوط فقتيل؛ فاخذه زهير بن عمرو بن حوط فقتيل؛ ثم تحاماه القوم وكانوا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وولد معاوية بن عامر: حارثة، وهو شعشم وعبد شمس، وعمرا، وشعيبا وهو شعشم الصغير.
 منهم: خصفة بن قيس بن مرة بن شراحيل بن عوف بن شعشم الاكبر بن معاوية بن عمر، الذي اخذ اللواء بعد زهير ثم قال: اما والله لو كانت بردتين لما خيرتموني بها فضرب علي لحيته فسقط اللحي والانف فعاش بعد ذلك زمانا.
 وولد عوف بن عمر: زيدا، ونبيشة، وابا شجنة.
 فولد زيد بن عوف: ربيعة؛ وامه: ضبابة.
 منهم: الكلح بن الحارث بن ربيعة بن زيد الشاعر الرءيس.
 وهرم بن عبد يغوث بن عبد الله بن عوف بن عمرو بن ربيعة، الذي يقال له: هرم بن صبابة.
 وشهاب بن روضة الشاعر.
 وولد البطاح بن عامر: عوفا، وعمرا، وثعلبة، وجذيمة فولد البطاح بن جذيمة: عمرا، ومالكا، وربيعة.
 
 هءلاء بنو ذهل بن شيبان.
 وهءلاء
  بنو قيس بن ثعلبة
 وولد قيس بن ثعلبة: ضبيعة، وتيما، وسعدا، وهما الحرقتان وثعلبة امهم: مارية بنت الجعيد العبدية.
 فولد ضبيعة بن قيس: مالكا، وربيعة وهو جحدر، وعبادا وسعدا، رهط الاعشي، وهو مسيمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد ابن ضبيعة.
 وتيما، وجندلا، ابنا ضبيعة؛ امهم رهم بنت عبد غنم بن ذهل بن ذبيان بن كنانة بن يشكر.
 فولد مالكا بن ضبيعة: سعدا، وعمرا، وعوفا، ربيعة وعبادا، وصنيا وصعبا والاجرد؛ امهم عوارة بنت عوف بن ذهل بن شيبان فولد سعد بن مالك: ضبيعة، ومرقدا، وكهفا، وقمية ومرقشا الاكبر؛امهم قلابة بنت الحارث بن قيس بن الحارث بن ذهل اليشكري.
 
 وحرملة، الذي يقول طرفة: انسا لقيت وحرملا وسفيان، وعديا، وربيعة، وهو المرقش الاصغر؛ وانسا؛ امه: فاطمة بنت الاقيصر من بني يشكر.
 فولد مرثد بن سعد: عمرا وحييا، اهل بيت، امهم: فاطمة بنت زكرة ابن اقيصر.
 منهم: عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، صاحب عمرو بن هند، وانبه الغضبان، قد راس.
 وحمران بن عبد عمرو، وهولزاز، فكان لزاز اعداءهم.
 والمجشر بن عمرو بن عبد عمرو.
 والحطم، شريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد.
 
 وقيس بن حسان بن عمرو بن مرثد، يدعي برجدا لجماله، يريد زبرجدا.
 والحارث بن عباد بن مالك بن ضبيعة، فارس النعامة.
 ومالك بن مسمع بن سيار بن قلع بن عمرو بن عباد بن جحدر بن ضبيعة بالبصرة.
 وطرفة بن العبد بن سفيلن بن منصور بن مالك بن ضبيعة بن قيس.
 هءلاء بنو قيس بن ثعلبة.
 وهم اخر بني ثعلبة بن عكابة.
 وهءلاء
  بنو لجيم بن صعب
 ولد لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل: حنيفة، والاوقص، ولهيما، وامهم: صفية بنت كاهل بن اسد بن خزيمة.
 وعجلا، وامه: حذام بنت جسر بن يتم بن يقدم بن عنزة بن اسد.
  فولد
  بنو حنيفة بن لجيم بن صعب
 فولد حنيفة بن لجيم: الدول، وعيا، وعمرا، وزيد مناة، وحجرا،
 
 امهم: بنت الحارث بن الول بن صباح من عنزة.
 وعبد ضمر، وامه: ارية بنت الجعيد بن
 
 صبيرة بن الدليل بن شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 فولد الدول بن حنيفة: مرة، وثعلبة، وعبد الله، وذهلا، وامهم: عبلة بنت سدوس بن شيبان، والحارث بن الدول.
 فولد مرة الدول: سحيما، وقيسا.
 فولدة سحيم بن مرة: عبد العزي، وسعدا، والحارث.
 فمن بني سحيم: هوذة بن علي بن ثمامة بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي الذي مدحه الاعشي، كان يجيز البرد لكسري حتي تقع بنجران، فاعطاه كسري قلنسية قيمتها ثلاثون الف درهم، فذلك يقول الاعشي:
 له اكاليل بالاقوت فضلها ... صواغها لا تريعيبا ولا طبعا
 ومنهم: شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي، وهو الذي قتل المنذر بن ماء يوم عين اباغ، الذي يقول فيه اوس بن
 
 حجر:
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... اسيافهم تامور نفس المندر
 فلبءس ما كسب ابن عمرو رهطه ... شمر، وكان بمسمع وبمنظر
 منهم: شيبان، وطلق، ومالك، بنو عمرو بن عبد الله، وام بني عمرو وهءلاء: عوانة، وهي اللافظة بنت عبيد بن يربوع بن ثعلبة بن الدول، سميت اللافظة لسخاءها، وله يقول الاعشي:
 وجدت عليا ماجشدا فورثته ... وطلقا وشيبان الجواد ومالكا
 هءلاء بنو اللافظة.
 
 وولد عبد الله بن الدول: المعبر، وغنمة، منهم: ابو مريم، وهو صبيح بن المحرش بن عبد بن مالك بن المعمر، وهو الذضي يقال انه قتل زيد بن الخطاب.
 وولد ذهل بن الول: صبرة، والحارث.
  فولد
 الحارث بن ذهل: هفان.
 فولد هفان بن الحارث: عبد مناة، وضبابا، وعبد الحارث.
 منهم: جبلة بن ثور بن جاوة بن عبد مناة بن هفضان، هو الذي تزوج كبيشة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، ثم خلف عليها مسيلمة الكاب، ثم خلف عليها عبد الله بن عمر بن كرسز، فولدت له.
 ومنهم: حجب بن قدامة بن هيمان بن عامر بن جاوة.
 وولد تعلبة بن الدضول: يربعا، ومثعاوية فولد يريوع بن ثعلبة: ثعلبة، وزيدا، وقطنا، وحبيبا، وحويصا، ومعاوية، وبشيرا، ولبيدا.
 
 فولضد ثعلبة بن يربوع: عبيدا، والمشرفي. فمن بني عبيد: اثال بن النعمان بن مسلمة بن عبيد.
 ومطرف بن النعمان.
 وحريث بن جابر بن سري بن مسلمة، ولي خرسان.
 والمعترض بن عزال بن سبيع بن مسلمة، قتل يوم اليامة.
 ومحلم بن الطفيل بن سبيع، قتل يوم اليمامة مع مسيلمة، وهو حليف لقريش.
 ومجاعة بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد، الذي بقال له: مجاعة اليمامة.
 وسارية بن عمرو، الذي قال لحالد بن الوليد: ان كان لك باهل اليمامة حاجة فاستيق هذا يعني مجاعة.
 وولد زيد بن يربوعك مجمعا.
 وولد مجمع بن زيد: سلمة، وعوفا، وعقبة.
 منهم: سلمي بن مهين بن سلمي بن عرو بن مجمع بن زيد بن يربوع.
 وولد عامر بن حنيفة: عبد سعد، وغنما، امهما العبدية بنت الجعيد بن صبرة بن الدليل بن شن بن اقصي.
 فولد عبد سعد بن عامر: معاوية، وثعلبة.
 وولد الحارث بن عمر: سعدا: وعفا، وحنشا.
 منهمك عبد الرحمان بن بخدج بن ربيعة بن سمير بن عاتك بن قيس بن سعد بن الحارث.
 وولد عدي بن حنيفة: عبد الحارث، ومرة، وسعدا، وعبد مناة، وعبد الله، امهم: ظبية بنت عجل بن لجيم .
 فولد عبد الحارث بن عدي: الحارث.
 فولد الحارث بن عبد الحارث: ربيعة، وحبيبا، منه: مسيلمة الكذاب ابن ثمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث.
 ونجدة بن عامر بن عبد الله بن سيار بن المطرح بن ربيعة بن الحارث بن عبد الحارث الخارجي.
 هءلاء بنو حنيفة بن لجيم.
  وهءلاء بنو عجل بن لجيم
 وولد عجل بن لجيم: سعدا، امه: كبشة بنت نهرش بن بدن بن بكر واءل.
 وضبيعة، وربيعة، وكعءبا، امهم: المفدضاة بنت سوادة بن بلال بن
 
 سعد بن بهثة بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، والمثل، والواثبان.
 وهءلاء
  بنو سعد عجل
 وولد سعد بن عجل: جذيمة، وقيسا، وذهلا، وعديا، وحييا درضج، امهم: هند نت الضريب بن عبيدة بن خزيمة بن جل بن عدي بن عبد مناة ابن اد.
 وربيعة، وامه: مارية بنت الجعيد.
 وصعبا، امه من عاملة، وهو فيهم.
 فولد جذيمة بن سعد: الاسعد، وعديا، ومعنا درج، وحطيطا درج، ومهوشا درج، امهم: هند بنت عامر بن حنيفة.
 فولد الاسعد بن جذيمة: حاطبة، امه: فاطمة بنت عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 زسيارا، وكعبا، وهو حمصانة، وعبد الله، امهم: هويلة بنت سعد بن ضبية بن عجل.
 فولد حاطبة بن الاسعدك حييا، وعمرا، زسعدا، وعوفا، وهو الحمط، وربيعة، امهم ام نهد بنت ربيعة بن سعيد بن عجل.
 منهم: عبد الاسود.
 وثعلبة بن حنظلة بن سيار، صاحب القبة يوم ذي قار.
 
 فمن بيني عبد الاسود: الحجاج بن علاج بن معن بن عبد الاسود، كان شريفا بالكوفة.
 وعتبتة، وعتاب ابنا النهاس، واسمه عبدل بن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار بن حيي كانا شرفين.
 والحكم بن عتبتة بن النهاس الفقيه.
 ولبيد بن برغث من بني حاطبة، الذي قتل زيد بن الخطاب يوم اليمامة فيما اخبرنا خراش.
 وولد سيار بن الاسود: مالكا، وعمرا، وعوفا، وربيعة؛ امهم زهيرة بنت الطبيب بن معاوية بن عامر بن حنيفة. وعبد الله امه زهيرة بنت الطبيب ايضا.
 فولد عبد الله بن سيار: (حيان) وواءلا، وسليطا ، وسلامة (وثمامة) منهم: سعسد بن مرة، الذي غلب علي اذربيجان زمن عبد الله بن الزبير.
 
 وولد ربيعة بن سيار: اسودا، وعبد العزي والحارث، وحارثة وعمرا.
 منهم: اياس بن مضارب شرط ابن مطيع؛ وابنه راشد، الذي قتله ابراهيم بن الاشتر.
 وولد عمرو بن سيار: سلمة، وقيسا، وجندلا، وخالدا.
 وولد زيد بن سيار: مالكا.
 وولد كعب بن الاسعد، وهو حمصانة: الحارث، وعوفا، ودرما، وحميريا.
 فولد الحارث بن كعب: ذبابا، قتله عبد القيس وقد ذكره المفضل في المنصفة. وخنسيا.
 
 فولد ذباب بن الحارث: شهابا، رهط القاسم بن عبد الغفار بن عبد الرحمان بن العجلان بن نعيم، وهو الشندخ بن شهاب الشاعر.
 وولد قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب: جشم، وسعدا؛ امهمها: ماوية بنت ابي اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل.
 فولد جشم بن قيس: دلفا، وعبد سعد، امهم عمرة بنت جسر بن تيم بن عنزة.
 فولد دلف بن جشم: حارثة، وسعدا، وعمرا، وقشعا، وربيعة، امهم: مارية بنت برد بن افصي بن دعمي بن اياد.
 وعبد العزي، وشجنة، امهمها: حبيبة بنت الحارث بن الرطيل بن اسامة بن ضبيعة بن عجل، بها يعرفون.
 ونهارا، وكعبا، والحارث؛ امهم: رهم (بنت نهار بن) ربيعة بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع. ولايا واحسمر، وفضيلا درج؛ امهم رقاش بنت سعد بن عدي بن حنيفة.
 فولد حارثة بن دلف: لايا، وخيبريا، وقيسا، وجمهورا، وجابرا،
 
 وعبيدة، وربيعة، وناعجا، وعقيبة، وعافة، وبعجة.
 منهم: شميز بن الزبان بن الحارث بن لاي بن حارثة الشاعر.
 والاغلب الشعر بن جعشم بن عمرو بن عبيدة بن حارثة.
 وولد عمرو بن دلف: عامرا.
 وولد قشع بن دلف: ربيعة، وعوفا رهط شبابة بن المعتمر بن شبابة بن لقيط بن عبد نهم بن عوف بن قشع، احب ديوان الكوفة.
 وولد عبد العزي بن دلف: خزاعيا، وغثيا، امهما ماوية بنت برد بن افصي بن دعمي بن اياد خلف عليها بعد ابيه.
 منهم: عيسي بن ادريس بن معقل بن عمير بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزي، صاحب الكرخ.
 وولد لاي بن دلف: عمرا؛ فولد عمرو بن لاي: زوية.
 وولد نهار بن دلف: حارثة، رهط الهزهاز بن مذعور بن حرملة ذي الغلصمة بن عبد الله بن سعد بن حارثة بن نهار، جد الجنيد بن ايمن.
 
 وولد كعب بن دلف: عميرة، رهط علي بن عباد بن الحارث بن عنز، ويقال غني بن عميرة بن كعب؛ وفغار بن كعب.
 وولد عبد جشم: معاوية، واسعدا؛ امهما: بنت معاوية بن عامر بن ذهل بن ثعلبة.
 فولد اسعد بن عبد جشم: العيار، وامية، واسدا.
 فولد العيار بن اسعد: حارثة، وزاهرا.
 وولد اسد بن اسعد: مجمعا.
 وولد معاوية بن عبد سعد: عبد الله، وواءلاص، وربية.
 فولد عبد الله بن معاوية: مرة، رهط خراش بن اسماعيل بن خراش بن حبير بن هلال، بن مرة الراوية.
 وولد سعد بن قيس بن سعدك حييا، وعدضان.
 فولد حيي بن سعد: عليا، رهط جرير بن حرقاء بن طارق بن سفيح بن عليم بن حيي الشاعر.
 
 وهارون بن سعد بن عقبة بن بشير بن عبد الله بن عدان بن سعد، كان شريفا، وكان في صحابة ابي جعفر المنصور.
 وولد ذهل بن سعد: ربيعة، ومالكا.
 فولد ربيعة بن ذهل: حييا.
 منهم: قيس، وحارثة ابنا الصراع بن جندل بن حيي بن ربيعة، كانا شريفين.
 وولد مالك بن ذهل: هداجا الكاهن.
 وولد ربيعة بن سعد: عمرا، ومذعورا، امهما: شقيقة بنت كسر بن كعب بن زهير التغلبي.
 وعوفا، وحية، وحبيبا، امهم: قارورة بنت معاوية بن كندة.
 منهم: فرات بن حيان بت ثعلبة بن عبد العزي بن حبيب بن ربيعة، كان شريفا، وهو الذي كان يحفر ايا سفيان، والذي يقول له حسان بن ثابت الانصاري.
 وان نلق في تطوافنا والتماسنا ... فرات بن حيان يكن رهن هالك
 هءلاء بنو سعد بن عجل.
 
 وهءلاء
  بنو ضبيعة بن عجل
 وولد ضبيعة بن عجل: ربيعة، واسامة، وسعدا، وعمرا، وابا سود، واسود.
 فولد ربيعة بن ضبيعة: اسامة، وهلالا، وسعيدا، وجندبا، رهط جناب بن افعي الشاعر .
 فولد اسامة بن ربيعة بن ضبيعة: عدنة، وعبد، وعبد الله، وودا.
 فولد عدنة بن اسامة: مسلمة، رهط الذهاب بن جندل بن مسلمة بن عدنة الشاعر.
 وولد عبد الله بن اسامة: غباتا، وعبد عمرو، وعامرا، وابا عمرو، وسعدا.
 وولد عبدة بن اسامة: عكبا، رهط عبد الله بن حجل بن مالك بن عكب، احد شهود بت ابي طالب يوم الحكمين.
 ويزيد بن جدعاء، وهو حنظلة بن عبد عمرو بن عكب الشاعر.
 وولد اسامة بن ضبيعة: الرثطيل، وصرا.
 
 وولد سعد بن ضبيعة بن عجل: كعبا، وربيعة.
 فولد كعب بن سعد: عامرا، وزيدا، والحارث، وهو برمة، وامرا القيس.
 فولد عامر بن كعب: مالكا وعمرا، والاعور، فولد مالك الحارث وهو الوصاف، وحارثة، وسلمة، وقيسا، وشيطانا.
 فمن بني الوصاف: حنظلة بن قيس بن سيار بن جبر بن سلمة بن مالك.
 ومن ولده: عبيد الله بن الوليد بن عبد الرحمن بن قيس بن سلمة بن مالك الوصافي الفقيه.
 وولد هلال بن ربيعة بن ضبيعة: خليدة ومحلضما، وهرثما.
 فولد مثحلم بن مالك: عريجة، منهم: النسير بن ديسم بن ثور بن عريجة، الذي يقال له قلعة النسير.
 هءلاء بنو ضبيعة بن عجل.
 
 وهءلاء
  بنو ربيعة بن عجل
 وولد ربعة بن عجل: مالكا، وعضديا، وهوزلة، بايع ان يركب فرسين فزل عن احضدهما، فسمي زلة.
 والحارث وهو العباب، عب في ماء فسمي العباب، امهم: سلمي بنت الضضريب منبني عدي بن عبد مناة بن اد.
 فولد مالك بن ربيعة بن عجل: عمرا، وثعلبة، وحارثة، والاسعد، وربيعة، يقال لبني ربيعة بنو مهضمة.
 فولد عمرا: شريطا، وجابرا، ومرة، وحذاقة فولد جابر بن عمرو: عبد الله.
 منهم: شزيب بن عبد الله، كان شرفا، وولده اشراف.
 وولد شريط بن عامر: عاءذا، فولد عاءذ: بجيرا، وعبد الله، وهو المكفف، وسعدا.
 فولد بجير بن عاءذ: جابرا، ويزيد، وضرارا، واسود، واسيدا، وعرفجة، وعبد النعمان، وعبد المنذر، وعبد الله، ومسروقا، وعامرا، وحنظلة، وخليفة، وقد راسو كلهم.
 فولد جابر بن بجير: ابجرا.
 
 من ولده: حجار بن ابجر، كان شريفا.
 وولد مرة بن عمرو: عاءذا.
 وولد ثعلبة بن مالك بن ربيعة: قبيصة، وحييا، وحبيبا، وعبد الحارث، وحرملا، واحميرا، وعمرا، وخثعمة، امهم: الظاعينة بها يعرفون.
 وولد ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل: هلالا، وحرامة، وعوفا، امهم: مهضمة بنت مرة بن ذهل من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
 منهم: ابو النجم، وهو الفضل بن قدامة بن عبيد بن عبد الله بن عبدة بن الحارث بن اياس بن عوف بن ربيعة الراجز.
 وولد الاسعد بن مالك بن ربيعة: الحارث، وشراحيل.
 وولد شراحيل بن الاسعد: جندلا.
 منهم: عبد الرحمان بن بشير بن عمرو بن جندل، ولي شرط الكوفة.
 وابو كدراء، وهو رزين بن ظالم بن عوة بن جندل الشاعر.
 وولد عدي، وهو زلة بن ربيعة: كعبا، وهلالا.
 وولد العباب بن ربيعة: شنيا.
 فولد شني العباب: ربيعة: وثعلبة.
 
 منهم: النهاس بن خليد بن اسود بن عمرو بن عوف بن ربيعة بن شني بن العباب، كان شريفا.
 والعديل بن الفرخ بن معن بن اسود بن عمرو بن جابر بن ثعلبة بن شني الشاعر.
 هءلاء بنو ربيعة بن عجل
 وهءلاء
  بنو كعب بن عجل
 وولد كعب بن عجل: علمرا، وشاسا درج.
 فولد عامر بن كعب: عاءذا، وحصيصا، وغنيا، وشهلة، وعترة.
 فولد عايذ بن عامر: مالكا.
 وولد حصيص بن عامر: زعيرا.
 وسعدا. هوبلء بنو عجل لجيم.
  وهولاء
  بنو يشكر بن بكر
 وولد يشكر بن بكر، كعبا، وحربا، وكنان، امهم: سحام بنت تغلب بن واءل.
 فولد كعب بن يشكر: حبيبا، والعتيك امهما بنت العتيك بن عنم بن تغلب.
 فولد حبيب بن كعب: غنما، وجشم، امهما: الناقيمة، وهي رقاش بنت عامر بن ناقم بن ابن حدان بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد.
 
 فولد عنم بن حبيب: غبر، وثغلبة، وجشم.
 فولد ثعلبة بن عنم: مالكا، ووديعة، وعديا، ومهم: هنية بنت مالك بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 ورفاعة، وامه: مارية بنت الجعيد العبدي.
 فمن بني مالك بن ثعلبة: اسود بن مالك بن مالك بن عبد الله بن عبد دو بن عبد عوف بن كعب بن مالك بن مالك بن كعب بن حرفة، اصحاب النخل، الذي يصرم في السنة مرتين.
 ومنهم: عوف بن شيخ بن منور بن النعمان بن هرم بن ثغلبة بن سعد بن عامر بن وديعة بن ثعلبة، كان له شرف بخرسان.
 فولد غبر بن عنم: ثعلبة، والحارث، صاحب الفرخ الذي كان يضعه علي الطريق، فوطءه عمرو بن شيبان الاعمي.
 وعامر بن غبر وجشم.
 فولد جشم بن غبر: ثعلبة.
 من ولده: حصبة بن شعبة بن ثعلبة، امهم الخزاعية.
 
 منهم امير بن احمر بن مسهر بن امية بن قيس بن مالك بن عامر بن ثعلبة بن جشم، ولي خراسان.
 ومنهم اسيد بن الهدية بن الحارث بن ربيعة بن مالك بن ربيعة بن مالك بن الحارث بن مسنت بن معاوية بن عامر بن غبر، حضر الفتح بمصر، ودعوته في الصدف.
 وولد ثعلبة بن غبر: جهيلا، وتيما.
 منهم: باعث، وواءل، صريم بن اسيد بن ثعلبة، كانا شريفين.
 وجبلة بن باعث، وقد راس.
 وراشد بن شهاب بن عبدة بن عصم بن ربيعة بن مالك بن جهيل الشاعر.
 وولد: الترجمان بن عمرو بن عاءذ بن عامر بن ثعلبة الشاعر.
 والقعقاع بن ثمامة بن قيس بن عبد الله الذي يقول
 
 امرتكم امري بمنقطع اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا
 وولد جشم بن حبيب: عامرا، وهو ذو المجاسد؛ والحارث.
 وولد العتيك بن كعب: عجلا؛ امه حرام فولد عجل بن عتيك: كعبا، وجشم، وهو الاقيصر.
 منهم: ارقم بن علباء بن عوف بن الاسعد بن كعب بن عجل الشاعر الذي ذبح كبش النعمان.
 وولد حرب بن يشكر: كنانة.
 فولد كنانة بن حرب: جشم، وعمرا وذهلا، وسليما.
 فمن بني كنانة: عبد الله بن الكواء، وهو عمرو بن النعمان بن ظالم بن مالك بن ابي عصم بن سعد بن عمرو بن جشم بن كنانة الخارجي.
 
 وولد كنانة بن يشكر: ذبيان، فولد ذبيان بن كنانة: عامرا، وجشم، وجهادة.
 منهم: الحارث بن حلزة بن مكروه بن بديد بن عبد الله بن مالك بن عبد بن سعد ين جشم الشاعر.
 وسويد بن ابي كاهل من بني حارثة بن حسل بن مالك بن عبد سعد.
 ومن بني جهادة: عباد بن جهم، الذي قتل ناشرة بن اغوث التغلبي.
 وناشرة الذي قتل همام بن مرة يوم التحالق، وكان نشا في حجره.
 هءلاء بنو يشكر بن بكر.
 وهو اخر بني يشكر.
 وهءلاء
  بنو تغلب بن واءل
 وولد تغلب بن واءل: غنما، والاوس، وعمران؛ امهم الوجيهة بنت
 
 عمران بن عمرو بن عامر من غسان.
 فولد غنم بن تغلب: عمرا، وواءلا، والعتيك؛ امهم بين برد بن افصي بن دعمي بن اياد.
 فولد عمرو بن غنم بن تغلب: حبيبا، ومعاوية، وزيدا: امهم ماوية بنت حذافة بن زهير بن اياد بن نزار بن معد بن عنان.
 وولد حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب: يشكر وجشم، ومالكا؛ امهم اسماء بنت سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر.
 فولد بكر بن حبيب: جشم، ومالكا، وعمرا وثعلبة، ومعاوية، والحارث؛ هءلاء الستة يقال لهن الاراقم؛ امهم ماوية بنت حمار بن الديل بن ناج ابي ملك بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان؛ ولهم يقول الحارث بن حلزة:
 ان اخواننا الاراقم يغلون ... علينا في قولهم اخفاء
 فولد جشم بن بكر: زهيرا، ومالكا، وسعييدا، والحارث، معاوية، وعمرا.
 فولد زهير بن جشم: سعدا، وكعبا، والحلرث وعبد العزي، والفرخ امهم: رهم بنت عامر بن سعد بن عامر بن النمر.
 
 وجشم؛ امه بنت المخلد بن رزاح من بني معاوية بن عمرو.
 فولد سعد بن زهير بن جشم: عتابا، وعتبة، امهما يشكر بنت حرقة بن ثعلبة بن بك.
 وعتبان؛ امه اسماء بنت ذهل بن عبد بن جشم.
 وحيي بن سعد امه النزيف بنت صفي بن حيي بن عمرو بن بكر.
 وعوفا، وبكرا وصعبا امهم بنت عوف بن حرب بن عءذة قريش؛ والحرماز.
 فمن بني عتاب: عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب الشاعر.
 وعبد الله والاسود، انبا عمرو، وكانا شريفين شاعرين.
 منهم: مالك بن طوق بن مالك بن عتاب بن زافر بن عبد الله بن شريح بن مرة بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم، صاحب الرحبة، المعروفة برحبة مالك بن طوق.
 
 وعصم بن النعمان بن مالك بن عتاب، وهو ابو حنش، الذي قتل شرحبيل بن الحارث بن اكل المرار، يوم الكلاب، وله يقول سلمة بن الحارث، اخو شرحبيل بن الحارث:
 الا ابلغ ابا حنش رسولا ... فما لك لا تجيء الي الثواب
 ومنهم: ابو جابر، كعب بن مالك، كان شريفا.
 وعبد يوشع بن حرب بن معدي كرب بن مرة بن كلثوم بن مالك بن عتاب.
 ومنهم: اثير بن قرفة بن عمرو بنربعي بن الوز بن الحالرث بن عثتبة بن بعج، فارس يوم الخابور.
 ومن بني عتبان بن سعد: بنو خزيمة بن طارق بن شراحيل.
 وخراش بن عتبان: وهو بيت بني عتبان. وولد جشم بن زهير: حرفة، وعتابا، والحارث وسعدا، ومعاوبة، وقيسا، وعمرا، وعبد الله، وعبد العزي.
 وولد كعب بن زهير: كسرا، وشرا، ومجمعا، وابانا، ومالكا، وحجلا.
 
 منهم: جميل بن قيسا بن عمرو بن حصن بن سلمة بن كعب بن سالم بن حارثة بن كسر بن كعب، الذي قتل عمير بن الحباب اليسلمي.
 وعطية بن عبد الحمان، كان من اشد الفرسان في العرب.
 وامرء القيس بن ابان الذي قتله الحارث بن عباد ببجير ن عمرو بن عباد. قال الحارث طل من طل في الحروب ولم يطلل قتيل اماته ابن ابان.
 ومن بني الحارث بن زهير: كليبا، ومهلهلا، وعديا، بنو ربيعة بن مرة بن الحارث بن زهير.
 وولد مالك بن جشم: عمرا، وعامرا، وهو ذو الرجيلة، رهط همام بن مطرف بن معقل بن مخلد بن عبد شمس بن خالد بن عامر بن مالك بن جشم.
 وشثييم بن مالك، رهط القطامي الشاعر، وهو عمير بن شمييم بن عمر بن عباد بن بكر بن عامر بن مالك بن جشم.
 
 وعمرو بن مالك.
 فولد عمرو بن مالك: دوسا، وفدوكسا.
 منهم: الاخطل، وهو غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمرو بن فدوكس.
 وقال اخبروني رجل من بني تغلب عن ابي الاخطل قال: اسم الاخطل عتاب بن عوف.
 ومنهم: عبد يغوث بن عمرو بن دوس الذي قتل معدي كرب، وهو علفاء بن الحارث الملك.
 وولد سعد بن جشم: مالكا، وتيما، وعمرا، رهط: عتبة بن الوغل بن عبد الله بن عنز بن عمر بن حبيب بن الهجرس بن تيم.
 وولد معاوية بن جشم: عمرا، وحنشا.
 وولد عمرو بن حنش: ذهلا، اهل بيت يقال لهم: نو القصماء، وهم في بني الحارث بن جشم.
 وولد مالك بن بكر: اسامة، والحارث، امهما: المفداة بنت اسلم بن اوس الله بن النمر بن قاسط.
 
 ومالكا، ومعنا، امهما: هند بنت جشم بن فزازة وسعدا، وعوفا، امهم: رهم بنت عامر بن سعدبن زيد مناة بن النمر.
 وعمرا، وقعين امهما: القضماء بنت الحارث بن جشم.
 قال: وقعين يقال لهم بنو ريش الحباري، رهط ناشرة بن اغوث بن قعين، الذي قتل همام بن مرة يوم قضة.
 وقال زهير بن عتاب:
 خذلتهم ريش الحبلري قعين ... واصروا لانهم اصرار
 فولد اسامة بن مالك: تيما، امه: هند بنت ثعلبة بن عكابة.
 وعديا، امه بنت المثجلد بن رزاح بن معاوية.
 وعمرا، وامه: مارية بنت ربيعة بن زيد مناة من النمر.
 فولد تيم بن اسامة: زهيرا، وكنانة، وعبد الله امهم: ام عدس بنت زهير بن جشم.
 وعاءذا وربيعة ابنا تيم، امهما: مارية بنت لابيعة، خلف علهما بعد ابيه.
 فمن بني زهير بني تيم: النعمان بن زرعة بن هرمي بن السفاح، والسفاح هو مسلمة بن خالد بن كعب بن زهير.
 
 وكعب بن زهير، هو برة القنفذ.
 وهشام بن عمورو بن بسطام بن سفيح بن مروان بن يعلي بن سفيح بن السفاح، الذي كان علي السند.
 وولد الحارث بن زهير: تيما، وعبد بكر، امهما: هند بنت مسلم بن شكل بن الحارث بن زهير:
 وقلوا من نكحت فقلت خيرا ... عجوزا من عرينة ذات مال
 نكحت عجيزا ونقدت الفا ... كذاك البيع مرخص وغالي 
 وولد كنانة بن تيم: عكبا، وسعدا، وصريماص، وعبدا.
 فولد عكب بن كنانة: عكبا، وهدما، ولهما يول زهير بن جناب:
 لو كنت من جشم بن بكر ... اذا اودي غضب
 قتلت هدما بغيات ... او عكب بعكب
 منهم: هوبر بن ثعلبة بن عمرو بن مالك بن عبد العزي بن سعد بن
 
 كنانة، قاءد تغلب يام وعمير بن الحباب.
 ومن بني سعد بن كنانة: بحر بن الخزمي، وهو قيس بن سلمة بن عبد العزي بن سعد بن كنانة.
 وولد عبد الله بن تيم: كعبا، ومالكا، وحامية، والحارث.
 فولد حامية بن عبد الله: الحبير، وامه الدارمة.
 وولد ع عدي بن اسامة: عبد الله، ونبة ووليعة، وحبيبا، وحراثة.
 فولد عبد الله بن عدي: سوادة، وهبابا، وكعبا، وهلالا، وعتبة، ومعارة، ويقال: قتادة.
 فولدسوادة بن عبد الله: حبيبا، بطن.
 فولد حبيب بن سوادة: عبد العزي، وثعلبة، والحارث، وعديا، وعبد الله، وعبد مناف، وجونا، وزيد مناة.
 وولد الحارث بن مالاضك بن بكر: جندبا، وتيما.
 وولد جندب يقول الوليد عقبية بن ابي معيط.
 ولو علقت بذمة جندبي ... لابت وهي وافة غزاز.
 منهم: الاعور بن اويس بت سوادة بن شكرة الشاعر.
 وولد مالك بن بكر: صباحا، وعمرا.
 فولد عمرو بن مالك: الافرة، وهو في عنزة.
 
 ومن بني صباح: شعيب بن مليل الخارجي.
 وولد عوف بن مالك بن بكر بن حبيب: عامرا، وحييا، وذهلا، وسعدا، ومعاوية، وجشم، وفرسان، وواءلة، فدخل فرسان وواءلة في كنانة.
 فولد عامر بن عمرو: نهارا، وقيساص.
 فمن بني نهار: الاخنس بن شهاب الشاعر الفارس.
 وولد حيي بن عمرو: صفيا، وله تقول امراة منهم:
 ايها الناعي صفيا ... هل سمعت الله ينعاه
 صفي بن حيي ... اكرم الناس واوفاه
 وقطنا، وحسنا، وعديا.
 من بني صفي بن حيي: الوليد بن طريف الخارجي بن عامر، احد بني صفي.
 ومنهم: الفندس بن اوس، وهو الي قتل الربيع بن محمد الكلبي.
 وولد معاوية بن عمرو: رزاحا، وبكرا، وعديا، ومالكا.
 
 منهم: جابر بن حني بن حارثة بن عمرو بن معاوية.
 وولد ثعلبة بن بكر: حرفة، وصفيا ، ومالكا، والحارث.
 فمن بني حرفة: الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرفة.
 ومعبد بن حنش بن مالك بن صفوان بن معاوية بن صفي بن ثعلبة.
 وعميرة بن جعل بن عمرو بن مالك بي الحارثبن حبيب بن حرفة الشاعر.
 وولد جشم بن حبيب: عبدا، وزيدا، امهما: مارية بنت الضحيان النمري.
 فولد ريد بن جشم: عديا، وجشم، والنعمان.
 منهم: عطية بن حصن بن ضباب بن سيار بن مالك بن عمرو بن حارثة بن مالك بن عدي بن زيد بن جشم، صحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وولضد عبد بن جشم: عمرا، وذهلا، ومرة، وسعدا، ومالكا.
 منهم: الاخزر النسابة.
 
 وولد مالك بن حبيب: عمرا، وجشم، وبكرا.
 وولد زيد الله: عمرا، ومالكا، واشرس، والدليل وعوفا.
 منهم: نعم بن ميسرة بن مالك بن الحارث بت كعب بن عبد الله بن عوف بن عباد بن الدليل بن زيد الله، من الفرسان يوم الخابور، وله يقول الاخطل.
 لزيد الله اقدام صغار ... قليل اخذهن من النعال
 وولد واءل بن غنم بن تغلب: شيبان، ولوذان.
 وولد عمران بن تغلب: عوفا، وتيما، واسامة.
 وولد الاوس بن تغلب: واءلا، ومالكا، ويعلي، وعوفا.
 منهم: القرثع الشاعر.
 وكان يعلي لطم اخاه عوفا، فلحق عوف بجهينة فانتسبب اليهم، فقال عوف:
 لطمة يعلي فقت بيننا ... وطوحتنا في اقاصي البلاد
 هولاء بنو تغلب بن واءل
  وهءلاء بنو عنز بن واءل
 وولد عنز بن واءل: رفيدة، واراشة.
 
 فولد اراشة بن عنز: قتانا، وعشيرا، وجندلة.
 فولد عشير بن اراشة: مالكا.
 فولد مالك بن عشير: غنم.
 وولد تيم بن عشير: زهيرا، وسلمة، وعمرا.
 وولد رفيدة بن عنز: عبد الله، وعمرا، وربيعة ومعاوية، وعمرا، وحمارا.
 فولد عمرو بن رفيدة: شقيقا، وسلمة، وغنما، وعبد الله.
 وولد ربيعة بن رفيدة: مالكا.
 وولد مالك بن ربيعة: جذيمة، وسلامان، وتولب.
 فولد سلامان بن مالك: حجرا.
 منهم: عمر بن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة، شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وحليف الخطاب بن نفيل ابي عمر بن الخطاب.
 وابنه عبد الله بن عامر، ولد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 منهم: مالك بن زيد بن الحارث بن خديج بن اياس بن ذهل بن سعد بن غنم بن مالك بن عشير بن اراشة بن عنز، حليف الازد بمصر.
 وولد عامر بن رفيدة: عبد الله، واياسا، ووهبا.
 هءلاء بنو عنز بن واءل.
 
 وهءلاء
  بنو النمر بن قاسط
 وولد النمر بن قاسط: تيم الله، امه: سودة بنت تيم الله بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 واوس مناة، وعبد مناة، وسنية امهم: هند بنت مر بن اذ بن طابخة.
 واخواتهم لامهم: اللبوء بن عبد القيس، وبكر، وتغلب، وعنز، والشخيص بنو واءل.
 فولد اوس مناة بن النمر: اسلم، وصعبا، ومعاوية، واسود.
 فولد اسود بن اوس مناة: صعباص، وعامرا، والحارث.
 فولد عامر بن اسود: المعقد، وشهابا.
 فولد صعب بن اسود: عوفا، وعقبة، وعامرا.
 منهم: اوس بن قيس بن نفر بن عوف بن صعب سماة علي بن ابي طالب: الجارود.
 وولد معاوية بن اوس مضناة: كعبا.
 فولد كعب بن معاوية: ثعلبة.
 وولد اسلم بن اوس مناة: سعدا، وعاءذة، وعامرا.
 فولد سعد بن اسلم: كعبا، ومالكا، والحارث وهو قوقان.
 فولد كعب بن لاسلم: جذيمة.
 منهم: صهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن
 
 جندلة بن جذيمة بن كعب، صحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وامه: سلمي بنت قعيد بن مهيض بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تيم، وعداده في بني تيم بن مرة من قريش.
 ومنهم: حمران بن ابان بن خالد بن عبد عمرو بن عقيل، الذي يقال له مولي عثمان بن عفان وكاتبه.
 وكاتن اوس مناة اسروا في زمن ابي بكر يوم لقيهم خالد بن الوليد، كان رءيسهم لبيد بن عتبة بن خالد بن عبد عمرو بن عقيل.
 وكان النعمان بن المنذر استعمل سنان بن مالك علي الابلة.
 وولد تيم الله بن النمر: الخزوج، والحاث. فولد الخزوج بن تيم الله: سعدا، وعمرا، ومالكا، وتميما.
 
 فولد سعد بن الخزوج: عمرا، وهو الضحيان، ربع ربيعة اربعين سنة. وعوفا.
 فولد بني سعد بن عمر، وهو الضحيان.
 فولد زيد مناة بن عوف: عمرا، وربيعة، وحييا، ومعاوية، وهلالا.
 فولد عمر بن زيد مناة: عمروا، فتزضوج عمرو القرية، وهي خماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة، فولدت له سفيانا.
 ثم خلف عليها ابنه مالك بن عمرو، فولدت له كليبا، وجشم.
 منهم: ايوب بن زيد بن قيس بن زرارة بن سلمة بن جشم بن مالك، الب ليغ، الذي يقال له ابن القرية.
 وولد ربيعة بن زيد مناة: جشم منهم: الجعد بن قيس بن قنان بن هاشة بن الحارث بن خيثمة بن ربيعة بن زيد مناة، كان شريفا.
 وولد حيي بن زيد مناة: العريان، وكعبا، وعامرا.
 منهم: احمر، وهو مبارك بن عباد بن فيس بن الحرماز بن كعب بن
 
 عوف بن حيي بن زيد مناة، طعم فيما بيم ركبيته وسرته سبع ماءة طعنه ثم نجا حتي مات هرما، وطعن يوم قتال بني ام خولي، وهم بنو الحارثبن همام، ولهم يقول الشاعر.
 تبكي ام خولي بنيها ... عجيج الناب اشضرها السنان
 وولد ربيعة بن زيد مناة: هلالا، وجشم، وامرا القيس، وحييا.
 وولد هلال بن ربيعة: حارثة، ابا حوط، وعمرا وجشم.
 فمن بني هلال: عقبية بن قي بن البشر بن هلال بن البشر بن قيس بن زهير بن عقبة بن جشم بن هلال، الذي كان علي عين التمر حين لقيه خالد بن الوليد، فقتله وصلبه.
 ومنهم: الثوير بن عمرو بن هلال الذي ذكره الاسود بن عمرو بن كلثوم في شعره:
 هل بامرء فيواءلمن ضوولة ... ورث الشذوير ومالكا ومهلهلا
 ومنهم: جابر بن ابي حوط الخير، وهو ابو حوط الحظاءر.
 وجابر اخو المنذر بم ماء السماء من امه.
 
 ومنهم: عبيد بن مالك بنشراحيل بن الكيس، وهو زيد بن الحارث بن حارثة بن هلال، وزيد وهو النسابة.
 وقال مسكين الشاعر.
 حكم دغفلا وارحل اليه ... وات تدع المطي من الكلال
 اوابن الكيس النمري زيدا ... ولو امس بمنخرق الشمال
 ومنهم : حجية بن ربيعة بم كسر بن عبد ود عامر بن جشم بن هلال، الذي حضمل جرير بن عبد الله النفار علي فرس فذهب جرير ليركبه من وحثيه، فقال: اركبه من ميامنه، فان النخيل ميامن.
 وولد هميم بن الخزرج: تلاذم، وامرا القيس، ومازنا.
 هءلاء بنو النمر بن قاسط.
 وهءلاء
  بنو غفلة بن قاسط
 وولد غفلة بن قاسط بن هنب بن افضي بن دعمي: راشدا، والحارث.
 فولد الحارث بن غفلة: الاسعد، ورعدة.
 منهم: خوثعة بن عبد الله بن صبرة الذي يقول له المرقش:
 
 لله دركثما ودر ابيكثما ... ان افلت الغفلي حتي يقتلا.
 هولاء بنو قاسط بن هنب.
 وهءلاء
  بنو القيش بن افصي
 وولد عبد القيس بن افصي: افصي، امه من اياد والبو، امه: هند بنت م بن اد بن طابخة، واخواته لامه: بكر، وتغلب، والشخيص، وعنز، بنو واءل، واوس مناة بن النمر.
 فولد افصي بت عبد القبس: لكيزا، وشنا، امههما: ليلي بنت فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 فولد لكيز بت افصي: وديعة، وصباحا، بطن، ونكرة.
 فولد وديع بن لكنز: عمرا، وعنما، بطن.
 فولد عمرو بن وديعة: انماراص، وعجلا، والدليل بطن، والحارث، بطن ومحاربا بطن.
 فولد انمار بن عمرو: مالكا، وثعلبة، بطن، وعاءذة بطن، وصعبا،
 
 بطن، وعوفا، والحارث.
 فولد الحارث بن انمار: ثعلبة بطن، في بني عمر بن الحالارث، وهم رهط هرم بن حيان.
 وعامر بن الحارث، بطن.
 فولد عامر بن الحارث: عمرا، وعطية، وعوفا، ربيعة، وهماما، ونعمان، ومرة، ومالكا.
 فولد مالك بن عمر: ربعة، والوارث، وهو عامر، وهداجا، قتلة زهير بن جناب، وسليمة، وسعدا، وعبد الله، وعبادا.
 فمن بني مرة بن عمر: الريان بن حيص بن عوف بن عاءذة بن مرة، صاحب الهراوة التي تضرب بها العرب مثلا.
 والصيق بن مالك بن مرة، بطن.
 منهم: مهزم بن الفزر.
 ومن بني سليمة بن مالك: ثعلبة، الذي يقال له ام حزنة بن حزن
 
 ابن زيد مناة بن الحارث بن ثعلبة بن سليمة.
 وولد عوف بن انمار: بكرا.
 فولد بكر بن عوف: عوفا.
 فولد عوف بن بكر: عمراص، وربيعة، ومرة وواثلة، وجذيمةز فدخلت واثلة في بني جذيمة بن عوف.
 فولد جذيمة بن عوف: ثعلبة، والحارث، وسعدا وعوفا، وعامرا، وكعباص، ومعاوية، وصعبا، ويقال: صعب بن مبشر بن عمير بن اسد ولكن كان جذيمة تبناه وادعاه.
 فولد الحارث بن جذيمة: عديا، بطن بالكوفة، ومرة، وعمرا، وعامرا، وسعدا.
 فولد عدي بن الحارث: قيساص، ومالكا، والنعمان ولوذان.
 وولد ثعلبة بن جذيمة: معاوية، وسلاغا وحييا.
 فولد معاوية بن ثعلبة: حارثة، ومعسرا، وقريعا، وهو ثعلبة، واسحم، وعبد شمس وعمرا، وحييا.
 يقال: لعد شمس، وعمرو، وحي، البراجم فمن بني حارثة بن معاوية: الجارود، وهو بشر بن عمرو بن جنش بن
 
 وابنه المنذر بن الجارود، استعمله علي بن ابي طالب.
 وعبد الله بن الجارود، قتله الحجاج بن يوسف برستقاذ.
 وحبيب بن الجارود، مسلم، وعتاب.
 وولد عوف بن جذيمة: مالكا، وجعشما، طال عمروه، قال في ذلك شعرا.
 وولد عمرو بن عوف بن بكر: عوفا، وحنبلا، بطن، وربيعة، وهو حوثرة قال: وانما سمي لانه حج فمر بامراة معها قعب لها فاستامها فاكثرت، فقال: والله لو ادخلت حوثرتي فيه، يعني كمرته لملاته، فسمي حوثرة.
 وربيع بن عمرو. فحضن حوثرة بني ربيع اخيه فغلب عليهم.
 ودضرج ربيعة.
 فولد عوف بن عمرو: عصرا، بطن.
 
 منهم: الاشج، وهو المنذر بن عاءذ بن الحارث بن عمرو بن زياد بن عصر، وفد علي النبي (في اثني عشر رجلا من عد لبقيس، فقال النبي (قبل مجيءهم: لياتنني ركب من المشرق لم يكرهوا علي الاسلام، قد اتعبوا الركاب، وافنوا الزاد: ثم قال: الهم اغفر لعبد القيس اتوني لا يسءلوني ملا، وهم خير اهل المشرق.
 وعمرو بن ام مرجوم بن عبد عمرو بن قيس بن شهاب بن عبد الله بن عصر، وفد ايضا.
 وولد عجل بن عمرو بن وديعة: ذهلا، وكاهلا.
 فولد ذهل بن عجلك ظالما.
 فولد ظلم بن ذهل: حدادا، وعمرا، وغالبا.
 فولد حداد بن ظالم: ليثا، بطن، ثعلبة، بطن.
 فولد ليث بن حداد: عساسا، عامرا، بطن.
 فولد عساس بن ليث: حدرجان، وعديا، واسوي، وحييا، وعبد يغوث، وحضرميا.
 منهم: جيفر بن عبد عمرو بن خولي بن همام بن العاتك بن حدرجان، كان شريفا.
 
 وسفيان بن خولي بن عبد عمرو بن خولي بم همام، وفد علي النبي (.
 وقرط بن جماح شهد القادسية.
 وعمير بن حصين بن جودان بن ربيعة بن زيد بن جابر كان شريفا.
 وحصين بن مقاتل بن حجر بن لمزة بن حكم بن جابر، استعمله علي بن ابي طلب عليه السلام.
 والمختار بن رديج بن اوس بن همام بن ليث بن حمران بن حدرجان، كان شريفا: وهو جد عبد الصمد واحمد ابنا معذل بن البختري بن المختتار بن رديج.
 وقدامة بن مصعب بن المثني بن بلال بن هرم بن سراق بن همام بن دلف بن حمران بن حدرجان كان خطيبا ايام عيسي بن مسي الهاشمي.
 وزخارة بن عبد الله بن صبرة بن حدرجان، راس عبد القيس حتي
 
 ومصقلة بن كرب بن رقبة بن خوتعة بن عبد الله بن صبرة، وهو الخطيب.
 وعمه عبد الله بن رقب، قتل يوم الجمل مع علي بن ابي طالب، ومعه الراية.
 وسعد، وصعصعة، وزيد، وسيحان بنو صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة. كان سيحان الخطيب قتل صعصعة، فقتل، وهو وزيد يوم الجمل ومعهما الراية.
 وعلقمة بن اسوي الشاعر.
 وولد محارب بن عمرو: حطمة واليهم تنسب الدروع الحطمية، وظفرا، وامرا القيس، ومالكا.
 فمن بني محارب بن عمرو: مزيدة بن مالك بن همام بن معاوية بن شبابة بن عمر حطمة، وفد علي النبي (.
 وعبيدة وهمام بن معاوية بن شبابة وفد ايضا.
 وولد الديل بن عمرو: ظافرا، وعوفا.
 
 منهم: مسعود بن قبيصة، كان في الفين وخمسماءة من العطا بالكوفة.
 ومنهم: ابو نضرة صاحب ابي سعيد الخدري، واسمه المنذر بن مالك بن قطعة، احد بني عوف بن الديل.
 ومنهم: صحار بن عباس بن شراحيل بن منقذ بن عمرو بن مرة بن عامر بن حارثة بن مرة بن ظفر بن الديل، وفد علي النبي (، وكان بليغا خطيبا، وهو الذي قال له معاوية: يا ازرق، فقال: والباء ازرق، فقال له معاوية: يا احمر، فقال له: والذهب احمر.
 وولد نكرة بن لكيز: صبرة، وشقرة وعجلا، وظفراص، وشزنا، ومنبضها.
 منهم: المثقب، وهو عاءذ بن محصن بن ثعلبة بن واءلة بن عدي بن عوف بن دهن بن عذرة بن منبه، وانما سمي لقبه لبيت قاله: وثقبن الوصاص للعيون.
 منهم: المفضل الشاعر بن معشر اسحم بن عدي بن شيبان بن سود بن عذرة بن منبه بن نكرة، الذي قال المنصفة.
 
 ومنهم: شاس بن نهار بن اسود بن حزيك بن حيي بن عوف بن سد بن عذرة بن منبه، وهو الممزق؛ وانما سمي الممزق بييت قاله:
 فلان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 ومنهم: ابن مسلم بن الاعلم، كان شريفا وولد صباح بن لكيز: كعبا، وصحارا، وحبيبا، والديل.
 فولد الديل بن صباح: مالكا، وذبيانا.
 وولد حبيب بن صباح: صريما، والحارث.
 وولد صحار بن صباح.
 منهم: الاعور بن مالك بن عمرو بن مالك بن عامر بن ذبيان بن الديل بن صباح، وفد علي النبي (.
 وولد غنم بن وديعة: عوفا، وعمرا.
 فولد عوف بن غنم: رفاعة، والحارث، وجابرا.
 فولد الحارث بن عوف: عوفا، واسعدا، وثعلبة.
 فولد عوف بن الحارث بن عوف: مازنا، وعبادا، وعوفا، وعمرا، وسحيما.
 
 منهم: عامر بن عبادة، كان من قواد ابي جعفر المنصور.
 وكثير بن حصن بن عامر بن عوف بن الحارث بن عباد بن عوف بن الحارث بن عوف بن غنم.
 وولد عمرو بن غنم بن وديعة: الديل، ومازنا.
 فولد الديل بن عمرو بن غنم: الحارث.
 منهم: مخاشن بن ربيعة بن قيس بن شراحيل بن مري بن حنظلة بن منقذ بن عدي بن الحارث بن الديل.
 منقذ بن حيان بن يزيد بن هرم بن امرء القيس بن منقذ بن عدي بن الحارث بن الديل بن عمرو بن غنم بن وديعة، وفد علي النبي (. وهو ابن اخت الاشج.
 وحكيم بن جبلة بن حصن بن اسود بن كعب بن عامر بن عدي بن الحارث بن الديل، ولي البصرة لعلي بن ابي طالب، قتله اصحاب طلحة والزبير يوم مقدم علي البصرة.
 
 وولد شن بن افصي بن عبد القيس: هزيزا، وهو اول من برا الرماح الخطية.
 وقال النجاشي: تخيره الهزيز من العوالي.
 وعديا، والديل.
 فولد الديل بن شن: حبيبا، وجذيمة، وعمرا، وسعدا، وصبرة.
 فولد صبرة بن الديل: الجعيد.
 فولد الجعيد بن صبرة: عمرا، وهو الذي ساق عبد القيس من تهامة الي البحرين.
 وكان يقال له الافكل؛ قال الحارث بن مرة الشيباني.
 تدين له القباءل من معد ... كما دانت قضاعةلابن زيد
 ومن ولده: المثني بن مخربة، صاحب علي.
 
 وعبد الرحمان بن اذينة، ولي قضاء البصرة.
 وعبد الله بن اذينة، كان عالما.
 ورءاب بن زيد بن عمرو بن جابر بن ضبيب بن عوف بن مرة بن هريم بن مرة بن ثعلبة بن الجعيد، تزعم عبد القيس انه كان نبيا، كان يقول المد لله الذي رفع السماء بغير منار، وشق الارض بغير محفاز هءلاء بنو عبد القيس بن افصي.
 وهءلاء
  بنو عميرة بن اسد
 وولد عميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن ابن معد بن عندنان: مبشرا.
 فولد مبشر بن عميرة: انمارا.
 فولد انمار بن مبشر: عبلة، وفهما، وتيما.
 فولد تيم بن انمار: صعبا، دخل في بني جذيمة بن عوف؛ وعباسا.
 وولد فهم بن انمار: محاربا، وعاصما.
 وولد عبلة بن انمار: عمرا، وسعدا، وبكرا.
 فولد بكر بن عبلة: فهما، وسعدا، وخماما، وعمرا.
 
 فولد فهم بن بكر: جارية، وخديجا والقوال، ويعمر.
 فولد جارية بن فهم: وهبا، وثعلبة، وسلمة.
 منهم: طريف بن ابان بن سلمة بن جارية، وفد علي النبي (.
 ومطرق بن ابان.
 فمن ولد طريف: جعثنة بن قيس بن سلمة بن طريف بن ابان بالكوفة.
 وعامر بن مسلم بن قيس، قتل مع الحسين بن علي بن ابي طالب  عليه السلام  بالطف.
 فولد عمرو بن عبلة: غنما، وثعلبة.
 فولد ثعلبة بن عمرو: اياسا، وبدا، وسعدا.
 فولد سعد بن ثعلبة: جشم.
 وولد اياس بن ثعلبة : عوفا، وزبينة.
 فولد زبينة بن اياس: عاءشا.
 فولد عايش بن زبينة: عصما، ويقال: عصرا؛ وابانا، وزيدا في تيم الله بن ثعلبة.
 وولد عوف بن ابان: مضابنا، وعترا، وربيعة، وعمرا، وعبد الاشهل.
 
 منهم: النعمان، وهو ذو الخرق بن راشد بن معاوية بن وهب بن عبد الاشهل، كان سيد بني عميرة.
 وولد سعد بن عبلة: عامرا، وسبيعة، وثعلبة.
 وولد منصور بن مبشر: كنانة، وجبيلا.
 فولد جبيل بن منصور: سعدا.
 فولد سعد بن جبيل: ذبيانا، وثعلبة.
 فولد ذبيان بن سعد: عليا، وعترا، واحيحة.
 فمن بني علي: ناجية بن مسخ من بني العيار بن الضحيان بن عامر بن رهم بن علي.
 وذو الرجيلة، عامر بن زيد مناة بن علي، وهم في بني تغلب؛ رهط همام بن مطرف.
 هءلاء بنو عميرة بن اسد.
  وهءلاء بنو عنزة بن اسد
 وولد عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار: يذكر، ويقدم؛ امهما: سلمي بنت منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 فولد يذكر بن عنزة: اسلما، وححاربا، وعامرا درج.
 فولد اسلم بن يذكر: عتيكا، ويعلي، وبغيثا، والصباح، درجا.
 فولد عتيك بن اسلم: جلان، وحربا، وصباحا. وفولد صباح بن عتيك:
 
 هزلن، ومحاربا، والدول، وعكابة.
 ولهزان يقول الاعشي:
 لقد كان في اهل اليمامة منكح ... وفتيان هزان الطوال الغرانقة
 فولد هزان بن صباح: واءلا.
 فولد واءل بن هزان: معاوية، ومالكا، وسعدا.
 فمن بني واءل: عبادة بن شكس بن الاسود بن الاعسر بن معاوية بن واءل، وكان فارسا، شاعرا.
 وسعدانة بن العاتك بن المخارق بن حمار بن سعد بن واءل، وهو الذي ادركه عبيد بن ثعلبة بن يربوع الحتقي، وهو جالستحت نخلة سحوق يخرف رطبها وهو قاعد يقول:
 تقاصري اخذ جناك قاعدا ... اني اري حملك مني صاعدا
 فاهوي اليه بالرمح ليقتله، فقال: لاتقتلني ولكن احالفك واكون معك، فدله علي ما اراد وصار فيهم الي اليوم.
 وضور بن رزاح بن مالك بن سعد بن واءل بن هزان، ولهم يقول جرير بن الخطفي.
 
 وكان الحارث بن لءي بن غالب يقال له الحارث من بني هزان.
 وكان للحارث عبد حبشي يقال له جشم، فحضنه فقلب عليه، فقيل لهم بنو جشم، فقال جرير وهو ينسبهم الي لءي:
 بني جشم لستم لهزان فانتموا ... لفرع الروابي من لءي بن غالب
 ولا تنكحوا في ال ضور بناتكم ... ولا في شكيس بءس حي الغراءب
 ومنهم: عبد الله بن ديسم بن بكير بن زيد بن ثابت بن سلمة بن مكروه بن اازر بن معاوية بن سعد بن الحارث بن رزاح بن مالك بن سعد من اهل خراسان.
 وولد محارب بن صباح: وديعة.
 فولد وديعة بن محارب: ضبيعة، وعامرا.
 وولد جلان بن عتيك: الحارث، وخزرا، وهو جشم؛ ومرة، وربيعة، وجرثومة.
 فمن بني جلان: النابء بن نضلة بن جندل بن مرة بن غنم بن الحارث بن جلان، الذي يقال له مكعبر الجلاني، كان شريفا.
 وول الدول بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر: الحارث، وهو الذي كان اذا مصر ثوبه مصرت عنزة فلا يمصر احد ثوبه الا نزعوا كتفه.
 
 منهم: عبد شمس بن مرة، وهو القدار بن عمرو بن ضبيعة بن الحارث بن الدول، وهم الذين اسروا: حاتم الطاءي.
 والحارث بن ظالم؛ وكعب بن مامة.
 وولد محارب بن يذكر: عداءا، وسعدا.
 هءلاء بنو عنزة بن اسد
 وهءلاء
  بنو يقدم بن عنزة
 وولد يقدم بن عنزة: تيما، والنمر.
 فولد النمر بن يقدم: جسرا، وربيعة، وعبدا، وسعدا، ودهرا، ومعاوية.
 فولد سعد بن النمر بن يقدم: حبيبا، وجزءا؛ وهط اوس الشاعر؛ ورشيد بن رميض الشاعر؛ ودهمة بن سعد.
 وولد تيم بن يقدم: ربيعة.
 وولد ربيعة بن تيم: عبد العزي، وسعدا.
 فولد عبد العزي بن ربيعة: هميما، وذهل، وساعدة.
 
 فمن بني هميم: عمران بن عصام الشاعر، قتله الحجاج بدير الجماجم.
 وهءلاء
  بنو ضبيعة بن ربيعة بن نزار
 وولد ضبيعة بن ربيعة بن نزار: احمس، والحارث، وهو بنانة الذي في قريش.
 فولد احمس بن ضبيعة: جليا، ونذيرا، وعوفا، وزيدا، وبلا، وهم في بني ثعلبة بن بكر بن حبيب من بني تغلب، منهم: بالكوفة ناس، وبالجزيرة ناس، وفيهم يقول الاول: ان بلالا هي مولي بل وولد جلي بن احمس: جماعة، ووهبا، ومعنا.
 فولد جماعة بن جلي: بلالا، وسعدا.
 فولد بلالا بن جماعة: جشم، وواءلا.
 فولد جشم بن بلال: مالكا.
 فولد مالك بن جشم: عمرا، وعامرا، وعديا.
 منهم: المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي الشاعر.
 
 وولد وهب بن جلي: حربا، وساهرة، ومصعبا.
 فولد حرب بن وهب: دوفنا، وبهثة، وسضلمان وسلمان وسلينا، وهنيا.
 فولد دوفن بن حرب: ربيعة، وزيادا، وزيدا.
 فولد ربيعة بن دوقن: عبد الله.
 فولد عبد الله بن ربيعة: الحارث الاضجم، واول حرب كانت في ربيعة فيه.
 ومن بني دوفن: المتلمس، وهو جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن زيد بن دوقن الضبعي الشاعر.
 وولد بهثة بن حرب بن مالم: محاربا، وبلالا، وسوادة.
 فولد مالك بن بهثة: يعمر، كانوا في كلب دهرا، ولهم يقول امء القيس بن حجر الكندي:
 كنانية بانت وفي الصدر ودها ... مجاورة غسان والحي يعمرا
 
 ثم رجعوا الي قومهم.
 وولد بلال بن بهثة: سعدا، وعامرا.
 منهم: التكلام بن زيد بن ثعلبة بن عمروا بن صيفي بن عوف بن ربيعة بن هشة بن يغوث بن ربيعة بن سلمة بن سعد، الذي يقول.
 عيرتني شترا من غير فاحشة ... كانت الي اجل مني بمقدار
 فنكم وهجاءي غير مكترث ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار
 اان هجتك بنو شيبان تشتمني ... فارجع كلابك ما ضربت من ضاري
 كالثور يضرب ان عافت طرقته ... ماء الحياض فهل عيرت من عار
 قبحا لقوم بنو حمضان سادتهم ... فاعتبر الارض بلاسماء او ماي
 ان ربيعة لن يثني سوابقها ... نزو الجداء علي بطحاء ذي قار
 كاين فقحتها وجاء فقحتها ... عينان ركبا في راس حجار
 وولد ساهرة بم وهب بن جلي: مالكا.
 
 وولد صعب بن وهب بن جلي: ذبيانا، ورهءما، وعمرا، والحارث.
 وولد زيد بن احمس: اوسا، ويشكر، وبيت العن.
 فولد اوس بن زيد: مازنا، وسبيعا.
 فولد ماون: مرة، وامهث: الكلبة من بني العنبر، فهم بنو الكلبة، وهي مية بنت علاج بن سحمة بن منذر بن جهور بن عدي بن جندب.
 وولد سبيع بن اوس: منعة.
 فولد منعة: ظفرا، ومازنا.
 فولد مازن: اسحمز وولد ظفر بن منعة: واءلة، وشجنة.
 فولد واءلة: المخيل.
 فولد المخيل: مشمتا، وقد راس.
 فولد مشمتث: الحليس، وقد راس.
 وولد عوف بن احمس: زيدا.
 فهءلاء بنو ضبيعة بن ربيعة.
 
 وهم اخر ربيعة بن نزار.
 وهءلاء
  بنو اياد بن نزار بن معد بن عدنان
 وولد اياد بن نزار بن عدنان: دعميا وزهرا، ونمارةن وثعلبة امهم: ليلي بنت الحاف بن قضاعة.
 فولد تمارة بن ايادك الطماح، حي عظيم، كان لهم وعدد فهلكوا ولهم يقول عمرو بن كلثوم:
 الا ساءل بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا
 وولد زهر بن اياد: حذاقة، الشلل، دخل في تنوخ، وضعبد الله في بني تميم، وعمرا في بني العم.
 فولد حذاقة بن زهر: امية، ومنبها، ويزيد.
 فولد ويزيد بن حذاقة: عمرا دخل في تنوخ.
 وولد امية بن حذاقة: الديل، ويذمر.
 فولد الديل: امية، ودوسا.
 فولد دوس بن الديل: برجان.
 
 منهم: عبد هند بن نجم بن منعة بن برجان، الذي يقول له عدي بن زيد العبادي:
 الا ابلغ خليلي عبد هند ... فلا زالت قريبا من سواد الخصوص
 وهم بالحيرة.
 وانبه هند بن عبد صاحب اقساس مالك.
 ومن بني منبه: ابو دواد، واسمه جارية بن حمران بن بجر بن عصام بن نبهان بن منبه بن حذاقة بن زهر بن اياد. امية بن حذاقة واخوه: مارية، وارية.
 ةمن بني امية بن حذاقة: الاعور الذي ينسب اليه دبر الاعور ولموضع الدير يقول ابو دواد:
 ودير يقول له الداءرون ... وبل ام دار الحذاقي دارا
 
 ومنهم: قرة الذي ينسب اليه دير قرة، دير السوا.
 وولد الشلل بن زهر: ذبيابا، والاوس، والحارث.
 منهم: عبد العاص بن عوف بت غطفان بن اهيب بن ذبيان الشاعر، كان مع داود اللثق السليحي وهم في تنوخ.
 وولد دعمي بن اياد بن نزار: افصي، وغيلان، امهما: رملة بنت اسد بن ربيعة.
 فولد افصي بن دعمي: يقدم، وبردا، الحارث، امهم زينضب بنت قيس بن عيلان، وامهما: عمرة بنت طابخة بن الياس بن مضر.
 ويقال لبرد عيلان: غمامتا اياد.
 فولد الحارث بن افصي: صبحا وركبة، ونخنا دخل في تنوخ.
 فولد وركبة بن الحارث: معرضا.
 وولد صبح بن الحارث: افصي، الحارث.
 منهم: الحر بن ثابت بن عبد الله بت ثابت بن حسان.
 وولد يقدم بن افصي: عوذ مناة، ومنصورا، وابا دوس، مالكا، امهم:
 
 اسماء بنت عميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 فولد منصور بن يقدم: النبيت، وعمرا، وسعدا.
 فولد النبيت بن منصور: متبه، وهو النعمان، وشاهرة، ولحيانا.
 فولد متبه بن النبيت: قيسا، وهو ثقيف، فيما يقال، والله اعلم، وكنة، وثعلبة، الحارث، ولحيون، ومالكا، امهم: اميمة بنتسعد بن هذيل.
 فمن نسب ثقيفا الي اياد قهذا نسبهم، ومن نسبهم الي قيس فهة قسي بن متبه بن بكر بن هوازن.
 يقولون كانت اميمة عند متبه بن النبيت فتزوجها متبه بن بكر، فجاءت بقسي معهامن اريادي.
 وصبح بن الحارث بن متبه بن النبيت في تنوخ.
 وولد ابو دوس بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد: جديا.
 منهم: قس بن ساعدة بن شمر بن عدي بن مالك بن جدي، صاحب الكلام بعكاظ.
 وولد عود مناة بن بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد: الطمثان، وبجلا، وذهلا.
 
 فولد الطمثان بن عود مناة: واءلة، وعمرا.
 فولد عمرا بن الطمثان: امينا، وربيلا، وغطفان، ومطران، امهم: اميمة بنت سعد بن هذيل، اخوة ثقيف لامه.
 فمن لني ربيل بن عمرو بن الطمثان: ابو مسيكة، الذي شتر عين الاشتر النخعي يوم اليرموك، وهم بالروم كثير.
 وولد واءلة بن الطمثان: الهون، والنمر.
 فولد النمر بن واءلة: ايدعان.
 وولد الهون بن واءلة: عوفا، وغطفان، وغوثعان فولد وغوثعان بن الهون: عامرا، وعبيدا، وعمرا.
 فولد عامر بن غوثعان: سعدا، وكعبا، وذهلا، وعوفا، وعديا.
 منهم: لقيط بن معبد بن خارجة بن معبد بن حطيط بن غوثعان الشاعر.
 كان في رهن كسري، زكتب يندر قومه في قوله:
 
 يا دار عمرة من محتلها الجرعا وولد ايدعان: ثعلبة، وذهلا فولد ثعلبة بن مالك، عمرا، ومالكا، وذهلا؛ امهم: الهيجمانة بنت سعد بن زيد مناة بن تيم، بها يعرفون.
 فولد عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ايدعان: كعبا، وعامرا، وسالما، وعديا، وحارثة؛ امهم تيم بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 فولد عامر بن عمرو بن ثعلبة بن مالك: مالكا، وامرا القيس، وحطيطا.
 وولد كعب بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ايدعان: زفرا، وامرا القيس، وحطيطا.
 وولد بجل بن عود مناة: سلامان.
 منهم: زيد بن سلامة بن قنان بن كعب بن عمرو بن سلامان بن بجل الذي باع الفسو من عبد القيس، اشتراه منه عبد الله بن بيدرة بن مهو بن عوف بن جذيمة العبدي.
 ومنهم: الحارث بن المنذر بن الحارث بن المنذر بن جليح بن حيال بن قنان بن كعب بن عمرو بن سلامان، الذي ذكره لقيط بن معبد في شعره.
 
 زيد القنا يوم لاقي الحارثين معا ومنهم: سعد بن الضباب الذي نزل به امرء القيس بن حجر ومدحه.
 ومنهم: ابن الغز، الذي يصف بعظم الاير.
 وبلال الرماح بن محرز، صاحب دير الجماجم.
 وولد برد بن افصي: اشيب، وعبد القيس والاوس.
 فولد عبد القيس بن برد: اللبو، وابا واءل، وعمرا وعديا.
 فولد اللبو بن عبد القيس: عوفا، وثعلبة.
 فولد ثعلبة بن اللبو: زيد مناة.
 وولد ابو واءل بن عبد القيس: قيسا، وابا الديل.
 وولد اشيب بن برد: الديل.
 وولد الديل بن اشيب: مالكا، وسعدا، وسعد اللات.
 فولد سعد بن الديل: شبابة، وذهلا، وكعبا، وعمرا.
 
 فولد شبابة بن سعد: كنانة، وعمرا، وطمثانا.
 منهم: مازن بن قنان بن ثعلبة بن عوف بن مالك بن كنانة.
 وزيد القنا بن سنان بن يحيي بن عوف بن مالك بن كنانة الذي ذكرهما لقيط بن معبد.
 كمازن بن قنان او كصاحبه ... زيد القنا يوم لاقي الحارثين معا
 وسعد بن الصامت بن عوف بن مالك بن كنانة بن شبابة بن سعد بن الديل بن اشيب بن برد بن افصي بن دعمي بن اياد.
 وكعب بن مامة بن عمرو بن ثعلبة بن سلول بن كنانة الجواد الذي يضرب به المثل.
 ومنهم: بنو قرط بن عامر بن عمرو بن مالك بن كنانة بن شبابة بن سعد ابن الديل بن اشيب بن برد بن افصي بن دعمي بن اياد، حلفاء لبني رفيع بن كعب بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي، وهم معهم بالخط من البحرين.
 ومنهم: الحارث بن دوس الشاعر.
 وولد غيلان بن دعمي بن اياد: مسعودا، وجلزان.
 
 منهم: المنهال بن عبد الرحمان بن مالك بن ربعي بن عمرو، من بني جلزان بن غيلان بن دعمي بن اياد.
 فولد مسعود بن غيلان بن دعمي بن اياد: رياحا.
 فولد رياح بن مسعود: واءلا، وردقا، وزرعة.
 منهم: وعوعة بن هذيم الذي اسرجهم.
 ومنهم: هارون بن عمران بن راشد.
 واسم راشد قرضاب بن شهاب بن عمرو، من بني غيلان ثم من بني ربعة.
 وفد راشد الي البني (فسماه راشدا، وكان يسمي ايضا حنيفا.
 وهءلاء بنو اياد بن نزار.
 والحمد لله رب العالمين.
 تم نسب ولد نزار معد بن عدنان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  نسب قحطان
 عونك يارب قال هشام بن محمد بن الكلبي: ولد قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام نوح: ويقال قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل (: المرعف، وهو يعرب؛ ولايا، وجابرا، والمتلمس، والعاصي، وغاشما، والمتغمشر، وعاصبا، والقطامي، ومعززا، وظالما، والحارث، ونباتة. فهلكوا كلهم الا ظالما.
 فاما نباتة فانهم دخلوا في الرحبة من حمير.
 واما الحارث فولد فيما يقال لهم: الاقيون وهم رهط حنظلة بن صفوان من اهل الرس. والرس فيما بين نجران واليمن من حضرموت الي اليمامة.
 
 وكانوا يسكنون الرس وليس لساءرهم ولد غير يعرب.
 فولد يعرب بن قحطان: يشجب، وحيدان وجنادة، وواءلا، وكعبا.
 فولد يشجب بن يعرب: سبا، وهو عامر.
 فولد سبا بن يشجب: كهلان، والعرنجج، وهو حمير، ونصرا، واملح، وبشرا، وزيدان، وعبد الله، ونعمان، والعود، ويشجب، ودهمان وشدادا، وربيعة.
 فتفرقت القباءل من كهلان وحمير؛ وقيل لساءر بني سبا: السبايون، ليست لهم قباءل دون سبا.
 قال هشام بن محمد الكلبي: حدثنا ابو جناب الكلبي عن يحيي بن عروة بن هانء المرادي عن ابيه عن فروة بن مسيك المرادي: قدمت علي رسول الله (فقلت: يارسول الله اخبرني عن سبا، ارجل، ام
 
 خيل، ام واد، فقال بل رجل، ولد له عشرة، فتشاءم اربعة، وتيامن ستة، فالذين تشاءموا: غسان، ولخم، وجذام، وعاملة؛ والذين تيامنوا: حمير، والازد، ومذحج، وكندة، والاشعر، وانمار؛ والذين منهم: بجيلة وخثعم.
 فولد زيدان بن سبا: نجران.
 وولد كهلان بن سبا: زيدا.
 فولد زيد بن كهلان: عربيا، ومالكا.
 فولد مالكا بن زيد: الخيار.
 فولد الخيار بن مالك: ربيعة.
 فولد ربيعة بن الخيار: اوسلة.
 فولد اوسلة بن ربيعة: زيدا.
 فولد زيد بن اوسلة: مالكا، وتبيعا، بطن في همدان.
 فولد مالك بن زيد: اوسلة، وهو همدان؛ والهان، قبيلتان ياتي ذكرهما.
 وولد عريب بن زيد: يشجب.
 فولد يشجب بن عريب: زيدا.
 فولد زيد بن يشجب: ادد، ومرة، ونبتا، وهو الاشعر، وهم الاشعريون، ولدته، امه والشعر علي كل شء منه. امه دلة بنت
 
 ميسحان بن كلدة بن ردمان من حمير.
 وقال شاعرهم:
 نحن بنو نبت اذا ما نسبتنا ... فاكرم بنبت والدا حين يذكر
 هو الاشعر الراس النزور ولم يكن ... دليل العناد خروعا حين يكبر
 وجلهمة، وهوطيء، كان اول من طوي المشاهد في ذلك الزمان؛ ومالكا وهو مذحج امهما: مدلة بنت ميسحان، وكان قد تزوجها قبل دلة.
 مدلة هي مذحج، ويقال بل ولدته علي اكمة يقال لها مذحج فغلب عليه.
 فولد مرة بن ادد: الحارث، ورهما، وكانوا قد درجوا.
 منهم: الافعي بن اجهش بن غنم بن رهم، الذي كانت العرب تتحاكم اليه بنجران.
 وولد الحارث بن مرة: عديا، ومالكا.
 
 فولد عدي بن الحارث: عفيرا، وهم لخم؛ يقال لحمه، لطمه.
 وعمرا وهو جذام، وجذام خدمه؛ الحارث وهو عاملة؛ امهم رقاش بنت همدان.
 
  نسب كندة
 فولد عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن كهلان بن سبا: ثورا، وهو كندة؛ امه: اسماء بنت مالك بن الحارث ابن مرة.
 فولد كندة بن عفير: معاوية، واشرس؛ امهما: رملة بنت اسد بن ربيعة بن نزاربن معد بن عدنان.
 فولد معاوية بن كندة: مرتعا، وانما سمي: مرتعا لانه كان يرتعهم ارضهم، وهو عمرو؛ وزيدا درج؛ امهما زينب بنت جذيمة الابرش بن مالك بن الازد.
 فولد مرتع بن معاوية: ثورا، وقيسا؛ امهما عاءشة بنت ذي يزن الحميري.
 
 فولد ثور بن مرتع: معاوية، وقيسا؛ امهما ورقة بنت عامر بن سكسك.
 فولد معاوية بن ثور: الحارث الاكبر، ويزيد، امهما كبشة بنت عقبة بن السكثون بن اشرس.
 فولد الحارث بن معاوية بن ثور: معاوية؛ امه بنت الحارث الغطريف الازدي.
 ووهبا، بطن بالشام واليمن، ليس منهم بالكوفة الا ال عبد الرحمان بن العراء، كان ابلي مع الحجاج؛ وزيد بن الحارث، بطن، لهم مسجد بالكوفة؛ امهما: مرجانة بنت وهب من ال ذي يزن.
 والراءش بن الحارث بطن، والراءش وهو الهجن، ذلك لانه لم تعرف امه؛ وامهات الهجن جميعا تستنكر تسميتهم.
 والراءش رهط شريح بن الحارث القاضي.
 وولد معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور: الحارث الاصغر، وعمرا؛ بطنان؛ امهما اسماء بنت عمرو بن الحارث الغطريف.
 واخوهما لامهما: الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن
 
 مزيقيا من الازد.
 وانما سمي مزيقيا لانه كانت تمزق عليه حلله، ولهم يقول حسان بن ثابت.
 واذا دعوت الحارثين اجابني ... كنديهم والحارث بن الخزرج
 وذهل بن معاوية بطن، لهم مسجد بالكوفة، امه من حمير.
 فولد الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد معاوية الاكرمين بطن، الذين ذكرهم الاعشي.
 وان معاوية الاكرمين الحسان الوجوه الطوال الامم.
 وامرء القيس بن الحارث، بطن، رهط موسي بن ابي الروحاء، كان ولي لابي جعفر فارس؛ لهم مسجد بالكوفة بناه موسي؛ وامهما هند بنت وهب بن الحارث بن معاوية.
 ومالك بن الحارث لهم مسجد بالكوفة؛ وامهم هند بنت ربيعة بن زبيد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج بطن يقال لهم بنو هند، به يعرفون.
 والطمح بن الحارث، لهم مسجد بالكوفة، بطن.
 
 والحارث بن الحارث، وهم جون؛ وهما يدعيان الهجن؛ والراءش الذي كنا ذكرنا منهم، لا يعرف لهءلاء الثلاثة امهات.
 فولد معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث: ربيعة، والعاتك، والمثل؛ امهم هند بنت ربيعة بن وهب بن الحارث الاكبر.
 فولد ربيعة بن معاوية بن الحارث: عديا بطن؛ ووهبا، بطن، وابا كرب، بطن، وامرا القيس بطن، لهم مسجد بالكوفة؛ وسلمة، وهو لكمة الظما لا عقب له الا امراة؛ امهم قطام بنت ذهل بن معاوية.
 ومالك بن ربيعة بطن، لهم مسجد بالكوفة؛ امه زهيرة بنت عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن بكر بن واءل.
 فولد عدي بن ربيعة: جبلة، بطن، لهم مسجد بالكوفة؛ وحجرا، امهم: لميس بنت امرء القيس بن الحارث، وهو الولادة بن عمرو بن معاوية.
 والحارث بن عدي، بطن، لهم مسجد، يقال لهم بنو عدي؛ امه ماوية بنت السيحان بن ذهل بن معاوية، ويقال لهم: الحي الفريد، لانهم لم يدخلوا في الحلف حين تحالفت كندة.
 فمن بني جبلة: الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة، وفد علي النبي (.
 
 وشرحبيل بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة، حرم الخمر، وهو عفيف لتحريمه الخمر، وفد علي النبي (، وكان في الفين وخمس ماءة من العطاء في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 والاسود بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة قتله بنو الحارث بن كعب وله يقول عمرو بن معدي كرب:
 وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا ... وهم شغلوه عن شرب المقد.
 هءلاء جاهيلون اسلاميون.
 واسحاق بن ابراهيم بن حجز بن معدي كرب الاعرج، كان عالما بالانساب.
 
 وفد ابوه ابراهيم الي النبي (، وامه زينب الاشعب بن قيس.
 وسيف بن قيس بن معدي كرب، وكانت امه قينة يقال لها: الشحاء حضرمية، وفد الي النبي (فامره ان يءذن فلم يءذن حتي مات.
 والوليد بن عدي بن هانء بن حجر بن معاوية، وفد جده هانء بن حجر بن معاوية، وهو الشاعر الذي يقول.
 منازل من ابي قابوس اقوت ... ومن اهل الصناءع من اياد.
 وشرحبيل بن السمط بن الاسود بن جبلة، شهيد القادسية، جاهلي اسلامي، وولي حمص، وهو الذي قسمها منازل حين فتحها.
 ومن ولده: السمط بن ثابت بن زيد بن شرحبيل، قتله مروان بن محمد.
 
 وابنه عبد الله بن السمط.
 وهانء بن ابي شمر، كان شريفا، جاهليا.
 من ولده اياس بن اوس بن هانء، وهو ابو الكياس، كان عالما بنسب كندة، ومنه اخذ محمد بن الساءب نسب كندة.
 والحارث بن هانء، وقد شهد ساباط، واستنقذه حجر بن عدي، وكان استحلم فنادي ياحجر بلغة اهل اليمن، فعقب عليه واستنقذه، وكان في الفين وخمس ماءة من العطاء.
 وحجر بن عدي بن الادبر بن عدي بن جبلة، وكان طعن في دبره فسمي بالادبر لذلك، جاهلي اسلامي؛ وفد الي النبي (.
 واخوه هانء، وكان في الفين وخمس ماءة من العطاء.
 وشهد القادسية، وشهد الجمل وضفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام قتله معاوية واصحابه بمرج عذراء، وكان الذي تولي قتله ابو الاعورالسلمي.
 
 وابناه عبد الله، وعبيد الله قتلمهما مصعب بن الزبير، وكانا يتشيعان.
 ومعاذ بن هانء بن عدي، كان من رءوس السبعة، وكان علي شرط المختار بن ابي عبيد، فهرب الي الشام لما ظهر مصعب.
 والذرذار، واسمه هانء بن الحارث، وهو الجعد بن عدي بن جبلة، كان شريفا، وبالكوفة قوم من جبلة ينسبون اليه؛ وهم من بني اشاة، وهي امهم حضرمية.
 وبشير بن الاودج بن ابي كرب بن جبلة، وكان بشير وفد علي النبي (، هو واخوه قيس بن الاودج ثم ارتدا كافرين فقتلا يوم ارتدت كندة يوم النجير.
 هءلاء بنوجبلة بن عدي.
 هءلاء
  بنو حجر بن عدي
 وولد حجر بن عدي بن ربيعة: مرة، بطن، لهم مسجد بالكوفة، وشرحبيل؛ امهما هند بنت وهب بن ربيعة.
 
 فمن بني مرة: شرحبيل بن مرة بن سلمة بن مرة المكدد، وكان جوادا استخلفه الاشعث علي اذربيجان، ويسمي المكدد لقوله:
 سلوني وكدوني فاني لباذل ... لكم ما حوت كفاي في العسر واليسر.
 وكان فيمن وفد علي النبي (.
 وحجر الشر بن يزيد بن سلمة بن مرة، كان شريفا، وكان احد الشهود يوم الحكمين، ولاه معاوية ارمينية، وانما سمي حجر الشر ان حجر الادبر كان يقال له حجر الخير فارادوا ان يفضلوا بينهم.
 وطلق بن عمرو بن همام بن مرة، وهو الذي بني مسجد بني مرة واخرجه من داره.
 وعاءذ بن عدي بن همام بن مرة، كان شريفا.
 وفد ابوه عدي بن همام الي الرسول (. وقد ذكره اعشي همدان
 
 في شعره، وهو الذي لطم عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث فلم تغضب له كندة وغضبت له همدان.
 هءلاء بنوحجر بن عدي.
 وهءلاء
  بنو عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث
 وولد الحارث بن عدي بن ربيعة: شرحبيل، ولحيا، وربيعة، وعمرا امهم: مارية بنت مالك بن الحارث بن بدا.
 فمن بني الحارث بن عدي: كبش بن هانء، وهو المطلع بن حجر بن شرحبيل بن الحارث الذي يقول له النابغة:
 بعد كبش بن هانء وبني فر ... وة والاشعث بن قيس اسيرا
 وابي الخير قشعم غادروه ... حيث اضحت خيارهم منحورا
 وكان سبب قتل كبش ان الاشعث خرج يثار لابيه حين قتله مراد، وكان مخرجهم متسادين علي الوية ثلاثة: كبش علي لواء، وقشعم علي لواء، والاشعث علي لواء، وهو القشعم بن يزيد بن الارقم فلقوا بني المعقل من بني الحارث بن كعب، فقتل كبش والقشعم
 
 ونبو فروة بن زرارة بن الارقم، واسروا الاشعث، وكان الاشعث يقول: اذا اخطات مرادا لم ابال علي اي قباءل مذحج وقعت. فوقع علي بني الحارث بن كعب. ففدي بثلاثة الاف بعير، ولم يفد بها عربي غيره. وفيه يقول عمرو بن معدي كرب:
 اتانا ثاءرا بابيه قيس ... فاهلك جيش ذلكم السمغد
 فكان فداءه الفي قلوص ... والفا من طريفات وتلد.
 وفد ابيه الي االنبي (يزيد بن كبش والمطلع بن هانء بن حجر بن شرحبيل بن الحارث، جاهلي كان طليعة قومه اذا غزا.
 ومنهم: كامل بن الحارث بن هانء بن حجر، كان من رجال بني الحارث.
 والعلماء بنت هانء بن حجر كانت لها دار المختار بن ابي عبيد.
 وقمام بنت الحارث بن هانء بن الحارث بن جبلة بن حجر بن
 
 شرحبيل بن الحارث بن عدي، يقال لها قمام بالكوفة عند دار الاشعث ابن قيس؛ وكانت عند اسماعيل بن الاشعث، فولدت له.
 ووفد هانء بن الحارث بن جبلة، ومعدي كرب بن الحارث بن لحي بن شرحبيل الي النبي) . قاءد بن محمد بن الغرير بن حجر بن معدي كرب بن لحي، ولي الجزيرة.
 ونهيك بن غرير بن هانء بن حجر، قتل يوم صفين مع علي بن ابي طالب.
 هءلاء بنو عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث.
 وهءلاء
  بنو وهب بن ربيعة
 وولد وهب بن ربيعة بن معاوية: عمرا، وربيعة؛ امهما رهم بنت المثل بن معاوية؛ وحجر بن وهب لهم مسجد بالكوفة، بطن.
 وابا الخير بن وهب، بطن، لهم مسجد بالكوفة، وكان يدعي ابا الخير الظلوم، وفيه يقول الشاعر:
 احب بني ربيعة حيث كانوا ... ويمنعني ابو الخير الظلوم
 
 امهم: زينب بنت عمرو بن ثعلبة بن اياد، عمه كعب بن مامة بن عمرو بن ثعلبة.
 وولد عمرو بن وهب: نعمان، وحمرا، بطن وحبابا درج؛ امهم كبشة بنت خديج بن امرء القيس بن الحارث بن معاوية.
 فولد نعمان بن عمرو: الارقم، بطن، لهم مسجد بالكوفة، امهم المسك بنت عدي بن ربيعة.
 وعمرا، وهو شملة، بطن، درج، وامه امامة بنت الشيطان بن خديج بن امرء القيس بن الحارث.
 فمن بني الارقم: معدي كرب بن الاسود بن الارقم، جاهلي، كان سيدهم.
 وابوه الذي يزعمون ان الاعشي مدحه.
 ومعدي كرب، وهو الاجذم، ضربه قيس بن معدي كرب، ابو الاشعث، فسمي الاجذم.
 فيومءذ تحالفت بنو وهب بن ربيعة، وبنو المثل بن معاوية، وبنو ابي كرب بن معاوية علي بني عدي بن ربيعة، ومرة مع بني عدي، ولم يدخل بنو الحارث بن عدي، معهم في الحلف فسموا الحي الفريد.
 
 ومنهم زرارة، وسعيد ويزيد بنو فرازة بن زرارة بن الارقم، قتلوا يوم خرج ابن الاشعث ثاءرا بابيه.
 والقشعم بن يزيد بن الارقم قتل يومءذ.
 وقتل قيس بن فروة بن زرارة في الاسلام ببلنجر مع سلمان بن ربيعة الباهلي.
 ومنهم: يزيد بن فروة بن زرارة بن الارقم، الذي اجار خالد بن الوليد يوم قطع نخل بني وليعة.
 ولما قدم علي بن ابي طالب الكوفة اخذ اصحابه بيالون من عثمان ابن عفان، فقال بنو الارقم لانقيم ببلاد يشتم بها عثمان فخرجوا الي الجزيرة، والي الرها وخرج معهم من ولدوا من كندة، فخرج معه بنو احمرابن عمرو، وبعض بني الحارث بن عدي، وبنو الاجذم من بني حجر بن وهب فقدموا علي معاوية، فقال: هذا حي من كندة عظيم قدموا علي ناقمين علي فكان اذا قدم عليه اهل العراق انزلهم الجزيرة مخافة ان يفسدوا اهل الشام عليه فانزلهم نصيبين واقطعهم قطاءع؛ ثم كتب اليهم اني اخاف عليكم عقاربها، فانزلهم الرها، واقطعهم قطاءع، وشهدوا صفين مع
 
 معاوية، فضرب عدي بن عميرة بن فروة بن فزارة بن الارقم علي يده يومءذ.
 وكان اخر من خرج اليهم من الكوفة: العرس بن قيس بن سعد بن الارقم، ولي الولايات، وولي الجزيرة.
 وجبر بن القشعم بن يزيد بن الارقم، اول من قضي بالعراق لعمر بن الخطاب، ثم كان سلمان بن ربيعة الباهلي؛ ثم شريح، ثم ابو بردة بن ابي موسي الاشعري.
 ومنهم: عدي بن عميرة بن زرارة بن الارقم كان ناسكا فقيها، وولي الجزيرة وارمينية واذربيجان لسليمان بن عبد الملك.
 
 وولد خمر بن عمرو: قيسا، وعزيزا، امهما بنت ربيعة بن وهب بن ربيعة.
 منهم: ابو شمر بن قيس بن خمر، كان شاعرا شريفا في الجاهلية والاسلام.
 ومنهم: سوادة بن حجر بن كابس بن قيس بن خمر، كان شريفا بالاسلام بالرها، وهو ابو الصباح بن سوادة.
 وولد ربيعة بن وهب بن ربيعة بن معاوية.
 فولد معاوية بن ربيعة بن وهب: شجرة، بطن، لهم مسجد بالكوفة يقال لهم الشجرات، لهم عدد وشرف بحضرموت، ولهم بها ولاية؛ وحرملة، وعمرا؛ امهم من بني الراءش بن الحارث.
 فمن بني شجرة: بنو عبد الله بن سلمة بن الاسود بن شجرة وافدين.
 ومحصن بن علس بن شجرة، وشجرة، وعلس ابنا الاسود بن شجرة، وفدا.
 وابو لينة، وهو عبد الله بن ابي كرب بن الاسود بن شجرة، وفد ايضا.
 
 وكانوا وفدوا مع الاشعث حين وفد علي النبي (في سبعين رجلا من كندة.
 هءلاء بنو عمرو بن وهب بن ربيعة.
 وهءلاء
  بنو ابي الخير بن وهب
 وولد ابوالخير بن وهب: سلمة، امه بنت عدي بن ربيعة.
 فولد سلمة بن ابي الخير: مرة.
 منهم: عبد الله بن سلمة بن مرة، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب  عليه السلام  ولاه السواد، ومان احد العشرين الذي شهدوا حلف اليمن وربيعة زمان علي بالكوفة.
 ومعدان بن ربيعة بن سلمة بن ابي الخير، وفد ايضا.
 هءلاء بنو ابي الخير.
 وهءلاء
  بنو حجر بن وهب
 وولد حجر بن وهب: قيسا، وامه هند بنت زيد مناة من بني الراءش.
 وعديا، وسلمة؛ امهما النظارة بنت وديعة بن مالك بن دلا بن الحارث بن شرحبيل، وهو الاخزم، وامه من بهراء.
 ووهبا، وامه من اهل نجران.
 منهم: معاوية بن حجر، الذي قتل سعيد بن عمرو بن النعمان يوم صفا.
 
 وسلمة بن معاوية بن وهب، وهو ابو قرة وفد؛ وابنه عمرو بن ابي قرة. ولي القضاء بالكوفة؛ ثم جبر بن القشعم الارقمي؛ ثم شريح بن الحارث؛ ثم عمرو بن ابي قرة، ثم الحسين بن ابن الحسن زمن خالد بن عبد الله القسري، ولي الحكم لخالد بن عبد الله القسري.
 ومن بني حجر: يزيد بن عمرو بن قيس، وهو ابن الصماء جاهلي شريف.
 وقابوس بن قيس بن سلمة، كان من اشرافهم.
 وجبلة بن ابي كرب بن قيس بن حجر، وقد كان في الفين وخمس ماءة من العطاء.
 وعمرو بن حسان، شهد يوم القادسية.
 والاسود بن جبلة بن الحارث بن قيس بن حجر، ولي السواد زمن زياد.
 وزنمق بن العلاء بن المغيرة بن عمرو بن حسان، شريف بالجزيرة.
 والاجلح، يحي بن عبد الله بن معاوية بن حسان الفقيه؛ وابنه كان فقيها عالما.
 
 والمنذر بن عدي بن المنذر بن عدي، وفد.
 والحارث، والهيدكور بن عدي بن المنذر، كان شريفا.
 وحسين بن حسن بن جرير بن الحارث بن سلمة بن المنذر بن عدي بن حجر، ولي القضاء.
 والاسود بن سلمة بن حجر بن وهب، وفد وابنه، وهو غلام يومءذ، ودعا له النبي (.
 وجبلة بن سعد بن الاسود، وفد ايضا.
 والعباس بن يزيد، وكان شاعرا فارسا، وهو الذي يقول:
 اما القطاة فاني سوف انعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها
 وهجا ابن الخطفي، فقال جرير:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 
 وابنه عبيد الله بن العباس، ولي فارس ايام خالد بن عبد الله القسري؛ وولي الكوفة زمان يوسف بن عمر.
 واخوه جعفر بن العباس، ولي ما سقت دجلة، ثم قتله الخوارج.
 وولي عبيد الله ايضا لابي العباس قنسرين، ولابي جعفر ارمينية وبها مات.
 وكان شهد الخوارج بالكوفة وهو يقتتلون بين الكوفة والجزيرة ايام الضحاك مع جعفر اخيه حين قتل، فقال ابو عطاء السندي:
 فقل لعبيد الله لو كان جعفرهو الحي لم يجنح، وانت قتيل
 فضحت وقد اردوا اخاك وكفروا ... اباك فماذا بعد ذاك تقول
 
 فقال: اقول: اعضك الله ببظر اهلك وعبد الرحمان، وفروة انبا اياس بن سلمة بن حجر، قتلا بصفين مع علي.
 وسعد بن الاسود بن جبلة، الذي قال لمعاوية يوم النخيلة: ابايعك علي كتاب الله وسنة نبيه؛ فقال لا شرط لك. فقال وانت لا بيعة لك.
 ويزيد بن قيس بن سلمة، الذي يقال له قارء بني سلمة، وفد علي معاوية.
 وعمرو بن سلام بن قيس بن سلمة، وهو ابو الحلال الذي يقول له العباس بن يزيد:
 اذا قطعنا طامس الاجبال ... وقلة الحزن فلا نبالي 
 ما فعل الشيخ ابو الحلال ... شيخ لنا قد لج في الضلال
 ومسروق بن يزيد بن الاسود، الذي اختط خطة بني يزيد بالكوفة.
 وابنه النعمان قتل بخرسان ومعه ابو كندة. واكتل بن العباس كان علي الرماة يوم مسلمة، يوم لقي ابن المهلب.
 
 وساسلة بن الحسين بن العباس، كان فارسا وهو الذي قتل عبيدة الخارجي وجاء براسه.
 هءلاء بنو وهب بن ربيعة.
 هءلاء
  بنو امرء القيس بن ربيعة
 وولد امرء القيس بن ربيعة: وهبا، والحارث امهما بنت امرء القيس بن ذهل بن معاوية.
 منهم: عمر بن معاوية بن حيوة بن النعمان بن ابي شمر بن الحارث بن وهب، ولي شرطة البصرة، وكان مع عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قاءدا.
 وكان عبد الله بن معاوية ابلغ العرب، واجملهم، وكان غلب علي فارس، قتله ابو مسلم، وهو الذي يقول:
 اصد صدود امرء محمد ... اذا حال ذو الود عن حاله
 ولست بمستعتب صاحبا ... اذا جعل الصرم في باله
 ولكنني صارم حبله ... وذلك فعلي بامثاله.
 وجرير بن سعد بن بشر بن عدي بن النعمان بن حجر بن وهب بن امرء القيس بن ربيع كان شريفا.
 هءلاء بنو امرء القيس بن ربيعة.
 
 وهءلاء
  بنو ابي كرب بن ربيعة
 وولد ابو كرب بن ربيعة: عمرا فولد عمرو بن ابي كرب: سلمة، وهو المجر بطن لهم مسجد في الكوفة؛ وحجرا.
 منهم: سمرة بن معاوية بن عمرو بن سلمة، وفد الي النبي (.
 هءلاء بنو ابي كرب بن ربيعة.
  وهءلاء بنو مالك بن ربيعة
 وولد مالك بن ربيعة: معاوية، وربيعة؛ امهما من بني اسعد بن همام.
 ومنهم: حجر، ويعرف بفارس منسال بن معاوية بن مالك، كان شريفا شاعرا؛ ويقال منسال فرس او ارض.
 هءلاء بنو ربيعة.
 وهءلاء
  بنو المثل بن معاوية
 وولد المثل بن معاوية: بهدلة، بطن لهم مسجد.
 فولد بهدلة بن المثل: معاوية، والشجار.
 منهم: قطن بن قيس بن الشجار، الشاعر في الجاهلية وقوله:
 
 وجدت المرحبي اخا المعالي ... وسرته وهم خير الوفير
 وهم اهل المكارم والمساعي ... اذا ما لدهر طرير
 وزياد بن يزيد بن المضاهر بن النعمان بن سلمة بن الشجار، وهو ابو الشعثاء، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام، بالطف وذكره الكميت في قصيدته:
 ومال ابو الشعثاء اشعث داميا ... وان ابا حجر قتيل مزمل
 هءلاء بنو المثل بن معاوية.
 وهءلاء
  بنو العاتك بن معاوية
 وولد العاتك بن معاوية: شيبان بطن، امه البيضاء بنت الابيض بن امرء القيس بن الحارث، ومالكا، وحييا لامراة من بني وهب.
 منهم: الحارث بن سعيد بن قيس بن الحارث بن شيبان، وفد الي النبي (. وسعد بن شرحبيل بن قيس بن الحارث بن شيبان، وفد ايضا.
 
 واماناة بن قيس بن الحارث وفد ايضا؛ وعاش دهرا طويلا، وله يقول الشاعر:
 الا ليتني عمرت يا ام خالد ... كعمر اماناة بن قيس بن شيبان
 لقد عاش حتي قيل ليس بميت ... وافني فءاما من كهول وشبان
 فحلت به من بعد حرس وحقبةدويهية حلت بنصر بن دهمان
 فاضحي كان لم يغن في الناس ساعة ... رهين ضريح في سباءب كتان
 ومعروف بن قيس بن شرحبيل قتل يوم النجير. ويزيد بن اماناة، قتل يوم النجير.
 هءلاء بنو معاوية بن الحارث بن معاوية
 وهءلاء
  بنو امرء القيس بن الحارث
 وولد امرء القيس بن الحارث بن معاوية: خديجا وبكرا، والابيض؛ امهم: امامة بنت عبد الله بن وهب بن الحارث.
 
 منهم: الحارث بن فروة بن الشيطان بن خديج وفد الي النبي (.
 ومعدي كرب بن شرحبيل بن خديج وقد وفد ايضا.
 واياس بن شرحبيل بن قيس بن يزيد بن الذاءد بن بكر، وفد ايضا.
 وقيس بن عبد الله بن بكر، وفد ايضا.
 وعزيز بن سعد بن معدي كرب بن شراحيل بن الشيطان، قتل يوم عين الوردة مع سليمان بن صرد الخزاعي.
 من ولده: سودة بن محمد بن عبد الله بن عزيز بن سعد، كان فارس العرب بخرسان.
 وكان عبد الله بن عزيز من اصحاب محمد بن الحنفية، وحبس معه في الشعب، حبسه ابن الزبير.
 
 واسم الذاءد: امرء القيس، سمي الذاءد لقوله:
 اذوذ القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام غوي جوادا
 فلما كثرن واعينني ... تنقيت منهن عشرا جيادا
 فاعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا
 يقال لولده بنوالذاءد، لا يعرفون الا به.
 وموسي بن ابي الروقاء، يزيد بن الحارث بن يزيد بن الحارث بن فروة بن الشيطان بن خديج ولاه ابو جعفر فارس.
 وعميرة بن شهاب بن ربيعة بن معاوية بن صريم بن ثعلبة بن بكر بن امرء القيس، كان فارسا، وهو الذي اخذ ملكية العامرية امراة عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث بسجستان فقدم بها الكوفة فحبسه حتي مات لذلك.
 هءلاء بنو امرء بن الحارث.
 وهءلاء
  بنو مالك بن الحارث
 وولد مالك بن الحارث: سلمة، المنذر؛ امهما من غسان.
 ومن بني سلمة: حجر بن يزيد بن معدي كرب بن سلمة، صاحب مرباع بني هند نيف وثلاثين سنة واخوه ابو الاسود، وكان شريفا.
 
 والمرباع ان ياخذ الربع من الغنيمة وعليه طعام الجيش لاخذه المرباع.
 وقساس الشاعر بن ابي شمر بن معدي كرب الذي اجاب ابا هني حين تزوج في بني اكل المرار لقيس؛ فقال ابو هني لقيس:
 بباب الحارث الملك بن عمر ... وتخبرها وتنكح في ذراها
 لها الويلات ان اكرهتموها ... الا تطعن بمديتها حشاها
 فتهلك حرة والموت حق ... ويفلح بعد ذلك من نعاها
 فقال:
 لقد طالبت هذا قبل قيس ... لتنكحها فلم يك من هواها
 فطافت بالمناهل تبتغيه ... فلاقت مشربا عدنا سقاها
 ادب الساعدين اخا حروب ... اذا يدعي لمعضلة كفاها
 في تزويج قيس هند بنت شراحيل بن زيد بن شرحبيل، قتيل الكلاب.
 والزوير، وهو علقمة بن سلمة بن مالك، وهو ابن عنجة، وهي مهرية، وهي امه؛ قال يوم صيفاه وعقل جمله: انا زويزكم اليوم، والله لا ازول حتي يزول جملي
 نحن منعنا جمل بن عنجة ... اجناه وكوره وقده
 يوم تلاقت بالمصيف كندة وقيس بن الحارث بن اسماء بن مر بن شهاب بن ابي سمرة.
 
 وابنه الحارث، وقد كان شاعرا وهو الذس يقول:
 ليتني القي علي عضبي ... فتية من اشجع العرب
 وشهاب بن اسماء وفد ايضا.
 وواءل بن حجر بن ابي الاسود بن يزيد الشاعر، وكان عريف بني هند.
 وعميرة بن محرز بن شهاب بن ابي شهاب، كان شريفا، وهو خال حفص بن عمرو بن سعد بن ابي وقاص.
 وولد المنذر بن مالك: النعمان، امه الهالة بنت ربيعة بن زبيد من مذحج بها يعرفون فمنهم: قيس بن يزيد بن عمرو بن شراحيل بن النعمان بن المنذر الذي ذكره ابن همام الشاعر، ولي همدان، وقيسا، وكندة، وقد طالت امارته في سرة الارض بين السهل والجبل.
 وابو العمرطة، وهو عمير بن يزيد، اخو قيس بن يزيد، وكان شيعيا، قتل مع حجر بن عدي.
 والحسن بن ابي العمرطة، ولي ما وراء النهر للجراح بن عبد الله الحكمي، وكان علي شرط الحجاج.
 
 والمنذر بن شعيب بن يزيد بن عمرو بن شراحيل كان شاعرا.
 والربيع بن قيس بن يزيد، استعمله الحجاج علي قلاع فارس.
 وعمير بن معدان بن الاسود بن معدي كرب بن النعمان بن المنذر، كان شريفا.
 وعمار بن جراد بن زيد بن سكن بن انس بن حارثة بن معدي كرب بن سلمة، كان مع المختار.
 وهانء بن سلمة بن اوس بن ابي شمر، كان فارسا، هدم عليه علي داره فلحق بمعاوية، فلما ولي معاوية بني له داره ورجع الي الكوفة.
 والنضر بن عبد الرحمان بن عبد الله بن لقيط بن انيس، كان شريفا جلدا. وهو الذي وثب علي جهم بن مسلم النبطي واحرق داره ونزعه من الكندية، وشهد له من شهد انه نبطي.
 هءلاء بنو مالك بن الحارث، يقال لهم بنو هند.
  وهءلاء بنو الطمح بن الحارث
 وولد الطمح بن الحارث: ربيعة، والحارث. منهم: عبد الرحمان بن الحارث بن محرز بن مرة بن شماس بن جفنة بن الحارث بن الطمح، شهد صفين مع علي بن ابي طالب، وكان علي شرطة الكوفة.
 وسلمة، وهو الحارث بن مسعود بن خالد بن اصرم، الذي تنسب الية الحرثية.
 
 وايوب بن عامر بن الاسود بن يزيد بن خالد بن اصرم، الخناق الذي كان يخنق الناس بالكوفة.
 هءلاء بنو الطمح بن الحارث
  وهءلاء بنو حوت بن الحارث
 وولد حوت بن الحارث: مالكا، وسعدا، وعوفا، وعامرا.
 منهم: عمرو بن عبد شمس بن سعد بن حوت وهو ابو خلاد الشاعر الذي مدح حجر بن سعيد الحضرمي في قوله: الم بمسجد الانس المنكر وكان جاهليا.
 من ولده: الصلت بن قتادة بن سلمة بن ابي خلاد، قتل يوم النهروان مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وسليمان بن يزيد بن شراحيل بن معاوية بن عمرو بن عبد شمس، وهو الذي لجا اليه حجر بن عدي، وكان عل ميمنة المختار.
 والحارث بن زرارة بن معاوية بن مالك بن حوت، قتل يوم عين الوردة مع التوابين.
 
 هءلاء بنو الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور.
  وهءلاء بنو ذهل بن معاوية
 وولد ذهل بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع: امرا القيس، والسيحان، وعامرا، والناجي؛ امهم هند بنت وهب بن الحارث.
 منهم قيس بن معاوية فارس العذراء، بن العاتك بن امري القيس بن ذهل، جاهلي.
 والصلت بن حجر بن النعمان بن عمرو بن عرفجة بن العاتك، كان في الفين وخمس ماءة من العطاء.
 وابو حجر وفد مع اخوته: يزيد وعلس ومعدان بني الحارث بن عدي بن عوف بن السيحان بن ذهل؛ وهو الذي ابذر بني الحارث يوم صيفاه.
 وابنه النعمان، صحب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعمرو بن عوسجة بن عدي بن عبد الملك بن عوف بن السيحان الشاعر الذي يقول:
 ومالك داءم ابدا لسلمي ... وسلمي غير داءمة الوصال
 وخالد بن نهيك بن قيس بن عمرو بن معاوية بن العاتك، ولي حضرموت.
 
 ومحمد بن حجر بن قيس بن معدي كرب بن العاتك، ولي سجستان.
 هءلاء بنو ذهل بن معاوية.
  وهءلاء بنو عمرو بن معاوية
 وولد عمرو بن معاوية: حجرا، وهو اكل المرار، والحارث، وهو الولادة، وامرا القيس، وهو ابو بني تملك، ومعاوية، وهو ابو بني حسان كانت لهم بقية بالشام ثم هلكوا بها؛ امهم هند بنت وهب بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور.
 فولد حجر اكل المرار بن عمرو: عمرا، وهو المقصور، لانه اقتصر علي ملك ابيه ولم يعده. ومعاوية، وهو الجون كان شديد السواد، لهند بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور.
 فولد عمرو بن اكل المرار: الحارث، وهو الملك، ملك معدا ستين
 
 سنة؛ امه: ام اناس بنت عوف بن ملحم بن ذهل بن شيبان، وامها امامة بنت كبش بن كعب بن زهير التغلبي. وسميت ان ام اناس ان عوفا امر بها ان توادها فقيل وادتها، قالت قد فعلت، وربتها حتي ادركت، فنظر اليها عوف يوما مقبلة فاعجبه شانها فقال: من هذه يا امامة؛ فقالت: وصيفة لنا، ثم قالت: ايسرك انها ابنتك؛ قال: وكيف لي بذاك؛ قالت: فانها التي كنت امرت بدفنها؛ قال: دعيها فلعلها تلد اناسا سميت ام اناس؛ فولدت الحارث ولم تلد غيره.
 وامرا القيس بن عمرو بن حجر؛ امه كبشة بنت امرء القيس بن عمرو بن معاوية بها يعرفون.
 وابا كرب، ومعدي كرب، للمسك بنت مجمع بن وهب بن الحارث بن معاوية.
 فمن بني الحارث بن عمرو: حجر بن الحارث ملك بني اسد وكنانة.
 وشرحبيل قتيل الكلاب، ملك بني تميم والرباب.
 وسلمة ملك بني تغلب وبكرا.
 ومعدي كرب، يقال له غلفاء، لانه اول من غلف بالمسك اصحابه،
 
 ملك قيس عيلان.
 وقيس بن الحارث، كان سيارة فايما قوم نزل بهم فهو ملكهم.
 فولد حجربن الحارث: امرا القيس الشاعر؛ امه زينب بنت يزيد بن امرء القيس بن عمرو المقصور من ولد شرحبيل بن الحارث: ابو الخير بن عمرو بن يزيد بن شرحبيل، الذي سمته الفرس، وذهب الي كسري يستجيشه علي بني معاوية.
 ومن بني سلمة بن الحارث: عمرو، وهو ابن ابي كرب بن قيس بن سلمة؛ وعمرو، وهو اقحل بن ابي كرب بن قيس بن سلمة، وهو الذي ادخل كندة حضرموت من الغمر.
 والغمر موضع يقال له غمر ذي كندة قريبا من مكة.
 يسكنون مصر، والبصرة من ولد سلمة بنو مالك بن سلمة مع اخوالهم من ضبة.
 منهم: العلاء بن شمر بن الحارث بن مالك، وهو الذي دخل مع غيلان
 
 ابن خرشة بن عمرو بن ضرار الضبي علي عبيد الله بن زياد فقال: من هذا معك يا غيلان؛ فقال هذا ربي في الجاهلية، وحليفي في الاسلام.
 وكانت ام مالك: هند بنت معالة من الانصار، واخوه لامه عمرو بن ضرار بن عمرو الضبي.
 ومن بني امرء القيس بن عمرو: المقصور.
 والنعمان بن يزيد بن شرحبيل بن يزيد بن امرء القيس بن عمرو، وهو ذو النمرق، وهو خال الاشعث بن قيس، وفد علي النبي (.
 وبنو مسروق بن معدان بن المرزبان بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن المقصور، وهم بالكوفة.
 واما حجر بن عمرو بن حجر اكل المرار فانهم يدعون بني ملعقة بالشام؛ وهم بالشام نسبوا الي ام لهم يقال لها ملعقة.
 ومن بني الجون بن اكل المرار: حسان بن عمرو بن الجون الذي كان علي بني تميم يوم جبلة.
 ومعاوية بن شرحبيل بن اخضر بن الجون، كان مع عامر يوم جبلة، وهما الجونان قتلا يوم جبلة.
 وبنو صالح بن الحارث بن معاوية بن شرحبيل بن النعمان بن عمرو بن
 
 الجون قضاة حمص؛ وقد قضي منهم غير واحد بالكوفة من بني الجون.
 واسماء بنت عمرو بن الحارث بن شراحيل التي تزوجها النبي (فاستعاذت منه فاعاذها.
 هءلاء بنواكل المرار.
  وهءلاء بنو الحارث الولادة
 وولد الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية: عبد الله، وهو الشيطان؛ وفدوا علي النبي (فقال: من انتم؛ فقالوا نحن بنوالشيطان؛ فقال: انتم بنوعبد الله. فبعضهم يقول بنو الشيطان، وبعضهم يقول بنوعبد الله. ووهبا؛ امهما: مازنة، وهي القاءلة، بنت امرء القيس بن كعب بن عمرو مزيقيا.
 وحجر القرد، وانما سمي القرد لنداه وجهوده بلغتهم، واهل اليمن
 
 يقولون: الجواد القرد، بطن.
 ومعاوية، وهو مقطع النجد، سمي بذلك لانه كان لا يتقلد معه احد سيفا الا قطع نجاد سيفه، بطن باليمن؛ امهم لميس بنت اخت القاءلة بها يعرفون .
 وربيعة، وهو المسبح، بطن باليمن.
 وعمرو ولميس، امهما: لميس بنت عمرو بن وهب بن الحارث بن معاوية.
 وسلمة بطن، امه فاطمة بنت العاتك بن معاوية.
 فمن بني عبد الله: ابو هني الشاعر القاءل لقيس بن معدي كرب حين تزوج هند بنت شرحبيل بن يزيد بن شرحبيل، قتيل الكلاب. واسم ابي هني مسروق بن معدي كرب بن ثمامة بن الاسود بن معدي كرب، الذي يقول:
 بباب الحارث الملك بن عمرو ... نخبرها وننكح في دارها
 وهو الذي يقول:
 اطعنا رسول الله اذ كان بيننا ... فيا عجبا ما بال ملك ابي بكر
 
 ومحمد وهو الشاعر، وهو المقنع بن عميرة بن ابي شمر بن فرعان بن قيس بن الاسود بن عبد الله كان الدهر مقنعا.
 وسعيد بن ثمامة بن الاسود، حليف بني عبد شمس من ولده: الساءب بن يزيد الفقيه بن سعيد الذي يقال له ابن اخت نمر، وهم بالمدينة لا يعرفون الا بذلك.
 والنمر حضرمي، قال غيره: النمر من قريش من بني عامر بن لءي.
 وعبدالله، وهو طالب الحق بن يحيي بن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن الاسود، وهو الخارجي، صاحب يوم قديد، وكان اعور وهو القاءل:
 اضرب قوما حبطت اعمالهم ... الله مولانا ولا مولي لهم
 
 وجبلة بن مخرمة بن شرحبيل بن الاسود بن هاني بن الارقم بن عبدالله، كان علي ميمنة مسلمة يوم قتل يزيد بن المهلب.
 وبنو نهيك بن حسان بن الارقم بحضرموت، وهم الذي ورثوا ابراهيم بن جبلة، وكان ابراهيم بن جبلة. قد ولي حضرموت لابي جعفر، قد رايته.
 ومن بني القاءلة: سعيد بن عمرو بن النعمان بن وهب بن الحارث بن الولادة، القتيل يوم صيفاه.
 والجزل بن سعيد، اسمه عثمان بن سعيد بن شرحبيل بن عمرو بن الارقم بن سلمة بن وهب، كان ممن بعثه الحجاج الي شبيب، وفيه يقول بعض الكنديين:
 جاءوا بشيخهم وجءنا بالجزل ... شيخ اذا ما نزل الناس نزل
 ومن حجر القرد بن الحارث: مخوس، ومشرح وجمد، وابضعه، بنو معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن حجر القرد، وهم الملوك الاربعة، كانوا قد وفدوا علي النبي (. ثم ارتدوا فقتلوا يوم النجير، وسموا ملوكا لانه كان لكل واحد منهم واد يملكه بما فيه.
 ومنهم: زرعة بنت مشرح، وهي ام علي بن عبد الله بن عباس.
 
 ومسروق بن الحالتي بن معد كرب، قتل يوم النجير، ولهم تقول الناءجة:
 يا عين ابكي الملوك الاربعة ... مخوس ومشرح وجمد وابضعه
 والحالتي ابني لزادعه ومنهم: اسحاق بن معاوية بن عميرة بن مخوس.
 وقيس بن وليعة بن ميسرة بن قيس بن مخوس، كان في صحابة ابي جعفر.
 وكثير، وزبيد، وعبد الرحمان، والصلت بني معدي كرب بن وليعة يسكنون المدينة.
 ومن بني مقطع النجد: شرحبيل، وهو حداء بن جهم بن حجر بن وهب بن عمرو بن مقطع النجد، كان شريفا بحضرموت.
 هءلاء بنو الحارث الولادة.
  وهءلاء بنو امرء القيس بن عمرو
 وولد امرء القيس بن عمرو بن معاوية: السمط امه تملك بنت عمرو بن ربيعة بن زبيد من مذحج.
 منهم: امرء القيس بن عابس بن المنذر بن امرء القيس الشاعر، ولم
 
 يكن فيمن ارتد ومنهم: امرء القيس بن المنذر بن امرء القيس الذي يقول له امرء القيس بن حجر، وكان مع امرء القيس لم يفارقه بالروم:
 الاهل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 وقيس ذو الاثباب بن معدي كرب بن عمرو بن السمط كان شريفا.
 ورجاء بن حيوة بن خنزل بن الاحنف بن السمط الفقيه الذي اوصي اليه سليمان بن عبد الملك بخلافة عمرو بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن العاص.
 هءلاء بنو امرء القيس بن معاوية.
  وهءلاء بنو معاوية بن عمرو بن معاوية
 وولد معاوية بن عمرو بن معاوية: حسانا، درجوا وكانوا بالشام.
 
 هءلاء بنو معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور.
  وهءلاء بنو بداء بن الحارث بن معاوية
 وولد بداء بن الحارث بن معاوية بن ثور: الحارث، وعوفا، ومالكا، امهم من ال ذي يزن من حمير، ونابتا وهم بالبصرة.
 فمن بني الحارث بن بداء: ذو العينين ، وهو معاوية بن مالك بن الحارث بن بداء وهو بيتهم.
 من ولده: حجر بن عوضة بن حجر بن مالك بن ذي العينين، الذي تصدق بماله يوم عين الوردة.
 وقيس بن فهدان بن سلمة بن عمرو بن جابر بن مالك بن بداء بن الحارث بن بداء الشاعر الذي يقول:
 وقد علمت عك بصفين اننا ... اذا التقت الخيلان نطعنها شزرا
 ونحمل رايات السماحة والندي ... فنوردها بيضا ونصدرها حمرا
 وهو الذي يقول يرثي حجر بن عدي حيث يقول:
 طافت جمال بارجل السفر ... اسرت الي ولم تكن تسري
 
 وقيس بن سمي بن سلمة، وقتل مع حجر بن عدي.
 وعبيدة بن عمرو بن الاشتر بن شرعة بن مالك بن بداء الشاعر. وكانا في زمن زياد ابي سفيان.
 وخديج بن الاسود بن سلمة بن عمرو بن جابر بن مالك، شهد النهروان مع علي ابي طالب، عليه السلام.
 وابنه جرير بن خديج، ولي قضاء الانبار.
 وعبيدة الذي رثي الحسين بن علي فقال:
 تداعت عليه من تميم عصابة ... واشرة تنبو من كلاب عن عامر
 وابو الزعراء الفقيه، وهو عبد الله بن هانء بن علقمة بن ارطاة بن هذيم بن سلمة بن بداء بن الحارث بن بداء شهد صفين مع علي عليه السلام.
 هءلاء بنو بداء الحارث بن بداء.
 
  وهءلاء بنو وهب بن الحارث بن معاوية
 وولد وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور: المجمع، والارث، وظالما، وربعة، وعبد الله، وعمرا.
 منهم: المقدام بن معدي كرب بن عمرو بن يزيد بن معدي كرب بن سيار بن عبد الله بن وهب، وفد علي النبي (واقام بالمدينة اربعين يوما ثم هلك.
 وعبد الرحمان بن مسلم بن العداء بن قيس بن وبرة بن قيس بن مالك بن امرء القيس بن ربيعة بن وهب، وكان قدم علي الحجاج فولاه عملا، وليس بالكوفة احد من بني وهب غير بني العداء، وساءرهم باليمن والشام.
 هءلاء بنو وهب بن الحارث.
  وهءلاء بنو ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة
 وولد الراءش بن الحارث بن معاوية بن ثور: عامرا، وضمرة، وزيدا وزيد مناة، وفرسان.
 منهم: شريح بن الحارث بن قيس بن جهم بن معاوية بن عامر بن الراءش القاضي، وليس بالكوفة غيرهم.
 
 هءلاء بنو ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة
  وهءلاء بنو اشرس بن كندة
 وولد اشرس بن كندة، واسمه سكن: السكون، والسكاسك، وامهما: قطعة بنت الجماهر بن الاشعر.
 فولد السكون بن اشرس: عقبة، وشبيا، وامهما: اسماء بنت مرتع.
 فولد شبيب بن السكون: اشرس، وشكامة.
 فولد اشرس بن شبيب: عديا، وسعدا، امهما تجيب بنت ثوبان بن سليم بن ذهل من مذحج، اليها ينسبون.
 فولد عدي بن اشرس: سوما، بطن، وعامرا بطنن واداة، بطن، واندي، بطن.
 فمن بني سوم: ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بن سلمة بن الحارث بن سوم، وهو ابن غزالة الشاعر.
 والضحاك بن قيس بن النعمان بن الحوثرة بن عبد عمرو بن ابي الفيض بن قيس بن الحارث، زعموا انه لم يكذب قط، وقتل بالسند مع الحكم بن عوانة الكلبي، وكان علي روابط السند، ويزيد بن درج الشاعر.
 
 وقيسبة جاهلي اسلامي، وحارثة ابنا كلثوم بن حباشة بن عمرو بن هدم بن عامر بن خولي بن واءل بن سوم، شاعران.
 وشريك بن ابي الاعقل الشاعر.
 وعاءشة بن مالك بن ذي الوشاح، كان شريفا. وهو حيث يقول شريك حيث اجار غير ثقيف حيث اخذها قيسبة بن كلثوم السومي:
 ظنت ثقيف باني غير مصدرها ... ان الرعا كيف منها اللوم والزهد
 اني لاصدرهم طورا واوردهم ريا ... امنع جيراني كما وردوا
 احمي ذمارا وعرضا لم يكن دنسااذ لم يجر مخوس مني ولا جمد
 بني ابي الاعقل المعروف نسبته ... وبين عاءشة الحبل الذي عقدوا
 ومنهم: مرثد بن عبد الله بن مجالد بن يزيد بن حنظلة بن عوف بن ابذي بن عدي، وفد الي النبي (وولد سعد بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة: اسامة، والاعجم، وايدعان، معاوية، والاواب، وعبد الله، ونصرا، وعضاة فولد اسامة بن سعد: جعفرا.
 فولد جعفر بن اسامة: معاوية.
 
 فولد معاوية بن جعفر : عبد شمس، ومجلاة، وسعدا، وهاجر، وخلاوة.
 فولد عبد شمس بن معاوية: حارثة، وسعدا، ومالكا.
 فولد حارثة بن عبد شمس: قتيرة، والنبت، وابن قنان.
 منهم: حديج بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس، وقد راس، واجتمعت عليه السكون.
 وانبه معاوية بن حديج، الذي قتل محمد بن ابي بكر الصديق، ولهم شرف عظيم بمصر.
 وكان جفنة قتلته بنو نهد، وكان اخذ اسيرا فجنب يوما وبعض اخر ثم نزلوا، فقال: اسقوني، فاتوه بغلية فيها ماء، فقال: والله لو خرجت نفسي ما شربت في غلية، فملءها ثم وضعوها منه اياما فلم يشرب منها حتي مات: فقالت الناءحة تبكيه:
 الا سقيتم بني نهد اسيركم ... وقد يمن علي الاسري وقد يسع
 يافارسا ما قتلتم غير جفنته ... ولا هيوب اذا ما حدق القزع
 وقال في ذلك ابن عجلان النهدي:
 تركنا جفنة الكندي تسفي ... عليه المعصفات من الرياح
 
 زياد بن حارثة بن عوف بن قتيرة وهو ابن هندابة، وكان فارسا، وهو الذي اسر حصين ذا الغصة الحارثي، اسره مرتين، فكان يقول: لو ارسلت فرسي ازاهيق عاءرة اسرت الحصين، وقال:
 ناصية الحصين بست الاسفر ... لكل يوم فارس تويسر
 وكل يوم نعمتي تكفر وحوية بن الرواع.
 وعوف بن قتيرة، كان علي السكون يوم نجباه، وقعه بين السكون وبني معاوية، يوم مشهور، يوم اقتتلت بنو معاوية والسكون وله يقول النجاشي:
 نبءت حارثة الكندي اوعدني ... بحضرموت واني منك ابعادي
 وحثوية بن حيوة بن حارثة بن سلمة بن عوف بن حارثة بن قتيرة الشاعر.
 وكنانة بن بشر بن عتاب بن عوف بن حارثة بن قتيرة، الذي ضرب عثمان يوم الدار بالعمود علي راسه، فقال الشاعر:
 
 علاه بالعمود اخو تجيب ... فاوهي الراس منه والجبينا
 واياه عني الوليد بن عقبة بن ابي معيط في قوله:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 قال غيرة: ليس كما قال في كنانة بن بشر كنانة بن بشر من بني ايدعان، وهو كنانة بن بشر بن سلمان بن عوف بن صداخ بن مالك بن سلمة بن ايدعان بن سعد بن تجيب، وكان ابوه صاحب مرتاع تجيب.
 ومن ولد سعد بن معاوية: حسان بن عتاهية بن عبد الرحمان بن عتاهية بن حرن بن سعد، كان اميرا علي مصر لمروان بن محمد، وكان فقيها.
 وولد الاعجم بن سعد: مرثدا، وهو محرق، ومالكا، واسامة، والمصرم.
 فولد مرثد بن الاعجم: مرة ودلف، وقيسا، والحارث.
 
 فولد مرة بن مرثد: سلمة وسياران امهم: دررمكة بنت عبد الله بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان، بها يعرفون.
 منهم: علي بن سلمة بن مرة بن مرثد بن الاعجم، كان من اصحاب عبد الله بن مسعود. وعمرو بن سيار، وهو النيل الشاعر.
 واسير بن عمرو بن سيار بن مرة الفقيه.
 منهم: ابو بلال عامر بن عمرو بن حذافة بن عبد الله بن المصرم بن الاعجم بن سعد، صحب النبي (.
 وولد شكامة بن شبيب: سلمة، وربيعة، ونصرا، امهم: غاضرة بنت مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد، فلما مات شكامة انصرفت غضرة الي قومها بنصر وهو غلام وخلقت سلمة وربيعة في قومها بني ابيهما، فانتسب نصر في اسد، فقيل: هو غاضرة بن مالك، والله اعلم.
 ولمالك بن ثعلبة يومءذ ابن يقال له عمرو، ومالك بن مالك.
 
 فولد سلمة بن شكامة: الحارث، وعوفا، عامرا، وايمة، امهم: زاءدة بنت سبرة بن عباد بن السكون.
 فولد عامر بن سلمة: معاوية: منهم: حجية بن المضرب الشاعر.
 ومعدان بن جواس بن فروة، الذي حمل دم الربيع بن زياد الكلبي، قتلته بنو ابي ربيعة في سلطان عثمان فقال:
 تداركت اخوالي من الموت بعدما ... تشاووا ودقوا بينهم عطر منشم
 وعدادهم في بني ابي ربيعة.
 وكبيش بن اوس بن الحارث بن معدان بن المضرب فيهم ايضا.
 والمنذر بن المضرب.
 وحجية بن المضرب، الذي يقول:
 فلا تحسبيني بلدما ان نكحته ... ولكنني حجية بن المضرب
 في قصيدته التي يقول فيها:
 
 اخوك الذي ان تدعه لعظيمةيجبك وان تغضب الي السيف يغضب
 وولد الحارث بن سلمة بن شكامة: جعثنة.
 منهم: الحصين بن نمير بن ناتل بن لبيد بن جعثنةن وكان سيدا.
 وابنه يزيد بن الحصين، ولي حمص.
 وابنه معاوية بن يزيد، ولي حمص.
 وحصين الذي حرق البيت قبل الحجاج ايام يزيد بن معاوية.
 
 وولد ربيعة بن شكامة: مرة، وعمرا، امهما: درة بنت نصر بن ربيعة بن لخم.
 فولد عمرو بن ربيعة: مليحا، والديل، ومرا، وصبحا، وحمادا، والخارث.
 منهم: ازهر بن ملحان بن هانء بن الاسود بن مالك بن ربيعة بن مليح، كان فارسا، قتله الحجاج.
 ومالك بن الشرعني بن الحمرة بن مالك بن جناب بن مالك بن حيوة بن عتيك بن مليح الشاعر.
 وعشي بن الخارث بن حيوة بن عتيك، قتيل النعمان، منهم عدد ومن ولد عشي: حفص بن عمرو، ولي خلافة داود بن يزيد الجسر ببغداد.
 والجراح بن المستلب بن نمير بن عمرو بن عبد الله بن الحاف بن سابرو بن انمار بن عشي، قاءد بخراسان.
 وحنظلة بن مرثد بن عدس بن عبيد بن جاوة بن مالك بن حيوة الذي رهنته السكون بسبي بني تغلب حين نزلوا الحيرة، وله يقول قيس بن شهاب:
 خير غلام كان في السكون ... حنطلة بن مرثد المرهون
 وسلمة بن صبح بن عمرو ربيعة بن شكامة. الشاعر الجاهلي، له اشعار كثيرة.
 وحية بن عاصم بن عميرة بن حريث بن ارقم بن عبد يغوت بن ذريح بن جاوة بن مالك الخارجي، الذي خرج ايام ابي جعفر بالجزيرة.
 
 واكيدر، وبشر، وحريث بنو عبد الملك بن عبد الحي بن اعيا بن الحارث بن معاوية بن خلاوة بن خلاوة بن ايامة بن شكامةن صاحب دومة الجندل، كان رسول الله، (صالحه علي شءيوديه اليه ففعل، فلما قبض رسول الله (منع ذلك ابا بكر، فاخرج من جزيرة العرب من دومة ولحق بالجزيرة وابتني بها بناءا وسماه بدومة الجندل وقصته في كتب المغازي وكيف اخذه خالد بن الوليد، فلما قبض رسول الله (اجلي بعده الي الجزيرة، فقال سويد بن شبيب بن مالك بن كعب بن عليم بن جناب:
 يا من راي ظعنا تحمل غدوة ... من ال اكدر سحره بدكين
 قد بدلت ظعنا بطول اقامة ... والسير من قصر اشم حصين
 وقال:
 لا يامنن قوم زوال جدودهم ... فقد زال من جنب ظعان ابن اكدر
 فاما حسان بن عبد الملك فقتل يوم اخذ اكيدر عند باب الحصن.
 واما حريث بن عبد الملك، فاسلم علي ما في يده فسلم له، فكان حريث شريفا، وولده الجندل لهم عدد.
 وكان يزيد بن معاوية متزوجا بنته، وصاهر اليه اشراف كلب.
 واما بشر بن عبد الملك فانه كان اكبر من اكيدر وهو الذي عمله اهل الانبار خطا هذا الذي يسمي الجزم، وهو كتاب العربية وكان اول
 
 من كتبه قوم من طيء ببقه، فعلموخ اهل الانبار فعلموه اهل الانبار اهل الحيرة.
 وكان بشر بن عبد الملك ياتي الحيرة بحال النصرانية فيقيم بها الدهر. فتعلمه بشر بن عبد الملك، ثم شخص الي مكة في تجارة فعلمه ابا سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس، وابا قيس بن عبد مناف بن زهرة.
 وتزوج الصهباء بنت حرب امية يومءذ، فولدت له جاريتين، فتزوج
 
 احدهما الخ ارث بن عمرو بن حرجة الفزاري، فوادت له بنتا فتزوجها معاوية ابن سكين الفزاري فولدت له هبيرة فكان يقول ولدي كرم كثير دونه لوم، يعني بالكرم حرب بن امية، وباللءم بشر بن عبد الملك.
 ثم اتي الطاءف فعلمه غيلان سلمة الثقفي، ثم اتي بادية مضر فعلمه عروة بن زرارة الكاتب، ثم اتي الشام فعلمهم.
 وولد عقبة بن السكون: ثعلبة، وعياضا، امهما: سهلة بنت افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد.
 فولد عياض بن عقبة: عبادا، وهم عباد السكون، وهم بطن هجروا مع بني شيبان الي الكوفة، وندية بن عياض.
 فولد ندية: سبرة، وصفيا، وهو قادح النار، وسليما، امهم بنتالحارث بن سلمة بن شكامة.
 منهم: عبادة بن نسي الفقيهن وكان من التابعين.
 ويزيد بن سليم، اليه تنسب الخيل الفتية بالجزيرة.
 فمن بني قادح النار: عاصم بن ابي بردعة بن حسان بن عبيد بن عباد بن حذيفة بن حذيم بن الحارث بن القادح، ولي الشرط لابي جعفر المنصور.
 
 وولد ثعلبة بن عقبة: بكرا، امه بكرة بنت واءل بن قاسط بها يعرفون.
 ومعاوية، امه ماوية بنت واءل بها يعرفون.
 فولد بكر بن ثعلبة: الحارث، وكعبا، لهنيدة بنت ذهل بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور.
 فولد الحارث بن بكر: تدولان وعامرا، ومالكا وهو حاج.
 فولد حاج بن الحارث: الحارث، ومخصفا.
 فبنو المخصف: الحارث، وعامر، وايدعان.
 منهم: شهاب بن قيس بن الحارث بن المخصف، كان شريفا.
 ومالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم بن الحارث بن المخصف، كانشريفا، وهو الذي قتل محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وغضب في شان حجر بن عدي حين قتله معاوية بمرج عذارء. ولمالك بن هبيرة صحبة، سمع من النبي (.
 وعمرو بن قيس بن عمرو بن ثور بن حبران بن عمرو بن مازن بن خيثمة بن الحارث بن المخصف. كان شريفا فقيها.
 وابنه عيس بن عمرو ابو الجمل، ولي البصرة لابي جهفر مريتن.
 
 وابو ثور بن عيس بن عمرو، ولي حمص لهارون الرشيد.
 وولد عامر بن الحارث: زنكبيل، بطن، وتدلا، بطن، يقال: ولدالحارث بن بكر بن زنكبيل، وشبيبا، امهم: زينب بنت مر بن عمرو بن شكامة.
 فولد مخصف بن حاج: مالكل، الحارث.
 وكان من حديث مالك بن مالك: ان مالك بن ربيعة بن الحارث بن كعب تزوج بنت عبد سعد بن عامر بن حنيفة ومات عنها، فخلف عليهاربيعة بن تدول فولد مالك فسمته باسم زوجها مالك بن ربيعة بن الحارث بن كعب، فهو مالك بن مالك.
 فمن كان بالبصرة منهم فهو سكوني، ومن كان بعمان، فهما شطران: حارثي، وشطر كندي سكوني والله اعلم.
 وولد تداول بن الحارث بن بكر: مالكا، وربيعة وقيسا، وربوة.
 وولد معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون: زمانا بطن، بالجزيرة، وبالكوفة اهلبيت، ومالكا، وهو تراغم بطن، وبريحا، بطن لهمبالكوفة مسجد.
 فمن تراغم: السلقم، وهو اوس بن عبد الله بن مالك بن سلمة بن عوف بن ترلغم، وكان مع امري القيس بن حجر، وعدادهم في بني تغلب بالجزيرة.
 
 وسيقص وهو الحارث بن سوار بن شجاع بن عوف بن تراغم في كلب في عامر الاجدار.
 والسلقم الذي يقول فيه امرء القيس بن حجر حين جعل يحمله ويتناثر لحمه.
 الا فتي يحمل حمل السلقم ... ذاك العبادي العظيم المخرم
  وهولاء
  السكاسك
 وولد السكاسك بن اشرس، وهم قليل، وخداشا، وصعبا، وعزيقا، وعبد الله، والرحم وضماما، والادوم، وخديرا، وهم الاخدرون، والانشور، وهو ناشر، والاعبدو، وجساسا، وعشيرا، وخطيما، والقصاقصة، والاصرار، وهجعا وهانءا.
 فمن بني صعب بن السكاسك: زمل بن عبد الرحمان بن كعب بن شفي بن ماتع بن صفي بن مالك بن ودم بن صعب، كان شريفا بالشام، وهو ابو الضحاك بن زمل.
 والعباس بن زمل.
 ومن بني الضمام: يزيد بن بشر بن الاشعر، كان شريفا.
 
 ومن بني حداش بن سكسك: حوي بن ماتع بن زرعة بن ينحض بن حبيب بن ثور بن خداش قاتل عمار بن ياسر.
 فولد خداش: زيدا واحمدض، وحصينا، وثورا.
 فولد زيد بن خداش: مالكا.
 فولد مالك بن زيد: خداشا.
 فولد خداش بن مالك: ثورا.
 وزاد بن هجعم، كان علي شرط عبد الملك بن مروان.
 وابو زبير، صهر معاذ بن جبل.
 ومن بني عزيث: زياد ويزيد ابنا ابي كبشة، وهو جبريل بن يسار بن حي بن قرط بن شبل بن المقلد بن معدي كرب بن عزيق، صاحب الحجاج، ثم ولاه العراق.
 ومن بني الادوم: معاوية بن عبد الاعلي بن الحارث بن عقبة بن اسد بن عقيل بن الحارث بن مديح بن الادوم، كان اشد العرب ايام مروان بن محمد.
 
 وولد ثور بن خداش بن السكاسك: احمد.
 فولد احمد بن ثور سعدا.
 فولد سعدا بن احمد: عبادا بطن، حالفوا بني يشكر بن بكر بن واءل باليمامة.
 انقصي نسب كندة.
 
  نسب عاملة
 وولد الحارث بن عدي بن الحرث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ، وهو عملة: الزهد، ومعاوية، امهما: عاملة بنت ملك بن وديعة بن الحاف بن قضاعة، اليها ينسبون، وبها يعرفون.
 فولد الزهد بن عملة: عوكلان، ورخمان، وسلمان.
 فولد سلمان الزهد: بن يحيي، والاقرع، بطنان.
 وولد عوكلانبت الزهد: ابا غرم، وهو الذي حالف كلب بن وبرة، وزوجه حبي بنت غرم، فولدت له: ثورا، وكلد، وعميرا، وعنة.
 فولد ابو غرم بن عوكلان: طمثان.
 فولد مر بن ابي غرم: مزنا، وحماية.
 فولد مازن بن مر: عامرا، وثعلبة.
 فولد عامر بن مازن: الحلاف، وعوفا، وعبادا، وقساسا.
 وولد وثعلبة بن مازن: الاجذم، وابا يعيش.
 
 منهم: وثعلبة بن سلمة بن حجر بن عمرو بن الاجذم، ولي الاردن، وكان من الفرسان.
 وولد طمثان بن ابي غرم: يحيون، والسلم.
 فولد يحيون بن طمثان: عوفا، وسعدا، وهو لبن العتيبية، ويقال: هوسعد بن زهير بن جناب، وامه من عتيب.
 هولاء بنو الزهد.
 وولد معاوية بن الحارث: شعلا، بطن، وعجلا بطن فولد شعل: جذيمة، وهو صفي، رهط نوال بن عمرون وكان شءيفا.
 وولد جذيمة بن سلمة: هنية، وسلامة، بطن، والوحان بطن، وهو موهبة.
 منهم: شهاب بن برهم بن معقل بن عدي بن حارثة بن وثعلبة بن قطيعة بن عمرو بن هنية، كان سيدا.
 وحمام بن مععل، كان شريفا مع سلمة بن عبد الملك.
 وقعيسيس، وقد راس، وهو الذي اسر عدي بن حاتم يوم اغر بنو جناب من كلب علي طيي وعاملة معهم حلفاء لبني حارث بن جناب فاسر قعيسيس عدي بن حاتم فاخذه منه شعيث بن ريبع بن مسعود العليمي وقال: ما
 
 انت واسير الاشراف فخلي سبيله بغير فداء. فقال ابن الرفاع:
 ونحن فككنا عن عدي بن حاتم ... اخي طيء الاجبال قدا محرما
 فقال بشر بن عليم الطاءي:
 كذبت ابن سعد ما فككت ابن حاتم ... ولا كان في الاقوام جدك منعما
 ولكنما فادي عدي بن حاتم ... عليم وقد كانت له متكرما
 فاقم كما اقعي ابوك علي استه ... وكان قصيرا باعه متهضما
 ومن بني عدة بن شعل: عدي الشاعر بن زيد بن مالك بن عدي بن الرفاع بن عصر بن عدة.
 وحباب بن السامرية، الذي اقطع ربع عاملة. ومن بني سلنة بن معاوية بن زياد: عوض الشاعر، وعوض شاعر جاهلي.
 هءلاء عاملة، ولد الحارث بن عدي.
 
  نسب جذام
 وولد جذام بن عدي  وانما سمي جذاما ان ابن عم له ضرب يده فجذمها : حراما، وحشما.
 فولد حشم بن جذام: بديلا.
 فولد بديل: سودا، وشنوة فولد سود بن بديل: عمرا، وبكرا.
 فولد عمرو بن سود: عديا، بطن فولد بكر بن سود: حبيبا، وعقبة.
 وولد شنوة بن بديل: مالكا، والهزن.
 فولد مالك بن شنوة: اسلم، وعوفا.
 فولد اسلم بن مالك: عتيا، وهم اليوم في شيبان، وفيهم قال عدي بن زيد:
 فانك والذي نرجو وترجو ... كما ترجو اصاغرها عتيب
 
 وكان مالك في ذلك الزمان اغار عليهم فسبي الرجال، وكانوا عنده، فكانوا يقولون: اذا ادرك صبياننا افتكونا فلم يزالوا عنده حتي هلكوا فكانوا مثلا.
 فولد عتيب بن اسلم: دهرا، وجاحفا، وعبد الله.
 وولد عوف بن مالك: حريا، بطن.
 فولد حري بن عوف: القاطع، وهم بالفرما، والبقارة والورادةلهم عدد.
 فولد اياس بن حرام: سعدا.
 وولد سعد بن اياس بن حرام: غطفان، وافصي، اليهما عدد جذام وشرفها.
 فولد افصي بن سعد: زيد مناة، وتيما.
 فولد زيد مناة بن افصي: واءلا، بطن، ومالكا اليهما البيت.
 منهم: روح بن زنباع بن سلمة بن حداد بن حديدة بن امية بن امرء
 
 القيس بن جمانة بن واءل بن مالك بن زيد مناة بن افصي.
 وقيس بن زيد بن حيان بن امرء القيس بن ثعلبة بن حبيب بن ذبيان بن عوف بن انمار بن زنباع بن مازن بن سعد بن مالك بن زيد مناة بن افصي، وفد الي النبي (، وكان سيدا، وعقد له النبي (علي بني سعد بن مالك.
 وابنه ناتل بن قيس، كان سيد جذام بالشام؛ وهو الذي رد علي روح ابن زنباع حيث انتسب الي بني اسد بن خزيمة، فجاء ناتل فقال: اين قام هذا الغادر الفاجر روح قبل هاهنا، وكان شيخا يومءد، وروح شابا، فقال: ما تعرف هذا النسب نحن بنو قحطان.
 وولد غطفان بن سعد: عنيسا، ونضرة، وايامة، وعبدة، وضربا، بطون كلهم؛ وعبد الله في غطفان قيس.
 
 فولد ايامة بن غطفان: فوقة، وغنما، وسعدا.
 منهم: روح بن شرحبيل بن عبد الله بن ثعلبة بن جليحة بن حارثة بن زيد بن كرمة بن سعد بن ايامة بن غطفان، وعداده، في كندة في بني شجرة.
 وولد عنيس بن غطفان: اياسا، وحييا.
 فولد اياس بن عنيس: كعبا.
 فولد كعب بن اياس: عليا.
 فولد علي بن كعب: ثعلبة، وكعبا.
 فولد كعب بن علي: عبيدا، والاحنف، بطن، وعوفا.
 فولد عبيد بن كعب: نبيحا، وسيرا بطن، وخصيبا بطن.
 فولد نبيح بن عبيد: حديدة، وصليعا بطن، وصفارة، وامرا القيس، امهما دالة بها يعرفون.
 فولد حديدة بن نبيح: قرطا، وعتبة.
 فولد قرط بن حديدة بن نبيح: الضبيب، بطن عظيم، لهم عدد وشدة، ومالكا، وربيعة.
 وولد الضبيب بن قرط: امية، وزيدا، وعمرا ومالكا، وثعلبة.
 وولد ثعلبة بن قرط: احسن، ومهصرا.
 منهم: نبيط بن عمرو بن عتبة بن حديدة بن نبيح، بطن.
 وولد عوف بن كعب بن علي بن كعب بن اياس: الاصرم، وملحما؛
 
 امهما: الخضراء بها يعرفون، واليها ينسبان.
 وولد ثعلبة بن علي بن كعب بن اياس: غنما.
 فولد غنم بن ثعلبة: مطرودا.
 فولد مطرود بن غنم: عديا، وقيسا.
 فولد عدي بن مطرود: نفاثة بطن، لهم شدة وجماعة.
 فولد قيس بن مطرود: مبذلا، لهم شدة وجماعة.
 هءلاء جذام.
 
  نسب لخم بن عدي
 وولد لخم بن عدي  لخمه لطمه  جزيلة ونمارة، وبحرا، درج.
 فولد نمارة بن لخم: عديا، وهو عمم، وكان اول من اعتم فيما ذكر الشرق، وعمرا، ومحلبا، والهجن، وربيا، وعودا، وحبيبا، وجذمة، وهم العباد بطن، وقبيصة، والوحضاء فولد حبيب بن نمارة: هبءا.
 فولد هانء بن حبيبك الدار بطن.
 منهم: تميم الداري، وهو تميم بن اوس بن خارجة بن حارثة بن سود بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار، وفد علي البني صلي الله عليه وسلم
 
 واخوه نعيم بن اوس ، تزوجا امراتين من بني هاشم، واقطعهما النبي صلي الله عليه وسلم بيت حري، وبيت عينون بالشام، ولم يقطع النبي صلي الله عليه وسلم غيرهما.
 فكان سليمان بن عبد الملك اذا مر بهما لم يعرج، قال: اخاف ان تدركني دعوة رسول الله ويزيد بن قيس بن خرجة بن سود بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار، وفد ايضا.
 والطبيب بن بر بن عبد الله رزين بن عميت بن ربيعة بن دراع، سماه
 
 النبي عبد الرحمان حتن وفد عليه واخوه ابو هند، بر، وفد ايضا.
 ومروان، وواهب ابنا ملك بنسور بن جذيمة بن دراع، وفد ايضا.
 واخوهما عرفة بن مالك، وفد ايضا.
 والفاكه بن صضفارة بن ربيعة بن دراع، وفد ايضا. وجبلة بن مالك بن جبلة بن صفارة، وفد ايضا.
 وولد ربي بن نمارة: عمرا واسسا.
 فولد عمرو بن ربي: امانا، وامينا، وهم الامينيون الذين في طيء، رهط الطرماح بن حكيم الشاعر.
 ومنهم قصير بن سعد، الذي كان مع جذيمة الابرش الذي يقول لايقبل لقصير امر.
 
 ومنهم: بنو عدي بن الذميل بن يوب بن اسس الذين بالحيرة اصحاب البيعة، بيعة عدي وولد عمم بن نمارة: مالكا وسلمان، الية ينسب حجارة سلمان، وعود بن عمم.
 ولهم يقول النابغة:
 من عود ومن عمم وماش ... من رهط ربعي بن حجار
 وكان عود بن عمم مع مالك بن ذعر بن حجر بن جزيلة بن لخم حين اخرجوا يوسف من الجب.
 فولد مالك بن عمم: سعودا، ولبيدا، وسويرة.
 فولد سعود بن مالك: الحارث.
 فولد الحارث بن سعود: عمرا.
 فولد عمرو بن الحارث: ربيعة.
 فولد ربيعة بن عمرو: نصرا، من ولده الملوك رهط النعمان بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عديبن نصر بن ربيعة،
 
 وعمرو ذي الطوق، وهو الذي قيل له: " كبر عمرو عن الطوق " ملك ماءة سنة وثماني عشرة سنة؛ وفي زمان عمرو ذي الطوق كان اردشير، اول ملوك فارس.
 وولد سلمان بن عمم: النعمان، وعديا.
 منهم: زياد بن جهور بن حسان بن ربيعة بن لوذان بن حجالة بن حرملة بن النعمان بن عدي بن عمرو بن سلمان، وفد الي النبي ((وكتب له كتابا.
 وولد جزيلة بن لخم: اراشا، وحجرا، ويشكر، اليه تنسب خيل يشكر "  " بمصر لانهم نزلوا عليه. واذاب، وعمرا، وخليلا، دخلو في غسان.
 وولد اذاب بن جزيلة: خالفة، وهو راشدة، وهم بمصر والجفار.
 
 منهم: حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشد حليف الزبير بن العوام، شهد بدرا مسلما.
 وقانصة بن اذاب.
 وولد اراش بن جزيلة بن لخم: ارششا.
 فولد ارشش بن اراش: غنما، وحدسا، بطن عظيم.
 فولد غنم بن اريش، زرا، وعمرا، وصعبا.
 منهم: الجمرات، منهم عباد بالحيرة، وسعودا.
 فولد عبيد بن زر: عوذا، وصيادا، بطن.
 فولد عوذ بن عبيد: غنما، وسعدا، ومعاوية، امهم: هند بنت دعجان بها يعرفون.
 وولد غنم بن عوذ: العمرط.
 فولد العمرط بن غنم: ابا الحوام، بطن عظيم، وخالة، وعتيبة.
 منهم: عمارة بن تميم بن فروة بن ثعلبة بن عزيز بن عتيبة بن العمرط،
 
 الذي افتتح سجستان؛ وكان مع ابن الاشعث، وهو الذي اخذ ابن الاشعث.
 وولد عمرو بن غنم بن اراش: الخيران، وشجاعا بطن؛ منهم بالانبار ناس، وساءرهم بالشام.
 وولد حدس بن ارشش: ربيعة، وزميمة بطن.
 فولد ربيعة بن حدس: هذيما، وسعدا، بطن وكعبا بطن مع بني تغلب، لهم عدد؛ وواءلا، امه: منارة بنت كعب بن عمرو بن خليل، بها يعرفون.
 وولد زميمة بن حدس: عمرا، وجميلا.
 منهم: عثمان بن المنذر بن قيس بن سير بن نمران بن جندب بن هلال بن عمرو بن زميمة، اول من اطعم الطعام بالصاءفة.
 وابو محجن بن عبدالله بن المنذر بن قيس بن سير، وهو اول من دخل القسطنطينية وقتل علي بابها مع مسيلمة بن عبد الملك.
 وفاءد بن حجوة بن جبير بن دعجان بن عميث بن كليب بن مالك بن ابي بن الحارث بن عمرو بن زميمة، كان شريفا هو وولده.
 والغمر بن قربان بن ابي بن عرفجة بن حصن، بن زرعة بن عدي بن
 
 ابي بن الحارث بن عمرو بن زميمة.
 وولد حجرث بن جزيلة: ازدة، وذعرا.
 فولد ازدة بن حجر: تبعا، وعوفا.
 فولد تبيع بن ازدة: الحارث.
 فولد الحارث بن تبيع: الوسيع، والحارث، ومسلمة.
 ومنهم: عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة بن املاص بن شنيف بن عبد شمس بن الوسيع، يقال له: القبطي نسبة الي فرس له، وهو الذي يحدث عنه.
 ومنهم: مححد بن عبد الرحمان بن موسي بن علي بن رباح بن "  " القصير بن العست بن تبيع بن ازدة، كان من اشراف اهل مصر.
 وولد ذعر بن حجر بن جزيلة: حرسا ومالكا، الذي استخرج يوسف الصديق علية السلام من الجب، وانما هم من مدين؛ هو مالك بن ذعر بن يويب بن عيفا بن مدين بن ابراهيم  عليه السلام  ولكنهم انتسبوا في لخم.
 
 فولد مالك بن ذعر: " الشرعبي "، والسبندي، والسندرس، والسرندي، والاخيل، والبلندي، والمهذب، " والصمحمح " والمصفي، والاصفح، والخضم، والمشرفي، والمصدع، والسميدع، ورحالا، وذيالا، وصيفيا، وقيظيا وبيهسا، وعسعسا، والعملس، وملادسا، والعرندس.
 
  نسب خولان
 وولد مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان: عمرا، ويعفرا.
 فولد عمرو: فكلا، وهو خولان.
 فولد يعفر بن مالك: المعافر فولد خولان؛ وهو فكل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد: حبيبا، وعمرا، والاصهب، وقيسا، وكعبا، وسعدا، وبكرا.
 فولد حبيب: جبابا، فهم الجباءيون، وحرثا "  " وهم الحرثيون؛ ونابتا، وهم النابتيون.
 وولد سعد بن خولان: عبدالله، وربيعة، وسعدا، وعريسا، وغيلان.
 منهم: ابو مسلم الخولاني، وهو عبدالله بن مشكم وابو ادريس الخولاني كان فقيها، وهو عاءذ الله بن عبدالله بن
 
 عمرو بن عبدالله بن عتبة بن غيلان.
 وكثير بن شهاب بن عبدالله بن مالك بن غيلان؛ وهو بصنعاء.
 وولد بكر بن خولان: سعدا، ورحبا.
 فولد سعد: نصرا، وجيبة.
 فولد عمرو بن خولان: امينا، ونصرا، وهم الامينيون، ومنكرا.
 منهم: ذويب بن وهب ، الذي احرقه العنسي الكذاب باليمن، طرحه في بيت مثل ابراهيم.
 ومنهم: مسلم بن عبدالله يحدث عنه.
 ودرع بن عبيد الله يحدث عنه.
 قال هشام: كان تبع تبان، اسعد ابو كرب، نزل خولان؛ فولد له بها غلام فسماه ذا سحيم؛ قال " خولوا له " اي اجعلوا له خولا. فجمعوا له اخلاطا خولا، فهءلاء الخول خولان.
 
 قال ابن حبيب: كان تبع نزل في خولان فسبقوه، فقال: " اطلبوا لي امراة " فجاءوا بامراة فوقع عليها، فلما حبلت قال: " واجهلاه ".
 رجع الي حديث الكلبي: ثم ولد له غلام اخر فسماه رداغا؛ فقال "  ": " خولوا له خولا ". فاذا سالت الخولاني من اهل اليمن، قال: " انا من ال ذي سحيم، او الا ذي رداغ، او من بني سعد " يعني سعد بن خولان.
 ومن كان بالشام من خولان بن عمرو " يقولون " خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 وقال قاءد بن اقوم البلوي، وكان في زمن معاوية، في تفرقهم من مارب:
 الم تر ان الحي كانوا بغبطة ... بمارب اذ كانوا يحلونها معا
 بلي وبهراء وخولان اخوة ... لعمر بن حاف فرع من قد تفرعا
 فهذا نسب خولان.
 وهءلاء بنو الحارث بن مرة بن ادد، يليهم طيء بن ادد.
 
  نسب طيء
 وولد طيء بن ادد: فطرة، والغوث، والحارث امهم: عدية بنت الامري بن مهرة، وهو مر بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 فتخلف الحارث بن طيء في اخواله من مهرة، فهم فيهم الي اليوم.
  وهءلاء بنو فطرة بن طيء
 فولد فطرة بن طيء: سعدا، وحية.
 فولد حية بن فطرة: الحارث درج، وهو فيمن اتبع الجمل حتي ادخله باب اخيه.
 وولد سعد بن فطرة: خارجة، وحيشا، وهم سهليون.
 فولد خارجة بن سعد: جندب، وجورا، وهم اهل السهل، امهما: جديلة بنت سبيع من حمير، اليها ينسبون.
 والسهليون هم الذين تفرقوا في حرب الفساد، فلحقوا بحاضر " حلب " فتزوجوا في الانبار فكانت "  " المراة يكون لها اولاد من
 
 غيرهم فينسبون الي اخوتهم، ثم اختلطوا بعد وفسدوا فهم لا يعرفون.
 فولد جندب بن خارجة: رومان، وكبان ، بطن، وحرقوصا، وحرسا، دخل في بني نبهان، وهم رهط خولي بن شهلة الشاعر؛ شهلة امهم، وهم. ينسبون في بني نبهان.
 يقولون: عربان بن قيس بن منهب بن عبد زيد بن المختلس يلقبونهم، وزيد الخيل الي المختلس بن ثوب بن كنانةبن عدي بن مالك بن ناءل بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء.
 وقفور بن جندب بطن، وديسا، بطن، كلهم من اهل السهل الا رومان.
 وامرء القيس بن جندب من اهل السهل ايضا.
 فولد رومان بن جندب: ذهلا، وثعلبة، بطن.
 فولد ذهل بن رومان: جدعاء، وثعلبة، وهو الحابل بطن.
 فولد جدعاء بن ذهل: مالكا، وثعلبة بطن؛ فيقال: لثعلبة بن رومان؛ وثعلبة بن جدعاء بن ذهل؛ وثعلبة بن ذهل بن
 
 رومان الثعالب.
 فولد ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب: تيما الذي يقال لهم: تيم المصابيح، مصابيح الظلام، وعليهم نزل امرء القيس بن حجر ثم نزل علي المعلي بن تيم.
 وعكوة بن ثعلبة، بطن؛ وعكب بطن، وعتيك بطن.
 فمن بني تيم بن ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان: شبيب بن عمرو بن كريب بن المعلي بن تيم الشاعر الفارس، الذي اغار علي الزواجر، وهي ابل كانت زاجر بالكوفة تعلف للتجار، فخرجت في خفارة قيس بن بجاد بن قيس بن مسعود ذي الجدين، ورجل من بني شهاب بن لام
 
 يقال له جهم، كان فيمن خفرها، وكان فيها عنبر وزنبق ومتاع، فعرض لها شبيب وكانت الزواجر لسليمان التاجر، فاخذ ما كان من متاع، واخذ مسعود بن بكر بن علي بن تيم بن ثعلبة العنبر فسمي العنبري. واخذ قيس بن شبابة بن معقل بن معلي بن تيم الزنبق، فولدهم ينسبون الي العنبر والزنبق، فقال شبيب في ذلك:
 انا شبيبث فاعلموني بعلم ... نهدي الخيل خلنبات زيم
 ومنهم: الحرين، بن النعمان بن قيس بن تيم، كان له بلاء عظيم بالشام ايام الردة.
 ومنهم: الاصيدف بن ضبيع بن ابي عمرو بن قيس بن تيم الشاعر.
 ومن بني خيبري بن ثعلبة "  ": منهب بن حارثة طريف بن خيبري بن ثعلبة، وقد ربع.
 ومن بني عكوة بن ثعلبة: حامل بن حارثة بن ربيع بن عمرو بن مالك بن عكوة، كان شريفا رءيسا؛ وراس ابوه حارثة.
 ومسعود الشاعر.
 هءلاء بنو ثعلبة بن جدعاء.
 
 وولد مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان: ثمامة بطن، وطريفا بطن، وهم رهط عوانة بن شبيب بن القرثع بن مشجعة بن شماس بن حارثة بن خليف بن طريف، وكان سيدا، وهو ابو الشقراء، امراة عبد الملك بن مروان.
 ومنهم: عبيد بن طريف اجيمعت عليه جديلة.
 ووفد بن الغطريف بن طريف، وكان شاعرا، وابو جابر بن الجلاس بن وهب بن قيس بن عبيد بن طريف، وكان شاعرا اجتمعت عله جديلة والبرج بن مسهل بن الجلاس الشاعر.
 وابنه حسان بن البرج، كان من رءساء الخوارج، قتل يوم النهر.
 واياس بن المجر بن طريف، كان شريفا شاعرا. وجبلة بن رافع بن شماس بن حارثة بن خليف بن طريف، وقد راس، له يقول الحطيءة: " يا جبيل بن رافع " وولد ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان: عمرا، والحارث، بطن، ومالكا.
 وولد الحارث بن ثمامة: عميرة ومعاوية بالشام، واحمد بالموصل، وزنيما بالبصرة، وسفيان وعمرا، ومالكا.
 
 فمن بني الحارث بن ثمامة بن مالك بن جدعاء: شمير بن مالك بن عمرو.
 وابو المهدي، وهو ابو سنيف بن الحجاج بن جابر بن عبدالله بن شمير، القاءد مع ابي جعفر.
 وولد عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء: طريفا، ومالكا، بطن، وضمضما، بطن، والة بطن، وكبيرا بطن، والحارث بطن، يقال لهم: بنو عدسة، بها يعرفون؛ وهي عدسة بنت حصن بن الحزمر بن الغوث.
 وامرء القيس بن عمرو بطن، وزنمة بن عمرو، بطن، وعمرو بن عمرو، بطن.
 فولد عمرو بن عمرو: جروة، وهم اهل بيت.
 وولد طريف بن عمرو بن ثمامة: عمرا، وهو البجير، كان شريفا، وهو الذي نافر عامر بن جوين الطاءي فنفر عليه البجير.
 ووهب بن طريف، وقد راس، وهم رهط احمر طيء، كان من اصحاب عبيد الله بن الحر الجعفي، وكان فارسا.
 وحارثة بن طريف، وعبيد بن طريف.
 
 وولد عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن حارثة بن سعد بن فطرة بن طيء بن ادد: لاما اليه البيت، واشنع، والمعلي درجوا وقد كانوا.
 فمن بني لام بن عمرو: اوس بن حارثة، وسعد الارض؛ وابيض، بنو حارثة بن لام؛ وقد راس اوس ثمانين سنة، وراس سعد ايضا.
 وكان انيف شريفا، وكندي بن حارثة، وكان فارسا، ومسروق بن حارثة، امهما اسماء بها يعرفون، وهي من بلي.
 وثعلبةبن لام كان شريفا.
 من ولده: نوفل بن زيد بن مشجعة بن ثعلبة، كان فارسا في الجاهلية.
 وعبدالله بن لام، والنعمان بن لام، وعبيد بن لام، يقال لهءلاء الثلاثة بنو النبيتة، والنبيتة بنت حارثة بن طريف، وشهاب بن لام.
 فولد شهاب بن لام: خالدا، وعبد عمرو، وفطنة، وفدوا علي النعمان.
 
 منهم: جندب بن عمار بن نعيم بن شهاب، شهد القادسية، وكان شاعرا.
 وجهم بن ورد بن منصور بن سيار بن قطبة بن شهاب بن نعيم بن شهاب، الذي تزوج سليمان بن ابي جعفر ابنته الحبة.
 ومن بني اوس بن حارثة: بجير بن اوس، وهو ابولجا، فيه يقول بشر بن ابي خازم.
 فانكم ومدحكم بخير ... ابا لجا كما مدح الالا
 وقد راس ابو لجا.
 وصريم بن اوس، كان في الفين وخمس ماءة من العطاء، فرض له عمر بن الخطاب.
 وربيع بن مري بن اوس، كان شريفا مذكورا، وكان الوليد بن عقب بن ابي معيط ولي ربيع بن مري الحمي بظهر الكوفة فيه ابل الصدقة، وكان لصاحب الحمي قدر ورزق هنء، والي الربيع اليوم العدد والبيت.
 ونهيك بن معتب بن حارثة بن اوس الشاعر. وعبس الفوارس بن حارثة بن اوس.
 
 وعروة بن مضر بن شنظير بن اناف بن شريح بن سعد بن حارثة بن لام، كان شريفا.
 وعمار بن حسان بن شريح، قتل مع الحسين بن علي بالطف.
 وعروة بن اناف بن شريح، شهد النهروان مع علي بن ابي طالب عليه السلام وقتل يومءذ، وقال علي عليه السلام: " لا يفلت منهم احد، ولا يقتل منا عشرة "، وكان هذا فيمن قتل.
 ومن بني قيس بن حارثة: عرام بن المنذر الذي عمر وقال شعرا:
 فوالله ما ادري اادركت امة علي عهد ذي القرنين او كنت اقدما
 متي تنزعا عني القميص تبينا ... جاجء لم يكسين لحما ولا دما
 
 ومن بني اشنع بن عمرو بن طريف: عمرو بن صخر بن اشنع، فارس البقيرة، الذي طعن زيد الخيل يوم الفساد.
 ومن ولده: زاءدة بن عمير بن ابي عبد رضا بن عمرو بن اشنع.
 وولد مالك بن عمرو بن ثمامة: ربيعا، ومعقلا وحصنا، وابا الكسر، والاعشي، وامهم لمس بنت الاعجم من طيء.
 ومصادا، وابا حجية، وقرواشا، امهم الجرمية، بها يعرفون.
 وسنانا، والجليح، وجبلة، امهم اليشكرية بها يعرفون.
 وقيسا، وجزيا، امهما من الغوث.
 منهم: حيي الفوارس بن ابي بن مصاد بن مالك بن عمرو بن ثمامة.
 والكروس بن زيد بن الجزم بن مصاف بن معقل بن مالك بن عمرو بن ثمامة الشاعر، وله يقول ابن الزبير الاسدي:
 لعمري لقد جاء الكروس كاظما ... علي خبر للصالحين وجميع
 
 والكروس هو الذي جاء بقتل اهل الحرة الي الكوفة.
 ومنهم: عمران بن ثمامة بن عمرو بن خوط بن قرواش بن هوذة بن ربيع بن مالك بن عمرو بن ثمامة، ولي بعث اهل حمص.
 وولد زيد بن عمرو بن ثمامة: حويصا، وحسلا، امهما عدسة بنت حصن بها يعرفون، وكعبا، وواءلا.
 منهم: باعث بن حويص بن زيد بن عمرو بن ثمامة الذي اغار علي ابل امرء القيس بن حجر.
 من ولده: ميثا بن الصهو بن باعث بن جديلة.
 وسلمة بن الصهو.
 وصهيب بن نبطي بن عبد رضا بن حويص بن زيد الشاعر.
 واياس بن حصن بن عبد رضا، قتيل كلب، وكان شريفا.
 هءلاء بنو ذهل بن رومان وولد ثعلبةبن رومان: مسعودا، بطن، وواءلا، وسعدا، وهو الاخيف.
 
 فولد واءل بن ثعلبة: عوفا.
 فولد عوف بن واءل: ثعلبة، ومالكا، ومالكا بطن ، وعديا، واذينا، بطون.
 فولد ثعلبةبن عوف: عمرا.
 فولد عمرو بن ثعلبةبن عوف: ملقطا، وهم الشوك كثرة، وعبد شمس، ولايا، وربيعة.
 منهم: عمرو بن ثعلبةبن غياث بن ملقط الشاعر، كان بعثه عمرو بن هند علي مقدمته، فاخذ من اخذ من بني تميم باوارة فحرقهم باخ لعمرو بن هند، كان مستعرضا عند زرارة بن عدس فقتله سويد بن زيد بن عبدالله بن دارم، وفيه يقول الطرماح:
 ودارما قد قتلنا منهم ماءة ... في جاحم النار اذ ينزون بالخدد
 والاسد الرهيص، وهو جبار بن عمرو بن عميرة بن ثعلبة بن ثعلبة بن غياث، وكان من فرسانهم بالجاهلية.
 
 وطريف بن زمل بن عميرة بن تميم بن عوف بن مالك بن ثعلبة، الذي نزل به امرء القيس، وله يقول:
 انعم الفتي تغشو الي ضوء ناره ... طريف بن زمل ليلة الريح والخصر
 ويقال ولد ثعلبةبن رومان: واءلا.
 وولد واءل بن ثعلبة: ثعلبة، وعوفا، وادين، ومسعودا، وهم لصوص بارض حمص.
 فولد ثعلبةبن واءل: عوفا، وعمرا.
 فولد عوف بن ثعلبة بن بن واءل: عديا بطن.
 وولد عمرو بن ثعلبة: ملقطا.
 فولد ملقط بن عمرو: غياثا.
 فولد غياث بن ملقط: ثعلبة المتهمل، وكان شريفا وولده لصوص، وهم قليل، يقال لهم: القشوة، فهم المثل في العرب سرقا، مثل الضباب في قيس.
 وعمرو بن ثعلبة الشاعر الشريف الذي احرق بني تميم.
 فولد عمرو بن ثعلبة: عبد عمر، وخالدا.
 
 فولد عبد عمرو بن عمرو: حشرجا، وحريثا؛ امهما الناقمية بها يعرفون.
 فولد خالد بن عبد عمرو: عديا، وسليما، وعصم، لصوص.
 هءلاء بنو ثعلبة بن رومان بن جندب بن حارثة بن سعد بن فطرة بن طيء.
  وهءلاء بنو الغوث بن طيء
 وولد الغوث بن طيء: عمرا، ولءيا، وقيسا، وابا سود، ويزيد.
 فولد يزيد بن الغوث امراة يقال لها هند، تزوجها ثور بن كلب بن وبرة.
 فولدت له: رفيدة وعريبة، وصبحا، وضبحا.
 وولد لءي بن الغوث: امامة، وهو ممن طلب الجمل، لا عقب له.
 وولد قيس بن الغوث: المفضل، وهو اول من قال الشعر بعد طيء من طيء: " اعيا الذي علم لكل طبيب " وولد عمرو بن الغوث بن طيء: ثعلا، اليه العدد، وثعلبة، وهو جرم، والاسودان، وهو نبهان، وغصينا، وهو بولان، وهنيا، ومرا، وعديا، وغيثا، امهم المسك بنت ذي رعين.
 
 فدخل اعلي، وانعم، وظبيان، وبدينا في مراد، ويقال لغيث، وبدين، وحسن، وحسين الاحلاف، دخلوا في بني هني بن عمرو.
 فمن بني هني بن عمرو: اياس بن قبيصة بن ابي عفر بن النعمان بن حية بن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن سفيان بن مالك بن هني بن عمرو، ملك الحيرة، الذي امتدحه الاعشي.
 وحنظلة الراهب بن ابي عفر، الذي يقول:
 ومهما يكن ريب المنون فانني ... اري قمر الليل المعذب كالفتي
 وابو زبيد، وهو حرملة بن المنذر بن معديكرب بن حنظلة بن النعمان ابن حية بن سعنة بن الحارث بن حويرث بن سفيان بن مالك بن هني بن عمرو الشاعر.
 
 وحسان، فارس الضبيب، ابن حنظلة بن ابي رهم بن حسان بن حية.
 واللجلاج بن اوس بن عتبة بن الاسود بن حنظلة بن النعمان بن حية، الذي رثاه ابو زبيد:
 غير ان اللجلاج هد جناحي ... يوم فارقته باعلي الصعيد
 بنو هني كلهم رمليون ما خلا ابن سمينا، فانهم اقاموا بالحيرة؛ واما الاخرون فدخلوا " الحيرة مع اياس ".
 وولد ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء: سلامان، وجرولا، ونصرا، وعمرا، وقيسا، درجوا الثلاثة.
 فولد سلمان بن ثعل: عنينا، وثعلبة، ونبلا.
 فولد عنين بن سلامان: عتودا، وفريرا، وخالدا، درج، امهم، بنت مر بن عمرو بن الغوث.
 فولد عتود بن عنين بن عتود: معنا بطن، وبحتر بطن عظيم؛ امهما مي بنت عمرو بن مامة.
 فولد معن بن عتود: ثورا، وثوبا.
 فولد ثوب بن معن: غنما، وحارثة.
 
 فولد غنم بن ثوب: سلسلة، وعمرا، ونحيما، بطن، وهو نعاس، وابا حارثة، وامرا القيس، واسيدا؛ امهم: عفرة بنت مالك بن امان.
 فولد سلسلة بن غنم: عمرا، ودعسا، بطن، وحيا.
 فولد عمرو بن سلسلة: افلت، وعمرا بطن، وعبيدا، بطن.
 فولد افلت بن عمرو: عديا بطن، وخيبريا، بطن ، وعبد عمرو، والحارث.
 فمن بني عدي بن افلت: عنترة المعني بن الاخرس بن ثعلبة بن صبيح بن معبد بن عدي الشاعر.
 وابنه ريسان الشاعر.
 ونافذ بن زهير بن ثعلبة، قتل يوم الاجعد، وله يقول المعني:
 يا عين فابكي نافذا وعيسا ... يوما اذا كان البراز نحسا
 والحر بن عمرو بن ثعلبة بن صبيح الشاعر.
 ومن بني خيبري بن افلت: مدلج بن سويد بن مرثد بن خيبري، وهو الذي اخرج النفر المذحجيين الي الحسين بن علي " عليهما السلام " بالكوفة.
 ومعدان بن عبد، كان شريفا شاعرا، وهو الذي لقي اهل المدينة يوم
 
 المنتهب يوم وجه اليهم مروان بن مححد الجنود وهزموا ذلك الجند.
 ومروان، واياس الشاعران ابنا مالك بن عبدالله بن خيبري، وكان ابوهما وفد الي النبي (.
 وجلي بن حوط بن عبد عامر بن الحارث بن خيبري، كان شريفا، وتزوج ابنته سليمان بن سليم بن كيسان مولي بشر بن عامرة بن حسان بن جبار بن قرط الكلبي، فادخلت عليه فقال: " ويحك ما اهزلك " قالت: " الهزال ادخلني اليك " فطلقها، فخطبها مرداس بن عبدالله بن كيسان بن ماوية، فلما قيل لها: خطبك كيسان، قالت: كيسانان لا يكون هذا ابدا، فقيل لها: هذا عربي شريف من بني ماوية من كلب، فتزوجته.
 وثعلبة بن عبد عمرو بن افلت، كان رءيسا في وقعة سوم المجامر؛ وهو جد زيد بن حارثة لامة.
 ومن بني عمرو بن سلسلة: عدي الاعرج الشاعر ابن عمرو بن سويد بن زيان بن عمرو، جاهلي اسلامي، وهو الذي يقول:
 تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي منادي الصبح واما
 
 كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والنداما
 وودعت القداح وقد اراني ... بها شركا ولو كانت حراما.
 وسويد بن زيان، وابنه عمرو وفد علي النعمان.
 ومن بني حيي بن عمرو بن سلسلة: بهذال بن مالك بن طفيل بن منيف بن اوس بن حيي بن سلسلة، كان رءيس معن يوم لقوا رسل نجدة الخارجي بالاجفار فقتلوهم.
 ومقباس بن حصين بن وبرة بن عدي بن حيي.
 ومن بني دعس بن عمرو: جحدم، وضباب، وابوسيد، ومالك دخل في بني القين بن جسر، ويزيد درج.
 منهم: وبرة بن سلامة بن اوس بن قحذم بن دعس.
 وولد حيي بن عمرو بن سلسلة بن غنم: جابرا، وابا حارثة، وطريفا.
 منهم: مقباس وزهير، ووقدان، وحمرة، وسعيرا، وثعلبة، وبحر، وبحير، ولخيم، بنو حصين بن وبرة بن عدي بن جابر بن حيي كانوا اشرافا، اليهم العدد.
 وقتل لوبرة تسعة من الخوارج يوم الاجفر.
 وولد ابو حارثة بن حارثة بن حيي: قرطا، وعبدالله.
 منهم: خلاس بن حارثة بن قرط بن ابي حارثة.
 
 وحبال، وعصام ابنا بشر بن جابر بن قرط، كانا شريفين.
 وزيد بن حبال، وكانت معه رايتهم يوم نجدة، وكان اميرهم زياد بن حسل بن وبرة.
 وصاحب بن عصام بن بشر، قتل من اصحاب نجدة اثني عشر رجلا.
 وذرب بن حوط بن عبدالله بن ابي حارثة.
 ولذرب يقول ادهم بن الزعراء، وكان قد حكم في الجاهلية حكومة وافقت السنة في الاسلام.
 وسعد بن حباب بن حوط بن قرط، وكان امامهم ايام نجدة.
 ومنهم: ادهم بن ابي الزعراء الشاعر، واسمه سويد بن مسعد بن جعفر بن طريف.
 هءلاء بنو سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن.
 
  وهءلاء بنو عمرو بن غنم بن ثوب
 وولد عمرو بن غنم بن ثوب: عبد رضا، وابا كعب.
 فولد عبد رضا بن عمرو: عبدالله.
 فولد عبدالله بن عبد رضا: عمرا، وهم اصوات، بطن، صغير.
 فولد اصوات بن عبدالله: عبدالله بن اصوات.
 فولد عبدالله: مرا.
 فولد مر بن عبدالله: ربيعا، وزيدا، وعبدالله.
 وولد ابو كعب بن عمرو: اسيد بن ابي كعب.
 وولد اسيد بن ابي كعب: عبيدة هءلاء بنو عمرو بن غنم بن ثوب.
  وهءلاء بنو لجيم ين غنم بن ثوب
 وولد لجيم بن غنم بن ثوب: عميرة، وحسانا، درج.
 فولد عميرة بن لجيم: جابرا، وهو ابو امن.
 فولد ابو امن بن عميرة: عبيدة.
 فولد عبيد بن ابي امن: حملا، ونافعا.
 فولد حمل بن عبيد: الجعد، والاشعث، وشعيثا.
 فولد الاشعث بن حمل: ربيعا ، والمحل.
 وولد نافع بن عبيد: اوسا، وزيدا.
 فولد اوس بن نافع: عبدالله، وعبيدا، ولاحقا.
 هءلاء بنو غنم بن ثوب
 
  هءلاء بنو حارثة بن ثوب
 وولد حارثة بن ثوب: غنما فولد غنم بن حارثة: عصرا، ابيا، بطنان.
 فولد عصر بن غنم: عبدا منهم: عمر بن المسبح بن كعب بن طريف بن كعب، كان ارمي العرب، له يقول امرء القيس بن حجر:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 وقال الشاعر:
 ليت الغراب رمي حماطة قلبه ... عمرو باسهمه التي لا تغلب
 وادرك النبي (وهو ابن خمسين وماءة سنة، فاسلم وحسن اسلامه وولد ابي بن غنم بن حارثة: سيفا، مسعود، وحارثة، حضنتهم امه يقال لها غزية، فغلبت عليهم هءلاء بنو ثوب بن معن
  وهءلاء بنو ود بن معن
 وولد ود بن معن: ودا، جذيمه
 
 فولد ود بن ود بن معن: عبد الرضا، وغشاشا فولد عبد رضا بن ود: ربيعة.
 فولد ربيعة بن عبد الرضا: حقا فولد حق بن ربيعة: جلا امه: سفانة بنت سنام بن تدول بن بحتر فولد جل بن حق: سكنا، وراحة، وحجرا، امهم: فكهة بنت حصن ابن عبد الرضا بن زيد بن عمرو بن ثمامة فولد سكن بن جل: سويدا، ورافعا امهما: نسيبة بنت ذرب بن حوط صاحب الحكومة وولد رواحة بن جل: قسامة الشاعر، وعديا امهما: مليكة بنت الاعز بن عزاب بن ود وولد حجوة بن ود: حرملة، وسعيدا امهما: كبشة بنت عبيد بن سلسلة.
 وولد جذيمة بن ود بن معن: غرابا، بطن زينب بنت عمرو بن فزارة واخوه لامه غراب بن ظالم بن فزارة.
 فولد غراب بن جذيمة:: عمرا، وامه: سفانة بنت سنام بن تدول بن بحتر
 
 فولد عمرو بن غراب: الاغر، وجابرا، عبد الرضا امهم: بنت عبيد بن عمياس بن ود فولد عبد الرضا: عمرا، عبدالله فولد عبدالله بن رضا: حصنا.
 فولد حصن بن عبدالله: عبد الرضا، وقيسا امهما: هند بنت مر من بني اصوات منهم: ابو المقدام الشاعر، وهو الاخيل بن عبيد بن الاغشم بن قيس وولد عبدالله بن حصن: حبيشا وحباشة، جبشيا، مالكا وولد الاغر بن عمرو: غرابا، سحنا، لاما، وخالدا امهم ك علباء بنت سعنة من بني الحزمر فولد سحت بن الاغر ك رافعا، حبيشا، ومكملا، وحجبا امهم زينب بنت سكن بن جل
 منهم: عبس بن حيي قتل يوم الاجفر.
 ونافذ بن زهير. قال الشاعر يا عين فابكي نافذا وعبسا هءلاء بنو معن بن معتود
  هءلاء بنو بحتر بن عتود
 وولد بحتر بن عتود: تدولا، امه هند بنت ثعلبة بن جدعاء من ذهل.
 فولد تدول بن بحتر: جديا، واغور، امهما: عمرة بنت مالك بن موقع بن دباب بن جرم، بها يعرفون.
 فولد جدي بن تدول: ابا حارثة، امه: كريمة بنت جبلة بن مالك بن عمرو بن ثمامة.
 فولد ابو حارثة بن جدي: عتابا، جشم بطن، والحارث بطن، امهم: زينب بنت غاضرة من بني اسد.
 فولد عتاب بن ابي حارثة: عمرا، وحارثة، بطن، وهذمة بطن، وقيسا، امهم: ماوية بنت ابي كعب بن عبدالله بن سعد بن فرير.
 وحطا بطن؛ امه: هالة بنت جابر بن جدعان بن ايمن بن تدول.
 فولد عمرو بن عتاب: لاما، وقد راس. وحربا، وطوقا، امهم: هند بنت صفي بن سلسلة بن اعور.
 فولد لام بن عمرو: شريحا، وقد راس، وصلحا، وقد راس، وجذيلة، وقد راس، وعمرا، وابا عمرو، وحربا، وعتابا، امهم: هند بنت حارثة بن عتاب.
 وفضالة بن لام الشاعر، امه من بني الاعور.
 فولد حرب بن لام: عمارة، وكان فارسا؛ وحسانا وحازما درج؛
 
 امهم: مية بنت قيس بن هذمة.
 وولد عتاب بن لام: الذكير، امه سحباء بنت عمرو بن ظالم بن حارثة بن عتاب.
 وولد صالح بن لام بن عمرو: معرضا، وقد راس، اجتمعت عليه جديلة والغوث، امه صعبة بنت خالد بن حثيم بن ابي حارثة.
 وعامر بن صالح بن لام بن عمرو بن عتاب.
 وولد جديلة بن لام: خزيمة.
 منهم: شبيب الشاعر بن الفرق، وهوعمرو بن خزيمة.
 وولد حرب بن عمرو: خالدا، ورهما، وقيسا، وابا هند، وابا حارثة، امهم: مية بنت قيس بن عتاب.
 وولد حط بن عتاب: حنظلة، امه من عاملة.
 فولد حنظلة بن حط: القريط، امه بنت فنر بن خالد بن اسود بن خيثم.
 وولد حارثة بن عتاب: ظالما، وعتابا، وجابرا.
 منهم: الوليد بن جابر بن ظالم بن حارثة، وفد علي النبي (وكتب له كتابا هو عندهم.
 وولد هذمة بن عتاب: قيسا، بطن.
 
 فولد قيس بن هذمة: مسعودا.
 منهم: انيف بن مسعود بن قيس بن عتاب، الذي يقول له بن درماء الكلبي:
 تبصر يا بن مسعود بن قيس ... بعينك هل تري ظعن القطين
 يقال لقيس بن عتاب وقيس بن هذمة: القيسان.
 وولد خيثم بن ابي حارثة: خالد، وترغلا، امهما: حرام بنت سلسلة بن عمرو.
 وعمرا، والحارث، وغلا، واسود؛ امهم: حذام بنت سلسلة بن عمرو.
 وولد الاعور بن تدول: سلسلة.
 فولد سلسلة بن الاعور: عمرا، وصفيا، وعبد الله.
 وولد ايمن بن تدول: جدعاء.
 
 فولد جدعاء بن ايمن: جابرا.
 فولد جابر بن جدعاء: قمءة، وقيسا، وهنيدا.
 وولد سنام بن تدول: النبيت.
 فولد النبيت بن سنام: مرة.
 هءلاء بحتر بن عتود
 
  وهءلاء بنو عنين بن سلامان
 وولد فرير بن عنين: سعدا، وقودا، ونسرا وادرعا، ونملا فولد سعد بن فرير: مالكا.
 فولد مالك بن سعد: عبدالله وسريا.
 فولد عبدالله بن مالك: ابا كعب.
 فولد ابو كعب بن عبدالله بن مالك بن سعد: الخشخاش.
 فولد الخشخاش بن ابي كعب: مالكا، وهماما، وكثيرا.
 فولد مالك بن الخشخاش: سلمان، وجندلة، وكعيبا، وعبدالله.
 فولد كعب بن مالك: حارثة، وهضيما.
 وولد جندلة بن مالك: عبيدا.
 وولد عبدالله بن مالك: حريثا.
 وولد سنان بن مالك: مرة، وهو الاصمع، وعبادا، وحسان.
 وولد سري بن مالك بن سعد: صفيا.
 فولد صفي بن سري: جندلة.
 
 فولد جندلة بن صفي: نسرا، وعبدالله، وابيا.
 وولد ادرع بن فرير: عبيد.
 فولد عبيدة بن ادرع: عبد العزي.
 فولد عبد العزي بن عبيدة: كبيرا، وجعفرا.
 منهم: عبد بن عبد عمرو بن قنان بن قيس بن جندلة بن صفي بن سري بن مالك بن سعد.
 وعتبان بن سلمان بن مالك، رمي بسهم يوم اغاروا علي بني انمار بن بغيض.
 هءلاء بنو عنين بن سلامان بن ثعل.
  وهءلاء بنو ثعلبة بن سلامان
 وولد ثعلبة بن سلامان: عوفا، وزهيرا، وعمرا، وهو عيد.
 فولد زهير بن ثعلبة: عبد جذيمة.
 فولد عبد جذيمة بن زهير: زريقا، وشمرا، بطنان.
 فولد شمر بن عبد جذيمة: قيسا، وله يقول امرء القيس:
 اجار قسيسا فالطهاء فمسطحاوجوا فروي نخل قيس بن شمرا
 
 ومنهم: الجرنفس بن عبدة الشاعر بن امرء القيس بن زيد بن عبد رضا بن خزيمة بن حبيب بن شمر الذي اسرته الديلم، وله حديث.
 وحوس بن خالد بن وديعة الشاعر بن ربيعة بن النبيت.
 وولد عوف بن ثعلبة: واءلا الحراق، وسبعة، بطن؛ كان الشرقي يقول: " تقول العرب: لافعلن بك فعل سبعة، يعني: سبعة بن عوف ".
 فولد واءل بن عوف: عديا.
 منهم: عمرو بن عدي بن واءل، وهو ابن درماء الذي نزل به امرء القسي بن حجر.
 واياس بن اسماء بن اوس بن اسماء بن سعد بن اوس بن عمرو بن درماء.
 ومالك بن ابي الشمخ بن سلمي بن اوس المغني.
 هءلاء بنو سلامان بن ثعل.
  وهءلاء بنو جرول بن ثعل
 وولد جرول بن ثعل: معاوية، وربيعة، وركيضا، وعتيكا بطن.
 فولد معاوية بن جرول: سنبسا بطن، ولوذان، بطن امهما: اميمة بنت عبدالله بن الدول بن حنيفة بن لجيم.
 
 فولد: سنبس بن معاوية: لبيدا، وعمرا، ويقال لبني عمرو: بني عقدة؛ وهي امهم، وهي عقدة بنت معبر من بني بولان.
 فولد عدي بن سنبس: ابانا، وهو في دارم؛ يقولون: ابان بن دارم.
 فمن بني سنبس: قيس بن عاءذ بن قيس بن خزيمة، بن جرير بن عدي بن حرمز بن محصب بن حرمز بن لبيد، الذي خاصم عدي بن حاتم بن الراية يوم صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقصي بن ظالم بن خزيمة، وفد الي النبي.
 وعبدل بن الحعل بن لبيد بن جرير بن عمرو، عليا عليه السلام.
 والسليل بن زيد بن مالك بن المعلي، الذي غرق يوم عبر المسلمون الي المداءن، ولم يغرق غيره.
 وزيد بن حصن بن وبرة بن جوين بن عمرو بن جرموز، راس
 
 الخوارج يوم النهروان، وفيه يقول العيزار بن الاخنس السنبسي:
 الي الله اشكو ان كل قبيلة ... من الناس قد افني الجلاد خيارها
 سقي الله زيدا كلما در شارق ... واسكن من جنات عدن قرارها
 ورافع بن عميرة بن جابر بن حارقة بن عمرو، الحدرجان بن
 مخضب، الدليل الذي قيل فيه:
 يا ويل ام رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
 خمسا اذا ما سارها الجيش بكي ... ما سارها قبلك انسي يري
 والاخمس بن جابر بن جرول بن سلامة بن ربيع.
 ومن بني عقدة: ذو الحصيرين، وهو عبد الملك بن عبد الاله بن حارثة بن غزية بن صهبان بن عممي بن عمرو بن سنبس الذي ذكره حاتم في شعره.
 وام عبدالله بن عاصم بن ابي سلامة، جده عركز بن عبدالله الهمداني القاءد.
 وابن ابنه عقبة بن زحر بن ذي الحصيرين وهو عبد الملك بن عبد الاله بن
 
 حارثة بن غزية بن صهبان بن عممي بن عمرو بن سنبس، وكان شريفا.
 وولد ربيعة بن جرول: ابا اخزم، وهو هزومة، وعمر.
 فولد ابو اخزم بن ربيعة: اخزم، والجد، بطن.
 فولد اخزم: عديا، يقال لهم بنو الزعراء، بطن، ومرا، والحرمز، بطن.
 فولد عدي بن اخزم بن ابي اخزم: عبد شمس، وامرا القيس، وجذيمة، وابا النعمان، ونهدا.
 فولد عبد شمس بن عدي: عديا.
 وولد امرء القيس بن عدي: الحشرج، ومالكا وعمرو، وعبد رضا.
 
 فولد الحشرج بن امرء القيس: سعدا، وعبدالله، وحارثة، وعبد رضا.
 فولد سعد بن الحشرج: عبدالله، وملحان.
 فولد عبدالله بن سعد: حاتما، صليعا.
 فولد حاتم بن عبدالله: عديا، وعبدالله.
 فاما حاتم بن عبدالله فهو الجواد.
 وابنه عدي وفد الي النبي (ولم يرتد عن الاسلام، وشهد القادسية، ومهران وقس الناطف والنخيلة ومعه اللواء. ثم شهد الجمل ففقءت عينه يومءذ وشهد صفين والنهروان، ومات زمن المختار وهو ابن عشرين وماءة سنة .
 وملحان بن حارثة بن سعد، كان شريفا، وله يقول حاتم بن عبدالله الطاءي.
 لبيك علي ملحان ضيف مدفع ... وارملة ترخي مع الليل ارملا
 
 ولام، وحليس، وقعيسيس، وملحان بنو غطيف.
 شهد صفين مع معاوية بنو غطيف بن حارثة بن سعد بن الحشرج، وهم اخوة عديلامه.
 وكان علي بن ابي طالب عليه السلام استعمل لام بن غطيف علي المداءن حين سار الي صفين.
 ووهم بن عمرو بن حويص بن مالك بن امرء القيس، الذي يقول " له حاتم الطاءي ":
 الا ابلغا وهم بن عمرو رسالة ... فانت امرء بالخير والحلم اجدر
 ويزيد بن عديبن قنافة بن عبد شمس بن عديبن اخزم الشاعر.
 وابنه سلامة، وهو المهلب، وفد الي النبي (وهو اقرع فمسح رسول الله (فنبت فسمي المهلب.
 
 ومن بني مر بن اخزم: ابو حنبل، وهو جارية بن مر بن اخزم، الذي نزل به امرء القيس بن حجر ومدحه.
 وقيس بن عازب بن ابي زبيد بن عديبن جذيمة بن مر بن اخزم الفارس.
 ومن بني الحرمز بن اخزم: عباد بن زيد، وهو البكاء بن ثعلبةبن الحرمز وقد راس.
 وولد عمرو بن ربيعة بن جرول: امانا، وهم الامنيون.
 فولد امان بن عمرو: مالكا، وافصي.
 منهم: الطرماح بن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر بن ثعلبةبن عبد رضا بن مالك بن امان الشاعر. وفد قيس بن جحدر علي النبي (.
 وثرملة بن شعاث بن عبد كثري بن حية بن عمرو بن مالك بن امان الشاعر.
 
 وعارق، وهو قيس بن جروة بن سيف بن واءلة بن عمرو الشاعر.
 والربتس بن عامر بن حصن بن خرشة بن حية وفد ايضا الي النبي (.
 وعرعر بن جابر ثرملة.
 وجابر بن حريش بن عبد رضا الشاعر.
 وشماخ بن عمرو بن ثعلبة بن عبد رضا، الذي يقول له الشاعر:
 وشماخ بن عمرو يبيت حرور ... وما قد قتلتم سمينا
 وعبيد بن قيس بن جحدر، وكان شريفا.
 وجف بن ثعلبة، كان من اشد اهل زمانه.
  وهءلاء بن ثعلبة بن عمرو بن الغوث
 وولد ثعلبة، وهو جرم، بن عمرو بن الغوث: حيان، وشمجيا، بطن.
 فولد حيان بن جرم: ثعلبة، وعديا، وهو الكور ومطيرا، ودبابا.
 فولد ثعلبة بن عمرو: قمران، وعديا، ومحضبا، ورءابا.
 منهم: عامر بن جوين بن عبد رضا بن قمران، له البيت، وهو الذي نزل
 
 به امرء القيس بن حجر.
 وابنه الاسود بن عامر، كان شاعرا.
 وقبيصة بن الاسود، وفد علي النبي.
 وحابس بن سعد بن المنذر بن عمرو بن يثربي بن عبد رضا بن قمران، كان علي الشام مع معاوية، وقتل يومءذ، وكان عمرو ولاه قضاء حمص.
 ومالك بن عمرو بن يثربي، الذي ماجد السلمي ابا عدي، سلمة.
 وسيار بن الفحل بن مالك بن عمرو بن يثربي، شهد اليمامة مع خالد بن الوليد.
 ومن بني جوين: ملحة الشاعر.
 ومعقل بن جبشي بن حارثة، وهو الجراح بن بيقور بن كعب بن وهب بن جذيمة الشاعر الفارس.
 واياس بن الارت.
 
 وسيف بن وهب بن جذيمة الذي عمر دهرا فقال:
 الا انني ذاهب فاعلموا ... فلا تحسبوا انني كاذب
 وعامر بن ثعلبة الشاعر من بني تغلب بن جذيمة.
 وولد دباب الذي يقال له مالك: دنانا، ومالك، وموقع.
 فمن مالك بن دباب: اوس بن صاعد، الذي يقول له زيد الخيل:
 وهل انت الي تيس معزي بصهوة ... ينب علي خلاته ويبول
 هءلاء بنو حيان بن جرم.
  وهءلاء بنو شمجي بن جرم
 وولد شمجي بن جرم: مصلحا، ومنهبا.
 منهم: كلثوم بن ربيعة بن عمرو بن تيم بن نسوة بن قيس بن مصلح، مخفر الفلس.
 
 وجبلة ابنه الذي يقال له ابن شيماء، وهي سبية من كلب، الذي يذكره زيد الخيل فقال:
 نبءت ان ابنا لشيماء ها هنا ... تغني بنا سكران او متساكرا
 اذا المرء صرت امه وتقيلت ... فليس حقبقا ان تقول الهواجرا "  "
 وعبد عمرو بن عمارة بن عمرو بن امتي بن ربيع بن منهب بن شمجي الشاعر الجاهلي الذي قتله الابرد الملك الغساني.
 والعداء، وهو المقعد بن حارثة بن عمرو بن امتي الشاعر، جاهلي.
 ومخارق بن العقار بن حطان بن زيد بن حارثة بن امرء القيس بن امتا بن ربيع بن منهب بن شمجي.
 هءلاء بنو ثعلبة وهو جرم بن عمرو بن الغوث.
  وهءلاء بنو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء
 وولد نبهان بن عمرو: سعدا، ونابلا، ولولدهما يقول زيد الخيل في غارة اغارها:
 
 كررت علي رجال سعد ونابل ... ومن يدع الداعي اذا هو نددا
 فولدنابل بن نبهان: مالكا، بطن، وغوثا، بطن.
 فمن بني مالك: زيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة بن عدي بن مالك بن نابل، الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلمويقال لبطنه الذي هو منه بنو المختلس.
 ابنه مكنضف بن زيد، وبه كان يكني.
 وحريث بن زيد، كان فارسا.
 وعروة بن زيد، شهد القادسية، وقس الناطف، ومهران قابلا.
 واوس بن منهب له يقول حريث بن زيد، وقتله رجل بعثه عمر بن
 
 الخطاب يستقري اهل البوادي فمن لم يقرا ضربه، وكان يقال له ابو سفيان فضربه اسواطا فمات، فقال:
 فلا تجزعي يا ام اوس فانه ... تلاقي المنايا كل حاف وذي نعل
 وعويج بن الضريس بن عبد الله بن حصن بن مهلهل بن عدي بن ثوب بن كنانة الشاعر؛ الذي كان يهاجي حريث بن عتاب النبهاني.
 والقشعم بن ثعلبة بن عبد الله بن حصن، قاتل داهر ملك الهند ايام عبد الملك بن مروان.
 وبهدل بن مروان بن قرفة بن ثعلبة اللص الذي قتل عون بن جعدة بن هبيرة بن ابي ووهب المخزومي، فطلب عقيل بن جعدة بدمه فحبس له وقتل بالمدينة، وكان شاعرا شديدا.
 وسحمة بن نعيم بن الاخنس بن هوذة بن عمرو بن حصن الشاعر الذي يهاجي جرير بن الخطفي.
 
 وسميدع بن الحباب بن نابت بن ثعلبة بن عمرو بن حصن، ولي خلافة الطوسي والحسني غير مرة.
 وحريث بن عتاب بن مطر بن كعب بن عوف بن عنين بن غوث بن نابل الشاعر الهجاء لقومه وكان يهاجي جرير بن الخطفي.
 وولد سعد بن نبهان: نصرا، بطن، ومالكا، فولدنصر بن سعد: ربيعة، وثعلبة، وهو المشر.
 فمن بني نصر بن سعد: مخلد بن الاصمع بن ابي عبيدة بن ربيعة بن نصر الذي نزل به امرء القيس.
 واخوه سدوس بن الاصمع، وله يقول امرء القيس بن حجر:
 اذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثل بيت بني سدوسا
 وهديلة بن حصين بن منيع بن انس بن خالد بن الاصمع، وحرار بن عبيد بن منيع، وهما اللذان اخذا بهدل بن قرفة ودفعاه الي السلطان.
 وجواب بن نبيط بن انس بن خالد الشاعر.
 ومعاذ بن نبيط بن انس، الذي ذكره ابن همام في شعره.
 
 وعتاب بن فسير بن سويد بن انس بن خالد الشاعر.
 ومن بني سدوس بن اصمع: وزر بن جابر بن سدوس بن اصمع بن ابي عبيدة بن ربيعة بن نصر بن نبهان، الذي قتل عنترة، ثم وفد علي النبي.
 وولد ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان: سعدا.
 فولدسعد بن ثعلبة: جابرا، وخطامة، وخطيمة، وخطمة، وهم بعمان، والبحرين.
 فمن بني خطامة بن سعد بن ثعلبة: سعد الطلاءع بن معاوية بن الحجاج بن سلمة بن جابر بن خمصان بن مازن.
 وبشر بن ثعلبة، ودعيج، لهم عدد، وهم بطون وهم بالبادية.
 منهم: مازن بن الغضويةبن سبعة بن شماسة بن حيا بن مر بن حيا.
 وعرابي بن نسر بن خطامة من القواد لابي جعفر المنصور.
 هءلاء بنو نصر بن سعد بن نبهان.
 
  وهءلاء بنو مالك بن سعد بن نبهان
 وولد مالك بن سعد بن نبهان: غنما.
 فولدغنم بن مالك: كبيرا، وهو همين، بطن؛ وعمرا وهو الصامت.
 فولدالصامت بن غنم: عمرا، ومالكا، امهما: مراة بنت غنم بن عمرو بن ثوب بن معن.
 وخثيم، ومخوس، ومشرح، هءلاء الثلاثة بعمان والبحرين.
 فولدمالك بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان: عمرا.
 فولدعمرو بن مالك: ظفرا، وعادية، ومالكا، وامرا القيس، وهانءا.
 فولدعادية بن عمرو: قمية.
 فولدقمية بن عمرو بن غادية: هانءا، ومالكا وحارثة، امهما: اسماء بن حجر بن زيد بن مناة بن زهير بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلبة.
 وحصنا، ومالكا، امهما: زينب بنت حصن بن سلمي من بني الاخوة من القين.
 وقيس بن قمية.
 فولدمالك بن قمية: معدا، وعلقمة.
 منهم: سليط بن مالك بن زيد بن معد، كان شريفا بالنهرين، مدحه ابو نعجة النمري.
 
 وحباب بن عري بن حارثة بن علقمة بن قيس بن عمرو بن جرير بن مالك بن عمرو بن ظفر، وهو ابو بني بن سويد الذي باليمامة.
 وجعفر بن عطية بن عتاب بن حية بن سعد، وله يقول ابن دارة الغطغاني:
 مدحت نسيبي جعفر ان جعفرا ... تحلب كفاه الندي وانامله
 وولد عمرو بن الصامت: عمرا.
 فولدعمرو بن عمرو: سعدا، وعسامة، وحيا.
 فولدسعد بن عمرو: اكلب، وندنا، وعياضا، وحيا.
 منهم: قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان بن شمس بن قيس بن اكلب بن سعد، نقيب في الدولة.
 وابناه حميد، والحسن، من القواد لابي جعفر المنصور وكان جده خالد بن معدان ممن شهد الجمل مع علي بن ابي طالب عليه السلام، ومعه راية بني عمرو بن الصامت.
 وابو غانم، وهو عبد الحميد بن ربعي بن خلف بن معدان، القاءد لابي جعفر.
 
 وابناه اصرم، وحميد.
 والاشعث بن يحيي بن النعمان بن جابر بن حريث بن كلب بن مطر بن حيا بن سعد، القاءد.
 ويوسف بن عقيل بن حيان بن سليم بن عزال بن سلمة بن شمس بن جابر بن رحيب بن ريش بن عمرو بن عمرو القاءد.
 وعمران بن عمرو بن حسان بن سليم، كان علي فارس.
 وعبد الحميد بن حسان القاءد.
 هءلاء بنو نبهان بن عمرو بن الغوث.
  وهءلاء بنو بولان بن عمرو
 وولد بولان بن عمرو: معترا، الذي قتل الجفني، وكان الجفني اغار عليهم، فقتله معتر، وكان معتر يلقب ساري الحريب، فلما قتله قال الشاعر:
 لا يقطع الله يمين معتر ... حيا عبيدا طعنة قبل الكر
 وجعثنة بن بولان.
 فولد معتر بن بولان: عمرا، وابا عمرو.
 فولد عمرو بن معتر: صعترة، ومسعودا بطن وعديا بطن، وابيا، بطن، وهم رهط عبد الله بن خليفة شهد صيفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان شاعرا خطيبا.
 
 فولد صعترة بن عمرو: صيفيا، وقلطفا، وكان كاهنا تتحاكم اليه العرب.
 فولد صيفي بن صعترة: زيدا، وهم سدنة الفلس.
 منهم: خالد بن غنمة الشاعر، جاهلي.
 ومنهم: وهب بن عبد الله بن الاحوص، حصنن بن ابي موهبة الشاعر ومنهم: خليف بن حيان بن كبير بن ابي كعب بن مسعود، وكان يقال له: سراج الظلام.
 من ولده: حيي بن ميمون بن حيي بن شريك بن حية بن خليف الشاعر.
 ونوال بن عقيل بن خليف.
 وحنطلة بن اوس بن حصن بن حيان.
 وجميل بن عمرو بن خليف بن حيان.
 وولد ابو عمرو بن معتر: امرء القيس، والمزدلف.
 وولد قلطف بن صعتر: عامرا.
 
 فولدعامر بن قلطف: ثعلبة.
 هءلاء بنو بولان بن عمرو.
  وهءلاء بنو مر بن عمرو
 وولد مر بن عمرو: الكهف، والحارث، وزهوا. فولدالكهف بن مر: الكهف، وامرء القيس. فولد الكهف بن الكهف: زريقا، وزفينا، وبقيرة، وهم من اهل السهل.
 وولد زهو بن مر: تيم اللات.
 فولد تيم اللات بن زهو: مالكا.
 فولد مالك بن تيم اللات: ثبابة، وهم بالشام.
 انقضي نسب طيء بن ادد
 
  نسب مذحج
 وولد مالك بن ادد: خالدا، وسعد العشيرة؛ وانما سمي سعد العشيرة للانه طال عمره فكان ولده وولد ولده ثلثماءة رجل، فكان يركب فيهم، فيقال: من هءلاء معك؟ فيقول: عشرتي مخافة العين عليهم.
 ويحاير، وهو مراد، سمي مراد لانه تمرد من اليمن.
 وزيدا، وهو عنس؛ ولمسا، اهل بيت مع عنس؛ امهم: سلمي بنت منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 فولدخالد بن مالك بن ادد: علة.
 فولدعلة بن خالد: عمرا، وحربا.
 فولدعمرو بن علة: كعبا، وجسرا، وهو النخع وعامرا، امهم:
 
 المهناة بنت مالك بن الاوس بن تغلب؛ ووعيلا بطن مع بني الحارث بالبصرة.
  وهءلاء بنو الحارث بن كعب
 فولدالحارث بن كعب: كعبا وربيعة، امهما هند بنت النخع.
 فولدربيعة بن الحارث: كعبا .
 فولدكعب بن ربيعة: مالكا، وربيعة، ومويلكا؛ امهم: ماوية بنت الحارث بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة.
 فولدمويلك بن كعب: ربيعة، وهو مجعث، وابيا، امهما: عقدة بنت باهلة، بها يعرفون.
 منهم: حويص بن ابي مويلك، كان فيمن سار الي مكة مع الفيل فهلك؛ ولبني عقدة بقية قليلة.
 وولد مالك بن كعب: الحارث، وربيعة، وعمرا.
 فولدالحارث بن مالك: معاوية، وظالما، وصلاة، ورزاما؛ امهم من جنب.
 منهم: المحجل، واسمه معاوية بن حزن بن موالة بن معاوية بن الحارث؛ وامه: نسيبة بنت معاوية بن ربيعة بن ظالم بن الحارث بن مالك بن كعب.
 فولدالمحجل بن حزن: يزيد، وقنافة، وصامتا، امهم: هند بنت معاوية ابن عمرو بن عبد يغوث من جنب.
 وحزنا، ومحصنا؛ امهم: كبشة بنت خالد بن معاوية بن كلاب بن
 
 ربيعة بن عامر، وامها الزاهرية بنت رياح بن ابي ربيعة بن نهيل بن هلال بن عامر.
 فولديزيد بن المحجل: سعيدا، وامامة، امهما: هند بنت مرة بن هاعان.
 فولدسعيد بن يزيد: يزيدا، وفد علي النبيصلي الله عليه وسلم.
 والاسود، وعبد الله، وعبد الرحمان وقيسا، وحسنا؛ امهم: ام قيس بنت عاسر بن ثمامة.
 وطلق، وابا حيان، والقعقاع؛ امهم من بني وقاص من بني المعقل.
 وولد الاسود بن سعيد: زوا، وعلية، واسيدا ويزيد؛ امهم: عوانة بنت محصن بن حزن بن المحجل.
 وولد قنافة بن المحجل: موالة؛ امه الرباببنت بياض من بني نهد ابن زيد.
 وولد عبد الله بن سعيد: عثمان، امه ام ولد وولد قنافة بن المحجل: موالة امه الرباببنت من بني نهد ابن زيد والاسود، وامه من عتيك نحوان.
 وولد حزن بن المحجل: محصنا، والحر، وعليا، وسعيدا، ومعاوية؛ امهم لميس بنت سلمان بن ابان بن عمرو بن حزن؛ وامهما: كبيشة بنت مخرم، وامهما: اميمة بن ابي غنم بن حبيب بن حبتر من خزاعة.
 
 فولدمحصن بن حزن: قيسا، وخزيمة، وحزنا امهم: ام حكيم بنت قيس بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ربيعة بن صلاءة بن معاوية بن الحارث بن مالك بن كعب ؛ وامهما: اسماء بنت يزيد بن الحارث بن سلمة بن ربيعة بن صلاءة بن معاوية.
 ودلهما، وجعفرا؛ امهما: خزيمة بنت زياد بن الحارث بن مخرم؛ وامهما: ام الناس بنت عبيدة من بني زياد.
 وخليسا، والتمرس؛ امهما: ليلي بنت ربيعة بن عمرو بن دراع "  ".
 وولد الحر بن حزن: السري، وجمانة، ومغيرة، والصلت، وعبد الله، وابا ماسحة، والطويل؛ امهم: الورداء بن صامت بن سلمي بن ابان بن عمرو بن زياد بن الحارث.
 وولد سعد بن حزن: هشاما، وعمرا، امهما: هند بنت سعيد بن يزيد بن المحجل.
 وولد علي بن حزن: ابا يزيد، ومحمدا؛ امهما لميس بنت سلمي بن عبد شمس بن عمرو بن ربيعة بن مالك.
 وولد محصن بن المحجل: يزيد، ومطرفا، امهما: هند بنت عبد شمس بن عمرو بن ربيعة.
 هءلاء بنو المحجل، وانما سمي المحجل لبياض كان به، وقد راس.
 وولد عمرو بن مالك بن كعب: الحارث وحميضة، وعبد شمس، قتلته جعفي.
 وولد ربيعة بن كعب بن ربيعة بن الحارث بن كعب: مالكا، وعامرا،
 
 وهو الحماس بطن، والحارث وهو خيثمة، بطن؛ وكعبا، وهو الارت، بطن؛ امهم: رهم بنت مالك بن النخع.
 فولد مالك بن ربيعة: الحارث، امه من بني زيد.
 فولد الحارث بن مالك: زيادا، بطن، ويزيد وهو النار، بطن، قيل فيه:
 ما سمي النار الا من صرامته ... وضربه الهام بالمصقولة الشطب
 ولايا، بطن.
 فمن بني زياد: عبد المدان، واسمه عمرو بن الديان، واسمه يزيد بن قطن بن زياد.
 وانس بن الديان.
 ومالك بن الديان "  ".
 وجبر بن الديان.
 امهم: ام جبر بنت سيحان من عنزة وهم مع اخوالهم باليمامة.
 فولد عبد المدان بن عبد الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن الحارث بن كعب: عبد الله الشاعر، وهو عبد الحجر وفد علي النبيصلي الله عليه وسلم فسماه عبد الله، قتله بسر بن ابي ارطاة حين
 
 توجه الي اليمن، فبمن كان في طاعة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقتل ابنه مالكا، ويزيد بن عبد المدان، كان شريفا شاعرا، وفد ايضا والحارث بن عبد المدان، قتله وعلة بن الحارث الجرمي، وكانت جرم حلفا لبني الحارث بن كعب؛ فوقع بينهم شر ففارقهم جرم في الجاهلية؛ ودعوتهم معهم للحلف الاول في الاسلام.
 وزياد بن النضر بن بشر بن مالك بن الديان، كان شريفا، شهد المشاهد مع علي بن ابي طالب  عليه السلام  وبعثه علي مقدمته يوم صيفين ومعه شريح ابن هاني الحارثي، فاختلفا وكتبا الي علي بن ابي طالب فكتب ان يصلي كل واحد منهم علي حاله، وان جمعتهم الحرب فزياد علي شريح.
 واذينه بن النضر، شريف بالشام.
 والربيع بن زياد بن انس ب الديان الذي ولي خراسان، وفتح
 
 بعضها، وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب يقول: " دلوني علي رجل اذا كان في القوم وهو امير فكانه وليس بامير، واذا كان فيهم وليس بامير فكانه امير بعينة " وكان متواضعا خيرا.
 والمهاجر اخوه قتل مع ابو موسي الاشعري بتستر، وله يقول القاءل:
 ويوم قام ابو موسي بخطبته ... راح المهاجر في حل باجمال
 فالبيت بيت بني الديان نعرفه ... في ال مذحج مثل الجوهر الغالي
 والحارث بن زياد بن الربيع بن زياد، لم يكن في الارض عربي ابصر منه بنجم، وكان مع ابي جعفر، وكان يتحرج ان يقضي.
 وشداد بن الحارث بن زياد بن انس بن الديان، كان سخيا، وله يقول الشاعر:
 يا ليتناعند شداد فيخبرنا ... ويذهب الفقر عنا سيبه الغرق
 ومخرم بن حزن بن زياد، وقد راس؛ وهو ابن فكيهة، وهي امة، كانت سبية،
 وكان شاعرا.
 
 والهجرس بن الحر بن مالك بن عبد الله بن شريح بن مخرم، وكان له شرفا وسخلءا.
 ويزيد وهو النابغة، النابغة بني الحارث بن كعب وهو ابن ابان بن حزن بن زياد.
 وولد عبد الله بن عبد المدان: بشرا، ومالكا الذي قتل بشر بن ارطاة.
 وعبد الله؛ وعاءشة تزوجها عبد الله بن عباس فولدت له عباسا، وعالية، وكانت عند عرابة الاوسي ثم خلف بن عثمان بن عفان.
 فولدعبيد الله بن عبد الله بن المدان: ربيعا، ومالكا، ويزيد، وريطة، ام العباس، وزيادا.
 فولدربيع بن عبيد الله: عبد الله لام ولد، وعليا، امه من بني عقيل، والحباب لام ولد.
 وولد يزيد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان: محمدا، ورزاما، وبشرا، وسليمان؛ امهم ابنت النضر بن يزيد بن الحصين بن يزيد.
 وولد مالك بن عبيد الله: جعفرا؛ امه بنت السمال بن طارق من بني زبيد.
 
 وولد بشر بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان: ابا علي، امه: امية بنت عبد الله بن قراد، من بني زياد.
 هءلاء بنو عبد الله بن عبد المدان اخوال ابي العباس السفاح.
 ومن بني الشاعر بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارس بن كعب: مرسوع بن الحارث بن النار، قتله بنو اسد بن خزيمة في الجاهلية، وله يقول عمرو بن شاس الاسدي:
 ويوم بني كعب اصابت رماحنا ... مقاتل يربوع ونحن به ندلي
 وولد الحارث بن النار: معشر، وتميما، والحارث فولدمعشر بن النار بن الحارث: خالدا، وهو مباي الريح، وله يقول القاءل:
 تمنت حال خالد بن النار ... المطعم الشحم في الاصفار
 مانح جود النوق في الاضرار ... من عصب ماجدة احرار
 فولدخالد بن معشر: معشر، وهم من بني تميم.
 ورزاح بن خالد، اصابته بنو اسد بن خزيمة يوم صفاق، فله يقول مرسوع
 من كان يرجو في المغيب رزاحة ... فان رزاحي عند منقطع الصفق
 فولدمعشر بن خالد: صفوانا فوادد صفوان بن معشر: عمرا، وهو مصرف، وانما سمي في منام، وامه من بني عمرو بن تميم.
 ونعيما، اصابته ذبيان فقال المهرب:
 
 اتانا زياد يطلب الصلح عندنا ... وقد جمعت ذبيان جمع المحارب
 فقلنا لهم لاصلح حتي نزوكم ... وحتي تميل الخيل فوق المناقب
 فزوناهم لم نعط عهدا وعمها ... من القوم عيل الجوف صحم المناكب
 فلما راونا نشجر القوم بالقنا ... وتشتجر الابطال من كل جانب
 وننعي ابا عمرو وتيم بن معشر ... ونضرب غب النقع فوق الحواجب
 تيم بن مسعود، ووقاص بن المعشر.
 فولدوقاص بن معشر: المنذر فولدالمنذر بن وقاص : عمرا، وهو الذي يقول:
 قالت بنو ذبيان انا معشر ... نحمي ونمنع صعبة النسوان
 وحصن بن معشر.
 فولد حصن بن المعشر: الاحوص.
 وولد تميم بن النار: معشر، وزيادا، وعمرا فولد معشر بن تميم النار: تميما.
 فولد تميما بن معشر: ثابتا، وكعبا، ومعبدا، بنو تميم بن معشر بن
 
 تميم بن النار، كان في السبعة الذين طعنوا علي عثمان رضي الله عنه فبعث اليهم فقيدهم حتي قتل عثمان بن عفان.
 وولد مرسوع بن الحارث بن النار: معشر، والحارث، وهو تومة.
 فولد معشر بن مرسوع: صفوان.
 فولد صفوان بن معشر: عمرا، وهو الذي يقول له مخارق الهلالي ابيات.
 وولد تومة بن مرسوع: عبد الله.
 من ولده: النضر بن عبد الله بن سفيان بن مالك بن عبد الله بن تومة، كان شريفا بالكوفة.
 وولد الحماس بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب: خديجا، ومالكا.
 فولد خديج بن الحماس: الحارث، ومعاوية، ومالكا، وعبد الله.
 فولد مالك بن خديج: داعرا، والرافغي.
 ومنهم: النجاشي، واسمه قيس بن عمرو بن معاوية بن خديج بن الحماس.
 
 واخوه خديج بن عمرو، وكان شاعرا.
 وولد كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب: ربيعة، وهو المعقل، بطن، ودهنيا بطن؛ امهما: هند بنت معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع.
 فمن بني المعقل: مرثد، ومريثد، ابنا سلمة بن المعقل، وهم يدعون: المراثد.
 قال وعلة الجرمي:
 صبحت بها المراثد من قريب ... وحتي دعبل وبني زياد
 والمامور، وهو الحارث بن معاوية بن قيس بن كعب بن المعقل الكاهن، لم يكن في العرب احد اكهن منه، بامره مذحج، كانت تتقدم او تتاخر؛ اجتمعت عليه مذحج.
 
 وسلمة، وهو ذو المروة بن صلاءة بن كعب بن معقل، ومعقل، وقد راس، وانما سمي ذا المروة لانه رمي رجل بمروة فقتلة.
 وجعفر بن علبة بن ربيعة بن الحارث بن عبد يغوث بن الحارث بن معاوية بن صلاءة، كان فارسا شاعرا يغير علي بني عقيل فيكثر، واخذ بعد فقتل، صبرا بالمدينة.
 ومزاحم بن كعب بن حزن بن معاوية بن صلاءة، كان فارسا، وله يقول عامر بن الطفيل:
 ولقد رايت مزاحا فكرهته ... ولقد حفظت وصايا ام الاسود
 وطفيل اللجلاج بن يزيد بن عبد يغوث بن صلاءة بن المعقل، كان فارسا شريفا، وقد راس، وهو المثمل وما يدري، وقد تولع هرما.
 واخوه مسهر بن يزيد بن عبد يغوث بن صلاءة بن المعقل، واسمه ربيعة بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث، الذي فقا عين عامر بن الطفيل يوم فيف الريح، وله يقول عامر بن الطفيل:
 
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقراجبانا، فما اغني لدي كل محضر
 لعمري، وما عمري علي بهين ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر
 وعبد يغوث بن الحارث بن الحارث بن وقاص بن صلاءة، قتيل التميم، وكان علي مذحج يوم الكلاب وهو الذي يقول:
 يا راكبا اما عرضت فبلغا ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 ابا كرب والايهمين كلاهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا
 وحجوان بن الحارث بن وقاص بن صلاءة بن المعقل، الذي قتلته مراد بالجاهلية.
 واصعر بن الحارث بن وقاص، صاحب بني الحارث يوم القادسية.
 
 ويحيي بن بشر بن حجوان بن اصعر، ولي شرط الكوفة لهاشم بن سعد بن منصور.
 وولد خيثمة بن ربيعة: ابا ربيعة والاسود، وساعدة.
 فولدابا ربيعة بن خيثمة: الشيطان.
 ومن بني دهني بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد: العناب، وه ربيع، وهو اول من راس بني الحارث.
 منهم: شريك بن الاعور بن الحارث بن عبد يغوث بن خلفة بن سلمة بن دهني، كان فارسا، وكان شيعيا، شهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام الجمل وصيفين، ومات بالكوفة عند هانء بن عروة المرادي.
 وعبد الله بن الاعور؛ وابو معاذة بن الاعور. يعرف شريك بالاعور؛ وابو معاذة لا يعرف بالاعور ولا بالحاءك؛ وعبد الله يعرف بالحارث.
 هءلاء بن الحارث بن كعب.
  وهءلاء بنو كعب بن الحارث بن كعب
 وولد كعب بن الحارث بن كعب: عبد الله، امه بنت مالك بن مازن من بني زبيد ؛ ومالكا، بطن، والحارث، وهو مخدج، وهو غوث العان، امهما: اسماء بنت الضباب من النمر بن قاسط.
 فولدعبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب: وهبا، والحارث،
 
 ومعاوية، امهم من بني زبيد.
 فولدوهب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب: سلمة، والحارث، وعدي كرب.
 فولدسلمة بن وهب: قنانا، والحارث، وجحيشا، بطن.
 فمن بني قنان: ذو الغصة بن يزيد بن شداد بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله، راس بني الحارث ماءة سنة، وهو ابو عمير.
 وشهاب بن ابان بن الشيطان بن قنان، كان الرءيس قبل الحصين.
 وعبد يغوث، ومازن، قتلهما نصيب النخعي.
 فمن بني الحصين: عبد الله الشاعر، وقد راس.
 وقيس بن الحصين، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلمفكتب له كتابا علي قومه.
 وعمرو، وزياد، ومالك، بنو الحصين، يقال لهم: فوارس الارباع، قتلتهم همدان يوم الاحمرمين، ولهم يقول الاجدع بن مالك الهمداني ثم الوادعي:
 
 اسالتني بركاءبي ورحالها ... ونست قتل فوارس الارباع
 وكثير بن شهاب بن الحصين، كان سيد مذحج بالكوفة، وولاه معاوية الري، ودستبي، وكان ابخل الخلق.
 وابو شهاب الذي قتل قاتلابه الحصين يوم الرزم.
 ومن ولده: زهرة بن الحارث بن منصور بن قيس بن كثير بن شهاب.
 وقطن بن عبد الله بن الحصين، كان عثمانيا.
 وابنه خالد بن قطن، كان شريفا بالكوفة.
 والحارث بن عبد الله، كان شريفا بنجران، وله بها عدد كثير.
 وولد الحارث بن وهب بن عبد الله: دراعا، رهط الاوبر بن ابان بن صفوان بن دراع.
 
 ومنهم: شداد بن اوس بن ابان بن صفوان بن دراع، الذي يقول له النجاشي:
 بالله لو نحن اجرنا القشعما ... ما بل شداد ريشه دما
 يقال لهم بنو دراع.
 وولد عكب بن وهب بن عبد الله: جابرا، رهط عبد الله بن الاسود بن زياد.
 والحارث بن عكب؛ رهط بني كثير، وعمرو ومالك ابنا عكب.
 فولدعمرو بن عكب: لاما، رهط روق بن اياس، ليس بالكوفة غيرة.
 وولد الحارث بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب: بني ، وقاءدا.
 وولد مالك بن ربيعة بن حارثة بن كعب: ربيعة والحارث، وكعبا، وعمرا، ووهبا، والهيجان؛ امهم: ماوية بنت الشيطان بن بكر بن عوف بن النخع.
 ومالك بن مالك، وهم حي بعمان، لهم عدد كثير.
 منهم: الاسود بن زياد بن عباد بن سلمة بن الحارث بن مالك بن
 
 ربيعة، شهد القادسية وهاجر.
 ومن ولده: زياد بن صالح بن الاسود، ولي الشرط بالكوفة لابي العباس، فلقبه اهل الكوفة: ابا الصواعق.
 وولد ربيعة بن مالك بن ربيعة بن الحارث بن كعب: جفنة، وزهيرا، وقطنا، وعمرا، وزيدا، وجمانة، ومسلمة، الذين يقال لهم فوارس الاغراض. وكانو رماة لا يخطءون.
 منهم: ابو صلاح بن شبابة بن عمرو بن اوس بن اياس بن جحدر بن مرة بن جفنة بن ربيعة.
 وولد كعب بن ربيعة بن الحارث: مازنا، وهو غيض الباس.
 منهم: اسلم بن مالك بن مازن؛ كان رءيسا، فقتلته جعفي.
 وولد الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب: سلمة، وهو الضباب، بطن، وربيعة، ومالكا.
 منهم: هند بن اسماء بن مرسوع بن الضباب، الذي قتل المنتشر بن وهب الباهلي، فقال اعش باهلة: " هند بن اسماء لا يهني لك الظفر " وولد الضباب بن الحارث بن ربيعة بن كعب: سلمة، ومالكا، وربيعة.
 فولدسلمة بن الضباب: مازنا، وهو غيض الباس، وسفيان، ومرسوعا، وحزنا.
 
 فولدسفيان بن سلمة: دريدا، ومعاوية، رهط شريح بن هاني بن يزيد ابن نهيك بن دريد، شهد القادسية، ويوم تستر، والجمل، وصيفين، والنهروان مع علي بن ابي طالب  وطال عمره القتال، وقتل شهيدا، قتلته الاعاجم بسجستان:
 اصبحت ذابتا اقاسي الكبرا ... قد عشث بين المشركين اعصرا
 ثم ادركت النبي المنذرا ... وبعده صديقه وعمرا
 ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صيفينهم والنهرا
 وباجميروات والمشقرا ... هيهات ما لطول هذا عمرا
 قتل يومءذ وله عشرون وماءة سنة وولد مرسوع بن سلمة بن الضباب: اسماء، وطاءفا، وروقاء
 
 وولد مالك بن الضباب: سفيان: رهط ابي الحدراء؛ وشداد بن مالك.
 وولد رعيل بن الحارث بن كعب: سلمة، وعبدالله، وحارثة.
 هءلاء بنو كعب بن عمرو بن علة بن جلد.
  وهءلاء؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ بنو عامر بن عمرو بن علةبن جلد
 وولد عامر بن عمرو بن علة بن جلد: مسلية، بطن مع بني الحارث؛ وكعبا، لهم مسجد، بالكوفة، مسجد قي خطتهم. فولدمسلية بن عامر بن عمرو: كنانة، واسدا؛ امهم: كبشة بنت عوف بن النخع.
 فولدكنانة بن مسلية: الابيض وارضا بطن، ومنبها بطن، وعبدا، وحلية "  " بطن.
 فولدالابيض بن كنانة: ناشرة؛ وامه: هند بنت اسد بن مسلية.
 فولدناشرة بن الابيض: صبحا، بطن، اليه العدد والبيت.
 وثعلبه، امهما: كنانة بنت الاعمي بن منبه بن كنانة، بها يعرفون.
 وبنو كنانة ضاربون فبابهم ... للضرب يعرف حولهم انعام
 منهم: ابي بن ربيعة بن صبح، الذي يقول له عمرو بن معدي كرب:
 
 تمناني لتقلني ابي ... نعامة قفرة بغت المبيضا
 وقال ايضا:
 وابن صبح سادرا يوعدني ... ما له ما عشت في الناس مجير
 وكان فارسا.
 واخوه طرفة بن ربيعة، كان شاعرا.
 وعبد ود بن جابر بن صبح، الذي يقال له فارس الاغراض.
 وعامر بن اسماعيل بن عامر بن نافع بن محمية بن حذيفة بن عوف بن صبح، القاءد مع ابي جعفر، وهو الذي قتل مروان بن محمد بن مروان بن الحكم.
 الحارث بن ثعلبة بن ناشرة بن الابيض، الشاعرالجاهلي الذي يقال له: ابن جناية.
 وولد ارض بن كنانة: عبدالله، وعويجا وحبيبا، ورزاحا، وعبيدا.
 وولد حلية بن كنانة: الابيض؛ وعبيدا، وسلمة، وعويجا، وفوقا، وطريفا، والحارث وولد منبه بن كنانة.
 
  نسب النخع
 وولد النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد: مالكا وعوفا وهو المشر الاحمر؛ امهما: عزة بنت مالك بن ايدعان بن اياد فولدمالك بن النخع: سعدا، وعمرا، بطن، امهما: الرباببنت الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد.
 فولد سعد بن مالك بن النخع: قيسا، وصبهانا؛ بطن، ووهبيلا، بطن، وعامرا بطن، وعبدالله درج؛ امهم: ريطة بنت واءل بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر.
 وجذيمة، بطن، والحارثة، بطن، لكل بطن منهم مسجد بالكوفة؛ وجسرا؛ امهم: ماوية بنت دارم بن مالك بن حنطلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 فولد قيس بن سعد بن مالك بن النخع: كعبا، بطن.
 فولد كعب بن قيس: جشم، وذهلا، امهما: لميس بنت عمرو بن ذهل بن مرار بن جعفي.
 فولد جشم بن كعب: عوفا.
 
 فولد عوف بن جشم: الحارث، ومعاوية.
 فولد الحارث بن عوف: عداء، وهو اول من راس من النخع.
 ومن ولده: عرفجة بن عداء.
 وهند بم سنان عداء، وهو الذي اسر عجرة بن قيس بن معدي كرب، من بني عمرو بن معاوية بن كندة.
 وعرير بن معاوية بن هند، قتل يوم القادسية وابنه عبدالله بن عرير، وكان شريفا وهو اخو قيس بن الاشعث بن قيس لامه؛ امهما: مليكة بنت زرارة بن عمرو بن قيس بن الحارث بن عداء.
 وابنه السري بن عبد الله بن عرير، وهو الذي يقول له الاقيشر:
 سيمنعني السري وعبد الاعلي ... ابا البردي منك ومن ابان
 ابو البردي يريد ابا بردة بن ابي موسي الاشعري، وكان اختصم اليه في امراة له، فذكرانه حاف عليه فهيجاه، فبعث الي بني اسد: امنعوا كلبكم والا فعلت وفعلت؛ فلم ينزجر فطلبه، فاستغاث بعبد الله بن عرير وعبد الاعلي بن جميع فلما اغاثاه عرف انهما يخفراه، فكف عنه.
 وعمرو بن زرارة بن قيس بن الحارث بن عداء، وهو اول خلق الله تعالي خلع عثمان بالكوفة وبايع علي بن ابي طالب،.
 وابوه زرارة بن قيس، الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 وهاني بن هوذة بن عبد يغوث بن عداء، استعمله علي علي الكوفة حين سار الي النهروان.
 وولد ذهل بن كعب: رداة، ومحلما.
 فولد رداة بن ذهل: كعبا، وهو الذي طال عمره فقال:
 لم يبق يا خلدة من بناتي ... ابو بنين لا ولا بنات
 ولا عقيم غير ذي بتات ... من مسقط الشحر الي الفرات
 الا يعد اليوم في الاموات ... هل مشتر ابيعه حياتي
 ومن ولده: معبد بم جعفر بن قرط بن عبد يغوث بن كعب الشاعر.
 وشريح بن خالد بن جعفر القاءد الشاعر.
 وعبد الملك بن زرعة بن قيس بن جعفر، كان شريفا.
 هءلاء بنو قيس بن سعد بن مالك بن النخع.
  هءلاء بنو جذيمة بن سعد
 وولد ةجذيمة بن سعد بن مالك: ربيعة، مالكا، والحارث.
 فواد الحارث بن جذيمة: ربيعة، رهط الاشتر مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة، صاحب
 
 علي بن ابي طالب " قتلته امراة " من " لخم اطعمته سما فشرب عليه عسلا فمات.
 وابنه ابراهيم بن الاشتر.
 واخوه عبدالله بن الحارث.
 ونصيب بن كنانة بن سواءة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة، الذي قتل الحارثين، ثم قال: " اجروا علي نصيب او دعوا " وذلك انهم يهدروه.
 ومنهم: حمل بن معاوية بن مرداس بن صباح بن غفيف بن الحارث بن جذيمة، كان الفرسان، شهد صيفين مع علي بن ابي طالب.
 وهو الذي اراد ان يطرح الاشتر في الماء يوم صفين وولد ربيعة بن جذيمة: كليبا، نهارا بطن.
 منهم: ثابت بن قيس، وهو المقنع بن الحارث بن كليب بن ربيعة،، وكان شريفا، وكانت له منزله من معاوية وهو الذي اخبر الحصين بن نمير بموت يزيد بن معاوية وهو محاصرعبد الله بن الزبير فانصرف، وقد راس المقنع.
 هءلاء بنو جذيمة بن سعد
  وهءلاء بنو جسر بن سعد بن مالك بن النخع
 وولد جسر بن مالك بن النخع: عامرا بطن.
 فولدعامر بن جسر: سلمي، حبترا، وكعبا.
 
 ومنهم: الاشهب بن عمرو بن كعب بن عوف بن عبد الله بن عامر، كان شريفا.
 وعمرو بن يزيد بن هلال بن سعد بن عمرو بن سلمي بن عامر.
 ويزيد بن قيس بن هلال بن عمرو بن سلمي بن عامر.
 وعبد الاعلي بن جميع بن عمرو بن عبد الله بن ربيعة بن عوف بن عبد الله بن عامر.
 هءلاء بنو جسر بن سعد.
  وهءلاء بنو الحارثة بن سعد
 وولد حارثة بن سعد: ربيعة، وعامرا.
 فولدعامر بن حارثة: سلامان.
 فولدسلامان بن عامر: كعبا.
 فولدكعب بن سلامان: شراحيل؛ رهط ارطاة بن كعب بن شراحيل، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلمفعقد له لواءا علي النخع، شهد القادسية فقتل، فاخذه اخوه دريد بن كعب، فقتل.
 
 والحجاج بن ارطاة ثور بن هبيرة بن شراحيل بن كعب الفقية.
 وقطن بن حجر بن هبيرة بن شراحيل الشاعر.
 وابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة لفقيه؛ وامه: مليكة قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن المشر بن النخع؛ واخوته: الاسود، وعبد الرحمان، بني يزيد بن الاسود.
 وشريح بن كعب بن سلامان هءلاء بنو حارثة بن سعد، لهم مسجد.
  وهءلاء بنو وهبيل بن سعد بن مالك
 وولد هبيل بن سعد بن مالك: ذهلا، وجشم، وعامرا، وسليما، وكعبا، سلامان، وسلما، ومعاوية، وجبيرا.
 منهم: المقداد بن سنان بن مالك بن ربيعة بن عامر بن ذهل بن مالك، شهد صيفين مع علي بن ابي طالب.
 وسنان بن انس بن عمرو بن حي بن الحارث بن غالب بن مالك بن وهبيل، الذي قتل الحسين بن علي " بالطف ".
 وايوب بن سعنة بن يزيد بن سلمي بن لءي بن منبه بن مالك بن وهبيل الشاعر.
 وشريك بن عبد الله بن ابي شريك بن اوس بن اوس بن الحارث بن
 
 ذهل بن وهبيل القاضي، توفي سنة سبع وسبعين وماءة.
 وحفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن عمرو بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن جشم بن وهبيل القاضي.
 وولد صهبان بن سعد بن مالك: الحارث، ومعاوية، وعبد الله
 فولدالحارث بن صهبان: عمرا، ومالكا، وغنما، وربيعة.
 منهم: كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم بن سعد بن مالك بن الحارث بن صهبان، الذي قدم علي امير المءمنين عمر بن الخطاب، فعقد له علي من قدم الكوفة من النخع.
 وولد عامر بن سعد بم مالك عوفان ومالكا، ةالحارث، وحزنا منهم نباتة بن يزيد الذي نفق حماره فاحياه الله في زمن عمر بن الخطاب، حتي غزا قزوين، ثم رجع فباعه بعد بالكوفة.
 وولد عمر بن مالك بن النخع: سيارا، وعبيدا وعاصما.
 فولدسيار بن عمرو؛ رهما ، وعاصما، وكانوا كثيرا فانقرضوا؛ كان منهم: القريط الذي كان بينه وبين النعمان ماكان.
 فولد رهم بن سيار: عمرا الاكبر، وعمرا الاصغر، ووعرفجة، صاحب لواء النخع في الجاهليية؛ وعليسا، وربيعة، عوسجة، وعلقمة.
 
 وولد عوف بن النخع: جشما، وبكرا، بطن، وهم الذين يقال لهم: بكر النخع؛ واليهة، بطن.
 فولد بكر بن عوف: كهلا، ومالكا، والشيطان، ومرسوعا.
 فولد كهل بن بكر: سلامان، رهط علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان واليهة يالكوفة.
 والاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة واليهة واخوه عبد الرحمان؛ وابي بن يزيد بن قيس.
 ومحمد بن عبد الرحمان بن يزيد، يكني ابا جعفر ويقال له الكبش لنطعه في العادة.
 ومنهم: الارقم، وهو جهيش بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن الحارث بن بشر بن ياسر بن جشم بن مالك بن بكر، الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد الشيطان بن بكر: معاوية رهط المكفف، وهو قيس بن يزيد بن عبد الله بن قيس بن عبد الله بن معاوية بن الشيطان، كان من اصحاب علي عليه السلام، مات بالكوفة، فصلي عليه وكبر اربع تكبيرات.
 
 وخزيم بن تميم بن عبد الله بن معاوية بن الشيطان بن بكر بن عوف.
 وابي بن قيس بن يزيد.
 وولد مالك بن بكر بن عوف: جشم.
 فولدجشم بن مالك: ياسرا، رهط عبد الرحمان بن شرحبيل بن هانء بن عبد الله بن مالك بن شراحيل بن عبد الله بن الحارث بن بشر بن ياسر، كان شريفا بالكوفة.
 وولد اليهة بن عوف، الحارث، والاغز، وعبد العزي، وزحرا.
 منهم: الحسن بن عبد الله بن عروة، الفقيه.
 وبشر بن عروة، شهد تستر مع ابي موسي الاشعري.
 وولد جشم بن عوف بن النخع: عمرا، وجحفلا، بطن، ومعاوية، رهط المستنير بن عمرو بن نهيك بن كميل بن سنان بن اوس بن مالك بن عوف بن النخع، ولي جرجان.
 والمستورد بن نهيك بن كميل، كان سيدا شريفا.
 وولد عمرو بن جشم بن عوف: معاوية بطن، وهاملا؛ رهط العريان بن الهيثم بن الاسود بن اقيش بن معاوية بن سفيان بن هليل بن عمرو بن جشم، ولي الشرط لخالد بن عبد الله القسري.
 
 وكان الهيثم من رجال مذحج، وهو الذي قال: " لا تاخذو مولي له شعرة الا ضربتم عنقه "، وكان خطيبا شاعرا، وقتل ابوه الاسود يم القادسية. وللهيثم يقول الاخطل:
 زعموا لذلك شاهدا لمقامه ... ان الخطيب لذي الامام الهيثم
 صدرت وفود الناس عن كلمضاته ... بالشام اذ خرج الامام الاعظم
 هءلاء بنو النخع بن عمرو.
 وهءلاء
  بنو حرب بن علة بن جلد
 وولد حرب بن علة بن جلد: منبها، ويزيد.
 فولدمنبه بن حرب بن علة: رها، بطن.
 فولدرها بن منبه: سليما، وعبد الله.
 فولدسليم بن رها: ثوبان، وعوفا، وجشم، وصعبا، وجذيمة.
 منهم: عمرو بن سبيع، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وزهدانن بن سعيد بن قيس بن شريح بن ربيعة بن عدي بن مالك بن عوف بن سليم، كان من اشراف اهل الشام.
 
 وولد جشم بن سليم: ثعلبة، وقريعا.
 وولد عبد الله بن رها: حريثا، وسعدا، وطابخة.
 فولدسعد بن عبد الله: كنانة، وواهبا، وسهما، رهط مالك بن مرارة، الذي بعثه النبيصلي الله عليه وسلمالي اليمن.
 ويزيد بن شجرة، كان شريفا.
 وولد كنانة بن سعد بن عبد الله: عامرا.
 وولد طابخة بن عبد الله: فزارة، ومالكا.
 وولد يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مذحج: منبها والحارث، والغلي، وسنحان، وهفان، وشمران، يقال لهءلاء الستة، جنب.
 ويزيد بن يزيد بن حرب، وهو صداء، فجانبوا صداء، فسموا: جنبا، وحالفوا سعد العشيرة؛ وحالفت صداء بني الحارث بن كعب.
 فمن بني جنب: معاوية الخير بن عامر بن عامر بن الحارث بن ربيعة بن
 
 الاجرد بن كعب بن منبه بن جنب، الذي تزوج بنت مهلهل التغلبي وفيها يقول مهلهل:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم
 وابنه عمرو بن معاوية.
 ومنهم: ابز ظبيان، وهو حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن مالك بن وحشي بن مالك بن ربيعة بن منبه بن يزيد الفقيه.
 وولد صداء بن يزيد بن حرب: مرا، وعليما، واسدا، والحشان.
 فولدمر: هماما، وعشيرا، ومعاوية.
 هءلاء بنو علة بن جلد بن مذحج.
 وهءلاء
  بنو سعد العشيرة بن مالك بن ادد
 وولد سعد العشيرة بن مالك بن ادد: الحكم بطن، امه البهورة بنت يثيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة.
 وصعبا: امه: بنت الحارث الغطريف الازدي. وجعفيا بطن، وزيد الله
 
 بطن، مع جعفي، وجزءا بطن مع جعفي؛ وعاءذ الله. بطن؛ مهم: اسماء بنت بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ ونمرة بن سعد.
 فولد نمرة بن سعد الحداء، وسلها بطان، فدخلت نمرة فقالوا: هو نمرة بن ناجية بن مراد فولد الحكم بن سعد العشيرة: جشم، وسلهما، واسلم.
 فولد سلهم بن الحكم: سفيان، مظة.
 فولد مظة بن سلهم: محربا، وحكما، وقدحا، وفروة، وصدقة، وبندقة، " فيهم المثل: " حدا حدا وراءك بندقة.
 فولد حرب بن مظة: عليا، غنم، جديلة، كثيرة، ودوة، ويقال ان دوة من جرم.
 منهم: الجراح بن عبد اله بن جعار بن افلح بن الحارث بن دوة.
 وعمير بن بشير بن عمير بن بشير بن عويمر بن الحارث بن كثير بن ردي السبل بن حدقة بن مظة، وله يقول الشاعر:
 اقم لها صدرها يا بسبس ... ان مطايا القوم لا تحبس
 
 ليس بصحراء عمير مجلس ومن ولده: عبد الله بن سعد بن جابر بن عمير، كانت عنده امنة بنت عفان، اخت عثمان بن عفان فولدة له محمد بالمدينة.
 ومن ولد حرب بن مظة: عبد الجد بن ربيعة بن ابي حجر بن عوف بن المتبيض بن حبيب بن غنم بن ابي حرب، وفد الي النبيصلي الله عليه وسلموفي ولده الرءاسة باليمن.
 وولد عبد الله بن مظة: صومعة، وسعدة، وجراحا، وقيد شراك، وجعشنة، وزيدا.
 وولد قدح بن مظة: عامرا، والحمحم، وسحلا، وعبد الشا.
 منهم: ابو يحيي، وهو عمير بن عامر بن عويمر بن عبد الله بن اسد بن الحمحم بن قدح، حليف بني تيم بن مرة من قريش، وكان يخرج مع عاءشة ام المءنين رضي الله عنها في اسفارها فيصلي بها.
 وولد جشم بن الحكم بن سعد العشيرة: حعثمان، وعامرا، وبكرا.
 هءلاء بنو الحكم بن سعد العشيرة.
 
  هءلاء بنو جعفي بن سعد العشيرة
 وولد جعفي بن سعد العشيرة: مران، حريما، وهما الارقمان، سميا بالحية؛ امهما: هند بنت ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 فولدمران بن جعفي: ذهلا، وواءلا، بطن، حنيفا؛ امهم: صخرة بنت زيد الله بن سعد.
 فولدحنيف بن مران: عبد يغوث، وابالا، بطن، مع بني ذهل بن مران.
 فولدعبد يغوث بن حنيف: معنا، درج لم يبق منهم احد.
 وولد ذهل بن مران: عمرا، والحارث، امهما: هند بنت حريمبن جعفي.
 فولدالحارث بن ذهلا: ذهلا، بطن.
 منهم: اسماء بن دهر بن الحداء بن ذهل، قد راس في الجاهلية.
 وابو دهر قد راس، قتله بنو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر، وقد ذكروه في اشعارهم، وكانوا بنو الحداء عرجا، وهم الذين ذكرهم بشر بن ابي خازم في شعرة بالعرج.
 وعمرو بن دهر له يقول الشاعر:
 
 يسرك ان تلاقي ما لمسنا ... كما لاقي الفتي عمرو بن دهر
 فولد عمرو بن ذهل: سعدا، وسلمة، بطن، امهما: مذله بنت عوف بن حريمبن جعفي، وقد راس.
 فولد سعد بن عمرو: الحارث، بطن، بداء، بطن؛ امهما: اسماء بنت الحارث بن ذهل بن مران.
 فولد الحارث بن سعد بن عمرو: كعبا.
 فولد كعب بن حارث: عوفا، وهو الاصهب، وجفالا، وسلامان.
 منهم: شراحيل بن شيطان بن الحارث بن الاصهب؛ الرءيس الذي قتله بنو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر، ويقول له النابغة الجعدي:
 ارحنا معدا من شراحيل بعدما ... اراهم مع الشمس الكواكب مظهرا
 وكان بعيد الغارة، وله يقول عمرو بن معد كرب:
 وهم شنوا علي الدهنا جيشوشا ... يعيد بهم شراحيل ويبدي
 ومن ولده: قيس بن سلمة بن شراحيل، الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن
 
 مليكة بنت الحاف، من حريم بن جعفي.
 واياس بن شراحيل كان في الفين وخمس ماءة من العطاء ، عقد له عمر بن الخطاب علي مذحج وحمدان.
 وقتادة بن شراحيل.
 وسلامة بن ثمامة بن شراحيل، كان فيمن اعتزل عليا بالرقة، وشهد مع حجر بن عدي بن جبلة القتال بالكوفة، فاخذه زياد فافلت منه.
 وعبد الرحمان بن ارطاة بن شراحيل، وهو الذي قام الي بشر بن مروان وهو علي الكوفة وقد تكلم بشر بشء علي المنبر، فقال: " يا بشر اتق الله فانك ميت ومحاسب " فامر بضربه اسواطا فمات.
 ومنهم: علقمة، وهو الحراب بن مالك بن حجر بن الحارث بن الاصهب، راس بعد شراحيل، فغزا بني عامر فقتلوه، فذلك قول النابغة الجعدي:
 وعلقمة الحراب ادرك ركظنا ... بذي الرمث اذ صام النهار وهجرا
 
 ومنهم: حمامة بن شريح بن مرة بن عمرو بن جابر بن الاصهب، كان شاعرا.
 وشريح بن يزيد بن مرة، شهد صيفين مع علي عليه السلام.
 وولد سلامان بن كعب بن الحارث بن سعد: ربيعة.
 منهم: الحنبص بن الحصين بن ربيعة بن سلامان، كان فارسا، وله يقول العامري، من بني عامر بن صعصعة: " يا ليت قومي كلهم حنابصة " وغزا في الجاهلية، وشهد القادسية.
 وابنه عكرمة بن حنبص، الذي خاصمه عبيد الله بن الحر في امراته الي علي في الكوفة.
 وولد جفال بن كعب بن الحارث بن سعد: بجدان، منهم: رباب بن مسعود بن بجدان، كان شريفا.
 وولد بداء بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران: السيحان، وسعنة.
 منهم: خليفة بن عبد الله بن الحارث، وهو المثلم بن قيس بن معاوية بن السيحان، وهو الذي تزوج الحسين بن علي ابنته عاءشة بالكوفة، وقد راس المثلم.
 والمغيرة بن خليفة.
 وعمرو بن خليفة، شهد صيفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 والمغمض، وهو قيس بن المثلم، كان في الفين وخمس ماءة من العطاء، فرض له عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 والجراح بن الحصين بن حرب بن قيس بن معاوية بن قيس بن معاوية بن السيحان، استعمله عبد الله بن الزبير علي وادي القري وبها تمر كثيرة فانهبه، فقدم عليه فجعل يقول وهو يضربه بالدرة ويقول له: " اكلت تمري، وعصيت امري ".
 وهبيرة، وهو العقار بن بن النعمان بن قيس بن مالك بن معاوية بن سعنة بن بداء، وكان من الفرسان.
 وابنه الحصين، كان من الفرسان.
 وزحر بن قيس بن مالك بن معاوية بن سعنة بن بداء، كان من الفرسان، شهد صيفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، واستعمله علي المداءن، وكان الحجاج اذا ينظر اليه قال من سره ان ينظر الي الشهيد الحي فلينظر الي هذا "؛ وبنوه اربعة كلهم شرفا.
 وفرات بن زحر، قتل، يوم جبانة السبيع، قتله المختار.
 وجبلة بن زحر، قتل يوم الجماجم، كان علي القراء مع عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث، حمل راسه علي رمحين، فقال الحجاج: " يا اهل
 
 الشام ما كانت فتنة قط فتجلت حتي يقتل فيها عظيم من عظماء اليمن، وهذا من عظماءهم ".
 وجهم بن زحر، قاتل قتيبة بن مسلم الباهلي ايام خراسان، فقال الشاعر:
 ما ادركت في قيس عيلان وترها ... بنو منقر الا باسياف مذحج
 وولي خراسان.
 وجمال بن زحر، كان من الفرسان.
 وعودة بن عبد الله بن قيس بن معاوية بن سعنة، كان يحدث عنه، وقد ادرك الناس، كان عمرو بن شمر يحدث عن ابيه عنه.
 وكان محمد بن الساءب ادركه.
 هءلاء بنو سعد بن عمرو.
 وولد سلمة بن عمرو: الذءيب، والمعترض، منهم: ابو سبرة، وهو يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذويب بن سلمة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلمومعه ابناه
 
 سبرة وعبد الرحمان؛ وكان في الفين وخمس ماءة من العطاء، واقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلموادي جعفي باليمن، وكان اسم الوادي حردان.
 وكان الحجاج ولي عبد الرحمان بن ابي سبرة اصبهان.
 وابنه خيثمة بن عبد الرحمان، واليهة.
 ومحمد بن عبد الرحمان، كان من فرسان العرب، وولي مسالح الري.
 هءلاء بنو ذهل بن مران.
 وولد واءل بن مران: معاوية، وعبد الله، وبكرا. فولدمعاوية يبن واءل بن مران: الحارث.
 منهم: حرثان بن جابر بن جزي بن كعب بن الحارث ، كانت له الف بعير في الجاهلية، ففقا عين فحلها. ومن ولد: يزيد بن عمار بن حرثان، كان شريفا.
 ودبير بن بادية بن عبد يغوث بن كعب الشاعر.
 وجعال بن بن حلية بن كعب لهم بقية باليمن.
 وحجر بن حليلةبن كعب، الذي فاخر الفغار عند النعمان، ففغر الفغار يومءذ، فقال حجر
 فغرت لدي النعمان لما رايته ... كما فغرت للحيض شمطاء عارك
 
 فسمي الفغار.
 وجابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث بن كعب، وهو الذي يروي الحيث صاحب جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
 والمحلق بن بكرة بن واءل، بالحيرة، بطن، يقال لهم بنو المحلق؛ منهم: الحارث بن عمير، صاحب يوسف بن عمر، وكان وليا له.
 هءلاء بنو مران بن جعفي.
  وهءلاء بنو حريم بن جعفي
 وولد حريم بن جعفي: عوفا، مالكا؛ امهما: محياة بنت زيد الله بن سعد.
 فولد عوف بن حريم: سعدا، وكعبا، بطن لمهما: كبشة بنت مران.
 فولد سعد بن عوف بن حريم: كعبا، وحنطلة، وحريا بطن، ومعاوية.
 فولد مالك بن كعب: المجمع، بطن، ومنبها.
 فولد منبه بن مالك: ثعلبة، ووهبا، بطن.
 فولد ثعلبة بن منبه: مالكا، وهو الوحف، وقد راس.
 منهم: انمار بن مالك، عاش دهرا، وهو الذي دفع الرءاسة الي شراحيل.
 
 ومنهم: مليكة بنت الحلو بن مالك، التي ينتسب اليها ابناءها: قيس بن سلمة، سلمة بن زيد الوافدان.
 والحكم بن نمير بن راشد بن ثعلبة، شهد القادسية.
 وابنه ظبيان، قدم علي جعفن بالكوفة ثم رجع الي اليمن.
 والمختار بن كعب بن الحارث بن مالك، الشاعر، وهو القاءل:
 دوخ السغد بالقباءل حتي ... ترك السغد بالعراء قعودا
 وولد المجمع بن مالك: مشجعة، قتلته نهد، كان مجاورا في بني عامر.
 ومالك بن المجمع، وخالدا، ومعاوية، ودينارا بنو المجمع.
 منهم: سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع الوافد علي الرسول
 
 صلي الله عليه وسلم وهو ابن مليكة.
 وابنه كريب بن سلمة، كان شريفا.
 ويزيد بن مرة بن سلمة، كان من رجال جعفي.
 والعالية بن سلمة، تزوجها سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، فولدة له يحيي.
 ومنهم: المحتمل بن سماعة بن حصين بن دينار بن معاوية بن المجمع، كان ممن اعتزل عليا، وكان من اصحاب عبيد الله بن الحر.
 ومزيد والاختم بنو قيس بن مشجعة، شهدوا القادسية.
 وعبيد الله بن الحر بن عمرو بن خالد بن المجمع؛ وبنوه: صدقة، وتوبة، والاشرس، والاشعر، والاحنف، بنو عبيد الله شهدوا الجماجم مع بنو الاشعث قاتلوا يومءذ، وعرفت مواقفهم.
 ومن بني حنطلة بن كعب: شمر بن الحارث بن البراء بن عتبة بن قيس بن سعد بن حنطلة، اعتزل علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومن ولده: عمر بن يزيد بن شمر بن عمرو بن شمر بن الحارث، بن المحدث.
 
 والقشعم بن عمرو بن يزيد بن البراء، فيمن اعتزل وشهد قتل الحسين علي عليه السلام.
 وعبد الله بن وبرة بن قيس بن مطر بن الحارث بن مالك بن سعد بن حنطلة، ابو الشعثاء، الشاعر.
 وعبد الله بن مطر، وهو مزلج.
 وولد جري بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي: سفيان.
 فولدسفيان بن جري: عبد الحارث.
 ومنهم عكرمة بن حمير بن عبد الحارث، كان شريفا.
 وابنه المبارك، ولاه خالد بن عبد الله القسري نهر الملك، باروسما؛ ثم ولاه يوسف بن عمر مدينة نهر سير.
 وولد معاوية بن كعب بن سعد: عوفا؛ امه: عرارة بنت عوف بن مالك بن سعد، بها يعرفون.
 
 منهم: سلامة بنت حري بن جابر بن عوف، الشاعر.
 وولد عوف بن سعد بن عوف بن حريم: مالكا، بطن.
 فولدمالك بن عوف: معاوية، ووازعا، وعوفا. فولدمعاوية بن مالك بن عوف: حذيفة، والحارث وهو ابو حمران امهما: عدسة.
 فولدابو حمران بن معاوية: خيثمة، والاسعروحمران، وعمرا.
 منهم: الشويعر، وهو محمد بن حمران بن ابي حمران؛ سماه الشويعر امرء القيس بن حجر في قوله:
 الا ابلغا عني الشويعر اني ... علي عمد حللتهن حريما
 وخولي، والهلال، وعبد الله، وعبيد الله، بنو ابي خولي؛ وهو عمرو بن خيثمة بن زهير بن خيثمة بن ابي حمران، شهدوا بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم. وكان
 
 عدادهم في بني عدي بن كعب من قريش.
 والرحيل بن زهيربن خيثمة بن ابي حمران.
 من ولده: ابو خثيمة، زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل، واليهة.
 وسلمة بن الحارث بن الرحيل، وكان في صحابة المهدي، ولهم عدد بالجزيرة.
 وسويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك، الفقيه، وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلموقدم عليه فوجده قد قبض، فصحب ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا رضوان الله عليهم؛ وشهد صيفين مع عليعليه السلام.
 عبد الرحمان بن حري بن زهير بن نويرة بن حممة بن ابي حمران، وكان من اصحاب عبيد الله بن الحر.
 وولد كعب بن عوف بن حريم بن جعفي: معاوية.
 
 فولدمعاوية بن كعب: مالكا.
 فولدمالكا بن معاوية: معشر، وهو الكداع، وكعبا، والحمام.
 ومنهم: بدر بن المعقل بن جعونة بن عبد الله بن حطيط بن عتبة الكداع، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام بالطف فقال يومءذ:
 انا ابن جعفي وابي الكداع ... في يميني مرهف قطاع
 والحجاج بن مسروقبن مالك بن كتيف بن عتبة بن الكداع، قتل مع الحسين علي عليه السلامبالطف.
 وتميم بن عبد الله بن حطيط، كان فارسا شجاعا، يغير بقومه.
 فولدمالك بن حريم بن جعفي: ناجية، وذهلا، بطنان، وسلسلة، وهم عباد بالحيرة.
 فولدناجية بن مالك بن حريم بن: سعدا وعامرا.
 منهم: الخلج، وهو عبد الله بن الحارث بن عمرو بن وهب بن الحارث ابي سعد بن ناجية وانما خلج لبيت قاله:
 كان تخالج الاشطان فيها ... شابيب تجود من الغوادي
 وزهير بن خنساء بن كعب بن الحارث بن سعد، كان من فرسان جعفي في الجاهلية.
 وابم جمير بن علبة بن الحارث بن الخنساء، الذي قتل المرادي.
 
 وفهد بن الحليس بن مسروق بن فهد بن يزيد بن الحارث بن الخنساء، كان من اصحاب عبيد الله بن الحر.
 ابو الجنوب بن عبد الرحمان بن زياد بن زهير بن خنساء بن كعب، وكان من الفرسان، شهد مقتل الحسين عليه السلام. واخذ جملا كان يستقي عليه فسماه الحسين؛ وهو جد بني عبيد الله بن الحارث بن زياد بن ابي الجنوب.
 وولد عامرا بن ناجية: عبد الله.
 فولدعبد الله بن عامر بن ناجية: الغناء، درجوا.
 وولد ذهل بن مالك بن حريم بن جعفي: معاوية.
 منهم: شرية بن عبد بن كليب بن خولي بن ربيعة بن عوف بن معاوية، الذي عمر فقال: " والله لا يثبتن لي واحد ولضا اثنان، اني بالثلاثة معذور ".
 والحارث بن حيان بن ربيعة بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن ذهل، شهد الخمل صفين مع علي عليه السلام.
 هءلاء بنو جعفي بن سعد العشيرة.
 هءلاء
  بنو زيد الله بن سعد العشيرة
 وولد زيد الله بن سعد العشيرة: عامرا، واشرس، والديل، وعوفا ف
 
 ي بني تغلب، اقام عامر بن زيد الله علي نسبه، فمنه تفرقة زيد الله.
 فولدعامر بن زيد الله: سعدا، وعمرا.
 فولدسعد الله بن عامر: معاوية، واقيس، وشماخا، ومالكا، والحارث.
 منهم: لهب بن وبرة بن شماخ بن عامر بن زيد الله بن سعد العشيرة، وهم جعفي.
 وولد جزي بن سعد العشيرة: الحمد، والعدل، ولي شرط تبع، اذا اراد قتل انسان دفعه اليه فقال الناس: " وضع علي يدي عدل " وهم في جعفي.
 هءلاء بنو زيد الله بن سعد العشيرة.
 وولد اوس الله بن سعد العشيرة: اسلم، حي باليمن.
 وولد انس الله بن سعد العشيرة: زهيرا، وملاءما، وبلالا، وزفرا، " وعليا ".
 فولد ملاءم بن انس الله: عبد يغوث بن ملاءما.
 فولد عبد يغوث: وقشة.
 
 فولد وقشة بن عبد يغوث: كعبا.
 فولد كعب بن وقشة: جسراومعاوية.
 وولد علي بن ملاءم: النابغة.
 فولد النابغة بن علي: ذبابا، وصخرا، وبرغوثا.
 فولد ذباب بن النابغة: صوابا.
 وولد بلال بن انس الله: ربيعة.
 فولد ربيعة بن بلال: الحارث.
 فولد الحارث بن ربيعة: معاوية.
 فولد معاوية بن الحارث: عمرا.
 فولد عمرو بن معاوية: عبد يغوث والحارث.
 فولد عبد يغوث بن عمرو: طلقا.
 فولد الحارث بن عبد يغوث: مطرا، ذبابا.
 فولد ذباب بن الحارث : عبد الله، شهد صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 من ولده: عبد العزيز بن ثابت بن عبد الله بن ذباب، بالري لهم عدد وجماعة.
  هءلاء بنو عاءذ الله بن سعد العشيرة
 وولد عاءذ الله بن سعد العشيرة: عبد مناة، واوس مناة، وهو ماقان؛ امهم بنت ليث بنت بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 فولد عبد مناة بن عاءذ الله: عوفا، واسدا، وغنما، واياسا، واوسا.
 
 فولد اياس بن عبد مناة: الدول، ومالكا، وعتبة، ومازنا، ومرة.
 وولد عوف بن عبد مناة: خديجا، وسعدا، وسلمة، وثعلبة، وعبد الله.
 فولد خديج بن عوف: ربيعة.
 منهم: زياد بن شبيب بن لقيط بن قيصر بن سلمة بن عوف.
 وسويد بن عبد الله، كان شريفا.
 ومهم: مجمع بن عبد الله بن مجمع بن مالك بن اياس، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام بالطف.
 وابنه عبد الله بن مجمع، قتل مع المختار.
 ومازن بن عبد الله بن عمرو بن مازن بن اياس يحدث عنه.
 وحصين بن ابي اوس بن عبد الله بن ابي عمرو بن قيس بن عتبة بن اياس، شهد القادسية.
 وعروة بن جابر بن بادية بن الدول بن اياس، وهو ابو عمير، كان عابدا.
 وخيشنة بن جابر، كان عالما.
 وعمرو بن عبيد الله بن عمرو بن جابر، ولي الربع بالكوفة، استعمله عبد الله بن عمر عبد العزيز ايام ولي الكوفة مع منصور بن جمهور.
 من ولده: الحكم بن ابي بدل بن عمرو بن عبيد الله بن عمرو بن جابر.
 وابراهيم بن ناجية بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن جابر.
 
 وولد ماقان بن عاءذ الله: ذهلا، ومالكا، وعبيد، وعمرا، ومعاوية.
 منهم: عبيدة بن هبار بن معاوية بن اوس مناة، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن كنانة بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن مناة، كان من فرسان مذحج.
 ومن ولد عبيدة بن هبار: زياد بن الوليد بن عبيدة بن هبار، مدحه الاقيشر.
 وجهم بن شداد بن شريح بن الاخصر بن عمرو بن معاوية بن اوس مناة واسلم، معاوية وهو معاوية الاصغر بن مكدم بن معاوية الاكبر بن اوس مناة.
 وولد اسود بن اوس مناة: شوفا، وحريما، رهط حسين بن محمد بن جرير بن حريم بن الاسود.
 هءلاء بنو عاءذ الله بن سعد العشيرة.
  وهءلاء بنو صعب بن سعد العشيرة
 وولد صعب بن سعد العشيرة: اودا، ومنبها، اليه جماع زبيدة، وثعلبة،
 
 وغنما، دخلا في عاءذ الله بن سعد العشيرة.
  وهءلاء بنو اود بن صعب بن سعد العشيرة
 فولد اود بن صعب: منبها، وكعبا، امهما: زينب بنت جذيمة الابرش.
 فولد منبه بن اود بن صعب: عوفا، وسعدا، عامرا، بطون؛ وربيعة، والحارث.
 فولد سعد بن منبه: مالكا، وحربا، وعوفا وهو القرفة؛ وعبدا، وزيدا، وعاءذا.
 فولد عبد بن سعد بن منبه بن اود: كعبا، واودا وهو في باهلة.
 فولد كعب بن عبد بن سعد: عبد الله، وزيابا، ومالكا، وعبد يغوث.
 فولد عبدالله بن كعب: عبد الحارث.
 فولد عبد الحارث بن عبد الله بن كعب، عمرا، وهو ابو المعزي، رءيس مذحج في القادسية.
 ومنهم: حجية، وعمار ابنا مرة بن صفوان بن الحارث بن عبد الله بن كعب؛ امهما هيلاء، وهم يكونون مع بني جعفر بن كلاب.
 وولد حرب بن سعد بن منبه: عامرا، وهو الزعافر.
 فولد الزعافر بن حرب بن سعد: حلاوة، وحسيبا، ومرحة؛ رهط عبد
 
 الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمان بن الاسود بن حجية بن الاصهب بن يزيد بن حلاوة الفقيه.
 وولد عوف بن منبه بن اود: غنما، ومنبها، والحارث.
 فولد الحارث بن عوف: عوفا، وثعلبة، وسلامان.
 فولد عوف بن الحارث: معاوية، وهو الافكل، قد راس.
 فولد الافكل بن عوف: عمرا، وامرا القيس، ووهبا، وسلمة، وعوفا.
 منهم: عبد الرحمان بن النعمان بن يزيد بن قيس بن سلمة، كان شريفا، ولم يكن بالكوفة عربي له بواب غيره.
 ومنهم الافوه الشاعر، وهو ابن صلاءة بن عمرو بن عوف بن الافكل.
 وولد كعب بن اود: مالكا، وهو الوذ، بطن، ووهبا، وسلمة ، وزمانا، وصريما، وبطن، والحارث، وهو جدية، بطن.
 فولد الوذ بن كعب: قرنا، بطن، وربيعة، بطن.
 
 منهم: خرشة بن مر بن مالك بن جزء بن الحارث بن مالك بن ثعلبة بن ربيعة بن الوذ، صحب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وجميل بن سلمة بن عبد الله بن كعب بن معاوية بن قرن، من اصحاب، عبيد الله بن الحر الجعفي.
 وضمن بني جدية بن كعب: شبيب بن عبد الله بن شكل بن بدر، حي من جدية، اجلاه علي بن ابي طالب عليه السلاممن الكوفة الي الشام، فقال له: " قد اجلتك ثلاثا " قال: " كما اجلت ثمود، لا يكون ابدا " قال: " اجلناك اياما "، ثم خرج، وكانت له ابنه فاودعها الي ابن عم له وخرج.
 ومن بن زمان بن كعب: عافية بن شداد بن ثمامة بن سلمة، قتل مع علي بن ابي طالب عليه السلاميوم النهروان.
 وعافية بن يزيد بن قيس، ولي القضاء للمهدي.
 هءلاء بنو اود بن صعب بن سعد العشيرة.
  وهءلاء بنو زبيد بن صعب بن سعد العشيرة
 وولد منبه وهو زبيد بن صعب بن سعد العشيرة: ربيعة، والحارث.
 
 فولد ربيعة بن منبه: مازنا، وهو بطن، ونصرا، والحارث، وهو قطيعة، بطن.
 فولد مازن بن ربيعة: سلمة، ومالكا، وهم في زبيد ومعاوية، وسعدا، والحارث، وكعبا.
 فولد سلمة بن مازن: ربيعة، ومالكا، ومالكا، وكعبا.
 فولد ربيعة بن سلمة: منبها، وهو زبيد الاصغر، والحارث، وعبد الله، ومالكا.
 فولد زبيد بن ربيعة بن سلمة: عمرا، وربيعة، ومعاوية، والاحنف، وكليبا.
 فولد عمرو بن زبيد بن ربيعة: عصما، ووعوعا، ومالكا، واسامة، وامرا القيس.
 فولد عصم بن عمرو بن زبيد: عمرا، وابا عمرو، ومنعة، وامرا القيس.
 فولد عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد: عبد الله، وعبيد الله، ومعدي كرب.
 فولد عبد الله بن عمرو بن عصم بن زبيد: معدي كرب.
 فولد معدي كرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم: عمرا، وهو ابو ثور، فارس اليمن، شهد فتح بهاوند والعراق.
 
 وشريح، وحكيم، وعبد، اخوة عمرو.
 وولد ابو عمرو بن عصم: ابا الصلت، رهط عبد الرحمان بن مخارق بن الحارث بن ابي الصلت، كان ابوه مخارق من شهود معاوية يوم الحكمين.
 وولد امرء القيس بن عصم: الحارث، رهط عبد الله بن الحارث بن جزء بن الحارث بن امرء القيس بن عصم.
 وولد منعة بن عصم: حرا، وابا عمرو، وحصينا.
 فولد ابو عمرو بن منعة بن عصم: قيسا، وعبد الله.
 فولد قيس بن ابي عمرو: عبد الله، وهم رهط الحارث بن عمرو بن عبد الله بن قيس بن ابي عمرو.
 وولد عبيد الله بن ابي عمرو: عمرا.
 فولد عمرو بن عبيد الله: روية، وعياضا.
 وولد مالك بن عمرو زبيد: عبد يغوث، وهم ال حنش بن عمرو بن عميت بن عبد يغوث.
 وولد عويج بن عمرو بن زبيد: عمرا، وعبد يغوث.
 فولد عبد يغوث بن عويج: جزءا.
 فولد جزء بن عبد يغوث: محمية، والحارث، وزيادا.
 فاما محمية بن جزء، فانه كان علي المقاسم يوم بدر، وهو حليف بن
 
 ي جمح، كانت ابنته عند الفضل بن العباس بن عبد المطلب، فولدة له ام كلثوم.
 وولد ربيعة بن زبيد: امرء القيس، والنعمان، وعمرا، ومازنا.
 فولد امرء القيس بن ربيعة: علقمة، وعبد الله، ومعاوية.
 فاما مازن فهم الذين في بني تميم فقيل: مازن مذحج، ولا يعرف مازن غير ابن مالك بن عمرو بن تميم، فوصل بعضهم بعضا علي الباطل.
 وولد مالك بن سلمة بن مازن: كعبا.
 منهم: عمرو بن الحجاج بن عبد الله بن عبد العزيز بن كعب، كان من اشراف مذحج بالكوفة.
 ومن بني مالك بن مازن: المخزم بن سلمة بن سمير، وهو الذي قتل راعيه عبد الله بن معد كرب، اخي عمرو بن معدي كرب، فقالت كبشة بن معدي كرب:
 ايقتل عبد الله سيد قومه ... بنو مازن ان سب راعي المخزم
 وولد قطيعة بن ربيعة بن زبيد: الحارث، ومالكا، وعامرا.
 فولد الحارث بن قطيعة: عمرا، وراشدا، وابذيا.
 
 فولد ابذي بن الحارث: عبد الله.
 وولد مالك بن قطيعة: ثعلبة، ومشاركا، ومسلمة.
 وولد الحارث بن منبه: حيا.
 فولد حي بن الحارث: نشوان.
 وولد ثعلبة بن صعب: جندلا، والحمة، ومصالة، وقيسا، والحارث، ووهبا.
 هءلاء بنو زبيد؛ وهءلاء بنو صعب بن سعد العشيرة.
  وهءلاء بنو يحابر بن مالك، وهو مراد
 وولد يحابر بن مالك، وهو مراد: ناجية، وزاهرا.
 فولدناجية بن مراد: عبد الله، وعميرا، ومفرجا، بطن، وكنانة، ومالكا، ويشكر، ونمرة؛ وردمان، من حمير ينسبون الي مراد، وفي مراد من الازد وغيرهم؛ وانما سموا مرادا لانهم تمردوا.
 فولد عبد الله بن ناجية: غطيفا، بطن، ويقال انه من الازد.
 فولد غطيف بن عبد الله: منبها، وسعيدا.
 فولد منبه بن غطيف: مالكا، وكعبا، والخيار.
 فولد مالك بن عوف بن منبه: عصم.
 فولد عصم بن مالك بن عوف بن منبه بن غطيف: مخدشا، وسلامة.
 فولد مخدش بن عصم: معاوية، والخيار، وعبد عوف، وعبد الله.
 
 منهم: عمرو بن قعاس بن عبد يغوث بن مخدش بن عصم، كان شاعرا.
 من ولده: هانء بن عروة بن نمران بن عمرو بن قعاس، قتله عبيد الله بن زياد مع مسلم بن عقيل بن ابي طالب وصلبهما بالكوفة، وهو حيث يقول الاخطل:
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
 ومنهم: هانء، وشريك ابنا عتبة بن عبد الله بن عمرو بن نمران شهدا القادسية.
 وشريك بن عمرو بن عبد يغوث بن مخدش، كان يوم القادسية قد ضرب رستما بالسيف.
 ومعدان بن المتوج بن نمران بن خليفة بن معاوية بن مخدش، الذي كانض علي اهل حضرموت فياخذ طعامهم.
 
 وعبد الله بن الحارث بن دريج، الذي قتل حجران الحارثي فوقعت الحرب بينهم بالجاهلية.
 ومنهم: بكير، وهو الفضة، بن عبد الله بن سلمة بن الافعل بن كعب بن عوف بن منبه بن غطيف، وهو الشاعر.
 والحارث وهو المثلم بن قيس بن سلمة بن بذي بن منبه بن غطيف، قتلته بنو الحارث بن سلمة يوم الرزم، يوم قتل حصين ذو الغصة.
 ومنهم: شريك بن سمي بن عبد يغوث بن جزء بن معاوية بن الذويب بن مالك بن منبه بن غطيف، كان علي مقدمة عمرو بن العاص في فتح مصر، واليه ينسب كوم شريك نحو الاسكندرية.
 ومنهم: فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الذءيب، الشاعر، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلمواستعمله عمر بن الخطاب علي صدقات مذحج. ومن شعره:
 
 وما ان ظننا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا
 وتميم بن حجر، وهو الجعيد بن معاوية بن الذءيب بن مالك بن منبه بن غطيف، الذي اخذه عمرو بن مامة رهينة عن بني مراد، وقال حين نظر اليه: " نعم وصيف الملك " فلما التقت مراد وعمرو بن مامة شد عليه الجعيد وهو يقول:
 اي وصيف ملك تراني ... الا تراني ساكن الجنان
 اقلته بالسيف اذا اسلقاني ... اجيب لبيه اذا دعاني
 فلما غزا عمرو بن هند مرادا اتي بالجعيد فحرقه بالنار.
 وولد كباثة بن ناجية بن مراد: ذهلا، وهو جمل، بطن، لهم عدد.
 فولد جمل بن كباثة: مرا، وربيعة، وحيا، وكعبا، وثعلبة، ومالكا، وسعدا.
 فولد مر بن جمل: مالكا، وسعدا.
 فولد مالك بن مر بن جمل: سعدا، وبدا، وعبدا.
 فولد سعد بن مالك: ربيعة، ومعاوية.
 فولد ربيعة بن سعد بن مالك بن مر: الحارث، وخزيمة.
 وولد معاوية بن سعد بن مالك: مرا.
 وولد بدا بن مالك بن مر: مازنا.
 فولد مازن بن بدا: سلمة.
 وولد سعد بن مر بن جمل: عامرا.
 
 فولد عامر بن سعد: مالكا، والحارث، ونهارا، يقال لهم: المعاقل.
 ولبني بهار يقول الشاعر:
 لو كنت جار بني نهار لم ترم ... داري وقوتل دونهما بسلاح
 ولذب عنها في الصباح يحاير ... كالاسد في غمرات كل صياح
 هم يمنعون من المخازي جارهم ... اذ جار غيرهم كبيض اراح
 ومنهم: عمرو بن عبد الله بن عامر بن نهار، وهو الاجدع، جدع يوم "  " نهاوند، واخوه كان شريفا.
 ويزيد بن شريح بن الحارث بن شراحيل بن عبد الله بن عامر، وهو الشاعر.
 وزاءدة بن سمير بن عبد الله بن عامر بن نهار، قتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام بالنهروان.
 وعبد الله بن سمير، وله يقول عويصم بن الاصفع:
 اقام ذوو الاحاظ من بخل مذحج ... بظبي والقوا عند ظبي المراسيا
 ومرثد بن الحارث بن قيس بن عبد الله بن سلمة بن مازن بن بدا بن مالك بن جميل، وهو الوافد علي عمر بن الخطاب، امير المءمنين رضي الله عنه.
 
 وهند بن عمرو بن جدلة بن مالك بن كعب بن عبد بن ربيعة بن جمل، قتل يوم الجمل مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قتله عمرو بن يثربي الضبي، وقال:
 ان تقتلوني فانا ابن يثربي ... قاتلعلباء وهند الجملي
 ثم ابن صوحان علي دين علي وكعب وهو الاسلع بن عمرو بن سلمة بن كعب بن واءل بن كعب بن جمل، قتل يوم مرج عذراء مع حجر بن عدي الكندي.
 والحجاج بن زياد بن زيد مناة بن سلمة بن كعب بن واءل بن كعب بن جمل الشاعر.
 وعمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل، وهو واليهة.
 والاسود بن يزيد بن الجابر بن عمرو بن ربيعة بن مالك بن حلاوة بن حي بن جمل، كان من اصحاب علي عليه السلام، وشهد مشاهده.
 
 وولد نمرة بن ناجية بن مراد، يقال هو نمرة بن سعد: الحداء، وسلهم، بطن، لهم مسجد بمصر.
 وولد مفرج بن ناجية: الحارث، وهو كدادة، بطن، وقاءفة؛ وهو عامر، وهما المصعبان، ويقال انهما من الازد.
 وولد يشكر بن ناجية: سلمان، ويقال انه من الازد، بطن.
 منهم: حيان بن الحارث، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام، بالطف.
 وابو دويلة، وهو الحارث بن عبد الله الشاعر.
 وولد ردمان بن ناجية: قرنا، وقانية.
 منهم: اويس بن عمرو بن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عصوان بن قرن، وهو الذي يقال له اويس القرني، كان من التابعين.
 وولد مالك بن ناجية: ثعلبة، وهو فجاءة، بطن، يقال انهم من الازد.
 هءلاء بنو ناجية بن مراد.
 وهءلاء
  بنو زاهر بن مراد
 وولد زاهر بن مراد: عوثبان.
 
 فولد عوثبان بن زاهر: عامرا، وعمرا.
 فولد عامر بن عوثبان: زاهرا، وبدا، وضمرة، ونمار، ووداعا، وكذبانا، وقيسا، ومالكا، وبدا وجدنا..
 منهم: هبيرة بن عبد يغوث بن الغزيل بن سلمة بن بدا بن بن عامر بن عوثبان، وهو المكشوح، كان سيد مراد.
 وابنه قيس بن المكشوح، كان فارس مذحج، وهو الذي قتل الاسود العنسي فسمته مضر قيس غدر، فقال: (لست غدر، ولكني حتف مضر) وولد زاهر بن عامر بن عوثبان: زوفا، بطن لهم بمصر مسجد؛ والربض، وصنابحا، واعلي، وانعم، وتدولا، بطن، ورضا، بطن، لهم بمصر مسجد؛ والحارث، وصبيانا.
 ومن بني الربض: صفوان بن عسال ادريس، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وعداده في جمل.
 
 ومن تدول: عبد الرحمان بن ملجم بن عمرو بن يزيد بن عنوة بن نفر بن حجية بن تدول الذي قتل الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.
 هءلاء بنو يحابر بن مالك بن ادد.
 
  نسب عنس بن مالك بن ادد
 وولد عنس بن مالك بن ادد بن يشحب: سعد الاكبر، وسعد الاصغر، وعمرا، وعامر، ومعاوية، وعزيزا، وعتيكا، وشهابا، ومالكا، وياما، والقرية، يقال ان بني القرية من النمر بن قاسط..
 وعينيلا، وهم من همدان، ينسبون في قيس؛ وجشم بن عنس، منهم: الاسود بن كعب بنغوث بن صعب بن مالك بن عنس الذي تنبا باليمن.
 وبنو الصحم بن قرة بن عزيز بن عنس، لهم شرف بالشام.
 وعمار، والحريث، وعبد الله، بنو ياسر بن عمار بن مالك بن كنانة بن قيس بن الجعيد بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر
 
 الاكبر بن يام بن عنس؛ وقتلت حريثا بنو الديل.
 وشهد عمار المشاهد كلها مع النبيصلي الله عليه وسلم. واسلم عمار، وابوه وامه سمية، واخوه عبد الله، وهم يعذبون، فقال: صلي الله عليه وسلم صبرا ال ياسر، فان موعدكم الجنة)) .
 هءلاء بنو مالك بن ادد بن يشجب بن زيد كهلان، وهم اخر مذحج.
 
  نسب الاشعرين
 وولد نبت بن ادد بن يزيد، وهو الاشعر، ولدته امه وهو اشعر: الجماهر، والاتغم ، وتادغم، والارغم، وجدة، وعبد شمس، وعبد الثريا.
 فولد الجماهر بن الاشعر: ناجية، والحنيك، وهو الايسر، وهو الذي بغي بعد اياد؛ وحسان، والحدال، واظة، وركاءا.
 فولد الحنيك بن الجماهر: بجيلة، وبشرا، ومراضة، وسابية، ومحدورا، وزعالجا، وثابرا وسدوسا، وعدلا، قباءل كلهم.
 وولد ناجية بن الجماهر: واءلا، وزخران، وعسانة، ويرعا، واسيدا، وارهلا، وصنامة، وقرا كلهم بطون.
 وولد الادغم بن الاشعر: يثيعا، وثويبا.
 فولد يثيع بن الادغم: يسرا، واصاغرا، وانفارا والاهل، ويغابر، وعمرا، وسعدا، ومرة، والرحابية.
 
 وولد الاتغم بن الاشعر: عبد الله، وهو الاجروف، ومستورا، وزيدا، ويقال لمستورالركب، ويقال ان الركب بن جعفي، خرجو مغاضبين لقومهم فلحقوا بالاشعريين فانتسبوا فيهم، بطن.
 منهم: ابو موسي، عبد الله بن قيس بن عمرو بن كعب بن سليم بن علي بن كاهل بن عبد الله بن الركب صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخوه ابو رهم بن قيس؛ وابو رزامة بن قيس.
 وابو مسافع بن عبيد بن خالد بن نوفل بن جهاف بن رفد بن ذي يرع بن ذي الجولان بن هبال بن نبت بن الثميل بن قرعب بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر، قتل يوم بدر كافرا، وكان حليفا لبني مخزوم بن يقظة.
 ومنهم مالك بن ابي طالب، وهو عامر بن هانء بن كلثوم بن سيف بن جهاف بن رفد بن ذي يرع بن ذي الجولان بن هبال بن نبت بن الثميل بن قرعب ممن ركب السفينة.
 
 من ولده: عبد الله بن سعد بن مالك بن عامر وولده لهم عدد كثير.
 ومنهم الساءب بن مالك بن عامر، قتل مع المختار وكان علي شرطه.
 ومنهم: عبد الله بن عبد الرحمان بن عامر بن عضاة بن نمر بن يارض بن كركور بن عامر بن غدر بن واءل بن ناجية بن الحنيك بن الجماهر، كان من اشراف اهل الشام مع معاوية.
 ومنهم: الضحاك بن عبد الرحمان بن عرزم بن حطام بن زياد بن دخان بن حيي بن كاهل بن عبد الله بن الركب بن كاهل بن الاثغم بن الاشعر، من اهل الشام.
 ومنهم: ابو قبيل حي بن هانء بن ناض بن متبع بن مالك بن متعان بن زرعة بن ملكان بن بجيد بن واءل بن شبيب بن الحنيك بن الجماهر بن الاشعر، كان من اشراف اهل مصر، وعنه روي اهل مصر علم الحربان.
 ومنهم: سريع بن ماتع بن مالك بن منعان بن زرعة بن ملكان بن بجيد بن واءل بن شبيب، لهم بمصر مسجد بالمعافر.
 ومنهم: شعر بن حوشب بن عصم بن كريب بن هانء بن ربيعة بن عامر
 
 ابن غدر بن واءل بن ناجية، من اشراف اهل الشام.
 ومنهم: جنادة بن شريح بن عامر بن ماتع بن جاشم بن حسيب بن عريب زحران بن قرعب بن ناجية، كان علي ربع المعافر بمصر.
 وشرحبيل بن مالك بن جاشم بن حسيب بن عريب بن زحران بن قرعب بن ناجية، كان صاحب رايتهم يوم الفتح.
 وعلقمة بن عمرو بن علقمة بن المنذر بن جاشم بن حسيب بن عريب بن زحران، كان عريفهم يوم الفتح.
 هءلاء بنو الاشعر بن ادد بن يشجب بن عريب بن كهلان؛ وهم اخر بني عريب بن زيد بن كهلان، والحمد لله رب العالمين.
  هءلاء بنو عمرو بن الغوث بن نبت ابن مالك بن زيد بن 
 كهلان بن سبا
 وولد مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان: نبتا والخيار.
 فولد نبت بن مالك بن زيد: الغوث.
 فولد الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان: عمرا، والازد، وقدارا، ومقطعا.
 فولد عمرو بن الغوث: ارشا.
 
 فولد اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك: انمارا.
 فولد انمار بن اراش: اقيل، وهو خثعم، امه: هند بنت مالك بن الغافق بن الشاهد بن عك.
 وعبقرا، وصهيبة؛ وخزيمة، دخل في الازد؛ ووادعة، بطن، مع بني عمرو بن يشكر، واسهل وشهل، وطريفا، وسنية، وجداعة، والحارث، والغوث، امهم: بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة بها يعرفون.
 وانما سمي خثعم خثعما بجمل له يقال خثعم، فقيل يحمل الي خثعم، نزل الي خثعم، هكذا كان الكلبي يقول.
 ويقال ان اقيل بن انمار لما تحالف ولده علي ساءر اخوتهم نحروا بعيرا ثم تخثعموا بدمه، اي تلطخوا به في لغتهم.
  وهءلاء بنو بجيلة
 فولدعبقر بن انمار: مالكا، وهو قسر، بطن، وعلقمة، بطن، امهما: نعم بنت خنيس بن سعد بن فطرة بن طيء.
  وهءلاء بنو قسر بن عبقر
 فولدقسر بن عبقر: نذيرا، امه: لميس بنت بدا بن عامر بن عوثبان بن مراد.
 
 فولدنذيرا بن قسر: سعدا، وافصي، بطن، وعلقمة، وافرك، وعرينة، بطن واسع، امهم: كبشة بنت زيد بن الغوث بن انمار.
 فولدسعد بن نذير: مالكا.
 فولدمالك بن سعد: عليا، والربعة بطن، وذبيان وسلمة بطن، ووالية، والعود، وعادية والعريان، ونصرا، وعرينا، وقاسطا بطون صغار.
 فولدعلي بن مالك بن سعد بن زيد: حربا، ويشكر، وثعلبة.
 فولدحرب بن علي بن مالك: خزيمة بطن، ووثيرا وهم قاسط.
 فمن بني خزيمة: جرير بن عبد الله بن جابر، وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم ونزل قرقيسياء.
 وولد يشكر بن علي: عمرا، بطن.
 منهم: عبد شمس بن ابي عوف بن عويف بن مالك بن ذبيان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فسماه عبد الله.
 
 والحصين بن مالك بن ابي عوف بن عويف، قدم علي بجيلة يوم القادسية.
 وعوف بن عامر بن ابي عوف، وهو صاحب النذي العريان؛ يوم ذي الخلصة حمل عليه فقطع يده ويد امراته، وكانت من بني عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، وجاء يوم الخلصة الي قومه فقال: " انا النذير العريان " فسمي نذير العريان.
 وابو اركة بن عامر بن عمر بن مخمر بن ذبيان بن ثعلبة، الذي يقال لداره بالكوفة دار ابي اركة، كان شريفا، وكانت عنده ابنة جرير ابن عبد الله، فولدت له جارية، فتزوجها سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، فولدت له جريرا، ومالكا.
 وزهير بن القين بن الحارث بن عامر بن سعد بن مالك بن ذهل بن عمرو بن يشكر، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام بالطف وهو الذي يقول يوم الطف:
 
 انا زهير وانا ابن القي ... اذوذهم بالسيف عن حسين
 واما الربعة بن مالك، فهم بنجران في اليمن مع بني الحارث بن كعب، وبالكوفة منهم ناس.
 فولدالربعة بن مالك: عبدا، ورهما.
 فولدالربعة بن مالك: عبدا، ورهما.
 واما ذبيان بن مالك فهم بالسراة.
 وولد افصي بن نذير بن قسر: غانما، وهو افرك، وسهران، وبكرا.
 منهم ثابت بن خويلد بن عامر بن ابي نسيبة بن عتبة بن عوف بن عبد نصر بن ثعلبة بن معاوية بن بكر بن افصي، وكان شريفا بالشام مع الضحاك ابن قيس؛ قتلته كلب يوم المرج.
 ومنهم: جرير بن زهير بن ذي السن بن وثن بن اصعر بن عمرو بن جليحة بن لءي بن بكر بن ثعلبة بن عامر، وامه اخت جرير بن عبد الله.
 وولد ايثع بن نذير عليا، بطن، فيهم العدد اليوم والشرف بالشراة.
 فولدعلي بن ايثع: رهما، وبكرا، واكيمة.
 منهم: عليل بن محمد الراوية بالكوفة.
 وولد عرينة بن نذير: هوازن، والربعة، ومالكا.
 منهم حبة بن جوين بن غني بن نهم بن مالك بن غانم بن مالك
 
 بن هوازن، شهد المشاهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومنهم: بنو موهبة بن الربعة بن عرينة مع بني سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن قيس.
 وولد افرك بن افصي بن نذير: رهما، ومعاوية.
 فولد رهم بن افرك: يشكر.
 فولد يشكر بن رهم: صعبا، بطن، وسعدا.
 فولد صعب بن يشكر: شقا الكاهن، وبجالة، والمرامل، ونصرا، واسلم.
 منهم خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن افرك بن افصي بن نذير بن قسر، وهو مالك بن عبقر بن انمار، ولي العراق ومكة.
 
 واخوه اسد بن عبد الله ، ولي خراسان لهشام بن عبد الملك.
 والضريس بن عبد الله بن هرمي بن يشكر بن عامر بن سعد بن الضريس بن جرير بن شق ومحمد بن الاشيم بن عامر بن سبيع بن بلال بن جرير بن شق، وعداده في بني عمرو بن يشكر.
 ومنهم: اميمة بنت الوليد بن عني بن ابي حرملة تزوجها الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي فولدت له هشاما والمغيرة.
 وصخرة بنت الحارث بن عبد الله بن عبادة بن علي بن قيس بن اياد بن معاوية بن افرك بن نذير، كانت عند المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي، فولدت له الوليد، وعبد شمس، بني المغيرة.
 ومنهم: اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر بن اسلم بن صعب بن يشكر، ولي القضاء بمدينة السلام بالشرقية بعد واسط وهو صاحب ابي حنيفة.
 هءلاء بنو قسر بن عبقر
 
 وولد علقمة بن عبقر: جرما، ومرادا، ومالكا، وكعبا.
 منهم: السمط بن مسلم بن عبد الله بن حيي بن عبد اهله بن هلال بن مازن بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن جرم، ولي لخالد بن عبد الله.
 هءلاء بنو عبقر بن انمار.
  وهءلاء بنو الغوث بن انمار
 وولد الغوث بن انمار: احمس، بطن، وزيدا، بطن، وقيس كبة، بطن سمي بفرس له يقال كبة.
 فولد احمس بن اسلم: (اسلما) فولد اسلم بن احمس: معاوية، وعليا، وعوفا.
 فولد معاوية بن اسلم: رهما، ودهنا، بطن، وسعدا. فولدرهم بن معاوية: لءيا، ومنبها، بطن.
 فولد منبه بن رهم: سمرة، ومالكا وواءلا، وواسدا، والحارث، دخلا في بني سدوس بالبحرين يقال لهم عقيدة.
 فولد لءي بن رهم: عمرا، وقدادا.
 فولد عمرو بن لءي: نفرا، بطن، واسلم، بطن، وكلبا، بطن.
 فمن بني نفر: حصين، وهو ابو حبة، بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن نفر الشاعر.
 
 وطارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف، كان شريفا ويحدث عنه ومن بني كلب : خويلد بن هلال بن عامر بن عاءذ بن كلب، وهو ذو العنق.
 وابنه الحجاج، كانض شريفا.
 وابو حازم، وهو عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلب، كان شريفا.
 وابنه قيس بن ابي حازم الفقيه.
 وابو طارق، وهو ربيعة بن خويلد بن سلمة بن هلال بن عاءذ بن عامر بن عاءذ بن كلب، كان شريفا.
 جبريل بن يحيي بن قرة بن عبيدة الله بن عتبة بن سلمة بن خويلد بن عامر بن عاءذ بن كلب بن عمرو، وكان قاءدا مع ابو جعفر المنصور، واليه تنسب حربة جبريل في مصر بالحمراء.
 وولد دهن بن معاوية بن اسلم: عبد الله، ومعاوية، وثعلبة.
 منهم: عزرة بن قيس بن عزمة بن اوس بن عبد الله بن ضبارة بن عامر بن عبد الله بن دهن، كان شريفا.
 
 وولد سعد بن معاوية بن احمس: اسلم، ورهما، والحارث، ومرة، وعليا.
 منهم الازور بن سلمة بن مرة بن سعد الشاعر.
 وولد علي بن اسلم بن احمس: عمرا، وضبيسا، ومطرودا.
 منهم صخر، وهو ابو حازم بن هلال بن العبلة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن علي، اليه البيت.
 وابو شداد، وهو قيس بن المكشوح بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عامر بن علي بن اسلم بن احمس، قتل يوم صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وشبل بن معبد بن عبيد بن منقذ بن عمرو بن عامر بن علي بن اسلم، وهو ممن شهد علي المغيرة بن شعبة.
 
 وابنه عبد الله بن شبل، الشاعر؛ وهم اهل بيت يسكنون البصرة، ليس بها من بجيلة غيرهم، وعدادهم في ثقيف؛ وقد كان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمله علي شيء، وفيه يقول ابو المختار الكلابي، ووشي بعمال عمر:
 وشبلا فسله المال وابن محرشفقد كان في اهل الرساتيق ذا ذكر
 وقد كان ابن محرش عاملا لعمر ايضا، يكني ابا مريم.
 وولد عوف بن اسلم بن احمس: مرا، وعديا ، وابا سعيد.
 منهم: حاجز بن حازم بن معاذ بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال بنعبد الله بن مر، ولي سورا، ونهر الملك، في زمن ابو جعفر المنصور.
 
 وولد زيد بن الغوث: معاوية، وعنة.
 فولد معاوية بن زيد: ثعلبة، وعامرا، وكنانة، وعمرا، وكشدا.
 فولد ثعلبة بن معاوية: قدادا، وفتيان، بطن، وذبيان، وهو الحطم.
 فولد فتيان بن ثعلبة: قريعا، بطن، بالنهرين، لهم عدد وجماعة؛ وثعلبة، وبدرا.
 فولد قداد بن ثعلبة: عامرا، وهو مقلد الذهب، وعبد الله.
 فولد عامر بن قداد: عوفا، وجشم، وعليا، وعادية، وعشيرة، وسعدا؛ رهط ابان بن الوليد بن مالك بن عبد الله بن ابي حسيبة بن الحارث بن عامر بن عامرة بن سعد الذي مدحه الكميت.
 ومنهم من بني عشيرة: عمرو بن الخنارم، الشاعر، واسماعيل بن واسط، ولي الشرط ومن بني عادية: القاسم بن عقيل بن ابي عمرو.
 وكعيب بن عريج بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن هلال بن عادية، وهو الذي جر الفجار بين بجيلة وكلب وله في ذلك ابيات.
 
 وولد فتيان بن ثعلبة: قريعا، وبدا.
 منهم: رفاعة بن شداد بن عبد الله بن بشر بن بدا، كان من اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام شهد يوم عين الوردة، فنجي وثلثماءة.
 وولد عبد الله بن قداد: سعدا، ونصيبا، حي باليمامة.
 فولد سعد بن عبد الله: سحمة، بطن، وحيان، وعمرة، وهي ام خارجة؛ تزوجها رجل من اياد ففرق بينهما ابن اخيها خلف بن دعج ابن سعد؛ ثم خلف عليها بكر بن يشكر بن عدوان، فولدت له خارجة، فكنيت به؛ ثم تزوجها عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا، فولدت له سعدا ابا المصطلق، والحيا، ثم خلف عليها بكر بن عبد مناة، فولدت له ليثا، والدءل، وعويجا؛ ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن دودان.
 فولدت له غاضرة، وعمرا؛ ثم خلف عليها جشم بن مالك بن القين، فولدت له عرانية؛ ثم عامر بن عمرو بن لحيون البهراني، فولدت له ستة احدهم العنبر بن عمرو بن تميم؛ ثم تزوجها عمرو بن تميم، فولدت له اسيد، والهجيم، واحتبس العنبر فنسب اليه، فقيل: العنبر بن عمرو بن تميم.
 وولد سحمة بن سعد: الحارث وثعلبة وابا امامة، وابا حيان، وسعدا.
 
 منهم: الغضبان بن يزيد بن ابي معاوية بن عبد الله بن عتبة بن محلم بن الحارث بن سحمة.
 ويعقوب بن ابراهيم بن خنيس بن سعد بن بجير بن معاوية بن قحافة بن نفيل بن سدوس بن عبد مناف بن ابي اسامة بن سحمة بن؛ وهو ابو يوسف القاضي، واليه ينسب جهار سوق خيش بالكوفة.
 وجده سعد بن بجير، وامه حبتة بنت مالك الاوسي، بها يعرف، يقال له سعد حبتة، حليف بني عمرو بن عوف من الانصار، وله صحبة.
 وولد قيس بن الغوث بن انمار: جمانة، ومالكا، وثعلبة.
 فولد جمانة بن قيس: ربيعة.
 فولد جمانة بن قيس: ربيعة وولد صبيهة بن انمار: حطاما، وهم الاحطام.
 فولد حطام بن صبيهة: اتيد.
 فولد اتيد بن حطام: الحارث، وعمران، وربيعة، ومالكا.
 فولد الحارث بن اتيد: قيسا، واوسا، وعودا، لهم بالكوفة مسجد، وعدادهم في قسر، في بني عمرو بن يشكر.
 هءلاء بجيلة، وهم بنو عبقر بن انمار.
 
  وهءلاء بنو خثعم بن انمار
 وولد افتل، وهو خثعم بن انمار: حلفا، امه عاتكة بنت ربيعة بن نزار.
 فولدحلف بن خثعم: عفرسا.
 فولدعفرس بن حلف: ناهسا، وشهران، اليهما العدد والشرف من خثعم؛ وكرزا، بطن، وناهسا والخبيني؛ امهم: نعم بنت قيس بن عيلان بن مضر؛ وربيعة، ونويهشا، وخسيفا امهم: صخرة بنت احمس بن الغوث.
 فولد ناهس بن عفرس: الخبني، وهو حام، بطن، امه: عيشة بنت نذير بن قسر.
 واجرم، وهو معاوية، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال " انتم بنو رشد " بطن، واوس مناة، وهو الحنيك، بطن؛ امهم: صخرة بنت احمس، خلف عليها بعد ابيه.
 فولدحام بن ناهس: عفة، وغالبا.
 فولد غالب بن حام: الاوس، وكنانة، ونصرا.
 وولد كرز بن عفرس: رزحة، وخيثما.
 
 منه حزبن بن عبد الله بن عمرو بن خيثم الشاعر.
 ومنهم : سويد بن عمرو بن ابي المطاع، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام بالطف، وهوالذي يقول: " انا سويد وابي المطاع " وولد شهران بن عفرس: الفزع، بطن، وواهبا، بطن، وعمرا، ومحمية، بطن.
 فولد واهب بن شهران: نسرا، والاسد، والاسود؛ وهو ابامة، فتحالفا علي نسر.
 فولد نسر بن واهب: مالكا، وملكان، وزيدا.
 فولد مالك بن نسر: سعدا، وهو اجمع، لانه جمع الاحلاف؛ وخسيفا.
 فولد سعد بن مالك: عامرا.
 فولد عامر بن سعد: ربيعة، ومعاوية، ونصرا، ومنبها.
 فولد ربيعة بن عامر: عامرا، ومالكا، وجذيمة.
 فولد عامر بن ربيعة: قحافة، اليه لبيت والعدد؛ والمخبل، وعبد منبه.
 فولد قحافة بن عامر بن ربيعة: مالكا، ونضلة ووحشيا، وحبيبا، وحنظلة، ومعاوية، وعبد الله وصعبا، والحارث، درجا.
 
 منهم: عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة.
 فولد عميس بن معد: عونا، قتل يوم الحرة، مع اهل المدينة، وهو ابن ماءة سنة، واسماء تزوجها جعفر بن ابي طالب، فولدت له: عبد الله، ومحمدا، وعونا.
 ثم خلف عليها ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  فولدت له: محمدا.
 ثم خلف عليها علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فولدت له: يحيي وعونا.
 وكانت قبل جعفر بن ابي طالب عند ربيعة بن رياح بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر، فولدت له: مالكا، وعبد الله، ابا هريرة، بني ربيعة.
 وسلمي بنت عميس، تزوجها حمزة بن عبد المطلب، فولدت له جارية، ثم تزوجها شداد بن الهاد الليثي فولدت له: عبد الله، وعبد الرحمان.
 امهما: هند بنت عون بن زهير بن الحارث بن حماطة من حرش، بطن من حمير.
 
 واخوات ولد عميس لامهم: ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم ولبابة بنت الحارث ام العباس بن عبد المطلب الا تماما وكثيرا والحارث.
 ولبابة ام خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
 ومنهم: شمس بن عبد الله بن النعمان بن تيم، كان شريفا، وقد شهد مع معاوية مشاهده.
 ومالك بن عبد الله بن سنان بن سرح بن وهب بن الاقيصر بن مالك بن قحافة، ولي الصواءف اربعين سنة لمعاوية ولغيره؛ وكسر علي قبره اربعون لواء؛ وولي الصواءف زمن معاوية، ويزيد وعبد املك.
 ومنهم النعمان ذو الانف بن عبد الله بن جابر بن ابن وهب بن الاقيصر، الذي قاد خيل خثعم الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ووثن وهو ابو ليلي بن محمية بن وثن بن حدرجان بن الاقيصر، كان شريفا قتله علي بن ابي طالب يوم الطاءف كافرا.
 وعثعث بن بشر بن زحر بن كعب بن مالك بن نضلة بن قحافة، وقد راس.
 
 وعتيب بن وحشي بن نضلة، وقد راس.
 وولد ربيعة بن عفرس: اكلب؛ ويقال: اكلب بن ربيعة بن نزار.
 فولداكلب: مبشرا، والحارث، وهو ابو جليحة، بطن، والديث، وعمرا، والهزر.
 فولدمبشر ابن اكلب: تيم الله، بطن، وثعلبة، وهو الهزر، بطن.
 منهم: انس بن مدركة بن عمرو بن سعد بن عوف بن العتيك بن حارثة بن عامر بن تيم الله، وهو ابو سفيان الشاعر، وقد راس.
 وحمران بن مالك بن عبد الملك بن ثعلبة بن مازن بن خيثم بن حارثة بن عامر الشاعر ومن بني جليحة: عبد الشارق بن قمير بن عامر بن رابية بن مالك بن واهب بن جليحة، وقد راس.
 وبشر بن ربيعة بن عمرو بن مثارة بن عمير بن عامر الذي يقول يوم القادسية:
 انخت بباب القادسية ناقتي ... وسعد بن وقاص علي امير
 
 واليه تنسب جبانة بشر بالكوفة.
 ونفيل بن حبيب بن عبد الله بن جزي بن عامر بن مالك بن واهب بن جليحة، دليل الحبشة علي البيت.
 وولد الفزع بن شهران: غنما، وحربا.
 منهم: مالك الحجاج بن حارثة، كان فارسا زمن الحجاج.
 ومنهم: ابو رويحة، وهو سكن بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن صعب بن مالك بن جشم بن انس الله بن صعب بن غنم بن الفزع، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فواخي بينه وبين بلال حين عقد الالوية.
 ومنهم: ابو نسعة، وهو عبد الله بن اياس بن الحارث بن مالك بن صعب، وقد راس الشام.
 ومنهم: كعب بن خريم بن الاقنع بن الديل بن ربيعة بن واهب بن مالك بن اوس بن اللات بن جشم بن مالك بن الفزع الشاعر.
 وولد عمرو بن شهران: حارثة ومحاربا، وسعدا، وبكرا، ووهبا.
 منهم: الزبير بن خزيمة، بعثه الحجاج علي اصبهان ومعه اعش همدان، فترك عمله، ومال الي الخوارج، فهزم بموضع يقال له الثوير، فقال
 
 اعش همدان:
 امرت خثعم علي غير شء ... ثم اوصاهم الامير بسير
 ومنهم: كريم بن عفيف بن عبد الله بن كعب بن غزية بن مالك بن دعدعان بن محارب، قتل مع حجر بن عدي بمرج عذراء.
 هءلاء بنو خثعم بن انمار.
  وهءلاء بنو الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن 
 كهلان
 وولد الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان: مازنا، واليه جماع غسان، وغسان ماء شربوا منه فسموا غسان.
 قال الانصاري:
 
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا والماء غسان
 ونصر بن الازد، وعمرو بن الازد، وعبد الله بن الازد، والهنو بن الازد، وقدار بن الازد، والاهيوب بن الازد.
  وهءلاء بنو مازن بن الازد
 وولد مازن بن الازد: عمرا، وعديا، وكعبا، وثعلبة، وهم غسانيون.
  وهءلاء بنو ثعلبة بن مازن
 فولدامرء القيس بن ثعلبة: حارثة وهو الغطريف.
 فولدحارثة بن امرء القيس: عامرا، وهو ماء السماء والتوام، وعديا.
 فولدعامر بن حارثة: عمرا، وهو مزيقيا، وعمران وكان كاهنا (عاقرا لا يولد له، ويقال هو عمرو مزيقيا) .
 فولد عمرو بن عامر: جفنة، منهم: الملوك الذين كانوا بالشام.
 والحارث، وهو محرق، اول من عاقب بالنار، وثعلبة، وحارثة، وابا
 
 حارثة، وعمران، ومالكا وكعبا، ووادعة، دخلوا في همدان.
 وعوفا، وذهلا، وهو واءل، فوقع ذهل الي نجران، فمنهم اليا اسقف نجران.
 وعبيدا، وحملا، وقيسا، درج هءلاء الثلاثة، ولم يشرب عمران بن عمرو، ولا حارثة، ولا واءل من الماء.
 وولد ثعلبة بن عمرو بن عامر: حارثة.
 فولد حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر: الاوس، والخزرج، امهما قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم من قضاعة.
 وهءلاء
  بنو الاوس بن حارثة
 فولد الاوس بن حارثة: مالكا.
 فولد مالك بن الاوس خمسة نفر: عمرا، وهو النبيت؛ وعوفا، وهم اهل قباء؛ ومرة وهم اهل الجعادر، لقب، كان يلقب جعدرا؛ وجشم، وهو ابو بني خطمة؛ وامرا القيس، وهو ابو بني واقف؛ والسلم. ولهم يقول ابو
 
 قيس بن الاسلت:
 اسعي علي جد بني مالك ... كل امرء في شانه شاكي
  وهءلاء بنو عوف بن الاوس
 فولد عوف بن مالك بن الاوس: عمرا، والحارث.
 فولد عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس: عوفا، وحبيبا ولوذان.
 فولد عوف بن عمرو: مالكا، وكلفة، وحنشا.
 فولد مالك بن عوف عمرو بن عوف: زيدا، وعزيزا، ومعاوية، قبيلة علي حدة ليسوا بقباء؛ امهم: العوراء بنت النجار.
 فولد زيد بن مالك بن عوف: ضبيعة، وامية، وعبيدا.
 فولد ضبيعة بن زيد: امة، والعطاف، وزيدا.
 فولد امة بن ضبيعة: مالكا.
 منهم عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واسمه قيس بن عصمة بن مالك بن امة بن ضبيعة، شهد، بدرا وهو الذي حمته الدبر يوم بءر معونة.
 
 من ولده: الاحوص بن عبد الله بن محمد بن عاصم الشاعر.
 ومنهم: حنضلة بن ابي عامر بن صيفي بن النعمان بن امة وهو الغسيل يوم احد.
 وابنه عبد الله بن حنضلة، قتل يوم الحرة، وهو علي الانصار.
 وابو مليل بن الازعر بن العطاف بن ضبيعة، شهد بدرا وهو الذي قال " بيوتنا عورة " يوم الخندق.
 وعامر بن مجمع بن العطاف، الذي قتلته بنو خطمة فوقعت الحرب بينهم.
 وابنه جارية بن عامر، وقد بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم هم وابوهم.
 منهم معاوية بن اسحاق بن زيد بن جارية، قتل مع زيد بن علي بن
 
 الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وصلب معه بالكناسة.
 ودرهم بن زيد بن ضبيعة، الشاعر الجاهلي. وابو سفيان بن قيس بن زيد بن ضبيعة، شهد بدرا.
 واخوه نبتل بن قيس منافق.
 هءلاء بنو ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف.
 ومن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمير بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة: رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية بن زيد، شهد بدرا، والعقبة الاخرة، وقتل يوم خيبر.
 ومبشر بن عبد المنذر شهد بدرا، وقتل يومءذ.
 
 وابو لبابة بن عبد المنذر، واسمه بشير، ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه يوم بدر، واستخلفه علي المدينة حين سار الي بدر وهو الذي تاب الله عليه، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي بني قريظة، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم حاصرهم، فقالوا: " يارسول الله، ابعث الينا رجلا من اصحابك " فبعثه اليهم فبهش اليه الرجال والنساء والصبيان، فقالوا: " ما رايك يا ابا لبابة " فقال باعلي صوته: " اري ان تنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم " واشار اليهم انه الذبح ان دخلتم حكمه؛ قال ابو لبابة: فما زالت قدماي حتي علمت اني قد خنت الله، ورسوله قال: فربط نفسه الي اسطوانة حتي تاب الله عليه، وحسنت توبته.
 وعمير بن سعد بن عبيد بن عمرو بن زيد بن امية بعثه عمر بن الخطاب علي جيش الي الشام.
 وعويم بن ساعدة بن عاءش بن قيس بن زيد بن امية واصله من بلي ابن قضاعة شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 
 وثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن امية، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 ومن بني عبيد بن زيد بن مالك: خداش بن قتادة بن ربيعة بن مطروف بن الحارث بن زيد بن عبيد، شهد بدرا وقتل يوم احد.
 وكلثوم بن ابن الهدم بن امرء القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد، نزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
 ومن بني عزيز بن مالك بن عوف، جرول بن مالك بن عمرو بن عزيز.
 وابنه زرارة بن جرول، هدم بشر بن ارطاة، داره بالمدينة، كان فيمن وثب علي عثمان.
 ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو: جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك، شهد بدرا.
 وحاطب قيس بن هيشة، وفيه كانت الحرب التي يقال لها حرب حاطب.
 وعبد الله، وهو ابو الربيع بن عبد الله بن ثابت بن قيس هيشة، دفنه
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميصه.
 وسبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة، قتل يوم احد.
 وزيد بن اكال بن لوذان بن الحارث بن امية بن معاوية.
 وابنه النعمان خرج حاج، فاسره ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس، بعد وقعة بدر، وكان عمرو بن ابي سفيان اسر يوم بدر، فقيل لابي سفيان افده؛ فقال ابو سفيان: لا افديه ابدا. فاخذ ابو سفيان النعمان فحبسه، وقال: " لا اخليه حتي يخلي محمد ابني "؛ وفيه يقول ابو سفيان:
 ارهط ابن اكال اجيبوا دعاءه تعاقدتم لاتسلموا السيد الكهلا
 فان بني عمرو لءام اذلة ... لءن لم يفكوا عن اسيركم الكبلا
 فخلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرا وخلي ابو سفيان عن النعمان.
 
 والرقيم بن ثابت بن ثعلبة بن اكال، قتل يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف: جحجبا، بطن.
 فولدجحجبا بن كلفة: الحريش، والاصرم، ومجدعة، وكعبا، وعامرا، وعمرا.
 منهم احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا، كان سيد الاوس في الجاهلية، وكانت ام عبد المطلب بن هاشم تحت احيحة، فولدت له، وهي سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غانم بن عدي بن النجار.
 من ولده: المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة، شهد بدرا وقتل يوم بءر معونة.
 وسهيل بن احيحة، وله يقول احيحة:
 الا ابلغ سهيلا ... انني ما عشت كافيكا
 وعبد الرحمان بن ابي ليلي بن بليل بن احيجة.
 
 وابنه محمد بن عبد الرحمانبن ابي ليلي، ولي القضاء بالكوفة في زمن ابي جعفر.
 وابو الساءب بن عبادة بن عباد بن صليع بن ابن عاءشة بن الحريش، الشاعر.
 وخبيب بن عدي بن مالك بن عامر بن مالك بن مخدعة بن جحجبا، قتل يوم الرجيع، وصلبته قريش بالتنعيم بمكة.
 وعبيد بن نافذ بن صهبة بن الاصرم بن جحجبا الشاعر.
 من ولده: معن بن فضالة بن عبيد بن نافذ، ولي اليمن.
 وعباد بن الحارث بن عدي بن الاسود بن الاصرم، وهو فارس ذي الخرق، فرس كانت له يقال عليها قتل يوم اليمامة.
 ومن بني حنش بن عوف بن عمرو بن عوف: سهل، شهد بدرا؛
 
 وعثمان كان عاملا لعلي بن ابي طالب عليه السلام علي البصرة، وقد شهد صفين؛ وعباد بنو حنيف بن واهب بن العكيم بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش.
 وابنه اسعد بن سهل، وهو ابو امامة، تراضي الناس به ان يصلي بهم عثمان محصور وولد ثعلبة بن عمرو بن عوف: امرا القيس، كلفة.
 منهم: عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك بن امرء القيس بن ثعلبة، شهد بدرا وقتل يوم احد.
 واخوه خوات بن جبير، ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه يوم بدر، وهو صاحب ذات النحيين، وكان شاعرا.
 والحارث بن النعمان بن البرك، شهد بدرا.
 
 وابو الضياح بن ثابت بن النعمان بن امية، شهد بدرا.
 وولد لوذان بن عمرو بن عوف: مالكا؛ امه السميعة، بها يعرفون.
 فولد مالك بن لوذان: عرفطة، بطن، بمصر، وعامرا، ونجدة وزيدا، وعبد الاشهل، بطن وجذيمة، لا عقب له.
 منهم: صيفي: وهو ابو الخريف بن ساعدة بن عبد الاشهل خرج في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم قتوفي بالكديد، فكفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميصه.
 وحارثة بن قيس بن عامر بن مالك بن لوذان، شهد احد.
 وسعد بن مرة بن معاوية بن زيد بن مالك بن لوذان، وهو ابن الغريرالشاعر.
 وولد حبيب بن عمرو بن عوف: حوطا.
 منهم: سويد بن الصامت بن خالد بن عطية بن حوط بن حبيب الشاعر، قتله المجذر بن ذياد البلوي في الجاهلية فوثب ابنه الجلاس بن سويد علي المحذر فقتله غيله في الاسلام، فقتله رسول الله قودا، فكان
 
 اول من اقيد في الاسلام.
 هولاء بنو عوف بن مالك بن الاوس.
  وهءلاء بنو عمرو بن مالك بن الاوس
 وولد عمرو بن مالك بن الاوس: الخزرج، وعامرا.
 فولد الخزرج بن عمرو: الحارث، وكعبا، وهو ظفر، بطن.
 فولدالحارث بن الخزرج: جشم، وحارثة، بطن.
 فولد جشم بن الحارث بن الخزرج: عبد الاشهل بطن، وزعورا، وهم اهل راتج، بطن وعمرا، وحريشا، امهم: صخرة بنت ظفر الها ينسبون.
 فولدعبد الاشهل بن جشم: زيدا وكعبا، وزغورا، ووحشيا، درج.
 منهم: سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، شهد بدرا، وقتل يوم الخندق فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اهتز عرش الله يوم موت سعد "
 
 واخوه عمرو بن معاذ، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 والحارث بن اوس بن معاذ، شهد بدرا، وقتل يوم احد، وكان فيمن قتلكعب الاشرف.
 والحارث بن انس بن رافع بن امرء القيس بن زيد بم عبد الاشهل، وشهد بدرا، وقتل يوم احد.
 وعمارة بن زياد بب سكن، قتل يوم احد.
 وسماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، فارسهم في الجاهلية.
 وانبه حضير بن سماك، الكتاءب، كان علي الاوس يوم
 
 بعاث، ركز الرمخ في قدمه، ثم قال: " انا زويزكم اليوم، توةني افر الان "، فقيل يومءذ.
 وابنه اسيد بن حضير، شهد العقبة، وهو من النقباء.
 وسعد بن زيد بن مالك بن عبيد بن كعب بن عبد الاشهل، شهد العقبة، بدرا.
 واسلم وهو ابو جبيرة بن حصين بن النعمان بن سنان بن عبد بن كعب بن الاشهل.
 والضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل اتهم بالنفاق
 
 ومحمود ويزيد ابنا خليفة، قتلا يوم بعاث.
 وابو جبيرة بن الضحاك بن خليفة، داره في ظهر المخيس.
 ورفاعة بن وقش بن زغية بن زغورا بن عبد الاشهل، قتل يوم احد.
 وسلمة بن سلامة بم وقش بن زغبة بن زعورا بن عبد الاشهل، شهد بدرا، والعقبة.
 وسلكان بن سلامة ، اخوه.
 وسلمة بن ثابت بن قيس بن زغبة، قتل يوم احد.
 واخوه عمرو بن ثابت، قتل يوم احد، وهو الذي دخل الجنة ولم يصل قط ركعة.
 وعباد بن بشر بن وقش شهد بدرا، وكان ممن قتل كعب ابن الاشرف وهو الذي يقول:
 صرخت فلم يعرض لصوتي ... واوفي طالعا من فوق قصر
 فعدت فقال من هذا المنادي ... فقلت اخاك عباد بن بشر
 وكان كعب بن الاشرف من بني نبهان بطن، من طيي، حليف لبني
 
 قريظة، وكان عباد بن بشر اخا كعب بن الاشرف من الرضاعة.
 ورافع بن يزيد بن سكن بن كرز بن زعورا، شهد بدرا.
 ومالك بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زغورا بن جشم، قتل يوم اليمامة.
 واخوه عمير بن اوس، قتل يوم اليمامة ايضا.
 واخوه الحارث بن اوس، قتل يوم احد.
 واخوه اياس بن اوس، قتل يوم الخندق.
 وابو الهيثم مالك بن التيهان بن مالك بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زغورا، شهد العقبة وبدرا، وكان نقيبا.
 واخوه عتيك بن التيهان، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 
 وولد حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو: جشم، ومجدعة، وحوثرة.
 منهم: نهيك بن اساف بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بم جشم الشاعر.
 من ولده: مسكين بن عبد الله بن ابي معقل بن نهيك.
 ورافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، صحب النبي عرابة بن اوس بن قيظي بن عمرو، الذي مدحه الشماخ.
 وابو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، شهد بدرا،
 
 وسهاه النبيصلي الله عليه وسلمعبد الرحمان.
 وابو نملة بن جبر، قتل في الجاهلية.
 وعلبة بن زيد بن صيفي، احد البكاءين الذي لا يجدون ما ينفقون.
 ومحمد بن سلمة بن خالد بن مجدعة بن حارثةن شهد بدرا، وولاه عمر بن الخطاب صدقات جهينة.
 واخوه محمود بن مسلمة، قتل يوم خيبر، رمي بحجر من الحصن فندرت عينه، وكان الذي رماه مرحب، فالتفت رسول الله الي محمد بن مسلمة فقال: " غدا يقتل قاتل اخيك " فلما كان الغد قتله محمد بن مسلمة والبراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن حارثة.
 وولد ظفر، وهو كعب بن الخزرج: مرا.
 ومنهم: قيس بن الخطيم، بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، الشاعر.
 
 وبرذع بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد الشاعر الذي يقول
 لعمر ابيه لايقول مجاوري ... الا انه قد حال بي اليوم برذع
 فاني بحمد اللة لا ثوب غادر ... لبست ولا من غدرة اتقنع
 ورفاعة بن زيد بن عامر بن سواد، الذي سرق درعه ابيرق الظفري.
 وقتادة بن النعمان بن زيد، شهد بدرا، والعقبة.
 وعاصم بن عمر بن قتادة، الذي يحدث عنه.
 وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد الذي يدعي مقرنا، لانه كان يقرن الاسري يوم بدر، وهو اسر العباس بن عبد المطلب، وعقيل بن ابي طالب.
 ويزيد بن قيس بن الخطيم، قتل يضوم الجسر، قتلته الاعاجم.
 وخالد بن ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بنظفر قتل
 
 يوم مءته معض جعفر بن ابي طالب ونصر بن الحارث بنعبد رزاح، شهد بدرا.
 ولبيد بن سهل بن الحارث بن عروة بن عبد رزاح، وهو الذي لتهم بالدرع فودوا اصحابه بني ابيرق، وهو الحارث بن عمرو بن حارثة بن هتيم بن ظفر. وابنه بشر بن ابيرق الشاعر.
 ومعتب بن عبيد بن سواد بن هتيم، شهد بدرا.
 وعدي بن ثابت بت قيس بن الخطيم، الذي يحدث عنه.
 وهءلاء بنو عمرو بن مالك بن الاوس.
  وهءلاء بنو جشم بن مالك بن الاوس
 وولد جشم بن مالك بن الاوس: عبد الله، وهو خطمة، بطن.
 فولد خطمة بن جشم: عامرا، ولوذان، والحارث.
 
 منهم: عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة الشاعر.
 وابنه الحارث، قتل يوم احد.
 وعمير بن خرشة القارء، ناصر رسول الله صلي الله عليه وسلمبالغيب كانت امراة هجت النبي صلي الله عليه وسلمفاتاها فقتلها في منزلها.
 واوس بن خالد بن عبيد بن امية، الذي يقول له حسان بن ثابت يوم الدرك.
 وافلت يوم الرضوع اوس بن خالد ... يمج دما كالرعث مختضب النحر
 وخزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن عنان بن عامر بن خطمة، وهو ذو الشادتين، شهد صفين مع علي بن ابي طالب  عليه السلام.
 
 وحبيب بن حباشة بن حويرثة بن عبيد بن عنان بن عامر، صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم. في قبره بعد ما دفن.
 ويزيد بن طعمة بن الطفيل بن حارثة بن لوذان، الشاعر.
 ومسعود بن عبادبن حارثة بن لوذان الذي قتل عامر بن مجمع، في حربهم.
 وعبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة، ولي الكوفة لمصعب بن الزبير من ولده: اسحاق بن موسي بن عبد الله بن يزيد ولي ديوان الصدقات للمامون.
 هولاء بنو خطمة بن مالك بن الاوس.
  وهءلاء بنو امرء القيس بن مالك بن الاوس
 وولد امرء القيس بن مالك بن الاوس: مالكا، وهو واقف، بطن، والسلم، بطن، حلفاء في بني عمرو بن عوف.
 
 فولد واقف: كعبا، ونميرا، ومالكا، وعامرا وثعلبة فمن بني واقف: هلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبد الاعلم بن عامر بن كعب بن واقف، وهو احد البكاءين.
 وعبد مناة بن ثعلبة بن عبد سواع بن مجدعة بن عامر، الذي يقول له سويد بن الصامت:
 خالي سماك ردها بسلامة ... وعبد مناة والكمي بن اصرما
 وعاءشة بن نمير بن واقف، الذي ينسب اليه بءر عاءشة، قريب من المدينة.
 وهرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مخدعة بن عدي بن نمير بن واقف، وهو احد البكاءي.
 وقيس بن رفاعة بن المنير بن عامر بن عاءشة الشاعر الذي يقول:
 تذكر قد عفا منها فمطلوب ... والسفح من حرتي مبطان فاللوب
 وام حكيم بنت عمرو بن قيس بن عامر بن جعذبة بن ثعلبة بن سالم بن مالك بن واقف، الذي يقول فيها الشاعر:
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش مالم الق ام حكيم
 وابو قدامة بن سهل بن الحارث بن جعدبة بن ثعلبة بن سالم بن مالك
 
 بن واقف قتل بصفين مع امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 وهءلاء بنو امرء القيس بن مالك بن الاوس.
  وهءلاء بنو السلم بن امرء القيس
 وولد السلم بن امرء القيس: غنما.
 وولد غنم بن السلم: حارثة.
 منهم: سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة، شهد بدرا والعقبة، وكان نقيبا، وقتل يوم بدر، وقتل ابوه يوم احد.
 والمنذر بن قدامة بن عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة، شهد بدرا.
 هءلاء بنو السلم بن امرء القيس.
  وهءلاء بنو مرة بن مالك بن الاوس
 وولد مرة بن مالك بن الاوس: عامرا، وسعيدا، وهم اهل راتج.
 فولد عامر بن مرة: قيسا.
 فولد قيس بن عامر: زيدا، بطن.
 
 فولد زيد بن قيس: واءلا، بطن، وامية، بطن، وعطية، بطن، وهم الجعادرة.
 فمن بني واءل: صيفي بن الاسلت، وهو عامر بن جشم بن واءل الشاعر، وهو ابو قيس بن الاسلت.
 وعقبة بن ابي قيس، قتل يوم القادسية.
 وحصين بن وحوح الاسلت، قتل بالعذيب.
 وجرول بن جرول بن النعمان بن الاسلت، الذي قتل يزيد بن مرداس السلمي بابن عمه قيس بن ابي قيس بن الاسلت.
 وحباب بن ثابت بن حباب بن الاسلت، الذي يقول له كعب بن مالك:
 الا ابلغا عني حبابا رسالة ... ومولي حباب قد بدات بواءل
 ولوحوح يقول حسان بن ثابت:
 سالت قريشا فلم يعلموا ... فسل وحوحا وابا عامر
 
 ولقيس بن ابي قيس بن الاسلت، يقول ابو قيس:
 اقيس ان هلكت وانت حي ... فلا يحرم فواضلك العديم
 ومن بني امية بن زيد طليب بن ربعي بن عبد الاشهل بن امية، الذي عدل اليه حضيرالكتاءب يوم بعاث فمات عنده، وبني علي قبره بناءا، وله يقول خفاف بن ندبة السلمي:
 زار طليبا باكفانه ... حضير الكتاءب والمجلس
 ومن بني عطية بن زيد: شاس بن قيس بن عبادة بن زهر بن عطية، كان من اشرف الاوس في الجاهلية.
 ومن بني سعيد بن مرة بن مالك: حباب بن زيد بن تيم بن امية بن بياضة بن خفاف بن سعيد بن مرة بن مالك، قتل يوم اليمامة.
 واخوه حبيب بن زيد، قتل يوم احد.
 وام علي بنت خالد بن تيم بن امية، التي نزل الاذان في بيتها.
 هءلاء بنو مرة بن مالك بن الاوس.
 
 وهم اخر الاوس بن حارثة.
  وهولاء
  بنو الخزرج بن حارثة
 وولد الخزرج بن حارثة: عمرا، والحارث، بطن، ويقال لعمرو والحارث: دحي، وهما الخرطومان، امهما: بنت عامرالغطريف الازري، اخوهما لامهما: الحارث بن معاوية الكندي، وفيه يقول حسان بن ثابت:
 واذا دعوت الحارثين اجابني ... كنديهم والحارث بن الخزرج
 وعوفا، وجشم، وكعبا، امهم: بنت علي بن قيس الغساني.
 فولد عمرو بن الخزرج: ثعلبة، امه: هند بنت امرء القيس بن كعب بن عمرو مزيقيا.
 فولد ثعلبة بن عمرو: تيم الله، وهو النجار، لانه ضرب رجلا فنجره،
  وهولاء بنو النجار بن ثعلبة
 فولد النجار بن ثعلبة بن عمرو: مالكا، بطن، وعديا، بطن، ومازنا، بطن، ودينارا، بطن، امهم: نعامة بنت الحارث بن الخزرج.
 فضولد مالك بن النجار: عمرا، وغنما، ومعاوية، وعامرا، وهو مبذول بطن، امهم: كبشة بنت الخزرج بن الحارث بن الخزرج
 
 فولد عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج: معاوية، امه. جذيلة بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن الخزرج، وبها يعرفون.
 وعديا، امه: مغالة بنت فهيرة بن عامر بن بياضة بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ين الخزرج، وبها يعرفون.
 فمن بني مغالة المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، الذي تحاكمت اليه الاوس والخزرج في حربهم.
 من ولده: حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، الشاعر، امه: فريعة بنت حبيش بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب، بها يعرفون.
 من ولده: عبد الرحمان بن حسان الشاعر.
 ورويفع بن سكن بن عدي بن حارثة بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن
 
 عمرو بن مالك بن النجار، حضر فتح مصر، واختط بها، وولي برقة، وقبره بها.
 وابو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي، شهد بدرا والعقبة.
 ومن بني حديلة: ابي بن كعب بن قيس بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، الذي تنسب اليه القراءة شهد بدرا.
 وابو حبيب بن زيد بن الحباب بن اني بن زيد بن عبيد بن معاوية بن عمرو شهيد بدرا.
 ومن بني غنم بن مالك بن النجار: ابو ايوب، خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك شهد بدرا، والعقبة، ونزل عليه النبي (في منزله حين هاجر، وتوفي بارض الروم.
 
 وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عشيرة بن عبد عوف بن غنم، شهد بدرا.
 وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم، شهد بدرا، وقتل يوم اليمامة.
 وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم، شهد بدرا، وقتل يوم اليمامة.
 واخوه عمرو بن حزم، ولاه النبي (اليمن.
 من ولده: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ولي المدينة للوليد وسليمان ابني عبد العزيز بن مروان.
 وزيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد
 
 بن عوف بن غنم، الذي تنسب اليه الفراءض.
 ومعاذ، ومعوذ، وعوف، بنو الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار، شهد بدرا جماعتهم، قتل معاذ ومعوذ يومءذ، فجاءت امهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: " اعوف يا رسول الله هذا اشر بني " فقال: لا.
 والبقية من عفراء في بني عوف بن عفراء، وهم يعرفون ببني عفراء، وهي امهم، بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة، من بين غنم بن مالك بن النجار ونعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي نعمان لم يتمالك نفسه ان يضحك، واشتري نعمان يوما بعيرا فنحره ولم يعط ثمنه، فجاء صاحبه يشكوه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذهبوا بنا نطلبه "، فوجده، فقال عليه السلام: " هذا نعمان " لصاحب،
 
 البعير فقال نعمان: " لاجرم لايغرم البعير غيرك " فغرمه عنه النبي صلي الله عليه وسلم، امه فطيمة الكاهنة.
 وعبد الله بن قيس بن خالد بن الحارث بن سواد، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 وعمرو بن قيس بن زيد بن سواد، شهد بدرا.
 وابنه قيس بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد، شهد بدرا.
 وسهل، وسهيل ابنا رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم، وهما اللذان كان لهما مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 واسعد الخير بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، وهو ابو امامة، شهد بدرا، وكان نقيبا.
 وحارثة بن النعمان بن رفيع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، شهد
 
 بدرا، وكان يضع تحت راسه نفقته كل شهر.
 وقيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم.
 وابنه سليم بن قيس، شهد بدرا.
 ومسعود بن اوس بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، وهو ابو محمد، شهد بدرا.
 ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك، شهد بدرا.
 وابو مريم، عبد الغفار بن القاسم بن عمرو بن قيس بن قيس بن فهد المحدث، وكان لايصبر عند النبيذ.
 واخوه عبد المءمون بن القاسم.
 ويحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن
 
 زيد بن ثعلبة، ولي القضاء لابي جعفر المنصور.
 وكان جده سهل بن ثعلبة من المنافقين.
 ومن بني مبذول بن مالك: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، شهد بدرا.
 واخوه حبيب بن عمرو، قتل يوم اليمامه.
 واخوه ابو عمرة، وهو بشير بن عمرو بن محصن، قتل يوم صيفين مع علي بن ابي طالب، امه: هند بنت المقومبن عبد المطلب بن هاشم.
 من وله: ابو المقوم: يحيي بن ثعلبة بن عبد الله بن ابي عمرة، وامه: عاءشة بنت عبد الرحمان بن الساءب الحجبي.
 والحارث بن الصمة بن عمرو بن مبذول، شهد بدرا وقتل يوم بءر معونة.
 وابنه سعيد بن الحارث، قتل يوم صيفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وسهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، شهد بدرا.
 والطفيل بن سعد بن عمرو بن كعب بن مالك بن مبذول، قتل يوم بءر معونة.
 وسهل بن عامر بن سعد بن عمرو بن عتيك بن عمرو، قتل يوم بءر معونة.
 ومن بني عدي بن النجار: ابو انس بن صر مة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وصرمة بن ابي انس، وهو ابو قيس، قال حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وامن بها هو واصحابه:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار،
 
 شهد بدرا، وتوفي في صبيحة غدا النبي صلي الله عليه وسلم الي احد .
 وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 وبنو الحسحاس الذي ذكرهم حسان بن ثابت في شعره حيث يقول:
 ديار بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء
 وابو حكيم بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك، شهد بدرا.
 وابو خارجة، عمروبن قيس بن مالك بن عدي بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي، شهد بدرا.
 وابنه اسيرة بن عمرو، وهو ابو سليط، شهد بدرا.
 وسليط بن قيس بن عمرو بن غنم بن مالك بن عدي بن عامر، شهد بدرا، وقتل يوم قس الناطف وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر، شهد بدرا،
 
 وقتل يوم احد.
 وابو الاعور، كعب بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي، شهد بدرا.
 وقيس بن سكن بن قيس بن زيد بن حرام، يكني ابا زيد، وقتل يوم قس الناطف، وهو احد القراء الذين جمعوا القران الي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسليم بن ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب، شهد بدرا، وقتل يوم بءر معونة.
 وانس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام، قتل يوم احد.
 وانس بن مالك بن النضر بن ضمضم، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد مازن بن النجار: غنما، وثعلبة، وعامرا.
 منهم: حبيب بن زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، قتله مسيلمة الكذاب، وهو رسول رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم اليه.
 واخوه عبد الله بن زيد، امهما ام عمارة، وبها يعرفون؛ واسمها: نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف، ولها ولبنيها صحبة.
 وشهد عبد الله احدا، ولم يشهد بدرا، وهو صاحب حديث الوضوء، وقتل يوم الحرة.
 وعبد الرحمان بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، وهم الذين تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الايجدوا ما ينفقون.
 
 واخوه عبد الله بن كعب، شهد بدرا.
 وقيس بن ابي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول.
 والحارث بن كعب بن عمرو بن مبذول، قتل يوم اليمامة.
 واخوه خالد بن كعب بن عمرو بن مبذول، قتل يوم بءر معونة.
 وعرفة بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، قنل يوم اليمامة.
 واخوه ضمرة بن غزية، قتل يوم الجسر.
 ويحيي وواسع ابنا حبان بن منقذ بن عمرو بن عطية بن خنساء؛ امهما: اروي بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 ومحمد بن يحيي بن حبان الفقيه.
 ومن ولد دينار بن النجار: عبد الله بن عمرو بن واهب بن عبد
 
 الاهل بن حارثة بن دينار الشاعر.
 والنعمان بن عبد بن عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الاششهل بن حارثة، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 واخوه الضحاك بن عبد، هد بدرا.
 واخوه قطبة بن عبد، قتل يوم بءر معونة.
 وكعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة، شهد بدرا، وقتل يوم الخندق.
 وابو حرام، عمرو بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة، شهد بدرا.
 وابنه عبد الله بن ابي حرام.
 وعبد الله بن ابي خالد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل، قتل يوم الخندق.
 وسعيد بن سهل بن كعب، شهد بدرا.
 
 وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 هءلاء بنو النجار بن ثعلبة.
  وهولاء بنو الحارث بن الخزرج
 وولد الحارث بن الخزرج: الخزرج، وجشم، وزيدا، وهما: التوءمان؛ وعوفا، وفخرا، لم ينصر منهم احد، ساروا الي الشام؛ وجردشا، دخل في غسان.
 وولد الخزرج بن الحارث: كعبا؛ امه: مارية بنت عوف بن الحارث.
 فولد كعب بن الخزرج بن الحارث: ثعلبة؛ امه: حرة بنت جم بن الحارث بن الخزرج.
 وعديا؛ امه: كبشة بنت سالم بن عوف بن الخزرج.
 فولد ثعلبة بن كعب: مالكا، وهو الاغر؛ وحارثة وعامرا، ساروا الي الشام مع غسان في الجاهلية منهم: عمرو بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة، الذي تحاكمت اليه الاوس والخزرج في حرب سمير.
 من ولده: عبد الله بن رواحة بن عمرو بن امرء القيس، ششهد بدرا،
 
 والعقبة، وكان نقيبا شاعرا، وقتل يوم مءتة، وهو احد الثلاثة الامراء.
 ومنهم: خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس ابن مالك الاغر، شهد بدرا، وقتل يوم بني قريظة.
 والساءب بن خلاد، ولي اليمن لمعاوية.
 وسعد بن الربيع بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاغر، شهد بدرا والعقبة، وكان نقيبا، وقيل يوم احد.
 وخارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس، شهد بدرا، والعقبة، وقتل يوم احد وابنه زيد بن خارجة، الذي تكلم بعد موته في زمن عثمان بالمدينة.
 وثابت بن قيس بن الشماس بن ابي زهير، وهو خطيب النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قتل يوم اليمامة، وكان علي الانصار.
 وبشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك الاغر، شهد بدرا، والعقبة، وهو اول الناس بايع ابا بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عن ابي بكر، يوم السقيفة من الانصار.
 واخوه سماك بن سعد، شهد بدرا.
 وابنه النعمان بن بشير، ولي اليمن لمعاوية، وولي الكوفة ليزيد بن معاوية، وقتله اهل حمص في طاعة ابن الزبير.
 وابنته عمرة بنت النعمان، التي قتلها مصعب بن الزبير، كانت تحت المختار بن ابي عبيد.
 وزيد بن ارقم بن قيس بن النعمان بن مالك الاغر، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام، وداره في الكوفة، في كندة في بني البداء.
 
 وعمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك الاغر الشاعر، وهو ابن الاطنابة، نسب الي امه، وهي بنت زياد بن زيان، من بلقين.
 من ولده: قرطة بن كعب بن عمرو بن عامر، ولاه علي بن ابي طالب الكوفة لما سار الي الجمل.
 وابنه عمرو، قتل مع الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
 وواقد بن الاطنابة، الذي يقول فيه حسان بن ثابت:
 وابي وواقد اطلقا لي ... ثم راحواوقفلهم محطوم
 وانا الصقر عند باب ابن سلمي ... يوم نعمان في الكبول مقيم
 وزيد بن النعمان بن مالك بن قوقل، كان احدهم النعمان، وهو ابن سلمي، النعمان بن الحارث بن ابي شمر الغساني؛ وقد قالوا: بل هو النعمان بن المنذر اللخمي.
 
 ويزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر بن حارثة بن كعب بن الخزرج، يقال له، ابن فسحم، شهد بدرا.
 واخوه عبد الله بن الحارث؛ وامهما: فسحم من بلقين.
 وولد عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: عامرة، وعامرا.
 فولد عامر بن عدي: مالكا، وعبيده، وعبدة، هءلاء الاصحاء.
 وعديا، وثعلبة، وغنما، ولوذان، يقال فيهم وهم الاحلاف.
 منهم: سبيع بن قيس بن عيشة بن امية بن مالك بن عامرة، شهد بدرا.
 وابو الدرداء، وهو عامر بن زيد بن قيس بن عيشة بن امية، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وولده بدمشق.
 وولد جشم بن الحارث بن الخزرج: عامرا.
 منهم خبيب بن اساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر، شهد
 
 بدرا، وهو الذي لقي امية بن خلف يوم بدر، فاختلفا ضربتين فضربه امية علي عاتقه حتي هدرت ريته، وضرب هو امية فقتله، وفيه يقول كعب بن مالك: " وذو العاتق المضروب. يوم رحا بدر " وذلك انه ضربه علي عاتقه.
 وابو زعنة، عامر بن كعب بن عمير بن خديج الشاعر، القاءل يوم احد: " انا ابو زعنة يعدوبي الهزم " وهي فرسه.
 وولد زيد مناة بن الحرث بن الخزرج: عبد ربه، وكعبا.
 منهم عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بت زيد بن الحارث بن الخزرج اري الاذان في منامه.
 واخوه الحريث بن زيد، شهد بدرا.
 
 وسفيان بن بشر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد، شهد بدرا.
 واخوه تميم بن بشر، كان فارسا.
 وولد عوف بن الحارث بن الخزرج: خدرة، وهو الابجر؛ وخدارة، بطنان.
 منهم: ابو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اشيم بن عيرة بن عطية بن خدارة، هد العقبة؛ وولاه علي بن ابي طالب عليه السلام الكوفة حين سار الي صيفين.
 وتميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية بن خدارة، شهد بدرا.
 ومن بني خدرة: عبد الله بن الربيع بن قيس بن عامر بن عبادبن الابجر، شهد بدرا.
 ومالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة ين عبيد بن الابجر، قتل يوم احد.
 
 وابنه سعد، ابو سعيد الخدري، صاحب النبيصلي الله عليه وسلم.
 وسعد بن سويد بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر، قتل يوم احد.
 وثابت بن مري بن ثابت بن سنان بن عبيد بن الابجر؛ وهو اخو سمرة ابن جندب الفزاري لامه؛ امهما: الكلفاء بنت الحارث بن خالد بن خديج من بني فزارة.
 هءلاء بنو الحارث بن الخزرج.
  وهءلاء بنو كعب بن الخزرج
 وولد كعب بن الخزرج: ساعدة.
 فولد ساعدة بن كعب: الخزرج.
 فولد الخزرج بن ساعدة: ثعلبة، وطريفا، وعمرا، بطون.
 منهم: سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج، شهد العقبة، وكان نقيبا، سخيا، يطعم الطعام، وسبعة من اباءه الي طريف؛ ولهم حديث؛ وهو القاءل يوم السقيفة: " منا امير
 
 ومنكم امير " ولم يبايع ابا بكر الصديق رضي الله عنه؛ ولا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو قتيل الجن.
 وابنه قيس بن سعد، كان من اجود العرب؛ ولاه علي بن ابي طالب عليه السلام مصر، ثم كان مع الحسن بن علي حين سار الي معاوية.
 واخوه سعيد بن سعد بن عبادة.
 واسلم بن اوس بن بجرة بن الحارث بن غياث بن ثعلبة بن طريف، الذي منعهم ان يدفنوا عثمان رضي الله عنه في بقيع الغرقد، فدفنوه في حش كوكب.
 والمنذر بن عمرو بن حبيش بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة، شهد بدرا، والعقبة، وكان نقيبا، وقتل يوم بءر معونة، وهو اميرهم.
 
 وابو دجانة، سماك بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود، الفارس، قتل يوم اليمامة؛ وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم لعلي يوم احد: " ان كنت احسنت ... ".
 ومسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود، وكان فيمن قتل محمد بن ابي بكر بمصر.
 قتل ابوه مخلد يوم بعاث.
 وابو اسيد، مالك بن ربيعة بن البدي بن عمرو بن عوف بن الحارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، قتل يوم اليمامة.
 وثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج، قتل يوم احد.
 وعباس بن سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن
 
 عمرو بن الخزرج،
 الذي قتل حبيش بن دلجة القيني.
 هءلاء بنو ساعدة
  وهءلاء بنو عوف بن كعب
 وولد عوف بن الخزرج: عمرا، وغنما، امهما: صيفية بنت ثعلبة بن مالك بن افصي بن خزاعة؛ والساءب بعمان والموصل.
 فولد عمرو بن عوف: عوفا؛ امه: اسماء بنت عمرو بن نصر بن عوف بن الخزرج.
 فولد عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج: سالما؛ بطن وغنما، وهو قوقل، سمي قوقلا لان الرجل كان اذا نزل المدينة قيل له: " قوقل حيث شءت معناه انزل حيث شءت؛ امهما: نعم بنت مالك بن النجار فولد سالم بن عوف بن عمرو بن عوف: مالكا، ولوذان، وزيدا، وحذيما.
 فولد مالك بن سالم: سالما.
 منهم: جميع بن مسعود بن عمرو بن اصرم بن سالم بن مالك بن سالم، تصدق بجميع جهازه في سبيل الله.
 ومنهم: الرمق بن زيد بن غنم بن سالم بن مالك بن سالم، الشاعر الجاهلي.
 
 ومالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن مالك بن سالم، سيد الانصار في زمانهم: وهو الذي قتل الفطيون.
 من ولده: نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان، وشهد بدرا، وقتل يوم احد.
 والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك، شهد العقبة، وخرج من المدينة مهاجرا الي النبيصلي الله عليه وسلم الي مكة.
 وقتل يوم احد.
 ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان، شهد بدرا.
 وابو خيثمة بن مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان؛ لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " كن ابا خيثمة ".
 وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان، شهد بدرا.
 وولد غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وهو قوقل: ثعلبة، ومرضخة وابيا، ومالكا، وحبيبا.
 
 منهم: نعمان الاعرج بن مالك بن ثعلبة بن دعد بن فهر بن ثعلبة بن قوقل، قتل يوم احد.
 وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن قوقل، شهد العقبة، وكان نقيبا، وتوفي بمصر.
 واخوه اوس بن الصامت، شهد بدرا والمشاهد.
 ومالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن مرضخة بن غنم بن عوف، شهد بدرا.
 والحارث بن حزيمة بن عدي بن ابي بن قوقل، شهد بدرا.
 وولد غنم بن غنم بن عوف بن الخزرج: سالما، وهو الحبلي.
 فولد الحبلي بن غنم: مالكا.
 
 فولد مالك بن الحبلي: عبيدا، وعديا، وجشم، وثعلبة، وسالما، وعمرا.
 منهم: عبدالله بن ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم بن الحبلي؛ راس المنافقين؛ امه سلول بنت الخزاعية؛ بها يعرفون.
 وابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي، وهو الحباب؛ كان من خيار المسلمين، شهد بدرا، وقتل يوم اليمامة، قال فيه بعض الشعراء من الانصار:
 اما الخزرجي ابا حباب ... فقال لقينقاع لا تسيروا
 واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن الحبلي، شهد بدرا، وهو الذي قال حيث قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوا لنا في محمد نصيبا بعد موته " فنزل في قبره.
 وزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزي بن عدي بن مالك بن سالم، شهد بدرا، وقتل يوم احد.
 
 ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم، شهد العقبة وبدرا، وقتل باحد.
 وعبد الواحد بن سعد بن زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس، يسكن عقرقوف، وهو ابن خالة زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام امه: هويلة بنت ابي مسعود بن عمرو الانصاري.
 وعلي بن ثابت بن زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس، الشاعر، الذي يقول:
 اكذب الله من نعي حسنا ... ليس لتكذيب موته ثمن
 وايمن بن عبيد بن عمرو بن بلال بن ابي الجرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن جشم، اخو اسامةبن زيد لامه؛ امهما ام ايمن.
 وابو حميضة بن عبادة بن قشير بن القذم بن سالم بن مالك، شهد بدرا واسمه معبد.
 
 هءلاء بنو عوف بن الخزرج.
  وهءلاء بنو جشم بن الخزرج
 وولد جشم بن الخزرج: غضبا، وتزيدا؛ امهما، قسامة بنت افصي بن غسان.
 فولد غضب بن جشم: مالكا.
 فولد مالك بن غضب: عبد حارثة، وعامرا، وهو ابو الذين، وهو اسم رجل؛ قوم يدعون الذين، حلفاء من بني بياضة.
 وكعبا وهو ابو بني الاجدع، قد انقرضوا.
 وغنما ابو بني الحسمي، الذين ساروا مع غسان الي الشام.
 وربيعة قدء انقرضوا.
 فولد عبد حارثة بن مالك: حبيبا، وزريقا.
 فولد حبيب بن عبد حارثة: زيد مناة، وعبد الله.
 فولد عبد الله بن حبيب: ابا جبيلة، الملك الغساني، الذي جاء مالك بن العجلان، فقتل اليهود بالمدينة؛ ومدحه الرمق فقال:
 
 وابو جبيلة خير من يمشي واوفاه يمينا وولد زيد مناة بن حبيب: مالكا، حلفاء في بني زريق.
 والحارث، حلفاء في بني بياضة.
 منهم صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن عبدمناة الشاعر، الذي ينسب الي بني بياضة.
 وابنه سلمة بن صخر، احد البكاءين حزنا الا يجدوا ماينفقون.
 ومن بني مالك بن زيد مناة: المعلي بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك؛ وبنوه: ابو قيس بن المعلي، شهد بدرا.
 وعبيد بن المعلي، قتل باحد.
 ونفيع بن المعلي، اسلم قبل ان يقدم رسول الله المدينة؛ فضربه رجل من مزينة، حليف الاوس فقتله وهو صطحان، من اجل ماكان بين الاوس والخزرج، فكان اول قتيل في الاسلام من الانصار.
 
 واوس بن المعلي.
 وراشد بن المعلي، شهد بدرا.
 وولد زريق بن عبد حارثة: عامرا.
 فولد عامر بن زريق: زريقا، بطن، وبياضة، بطن، امهما: ماوية بنت ثعلبة.
 منهم زياد بن لبيد بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة، شهد بدرا، والعقبة،، واستعمله النبي علي حضرموت.
 وفرة بن عمرو بن ودفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، شهد بدرا ، والعقبة.
 وزيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة، شهد بدرا، قتلته قريش مع خبيب بن عدي وصضلبتهما بالتنعيم.
 وخالد بن قيس بم مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة، شهد بدرا.
 
 وعمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن امية بن عامر بن بياضة، راس الخزرج يوم بعاث.
 وابنه النعمان بن عمرو، وكانت معه راية المسلمين يوم احد.
 وغنام بن اوس بن غنام بن اوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة، شهد بدرا.
 وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة، شهد بدرا.
 وولد زريق بن عامر بن زريق: عامر، وعوفا، امهما: مرة بنت مالك بن الاوس.
 منهم: ذكوان بن عبد بن قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، شهد العقبة وقتل يوم احد.
 وابو عبادة، سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، شهد العقبة، وقتل يوم احد.
 وابو عبادة، سعد بن عثمان بم خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، شهد العقبة، قتل يوم اخد.
 
 واخوه عقبة بن عثمان.
 والحارث بن قيس بن خلدة بن مخلد، شهد بدرا.
 وقيس بن محصن بن خلدة بن مخلد، شهد بدرا.
 والفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، شهد بدرا.
 وسعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، شهد بدرا.
 وابو عياش بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن مخلد، فارس جلوة، اسم فرسه وعاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق، شهد بدرا.
 واخوه معاذ بن ماعص، شهد بدرا.
 ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق، شهد بدرا.
 وعباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، شهد العقبة؛
 
 وقتل سعد لاخوه يوم بعاث.
 ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، شهد بدرا وكان اشد الناس علي عثمان.
 وابوه رافع، اول من اسلم من الانصار، وكان نقيبا، وله عقب كثير.
 وخلاد بن رافع بن مالك، قتل يوم بدر.
 وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان، شهد بدرا.
 والنعمان بن العجلان بن النعمان بن عامر، ولاه علي بن ابي طالب البحرين، فجعل يعطي من جاءه، فقال الشاعر:
 اري فتنة قد الهت الناس عنكمفندلا زريق المال من كل جانب
 
 فان ابن عجلان الذي قد علمتم ... يبدد مال الله فعل المناهب
 هءلاء بنو غضب بن جشم.
  وهءلاء بنو تزيد بن جشم
 وولد تزيد بن جشم: ساردة.
 فولد ساردة بن تزيد: اسدا.
 فولد اسد بن ساردة: عليا.
 فولد عليا بن اسد: سعدا.
 فولد سعد بن علي: سامة، بطن، واديا، وربيعة.
 فمن بني ادي: معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي، شهد بدرا، وتوفي بالشام.
 وولد سلمة بن سعد: كعبا، وغنما.
 فولد كعب بن سلمة: غنما.
 فولد غنم بن كعب: كعبا، وسوادا، وعديا.
 منهم مروان بن الجذع بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن
 
 غنم اسلم وهو شيخ كبير.
 واخوه ثابت بن الجذع، شهد بدرا، والعقبة، وقتل يوم الطاءف.
 وابنه مرداس بن مروان، شهد الحديبية، وبايع تحت الشجرة؛ وكان امين النبي صلي الله عليه وسلم علي سهمان خيبر.
 وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم، شهد بدرا، وهو مقرن، كان يقرن الرجار يوم بعاث.
 وعبد الله بن عمرو بن حرام، شهد العقبة وبدرا، وكان نقيبا، وقتل يوم احد.
 وانه جابر بن عبد الله، شهد العقبة، وكان يحدث عنه، وعاش الي اخر دولة بني امية وعمير بن الحمام بن الجموح، شهد بدرا.
 
 ومعاذ بن الصمة بن عمرو بن الجموح، شهد بدرا والحديبية.
 وخراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح، قاءد الفرسين يوم بدر كانا معه.
 وعامر بن نابي بن زيد بن حرام، شهد العقبة.
 وابنه عقبة بن عامر، شهد بدرا والعقبة الاولي، وقتل يوم اليمامة.
 واخوه عمير بن عامر، شهد المشاهد كلها.
 ومعاذ بن عمرو بن الجموح، شهد بدرا، وهو الذي قطع رجل ابي جهل بن هشام.
 واخوه معوذ بن عمرو، قتل يوم بدر.
 واخوه خلاد، شهد بدرا وقتل يوم احد.
 وعمرو بن الجموح الاعرج، كان اخر الانصار اسلاما، قتل يوم احد.
 والحباب بن المنذر بن الجموح، شهد بدرا وهو ذو الراي، وذلك انه اشار علي النبي صلي الله عليه وسلم بمشورة فنزل عليه جبريل عليه السلام.
 
 فقال: " ان الراي ما اشار به عليك الحباب " فسمي " ذا الراي ".
 وولد عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: عبيدا، بطن، وربيعة، دخلوا فب بني عبيد.
 منهم الفاكه بن سكن بن زيد بن امية بن خنساء بن كعب، شهد المشاهد كلها بعد بدر، وكان حارسا للنبي صلي الله عليه وسلم عليه السلام.
 ومعبد بن قيس بن صيفي بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي، شهد بدرا.
 واخوه عبد الله بن قيس شهد بدرا.
 وجبار بن صخر بن امية بن الخنساء بن سنان بن عبيد، وقد شهد العقبة، وكان نقيبا؛ وهو اول من اوصي بثلث ماله، واول من استقبل القبلة،
 
 واول من دفن علي القبلة.
 وابنه بشر بن البراء، شهد بدرا؛ وهو الابيض الجعد؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سيدكم يا معشر الانصار " قالوا: " الجد بن قيس علي بخل فيه " واي داء ادوا من البخل، بل سيدكم الجعد الابيض بشر بن البراء ". وهو الذي اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم من الشاة المسمومة فمات.
 واخوه مبشر بن البراء، شهد الحديبية.
 وسنان بن صيفي بن خنساء، شهد بدرا والعقبة.
 وعتبة بن عبد الله بن صخر، شهد بدرا.
 والجد بن قيس بن صخر.
 وطفيل بن مالك بن خنساء، شهد بدرا، والعقبة وقتل يوم الخندق.
 
 وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد، وهو ابو يحيي، شهد بدرا.
 وخليد بن قيس بن النعمان، شهد بدرا.
 وزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد ، شهد بدرا.
 وعبد الله بن النعمان بن بلدمة بن خناس، شهد بدرا.
 وابو قتادة بن ربعي بن بلدمة، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي قتل مسعدة بن حكمة الفزاري يوم اغار علي سرح المدينة فشك اثنين في رمح.
 والضحاك بن حارثة بن زيد ب ثعلبة بن عبيد بن عدي، شهد بدرا.
 وخالد بن عمرو بن عدي بن سواد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا.
 وعبس بن عامر بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم، شهد بدرا.
 وعمرو بن غنم بن عدي بن نابء، شهد بدرا.
 وابو اليسر كعب بن عمرو بن عبادبن عمرو بن سواد بن غنم، شهد
 
 بدرا، وشهد مع علي بن ابي طالب مشاهده.
 وسليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم، شهد بدرا والعقبة، واستشهد باحد.
 واخوه ابو قطبة بن عمرو وابنته جميلة بنت ابي قطبة، تزوجها انس بن مالك بن النصر وهي مولاة الحسن بن ابي الحسن البصري.
 وكعب بن ابي كعب، عمرو بن القين بن كعب بن سواد، شهد العقبة، وهو الذي يقول:
 لعمر ابيها لا تقول خليلتي ... الا فر عني مالك بن ابي كعب
 وسهيل بن قيس بن ابي كعب، شهد بدرا.
 وبشير بن عبد الرحمان بن كعب بن مالك، الشاعر.
 
 والزبير بن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك.
 وعبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، وهو ابو الخطاب.
 ومعن بن وهب بن كعب بن مالك.
 ومن بني غنم بن سلمة: عبد الله بن عتيك بن قيس بن الاسود بن مري بن كعب بن غنم، قاتل كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق القرظي اليهودي.
 هءلاء بنو جشم بن الخزرج.
 وهم اخر بني الخزرج بن حارثة.
 
  وهءلاء بنو جفنة بن عمرو مزيقياء؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
 وولد جفنة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد: ثعلبة، وعمرا، والحارث.
 فولد ثعلبة بن جفنة: الاخثم، امه : الشطبة؛ بها يعرفون، عدادهم في الانصار بالمدينة وولد عمرو بن جفنة: ثعلبة.
 فولد ثعلبة بن عمرو بن جفنة: الحارث، والارقم.
 فولد الحارث بن ثعلبة: جبلة، ويزيد.
 فولد جبلة بن الحارث: الحارث، وقد ملك، وامه: مارية ذات القرطين بنت ارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة.
 
 فولد الحارث بن جبلة بن الحارث: النعمان، والمنذر، والمنيذر، وجبلة، وابا شمر، كانوا ملوكا كلهم.
 منهم: جبلة بن الايهضم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، الملك الذي تنصر بعد الاسلام، وفيه يقول حسان بن ثابت:
 تنصرت الاشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
 ودخل الي ارض الروم واوطن خرشنة، فولده بها الي اليوم.
 والحارث بن ابي شمر بن الحارث بن جبلة بن الحارث، الملك، فكانوا بالشام.
 والحارث بن جبلة بن المنذر بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة ابن عمرو بن جفنة بالشام.
 
 هءلاء بنو جفنة بن عمرو مزيقياء، وهم ملوك بالشام.
  وهءلاء بنو كعب بن عمرو مزيقياء
 وولد كعب بن عمرو بن مزيقياء بن عامر: ثعلبة، ومالكا، وامرا القيس، وهو قاتل الجوع، سمي بذلك لقوله:
 قتلت الجوع في الشتوات حتي ... تركت الجوع ليس له نكير
 وجبلة.
 منهم: النمس: يزيد بن الاسود بن المعد بن شراحيل بن الارقم بن الاسود بن ثعلبة بن كعب، وهو الذي دخل بلد الروم مع جبلة بن الايهم ايام اليرموك ثم رجع مسلما، واسلم معه جماعة من غسان، ولهم شرف بالشام.
 ومنهم السموءل بن عاديا بن حيا بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب، وكان اوفي العرب، وهو صاحب تيماء وولد بها الي اليوم.
 ومن ولده بمصر: ال الغمر بن الحصين بن المساور بن مدركة بن قيس بن عبد الملك بن ابي الحصن بن حي بن السموءل بن عاديا.
 هءلاء بنو كعب بن عمرو مزيقياء.
 
  وهءلاء بنو الحارث بن عمرو مزيقياء؟؟؟؟؟؟؟
 وولد الحارث بن عمرو مزيقياء بن عامر: عديا، وعمرا، وسوادة، ورفاعة.
 فولد عمرو بن الحارث: امرا القيس، وحارثة.
 فولد حارثة بن عمرو: ثعلبة.
 فولد ثعلبة بن حارثة: عامرا.
 فولد عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث: الفطيون، وهو عامر، وكعبا.
 فولد الفطيون بن عامر بن ثعلبة: الاحمر وثعلبة، والحارث.
 فولد الاحمر بن الفطيون: الضيف، ولوذان.
 فولد الضيف بن الاحمر: عبد الله، وغالبا، ومالكا.
 منهم ابو زيد عمرو بن عذرة بن عمرو بن اخطب بن محمود بن رفاعة ابن بشر بن عبد الله بن الضيف، كان يهوديا وكانت له صحبة؛ وولده اليوم بابصرة.
 
 وعبد الله بن ثابت بن عتيك بن حرام بن محمود بن رفاعة بن بشر بن عبد الله بن الضيف، قتل يوم اليمامة.
 وولد غالب بن الضيف بن الاحمر: عديا، الذي ذكره قيس بن الخطيم الاوسي حيث يقول: " وثعلبة الاقوين رهط ابن غالب " ومزيد بن زيد بن الحارث بن الفطيون.
 وابو الحكم، وهو رافع بن سنان بن خزيمة النخام بن الخزرج بن ثعلبة بن الفطيون، صحب النبي وله عقب بالمدينة.
 وابو المقشعر وهو اسيد بن عبد الملك بن اياس بن هانء بن الحصين بن ثعلبة بن زيد بن عوف بن الفطيون.
 
 هءلاء بنو الحارث، وهو محرق بن عمرو مزيقياء.
 وهم اهل بيت مع الانصار بالمدينة.
  وهءلاء بنو عوف بن عمرو مزيقياء
 وولد عوف بن عمرو مزيقياء بن عامربالشام وهم قليل.
 
 //نسب خزاعة وولد حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد: ربيعة، وهو لحي، وافصي، وهما خزاعة؛ وعديا، وكعبا؛ امهم بنت اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 فولد ربيعة بن حارثة: عمرا، وهو الذي بحر البحيرة، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي، وغير دين اسماعيل عليه السلام، ودعا العرب الي عبادة الاصنام؛ امه: فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مضاض
 
 الجرهمي؛ ومنه تفرقت خزاعة، وكان صاحب الكعبة.
 فولد عمرو بن ربيعة بن حارثة: كعبا، بطن، وهو صاحب الكعبة؛ وعوفا، ومثليحا، بطن، امهم: تماضر بنت الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 وعديا، بطن، امه: رحم بنت كاهل بن اسد. وسعدا، امه ام خارجة بنت سعد بن عبد الله بن قداد البجلي.
 فولد كعب بن عمرو: سلول، وهو حاجب الكعبة، وسعدا، بطن، ومازنا؛ امهم: تماضر بنت لءي بن غالب بن فهر.
 وحبشية؛ امه: القدود بنت غزية بن جشم بن بكر بن هوازن.
 فولد سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة: حبشية، حاجب الكعبة، والحزمر، وعديا، امهم: تعمر بنت مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة.
 
 فولد حبشية بن سلول: قميرا، بطن، وحليلا، بطن، وهو حاجب الكعبة، بطن، وضاطرا، بطن، وكليبا؛ امهم: المحض بنت عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة.
 وهءلاء
  بنو قمير بن حبشية
 فولد قمير بن حبشية: عبد الله، وعبد مناف، وعبد العزي، امهم: وحشية بنت جبر بن عدي بن سلول.
 فمن بني قمير: بشر بن سفيان بن عمرو بن عويمر بن صرمة بن عبد الله بن قمير، وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، يدعوه الي الاسلام.
 وعمرو بن خالد بن عمرو بن عويمر، الذي حلف الا يترك ثارا لكعبي الا طلب به في الجاهلية.
 والحجاج بن عامر بن ارقم بن يعمر بن صرمة بن عبد الله بن قمير، كان شريفا.
 وحلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله بن قمير، الذي ذكره ابو الكنود في شعره.
 من ولده: قبيصة بن ذءيب بن حلحلة، كان علي خاتم عبد الملك بن مروان بن الحكم.
 
 ومالك بن الهيثم بن عوف بن وهب بن عميرة، وهو ذو السيفين، كان من نقباء الدعوة.
 وولده: نصر، وحمزة، وعبد الله، وجعفر، وداود، بنو مالك بن الهيثم، ولو الشرط للخلفاء واخوه عوف بن الهيثم بن عوف، من قواد الدعوة، اليه ينسب مسجد عوف بمصر.
 هءلاء بنو قمير بن حبشية
 وهءلاء
  بنو ضاطر بن حبشية
 وولد ضاطر بن حبشية: عبد مناف، وعبيدا، وحبيبا، وثريا؛ امهم: تعمر بنت جبير بن سلول.
 منهم: حفص بن هاجر بن عبد مناف بن ضاطر الشاعر.
 وقرة بن اياس بن ربيعة بن منقذ بن هاجر، وكان شريفا.
 وابنه يحيي بن قرة، سيد قومه.
 
 وطلحة بن عبيد الله بن كريز بن هاجر بن ربيعة بن هلال بن عبد مناف بن ضاطر، كان فاضلا.
 وقيس بن عمرو بن سعد بن عمرو بن ضاطر الشاعر، الذي يقال له ابن الحدادية.
 هءلاء بنو ضاطر بن حبشية.
 وهءلاء
  بنو حليل بن حبشية
 وولد حليل بن حبشية: المحترش، وهو ابو غبشان، وهو اخر من حجب البيت من خزاعة، وهو الذي باع البيت من قصي بن كلاب.
 وهلالا، وعامرا، وعبدنهم.
 منهم: الحاءل بن سفيان بن ضابء بن المحترش، لهم شرف وعدد.
 وبنو السفاح بن سلمة بن خالد بن عبيد الله بن يعمر بن المحترش.
 
 وكرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبد نهم بن حليل، وهو الذي قفا اثر، النبي، صلي الله عليه وسلم، حتي انتهي الي الغار الذي كان فيه، فراي عليه نسج العنكبوت، فقال: " ها هنا انقطع الاثر "، فانصرفوا، وهو الذي وضع معالم البيت ايام معاوية؛ وولده اليوم قافه في مكة.
 هءلاء بنو حليل بن حبشية.
 وهءلاء
  بنو كليب بن حبشية
 وولد كليب بن حبشية: عفيفا، وعمرا، امهم: دعد بنت حبتر بن عدي.
 فولد عفيف بن كليب: الفضل؛ امه: نعم بنت عبد الله بن قمير.
 ونهيكا، امه بنت حارثة بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النصر.
 وعامرا، امه: الفرقة بنت سعيد بن سهم.
 فولد عامر بن عفيف: عوفا، وعثمان، وعفيفا، وعفان، امهم: هجيرة بنت اداة بن رياح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب.
 منهم: السفاح بن عبد مناف بن عوف بن عامر الشاعر. وولد منقذ بن عفيف: الفطمة.
 
 منهم: خراش بن امية بن ربيعة بن الفضل، كان حليفا لبني مخزوم، وولده بالمدينة.
 وولد عمرو بن كليب: خشرما.
 فولد خشرم بن عمرو بن كليب: وديعة، وشهابا، والسفاح. فولد وديعة بن خشرم: عمرا، وهو ابو دراع، ومالكا، ومسعودا، وابا صبرة، وابا غني، وهو خالد، امهم : امية بنت نعمان بن وهب بن اصرم بن عبد الله بن قمير.
 هءلاء بنو حبشية بن سلول.
  وهءلاء بنو الحزمر بن سلول
 وولد الحزمر بن سلول: ذراعا، وعبدا، وعمرا امهم: ليلي بنت سعد بن كعب بن عمرو.
 ووروة، امه من القارة.
 منهم: عبد الله بن عمرو بن سعد بن ذراع، كان شريفا.
 وبنو الضريبة بن عمرو بن الحزمر، لهم شرف.
 منهم: مسروح بن قيس بن الضريبة الشاعر.
 ومحمد بن فضيلة بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن الحزمر كان شريفا بالعراق، وولي ولايات.
 
 هءلاء بنو الحزمر بن سلول.
  وهءلاء بنو عدي بن سلول
 وولد عدي بن سلول: حبترا، بطن، امه: الربعة بنت حبشية بن كعب.
 وهنية. امه بنت سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 فولد حبتر بن عدي: عبدا، وحبيبا، وخشرما، ومقياسا، وكعبا.
 منهم: مالك بن مءمل بن سويد بن اسعد بن خشرم، وكان شريفا.
 وتميم بن اسد بن سويد بن اسعد الشاعر.
 ويزيد بن سلمة بن خلف بن عمرو بن الاحب بن مقياس، وهو يزيد بن ام اصرم.
 وابو رمح، وهو عمير بن مالك بن حنظب بن عبد شمس بن سعد بن ابي غنم بن حبيب بن حبتر، الشاعر، رثي الحسين بن علي.
 هءلاء بنو حبتر بن عدي.
  وهءلاء بنو هنية بن عدي
 وولد هنية بن عدي: صبرة، ومقياسا، ومازنا، وزيدا.
 
 منهم: ابو قصاف، وهو حراب بن عامر بن عامرة بن صبرة بن هنية، الذي اصاب سهمه الوليد بن المغيرة فقتله.
 هءلاء بنو سلول بن كعب.
  وهءلاء بنو غاضرة بن حبشية
 وولد حبشية بن كعب بن عمرو: حراما، بطن، وغاضرة، بطن، امهما: عاتكة، من جهمة، بنت مرة بن عبد مناة بن كنانة.
 فولد غاضرة بن حبشية: سالما، وبدا، وجهمة والمحصر، ومنقذا؛ امهم: ام منقذ بنت نصر بن عمرو بن عوف بن ربيعة بن حارثة.
 منهم: زنيم بن صيفي بن فروة بن خويلد بن خالد بن عبد نهم بن جريبة من جهمة، كان شريفا.
 وعمران بن الحصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم صحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابو نجيد.
 من ولده: خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين، ولي القضاء بالبصرة.
 
 وسعيد بن سارية بن مرة بن عمران بن رياح بن سالم بن غاضرة، ولي شرط علي بن ابي طالب، ثم ولاه اذربيجان.
 وجعفر بن خراش بن عبيد بن خويلفة بن مبشر ابن رياح، كان شريفا ممدحا.
 والاشيم، وهو ابو جهمة بن خالد بن عبيد بن مبشر بن رياح، وهو جد كثير بن عبد الرحمان، صاحب عزة، ابو امه، اليه ينتسب.
 وجعدة، وابو الكنود، الشاعران ابني عبد العزي بن عمرو بن زيد بن جهمة بن غاضرة.
 هءلاء بنو غاضرة بن حبشية.
  وهءلاء بنو حرام بن حبشية
 وولد حرام بن حبشية: ضبيا، ورياحا؛ امهما: واقدة بنت ذراع بن الحزمر.
 فولد ضبي بن حرام: اصرم، وعديا؛ امهما بنت منقذ بن غاضرة.
 منهم: اكثم بن ابي الجون، وهو عبد العزي بن منقذ بن ربيعة بن اصرم، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " واشبه بني عمرو به اكثم ".
 
 ومنهم: سليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم " عين الوردة " وكان راس التوابين الاربعة الاف.
 ومنهم: حبيش، وهو الاشعر بن خالد بن خليف بن منقذ بن ربيعة بن اصرم، قتل يوم فتح مكة.
 ومتعب بن اكوع بن عبد الله بن منقذ بن خليف الشاعر.
 وجندب بن وهب بن ضبيس بن رياح بن حزام، حامل لواء خزاعة.
 وعاتكة بنت خليف بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس، لها يقول الشاعر:
 
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 ليهن بني كعب بان فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم حيث هاجر نزل بها، وابو بكر الصديق معه.
 هءلاء بنو حبشية بن كعب.
 وهءلاء
  بنو سعد بن كعب
 وولد سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة: عمرا، وتيما؛ امهما : ليلي بنت عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر.
 منهم: جبلة بن جنادة بن سويد بن عمرو بن عرقطة بن الناقد بن مرة بن تيم، بايع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومطرود بن كعب بن عرقطة الشاعر، رثي هاشما، ونوفلا، وعبد شمس، والمطلب بني عبد مناف بن قصي.
 
 وعمرو بن الحمق بن الكاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد مع علي مشاهدة، قتله معاوية بن ابي سفيان بالجزيرة، وكان راسه اول راس نصب في الاسلام.
 والحارث بن اسد بن عبد العزي بن جعونة بن عمرو بن القين، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابو مالك، اسيد بن عبد الله بن الاجحم بن دندنة ابن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو، ولي خراسان.
 وشمر بن عبيد بن الاجحم بن دندنة، له سابقة في الدعوة، وكانت حية بنت هاشم عند الاجحم بن دندنة، فولدت له اسيدا، وزرعة، ومرة، وورقة، سلمي، والمحض.
 
 والحصين بن نضلة بن زيد بن ابي حراد بن الكاهن، كان سيد اهل تهامة، هلك قبل الاسلام.
 هءلاء بنو كعب بن عمرو بن ربيعة
  وهءلاء بنو مليح بن عمرو بن ربيعة
 وولد مليح بن عمرو بن ربيعة بن حارثة: سعدا، وغنما؛ امهم: حية بنت تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 منهم: عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح، قتل يوم الجمل مع عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها، امه: حبيبة بنت ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار.
 وابنه طلحة بن عبد الله، اللذي يقال له طلحة الطلحات، وكان اجود العرب؛ امه: صفية بنت الحارث بن طلحة بن ابي طلحة العبدري.
 والاسود بن خلف بن اسعد، كان شريفا.
 وعثمان بن خلف، كان شريفا.
 وعمرو بن سالم بن حصيرة بن سالم الشاعر، يقول يوم فتح مكة:
 اللهم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 
 وكثير بن عبد الرحمان بن الاسود بن عويمر بن مخلد بن سعيد بن سبيع ابن جعثمة بن سعد بن مليح الشاعر، صاحب عزة.
 وولد غنم بن مليح: حان، واسامة.
 منهم: كلدة بن بشر بن حابل بن خالد بن ضبيس بن ثعلبة بن حان، كان شريفا.
 هءلاء بنو مليح بن عمرو بن ربيعة
  وهءلاء بنو عدي بن عمرو بن ربيعة
 وولد عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة: مازنا، وزمانا، وكاهلا.
 منهم: بديل بن ورقاء بن عبد العزي بن ربيعة بن جزي بن عامر بن مازن، الذي كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام.
 
 وابنه عبد الله بن بديل، قتل يوم صفين مع علي بن ابي طالب.
 وابو عمرو بن بديل، كان من رءوس المصريين الذين ساروا الي عثمان بن عفان " رضي الله عنه ".
 ونافع بن بديل، قتل يوم بءر معونة.
 ومحمد بن ضمرة بن عمرو بن نضلة بن معود بن الاخنس بن كلاب بن حرام بن عامر بن عبد بن مازن بن، كان شريفا بالعراق.
 والحيسمان بن عبد عمرو بن ضبيعة بن عمرو بن مازن بن عدي، الذي جاء بقتل اهل بدر الي مكة، وكان كافرا فاسلم يومءذ.
 هءلاء بنو عدي بن عمرو
 
  وهءلاء بنو سعد بن عمرو
 وولد سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة: جذيمة، وهو المصطلق، بطن، وعامرا، وهو الحيا، بطن.
 فولد الحيا بن سعد: حراما، ومرة، درج.
 منهم: عبد بن خلف بن كلاب بن غاضرة بن حرام، كان شريفا.
 وعلياء بن عمير بن الاعظم بن جذيمة بن حرام بن الحيا، حليف لقريش.
 وولد المصطلق بن سعد: مالكا، وقيسا، ومازنا.
 فولد قيس بن المصطلق: عوية، ومعويا.
 منهم: جليحة بن قديد بن عبيد بن حلف بن اياس بن حية بن عوية بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق.
 وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 هءلاء بنو سعد بن عمرو
  وهءلاء بنو عوف بن عمرو بن ربيعة
 وولد عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة: نصرا، بطن، وجفنة، وهم عباد بالحيرة.
 
 فمن بني نصر: علقمة بن الفغواء، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هءلاء بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة، وهم اخر بني ربيعة بن حارثة.
 وهءلاء
  بنو افصي بن حارثة
 وولد افصي بن حارثة: اسلم، بطن، وقد انجزع؛ ومالكا، بطن، وقد انجزع، وملكان، وقد انجزع؛ وامرا القيس، وجهادة، وعديا، وعمرا، وحريشا، وخطابا، وزيدا، وجشم، وسوادة، كلهم من غسان؛ الا اسلم، ومالكا، وملكان، فانهم من خزاعة.
 وهءلاء
  بنو اسلم بن افصي
 فولد اسلم بن افصي بن حارثة: سلامان، وهوازن، بطن.
 فولد سلامان بن اسلم: الحارث.
 فولد الحارث بن سلامان: مازنا، ودهمان، وهو المجر، بطن.
 فولد مازن بن الحارث: سهما، بطن، وحديدة.
 
 منهم: مالك ونعمان ابنا خلف بن عوف بن دارم بن عنز بن واءلة ابن سهمكانا طليعتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، فقتلا ودفنا في قبر واحد.
 ومنهم: جرهد بن رزاح بن عدي بن سهم، كان شريفا.
 وبريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد شهد النبي صلي الله عليه وسلم وتوفي بمرو خراسان.
 وابنه عبد الله بن بريدة الفقيه.
 وولد حديدة بن مازن: عامرا، وخزيمة.
 وولد الهر بن الحارث بن سلامان: سعدا.
 وولد خزيمة بن حديدة: انسا، ويقظة، وقيسا.
 فولد انس بن خزيمة: دعبلا، اليه البيت، وثعلبة.
 منهم: مخلع بن مخلع بن قيس بن عبد بن دعبل بن انس، كان شريفا.
 من ولده: مجزاة بن زاهر بن الاسود بن مخلع، كان شريفا بالكوفة، وكان من اصحاب عمرو بن الحمق.
 
 والحارث بن حبال بن ربيع بن دعبل، شهد الحديبية.
 ومالك بن جبير بن حبال، شهد الحديبية.
 ونضلة بن عبد الله بن الحارث بن حبال، الذي قتل هلال بن خطل يوم فتح مكة.
 ومنهم: الاكوع بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم.
 وبنوه: اهبان، وسلمة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعامر الشاعر، استشهد يوم خيبر.
 
 وولد يقظة بن خزيمة بن حديدة: امية.
 منهم: محمد بن الاشعث بن عقبة بن اهبان، مكلم الذءب بن عباد بن ربيعة بن كعب بن امية بن يقضة، كان من قواد الدعوة.
 من ولده: عبد الله وجعفر ابنا محمد بن الاشعث.
 وولد هوازن بن اسلم بن افصي: ثعلبة، والحارث، وعيشا، ومازنا.
 منهم: عبد الله بن ابي اوفي، وهو علقمة بن خالد بن الحارث بن اسيد ابن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبيد الله بن مالك بن يعمر بن ابي اسيد بن رفاعة بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وزرعة بن عامر بن مازن بن ثعلبة بن هوازن، اول من قتل من المسلمين يوم احد.
 وولد عبس بن هوازن: الحارث، وعامرا.
 
 منهم: سلامة، وهو ابو حدرد بن عمير بن ابي سلامة بن سعد بن مساب بن الحارث بن عبس.
 وابنه عبيد الله بن سلامة، صاحب خالد بن الوليد في غزوة بني جذيمة.
 هءلاء بنو اسلم بن افصي
 وهءلاء
  بنو ملكان بن افصي
 وولد ملكان بن افصي: بويا.
 فولد بوي بن ملكان: عمرا، وسليما، ومالكا، ومازنا.
 منهم: الحارث؛ وهو غبشان بن عبد عمرو بن سليم، كان قد حجب البيت.
 من ولده: ذو الشمالين، وهو عميرة بن عبد عمرو بن نضلة بن عمرو بن غبشان، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو حليف لبني زهرة بن كلاب.
 وسباع بن عبد العزي بن نضلة بن عمرو بن غبشان، قتله
 
 حمزة بن عبد المطلب يوم احد، ثم اكب لياخذ درعه فزرقه وحشي بالحربة فقتله.
 ومالك بن الطلاطلة بن عمرو بن غبشان، كان من المستهزءين بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 ونافع بن الحارث بن حبالة بن عمير بن غبشان، ولي مكة لعمر بن الخطاب.
 وابو قيلة، وجز بن غالب بن غبشان، وفد الي النبي، صلي الله عليه وسلم.
 هءلاء بنو ملكان بن افصي
 وهءلاء
  بنو مالك بن افصي
  وولد مالك بن افصي: ثعلبة ودهمان، والاوس، وغنما.
 فولد ثعلبة بن مالك: عامرا.
 منهم: اسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن عتاب بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن افصي، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " مر قومك فليصوموا يوم عاشوراء " قال: " ومن اكل يا رسول الله؟ " قال: " ومن اكل ".
 
 ومن ولده: غيلان بن عبد الله بن اسماء بن قوادالدعوة.
 وهند وحمران ابنا حارثة بن سعد، اليهم البيت.
 ومنهم: عويمر بن حارثة بن مالك بن بهثة بن قصية بن عوف بن عامر ابن ثعلبة بن مالك بن افصي، الذي يقول له حسان بن ثابت:
 اسلم افصي غير ال عويمر ... بقية عدوان دقاق ايورها
 ومنهم: ذءيب بن هلال بن عويمر.
 وهلال، وهو الكاهن.
 وشعثاء بنت هلال، لها يقول حسان بن ثابت الانصاري:
 لعمر ابيك الخير يا شعث ما نبا ... علي لساني في الخطب ولا يدي
 
 وسليمان بن كثير بن امية بن سعد بن عبد الله بن المءتنف بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن افصي، كان من نقباء الدعوة، قتله ابو مسلم.
 هءلاء بنو مالك بن افصي وهم اخر خزاعة.
  وهءلاء بنو افصي بن حارثة
 وولد امرء القيس بن افصي: مالكا؛ وولد مالك بن امرء القيس: ثعلبة، وخودة.
 وولد عمرو بن افصي: غيرة، واديل، وهما بالشام من غسان.
 وولد عدي بن افصي: كعبا، وعمرا، والحارث.
 فولد كعب بن عدي: المحصف.
 منهم: حيان بن عيط بن سنان بن عبد الله بن المحصف، كان شريفا.
 هءلاء بنو افصي بن حارثة.
 وهءلاء
  بنو بارق بن عدي
 وولد عدي بن حارثة: سعدا، وهو بارق، بطن عظيم، وعمرا، وعمران.
 فولد بارق بن عدي: كنانة.
 
 فولد كنانة بن بارق: عوفا، وثعلبة، وانمارا.
 فولد عوف بن كنانة: الحارث.
 وولد ثعلبة بن كنانة: مازنا، وعمرا، وسعدا.
 منهم: سراقة بن مرداس بن اسماء بن حارثة بن خالد بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن بارق الشاعر.
 والحارث بن عبد يغوث بن جاهمة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة، كان شريفا.
 وولد انمار بن كنانة بن بارق: مالكا.
 منهم: بعجة بن اوس بن صريم بن الحارث بن مالك بن انمار، كان شريفا.
 ومعقر بن اوس بن حمار بن شجنة بن مازن بن ثعلبة بن كنانة الشاعر، من بني الحارث بن عوف بن كنانة.
 هءلاء بنو بارق بن عدي، سموا ببارق لانهم تبعوا البرق.
  وهءلاء بنو عمرو بن عدي
 وولد عمرو بن عدي: ملكا، وهو الهجن.
 
 منهم: عرفجة بن هرثمة بن عبد العزي بن زهير بن ثعلبة، وهو الذي جند الموصل، وعداده في بارق.
 والربعة بن عمرو، بطن، وهم في هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقيا.
 وملادس بن عمرو، بطن؛ وثعلبة بن عمرو، بطن، وشبيب بن عمرو، بطن؛ والمع بن عمرو؛ بطن قال الشاعر: " فالحق بقومك طارق وشبيب " يعني شبيب بن عمرو.
 وولد عمران بن عدي بن حارثة: عمرا.
 فولد عمرو بن عمران: والان، وهو شكر، بطن عظيم بالسرة لهم عدد، وليس بالعراق منهم احد.
 وولد ثعلبة بن عدي: حارثة.
 فولد حارثة بن ثعلبة: شنوا، ولوذان، والنباح والاوصام، قباءل جماعة.
 هءلاء بنو حارثة بن عمرو مزيقياء بن عمران بن ماء السماء.
 
  وهءلاء بنو عمران بن عمرو مزيقياء
 وولد عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد: الاسد، والحجر، امهما: عودة بنت مالك بن اهيب بن كلد بن كلب بن وبرة.
 فولد الاسد بن عمران: العتيك، بطن، وشهميلا، بطن، وهو الحارث، ابو واءل؛ وثعلبة، وسلمة.
 وهءلاء
  نو العتيك بن الاسد
 فولد العتيك بن الاسد: الحارث، وعوفا. فولد الحارث بن العتيك: واءلا، واسدا، وعمرا وبدا، وخالد بن الحارث بن العتيك.
 منهم: المهلب بن ابي صفرة، " واسم ابي صفرة ظالم بن " سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك، ولده بالبصرة.
 وسبرة بن النخف بن ابي صفرة، كان من رجالهم.
 وعمرو بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن ابي صفرة كان يقال له هزار مرد، ولي السند وافريقية لبني العباس بن عبد المطلب.
 وجديع بن سعيد بن قبيصة بن ابي صفرة.
 ومغراء بن المغيرة بن ابي صفرة. ولهما يقول الاعشي، اعشي همدان:
 
 فارسل جديعا والمغيرة للجبا ... ومغراء واحذر بعدها ان تدحرجا
 ومنهم: المرغان، وهو عتبة بن كعب بن حارثة بن قطن بن كندي بن عمرو بن عدي، كان شريفا.
 وعبد الله بن سنان بن كعب بن مالك بن صحبان بن الحارث بن عمرو بن عدي بن واءل، كان فارسا في زمانه، وكان المهلب يقول: " ما وقعت في عظيمة الا فرخ روعي " ونعام بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن عدي، وهو اول رجل اغار علي الفرس بعمان.
 وحاضر بن حطاطي بن حاضر بن عبد ربه الشاعر.
 وولد الاسد بن الحارث بن العتيك: عكبا، ونما، وعمرا.
 
 منهم: عمرو بن الاشرف بن البختري بن ذهل بن زيد بن عكب، قتل يوم الجمل مع عاءشة.
 وابنه زياد بن عمرو.
 والحواري بن زياد بن عمرو.
 والنعمة بن عقبة بن ابي عميرة بن خلاس بن وهب بن مازن بن نم الشاعر.
 وثابت قطنة الشاعر بن كعب بن جابر بن كعب بن كزمان بن طرفة بن وهب بن مازن بن نم.
 وعبد الله بن دباب بن جابر بن العلاء بن جابر بن قيس بن كزمان، كان شريفا.
 وولد بدا بن العتيك: عمرا.
 
 فولد عمرو بن بدا: مالكا، وحارثة، ووهبا، وعوفا، وتيما.
 هءلاء بنو العتيك بن الاسد
  وهءلاء بنو شهميل بن الاسد
 وولد شهميل بن الاسد: ثوبان، ووهبيلا.
 فولد ثوبان بن شهميل: قيسا، بطن، وعقبا، بطن، بالحجاز، وهم رهط سفيان بن حبيب.
 فولد عقب بن ثوبان: سعدا، وحيينا، وحبكا، وعبد الله.
 وولد قيس بن ثوبان: مرة، والاشرف، وعوفا، وكعبا، وثعلبة، وقاسطا، وعبد الله.
 فولد مرة بن قيس: زبانا، وحجرا، ودعتما، ومهلهلا.
 فولد زبان بن مرة: حربا، وقيسا، وعديا.
 وولد قاسط بن قيس: لوذان، وحجرا .
 وولد وهبيل بن شهميل بن الاسد بن عمران بن عمرو: وهبا.
 فولد وهب بن وهبيل: مالكا.
 فولد مالك بن وهب: عمرا، والحارث.
 هءلاء بنو الاسد بن عمران.
 
  وهءلاء بنو الحجر بن عمران
 وولد الحجر بن عمران: زهران، بطن، وزيد مناة، بطن، وسودا، ومرحوما، وعمرا؛ وتزعم الازد انه كان نبيا.
 فولد زهران بن الحجر بن عمران: جذيمة، والحارث.
 فولد الحارث بن زهران: حارثة، وزيدا.
 منهم: عبد الله بن فضالة بن عميرة بن عامر بن عمرو بن عبدة بن زيد بن ذبيان بن حارثة، كان شريفا.
 وولد جذيمة بن زهران: صعبا، وشحاذة، والحريش.
 وولد زيد مناة بن الحجر: هدادا، بطن، ومالكا، وعمرا.
 فولد هداد بن زيد مناة: الديل، وعبرة، وحمانا، وسعدا، وعذرة.
 وولد سود بن الحجر بن عمران: الحارث، وعاءذا، وعبادا، وعوذا، بطن، وطاحية، بطن، وزيادا، وعليا، وايادا، وعبد الله، بطون كلهم.
 فمن بني اياد: ابو البهاء الشاعر.
 وصيفي بن خالد بن سلمة بن هرثم بن عبدبن عاءدة بن عبدة بن وهب بن اياد، كان شريفا.
 
 وولد علي بن الحجر: شارقا، وربيعة، وزهران، والهجيم.
 فولد شارق بن علي بن سود بن الحجر بن عمران: بن عمرو مزيقياء: سودا، واسدا، وحربا.
 منهم: ابو شجرة بن حجية بن عامر بن معقل بن حزيب بن شارق. هاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد ربيعة بن علي بن سود بن الحجر بن عمران: ربيعة، والزهد.
 وولد زيد بن سود بن الحجر: ربيعة، ومحصنا، ووهبا، وزيدا.
 هءلاء بنو عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر.
  وهءلاء بنو عامر بن ثعلبة بن مازن بن الاسد
 وولد عامر بن ثعلبة بن مازن بن الاسد: صعبا، وثامرا.
 هءلاء بنو ثعلبة بن مازن
  وهءلاء بنو عمرو بن مازن بن الاسد
 وولد عمرو بن مازن بن الاسد: غديا، وزيد الله، ولوذان، والحارث، وحارثة، وامرا القيس، وثعلبة، وسوادة وعوفا، والعاص والحالة، ووجبهة؛ فكل بني عمرو يقال لهم غسان.
 
 فولد عدي بن عمرو بن مازن: حارثة، وثعلبة، وعمرا، وسعيدا، ومازنا، وانمارا.
 فولد حارثة بن عدي: عمرا، والحارث، وصريما، وهم الصبر.
 فولد صريم بن حارثة: عمرا، وعميرا، والحارث.
 فولد عمرو بن صريم: شقران، ونمران؛ امهما: ليلي بنت محرق الغساني؛ وبنو شقران بالشام اشراف.
 وولد عمرو بن حارثة بن عوف: قيسا، والحارث، والذءب.
 وولد عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن: عوفا، وانمارا، وحجرا، ومعاوية، وهو الحزن، والحارث.
 فولد انمار بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد: حقالا، وهم الشوك، بطن عظيم بالشام؛ وقيسا؛ وحارثة، وثعلبة، وامرا القيس.
 وولد حقال بن انمار بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن: تيم الله، ويعوم، وحبابة، وربانة.
 منهم: عبدة بن رياح بن عبدة بن ثوابة بن قاءد بن قيس بن جذيمة بن عمرو بن اشيب بن نعيم، وهو ابو ناءل، كان شريفا بالشام، وكان علي شرط الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 وولد تيم الله بن حقال: زماتا، وهم عباد بالحيرة، لهم بيعة يقال لها بيعة بني مازن.
 
 وولد معاوية بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد: جديلة، ومجالدا، امهما: عمرة بنت عامر بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد.
 فولد جديلة بن معاوية: عمرا، ومالكا، وحارثة.
 فولد عمرو بن جديلة: هرا، ولينا.
 فولد ليث بن جديلة: امية، ومازنا، وكعبا، بطون.
 وولد عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد: الحارث، وبكرا، وعمرا.
 فولد عمرو بن عوف: غنما، وهرا، وهو ذو الشفر؛ وقميرا، وعنزة، وجشم، وعمرا، وملادسا، بطون. في بني قمير يقول الشاعر:
 يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قمير وان هم خزعوا
 وولد بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد: حارثة، وهو الحسحاس، وعمرا، وقيسا.
 فولد قيس بن بكر: مناة.
 فولد مناة بن قيس: ثعلبة.
 فولد ثعلبة بن مناة: معاوية، وفيضا.
 وولد الحسحاس بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد: ابا الفيض، وعديا، وعميرا.
 وولد ابو الفيض بن الحسحاس: عبد مناة.
 منهم: يحيي بن قيس بن حارثة بن عمرو بن زيد بن عبد مناة بن ابي الفيض قتل يوم المرج.
 
 وابنه يحيي بن يحيي، كان شريفا، ولي الشرط لبني امية.
 وسليمان بن قيس اخوه، وهم اشراف غسان بالشام.
 وولد الحارث بن عوف بن عمرو بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الازد: عمرا، وحجرا.
 فولد عمرو بن الحارث: ابا شمر الحارث الاعرج، وامه: من بني جفنة، وليس هو جفني.
 وولد العاص بن عمرو بن مازن بن الازد: الغافق، وصوفة، وعبيدا، ونهدا، وضبة، وحاشية.
 فولد صوفة بن العاص: نمرا.
 فولد نمر بن صوفة بن العاص: عديا.
 فولد عدي بن نمر: سعدا.
 فولد سعد بن عدي بن نمر بن صوفة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد: زيدا، وعبد الله، بطن.
 فولد زيد: سبين، ومرة، وهم عناد بالحيرة، يقال لهم: بنو مرة؛ ومطرا، وهم عباد بالحيرة، يقال لهم بنو مطر.
 
 فولد سبين بن زيد: الحارث، وهو بقيلة، صاحب القصر الذي يقال له قصر بقيلة.
 منهم: عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة، الذي بني القصر، وهو الذي صالح خالد بن الوليد علي الحيرة، وهو الذي عمر.
 وولد زيد مناة بن عمرو بن مازن بن الازد: تقلد، وزيد مناة، وعمرا، وهارية، وحارثة.
 فولد تقلد بن زيد مناة: طمثان، وسلما، وجشم، وكرتا، وكوتا، رهط عدي بن الرعلاء الشاعر الذي يقول:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... يوم بصري وطعنة نجلاء
 وولد امرء القيس بن عمرو بن مازن بن الازد: عامرا، وثعلبة.
 فولد عامر بن امرء القيس: جشم.
 فولد جشم بن عامر: سيبة، وعدية، وعاءذة، وهم عاءذة الله، مع بني سيبة.
 
 وولد ثعلبة بن امرء القيس: سمالا.
 فولد سمال بن ثعلبة بن امرء القيس: عبادا، ومعبدا.
 فولد عباد بن سمال: اهيلا، وهم الصبر، ورفدة.
 وولد وجيهة بن عمرو بن مازن بن الازد: حزيكا، بطن، في الصبر، وعمرا، ومروان، بطنان.
 وولد الحارث بن عمرو بن مازن بن الازد: عمرا.
 فولد عمرو بن الحارث بن عمرو: مالكا.
 فولد مالك بن عمرو بن الحارث: الحارث.
 فولد الحارث بن مالك بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن مازن بن الازد: حسلا، بطن، في الصبر؛ وحربا، بطن، في الصبر؛ وقلابة في الصبر، ومويسا، بطن، في زيد الله.
 وولد مجالد بن معاوية بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد: عمرا، وعامرا، والحارث، وحجرا.
 فولد عمرو بن مجالد: ثعلبة، وهو رءيس غسان ايام ساروا من مر فلحقوا بالشام.
 وجذع بن عمرو، الذي يقول القاءل: " خذ من جذع ما اعطاك ".
 
 وولد حجر بن عدي بن مازن بن الازد: حليلا، بطن.
 منهم: مدرك بن حجر بن زيد بن عمرو بن صبرة بن مرة بن عدي ابن عبد الله بن حجية بن حليل، لهم شرف بالشام.
 ومنهم من غسان: سطيح بن ربيع بن مسعود بن عدي بن الذءب بن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد الكاهن.
 ومن بني زيد الله بن عمرو بن مان بن الازد: لبيد بن عمرو، فارس الزبتية فرس كان له.
 واخوه مالك بن عمرو، فارس خطاف، فرس كانت له.
 
 ومنهم: بنو هند، عباد بالحيرة.
 هءلاء بنو عمرو بن مازن بن الازد وهم اخر بني مازن بن الازد.
 وهءلاء
  بنو الهنو بن الازد
 وولد الهنو بن الازد: حوالة، بطن، وحجرا، بطن؛ وعوهي، بطن؛ والنوب، بطن؛ وافكة، ويزيد، ودهنة، بطن؛ وبرمء، بطن؛ ويرفء، بطن.
 فولد الهون بن الهنو: الندب.
 فولد الندب بن الهون بن الهنو: سلاما، ومبشرا ودريرا، ومعمرا، وعاصما، وحننا.
 منهم: يونس بن حميد بن سليم بن معدان بن حاضر بن كعب بن سعد ابن عدي بن مبشر.
 وولد افكه بن الهنو: كنانة.
 فولد كنانة بن افكه: حلسا، وهم يسكنون نهر الملك.
 هءلاء بنو الهنو بن الازد
 وهءلاء
  بنو عبد الله بن الازد
 وولد عبد الله بن الازد: الحارث، وعدنان، وقدرا، قتيل فوق البطن.
 
 فولد عدنان بن عبد الله بن الازد: عكا، من نسب عكا الي الازد هكذا يقول.
 هءلاء بنو عبد الله بن الازد 
 وهءلاء
  بنو عمرو بن الازد
 وولد عمرو بن الازد: ماوية، بطن، بعمان؛ وربيعة، والمع، بطن، بالحجاز؛ وجحدنة، بطن بالحجاز؛ وعرمان، بطن نعمان؛ وسعدا، والصيق، الذي في عبد القيس.
 هءلاء بنو عمرو بن الازد.
 وولد نصر بن الازد: مالكا.
 فولد مالك بن نصر: عبد الله، وموليكا، وسعدان، وحمارا، الذين يقال لهم: " اشد من حمار " و " اكفر من حمار " وكان عاتيا.
 فولد عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد: الحارث.
 فولد الحارث بن كعب: كعبا، ونشيبة، وهو مساخة، بطن اليه تنسبوا القيسي الماسخية.
 
 فولد ماسخة بن الحارث بن كعب: عامرا؛ امه: زار بها يعرفون؛ وغرا.
 فولد غر بن ماسخة بن الحارث بن كعب: سريقا، بطن، بالحجاز، وهم رهط عبد الملك بن جزء بن الحدرجان، كان شريفا بالشام.
 وولد زرارة بن ماسخة: سيفا، وعبد الله، واوس مناة وماسخة.
 منهم: زهير بن ناجذ بن الاكرم، كانوا اشرافا. بالكوفة، وعدادهم في غامد.
 وولد سريق بن غر: غرا.
 فولد غر بن سريق: كبيرا، وتيما، وعبد الله، وعمرا، واوسا، بطون.
 وولد كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد: زهران، قبيل عظيم؛ وعبد الله، واحجن، ومالكا.
 فولد اهجن بن كعب بن الحارث: لهبا، بطن، وهم من اعيف العرب؛ وفيهم يقول كثير:
 تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم ... وقد رد علم العارفين الي لهب
 
 واسلم، وقرنا، بطن.
 فولد اسلم بن احجن، عوفا، وهو ثمالة، بطن عظيم؛ وغابا، وبعودة، وماقان.
 فولد ثمالة بن اسلم: عوفا، وسلمة، وعثمان، وعمرا.
 فولد عمرو بن ثمالة، تميما، وبلالا، وزرزاحا، ولايا، وعليا.
 فولد رزام بن عمرو بن ثمالة: تميما.
 فولد تميم بن رزام: نافرا، ونيفورا.
 منهم: عبد الله بن قرط، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وسكن الشام.
  وهءلاء بنو عبد الله بن كعب بن الحارث
 وولد عبد الله بن كعب بن الحارث: عمرا، وهو غامد، بطن عظيم؛ وافكه، بطن.
 فولد غامد بن عبد الله: سعد بن مناة، وضبيان، بطن؛ ومالكا، بطن؛ ومحمية.
 فولد سعد مناة بن غامد : الدول، وثعلبة، بطن؛ رهط عبد
 
 العزي بن صهل بن عبد العزي بن عمرو بن ثعلبة الشاعر الجاهلي.
 وولد الدول بن سعد بن مناة بن غامد: ثعلبة، بطن؛ ومازنا، بطن؛ وكثيرا، بطن؛ ووالية، بطن.
 فولد ثعلبة بن الدول: ذبيان، وبكرا.
 فولد ذبيان بن ثعلبة: مازنا، وكعبا، وهو عبد مازن.
 منهم: مخنف بن سلقم بن الحارث بن عوف بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان، وهو بيت الازد بالكوفة.
 من ولده: ابو مخنف، لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن الراوية.
 واخوه عبد شمس بن سليم، قتل يوم النتخيلة.
 واخوهم الصقعب بن سليم، قتل يوم الجمل مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفراص بن عتيبة الشاعر جاهلي.
 
 وعبد الله بن ابي الحصين بن مالك بن عتيبة بن عوف بن ثعلبة، قتل يوم صفين مع الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وابو ضبيان بن الاعرج، وهو عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع بن مالك بن ذهل بن مازن بن ذبيان وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب له كتابا، هو صاحب رايتهم يوم القادسية.
 وابنه طارق بن ابي ظبيان، كان من اشرافهم.
 وجندب بن زهير بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع، قتل يوم صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان علي الرجالة.
 وابو زينب، زهير بن عوف بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع، الذي شهد علي الوليد بن عقبة بن ابي معيط انه راه تقيي الخمر، قتل بصفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعبد الرحمان بن نعيم بن زهير بن شهر بن رزن بن عامر بن التوءم ابن بكر بن ثعلبة بن الدول، كان شريفا.
 
 ومنهم: مالك اللهبة، وكان شاعرا.
 وفيه يقول ابو ظبيان الاعرج الوافد:
 انا ابو ظبيان غير المكذبة ... ابي ابو الغفار وخالي اللهبة
 اكرم من يعلم بين ثعلبة ... ذبيانها وبكرها في المنسبة
 نحن اصحاب الجيش يوم الاحسبة 
 يوم كان للازد.
 وعبد الله بن عاءذ بن اللهبة، كان شريفا، مع معاوية.
 وولد مازن بن الدول: عبد الحارث، وذبيان، وحلمة.
 منهم: الحجن بن المرقع بن سعد بن عبد الحارث بن الحارث بن عبد الحارث بن مازن، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهم بالسروات اشراف.
 وولد كثير بن الدول: مازنا، وعامرا، وحبيبا، وهو حريجة.
 منهم: عبد شمس بن عفيف بن زهير بن مالك بن عوف بن ثعلبة بن مر بن مازن، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الرحمان بن عوف بن الاحمر بن زهير بن مالك بن عوف بن ثعلبة الشاعر الذي رثي الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وربيعة بن ناجد بن انيس بن عبد الاسد بن عامر بم معاذ بن مازن، كان من اصحاب علي بن ابي طالب، وكان له فضل.
 والحارث بن عبد الشارق بن لعط بن قظة بن عامر بن كثير بن الدول، قتل يوم الجمل مع علي بن ابي طالب؛ وقتل عمرو بن الاشرف العتكي، التقيا فقتل كل منهما صاحبه.
 وزهير بن محمد بن حياة بن قراقم بن ربيعة بن مالك بن عوف بن مهرف بن عبد الله بن ذهل بن حبيب بن كثير بن الدول، كان من اهل الدعوة بخراسان من المسودة؛ وكانت بنته تحت زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وهي التي قتلها يوسف بن عمر الثقفي ضربا بالكوفة.
 وعبد العزي بن مسروح بن جبير بن كثير الشاعر.
 وولد والية بن الدول: سيارا، وعمرا، وذهلا.
 منهم: سفيان بن عوف بن المغفل بن عوف بن عمير بن كلب بن ذهل
 
 ابن سيار، صاحب الصواءف، فيه يقول الشاعر:
 اقم يا بن مسعود قناة صليبة ... كما كان سفيان بن عوف يقيمهما
 وسم يا بن مسعود مداءن قيصر ... كما كان سفيان بن عوف يسومهما
 ويزيد، والحكم ابنا المغفل بن عوف، قتلا يوم النخيلة.
 وقيس، وزهير ابنا المغفل، قتلا يوم القادسية.
 ومليكة بنت يزيد بن المغفل، زوجة عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث، قتل عنها.
 وولد ظبيان بن غامد: غنما، وثعلبة.
 منهم: جندب الخير بن عبد الله بن ضب بن الاحزم بن مسغب بن حثم بن جشم بن سلامان بن غنم بن بن ظبيان، كان من اصحاب علي بن ابي طالب، عليه السلام.
 وجندب بن كعب بن عبد الله بن جزء بن عامر بن مالك بن عامر بن
 
 ذهل بن ثعلبة بن ظبيان بن غامد، قاتل الساحر ايام الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 هءلاء بنو عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب.
 هءلاء
  بنو مالك بن كعب
 ولد مالك بن كعب: شجاعة، بطن عظيم لهم بمصر مسجد وخطة؛ والاثب، وهم الاثياب؛ منهم اهل بيت بالكوفة.
 هءلاء بنو مالك بن كعب
  وهءلاء بنو زهران بن كعب بن الحارث
 وولد زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد: عبد الله، ونصرا، والنمر، ومالكا، وعبرة، وصقلا، يقال لصقل، وعبرة، ومالك: بنو خنيش.
 فولد عبد الله بن زهران: عدثان.
 فولد عدثان بن عبد الله: دوسا، بطن عظيم، ودعثة، بطن صغير؛ ودهنة، بطن صغير.
 فولد دوس بن عدثان: غنما، ومنهبا، بالسراة.
 
 فولد غنم بن دوس: فهما، والحارث، درج.
 فولد فهم بن غنم: مالكا، وهم بعمان؛ وسليما وطريفا، وهما بالحجاز.
 فولد مالك بن فهم بن غنم: نوي، وولده، بعمان؛ وجذيمة الابرش الملك الذي قتله الزباء؛ وعوفا، وجهضما؛ وسليمة بطن؛ ومعنا، بطن؛ وهناءة، بطن؛ والحارث، وشبابة، وعمرا، وثعلبة، وهو في تنوخ.
 فولد عوف بن مالك بن فهم بن غنم: جهضما، وجريرا، وجونا، وبنو جهضم يقولون: جهضم بن جذيمة الابرش.
 وولد نوي بن مالك بن فهم بن غنم: سنيغا، وعمرا، وحنشا.
 وولد سليمة بن مالك بن فهم بن غنم: حليمة، وسعدا، وعبدا، وحمصلة، وضباعا، ومجاشرا، وتبريدا، وقرحرا.
 منهم: ابو حمزة الخارجي، وهو المختار بن عبد الله بن مازن بن مجاشر، صاحب يوم قديد.
 
 وولد هناءة بن مالك بن فهم بن غنم: اسلم، وجهضما، وصاءدة.
 فولد اسلم بن هناءة: خنزيرا، وبكرا، وفسحانا، وغربا.
 فولد خنزير بن اسلم: عاءدا، وعازبا، وحاشيا. منهم: عقبة بن سلم بن نافع بن هلال بن صهبان بن هراب بن عاءد بن خنزير.
 وعبد الملك بن مليل بن عياض بن عمرو بن حرب بن عاءد بن خنزير بن معدان بن سهم بن مالك بن عقربان بن سوار بن صاءدة بن عازب بن خنزير، كان شريفا.
 وهجيرة بن عمرو بن حارثة بن عقربان بن سوار، كان شريفا.
 وولد شبابة بن مالك بن فهم بن غنم: زيدا، وفراهيد.
 منهم: عقبة بن السمهري بن حرب بن كعب بن عبد حمام بن عبد ابن زيد بن شبابة.
 والحر بن الحر بن ضحيان بن قطن بن هانء بن ظالم بن جشم بن حاضر بن ظالم بن فراهيد، كان شريفا.
 وولد الحارث بن مالك بن فهم بن غنم: منقذا، وهو العقي، وهم
 
 العقاة؛ وجرموزا، وهم الجراميز؛ وقردوسا، وهم القراديس؛ ولحيا، ولقيطا.
 منهم: كعب بن سوار بن بكر بن عبد بن ثعلبة بن سليم بن ذهل بن لقيط، ولي قضاء البصرة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم يزل عليها حتي قتل مع عاءشة يوم الجمل، اتاه سهم فقتله.
 والهيثم بن المنخل بن الحارث بن ارقم بن اسود بن همام بن سيحان بن قصامة بن كتوم بن جرموز، كان فارسا.
 والصفاق بن حجر بن بجير بن عمرو بن بكر بن انمار بن قيس بن وقدان بن اخطب بن امسك بن العقي، لهم عدد وشرف.
 وولد عمرو بن مالك بن فهم: مالكا، ومعاوية، وهو قسملة، وهم القسامل؛ وواءلا، وواشحا، وماوية، وابا ابية، وكلابا، وصخفان.
 فولد واءل بن عمرو بن مالك بن فهم: اسدا، وهو فحم، وهم فحومة؛ ومرة، وهم بنو العم.
 فولد مالك بن عمرو بن مالك بن فهم: عاءدا، وهو صليم؛ وممدودا، وهم الاشاقر، رهط كعب الاشقري.
 
 فولد اسد بن عاءد بن مالك بن عمرو: حاضرا.
 فولد حاضر بن اسد بن عاءد: ظالما، وجديدا بطنان عظيمان.
 وولد وهبان بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم: عمرا، وشنيعا، وسعدا، وربيعة.
 وولد شريك بن مالك: اسدا.
 وولد جذيمة بن مالك بن فهم: جهضما، ووهبيلا.
 فولد جهضم بن جذيمة: صهبان، وجعبرا، وكعبا، وخالدا، ولايا، وعبيدة، والاسود.
 منهم: علي بن الحجاج بن سليمان بن حازم بن عمرو بن عبد الرحمان بن جعبر بن صهبان بن عوف بن زهران بن الاسود بن جهضم، ولي العسكريين، والحربة، وفارس.
 والحارث بن قيس بن صهبان بن غزوان بن عوف بن علاج، كان ايام المهلب بالبصرة شريفا.
 
 وولد معن بن مالك بن فهم: شرطان، وطعنا، وحدادا، وربيعة، وكزديا، وهجينا، واسدا، وكوما.
 فولد شرطان بن معن: مليحا، وصهبان، وكعبا، وخزيمة.
 فولد مليح بن شرطان: عمرا، وصنيما.
 منهم: مسعود بن عمرو بن عبد بن غارب بن صنيم، وهو القمر، كان سيدهم باليمن، قتلته تميم.
 والكرماني، وهو جديع بن شبيب بن عامر بن براري بن صنيم، راس الازد في ايام العصبية بخراسان.
 هءلاء بنو مالك بن فهم بن غنم بن درس بن عدنان.
 وهءلاء
  بنو سليم بن فهم
 وولد سليم بن فهم: ثعلبة، وتبيعا.
 فولد ثعلبة بن سليم: العاص، وسعدا، وعويصا، وزماما.
 
 منهم: ابو هريرة، عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عباد بن ابي صعب بن هنبة بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخوه ابو كريم بن عامر.
 وسعد بن صبيح بن الحارث بن سابي بن ابي صعب بن منبه بن سعد، كان لا ياخذ احدا من قثريش الا قتله بابي ازيهر، وهو خال ابي هريرة.
 وذو السنبلة، وهو خالد بن عوف بن نضلة بن معاوية بن الحارث بن رافع بن عبد بن عتبة بن الحارث بن رعل بن عامر بن حرب بن سعد بن ثعلبة، وقد راس.
 وعبد الله بن النعمان بن عبد الله بن وهب بن سعد بن عوف بن عامر بن عبد غنم بن غنام بن اسامة بن مالك بن عامر بن حرب بن سعد، وهو
 
 سيدهم بالشروات، وهو الذي قتل الحازوق الحنفي ايام نجدة، وكان دخل ارض الازد فوغل فيها. وبعثه نجدة، فقيل له: " ان لهم شعابا منكرة فلا تفعل "، فلما اوغل اخذ عليه فرضخ هو واصحابه بالحجاز، فقالت اخته تبكيه:
 تبصرت اطفار الحجار فلا اري ... حراقا فعيني كالحجار من القطر
 وعبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن النعمان، ولاه المهدي السراة، وامره قومه.
 وعمارة بن عمرو بن ابي كلثم وهو خالد بن معمر بن وهب بن زهير بن عمرو بن عامر بن عبد غنم بن غنام، الذي قال حين قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان: " لءن انتضيت سيفي لا اغمده وفي الارض قريشي حتي اقتله " فاخذه مروان بن محمد فقتله.
 
 وطفيل بن ذي النون بن طريف بن العاص، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا نبي الله ان دوسا قد غلب عليها الزنا فادع الله عليهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اهد دوسا "، فقال: " اللهم نور له " فسطع نور بين عينيه. فقال: " يا رب، اخاف ان تكون مثله " فتحولت الي طرف سوطه، فكان يضء في الليلة الظلماء؛ فقال " يا رسول الله اجعلها علي ميمنتك، واجعل شعارنا مبرور " ففعل، فشعار الازد اليوم كلها، مبرور، ثم قتل يوم اليمامة.
 وقتل ابنه عمرو بن الطفيل يوم اليرموك.
 ومنهم: جعفر بن هيثم الشاعر، جاهلي.
 هءلاء بنو غنم بن دوس
 وهءلاء
  بنو منهب بن دوس
 وولد منهب بن دوس: دهمان، وعوفا، وهو نجا؛ وعبرة.
 وولد دهمان بن منهب: محاربا، وغنما.
 منهم: وهب بن عبد الله بن عامر بن سعد بن عوف بن عبيد بن
 
 سعد بن حرب بن السلم بن محارب بن دهمان الشاعر.
 وعبد الله بن مالك بن عبد الله بن الاحمس الشاعر، اسلامي، وهو الذي يقال له: ابن الغامدية.
 وعمرو بن حممه بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن لءي بن عامر بن غنم بن دهمان، وهو بيتهم.
 وجندب بن حرب بن عمرو بن حممه قتل مع معاوية بن ابي سفيان بصفين.
 واخته ام عمرو بنت حرب، ولدت لعثمان بن عفان: عمرا، وخالدا، وابان؛ بنو عثمان.
 وابو عبيس الشاعر، جاهلي من بني مبدول بن لءي بن حممة بن عوف بن عزية بن الحارث بن ذبيان بن نجا بن منهب، الذي طال عمره فقال.
 " لا بد يوما ان يطار بمصرعي "
 
 هءلاء بنو عبد الله بن زهران
 وهءلاء
  بنو نصر بن زهران
 وولد نصر بن زهران: عثمان، ودهمان.
 فولد عثمان بن نصر: النمر، بطن، وغالبا، وغانما، وعبد الله، وهو حمي؛ امهم: رهم بنت عبد الله بن زهران.
 فولد النمر بن عثمان بن نصر: سليما، وحفيفا، وانمارا.
 فولد سليم بن النمر: ربيعة.
 فولد ربيعة بن سليم بن النمر: فهما، وعمرا، وحربا، وسبيعا.
 فولد فهم بن ربيعة: صعبا، ومالكا.
 فولد مالك بن فهم بن ربيعة: صبحا.
 منهم: عبد الله، وهو ابو الكنود بن عامر، بن عبد الله بن عبد نهم بن سعد بن سعد بن صبح، كان من اصحاب عبد الله بن مسعود، وقتل مع المختار بن ابي عبيد.
 وجابر بن الاكرش بن عوف بن عبد نهم بن سعد بن سعد، كان شريفا.
 وابو بردة بن عوف بن عبد نهم، كان عثمانيا.
 
 وابو اميمة بن ربيعة بن عبد الله بن الطمان بن عويف بن عبد نهم، كان شريفا.
 وابو الصباح، واسمه بن سويد بن ابي زهير بن سعيد بن عمير بن نهم بن ربيعة بن سليم بن النمر، كان رءيسا في دعوة بني هاشم: وولد حفين بن النمر: عامرا، وذهلا.
 فولد عامر بن حفين: الاوس، وكنانة.
 منهم: ابو الجهم بن حبيب بن الحارث بن عبد الله بن الحارث بن عويف بن سعيد بن عتبة بن عوانة بن مرة بن جشم بن الاوس، وهو حليف لقريش بالمدينة في بني عدي بن كعب، ولهم بقية هناك، وقد تزوجوا في قريش وصاهروهم.
 وطفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة بن عاءذة، وهو اخو عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لامها، امهما: ام رومان بنت عمير الكناني.
 وابو مرثد بن عبد الله بن عوف بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة، صاحب رايتهم يوم رستم، وكان في الفين وخمس ماءة من العطاء.
 والحارث بن حصيرة بن عبد الله بن الحارث بن دريد بن شبل بن عويف بن مازن بن علي بن كنانة بن عامر بن حفين، الذي يحدث عنه.
 وولد انمار بن النمر: حبشيا.
 
 فولد حبيش بن انمار: الزويل.
 فولد الزويل بن حبيش: سعدا، وعامرا، وهو نجا.
 منهم: عمارة بن ابي، كان فقيها بالشام.
 هءلاء بنو النمر بن عثمان.
  وهءلاء بنو حمي بن عثمان
 وولد حمي بن عثمان: اليحمد، بطن امه: رهم بنت وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
  وهءلاء بنو اليحمد بن حمي
 وولد اليحمد بن حمي: الشري، وماجدا، وهو مجد؛ وعمرا، وكعبا، وسعدا، وخالدا، وحميما، ومالكا، وربيعة.
 منهم: الحسين بن محمد بن جابر بن علي بن متلك بن حرملة بن مالك بن ربيعة بن اليحمد، كان شريفا.
 ومحارب بن عبد الله بن شميس بن بني بن دحي بن حبيب بن سميس ابن تيم بن ضمضم بن عامر بن باقل بن الشري بن اليحمد، كان شريفا.
 ويسار بن مالك بن عدي بن لاحق بن سنان بن بحر بن المجد بن اليحمد، كان شريفا.
 
 ومخاد بن الحسن بن عبد الله بن خالد بن اليحمد، كان فارسا بنجران هءلاء بنو اليحمد.
  وهءلاء بنو غالب بن عثمان
 وولد غالب بن عثمان: غنما، والتدب.
 فولد غنم بن غالب؛ عمرا، وسعدا، وبطن؛ وجذيمة، بطن.
 فولد عمرو بن غنم: شمسا.
 فولد شمس بن عمرو: الحدان، بطن، ونحوا، وزيادا، بطن، ومعولة، بطن.
 فولد الحدان بن شمس: شمسا.
 فولد عبد بن شمس: مالكا، ورسنا، وباقلا.
 منهم: صبرة بن شيمان بن عكيف بن كيوم بن عبد بن باقل بن عبد شمس، راس الازد يوم الجمل، وقتل يومءذ.
 وولد نحو بن شمس بن عمرو: عجيفا، ومعاديا، وملاتمات، ومرا.
 
 فمن بني زياد بن شمس: يزيد بن عاءد بن عبد الله بن اسد بن عاءد بن زياد، كان فارسا.
 وولد معولة بن شمس: عبد العزي، ويرافد، وبياضا، وغرجدة.
 فولد عبد العزي بن معولة: الحدان.
 منهم: الجلندي بن المستكبر.
 وجيفر، وعبد، سيدا اهل عمان.
 وزبيد الاعور بن جيفر، ارتد عن الاسلام.
 وسعيد، وسليمان ابنا عباد بن زيد بن عبد بن الجلندي، كانا سيدي اهل عمان.
 وولد رياض بن معدلة: عبسا، وجهديدا.
 وولد غرجدة بن معولو: ثعلبة، وحربا.
 هءلاء بنو عثمان بن نصر بن زهران
  وهءلاء بنو دهمان بن نصر
 وولد دهمان بن نصر بن زهران: صعبا، وضيقا.
 فمن بني صعب: ابو امية، كان احد ازواج ام فروة اخت ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 
 فولدت له جارية يقال لها اميمة فتزوجها عبد الله بن الزبير. ومنهم بقيةبالكوفة.
 فولد صعب بن دهمان: مبشرا، وعمرا. فولد مبشر بن صعب: يشكر، ومحضبا، والاوس: وهما بطنان، والحارث.
 فولد يشكر بن مبشر: بكرا، وعامرا، بطن، وربيعة، بطن، وعوفا، بطن، وسلامان، واخوين بطن.
 فولد بكر بن يشكر: عامرا، وهو الغطريف، وسعدا، وعوفا، والحارثن وهو الغلوق، دخلوا في بني زبيد، وجعثمة.
 فولد الغطريف بن يشكر بن مثبشر بن صعب: سعدا، وعبد الله.
 فولد عبد الله بن الغطريف: الحارث، وهو الغطريف الاصغر؛ والحويرث، وهو غطيف الذي في مراد، يقولون: غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد.
 فولد الحارث بن عبد الله: عبد الله، وكعبا، وواشجا، بطن، وربيعة، وهو الربعة، بطن.
 فولد كعب بن الغطريف: عامرا، وبرسان، بطن، وهلالا، بطن،
 
 وعبد الله، بطن، والاة، وهو الخصاصة، بطن.
 فولد عامر بن عمرو بن كعب: واءلا، وسبالة، بطن، وحدروجا، وحجرا، وزييلا، ورسنا، بطون.
 فولد واءل بن عامر بن عمرو: عديا، وفراصا، بطن، ووهبا، وسعدا، بطون.
 فولد فراص بن واءل: اسيدا، وجشم.
 منهم: الفضيل بن هناد بن زيد بن سريح بن شرحبيل بن الحارث بن جشم.
 وولد سبالة بن عامر بن عمرو بن كعب: رافدا، وبعزا، وزيدا، وانسا.
 فولد رافد بن سبالة: جابرا.
 منهم: عبد الجبار بن عبد الرحمان بن يزيد بن قيل بن قيس بن زيد بن جابر، كان علي شرط ابي جعفر المنصور، وعلي خراسان؛ واليهم ينسب
 
 دار عبد العزي بمصر.
 وولد سعد بن كعب بن الغطريف: مالكا.
 منهم: ازيهرث بن انيس بن الحلسق بن مالك، وكان عداده في دوس، فقيل الدوسي، وكان حليفا بمكة لابي سفيان، صخر بن حرب، فزوج ابنته عتبة بن ربيعة، وزوج الاخري الوليد بن المغيرة؛ وزوج ابنته عاءكة ابا سفيان، فولدت له محمدا، وعنبسة؛ قتله هشام بن المثغيرة بذي المجاز.
 فولد ابو ازيهر: ابا جناة.
 فولد ابو جناة بن ابي ازيهر: شميلة تزوجها مجاشع بن مسعود السلمي، وقتل عنها يوم الجمل، واياها عني ابن ميسرة.
 
 تنح لعبد الله يوم لقيته ... شميلة ترمي بالحديث المعبر
 وولد مالك بن كعب بن الغطريف: توما، وسماعة، بطنان.
 وولد سعد بن الغطريف: الخيار، بطن بالموصل.
 منهم: عثمان بن سراقة بن عبد الاعلي بن سراقة، الذي خلع بالشام زمان عبد الله بن علي، وهو الذي قتل العكي وابنه.
 وولد ربيعة بن يشكر: عبدا، بطن.
 وولد جعثمة بن يشكر بن مبشر بن صعب: عمرا.
 فولد عمرو بن جعثمة: عمرا، وهو الجادر، وقعوا في بني الديل ايام خرجوا من مارب، فخالفوا نفاثة بن عدي بن الديل، فهم فيهم.
 منهم: سعد بن سيل بن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر بن الجادر، وهو جد قصي بن كلاب، ابو امه فاطمة بن سعد بن سيل، وكان عامر اول من بني جدار الكعبة، فسمي بالجادر، ولهم بقية بالمدينة.
 هءلاء بنو صعب بن دهمان بن نصر
 
  وهءلاء بنو عبرة بن زهران
 وولد عبرة بن زهران: عبيدة، بطن.
 منهم: جنادة بن ابي امية، كان من اشراف اهل الشام في زمانه.
 وعامر بن عبرة، وسريقا.
 فولد عبيدة بن عبرة: وليمة، وجذيما، وحمرة، وعلقة.
 فولد حمرة بن عبيد بن عبرة بن زهران: معاوية.
 فولدمعاوية بن حمرة بن عبيدة: عديا.
 فولد عدي بن عبيدة: عبد الله.
 فولد عبد الله بن عدي: عامرا.
 فولدعامرا بن عبد الله بن عدي: الحارث، وهو شعيث.
 فولد شعيث بن عامر بن عبد الله بن حيان بن معاوية بن حمزة بن عبيدة بن عبرة: سعدا، وثعلبة.
 وولد مالك بن زهران: مفرجا.
 فولد موفرج بن مالك بن زهران: سلامان، بطن، والحارث، وهو كدادة.
 
 منهم: حاجز بن عوف بن الحارث بن الاختم بن عبد الله بن ذهل ابن مالك بن سلامان بن مفرج الشاعر.
 وولد كدادة بن مفرج: مالكا.
 فولد مالك بنكدادة: ربيعة.
 فولد ربيعة بن مالك بن كدادة: ثعلبة، وهو فجاءة، بطن.
 فولد فجاءة بن ربيعة بن مالك بن كدادة: مازنا، وعوفا، وربيعة.
 هءلاء بنو مالك بن زهران، وهم اخر بني عبد الله بن مالك بن نصر
  وهءلاء بنو ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد
 وولد ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد: راسبا، بطن.
 
 هءلاء بنو مالك بن زهران، وهم اخر بني عبد الله بن مالك بن مالك بن نصر راسهم.
 ومنهبا، وحبيبا، ومعاوية.
 منهم: شريك بن ابي العكر بن سمي، كان حليفا لنبي عامر بن لءي؛ فتزوج ابو العكر ام شريك، من بني عامر، فولدت له شريكا؛ ثم خلف عليها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد مويلك بن مالك بن نصر بن الازد: الامليك الذي قتل موالي جرهم بالمغمس.
 هءلاء بنو الازد بن الغوث بن نبت بن مالك ابن زيد بن كهلان بن سبا
  وهءلاء بنو الخيار بن مالك
 بن زيد بن كهلان بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان وولد الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان: ربيعة.
 
 فولدربيعة: اوسلة.
 فولد اوسلة: زيدا.
 فولدزيد: مالكا، وبتعا، بطن، في همدان.
 فولدمالك: اوسلة، وهو همدان، والهان، بطن عظيم باليمن والشام.
  وهءلاء بنو همدان بن مالك بن زيد
 فولد همدان: نوفا.
 فولد نوف: خيران.
 فولد خيران: جشم.
 فولد جشم: حاشدا، وبكيلا، بطن، منهما تفرقت همدان.
  وهءلاء بنو حاشد بن جشم
 وولد حاشد بن جشم: جشم.
 فولد جشم: زيدا، عمرا، وعريبا، واسعدا ، ومالكا، ومريدا، وضماما، ويريما، بطنان باليمن؛ وربيعة بن جشم.
 
 فولد عريب بن جشم: زيدا.
 فولد زيد: عليان، وقادما.
 فولد عليان: اسلم.
 فولد اسلم: حجورا، بطن باليمن كبير وبالشام، ونمرة، بطن، وحرجة، بطن.
 فمن بني حجور: معيوف بن يحيي بن معيوف بن علقمة، كان شريفا بالشام.
 وال معيوف بدمشق بالغوطة في قرية يقال لها عين حرما.
 وينسبون فيقولون: معيوف بن يحيي بن معيوف بن علقمة بن الحارث بن سعد بن عدي عليان بن مءالة بن حجور.
 وولد قادم بن زيد: عبد الله، وقدم، بطن، وقيلات، بطن،
 
 واردان، بطن، وتملا، بطن، وصيرة، بطن، والقدام، بطن.
 فولد عبد الله: جبرا، وهوالجبار، وازد، وهو وبر، وحذيقا.
 فولد الجابر: مرا، وفهرا، وفاءشا، وعربا، وعوفا.
 فمن بني فهم: سوالر بن ابي حميرة، اصابته جراحه مع الحسين فمات.
 ومن بني مر بن الجابر: الحر بن صالح بن عمارة بن حضين بن عبد الله بن ناعم.
 وولد لفاءش بن الجابر (وفيه العدد من الجبر) : جيشا، وجميلا؛ وولد جيش: رحمة، وسعدا، والاشموم، والمقالب، وزيدا، وحملة، وهملا. منهم: سيف، بن الحارث بن سريع؛ ومالك بن عبد بن سريع، قتلا مع الحسين عليه السلام وهما ابنا عم واخوان لام.
 وولد حذيق بن عبد الله: الرث، وهو شاحذ، بطن، وتيسا، ونضارا، وماعا، وجحدبا، وحملان، وناجيا، وهو ابزي، وهم باليمن، كلهم ينسبون الي ماعز.
 
 ومن بني ازد بن عبد الله: ابو روق، وهو عطية بن الحارث بن عبد الرحمان بن عمرو بن الحارث بن مالك بن جثامة بن زيد بن عبد الله المفسر.
 ومنهم: سفيان بن الليل، كان من اصحاب المختار.
 وولد اسعد بن جشم بن شراحيل.
 فولد شراحبيل: ذا جعران، وذا حدان، بطنان عظيمان.
 وولد زيد بن جشم بن حاشد: مشرقا، بطن؛ وعبدا، بطن؛ ومالكا.
 فولد مالك: الحارث.
 فولد الحارث: عبد ود.
 فولد عبد ود: لوذان، بطن.
 فمن بني مشرق: معشر ذو القفار بن عمرو بن ذي معدي بن يريم بن مرثد بن ذي شفي بن مشرق، كان شريفا.
 وولد مرثد بن جشم بن حاشد: ربيعة، وهو ناعط، بطن؛ والحارث.
 فولد ناعط: مرثدا، وشراحيل، وعامرا، وشرحبيل.
 منهم: حمرة، وهو ذو المشعار بن ايفع بن كرب بن ربيب بن
 
 شراحيل بن ربيعة، كان شريفا.
 من ولده: الحارث بن عميرة بن مالك بن حمرة ذي المشعار، الذي مدحه اشعي همدان في قوله:
 الي ابن عميرة تخدي بنا ... علي انها القلص الضمر
 وهو قتل صالح بن مسرح الخارجي.
 وولد شراحيل بن ربيعة بن مرثد: افلح.
 فولد افلح: عميرا، وهو ذو مرات، وكان قيلا.
 ومن ولده: سعيد بن المجالد، قتله شبيب الحروري، بعثه اليه الحجاج.
 وولد عامر بن ربيعة: شرحبيل.
 
 فولد شرحبيل: مرثدا، وهو الدومي.
 وولد مالك بن جشم بن حاشد: دافعا، وزيدا، وناشحا، وكثيرا، وقعطا، وهو منتشر، وذا بارق، وهو جعونة، وعامرا.
 فمن بني عامر: الاعشي الشاعر، واسمه عبدالرحمان بن الحارث بن نظام بن جشم بن حاشد.
 وولد زيد بن مالك بن جشم: مالكا، وهو خيوان، بطن، وقابضا، بطن؛ والي خيوان دفع عمرو بن لحي الصنم، وكان بقرية باليمن يقال لها خيوان، وبها سمي.
 فمن بني خيوان: سعد، وهو ذو ديم بن قيس بن مالك، كان شريفا.
 ومحمد بن مالك بن زبيد بن جبلة بن الفضل بن اشوع بن ايفع بن مرثد بن مالك بن زيد بن مالك بن كثير بن عمرو بن مالك، وهو خيوان.
 
 وولد ذو بارق بن مالك: الخنذع، بطن.
 منهم: الفندش بن حيان بن وهب، الذي يقول له اعشي همدان:
 امن ضربة بالسوط لم يدم كلمها ... ضربت بمصقول علاوة فندش
 ومنهم القاسم بن الوليد بن سلمة بن خارج بن كريب بن ايفع بن زيد بن المنذر بن مالك بن زيد بن ذي بارق الفقيه.
 وولد دافع بن مالك بن جشم: ناشجا، وسعدا، واصبي.
 فولد سعد: عذرا، بطن.
 منهم: حمرة، وسعد ابنا مالك بن سعد بن مالك، وهو ابو شعيرة بن منبه بن سلمة بن مالك بن عذر، كان حمرة من شهود معاوية يوم الحكمين.
 
 وولد اصبي بن دافع: ياما، وعبيلا، دخل في بني عنس.
 فولد يام: جشم، ومذكورا.
 فولد جشم: دءولا، وصعبا.
 فولد دءول: سلمة.
 فولد سلمة.
 منهم: الحكم بن عبد الرحمان بن الحارث بن عبد كريم بن جندب بن ذهل بن الحارث بن ذهل بن سلمة، كان من فرسان الجماجم.
 وزبيد بن الحارث بن عبد الكريم الفقيه.
 وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جندب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل الفقيه.
 وابنه محمد بن طلحة.
 وعبد العزي الشاعر بن سبع بن النمر بن ذهل كان جاهليا.
 وابنه مدرك، شاعر ايضا.
 
 وولد مذكر بن يام: هبرة، ومواجدا، وهم الاحلاف، والغز؛ فتحالفا علي الغز.
 فولد مواجد: الاسلوم، وحبيبا، وبغيضة، وجحديا، ورفدة.
 منهم: عبيدة بن الاجدع بن سلمان بن حبيب بن مواجد الفقيه.
 وشرقي، وهو الوازع الشاعر بن معاوية بن مالك بن احزم بن هبرة بن مذكر.
 وولد دافع: عامرا، وسابقة.
 فولد عامر: عمرا.
 فولد عمرو: زادة، يقال انهم وادعة بن عمرو مزيقيا.
 فولد وادعة: عبد الله، وناشجا.
 فولد عبد الله: سعدا، وربيعة.
 فولد سعد: الحارث، وعمرا.
 فولد الحارث: معمرا، بطن، ومرا، بطن.
 منهم: الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله بن مر بن سلامان بن
 
 معمر الشاعر، وفد علي عمر بن الخطاب، فقال: انا الاجدع؛ فقال: انت عبدالرحمان.
 ومن ولده: مسروق بن الاجدع الفقيه.
 ومحمد بن المنتشر بن الاجدع، كان من اشراف اهل الكوفة.
 واخوه المغيرة بن المنتشر، كان شاعرا.
 وهانء بن ابي حية بن علقمة بن سلمان بن مالك بن معاوية بن سعد بن معمر، كان شريفا.
 والمذبوب، وهو كبير بن ابي حية.
 وجشيش، وهو الوازع بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر الشاعر.
 المنذربن ابي حية بن الدهر بن حجر بن معاوية بن مر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة، اول من عرب العربي وهجن الهجن، فبلغ ذلك عمر، فقال: " هبلت الوادعي امه، لقد ذكرت به، اجروها علي ما راي ".
 وعمرو بن الحارث بن عمرو بن عبد يغوث بن قسر بن حرب بن الحارث بن سعد، اخذ الراية يوم صفين.
 والحارث وشدادا ابنا الازمع بن ابي بثينة بن عبد الله بن مر بن مالك بن حرب بن الحارث، كانا شريفين.
 
 ويزيد بن صريم بن الاجدع بن مر الشاعر، جاهلي، وولد ربيعة بن عبد الله بن وادعة: عمرا، ومالكا.
 فولد مالك: الحارث، يقال لهم: بنو البيضاء. والحارث بن عمرو، وهما بطنان، يقال هما من حمير.
 وولد ناشج بن وادعة: نمارا، بطن، ومالكا.
 فولد نمار: حبيش وحبقا، وكعبا.
 فولد مالك بن ناشج: يعيش، وقحفان، وعكيا، ومسلمة، وهبلا، وبرمة، بطن.
 وولد سابقة بن ناشج بن دافع: دالان، بطن.
 فولد دالان: رءاسا، وحريما، ومالكا، وحجرية.
 فولد رءاس: عرارا.
 منهم: عمار بن ابي سلمة بن عبد الله بن عرار شهد المشاهد مع علي بن ابي طالب، وقتل مع الحسين بن علي.
 والجون بن كعب بن عبد الله، كان فارسا.
 
 ومنهم: مالك بن حريم بن دالان، الذي يقول:
 تري المهرة الشوهاء تنفض راسها ... كلالا واينا والجواد المفزعا
 وولد كثير بن مالك بن جشم: معاوية، وعبد الله، ومالكا.
 فولد معاوية: صعبا.
 فولد صعب: سبعا.
 فولد سبع: السبيع، بطن، وحوثا.
 فمن السبيع: سعيد بن قيس بن زيد بن حرب ابن معدي كرب بن سيف بن عمرو بن سبع بن السبيع.
 وابنه عبد الرحمن بن سعيد، قتله المختار يوم جبانة السبيع.
 ومنهم: عمار بن عبيد بن يزيد بن عمرو ذي كبار الشاعر.
 وابو اسحاق الفقيه، واسمه عمرو بن عبد الله بن علي بن احمد بن ذي يحمد بن السبيع.
 
 ابنه يونس.
 واسراءيل، وعيسي ابنا يونس.
 ومن حوث: الحارث الاعور.
 وعبد الله بن كعب بن اسد بن يخلد بن حوث الفقيه.
 وولد عبد الله بن كثير بن مالك بن جشم: مالكا، وهو الخارف، بطن.
 فولد الخارف: انعم، وهو هوي، وجمغر، وجشم، وانمارا، وبارا، وعاصما، وعمرا، وصعبا.
 منهم: ضمام بن زيد بن ثوابة الحكم بن سلمان بن عبد بن عمرو بن الخارف، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم: عبد الله بن نمير بن عبد الله بن ابي حية بن شريح بن سلمة ابن سعد بن الحكم بن سلمان بن عبد بن عمرو بن الخارف، الفقيه.
 
 وابنه محمد بن عبد الله.
 وولد عمرو بن جشم بن حاشد، شراحيل، وعبدا، وناجية.
 فولد شراحيل: كعبا، وهو الصاءد.
 منهم: عبد خير بن يحمد بن خولي بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن كعب الصاءد الفقيه.
 وزياد بن عمرو بن عريب بن حنضلةبن درام بن عبد الله بن كعب الصاءد، وهو اثمانة الصاءدي قتل مع الحسين.
 وابو الجرنعق، وهو معقل بن خير بن يحمد بن خولي الشاعر الذي كان يهاجي اعشي همدان.
 ومحمد بن يزيد بن مرعل بن عبد ود بن افد بن كعب الصاءد، كان مع ابي الحنفية، وشهد مع المختار.
 هءلاء بنو حاشد بن جشم.
  وهءلاء بنو بكيل بن جشم
 وولد بكيل بن جشم: دومان، الخيران، وسوران.
 فولد سوران بن بكيل: عمرا، وهم باليمن.
 
 وولد دومان: معاوية، وصعبا، وذا احرم، وخمرا، وهم الخمريون، وتباعا، وهو يناع، واحمد.
 فولد معاوية: مالكا.
 فولد مالك: زيدا، وهو ثور، بطن، وشهابا، وعامرا، وهودان ولعوة.
 فولد شهاب: مالكا، وهو جوب، بطن، والفاءش بطن.
 وولد ثور بن مالك: صهلان.
 فولد صهلان: مانعا، ونحيان، وحيا.
 منهم: صالح والحسن ابنا صالح، بن حي بن مسلم حيان بن مسلم ابن شفي بن هني بن رافع بن قلمي بن عمرو بن مانع بن صهلان بن ثور، اللذان يقل لهما ابنا حي الناسكان.
 وحبيب بن مانع بن رافع بن عامر بن عباد بن هصلان.
 
 واخوه بن سعيد بن منقذ، كانا من اصحاب المختار. من ال لعوة: ذو لعوة الاصغر، وهو ابو كرب بن زيد بن سعيد بن بن الخصيب بن ابي كربن زرعة بن ذي لعوة، ولهم عدد باليمن الكبير.
 وولد صعب بن دومان: معاوية.
 فولد معاوية: مالكا.
 فولد مالك: دعاما، وربيعة، وذبيان.
 فولد دعام: مرة، وهو ارحب، وهو بطن؛ ومرهبة، بطن؛ وذا الشاول؛ وذا اللب، بطن.
 فولد ارحب: ملالة، وعليان، وسفيان.
 فولد ملالة: مالكا.
 فولد مالك: طفيلا.
 فولد طفيل: مطعما، وجلعما.
 منهم: ابو رهم بن مطعم، هاجر وهو ابن خمسين وماءة سنة، وهو الشاعر.
 
 وولد عليان بن ارحب: علويا، وعبدا، وذبيان، ومجلدا.
 منهم: يزيد بن قيس بن ثمام بن مبعوث بن كعب بن علوي، كان شريفا، ولي شرط علي، وله يقول الشاعر:
 معاوية الا تسرع السير نحونا ... نبايع عليا او يزيد اليمانيا
 وعمرو بن سلمة بن عميرة بن مقاتل بن الحارث بن كعب بن علوي، كان شريفا، وهو الذي بعثه الحسن بن علي، وبعث محمد بن الاشعث في الصلح بينه وبين معاوية.
 وقيس بن ثمامة بن الاسفع بن الاوبر بن عود بن علوي، وهو ابو المنتصر، كان شريفا.
 
 ويزيد بن ثمامة، وقد راسا جميعا.
 وسيف بن هانء بن سعيد بن مالك بن سعيد بن قيس بن سبيع بن عمير بن عبد بن عليان، الذي كان يقتل الخوارج زمن الحجاج.
 وولد سفيان بن ارحب: معاوية، وصبارة، وباريا.
 فولد معاوية: سلمان، بطن، وعميرة.
 منهم: مالك بن كعب بن عبد الله بن مالك بن لاي بن سلمان، كان سيدا وقد ولي الربع في زمن عمر بن الخطاب؛ وهو ابو الحارث، وله يقول الاعشي: " ابو الحارث القوال فارس ارحبا " وكانت ابنته عند اسماعيل بن الاشعث، فولدت له.
 ومنهم: نمط بن قيس بن مالك بن سعد بن مالك بن مالك بن لاي، الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم، واطعمه طعمة تجري عليهم الي اليوم.
 وخطاب بن هانء بن مالك بن قيس بن عامر بن لاي، كان من اصحاب علي.
 
 وشنيف بن معاوية بن مالك بن قيس بن سلمان، كان شريفافي الجاهلية.
 ومن ولد سلمان بن معاوية: عركز بن عبد الله بن عبد الله بن عاصم بن ابي سلامة، وهو اسيد، بن مالك بن سعد بن مالك بن لاي بن سلمان بن معاوية بن شنيف بن ارحب.
 وام عبد الله بن عاصم جدة عركز: امنة بنت عقبة بن زحر بن ذي الحصين بن السبسبي.
 وقال ابو سلامة :
 ذكرت الحي ارحب اذ تاوي ... وكيف بهم علي شحط الديار
 فمن خيري بني علوي انتسابا ... فطيبة مسكني فيها قراري
 اتاني الضيم افقدني دياري ... وابدلني ديارهم بداري
 وكان الموت ايسر من مقام ... علي ضيم وان اسبق بثاري
 فاثرت الممات علي مقام ... تهضمني ضياف وال باري
 سقي قومي بني لاي ملث ... هزيم داءم التهتان جار
 وكان قتل عم ابي سلامة رجل من بني علوي بن عليان بن اضرحب، وامه
 
 من ضياف، فقتل ابو سلامة قاتل عمه ثم لحق بعمر بن الخطاب وقال هذا الشعر، فاحتمل عمر دية الرجل وزوجه مولاة له وولاه حمي الربذة، ولده بها الي اليوم.
 وولد مرهبة بن دعام: نهدا، وقسم، الحارث، ولمعان، وربيعة.
 فولد ربيعة: الحارث.
 فولد الحارث: ربيعة.
 وولد ربيعة: الحارث، ومسعودا، وابا حيد والمسلم، والوليد، وحيان، ونوفلا، وغيلان وثمانية ابطن.
 فولد الحارث: الحارث، وواءلا، وبجادا، وهصيصا.
 فولد نهد بن مرهبة: بداء، وصعبا.
 منهم: عمرو بن رباه، بن نصب بن بداء بن نهد الشاعر جاهلي.
 وولد الحارث بن مرهبة: سيفا، وعمرا، وهو الراعي، وعبيدا، وصعبا.
 
 منهم: ابو الجراح، عبد الله بن عياش المنتوف بن عبد الله ابن عبد اللهبن جبر بن يسار بن جبر بن معاوية بن مرهبة.
 وجده: عبد الله بن جبر، كان مروانيا، وكان مع الحجاج يوم الجماجم.
 ومنهم: الحارث بن سمي بن دالان بن صعب بن الحارث بن مرهبة، شهد القادسية، وهو الذي يقول:
 اقدم اخا نهم علي الاساوره ... ولا تهالن لرءوس نادره
 فانما قصدك ترب الساهره ... ثم تعود بعدها في الحافرة
 من بعد ما كانت عظاما ناخرة وولد قسم بن مرهبة: وقشا.
 منهم: عمرو بن ذر بن عبد الله بن زرارة بن معاوية بن عميرة بن
 
 منهبه بن غالب بن قيس وهو القاضي الفقيه.
 وابوهذر الهمداني، كان فقيا.
 ومعاوية، وهو ضاغث، بن زرارة، وكان فيمن شخص مع كثير ابن شهاب.
 هءلاء بنو دعام بن مالك
 وهءلاء
  بنو ربيعة بن مالك
 وولد ربيعة بنت مالك بن معاوية: شاكرا، بطن وهما.
 فولد شاكر: اميرا، ودهمة ، والحارث، وواءلة.
 منهم: قيس الارقط بن الحارث بن عمرو بن حطيان بن وابش ابن دهمة، شهد القادسية.
 وعمرو بن الحصين النعمان بن عمرو بن حظيان الشاعر.
 
 وقيس بن زرارة بن عمرو بن حطيان، كان من اصحاب علي، وكان عينا له بالشام.
 ومن عيلة بن دهمة: عبد الله بن كامل بن عمرو بن ابن الحارث بن علية بن دهمة: صاحب شرط المختار.
 ومن بني امير بن شاكر: ملالة الشاعر بن عبد بن امير، جاهلي ومن بني امير بن شاكر: المتجرد بن قيس بن ربيعة ابن مرة بن الغز بن الواءلة، صاحب رايتهم يوم لقوا زبيد.
 والسجف بن قيس بن الحارث بن يزيد بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن مرة بن ال عر.
 والمقدام بن ربيعة بن مالك بن عمرو بن بداء بن الخبرق بن الحارثة بن العز بن واءلة، كان شريفا.
 ومقتل بن زيد بن بداء، رءيسهم يوم لقو خثم.
 وولد نهم بن ربيعة بن مالك: حربا، وشهرا ووثيرا، وعصاصة.
 منهم: عمرو بن منهبه بن شهر بن الشاعر.
 
 وجعال بن زيد بن ربيعة بن جشم بن حرب بن نهم الشاعر.
 هءلاء همدان بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  وهولاء بنو الهان بن مالك
 وولد الهان بن مالك: الثمالة، وقيدحان، والنزول وهو نازل؛ وشعيبا، وجارعا، يدعون الي المجارع، وباكلا، وهو بكيل، وجابيا، يقال لهم: الجب؛ وشارقا.
 فمن بني ثمالة بن الهان: ذو ظليم.
 منهم: حوشب بن التباعي بن مسان بن ذي ظليم، قتل مع
 
 معاوية يوم صفين وفيه يقول الشاعر:
 فان تقتلوا الصقر بن عمرو بن محصن ... فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا
 والصقر، وهو عمرو بن عمرو بن محصن الانصاري، قتل بصفين مع علي.
 ومنهم: عثمان بن سعيد بن عثمان بن امين بن مر بن ذي ظليم، كان خطيبا في زمن ابي جعفر، وكان اعلم.
 هءلاء بنو الهان بن مالك، وهم اخر بني كهلان بن سبا.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  عونك يا رب
 وهءلاء
  بنو حمير بن سبا
 قال هشام بن محمد بن الكلبي: وولد حمير بن سبا: الهميسع، ومالكا، وزيدا، وعريبا، وواءلا، ومسروحا، وعمر كرب، ومرة، واوسا.
 فمن مرة: معدي كرب بن النعمان، وهو في حضرموت.
 منهم: ربيعة ذو مرحب بن شراحيل بن النعمان بن زرعة بن باران بن يهنعم بن ذي الملك.
 فولد الهميسع بن حمير: ايمن؛ ويامنا، ومهسعا، والهاسع، والهسع، وهسيعا، والافروع، وعدادهم في همدان.
 منهم: الغصن بن الوسم.
 فولد ايمن بن هميسع: زهيرا، الغوث.
 
 فولد الغوث بن ايمن بن هميسع بن حمير: جرهم، وثعلبان، بطن.
 وولد زهير بن ايمن بن همسيع بن حمير: عريبا، وابين، به سميت عدن ابين.
 فولد عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع، بطن، ومثوبا، وحيدان.
 فولد حيدان بن عريب: عريبا.
 فولد عريب بن حيدان: بكالم، بطن.
 منهم: الصباح بن شفي الخطيب.
 وابو حميد، وهو محمد بن ابراهيم بن منقذ بن ياسر بن يزيد بن شرحبيل بن عبد بن حميل بن عمرو بن بكالم من نقباء بني العباس، والدعوة.
 وبهيد بن عريب، بطن في الكلاع، وزنجع، بطن في الكلاع.
 وولد قطن بن ريب: الغوث.
 فولد الغوث بن قطن: عمرو، ويرسما، بطن في همدان، وواءلا، بطن.
 
 فولد عمرو بن الغوث بن قطن: شهالا، بطن.
 وولد واءل بن الغوث بن قطن: عبدشمس، ودهمان، انتسبوا في مراد؛ ولحجا، بطن، وذا مر، والاملوك، بطن، وذا ترخم، بطن.
 فولد عبدسمس: جشم.
 فولدجشم بن عبدشمس: ريمان، وغزوان، وبعدان وقد دخلوا كلهم في الكلاع، ومعاوية.
 فولد معاوية بن جشم بن عبد شمس: قيسا، وظهرا، بطن.
 فولد قيس بن معاوية: شرعبا، اليه تنسب الرماح الشرعبية، وعدادهم بمصر في المعافر، وعمرا.
 فولد عمرو بن قيس: سهلا، وخيران، بطن، رهط زامل بن عمرو، ولي حمص، ودمشق لمروان بن محمد بن مروان.
 من ولده: زامل بن معاوية بن زامل بن عمرو ولاه عبد الله بن صالح بن علي حمص.
 وحسان بن عمرو، وهو شعبان، وجفاش، بطن في همدان، وبعض في المعافر، وخولان .
 وانما سمي شعبان فيما ذكر الكلبي عن رجل من حمير من ذي الكلاع قال: " اقبل سيل فخرق موضعا باليمن فابدي عن ازج
 
 فدخل فيه فاذا رجل علي سرير ميت عليه جباب وشي مذهبة، وبين يديه حجر من ذهب في راسه ياقوتة حمراء؛ واذا لوح فيه مكتوب: " بسم الله رب حمير. انا حسان بن عمرو القيل، اذ لا قيل الا لله. مت ازمان هيد وماهيد، هلك فيها اثنا عشر الف قيل كنت اخرهم قيلا. واتيت ذا شعبين ليجيرني من الموت فاخفرني ". وذو شعبين: موضع.
 فولد سهل بن عمرو بن قيس: زيدا، وصبابا، بطن، وجبلان، بطن، وامنا، يقال لهم الامنيون، بطن، واكلب، وهم الاكلوب، بطن.
 فولد زيد بن سهل بن عمرو: كعبا، ويريما، وهو ذو رعين، بطن عظيم، ومالكا. فولد ذو رعين: شرحبيل، وياقعا، بطن.
 وولد مثوب بن ذي رعين: ميتما.
 وولد حجر بن ذي رعين: غيدان، ودالان، وفكهة بطون.
 منهم: عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان، الذي بعثه نبع علي مقدمته الي طسم وجديس باليمامة.
 
 وصهبان بن ذي حرث، الذي لقي جمع معد يوم البيداء، والشهلان.
 وفهد بن عريب بن اليشرح، من بني مدرك بن رعين.
 واخوه عبد كلال بن عريب، الذي قال فيهم الشاعر:
 الا ان خير الناس كلهم فهد ... وعبد كلال خير ساءرهم بعد
 وقال مالك بن العجلان النهدي:
 وعبد كلال جاد كل عظيمة ... سمعت بها في حمير وكفيلها
 ولفهد يقول عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
 الا عتبت علي اليوم عرسي ... لاتيها كما زعمت بفهد
 ومنهم: عريب والحارث ابنا عبد كلال بن عريب الذي كتب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ومنهم: شراحيل بن عمرو، الذي يقول:
 الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من ينام قرير عين
 فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله الي رعين
 وولد مالك بن زيد بن سهل بن عمرو: عديا، والسمع، وجعلا، وهو قباب، بطن.
 ودلالا، وحضورا، بطن من همدان.
 ومن حضور: شعيب بن ذي مهدم بن مهرم بن حضور، الذي قتله قومه، ويزعمون انه شعيب النبي فغزاهم بخت نصر فقتلهم، ففيهم انزل الله عز وجل: (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) الي قوله تعالي: (حتي جعلناهم حصيدا خامدين) .
 فولد عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهلب بن عمرو: سعدا، وهوزنا، وحراز، بطنان في الكلاع، وعنج.
 
 فولد سعد بن عوف: ميثم، رهط كعب الاحبار بن ماتع بن قسمي بن نافع بن قسمي بن حق بن سراح بن ربيعة بن الوازع بن عميرة بن لهيعة بن وهب بن شراحيل بن ابي كرب بن كهلان بن ميثم.
 واحاظه بن سعد.
 منهم: ايفع بن عبد بن عامر بن مسرح بن المجبر بن ينوف بن سعدان بن احاطة، ولي حمص، وكانت عنده حميدة بنت عبد الرحمان بن شداد بن ركانة بن يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي، فولدت له اولادا: وشرحبيل بن سعد.
 فولد شرحبيل بن سعد: الكلاع، واليه جماعتهم.
 منهم: اسميفع بن باكور بن يعفر ذي الكلاع بن شرحبيل بن عمرو بن شرحبيل بن رواس بن حمير بن مرة بن يحمد بن عمرو بن كرب بن همال بن جذيمة بن اسعد ابي كرب بن عمرو بن مالك بن زيد بن الكلاع؛ وهو الذي كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع
 
 جرير بن عبد الله فاعتق اربعة الاف مملوك، كانوا له؛ وقتل يوم صفين مع معاوية وابنه شرحبيل بن اسميفع، قتل يوم الخازر، وكان امير حمص، ولهم شرف عظيم بحمص.
 وعوف بن سعد بن عوف.
 ومدع بن سعد في همدان.
 وعمرو بن سعد.
 وولد ميثم بن سعد بن نمران بن ميثم؛ امه هند بنت تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 فلما مات نمران بن ميثم تزوجت هند بقاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وحملت النمر فانتسب الي قاسط، وهم الذي يقولون النمر بن قاسط.
 فولد عمرو بن سعد: سوادة، وكعبا.
 
 فولد سوادة بن عمرو: الخباءر، ونعيمة، والسحول، بطون في الكلاع.
 وولد غوث بن سعد: شيبان، وحميما، بطنان في الكلاع.
 منهم: قرمل، الذي ذكره امرء القيس في شعره فقال:
 واذ نحن ندعو مرثد الخير ربنا ... واذ نحن لا ندعي عبيد القرامل
 ودعمي بن غوث.
 وزيد بن غوث.
 فولد دعمي بن غوث: جماما، وبكالا، بطنان في الكلاع.
 ووتد زيد بن غوث: مالكا، والحارث، واسلم، والاخوس، بطن.
 وولد مالك بن زيد بن عوف: الحارث، ذا اصبح، وهو اول من عملت له السياط الاصبحية، وهم بطن عظيم.
 ويحقب بن مالك، بطن عظيم.
 فمن بني اصبح: ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد بن مرثد الخير بن ينكف بن ينف بن معدي كرب بن عبد الله بن عمرو بن ذي اصبح، كان ملك تهامة؛ امه: ريحانة بنت الاشرم الحبشي.
 واخوه خير قتل يوم ذي الخلصة، قتله جرير بن عبد الله، وكان يومءذ علي المسلمين.
 
 وابرهة بن شرحبيل بن الصباح، وولده يسكنون صنعاء، ليس بصنعاء من العرب غيرهم وغير ال كثير بن شهاب بن عبد الملك بن رداع الخولاني.
 وابو شمر بن ابرهة بن الصباح، قتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام يوم صفين، وكان متزوجا بابنة ابي موسي الاشعري، وله بقية بمصر.
 وكريب بن ابرهة، وهو ابو رشد، كان سيد حمير بالشام ومصر زمن معاوية، شهد معه صفين، وادرك الحجاج وهو شيخ كبير؛ قال اخبرني سعد بن كثير، قال اخبرني ابو امية ميمون بن يحيي بن مسلم بن عبد الله الاشج عن مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عمه يعقوب بن عبد الله بن الاشج قال: دخلت مصر ايام عبد العزيز بن مروان فرايت كريب ابن ابرهة اذا ركب حف به خمس ماءة من حمير في السلاح.
 
 والنضر بن مريم بن معدي كرب بن ابرهة، كان سيد حمير بالشام في زمانه؛ امه: ام النضر بنت معبد بن العباس بن عبد المطلب، وكانت عنده بنت عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، فولدت له محمدا، وسليمان ابني النضر.
 ومن يحقب بن مالك: سلامة بن يزيد بن سلامة بن ذي فايش بن يزيد بن مرة بن عريب بن مرثد بن يريم بن عبد الله بن يحصب، الذي مدحه الاعشي.
 ويزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ بن ذي العشيرة بن الحارث بن دلال بن عوف بن عمرو بن يزيد بن مرة بن مرثد بن مسروق بن يزيد بن يحصب، كان حليفا لال خالد بن اسيد القرشي، وله عقب بالبصرة.
 وولد اسلم بن زيد بن عوف: عامرا، وهو ذو يزن، بطن.
 
 ومنبه، وهو جرش، بطن.
 وذو يزن وهو اول من عمل له سنان حديدة فنسبت اليه، وانما كانت اسنة عامة العرب صياصي البقر.
 ومنهم: النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن ذي يزن، الذي استجار كسري علي الحبشة.
 من ولده: عفير بن زرعة بن عفير بن الحارث بن النعمان، كان سيد حمير بالشام زمن عبد الملك بن مروان.
 ونعيم بن معدي كرب، ولي اذربيجان.
 ومن جرش: الغازي بن ربيعة بن عمرو بن عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن عمرو بن ربيعة بن ذي خيل، كان شريفا، زمن معاوية وعبد الملك.
 ومنهم: الحرشي، وهو الحارث بن عبد الرحمان بن عمرو بن ربيعة، كان من اصحاب ابي جعفر المنصور.
 وولد الحارث بن زيد: سبيعا، وعلسا، وهو ذو جدن الشاعر.
 ومن ولده: علقمة بن علس بن مرثد بن علس ذي جدن.
 وعلقمة بن شراحيل، وهو قيفان بن علس، ذي جدن، وهو ملك البون،
 
 مدينة لهمدان باليمن، قتله زيد بن مرب بن معدي كرب الهمداني، جد سعيد بن قيس بن زيد بن مرب، وملك بعده.
 ومرثد بن علس، الذي اتاه امرء القيس بن حجر يستنجده علي بني اسد بن خزية.
 ولذي قيفان يقول عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
 وسيف لابن ذي قيفان عندي ... تخيره الفتي من عهد عاد 
 وولد سبيع بن الحارث بن زيد: عمرا، وعبد الله، وهو مقري؛ ومقرة.
 وولد كعب بن زيد بن سهل: سبا، وحدالا.
 فولد سبا بن كعب بن زيد: زرعة، وصيفيا، وبنانة، من قحطان، ونسب في سبا اليوم، وترك النسب الاول؛ ويشجب، وسماعة، ومعبدا.
 فولد زرعة بن سبا: سددا تزوج بلقيس؛ وكان سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم وقال لها: " لاتصلح المراة الا للزوج " فتزوجت سددا.
 والرحبة بن زرعة، بطن، وبنانة، عداهم، بطن.
 
 فولد زيد بن سدد: مالكا، ومدا، وهو الاوزاع، بطن، في همدان والباقر، بطن في همدان.
 فمن ولد صيفي بن سبا: تبع، وهو تبان، وهو اعد، وابو كرب بن مالك بن كرب تبع بن زيد تبع بن عمرو، وهو ذو الاذعار بن ابرهة تبع ذي المنار بن الراءش بن قيس بن صيفي.
 وقال ابن الكلبي: ذو المنار، كان اول من ضرب النار علي الطريق فسمي ذا المنار.
 وذو الاذعار اصاب سيبا لهم وجوه منكرة فذعر منهم الناس فسمي ذا الاذعار.
 فولد تبع حسان، وهو معاهر، وهو تبع.
 وزرعة، وهو ذو نواس فلما تهود تسمي يوسف، وهو الذي خد الاخدود بنجران، وقتل النصاري، وتهود معه اهل اليمن، فلما جاشت الحبش فقاتلوه فهزم اقحم فرس في البحر فغرق.
 وجهل بن تبع، ولده في خيوان، نزل بخيوان فشرب، واتي بجارية من اهل صعدة فوقع عليها فاشتملت منه علي غلام، فاخبر بذلك، فقال: واجهلاه فسمي جهلا، فهم اليوم في خيوان.
 
 ومعدي كرب بن تبع، يقال  الله اعلم  ان سعيد بن قيس الهمداني من بقيته؛ ولا نعلم احدا ينسب اليه اليوم الا عبد الله بن هلال الهجري، الذي يقال له صديق ابليس.
 وعمرو بن تبع، وهو موثبان، وثب علي اخيه حسان بفرضة نعم، فقتله، فسمي موثبان.
 وذو نواس الذي قتل خنيعة بن ينوف، ذو شار الذي كان ينكح ولدان حمير، وكان يريد الا يملكون، ولم يكونوا يملكون من نكح.
 وشمس يرعش بن ياسر ينعم بن عمرو ذي الاذعار، الذي افتتح سمرقند.
 وافريقش بن قيس بن صيفي، وهو الذي افتتح افريقية، وسميت به، وقتل ملكها جرجير، ويومءذ سميت البربر، قال لهم: " ماكثر بربرتكم ".
 قال نابغة بني جعدة يصف ظبية اكل الذءب حشفها.
 اتيح لها من ارض وسماءه ... فلما راها مطلع الشمس بربرا
 كبربرة الرومي اوجع ظهره ... علي غير ذنب فاستغاث لينصرا
 واقام من حمير في البربر صنهاجة وكتامة ابني السور بن سعيد بن
 
 جابر بن سعيد بن قيس بن صيفي، فهم الي اليوم.
 ومنهم بلقيس، وهي يلمقة بنت مشرح بن ذي جدن بن شرح بن الحارث بن قيس بن صيفي؛ فكان الكلبي يقول هي من صيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وينسب سليمان بن داود بن باعر بن سلمون بن يخشون بن عميتان بن رام بن حصرون بن قارط بن يهودا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام بن تارح بن باحور بن شاروع بن ارعوا بن فالغ بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح بن لمك بن المتوشلح بن اختوح، وهو ادريس النبي (ص) بن يرد، وهو الذي عملت الاصنام في زمانه، بن مهلابيل بن قينان بن انوش بن شيت، وهو هبة الله، كان وصي ابيه ادم عليه السلام.
 وقباءل ذي الكلاع: نجلان، والاشروع، وعزية وعنة، ويكالم، وبكيل، وبهيل، وزلجع، والقفاعة وذو ساح، وزيمان، وعروان، وبعدان، والحباءر، ونعيمة، والسحول، وشيبان وحميم، واحاظة وميثم، وحراز، وهوزن، والسلف بن يقطن، فتكلع هءلاء في الجاهلية علي
 
 اسميفع بن ناكور، الا حراز ووزن فهما تكلعا علي نجدة بن زيد بن النعمان، والتكلع في كلامهم التجمع.
 هءلاء بنو ايمن بن هيسع بن حمير
  وهءلاء بنو الهسع بن الهميسع
 وولد الهسع بن الهميسع: الحلملم، بطن عظيم لا يعلم به بقية يعرفون.
 هءلاء بنو الهميسع بن حمي
 
 ر
  نسب قضاعة
 وولد مالك بن حمير: زيدا.
 فولد زيد بن مالك: مرة.
 فولد مرة بن زيد: مرا.
 فولد مرو بن مرة: مالكا.
 فولد مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير: قضاعة؛ امه مغالة بنت جوشم بن جلهمة بن عمرو بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم.
 
 واخوته لامه: نزار، وعبيد، وقنص، وجنادة وحبيب، بني معد بن عدنان.
 فولد قضاعة بن مالك: الحاف والحاوي ووديعة؛ امهم: ملكية بنت الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب.
 فولد الحاف بن قضاعة: عمران، وعمرا، واسلم، وسناما؛ امهم: عرمد بنت غافق بن الحارث بن عك بن عدنان.
 فولد عمران بن الحاف: حلوان؛ امه: ضرية بنت ربيعة بن نزار، اليها ينتسب الحمي، حمي ضرية.
 فولد حلوان بن عمران: تغلب الغلباء، وزبانا وهو علاف، كان اول من نحت رحلا فركبه، اذ كانت الاعراب تركب الاقتاب، فسميت العلافية؛ وغشما، ومراحا، بطن باليمن علي نسبهم.
 
 وعمرا، وهو سليح، بطن.
 وعاءدا، وعاءدة دخلا في الصبر من غسان.
 وتزيد وهو قبيل عظيم في تنوخ، لهم باس، واليهم تنسب الثياب التزيدية؛ امهم: سلمي بنت اسلم بن الحاف بن قضاعة؛ وكانت الترك اغارت علي تزيد وافنوهم، فقال في ذلك عمرو بن مالك التزيدي:
 وليلتنا بامد لم ننمها ... كليلتنا بميا فارقينا
 زعم الشرقي انه يقال لهءلاء تغلب الغلباء.
  وهءلاء بنو تغلب بن حلوان
 فولد تغلب بن حلوان: وبرة؛ امه: الوبر بنت شن بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 فولد وبرة بن تغلب: كلبا، بطن عظيم، واسدا، والنمر؛ والذءب، دخل
 
 في بني العبيد بن عامر من كلب.
 والثعلب بن وبرة، وفهدا، وضبعا، درج؛ وسرحان، درج؛ والبرك دخل في جهينة علي نسب، امهم: ام الاسبع بنت دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 فمن بني البرك: عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعب بن تيم بن نفاثة بن اياس بن يربوع بن البرك، مهاجري انصاري عقبي؛ وهو المختصر في الجنة، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مختصره وقال: " تلقاني بها في الجنة ". وذلك حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل ابن مليح الهذلي.
  وهءلاء بنو كلب بن وبرة
 فولد كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة: ثورا، وكلدا، وابا حاجب؛ امهم: حبي بنت ابي عزم بن عوكلان بن الزهد بن عاملة.
 فولد كلد بن كلب: اهيبا، بطن، مع بني معاوية بن بكر بن عامر بن عوف.
 منهم: المكفف بن مر بن عصر بن قيس بن مازن بن حراد بن ذبيان بن اسد بن زيد مناه بن اهيب، كان سيدهم في الجاهلية، وله يقول الشاعر:
 
 نحن حمينا فيه المكفف ... يوم تلاقي علي مرو الاخيف
 ويوم ضرب هامة المقحف ... نمشي الي الموت والاعصف
 وهءلاء
  بنو ثور بن كلب
 فولد ثور بن كلب: رفيدة، وعرينة، بطن، وصحبا، بطن، وصبحا، لا عقب له الا امراة ولدت في السكون لم يكن ولد غيرها؛ امهم: هند بنت يزيد بن الغوث بن طيء.
 فمن بني صحب: عرار بن مالك الشاعر الجاهلي الذي يقول:
 لقينا الروم ضاحية ... فقاتلنا علي الركب
 ومنهم: بشر بن رجاء، كان شريفا، وله يقول تابط شرا الفهمي:
 لحي الله خيلا من جناب وعامر ... يقادا وحيا من عرينة او صحب
 وهءلاء
  بنو عرينة بن ثور
 وولد عرينة بن ثور: الرث.
 فولد الرث بن عرينة: مربوعا.
 فولد مربوع بن الحارث: شكلا.
 فولد شكل بن يربوع: مسلما، وهو نحو من خمسين رجلا دخلوا مع العبيد بن عامر.
 
 منهم: هند بنت مسلم تزوجها الحارث بن زهير بن تيم بن وذم بن وهب بن رفيدة بن ثور بن كاب، وهو الذي يقول:
 قالوا من نكحت فقلت خيرا ... عجوزا من عرينة ذات مال
 نكحت عجيزا ونقدت الفا ... كذاك البيع مرتخص وغال
 فولدت له هنية، وعبد بكر.
 ثم خلف عليها الحارث بن زهير بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب وحملت معها هنية وعبد بكر، فانتسبوا اليهم فهم يعرفون في تغلب الي اليوم.
  وهءلاء بنو رفيدة بن ثور
 وولد رفيدة بن ثور: زيد اللات، وتيم اللات، بطن، ووهب اللات، واوس اللات، وشكم اللات وشعس اللات، امهم: الكامنة بنت الشارق ابن غافق بن الحارث بن عك.
  وهءلاء بنو اوس اللات بن رفيدة
 وولد اوس بن رفيدة: عمرا، والحارث، وامرا القيس، وعوفا، حضنهم عبد حبشي يقال له كلاب، فغلب عليهم، فهم في بني جبار بن قرط بن حارثة بن عامر المذمم من بني ماوية يقال لهم كلاب جبار واما شكم اللات فدخلوا في تنوخ.
 
  وهءلاء بنو زيد اللات بن رفيدة
 وولد زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب: عذرة.
 والخزرج، بطن، مع بني كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
 واما سود، وهو عمرو، والشلل مع بني عبد ود بن عوف بن كنانة.
 كان منهم: معاد بن عقبة بن وهب، كان اكثر كلبي مالا بقنسرين.
 والحارث بن زيد اللات، بطن مع بني الخزرج بن زيد اللات، نحو من ثلاثين رجلا.
 منهم: يزيد بن المعمر، كان علي خيول الصاءفة.
 وام بني زيد اللات هءلاء: هند بنت ثعلبة بن دودان بن اسد بن جذيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
  وهءلاء بنو الخزرج بن زيد اللات
 وولد الخزرج بن زيد اللات: ذهلا.
 منهم: عميرة بن اوس بن ثعلبة بن عوف بن كعب بن ذهل، كان يقال له الملك، وقال الشاعر:
 ولابن عميرة الملك بن اوس ... ولو طفت البرية اجمعينا
 كان علي احد المجنبتين يوم السلان.
 
 ومنهم: الدومي بن قيس، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فعقد له علي من تابعه من كلب.
 ومدرك بن ضب، كان علي الري، ولي الصواءف زمن الحجاج بن يوسف.
  وهءلاء بنو عذرة بن زيد اللات
 وولد عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة: عوفا، والعبيد، بطن، واشقر، والخزرج، بطن؛ امهم: هند بنت انمار بن بغيض ابن الريت بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر. فدخل الشقر في بني الخزرج؛ ودخل العبيد في في بني عميرة بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر.
 فولد عوف بن عذرة: بكرا، وعوصما ؛ امهما: رقاش بنت وذم بن وهب اللات بن رفيدة؛ وكنانة بن عوف، بطن، امه: عذيرة بنت بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد.
 ولبني عص يقول الاعشي الشاعر:
 فدا لاناس جالدوا بخفية ... فوارس عوص خالتي وبناتي
 
 ومنهم: دارم بن عامر بن فضالة بن سلامان بن علي بن عوص، قد ذكر في الشعر.
 ومطر بن ثابت، الذي ارد قتل الاخطل وهجا عوصا لمكانه، وخلف عوصا في عامر ثم في بني الرماح بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر.
 وحارثة وكعب؛ امهما: خديجة بنت بكر بن ابي سود بن زيد اللات.
 فدخل بنو حارثة في بني ماوية.
 منهم: عمرو بن ثعلبة الشجاع، كان مع منصور بن جمهور.
 ودخل بنو كعب ايضا في بني ماوية؛ منهم اهل بيت بدمشق.
 وهءلاء
  بنو كنانة بن بكر
 فولد كنانة بن بكر: عبد الله، بطن، وعوفا، وهو العنظوان، بطن، دخلوا في بني عبد الله بن كنانة؛ ماوية، وهي البخراء بنت كعب.
 والبخراء مما يلقب به العرب من المقلوب، اذا كانت طيبة الدبر قالوا: بخراء، او اذا كانت حديدة السمع قالوا: صماء، ونحو ذلك.
 وولد عبد الله بن كنانة: هبل؛ امه: حبي بنت هر، وهو الشقر بن عمرو ابن عوف بن عمرو مزيقياء الغساني.
 وكعبا، بطن، وعديا، وحبيبا؛ محياة بنت كعب بن مضابن من بلقين.
 
 فولد حبيب بن عبد الله بن كنانة: الغمر، اهل بيت في بني كعب بن عبد الله.
 ورزاحا، وهو من امهم.
 فدخل بنو رزاح في بني كعب.
 منهم: سواد بن اسيد، كان في الفين.
 وله يقول سنان بن مكمل النميري:
 لولا سواد يا حصين لصبحت ... بنو عبد ود مثل راغبة البكر
 وولد هبل بن عبد الله: جنابا، بطن، اليه العدد والبيت اليوم؛ وعبيدة، بطن، وعبد مناة بطن، وعبد الله، وحلاوة؛ امهم: الاجناب، رقاش بنت حسل بن العبيد بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن كلب.
 وام جناب: امنة بنت ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 وامها: مجد بنت تيم الله بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وهو من قريش.
 فولد جناب بن هبل: زهيرا الشاعر، عاش عشرين وماءة سنة، وكان من رجال العرب لسانا ورايا ووفادة علي الملوك؛ وهم بطن عظيم.
 
 وعديا فيه البيت اليوم، وكان يحمق.
 وعليما من اسن المرباع في قضاعة، فقال زهير في ذلك:
 سنها رابع الجيوش عليم ... كل يوم تاتي المنايا بقدر
 وامهم: لبيس بنت عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة الكلبي.
 وحارثة بن جناب، بطن.
 ومالك، وهو الاصم، سمي ببيت قاله:
 اصم عن الخنا ان قيل يوما ... وفي غير الخنا الفي سميعا
  وهءلاء بنو عدي بن جناب
 فولد عدي بن جناب: ضمضما، ونهشلا، ورديحا، درج؛ امهم: ماوية بنت مالك بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف.
 وهذيما، بطن، وتويلا، بطن، وابا القروح، درج؛ امهم: فاطمة بنت عبد مناة بن هبل، بها يعرفون.
 وكليبا، وهم ابدا اربعة لا يزيدون، بقيتهم بارض الجبل؛ وذبيانا؛ امهم: سبية من تغلب.
 
 وهءلاء
  بنو ضمضم بن عدي
 وولد ضمضم بن عدي: حصنا، وعليصا، بطن، والعيص، درج؛ امهم: ماوية بنت مالك بن زيد مناة بن هبل. وفي بني حصن يقول جواس بن القعطل لعبد العزيز بن مروان وكان الحراق بن الحصين التويلي ستنقذ مروان يوم المرج:
 الا ليس امرء من حزب حصين ... اضاع قرابتي وحيا الحراقا
  وهءلاء بنو حصن بن ضمضم
 وولد حصن بن ضمضم: الحارث، وهو الحرشاء، وقد راس، وصار له سبي فدك: حين افتتحها كلب في الجاهلية.
 ووبرة، بطن، وربيعة، بطن، ومالكا، قتلته بنو ذبيان، درج، امهم: هر بنت سلامة بن عبد الله بن عليم، وهي التي يشبب بها امرء القيس بن حجر الكندي الشاعر.
 
  وهءلاء بنو الحارث بن حصن
 فولد الحرث بن حصن: ثعلبة، امه: كواع بنت قيس بن كعب بن عليم.
 وسويدا، كان شاعرا، وكان من رجال كلب؛ امه شقيقة وهي التي سباها الحارث من ارض فدك، فوقع عليها فولدت له سويدا.
 وكانت قبله عند الصابغ بن عطية بن العديس، ولدت له عبيدا، ومعبدا.
 فاما عبيد فهم بطن بالشام.
 واما معبد فرهط مع بني سويد بن الحارث بن حصن بالبادية وبالكوفة.
 منهم اهل بيت، منهم: جابر بن كحيل بن معروف بن جابر بن معوض بن معبد بن الصاءغ، وهم ينسبون اليوم في الانصار يقولون الصاءغ بن واءل بن عطية بن القديس بن زيد بن حارثة بن صخر بن الحارث بن الخزرج.
 وسلمي، والرابعة، والشموس، وهند، بنات واءل بن عطية الخزرجي؛
 
 امهم: شقيقة بنت النخام بن الخزرج بن حبيب بن النضير بن الخزرج بن الصريح بن التءامان بن النشيط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن جبر بن النحام بن نيحوم بن عازر بن عزرا بن هارون بن تضهر بن قاهت بن لاويلا بن يعقوب بن ابن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام وهي من اليهود.
 واما سلمي بنت واءل فتزوجها المنذر بن المنذر بن امرء القيس ابن النعمان بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن عمرو بن نمارة بن لخم، فولدت له النعمان الملك.
 ثم خلف عليها رومانس بن مخاشن بن عمرو بن عبد ود، فولدت له وبرة، وكان اخا النعمان لامه. فاقطعه لعلع والبردان في طريق الشام.
 واما الرابعة فتزوجها عمرو بن كليب بن عدي بن جناب، فولدت له بنات ولدن في كلب.
 واما الشموس فتزوجها الحارث من بني تغلب، فولدت له العناق.
 فتزوج العناق مخرمة بن ابير بن جندل بن نهشل بن دارم؛ فولدت له ام الجلاس.
 فولدت ام الجلاس بنت مخرمة: ابا جهل، والحارث ابنا هشام بن
 
 المغيرة المخزومي، ولذلك قول حسان بن ثابت:
 ان الفرافصة بن الاخوص عنده ... شجن لامك من بنات عقاب
 وعقاب هو الصابغ، كان يلقب به فورث للصابغ وورثه الفراصة بن الاخوص الكلبي المكبر.
 وصفوان بن الحارث، بطن صغير، وهم رهط محمد بن جابر بن الجلاس بن عمير بن صفوان بن الحارث بالكوفة .
 وبالبادية منهم: حرملة بن صفوان بن الحارث في نفر يسير.
 فولد ثعلبة بن الحارث بن حصن: عمرا، وقد راس، وهو الذي اسر الاعشي بن قيس، وله يقول الاعشي:
 بنو الشهر الحرام فلست منهم ... ولست من الكرام بني العبيد
 فولد عمرو بن ثعلبة: الاحوص، وقد راس، وهو صاحب يوم الكاهنين، وقعة كانت بينهم وبين صاحب ابن عبد الله يوم سيف، يوم لقوا الاعاجم.
 
 وكان اذا ارتحل ارتحلت قضاعة، واذا اقام اقاموا، وله يقول مكيت بن معاوية بن جزي بن عمرو بن ثعلبة:
 قضاعة اذ تحلهم يحلوا ... ويرتحلون ميلا لا رحال
 وله يقول ابو شملة احد بني الجدين الشيباني:
 وان تنسباني في قضاعة انتسب ... الي الاحوص الكلبي غير المنخل
 وام الاحوص: سلمي بنت وبرة بن حصن بن ضمضم.
 والاصبغ بن عمرو، وهو ابو تماضر بنت الاصبغ، ام ابي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف الزهري، وقد راس، وادرك الاسلام فاسلم، وكان نصرانيا، وهو ابو الريان.
 وجري بن عمرو، وقد راس، وهو الذي غزا بني القين ورءيسهم هلال القيني من بني حبي فقتله ربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن نوفل بن عدي ابن جناب، فقال جواس بن القعطل:
 ويوم الحجر نازلنا هلالا ... علي دهش وحد السيف نابي
 فاقصي سيد القين بن جسر ... ربيع عنده معمعة الضراب
 وعروة بن عمرو، ولم يراس، امهم: الرباب بنت انيف بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان الطاءي، بها يعرفون.
 من ولده: ابراهيم بن الصلت فزين، بن عروة.
 
 وطفيل بن عمرو، بطن؛ امه: عمرة بنت ضبيان بن امرء القيس من بني ماوية.
 فولد الاحوص بن عمرو: الفرافصة، قد راس، وكان نصرانيا، وعليها مات، وهو الذي تزوج عثمان بن عفان ابنته ناءلة.
 وعميرو بن الاحوص، وقد راس.
 وعوف بن الاحوص، وقد راس.
 امهم: الرباب بنت انيف بن حارثة بن لام، خلف عليها بعد ابيه. يقال لبنيها من عمرو بن ثعلبة، وبنتها من الاحوص ثم عمرو: بنو الرباب.
 وشريح بن الاحوص، كان مطعاما.
 وليلي بنت الاحوص، هي ام بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن ذي الجدين الشيباني.
 وامهما: رباب بنت حارثة بن لام، يقال لهذه رباب الخير، ولرباب بنت انيف بن حارثة رباب الشر.
 فمن بني الفرافصة: ضب، الذي زوج اخته نلءلة لعثمان بن عفان وله تقول حين حملت الي المدينة:
 
 لست الذي بالله يا ضب انني ... مصاحبة نحو المدينة اركبا
 وبطيح بن الفرافصة، قتله بنو تغلب.
 ومري بن الفرافصة، هلك في الرهن عند كسري. وعلقمة بن الفرافصة.
 وعمير وحسان ابني الفرافصة. والي بني الفرافصة العدد.
 ومن بني عمير بن الاحوص: نسير لهم عدد.
 ومن بني عوف بن الاحوص: قرط بن عمرو الشاعر، وهم قليل.
 ومن بني شريح بن الاحوص: ابو الطبع، وابو عرام ابنا بسام بن شريح.
 وحذافة بن مصاد بن شريح.
 وحسنة بن حنيف بن مصاد.
 وشريح قتل بالسند مع الحكم بن عوانة.
 ومن بني الاصبغ بن عمرو: زبان بن الاصبغ، كان شريفا، وهو جد عبد العزيز بن مروان، امه: ليلي بنت زبان.
 وحطيم بن الاصبغ، كان فارسا ناسكا شاعرا.
 وسعيد بن الاصبغ، كان من امنع عذري في زمانه، وكان شاعرا.
 وسعد بن الاصبغ.
 
 ودعير بن الاصبغ. وهبلة بن الاصبغ.
 فيقال لمصعب ودعيدا وعيسي وسعد بنو الحويرفة بنت وبرة بن رمانس بن معقل بن مخاشن بن عمرو بن عبد ود.
 منهم: بكر بن الحضرمي بن مبذول بن زياد، كان شريفا.
 وسعيد بن زبان، اليه البيت.
 ووثيل بن خطيم بن الاصبغ.
 وزملات بن حكمة، كان يصحب الوليد بن عبد الملك بن مروان ويضحكه.
 ومن بني حري بن عمرو: عقيل بن حري، كان شريفا، وله يقول سويد منيواء الكلبي، وهم من بني نهد:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لنعم الفتي ذات الغناء عقيل
 وابنه حجر بن عقيل، كان له اكل مع بني امية.
 ومكيت بن معاوية بن حري الشاعر.
 ومن بني عروة: ابو الطفيل، كان شريفا، وهو الاصم، واليه العدد، وهو الذي يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام وكانت بكر بن واءل قد اغارت علي ابل له فاتوا بها الكوفة، فقدم علي بن ابي طالب عليه السلام فذكر له ظلامته وقال:
 
 اخشن شن علي من بعض اللمم ... في غدرة سبعا من مال الامم
 اتاك يشكو رقمة من الرقم ... دما ومالا اخذوا من غير دم
 فانت بعد الله كهف المقتصم ... والاخذ الحق من الاقوي الخصم
 فقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: " ادلل ابلك فهي لك حيث وجدتها " فاخذ عامتها ".
 وضمضم بن طفيل.
 وثعلبة، ونوفل، كان فارسا، قتله بنو عجل بحدير بن نعيم العجلي، وقد قال في ذلك شعرا.
 وعاءش بن ثعلبة بن طفيل، قتلته بنو عجل.
 وقوال بن ابي الطفيل، قتيل بني الرباب، وفيه يقول جواش بن الطفيل:
 تبقي حزابة قوال ومصرعة ... بني ابي وما تبقي الدنانير
 وابو نهيك، المساور بن سريع بن ابي الشاعر.
 ومن بني سويد بن الحارث بن حصن: جواس بن القعطل بن سويد، واسم القعطل: ثابت، قال فيه الطاءي:
 
 " وقعطل لي حتي سءمت مكانيا " والقعطلة، والخذلمة كثرة الكلام.
 والخذلم من بني اسد، سمي خذلما بكثرة كلامه.
 والهندواني، وهو زيد، وكان فارسا.
 ودحية بن القعطل، وله يقول سويد::
 اما ترضي بدحية دون زيد ... وعز علي لو غلق الرهين
 سلامة جده وابوه حصن ... اذا اجتمع الغماءم والشءون
 ومكعت بن سويد، اليه تنسب الخيل المكعتية، وفيها يقول الاحمر بن شجاع بن دحية بن القعطل:
 جميلية اوشي بها مكعتية ... لاثارها في كلمها البيد عثير
 نسبها الي جميل بن عياش بن حبيب بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب الكلبي.
 والاحمر بن شجاع بن دحية بن القعطل الشاعر.
 وثبيب بن الجلاس بن القعطل الشاعر.
 وشريح بن جواس بن القعطل الذي يقول:
 اقرا علي عمرو السلام وقل له ... ما بالكرامة والهوان خفاء
 هءلاء بنو الحارث بن حصن
  وهءلاء بنو ربيعة بن حصن
 وولد ربيعة بن حصن بن ضمضم: جعولا، وكان فارسا، وله يقول نابغة
 
 بني ذبيان بن بغيض:
 يا لهف نفسي بعد شربة جعول ... الا الاقيها ورهط عرار
 وجشم بن ربيعة.
 منهم: ابو الخطار، الحسام بن ضرار بن سلامان بن جشم، كان فارس الناس بافريقية، وهو الذي يقول لبني مروان:
 اقادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله ان لم تنصفوا حكم عدل
 هءلاء بنو حصن بن ضمضم.
  وهءلاء بنو عليص بن ضمضم
 وولد عليص بن ضمضم: حارثة، وجبلة، بطنان.
 منهم: عبد الله بن الجعد بن ابل بن حارثة الشاعر.
 
 والدعيل بن عصام بن حصين بن مدلج بن حارثة الفيض، الذي يقول فيه رجل من تيم الله بن ثعلبة: " مخافة الليل الدعيل بن عصام " ومعرض بن جبلة بن عليص، بطن، الذي يقول له نابغة بني جعدة:
 الا الاقيها ووجرة ضامر ... ومعرض بعدو علي الادبار
 ومعرض هو الحاجز، وله يقول سويد بن الحارث
 اقسمت الا عطيك حقا ظلامة ... ولا حاجزا ما اثقلت فعلها قدم
 هءلاء بنو ضمضم بن عدي
  وهءلاء بنو نهشل بن عدي
 وولد نهشل بن عدي بن جناب: جندلا، بطن، امه: مارية بنت مالك بن عبد مناة بن هبل، وهو اخو حصن بن ضمضم من امه.
 فمن بني جندل: المنذر بن درهم بن انيس بن جندل الشاعر.
 وكان انيس بن جندل من رجال بني عدي، ولهما يقول امرء القيس بن حجر الكندي:
 من مبلغ عني انيس بن جندل ... اخا طارق والقول ذو فقيان
 فلا توعدوني للقتال فانني ... جمعت سلاحي رهبة الحدثان
 والحطيم بن العرباض، كان فارسا.
 وعبد الله بن اقعس بن طارق بن جندل، الذي يقول:
 
 سيري واتركي اذناب كلب ... وامي الدوس انك من ذراها
 وخولة بنت الحصين بن جندل التي يشبب بها طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن ضبعة بن قيس بن ثعلبة: " لخولة اطلال ببرقة ثهمد " وهي ام حجر بن خالد بن محمود بن بشر بن عمرو بن مرثد.
 هءلاء بنو نهشل بن عدي
  وهءلاء بنو تويل بن عدي
 وولد تويل بن عدي بن جناب: قيسا، وعطيفا الشاعر، الذي يقول يوم سيف:
 حسبنا الكبش يضرب حاجبيه ... وقلص قومنا بالقيروان
 من بني كعب بن عبد الله.
 وجبلة، وحصنا، امهما: العدوية هند بنت عمرو بن عامر بها يعرفون.
 منهم: الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن نوفل، كان فارسا، وهو الاعرج الذي قتله بنو ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان في زمن العرادة.
 واخوته: عمارة، وقيس، وانس، بنو زياد، كانوا فرسانا.
 فحمل دية الربيع معدان بن حواش بن عروة بن المضرب بن غاضرة السكوني، وقال:
 تداركت اخوالي من الموت بعدما ... تشاووا ودقوا بينهم عطر منشم
 
 ومنهم: دعمة بن ضيعم بن جحيشة بن ربيع الشاعر؛ وكان جحيشة شريفا.
 وقعاس بن قرط بن قيس بن زياد، كان فارسا ايام المرج شاعر.
 واخوه الحوساء، الذي حكمته بنو الرباب في دم قوال بن ابي الطفيل.
 والمعفور بن كردم بن عمير بن سلامة بن قيس له يقول الشاعر: " اسق دلولا من دلا المعفور " وعدي بن غطيف بن توبل الشاعر.
 وابنه جشم، وهو الرقاص، وهو الذي يقول لمسعور بن بحر الزهيري:
 حملت علي الرقاص ثقلا ولم يكن ... ليحمله ما دام في الناس حازم
 والحراق بن حصين بن عرار بن نابل بن توبل، الذي استنقذ مروان يوم مرج راهط، وله يقول جواس:
 الا ليس امرء من حزب حصن ... اضاع قرابتي وحبا حراقا
 وهءلاء بنو تويل بن عدي
  وهءلاء بنو هذيم بن عدي
 وولد هذيم بن عدي بن جناب: اسفا، وحارثة، ومنحاسا، والفريش فصاروا سودان.
 
 فمن بني هذيم: جميل بن عياش بن شبث بن اساف، اليه البيت، واليه تنسب الخيل الجميلة.
 وابنه سعد بن جميل، كان علي الجمي ايام معاوية بن ابي سفيان، وكان حولي لمعاوية بن ابي سفيان؛ والحولي الذي يلي حمي الخيل والابل للخلفاء والملوك.
 وخالد بن ارطاة بن حسين بن شبيب، الذي نافر جرير بن عبد الله البجلي في الجاهلية.
 وعبد الله بن دارم بن عدي بن حبلة بن اساف الشاعر، وكان حبلة يدعي الفاروق، وسمي بذلك لقول عطيف بن تويل:
 حين سعي الفاروق في قومه ... سعي امرء في قومه مصلح
 وحبال بن حصن بن الصدي بن عدي بن حيلة الشاعر، كان صاحب حمالة.
 ونعمان بن حصن بن اساف، كان شريفا، وله يقول ابن العداء الاجداري:
 ما في هذيم من شريف اعده ... اذا طلبت مني جميل ودارم
 ونعمان اربي القوم عندي ولم يكن ... لاوقظه لو جءته وهو ناءم
 والاصبغ بن ثمامة بن منحاس، الذي ضرب ابن العداء حتي سلح.
 ومحرز بن حريث بن مسعود بن هذيم، وهو الذي استنقذ مروان يوم مرج راهط.
 
 هءلاء بنو عدي بن جناب
 وهءلاء
  بنو عليم بن جناب
 وولد عليم بن جناب: كعبا، فيه العدد والشرف، قتله بنو سعد.
 وهذيما، وعديا، درج، وعوفا، ومخزوما، درجا، امهم: رقاش بنت المذم، من بني عامر بن عوف.
 وعبد الله وقد راس بعد زهير بن جناب، وكان اول من حالف عليه.
 وعبيدا، وهو معيط، وهم اهل ابيات.
 امهما: ثعلبة بنت ذهل بن بكر بن ابي سود بن زيد اللات بن رفيدة.
 فولد كعب بن عليم: حصنا، بطن، ومعادا، بطن. ومعقلا، بطن، وابا حجية، بطن، ومالكا، بطن امهم: نثلة بنت مالك بن عمرو بن ثمالة الطاءي اليها ينسبون؛ ولهم يقول الغول الطهوي:
 جزي الله عنا نثلة صالحا، فتي ... ناشءا من ال نثلة او كهلا
 وجابرا، بطن، وقيسا، بطن، وعديا، بطن؛ امهم: زيد بنت مالك بن عميث بن عدي بن عبد الله، اليها ينسبون.
 قال الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام:
 
 احب لحيها زيدا جميعا ... ونثلة كلها وبني الرباب
 واخوالا لها من ال لام ... احبهم وطربني جناب
 فمن بني حصن: الربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن، وقد راس هو وابوه.
 وقتلت بنو عبس مسعودا يوم عراعر، اليهم البيت.
 وقتل من بني عبس ذلك اليوم الحارثبن زهير بن جذيمة.
 من ولده: شعيث، وعوف، وفريص، وجري بنو الربيع بن مسعود قد راسوا كلهم وكانوا اشرافا.
 وعرار بن عرقجة بن مصاد له يقول النابغة الذبياني:
 يا لهف امي بعد شربة جعول ... الا الاقيها ورهط عرار
 فقتلت بنو فزارة عرفجة، فقال الفزاري:
 ضربنا بذي السيفين وسط الرهجة ... كضرب حسان بن حصن عرفجة
 وهو حسان بن حصن بن حذيفة.
 من ولده: مسعود بن حصن بن عرار بن عرفجة، كان سيدا مع عبد الملك بن مروان.
 
 واخوه: جميع بن حصن، كان الحجاج قد حبسه فافتكه الاسود بن دريج بن الحارث بن تيم الله.
 وصالح بن لام بن حصن بن كعب بن عليم قد راس.
 امهما: نوار بنت عليص بن ضمضم بن عدي بن صباب، بها يعرفون، قتلا في حرب كانت بينهم وبين بلقين.
 وصالح الذي قامر طريفا خال زهير بن ابي سلمي، وفي ذلك يقول زهير:
 فابلغ صالحا عني ابن لام ... وبعض القول ليس له خفاء
 وحارثة وحصن ابنا قطن بن لام بن حصن بن كعب بن عليم الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب له كتابا.
 وعقيل بن سان بن قيس بن جبلة بن لام بن حصن، وهو ابن الزكوك، قتلته طيء بعلي الطاءي، فذاك قول جوشن:
 فيا عقيل في علي فاصبحت ... قضاعة تبكي حول حسان ماتما
 وربيعة بن حصن بن مدلج بن حصن الشاعر الذي يقول:
 ولكني ربيعة بن حصن ... فقد علم الفوارس ما منابي
 
 وعبد الجبار بن يزيد بن ربيعة بن حصن، وهو دليل يزيد بن المهلب الذي يقول:
 الا جعل الله الاخلاء كلهم ... فداء علي ما كان لابن المهلب
 وزبيد بن مسعود بن جبلة بن حصن، وكان يدعي الفاروق، وله يقول الشاعر:
 الا هلك الفاروق فليبك من بكي ... زبيد بن مسعود اخا الباع والندا
 ومن بني معاد بن كعب بن عليم: زبان بن انيف بن عبيد.
 والرباب بنت انيف.
 وله يقول الفرزدق:
 ولو كان زبان العليمي جارها ... وقيس بن شخطي اصعدت لم تقسم
 وطوق بن انيف بن زبان، ولي دومة.
 وحضرمة بن زبان، كانت ابنته عند يزيد بن الوليد بن عبد الملك القدري.
 
 والمسور بن عوف بن انيف، دليل عبد الله بن اسحاق بن الاشعث، فاخذهما عبد الملك فقتلهما.
 وفروة بن الريان وهو مصاد بن عبيد بن مصاد الذي قتل غزالة امراة شبيب بالسبخة.
 والمليس بن سعدانة بن مصاد الذي يقول له الشاعر:
 تمناني المليس فيا لقومي ... ليقتلني علي صمي صمام
 وبالحيرة قوم من بني خليفة بن مصاد قدموا مع اكيدر بن عبد الملك ايام خرجوا من دومة.
 ومطرف بن مالك بن درهم بن مصاد الشاعر.
 ومن بني مالك بن كعب بن عليم: سعيد، ومعاذ، وعبد الملك بنو مالك بن يزيد بن مالك بن كعب وهم اشراف من بني عليم بن جناب.
 ولسعيد يقول الشاعر:
 جزي الله خيرا كلما در شارق ... سعيد عليم لا سعيد بن بحدل
 قتل ابوهم مالك يوم صفين مع معاوية ومعه اللواء.
 وسويد بن شبيب بن مالك بن كعب الشاعر الجاهلي.
 وابو الاجدل، وابو الدهماء الراجزان.
 
 ومن بني معقل بن كعب بن عليم: سعدانة بن حارثة بن معقل، وهو احد بيوت بني عليم.
 من ولده: سعيد بن عبيد بن حصين بن سعدانة، كان شريفا، وهو الذي هجاه منذر بن درهم. فقال فيه:
 فتطرد عن حوضي سعيد ضواربا ... ليجزي بيوم الكمع يوم عصيصا؟
 وحمل بن سعدانة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فعقد له لواءا.
 ودينار بن نعيم بن حصين بن سعدانة، كان عبدالملك بن مروان اصحبه عبد العزيز، فراي منه جفوة فكتب الي عبد الملك:
 ابلغ امير المءمنين ودونه ... فراسخ تطوي الطرق وهو حديد
 باني لدي عبد العزيز مءخر ... يقدم قبلي راسب وسعيد
 وقد كنت ادني في القرابة منهما ... واشرف ان كنت الشريف تريد
 فكتب عبد الملك الي عبد العزيز ان يفضله ويكرمه.
 ومنهم: ابو حمل، احد بني حصين بن سعدانة وهو الذي اهدي الفطر
 
 لعبد الله بن الزبير، فاتاه وعنده زفر بن الحارث الكلابي، فقال زفر يحرض ابن الزبير علي صلته شعرا وهو:
 الا ابلغ ابا جمل رسولا ... فقد اهديت فطرك من بعيد
 فانت المرء تعطي كل خير ... وتجبي بالولاءد والعبيد
 فقال خالد: " فوالله ما اثابه شيءا وقد حمله اليه من السماوة.
 وزعم خالد بن سعيد عن ابيه قال: " جمل بن سعدانة الذي يقول: " لبث قليلا يدرك الهيجا حمل " وقد شهد مع خالد بن الوليد مشاهده، والذي صرفه عن ارض كلب.
 ومنهم: قبيس بن الخنيف بن مسعود بن حارثة بن معقل، كان فارسا في الجاهلية.
 وقيس بن ابي شحطي وهو زيد مناة بن معقل، وله يقول الطيء:
 ااعجبك الزخرف رحل قيس ... الا فتح النمارق والشليل
 ومن بني جابر بن كعب بن عليم: امرء القيس بن عدي بن اوس ابن جابر، وقد راس هو وابوه، وهو الذي اسر الدعاء بن عمرو، اخا مفروق، بن عمرو بن بكر بن واءل.
 وعدي بن اوس، وهو ابو حجير الذي اغار علي بني اسيد يوم الرحبة.
 
 وامرء القيس الذي وفد علي عمر بن الخطاب، وهو نصراني، فعقد له عمر علي خيول قضاعة فما اري رجل لم يصل قط عقد له علي قوم مسلمين قبله.
 وهو الذي تزوج بناته علي والحسن والحسين، وله يقول القعقاع بن درماء، وهو القعقاع بن حريث بن حكيم بن سلامة بن محصن بن جابر، وهي سبية من تميم، ولطمه امرء القيس فطلب بلطمته فلم يعط فلحق ببني بحتر من طيء فنزل علي انيف بن مسعود بن قيس بن عتاب بن ابي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر في الجاهلية، فطرب الي اهله فقال:
 تبصر يا بن مسعود بن قيس ... بعينك هل تري ظعن العكين
 خرجن من الغمار مشرفات ... تميل بهن ارواح العهون
 بديل يا امرا القيس استقلت ... رعان غوارب الجبلين دوني
 ومن ولده: الحر بن امرء القيس، كان شريفا، وهو الذي نافر زبان بن الابرد بن مصاد بن عدي بن اوس بن جابر، والبيت اليوم في بني زبان؛ فجعلا بينهما ابن العداء الاجداري فصل زبان علي الحر.
 وكانت ام زبان هند بنت ربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن بن
 
 كعب بن عليم؛ وكانت ام الحر بنت وبرة بن رومانس، من بني عبد ود، اخي النعمان، فقال ابن العداء:
 اقول يا بن امرء القيس قد جرت ... جيادك او لم تلتبس بجيادي
 وكانما جاريت كل مواطن ... فرايته للناظرين حماد
 وابيض وضاح جلا عن جبينه ... ربيع وال الابرد بن معاد
 وقد راس مصاد، واغار علي بني العنبر من جذام، وكان يدعي الاخرس عند القتال، وهو احد بيوت بني عليم.
 ومنهم: مالك بن دلهم بن عمير بن مالك بن سلامة بن الحكم بن حصن بن جابر بن كعب بن عليم، ولي مصر.
 ومنهم: علي بن مقرن بن علوان بن ربيع بن امرء القيس، ولي صدقات كلب ودومة.
 ومنهم: القصام، وهو سعيد بن سويد بن ربيع بن امرء القيس، ولاه عبد الملك بن مروان دومة، وكان شديدا علي كلب، فسمي القصام، فقال رجل من كلب:
 وما ترك القصام غير حمولة ... وشق به يرجي ومال لها رغدا
 
 والمرعش، وهو حمل بن مسعود بن نعيم بن جبلة بن زيد مناة بن اوس بن جابر الذي كان يهاجي سعفرة الكلبي، من بني ابي سود بن زيد اللات.
 ومن بني عدي بن كعب بن عليم: راس الطين وهو رثة بن عدي بن كعب بن عليم، كان شريفا، وهو الذي اسر الرث بن قيس من بني كنانة بن تيم بن اسالك بن بكر بن حبيب التغلبي فاطلقه فقال:
 الا اني لعبد بني عليم ... ولست لساءر الاقوام عبدا
 ولو اني اخير في معد ... لاخلد فيهم لاخترت زيدا
 ومري بن ربيعة بن حصن بن عدي، وهو فارس ربيعة.
 وفراس ابن اخيهما، وله يقول ابن الرقاع:
 فما سقاها فراس من ركيته ... ولا بنو هوبر ما يملاوا الصدما
 وربيعة بن حصن الشاعر.
 ومن بني احيحة بن كعب بن عليم: الجعيس، وهو حسان بن ابي احية، كان فارسا، وله يقول ابن عم له حمالة:
 اعيا علينا من يقوم بحملها ... حتي تحملها الفتي ابن الجعيس
 حتي تحملها اغر سميدع ... لبيس باخلاق الكرام مكيس
 ومن بني قيس بن كعب بن عليم: صالح بن قيس، وكان مجاورا في بني عامر فقتلوه واخذوا ابنا له فقال بشر بن ابي خازم الاسدي:
 وهنبة صفح بالحياء ملمة ... لها يلق فوق الرءس مشهر
 
 ومنهم: رية بن مشجعة بن قيس، كان شريفا، اسر بحر الجرمي من بني تغلب، فمر به خفاف بن امرء القيس بن كعب تاجرا في الحرم فنزل علي بحر الجرمي فاخذه، فافتداه منه ابن راس الطين.
 ويزيد بن قيس بن سبرة بن قيس بن كعب بن عليم، قتل يوم صفين مع معاوية بن ابي سفيان ومعه اللواء.
 هءلاء بنو كعب بن عليم
 وهءلاء
  بنو عبد الله بن عليم
 وولد عبد الله بن عليم: سلامة اليه البيت منهم والعدد.
 وامرا القيس، وعبد يغوث يقال لهما: ابنا فروة بها يعرفون.
 ولهي في بني عامر بن عوف.
 وثعلبة وهو الاعرج، كان فارسا، وهو الذي طلب بدم كعب بن عليم، وقتلته بنو سعد هذيم، فقتل به منهم ثمانية.
 ومعاوية، ولوذان، ومناهشا، وخيبريا، وهلالا، لامهات شتي.
 وزيدا، ويزيد، وحبيبا، وحريشا، وجريشا، وعريجا، وعويجا، يقال لهءلاء السبعة بنو سعدي بها يعرفون؛ وكانت سعدي امة لحارثة بن جناب.
 فمن بني عبد الله بن عليم: عدي بن جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم، قد راس، كان له شرط في الا يدفن ميت من قومه حتي يكون هو الذي يخط له موضع قبره. فقال طعمة بن مدفع بن كنانة بن بحر بن حسان بن عدي بن جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم:
 
 عشية لا يرجو امرء دفن امه ... اذا هي ماتت او يخط لها قبرا
 فقيل ذو الشرط؛ فقال رجل من بني زهير:
 فشتان ان قاسيت بين ابن بحدل ... وبين ابن ذي الشرط الاغر المحجل
 وذلك ان معاوية بعث رسولا الي بهدل بن حسان بن عدي بن جبلة يخطب عليه ابنته، فاخطا الرجل فذهب الي بحدل بن انيف الحارثيفزوجه ابنته ميسون، فولدت له يزيد، فقال الزهيري في شعره، وهو عرفطة بن عفان:
 الا بهدلا كانوا لها ذو فضللت ... الي بحدل نفس الرسول المضلل
 فشتان ان قايست بين ابن بحدل ... وبين ابن ذي الشرط الاغر المحجل
 وكان يقال لحسان بن عدي الدرع، وكان البيت فيهم، وفيه يقول كعب بن جعيل التغلبي :
 فما زال تشديد قواص وقولهم ... حسان حسان حتي انظر الدرع
 ومنهم: هوذان بن عمرو بن زبيد بن زيد بن سويد بن جبلة بن سلامة الشاعر.
 وجبلة، له يقول الراشاء العنظواني من كلب:
 
 وارقني والليل قد زر ساحه ... غناء بني سعد علي زق حازم
 وعبد عمرو بن النعمان بن ثعلبة بن عبد الله بن عليم الشاعر.
 وقنان بن سلامة بن عبد الله بن عليم، كان فارسا، وكان من اصحاب امرء القيس بن حجر، ودخل معه ارض الروم.
 ومطرف بن وهب بن مالك بن عبد مناة بن امرء القيس بن عبد الله ابن عليم، الذي عقد حلف بني عبد الله، وله يقول جواس بن القعطل:
 ويوم فر لقدرتنا ابن وهب ... وكلب يوم ذلكم شهود
 ولم تكفر بنا وطحنت لما ... تغني في حواضرك التريد
 وذو الاصبع، وهو حفص بن حبيب بن حريث بن حسان بن حصن بن مالك بن عبد مناة بن امرء القيس الذي يقول الاعور الكلبي حين هاجاه الكميت:
 ايا راجيا اما عرضت فبلغن ... بها الاعور الكلبي عني القوافيا
 وحسين بن عبيد الله بن همة بن اذينة بن حارثة بن جندل بن عبيدة بن امرء القيس بن عبد الله بن عليم، كان شريفا بالكوفة؛ وله يقول ابن بيض:
 وقبر بسفح الحيرة والحدبة التي ... لفقد حسين حل ساحتها الجذب
 
 وعبد الله بن عمير بن عاش بن جبلة بن عبد قيس بن لوذان بن عبد الله بن عليم بن جناب، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام بالطف.
 والنعمان بن زرعة بن عباس بن جيلاء؛ وله يقول مصعب بن الزبير: " هد حالي وبه اباهي " وكان جميلا.
 هءلاء بنو عليم بن جناب
 وهءلاء
  بنو زهير بن جناب
 وولد زهير بن جناب: امرا القيس؛ امه: لميس بنت عميت ابن عدي بن عبد بن كنانة.
 وابا النعمان، وابا جابر، وعامرا؛ امهم: عاتكة بنت عبد مناة بن هبل بها يعرفون، ولها يقول زهير بن جناب:
 الا قولا لعاتكة اعذريني ... ولو في جيشما عند القباب
 وقزعة بن زهير ، وهو عبد الله.
 وخداشا، وكان يحمق، وله يقول السموءل بن عادياء: " ليس لقلب خداش اذنان " وهو مثل في كلب.
 وامهما: لميس الاراشية، ولها يقول زهير بن جناب:
 طال الثواء وما وقفت ... علي لميس الاراشية
 
 وسعد بن زهير؛ امه العتيبة، فهم في عاملة وينسبون فيهم.
 فولد امرء القيس بن زهير: الحارث؛ امه ام الكهيف بنت مالك ابن عبد مناة بن هبل.
 وصهبان، وابيا، امهما: سلمي بنت عليم.
 فولد الحارث بن امرء القيس: بحرا، بطن، فيهم العدد والشرف؛ وقطنا، بطن؛ ومرثدا، بطن. امهم: فكهة بنت قنان بن سلامة بن عبد الله بن عليم.
 وسلامة، بطن، امه: ام الجلاس بنت سلامة بن عبد الله بن عليم.
 وعامرا، وعمرا، درج؛ امهما الصحارية بها يعرفون.
 فمن بني بحر: مسعود، وامرو القيس ابني بحر؛ وهما ابنا جملة بنت منجاس بن هذيم بن عدي بن حيال بها يعرفون، وقد راس، وله يقول الرقاص العدوي الجنابي:
 رايت لمسعود بن بحر مزية ... وبيتا وفيضا ترتجيه الدعاءم
 والجرنفس بن كنانة بن بحر اليه البيت من بني بحر.
 وسيار بن بحر الذي يقول له الفرزدق:
 
 فنما لابن بحر من قلاص اشدها ... بسيفين اغشي راسه لم يعمم
 وقبيصة بن ابي امرء القيس بن بحر الشاعر.
 وعبد الله بن عمير بن قيس بن بحر، كان شريفا.
 من ولده: خالد بن الاصفح بن عبد الله بن عمير بن قيس بن بحر، ولي واسط لابي جعفر عبد الله بن محمد المنصور.
 وبغام بن قتادة بن قيس بن بحر، الذي اسرته بنو شيبان.
 ومن بني سلامة بن الحارث: مشجعة، وهو ابو حارثة بن زبيد ابن لقمان بن سلامة بن الحارث بن امرء القيس بن زهير الشاعر.
 ومن بني مرثد بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب: الحر بن مرثد، الذي ذكره المسيب بن الرفل بن حارثة بن جناب بين قيس بن ابي جابر بن زهير.
 وبنو قلة اليهم البيت من بني قطن، وهي قلة بنت عروة بن عمرو ابن ثعلبة من بني الرباب.
 وحريث بن عامر بن الحارث بن امرء القيس بن زهير الشاعر.
 وولد صهبان بن امرء القيس بن زهير: جنادا الشاعر، وكان اول كلبي نجب علي قومه.
 والحزنيل بن سلامة بن زهير بن سعد الشاعر وعرفطة بن دعص
 
 ابن جنادة بن صهبان، كان شريفا، وهو الذي انذر قومه يوم عنارة، وكان مجاورا في بني شيبان.
 وولد عامر بن زهير بن جناب: يزن، بطن، وهندا، بطن، وشييما، بطن، وهم قليل؛ ولبني هند خطة بالكوفة في محارب الباطنة؛ ويزن اعراب.
 وولد ابو النعمان بن زهير بن جناب: ابيا.
 وولد ابي بن ابي النعمان: سلامة.
 وولد سلامة بن ابي: عرفجة، بطن.
 منهم: جميع بن حصن بن عرار بن عرفجة، اليه بيت بني عرفجة، كان شريفا، وله يقول الطاءي:
 ما ادري جميع ما جميع ... ولكني اري الماء الاجم
 وحداجة بن عرار، له يقول ربيع بن مسعود، احد بني كعب بن عليم:
 نحن اخذنا من حداجة عرشه ... وقيسا فقانا عينه ابن عرين
 وزر بن حداجة الشاعر.
 وعرفجة بن سلامة بن عرفجة بن سلامة، وهو اللحام، وكان فارسا في الجاهلية، وهو قتل كردوسا وهانءا التغلبيين يوم سيف.
 وسمال بن حصن بن عرفجة، كان فارسا.
 وولد ابو جابر بن زهير بن جناب: قيسا، بطن، وعرينا، بطن، وحارثة، بطن، وعديا، وهم اهل بيت.
 
 فمن بني ابي جابر بن زهير: وسواس بن قيس بن ابي جابر، ولهم شرف بالبادية.
 وكلثوم بن مطوي بن وسواس بن ابي رهم بن قيس، اليه البيت من بني ابي جابر.
 والمسيب بن الرفل بن حارثة بن جناب بن قيس بن ابي جابر الشاعر.
 وفروة بن وهب بن شراحيل بن عرين بن ابي جابر الذي ذكره المسيب بن الرفل فقال:
 وفروة قال للجيران اني ... علي الخيرات منقطع الحبال
 وتويل بن بشر بن حنظلة بن علقمة بن شراحيل بن عرين، قتل يوم صفين مع معاوية بن ابي سفيان ومعه اللواء.
 من ولده: بشر، وحنظلة، وعبد الله بنو صفوان بن تويل؛ كان هشام قد استعمل حنظلة علي افريقية، ثم عزله فلما عاتبة ابو الخطار العدوي في قصيدته التي يقول فيها:
 اقادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله ان لم تنصفوا حكم عدل
 وكان هشام نزع حنظلة واستعمل عبيدة بن عبد الرحمان بن عبد الله بن ابي الاعور السلمي، فلما قرا هذا الشعر عزل عبيدة واستعمل عبد الله بن صفوان بن نوفل بن بشر، ولهم شرف بدمشق.
 والفحل بن عياش بن حسان بن سمير بن شراحيل بن عرين،
 
 وهو الذي قتل يزيد بن المهلب يوم التل، وله يقول المسيب بن الرفل:
 قتلنا يزيد بن المهلب بعدما ... تمنيتم ان يغلب الحق باطله
 فما كان من اهل العراق منافق ... عن الدين الا من فضالة قاتله
 فجلله فحل بابيض صارم ... حسام جلا عن شفرتيه صياقله
 وشراحيل بن مزيلفة بن حبيب بن جميل بن النعمان بن قيس بن عرين، كان سيد اهل مصر في زمانه، وهو اول من سود بالحوف.
 هءلاء بنو زهير بن جناب.
 وهءلاء
  بنو حارثة بن جناب
 وولد حارثة بن جناب: عديا، يقال لهم عدي الجماعة.
 وثعلبة، وجبلة، وزهيرا.
 فولد زهير بن حارثة: عديا، وطفيلا، وعوفا، وحبيشا، وثعلبة.
 فولد عدي بن زهير: عرينا، واسافا، وفايوس.
 
 وولد عدي بن حارثة: قنانة، وحصنا.
 فولد قنانة بن عدي: دلجة، وانيفا، وابيا، وعوانة.
 فولد انيف بن قنانة: بحدلا، ومصادا.
 منهم: ميسون بنت بحدل ام يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 وحسان بن مالك بن بحدل، كان سيد كلب في زمانه؛ وهو الذي شد الخلافة لمروان بن الحكم؛ وكان سلم عليه بالخلافة اربعون يوما ثم سلمها الي مروان بن الحكم، فقال رجل من كلب:
 فان لايكن فينا الخليفة نفسه ... فما نالها الا ونحن شهود
 وقال بعض الكلبيين:
 نزلنا لكم عن منبر قد علمتم ... وحسان اذ لا تستطيعون منبرا
 واخوه سعيد بن مالك بن بحدل.
 وحميد بن حريث بن بحدل. كان علي شرط يزيد بن معاوية، وهو صاحب بني فزارة اغار عليهم فقتل من قتل بسحل اختلقه علي الصدقة، وقال في ذلك ارطاة بن سهية المري:
 القتل شيخا وري حميدكم ... رخي البال يستبء الخمور
 وشيخهم الذي عنا سعيد بن عتبة بن حصن بن حذيفة بن بدر.
 ومنهم: خالد بن عثمان بن سعيد بن مالك، وهو المحراس،
 
 وكان علي شرط هشام بن عبد الملك، وحضر نهر ابي فطرس مع بني امية فقتل معهم.
 ومنهم: عوانة بن النعمان بن عبدة بن قنانة الذي يقول له جواس:
 فان تدبر عوان فعير ارض ... فاني في مودته زهيد
 ودلجة بن قنانة، فيما تزعم بنو حارثة، هو الذي قتل الحارث بن زهير العبسي يوم عرار.
 وحسان بن دلجة بن قنانة، كان شريفا.
 وسفيان بن الابرد بن ابي امامة بن قابوس بن سفيان بن ثعلبة بن حارثة، الذي قتل شبيب بن يزيد الخارجي، وقطري بن الفجاة الخارجي، وهو الاصم الذي يقول فيه عبيدة بن هلال اليشكري:
 لعمري لقد قام الاصم بخطبة ... لها في صدور المسلمين عليل
 واخوه الجهم بن الابرد كان علي مجنبة مصعب بن الزبير يوم قتل.
 ويزيد بن ابي صخر بن ابي امامة بن قابوس بن سفيان، كان من اشراف اهل الجزيرة، اليوم منزلهم حصنين.
 هءلاء بنو حارثة بن جناب.
 وهم اخر بني جناب بن هبل.
 
  وهءلاء بنو عبد مناة بن هبل
 وولد عبد مناة بن هبل: مالكا، واريقا، والحارث وحيشما.
 فولد مالك بن عبد مناة: صخرا، اليه البيت من بني عبد مناة.
 منهم: جناب بن حارثة بن صخر بن مالك، الذي هاجر الي المدينة فبكي عليه ابوه حارثة.
 ومنهم: بنو تلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة لهم عدد.
 وطرد بن شريح بن سليمان بن علهان بن مالك الذي اخذ سعد بن الاصبغ بلحيته فهلبها.
 ومنهم: صخر بن حيش بن صخر بن مالك بن عبد مناة.
 ومنهم: طارش بن فرعاة بن تويل بن حارثة بن اريق، لهم شرف وعدد.
 هءلاء بنو عبد مناة بن هبل.
  وهءلاء بنو عبيدة بن هبل
 وولد عبيدة بن هبل: مالكا، وحارثة، وهو الحمام.
 فولد الحمام بن عبيدة: امرا القيس الشاعر الذي يقال له: عدل الاصرة ، وكان مع امرء القيس بن حجر وهو الذي يقول " قفا نبكي من ذكري حبيب ومنزل "
 
 وخمسة ابيات من اولها، فنحلها الناس امرا القيس، وهو اول من بكي الديار فيما تزعم كلب؛ وذلك ان امرا القيس الكندي قال:
 فيا صاحبي قفا الناعج ساعة ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام
 فاذا قلت كيف بكاها قالوا: " قفا نبكي من ذكري حبيب " قال هشام: سمعته من غير واحد منهم.
 وهو الذي اغار مع زهير بن جناب علي بني تغلب فقتل جابرا وصنبلا فملا يديه ثم اقبل، فقال له امرء القيس: " اقسم لي نصيبي من الغنيمة "، فقال له: " ان مهلهلا بالاثر "؛ وكان زهير لا يحل عقدة حتي يامن؛ فلما انتهي الي الكراع قسم له، وحمل زهير فرسه علي الكراع، والكراع حرة، واقبل مهلهل في الاثر فادرك امرا القيس فطعنه فاشواه فهرب وكان هجينا لام ولد؛ فقال مهلهل:
 لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 وكانه نار علته كبرة ... يهدي بسكته الرعيل الاولا
 وكان من المعمرين.
 ومنهم: ابن الذءب الشاعر في اول الاسلام.
 ومن بني عبيدة: سويد بن مالك بن معاوية بن عبيدة، كان في الفين من العطاء.
 
 ورمة، وبركة ابنا حياش بن الاصبغ بن قيس بن سيف بن مالك، كانا فارسين مع الحجاج، ولهم خطة بواسط.
 هءلاء بنو عبيدة بن هبل.
  وهءلاء بنو حلاوة بن هبل
 وولدحلاوة بن هبل: مهشما، بطن.
 منهم: النبتان الشاعر.
 فولد مهشم بن حلاوة: قيسا، ومالكا.
 فولد قيس بن مهشم: عمرا، وباعثا.
 فولد عمرو بن قيس: حجرا.
 وولد باعث بن قيس: سالما، وسليما.
 هءلاء بنو حلاوة بن هبل.
  وهءلاء بنو عبد الله بن هبل
 وولد عبد الله بن هبل: مالكا، وهو الوحيد الذي اسر جذل الطعان الكناني، فافتدي امه باخته رهم، فولدت فيهم.
 منهم: ابي بن سالم. قال انطلق ابي ومعه مال كثير فاتي قريشا حين ارادوا بناء الكعبة فقال: " دعوني اشركم في بناءها فاذنوا له فبني جانبها الايمن فذلك قول جواس:
 لنا ايمن البيت الذي يجبونه ... وراثة ما ابقي ابي بن سالم
 ومنهم: جابر بن حميري بن زاهر بن مالك بن الوحيد.
 
 هءلاء بنو هبل.
  وهءلاء بنو كعب بن عبد الله بن كنانة
 وولد كعب بن عبد الله بن كنانة: عميتا، وعبد شمس، وهما بطنان.
 فولد عبد شمس بن كعب: المناح، ومشمتا، وعميرة، وعامرا، وربيعة.
 منهم: زيد بن عميرة بن عامر بن عبد شمس، جلس علي طنفسته سبعة املاك، وكان لا يحجب عن مالك.
 ومنهم: الاشهب بن مسروق بن حجية، قتله القين بن جسر.
 وولدعميت بن كعب بن عبد الله: زيدا، وامرا القيس.
 فولد امرا القيس بن عميت: مالكا.
 فولد مالك بن امرء القيس: ابا حلاس.
 فولد ابن حلاس بن مالك: جعفرا، وقد راس، وكان علي بني عبد الله يوم نهادة، وهو الذي مر بالسعير صنم عنزة وهو علي جمل فنفرت من الدماء فاراد هدمه فقيل له: رب، فتركه، فذلك قول جعفر:
 نفرت قلوصي من عتاءر ذبحت ... حول السعير تزوره ابنا يقدم
 وجموع يذكر مهطعين جنابه ... ما ان يحير اليهم بتكلم
 
 وامه: سلمي بنت العبيد بن تيم الله بن عامر الاجدار، ولها يقول امرء القيس:
 كنانية بانت وفي الصدر ودها ... مجاورة غسان والحي يعمرا
 ومنهم: يزيد، وسمير، وعياض، والمنذر، بنو زر بن عادية بن يزيد بن ابي حلاس، كان ابنه خالد في صحابة المنصور.
 وارطاة بن سمير بن ابي حلاس الشاعر.
 والوليد بن زرارة بن بحر بن يزيد بن عادية الشاعر.
 وبشر بن جعفر بن ابي حلاس الذي حمي الخميلة، ارض لبني كعب بن عبد الله.
 هءلاء بنو كعب بن عبد الله.
  وهءلاء بنو عدي بن عبد الله
 وولد عدي بن عبد الله: عميتا، بطن.
 منهم: عدي بن دعيث بن حمام بن سلمي بن حارثة بن مالك بن عميت الشاعر.
 
 ومنهم: ابنا رزاح بدمشق.
 هءلاء بنو عبد الله بن كنانة بن بكر.
  وهءلاء بنو عوف بن كنانة بن بكر
 وولد العنظوان، وهو عوف بن كنانة بن بكر: مالكا.
 فولد مالك بن العنظوان: قطنا، وعمرا.
 منهم: الراشاء بن نهار، الشاعر.
 هءلاء بنو كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة.
  وهءلاء بنو عوف بن بكر بن عوف بن عذرة
 ابن يزيد اللات بن رفيدة بن ثور وولد عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور: عامرا الاكبر، بطن عظيم، امه عمرة بنت عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد ابن يشكر بن عدوان.
 واخوه لامه عامر بن صعصعة بن معاوية بن بيكر بن هوازن.
 فلعمرة يقول القاءل في المنام: " قدان تلديهما اذا ولدت، عامرا وعامرا، وقد ولدت العدد الجماهر، وقد فضلت الجرد الحراءر.
 ذكر هشام عن امه قال انطلقت بهما امهما الي كاهنة فقالت " انظري الي ابني هذين " فقالت اين ولدت هذا " تعني عامر بن صعصعة القيسي، قالت: " ولدته علي رمال "؛ قالت: " يكون لولده عدد كثير "؛ ثم قالت: " واين ولدت هذا " تعني عامر بن عوف الكلبي؛ قالت: " ولدته في اصل جبل "؛
 
 قالت: " يكون ولد هذا يمنعون ما وراء ظهورهم ". ليس في العرب اكثر منهما عدد.
 فولد عامر بن عوف: بكرا، وعوفا، ومالكا، وربيعة، وثعلبة، وهو القاتل الذي قتل داود بن هبولة السليحي، وكان بني ديرا، فكان ينقل الماء والطين علي ظهره فسمي اللثق، فذلك قول القاءل:
 نحن الاولي اردت ضبات سيوفنا ... داود بين القريتين محارب
 خطرت عليه رماحنا فتركته ... لما قصدن له كامس الذاهب
 ولذاك انا لا تزال سيوفنا ... تنفي العدي وتعيد رغب الراغب
 قال عوانة بن الحكم: مات هشام وبنو عامر بن عوف في الديوان اربعون الفا.
 
 وام بني عامر جميعا رقاش بنت كعب بن بهراء، فيقال لربيعة ومالك بنو رقاش.
 وولد عوف بن عامر بن عوف: كعبا، وبكرا، والعكامس، وهم قليل، وابا علي، درج، والحارث وهم قليل؛ امهم سحمة بنت كعب بن عمرو بن خيليل بن غسان بها يعرفون.
 وعامر بن عوف، وهو المذمم؛ وامرا القيس؛ امهما: ماوية بنت ابي جشم بن كعب بن بهراء بها يعرفون.
 فمن بني العكامس: عمرو بن حارثة، كان شريفا.
 فولد كعب بن عوف بن عامر بن عوف: بكرا، وامه: ماوية بنت حوط من بني تيم الله بن رفيدة؛ وابا جشم؛ امه: ماوية بنت ابي جشم بن كعب بن بهراء، خلف عليها بعد ابيه نكاح مقت؛ فالرجل من بني ابي جشم خاصة يقال له: ماوي جشمي.
 فولد بكر بن كعب بن عوف بن عامر بن عوف: حارثة، وامرا القيس.
 فولد حارثة بن بكر بن كعب بن عوف: خالدا، وشراحيل، بطنان.
 وولد ابو جشم بن كعب بن عوف بن عامر بن عوف: امرا القيس، وابجر، وحديجا، وعبد الله.
 
 منهم: علقمة بن زامل بن مروان بن زهير بن ثعلبة بن ابي جشم، صاحب المقاسم يوم اليرموك ثم تنصر ودخل الي الروم بعد ذلك.
 والاصبغ بن ذءالة بن لقيم بن نجا بن زامل، كان فارسا مع منصور بن جمهور، وله يقول ابن عياش الكلبي لريطة ام يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب حين قتل زيد بن علي:
 بسيف ابن عياش وسيف ابن زامل ... بدت مقتلاها والبنان المخضب
 واللذان وليا قتاله بالكوفة عبيد الله بن العباس بن يزيد بن الاسود بن سلمة بن حجر بن وهب الكندي والاصبغ بن ذءالة في جماعة من الناس بعثهم يوسف بن عمر الثقفي من الحيرة وكان بها، وهو يومءذ علي العراق؛ والحكم بن الصلت خليفته علي الكوفة.
 فاهل الكوفة يقولون رماه داود بن سليمان بن سليم بن كيسان؛ وال داود يدفعون ذلك يقولون رماه رجل من القيقانية، فاصاب جبهته فاحتمله
 
 اصحابه، وكان عند المساء ثم دعوا بحجام فانتزع النشابة وسالت نفسه، رضي الله عنه.
 وولد بكر بن عوف بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة: عامرا، وهو هرام، بطن.
 منهم: ابن هلباء الشاعر الذي يقول: " انا ابن الهلباء وعلي الحقنان " وعوف بن بكر، وزيد مناة، وهم قليل.
 فولد عوف بن بكر بن عوف بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة: عامر الجلاح اليه البيت من بني سحمة، بطن، وحسلا، بطن، وسيارة، بطن ، وحجرا، بطن.
 فمن بني الجلاح: النعمان بن جبلة بن واءل بن قيس ابن بكر بن
 
 الجلاح، وقد راس، ومدحه النابغة، وهو الذي اسر بشر بن ابي خازم الاسدي، واهداه الي اوس بن حارثة بن لام الطاءي، فذاك قول ابن عياش الكلبي.
 رماحي كبلت بشرا لاوس ... واولي المن من سعد بطاحا
 وهو ابو الشقر، وله يقول النابغة:
 ولولا ابو الشقر ما زال حالما ... يعالج خطافا باحدي الجراءر
 واخوه عبد عمرو بن جبلة، وهو بكر، وقد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 من ولده: سعد الابرش بن الوليد بن عمرو، صاحب هشام.
 وعبدالرحمان بن سليم بن سوادة بن بحير بن معاوية بن حراص بن الجلاح، ولاه الحجاج فارس؛ وهو الذي ضرب اسد بن عبد الله القسري الحد.
 منهم: جهبل بن سيف، يسكنون حضرموت، وهو الذي ذهب ينعي النبي صلي الله عليه وسلم الي حضرموت وله يقول امرء القيس بن عابس الكندي:
 
 سمعت النعايا يوم اعلن جهبل ... بنعي احمد النبي المهتدي
 وهو الذي يقول:
 انا الكلبي ليس بحضرمي ... ولكني انخت بها ديارا
 وولد الحارث بن عوف بن عامر الاكبر: غنما، وعصرا، وهما بطنان باليمن.
 هءلاء بنو سحمة.
  وهءلاء بنو عامر بن عوف بن عامر
 وولد عامر المذمم بن عوف بن عامر الاكبر: حارثة، وبكرا، وامرا القيس؛ امهم: لميس بنت الاسعد من بني عامر الاجدار.
 ومالكا، وهو الرماح، وعوفا المشطو، امهما: عدسة بنت مالك بن عامر بن عوف، بها يعرفون.
 وابا عمرو، والحارث، امهما: مدرة اخت عدسة بها يعرفون.
 فمن بني بكر بن عامر بن عوف: حملة، وصلة، ابنا نصر، كانا من اشراف اهل الشام.
 وولد حارثة بن عامر بن عوف: قرطا، وهو العيار؛ والمعلي، وامرا
 
 القيس، وعامرا، وخالدا وصيفيا، وصفوانا، بطون صغار.
 فمن بني عامر بن حارثة: عاصم بن سعد.
 وجحيشة بن رياح، كان من فرسان العرب مع منصور بن جمهور، قتله ابو جعفر بواسط.
 ومن بني قرط بن حارثة: جبار بن قرط، اليه البيت من بني ماوية؛ وله يقول الاعشي:
 ولا من رهط جبار بن قرط ... ولا من رهط حارثة بن زيد
 ومن ولده: عمار بن حسان بن جبلة، وهو ابو ناءلة امراة معاوية بن ابي سفيان.
 وخنيس بن الحر بن قرط الشاعر.
 ومن بني امرء القيس بن حارثة،: عبد مالك بن النعمان بن امرء القيس بن حارثة، كان حاتم عسر ماله، وهو الذي يقول:
 يا رب انت علي الايام مسلط ... لو شءت اضحوا هامدين جمودا
 والسبع ربي لو تشاء طويتها ... طي التجار بحضرموت برودا
 
 ومن ولده: طفيل بن حارثة بن دعيم بن عبد مالك، كان من فرسان العرب مع منصور بن جمهور.
 وحباب الجرجماني بن بشر بن شراحيل بن امرء القيس بن حارثة الشاعر، كان يقتل جراجمة الشام، وهم انباط، فسمي الجرجماني.
 وكلثم بن المنذر بن عامر بن ابي عامر بن عبد الله بن امرء القيس بن حارثة بن عامر بن عوف بن عامر، وهو الذي دعا بمصر الي محمد بن عبد الله ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب؛ وقتل ليلة المسجد.
 وولد امرء القيس بن عوف: عامرا الاكبر، وامية وبحرا، وليلي.
 منهم: عوف بن ابي سلمي، عباد بالحيرة معروفون يقال لهم: بنو عوف.
 
 ومنهم: مراد بن عبد الله بن كيسان، تزوج بنت جلي بن حوط بن عبد عامر بن الحارث بن خيبري الطاءي، وكان شريفا.
 وكانت قبله عند سليمان بن سليم بن كيسان، مولي بشر بن عمارة بن حسان بن جابر، فضرب بيده علي ظهرها وقال: " ما اهزلك "، قالت: " الهزال ادخلني عليك " فطلقها؛ فخطبها مرداس بن عبد الله بن كيسان؛ فقالت: " كيسانان والله لا يكون هذا ابدا "؛ فقيل هذا رجل عربي من كلب، فتزوجته.
 ومن بني السمط بن عامر بن عوف بن عامر الاكبر: البياع بن قيس بن عبد مالك بن مخزوم بن سفيان بن السمط، الذي كان يغير علي بكر بن واءل، كان اخر غارة غارها في زمان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 وله يقول ابن الطرامة:
 اذا سند البياع مهضومة الحشا ... حديدية قالت ابكر بن واءل
 والطرامة حاضنته، وهو ابن حوط، وله يقول الحنجر الاسدي وهو يعير الاخطل:
 وقد انكح البياع فيكم مودة ... ولا نسب غير الرماح الشواجر
 اذا شاء كلبي رعي ثعلبية ... علي غير مهر باديات الحواجر
 وهدبة بن حارثة بن مخزوم بن سفيان بن السمط الذي حلف الاحلاف بني ماوية.
 
 وابنه ابرة، كانت ابنته عند معاوية بن ابي سفيان.
 ومنهم: بالحيرة بنو عمار بن عبد المسيح بن قيس ابن حرملة بن عشيرة بن الرماح؛ لهم قصر العدسيين سموا بامهم عدسة.
 هءلاء بنو عوف بن عامر الاكبر.
 وهءلاء
  بنو بكر بن عامر الاكبر
 وولد بكر بن عامر الاكبر: عامرا، ومعاوية، وهو الجوشن؛ امهما: هند بنت ذي الشقر من غسان.
 وجشم، والحارث، وهو مجيح؛ امهما: هند بنت انمار بن عمرو بن حداقة بن زهير بن ابان يقال لهم بنو الحداقية بها يعرفون.
 فولد عامر بن بكر: العبيد، بطن، لهم يقول الاعشي:
 بنو الشهر الحرام فلست منهم ... ولست من الكرام بني العبيد
 وزيد مناة، وهو الخرج، بكثرة لحمه، بطن، وعميرة، بطن، وثعلبة، بطن، وهو النعامة؛ بطن امهم: لميس بنت عامر بن غسان.
 فولد النعامة بن عامر: مرة، ومرارة، ومرتبا.
 
 منهم: حسان بن علهان بن مالك بن مرارة، الذي اسر عمير بن كلثوم، اخا عمرو بن كلثوم الشاعر التغلبي.
 ومنهم: عصام كان في الفين من العطاء، وكان له اكل مع الخلفاء.
 وابن ادهم الشاعر، الذي رد علي نابغة بني ذبيان:
 يا لهف امك لا تلهف غيرها ... تلك التي هلكت ببطن حمار
 ولقد رايت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للايغار
 ولقد رايت فوارسا من قومنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار
 منهم: دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخرج، صحب النبي، صلي الله عليه وسلم، وكان رسوله الي قيصر، وكان جبريل ينزل في صورته، وفيه انزلت (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) .
 وحارثة بن زيد بن امرء القيس الذي يقول له الاعشي: " وهو من رهط حارثة بن زيد "
  وهءلاء بنو العبيد بن عامر
 وولد العبيد بن عامر بن بكر: حارثة، عمر حتي ادرك الاسلام لا يعقل.
 
 وعبد الله، وعبد يغوث، وجفنة.
 منهم: منصور بن جمهور بن حصن بن عمرو بن خالد بن حارثة، وهو المغطرس بن جابر بن حارثة بن العبيد، ولاه يزيد بن الوليد بن عبد الملك علي العراق، فلما مات لم يطع مروان بن محمد، وغلب علي العراق، وقاتل الضحاك ثم لحق بالسند.
 وسراج بن عمرو بن خالد بن حارثة بن جابر بن حارثة بن العبيد، الذي قتل حسان بن الهذيل التغلبي.
 وحيان بن قيس بن مرة بن قيس بن جابر بن العبيد الشاعر.
 وابو الجهم بن كنانة بن اربد بن الحباب بن سويد بن خليفة بن مالك بن عبد الله بن العبيد، كان من اصحاب الحجاج، وكان فارسا، وهو الذي قتل كميل بن زياد صبرا.
 وابنه حريث بن ابي الجهم، كان في صحابة المنصور، وهو صاحب دار موسي بن عباد العكلي التاجر.
 
 وثمامة بن قيس بن حصن بن عمرو بن خالد بن حارثة بن جابر بن حارثة بن العبيد الشاعر، الذي يقول يوم المرج.
 فاشهدكي اني لمروان سامع مطيع ... وللضحاك عاص محارب
 وولد عميرة بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر: مالكا. وبنو عامر يزعمون انه الشهر الحرام الذي ذكره الاعشي.
 وقال الكلبي والشرقي: هو عبد ود بن عوف بن كنانة.
 وامرا القيس بن عميرة.
 منهم: ابو ظاعنة، وهو مصاد بن قيس بن الحارث بن جعفي بن مالك بن امرء القيس بن عميرة، اليه البيت في بني عميرة.
 من ولده: مصاد بن زياد بن عباد بن ابي ظاعنة، الذي يقول له ابن قيس الرقيات:
 بت اسقي وعندي مصاد ... انه لي وللكرام خليل
 وزعموا انه لم يذق شرابا قط.
 وبسطام بن سراج، كان شريفا.
 وخولي بن فروة. يقول ايمن بن حريم الاسدي.
 
 اذا بيت الفرسان يا صاح دلني ... عليها قضاعي تخب حماليا
 فاعطيت خولي بن فروة ما اشتهي ... من المشمخرات الذري والروابيا
 ومنهم: ام الهبل. وهو الهبل بن عامر بن اوس بن علقمة بن الحارث بن جعفي بن مالك الشاعر.
 ومنهم: سعد بن خولي بن سبرة بن دريم بن قيس بن مالك بن عميرة، وعداده في بني اسد بن عبد العزي بن قصي؛ ويقال: هو خولي بن القوسان بن الحارث بن مالك بن عميرة؛ كانت اصابته نعمة من حاطب بن ابي بلتعة، حليف الزبير.
 وفرض عمر لابنه عبد الله بن سعد في الانصار.
 وولد معاوية، وهو الجوشن بن بكر بن عامر: ربيعة، وزيد مناة، وعبد الله، والحارث، وجنابا.
 فولد الحارث بن معاوية: سيارا، وعبدا، وهما في عدوان من قيس.
 فمن بني معاوية: عيال بن سلامة بن ربيعة بن جناب بن معاوية، الذي كان يغير علي بني عبد الله فيكثر.
 
 وهبير بن صخر بن ربيعة، الذي كان علي بني عامر يوم سيف، يوم لقوا الاعاجم.
 ومنهم: عثعث بن بشر بن هبيرة، وكان شريفا، وكان نصرانيا، واليه البيت من بني معاوية.
 وشهد ابوه بشر مع الحارث بن ابي شمر يوم عين اباغ.
 وثبيت بن ربيعة بن هبيرة، الذي يقول له ابن الرقاع:
 وتنتهي حتي تبلغ مدحتي ثبيتا ... رماد النار كالوزع الاشب
 وغالب بن حجار بن مسعود بن فروة بن هبير الشاعر.
 وشبيل بن الخيار الفارس الشاعر.
 وولد جشم بن بكر، وهو ابن الحداقية: عامرا، ومالكا، وصهيبا، وكعبا، وتلجا، وكان يغير علي بني عبد الله بن كلب هو وعيال فياكلوا اموالهم.
 وامرا القيس، وقيسا.
 منهم: قيس بن كلثوم، الذي يقول له محمد بن القاسم الثقفي:
 
 وما كنت اخشي ان اراني مسلما ... وقيس بن كلثوم علي امير
 وكان قد ولي السند بعد محمد شهرا.
 وقراد بن جدع، الذي ضمن الطاءي للمنذر بن ماء السماء، فتنصر المنذر لما راي من وفاءه.
 ومن بني الحارث بن بكر بن عامر: الوليد بن تجيب، الذي قتل جبلة ابن زحر الجعفي يوم دير الجماجحم، وكان علي اثني عشر الفا من القراء.
 ومن بني ربيعة بن عامر الاكبر، وهو الذي يقال له ابن رقاش: حميد بن شملة ، صاحب المزة، مزة كلب بدمشق.
 
 ومن بني مالك بن عامر، وهو ابن رقاش: صريم بن حارثة، الذي اسر سلمي بن جندل بن نهشل التميمي.
 ومنهم: حسان بن الطرامة، وهو حارثة بن حوط بن صريم بن حارثة بن عامر بن ثعلبة الشاعر، وحضنته الطرامة فنسب اليها.
 وولد الخزرج بن عامر بن عوف: كعبا، وصخرا؛ فانتسب بنو صخر في الانصار؛ فقالوا: صخر بن الحارث بن الخزرج.
 فولد كعب بن الخزرج: كليبا، انتسبوا في بني الخزرج ايضا.
 هءلاء بنو بكر بن عامر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان.
 وهءلاء
  بنو كنانة بن عوف
  بن عفرة بن زيد الله
 وولد كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة: عوفا، وهو اول من ضربت عليه القبة، ودفع اليه ودا الصنم، وهو الذي اوصي بنته.
 وعمرا، وذهلا، وكاهلا، درج.
 واكدر، والشلل، دخلا في تنوخ؛ وليس بشلل اياذ؛ امهم: اسمي بنت قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 وكان من بني عمرو بن كنانة: عبد ود سماه باسم صنمه.
 
 وعامر الاجدار، وانما سمي عامر الاجدار ان رجلا اقبل يريده وعامر بن بكر ناحية؛ فقال الرجل: " اين عامر "؛ وعامر بن عوف بن كنانة جالس الي جنب جدار، وهو يومءذ بتهامة، فقال: " اي العامرين تريد! اعامر ابن عوف بن بكر، ام عامر الجادر " فسمي عامر الاجدر.
 وعمرو بن عوف؛ امهم: هند بنت انمار بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس؛ ولها يقول العبدي:
 ان بني هند لعوف عمتي ... هند لانمار وانمار ابي
 وولد ذهل بن كنانة بن عوف: عوفا، والحارث.
 فولد عوف بن ذهل بن كنانة: سالما، وهو جيحن، لجيح في بطنه، بطن؛ والاسعد، وحارثة.
 فولد الاسعد بن عوف بن ذهل: عامرا، وذهلا، والحارث، امهم: نغوة بها يعرفون.
 منهم: ابو شر، وهو عبد الله بن امرء القيس بن ابن الحارث بن نغوة، كان فارسا في الجاهلية؛ بقية ولده بدمشق بداريا.
 وكان بالكوفة منهم ذهل بن اسامة بن زيد بن عامر بن محلم بن عامر بن معوة، وقد درجوا.
 
 وولد عبد ود بن عوف: عوفا، وهو الشخب امه: نفيرة بنت ربيعة بن حوية بن عوص بن عوف بن عذرة.
 وعامرا، وعمرا، امهما: ام السمط بنت عامر بن رفاعة بن الحارث بن بهشة بن سليم.
 فولد عامر بن عبد ود: كعبا، والوكاء، بطن وانما سمي الوكاء ببيت قاله رجل من بني عامر الاجدار.
 وصيف قد اتيت بغير زاد ... ورق قد شددت له الوكاء
 وهو بطن، وزيد مناة؛ وهو مخاشن، كان وسيما، بطن؛ وعوفا، وهو العرة، وحارثة؛ امهم: الحرام بنت معاوية بن اهيب بن كلد بن كلب.
 فمن بني الوكاء بن عمرو: خناصرة.
 واخوه: المسكر قتل يوم نهادة، يوم كان بين بني عبد الله وبني عامر بن عوف وبين بني كنانة بن عوف.
 والمسيح، وهو حرملة بن اصرم بن الحارث بن الوكاء الذي عقد حلف كنانة وبني عبد الله يوم رم، وله يقول الشاعر:
 فلو شكرت بهراء يوما بنعمة ... اذا شكرت يوم المسيح بن اصرم
 حماها من الذل المبرج بعدما ... كساه الفزاريون من لون عظلم
 ومنهم: القمر بن نهي بن ابي حطيط بن ابي سلمي بن الحارث بن الوكاء، وله يقول الشاعر:
 
 وقاءلة ودمع العين تجري ... لقد خضا علي القمر الذهابا
 ومنهم: بنو الجغجب، بطن.
 ومن بني المحاسن بن عمرو بن عبد ود: وبرة بن رومانس بن معقل بن عمرو بن عبد ود اخو النعمان لامه سلمي بنت واءل بن عطية، وهو الذي اسر يزيد بن الصعق يوم القرنتين، ومات بالبردان من طريق الشام، وله يقول عمرو بن الاسود:
 ايا عين جودي بالدقاق ... علي مردي قضاعة بالعراق
 لقد تركوا علي البردان قبرا ... ونادوا بارتحال وانطلاق
 فلو ابقيتك وانية ومجد ... وجد صاعد لوقاك واق
 وولد حارثة بن عبد ود بن عوف بن كنانة: الحارث، ووهبا؛ امهم: سلول بنت زبان من بني كنانة بن القين بن جسر، بها يعرفون .
 وولد الشجب بن عبد ود بن عوف بن كنانة: عامرا؛ وهو المتمني، لانه
 
 تمني تزوج امراتين من عامر الاجدار، واسر بدا بن الحارث بن بدا الكلبي، فتزوجها واسر بدا، فقال:
 تمنيت ان القي رقاش قتلتها ... واسر ابن بدا بالسيوف القواضب
 من ولده: عمرو بن زيد بن عامر المتمني، وقد راس وكان علي بني كنانة يوم سيف.
 واخوه جلحة بن زيد، كان شريفا، قتله اهل فداك.
 وحارثة بن اوس بن طريف بن المتمني، وهو الشاعر الجاهلي الذي يقول:
 ونجا اناس من سنيف محبب ... تراه اذا ما جدت الخيل لعب
 ابو امه التريب او هو خاله ... الي كل عرق صالح يتنسب
 فرس لبني سلول.
 وابو شهلة بن عبد الله بن المتمني، الشاعر الجاهلي.
 ومنظور بن افعي بن زيد بن خالد بن معاوية، ومرض هو وحسان بن مالك فعادهما عبد الملك بن مروان وهو خليفة، ثم انصرف وهو يقول:
 
 ومالي في دمشق ولا قراها ... مبيت ان عرضت ولا مقيل
 ومالي بعد حسان بن عمرو ... ومالي بعد منظور خليل
 وكان المتمني طبيب العرب في زمانه، وله يقول قتادة بن عمرو حين قتلت كلب اياس بن خصف الطاءي من بني جديلة:
 لعمرك ما عار ابن خصف بذاهب ... ولا مبرء منه طبيب بني السخب
 دعا دعوة مصورة نال عامر ... وقد خرجت منه بواقد كالسعب
 لعمرك ما ابكيه من حنظي به ... ولكنني ابكيه للضيف والسبب
 وولد عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة: النعمان، حوطا؛ امهما: سلمي بنت عامر الاجدار بن عوف بن كنانة.
 وولد النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة: عامرا، وعمرا.
 فولد عمرو بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف: سلمة، بطن، والحريث.
 فولد سلمة بن عمرو بن النعمان بن عامر بن عبد ود: خيبريا، ومالكا، وعامرا، وزيدا.
 منهم: عمير بن الكبح. كان شريفا.
 
 فولد زيد بن سلمة بن عمرو بن النعمان بن عامر بن عبد ود: قيسا، وشاسا، امهما المدنية الحبشية بها يعرفون.
 ومنهم: مسعود بن زيد الراجز.
 ومن بني زيد سلمة بن عمرو: العكيس بن خليفة بن رواد بن موقنة بن مالك، وهو دليل حميد بن حويت بن بحدل علي فزارة حين اغار عليهم.
 ومن بني خيبري بن سلمة بن عمرو بن النعمان بن عامر بن عبد ود: ثعلبة بن خيبري، رءيس بني كنانة يوم نهادة.
 ومن ولد ثعلبة بن خيبري بن سلمة بن عمرو بن النعمان: الحكم بن عوانة بن عياض بن ورد بن عبدالحارث بن ابي حصن بن ثعلبة بن خيبري بن سلمة بن عمرو ولي السند، وقتل بها، وكان علامة بالاخبار والانساب.
 وماطل بن خيبري، وهو بطن، اليه تنسب الابل الماطلية.
 وابنه النعمان بن خالد، قتله ماطل بن الوليد المخزمي يوم بعثه النبي صلي الله عليه وسلم، لكسر ود، الصنم.
 وابنه قرفة بن ماطل صاحب الحمالة.
 والاغر بن خيبري، بطن.
 وولد عامر بن النعمان بن مر بن عبد ود بن عوف بن كنانة: امرا القيس.
 فولد امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن
 
 كنانة: عبد العزي، وكعبا، وعمرا امهم: ليلي بنت عريج بن عبد رضا بن حسل بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة؛ وحضنتهم المدنية وكانت سوداءا فغلبت عليهم.
 وكان عبد العزي جميلا شريفا، وفد علي بعض بني جفنة باقواس فقبلها، واعجبه حديثه وكان سامره.
 فقتلت بنو الحميم بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة ابنا له، فقال لعبد العزي: " اتني بهم " فقال: " انهم قوم احرار ليس لي عليهم فضل الامال وعدد "، فكتب الي قومه ينذرهم؛ فقال في شعر له طويل:
 جزاني جزاه الله خير جزاية ... جزاء سنمار ما كان ذا ذنب
 ومن بني عبد العزي بن امرء القيس: زيد الحب، حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وجبلة، ابنا حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وابنه اسامة بن زيد الردف.
 وولده محمد، والحسين، وزيد، بنو اسامة.
 ومصاد بن عتاب بن قيس بن كعب بن شراحيل الشاعر.
 وشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود، شهد الجمل وصفين مع امير المءمنين علي بن ابي طالب، عليه السلام، ومعه بنوه: الساءب، وعبدالرحمان، وعبيد، بنو بشر.
 فقتل الساءب مع مصعب بن الزبير بالكوفة، وله يقول ورقاء النخعي:
 من مبلغا عني عبيدا بانني ... علوت اخاه بالحسام المهند
 فان كنت تبغي العلم عنه فانه ... مقيم لدي الديرين غير موسد
 وعمدا علوت الراس منه بصارم ... فاثكلته سفيان بعد محمد
 
 وابنه محمد بن الساءب، صاحب التفسير والانساب.
 واخوه سفيان بن الساءب.
 وابنه هشام بن محمد بن الساءب، الراوي عن ابيه.
 ومن بني عمرو بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر: الشرقي، وهو الوليد بن القطامي، وهو الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مرابق، وهو مالك بن عمرو بن امرء القيس النسابة، كان في صحابة ابي جعفر المنصور والمهدي جميعا.
 وكان القطامي شاعرا، افلت يوم بنات قين علي رجليه، وله يقول الراعي النميري:
 طلبن فادركن الحصين وواصلا ... وبان علي الماء الذري والروابيا
 برزنا لصغابي فلم ندع ... كلب ولا افناء تغلب باقيا
 وللقطامي يقول سنان بن مكمل النميري:
 
 لولا سواد يا حصين لصبحت ... بنو عبد ود مثل راغيةالبكر
 سواد من بني عبد الله بن كنانة بن كلب.
 ومن بني كعب بن امرء القيس: حرملة بن الصمح بن كعب بن امرء القيس، دليل كلب.
 وعبد الاعلي بن زيد بن الشجاع بن كعب، قتل مع الحسين بن علي بالطف، عليه السلام.
 وولد حوط بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة: زيدا؛ امه: هدملة بنت الثعيل بن ابي جشم بن كعب بن عمرو بن يحيون بن يام مناة بن شبيب بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء، بها يعرفون.
 منهم: الحبة بن بثربي بن عبيد بن ثعلبة بن عدي بن زيد بن حوط، كان شريفا في الجاهلية.
 هءلاء بنو عبد ود بن عوف.
  وهءلاء بنو عامر الاجدار بن كنانة
 وولد عامر الاجدار بن عوف بن كنانة: مالكا، وعوفا، وسبعا، وعبد العزي، وعبد مناة يقال لهءلاء الخمسة التواءم، وهم بطون.
 وتيم الله، وحبيبا، ومرة بطون.
 
 وبطون مرة هم الذين قتلوا بني وابش بن زيد بن عدوان في وقعة كانت بينهم، وفيها يقول القاءل:
 يا مرة بن وابش يا مره ... كل قتيل وابشي عره
 فولد تيم الله بن عامر الاجدار: ثعلبة، ومالكا، ورقبة، وعنمة، لم يكن في الارض كلبي امنع منه في زمانه، كان لا يورد حوضه، قتله بنو تيم الله بن رفيدة؛ فجر قتله حلف كلب وتميم.
 والاسعد بن ثعلبة؛ وتما، وهو الاحج الشاعر.
 فمن بني عنمة: عمرو بن عروة بن الغداء بن كعب بن بهوش بن عامر بن عنمة الشاعر.
 وولد رقبة بن تيم الله بن عامر الاجدار بن عوف بن كنانة: الحارث، وحيا.
 فولد الحارث بن رقبة: اصرم، وزالان، وعامرا، وعبد الله، والازين.
 فولد الاصرم بن الحارث بن رقبة: صفوانا، وواسعا، وعفارة، وابا عذرة.
 فولد صفوان بن الاصرم: جعدا، وشيبان، ودجاجة، ولبيدا، وسبطا.
 منهم: خزيمة بن حرب بن دجاجة الشاعر.
 وولد واسع بن الاصرم بن الحارث بن رقبة بن تيم الله: جبلة، وعبيدة، وقطنا.
 فولد عفارة بن الاصرم: عامرا، وزيد مناة.
 
 وولد رالان بن الحارث بن رقبة: الحارث ومبذولا، وضمرة، واوسا، ووهبا، ونضلة.
 فولد مبذول بن رالان بن الحارث بن رقبة: نجبة، ومسعودا، ونعيما، وصبرة.
 وولد مالك بن تيم الله بن عامر الاجدار بن عوف بن كنانة: الحارث، وهو ابو حرز: وابا مالك، وربيعة.
 فولد الحارث بن مالك بن تيم الله: العبيد، بطن.
 فولد العبيد بن الحارث بن مالك بن تيم الله: عوفا، وكلبة.
 وولد مالك بن تيم الله بن عامر الاجدار: حارثة، وخديجا.
 منهم: زهير بن مكحول بن حارثة بن ابي مالك، وقد راس.
 واخوه كليب بن مكحول، قتل مع زيد بن حارثة بمءتة، وله يقول الشاعر:
 دعاني ابن مكحول لاشهد امره ... فقلت يءيس صرع دار اثم
 فان عبد ود ثاءر فيكم به ... اذا ريبه يدعون دين الاعاجم
 وهو الذي يقول ويمن علي معاوية بن ابي سفيان، وعلي علي بن ابي طالب عليه السلام؛ وعبد ود، وجعل معهما الحلاس بن عمير من بني عدي ابن جناب، كاتبا لهما يصدقون من كان في طاعة علي من كلب وبكر بن واءل، فاخذوا علي شاطء الفرات حتي شارفوا ارض كلب، فنذر
 
 بهم زهير بن مكحول، فخرج اليهم، فقتل الاشجعي، وافلت الحلاس، وحمل عروة من العشية علي فرسين فاتي عليا، عليه السلام، بالكوفة فاخبره بخبره، وقال: تعصبت، ففارقه فاتي معاوية بن ابي سفيان وقال:
 ابلغ ابا حسن اذا ما جءته ... ذاك الصياع اليك والابساء
 ولو كنت رايتنا عشية جعفر ... جاشت اليك النفس والاحساء
 اذ نحسب الصحراء خلف ظهورنا ... خيلا، وان امامنا صحراء
 ومر الحلاس براعي فاعطاه جبة خز، واخذ منه عباءة فلبسها، واخذ نعليه في يده فاخذ منه الخيل، فقالوا: اين اخذها هءلاء البراثيون فاشار اليهم خذوها ها هنا؛ ثم اقبل الي الكوفة، فقال جواس بن القعطل:
 نجا حلاس وعليه عباءة ... وقوال اني جيد الصر حالب
 ولو تبعته بالكتيب خيولهم ... لاودي كما اودي سمير وحاطب
 وصار لغار القبر ميت مسلما ... خيارا ولم يثار به الدهر طالب
 هءلاء بنو عامر الاجدار بن عوف بن كنانة
  وهءلاء بنو عمرو بن عوف بن كنانة
 وولدعمرو بن عوف بن كنانة: عامرا، وحسلا، دخل في عبد القيس؛ فقالوا: حسل بن عمرو بن بكرة بن عوف بن انمار.
 ويعمر، درج.
 وحبشيا، دخل في بني حسل بن عامر بن عوف، وحباشة، درج.
 وحجلا، وهو الحارث، كان اول كلبي ربع؛ وانما سمي حجلا لان
 
 كلبا جعلوه ربيءة، فقال: " ان جءتكم احجل فقد اتيتم " فسمي حجلا؛ وله يقول هبل بن عبد الله:
 يا رب يوم فرعني فيه هبل ... له نوال وداود وحول
 كانه في العز عوف او حجل عوف هو الشخب بن عبد ود.
 فولد عامر بن عوف بن كنانة: حبيلا، وعوفا، وهو الحميم، بطن مع عبد مناف بن حبيل.
 فولد حبيل بن عامر بن عمرو: عبد مناة، وعبد رضا، وعبد العزي، وعبد الله، ومنقذا، ورواحة، وسعدا.
 فولد عبد رضا بن حبيل بن عمر بن عمرو بن عوف بن كنانة: معاوية، وهو عريج، اليه البيت والعدد؛ وكعبا، ورثة، وامرا القيس.
 فمن بني عريج بن عبد رضا: نعيم بن حارثة، كان شريفا مع بني امية.
 وولد كعب بن عبد رضا: ربيعا، بطن.
 منهم: الفدعمل بن ربيع بن حارثة، وقد راس، وهو الذي قتل جعفر بن ابي خلاس من بني عبد الله يوم نهادة.
 والربيع بن محمد بن عامر بن ربيع بن حارثة، الذي قتله بنو تغلب فقالت ابنته:
 
 نفيت عن الاولاد بكر بن واءل ... وتغلب قد احجرتها كل محجر
 وحكيم بن عباس بن بشر بن حبتر بن كعب بن ربيع الاعور الشاعر.
 وولدحارثة بن عبد رضا: مرة، رهط محمد بن عرار بن اوس بن ثعلبة بن مرة، ولي السند، وقتله منصور بن جمهور.
 ومسعود بن عوف بن زيد بن رثة، ولي لهام بن عبد الملك بن مروان.
 وولد عبد الله بن حبيل: قطنا، ووادعا.
 وولد عبد مناف بن حبيل: الاعسر، بطن؛ والامحض، بطن، وكعبا، وامرا القيس.
 فولد كعب بن عبد مناة: عمرا، وهو الزيد، بطن، يعدل الي الكلاع.
 فولد الاعسر بن عبد مناة بن حبيل: نعمان، وعصاما، وجابرا.
 فولد نعمان بن الاعسر: فروة، وجابرا، ومعدان.
 وولد حجل بن عمرو بن عوف بن كنانة: مالكا، وهو اثم.
 فولد مالك بن حجل: عمرا، وعبد العزي، وخالدا، وعامرا.
 منهم: خالد بن مالك بن حجل الشاعر.
 والكنف بن المحران بن جندل، كان اشد فارس كان في زمانه جاهلي.
 وحرقة بن اوس بن عبد رضا بن مالك بن حجل، وهما اللذان قتلا يزيد بن هاشم بن حرملة الاشعر بن اياس بن صرمة بن مرة.
 هءلاء بنو عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 
  وهءلاء بنو اسود بن زيد اللات
 وولد ابو سود بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب: بكرا ، بطن، وهو الذي سفر عن ابن اخيه قميصة وهو منبطح، فسمي سافرا؛ ومالكا.
 فولد مالك بن ابي سود: سافرا: بطن.
 فولد سافر بن مالك بن ابي سود بن زيد اللات: عوفا، بطن يعدل الي ثمودة، يقولون هو عوف بن سافر بن المنذر بن دوان بن عمرو بن لبيد بن حراس بن زميل بن الميل بن الغوث بن ثمودة، وهم في بني عامر؛ امه: امامة بنت بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 فولد بكر بن ابي سود: الحارث، وذهلا.
 منهم: قدامة بن زيد بن اوس بن حارثة بن الجعد بن عامر بن رقبة بن ابي عدي بن عوف بن الحارث بن بكر بن ابي سود.
 ومنهم: ملحة: وهو ابو حشيشة بن قيس بن الحارث بن بكر بن ابي سد، لهم شرف وشعر.
 وعدي بن جبلة بن عركي بن حنجرة بن خلاوة بن ثعلبة بن قيس بن الحارث بن بكر بن ابي سود، وهو الذي قتلته طيء، فقالت المراة ترثية:
 يا عديا يا عديا من لخيل وسبي ... جاءت الخضراء تردي وبها نضح الدما
 والخضراء فرسه، واليه البيت من بني بكر بن ابي سود.
 وعطاف بن ابي حبيبة الشاعر.
 وعبدالرحمان بن سعفرة الشاعر.
 هءلاء بنو زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 
  وهءلاء بنو وهب اللات بن رفيدة
 وولد وهب اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب: غنما، ووذم، ويعمر، والمنتجع، والمجذع.
 فولد غنم بن وهب اللات: عمرا.
 فولد عمرو بن غنم بن وهب اللات: مالكا.
 فولد مالك بن عمرو بن غنم: الكسر، وعوفا، وعبيدا، ورزاحا، بنو مالك.
 فولد عوف بن مالك بن عمرو بن غنم: سلامة، وواسعا.
 فولد واسع بن عوف بن مالك بن عمرو بن غنم: خلاوة، وعامرا، ومهشما.
 وولد سلامة بن عوف بن مالك بن عمرو بن غنم: قيسا، وعبد عمرو، والحوال.
 وولد عامر بن واسع بن عوف بن مالك بن عمرو: عديا ، وعلقمة.
 فولد عدي بن عامر بن واسع: جبلة، وعلاثة، وابا امامة، وسنانا.
 وولد عبيد الله بن مالك بن عمرو بن غنم بن وهب اللات بن رفيدة: عديا، واسفع، بطن.
 فولد عدي بن عبيد بن مالك بن عمرو: سلامة، وشماخا، بطنان عظيمان.
 
 وولد الكسر بن مالك بن عمرو بن غنم بن وهب اللات: عميتا.
 وولد وذم بن وهب اللات: مالكا، وتيم اللات، درج، في تغلب.
 والحزر، وربانة، درج، في تغلب.
 فولد الحارث بن وذم: هنبة، درج في بني الحارث بن زهير بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 وولد وذم بن وهب اللات: المنجاب، بطن، ومران، بطن، مع بني المنجاب.
 فولد المنجاب بن مالك بن وذم: ربيعة، وكعبا.
 فولد ربيعة بن المنجاب: حراما، واثربيا.
 فولد اثربي بن ربيعة بن المنجاب: خالدا، والاخنس، وربيعة.
 فولد حرام بن ربيعة بن المنجاب: مورقا.
 فولد مورق بن حرام بن ربيعة بن المنجاب: بدلة، وحبلة، ومعلسا.
 وولد كعب بن المنجاب: لقطا، والصباح.
 فولد الصباح بن كعب: مرة، ويزيد.
 وولد لقيط بن بن كعب: زهيرا، ومسعودا.
 وولد تيم الله بن وذم: زهيرا.
 فولد زهير بن تيم الله: الحارث.
 فولد الحارث بن زهير: هنية، وعبد بكر؛ امهما: هند بنت مسلم بن شكل بن الحارث بن عرينة بن ثور بن كلب بن كلب؛ ولها يقول الحارث:
 قالوا من نكحت فقلت خيرا ... عجوزا من عرينة ذات مال
 فانتسبت بنو هنية، وعبد بكر في تغلب؛ فقالوا: هنية وعبد بكر ابنا
 
 الحارث بن زهير بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، ولهم يقول الاخطل بن عوف التغلبي:
 هنية في الضلال وعبد بكر ... ومنجاب كراعية الجمال
 هءلاء بنو وهب اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
  وهءلاء بنو تيم اللات بن رفيدة
 وولد تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب: تدولا، وعمرا، وبكرا، والعدان.
 فولد غبر بن بكر: حردا، وثعلبة، وحيانا، وقيسا، والحيدرة.
 فولد حيان بن غبر: نسرا، وعبد يغوث، وعمرا.
 فولد ثعلبة بن غبر بن بكر بن تيم اللات: مسعودا، وشريحا.
 وولد قيس بن غبر بن بكر بن تيم اللات: يزيد ونضلة، وزبيدا.
 فولد نضلة بن قيس: شريكا، وزبيدا، وعقيلا، ويزيد.
 فولد يزيد بن نضلة: حملا، وعاءذا، والاعمي، وعبد الله.
 وولد تدول بن تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب: اسلم، وثعلبة، والاخدر.
 فولد ثعلبة بن تدول بن تيم اللات: الاحزب.
 فولد الاحزب بن ثعلبة بن تدول بن تيم اللات: الاحزب فولد الاحزب بن الاحزب بن ثعلبة: حامية، ومازنا.
 وولد اسلم بن تدول: كاهلا، وغنما، وهندا، والكييس.
 
 فولد كاهل بن اسلم: عمرا، وكعبا.
 فولد عمرو بن كاهل: حبيبا، ومازنا.
 فولد حبيب بن عمرو بن كاهل بن اسلم: جشم، والاسعد، وحارثة؛ امهم: العاملية.
 وجذيمة، وحوطا؛ امهما الغسانية.
 فولد جشم بن حبيب بن عمرو: ثعلبة، ووهبا، وذهلا.
 فولد ثعلبة بن جشم بن عمرو: زيدا، والحزمر، وجشما.
 فولد زيد بن ثعلبة بن جشم: سلمة، واذنم، وشرعا.
 فولد سلمة بن زيد بن ثعلبة: مسعودا، ومفرضا وحكما، ومشمتا، وشماسا.
 فولد مسعود بن سلمة بن زيد بن ثعلبة: حارثة.
 وولد شماس بن سلمة بن زيد بن ثعلبة: جشم، وعميرا، ومسعودا.
 منهم: سليم بن حنجر بن عطية بن زيد بن ثعلبة بن جشم الشاعر، كان شريفا بالشام.
 وولد وهب بن جشم بن حبيب بن عمرو: سلمان واسلم، وحبة، وخالدا، ومعدا.
 منهم: المقطع بن سنين بن خالد بن مالك بن سالم بن وهب، له خطة بالكوفة، وكان مطعاما للطعام، وله يقول عدي بن الرقاع العاملي:
 علي ذي منار يعرف العيس منة ... كما يعرف الاضياف دار المقطع
 
 وزحنة بن عبد الله، الذي قتل الضحاك بن قيس الفهري يوم مرج راهط؛ واخذ راسه عليم بن رقيم التيمي، فقال البلوي، وهو رويفع وهو القداف البلوي:
 ويوم علي الضحاك يوما تالبت ... علينا العدي من كل شرق ومغرب
 كساه ابن تيم اللات زحنة ثعلبا ... طريرا كعنف القابس المتلهب
 وولد الاسعد بن حبيب بن عمرو: حجرا ، وبرسما.
 فولد برسم بن الاسعد بن حبيب: ثعلبة، وعبد الاعلم.
 فولد عبد الاعلم بن برسم: اياسا.
 فولد اياس بن عبد الاعلم: احمدا، وتمرة، وعرفطة؛ امهم: الطيبة.
 وابا ليلي، وثابتا، امهما: كبشة.
 منهم: جبلة بن الخمة بن اياس، الذي شدد الحلف بين كلب وتميم
 
 في الاسلام، هو ومحمد بن عمير بن عطارد التميمي.
 وولد خزيمة بن حبيب بن عمرو: ابانا.
 فولد ابان بن جذيمة: خلاوة، والحارث.
 فولد الحارث بن ابان: جبلة.
 فولد جبلة بن الحلرث: عبد الله.
 فولد عبد الله بن جبلة: عديا، وجبارا، وحسنا.
 وولد خلاوة بن ابان بن جذيمة: مالكا، وجبلة، وعبد رضا، ورضا.
 وولد مازن بن عمرو بن كاهل: ابا حجر، ولايا.
 فولد لاي بن مازن: خيبريا.
 فولد خيبري بن لاي: وهبا، وقاءدا.
 فولد وهب بن خيبري: ابا قيس، وارقم.
 فولد ابو قيس بن وهب: شنيفا، وسويدا، وزايدا، وابا قيس، وحيسا.
 وولد ابو حجر بن مازن بن عمرو: مالكا، والحارث.
 وولد عمرو بن تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب: جشم، وامرا القيس.
 فولد امرء القيس بن عمرو: قيسا.
 وولد جشم بن عمرو بن تيم اللات: عبد منبه.
 فولد عبد منبه بن جشم: مرة.
 فولد مرة بن عبد منبه: زيادا.
 فولد زياد بن مرة: حنظلة.
 هءلاء بنو تيم اللات بن رفيدة.
 
 وهءلاء
  بنو تغلب بن وبرة
 وولد تغلب بن وبرة: عمرا؛ وهو طابخة كلب، امه: طابخة بنت كعب ابن علة بن مذحج.
 اخوته لامه: بنو الهون بن سود بن جشم بن حرام؛ وعامر بن عبد بن عزة بن دها، طابخة دها.
 فولد عامر بن تغلب: منشيا، ومعاوية؛ واسلم، درج؛ امهم: هند بنت اهيب بن كلد بن كلب.
 فولد منشب بن عامر بن تغلب: حبيبا، والنطار.
 فولد حبيب بن منشب بن عامر اياسا، وعمرا، وجشم.
 فولد عمرو بن حبيب: سالما، وراشدا، وحربا، وصخرا، فيهم العدد؛ امهم: عمرة بنت ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين؛ وامها العصمية.
 وولد جشم بن حبيب بن منشب: حبيبا، وزيدا؛ امهما: عمرة بنت مشجعة بن التيم بن النمر بن وبرة.
 وولد معاوية بن عامر بن طابخة: رهما، واسيدا، والعبقر، ومسعودا؛ امهم: ماوية بنت رفيدة بن ثور بن كلب.
 هءلاء بنو طابخة، وهم في كلب.
  وهءلاء بنو اسد بن وبرة بن تغلب
 وولد اسد بن وبرة بن تغلب: شيع اللات، وتيم اللات، امهما: الطوالة بنت تهد بن زيد بن ليث بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 
 فولد تيم اللات بن اسد: فهما، وقشما، وهم بالجزيرة حلفاء لبني تغلب بن واءل.
 فولد فهم بن تيم اللات: عمرا، ومالكا، والحر، والشلل.
 فولد مالك بن فهم: زرعة، وثعلبة، والحارث، وكنانة، واسدا.
 فولد ثعلبة بن مالك بن فهم: عديا، وزرعة، وعمرا.
 وولد كنانة بن مالك بن فهم: عمرا، وعوفا، والخزرج.
 فولد عمرو بن كنانة: عديا، وهم بنو الساطع بالحيرة منهم ناس.
 وثعلبة، وعوفا، والحارث.
 وولد زرعة بن مالك بن فهم: عمرا، وربيعة، وجرد؛ امهم: اروي بنت عمرو بن يزيد بن خذافة بن زهر بن اياد.
 وولد الحارث بن مالك بن فهم: ذبيان؛ امه: العسوف بنت ذبيان بن شبابة بن سعد اللات بن اشيب بن ود بن افصي بن دعمي بن اياد.
 فولد ذبيان بن الحارث بن مالك بن فهم: عديا، وعوفا؛ امهما: اسماء بنت سيف بن عمرو بن دعمي بن معاوية بن معد بن سعد مناة بن زهر بن اياد.
 فولد عوف بن ذبيان: مردما، وحية؛ امهما: هند بنت النجدة بن عوف ابن حوت بن الحارث بن معاوية الكندي.
 
 فولد مردم بن عوف: حبيبا، وحكما؛ امهما: اسماء بنت ثمامة بن ربيعة بن شكامة بن شبيب بن سكن بن كندة.
 وولد حية بن عوف: وهبا، وربيعة؛ امهما: رملة بنت عوف بن وذم بن ذبيان بن هميم بن هني بن بلي.
 وقعيدا؛ امه: ضبة بنت قتب بن جمل بن حمار بن سليح.
 وجداعة، امه: رملة بنت عبد الله بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
 وولد عدي بن ذبيان: ظفرا؛ امه: عمرة بنت مالك بن حية بن عمرو بن خزيمة بن بريح بن تيم الله.
 فولد ظفر بن عدي: رفاعة، وزيدا؛ امهما: عمرة بنت محدوج بن الحارث بن فهم.
 وولد الشليل بن فهم: الاوس، وذبيان.
 فولد ذبيان بن الشلل: الدول، وعكابة، وامرا القيس، واهيبا، امهم: سلمي بنت النبيت بن منصور بن يقدم بن افصي.
 فولد الدول بن ذبيان بن الشلل: اوسا، وعبد حمل.
 وولد الاوس بن الشلل: جديلة، وغامدا، وعمرا، وشعثان.
 وولد عمرو بن فهم: غطفان، وزهيرا؛ وهم بنو ام الاسد؛ والحارث.
 
 فولد الحارث بن عمرو بن فهم: صبحا، ويحيي، ومريطا، امهم: صبحة بنت صبح بن الحارث بن منبه بن النبيت بن منصور بن يقدم.
 فولد يحيي بن الحارث: منافا، وعوفا، وسبيلا وقدا، وكدادة؛ امهم: عمرة بنت عوف بن ذبيان بن الحارث بن مالك بن فهم.
 فولد مناف بن يحيي: عبد الله، وانسا، وتيما؛ امهم: اروي بنت ملكان بن عبد الله بن يحياد بن سكن.
 وولد غطفان بن عمرو بن فهم: عديا، وقيسا، وعاءدة.
 وولد زهير بن عمرو بن فهم: مالكا، وعليه وعلي مالك بن فهم تنخت تنوخ؛ والتنوخ: المقام.
 وولد عوف بن نزار: بكرا، ومالكا، وسعدا؛ امهم: عمرة بنت سعد بن قنب بن سليح.
 وولد جديلة بن نزار: غالبا، وعنزة، وغفارا، وولد هانية بن نزار: جردا، وسليمة، وحريما، وهو حزيمة.
 وولد الحارث بن فهم: ثورا، وعوكلان، ومحدوجا.
 هذه تنوخ.
 
  وهءلاء بنو شيع اللات بن اسد
 وولد شيع اللات بن اسد: جسرا.
 فولد جسر بن شيع اللات: النعمان، حضنه عبد يقال له القين فغلب عليه؛ امه: الصموت بنت منبه بن النمر بن وبرة.
 فولد القين بن جسر: كعبا، وكنانة، وصعبا؛ امهم: سحام بنت تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 فولد كعب بن القين: مالكا؛ امه: اسماء بنت ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
 فولد مالك بن كعب بن القين: جشم، وزعيزعة ، بطن، وانسا، بطن، وثعلبة، بطن، واباحة، وقارحا، يقال لهم: الانباء الاجشم.
 فمن بني قارح: عقيل: ومالك، ابنا قارح اللذان جاءا بعمرو بن عدي الي جذيمة، ولهما يقول متمم بن نويرة:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر ... حتي قيل لن يتصدعا
 وقال الهذلي من غير قول الكلبي:
 الم تعلما ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل
 فولد جشم بن مالك: واءلا؛ امه: هند بنت نبت بن الراءش بن
 
 الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة؛ والاخوة، بطن؛ ومضا بن، بطن؛ وهلالا، بطن؛ وذهلا، بطن.
 فولد واءل بن جشم: حيي؛ امه: رقاش بنت الحارث بن صحب بن ثور بن كلب بن وبرة.
 وعوفا، وقطيعة، بطنان؛ امهما: هند بنت عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن خندف.
 وعرانية؛ امه: ام خارجة، كبشة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار.
 وعريفا، وثعلبة؛ امهما: هند بنت مالك بن عرينة بن نذير بن قسر بن بجيلة.
 فولد حيي بن واءل بن جشم: هصيصا، وعوفا؛ امهما: رقاش بنت نمير بن اسامة بن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 فولد هصيص بن حيي: عصية، وحصنا، وعوفا، وناءلا، والحارث، واسنان.
 فولد عصية بن هصيص بن حيي: امية، بطن، ومبذولا، وزغبة، بطن، ومالكا، وعديا، وهو الصويت، بطن.
  وهءلاء بنو زغبة بن عصية
 فولد زغبة بن عصية بن هصيص: كبيرا، وحذيفة.
 فولد حذيفة بن زغبة: صخرا.
 
 فولد صخر بن حذيفة: ابا عمرو.
 فولد ابو عمرو بن صخر بن حذيفة بن زغبة: سعدا.
 فولد سعد بن ابي عمرو: الحكم، وفروة.
 فولد الحكم بن سعد بن ابي عمرو: عمرا.
 فولد عمرو بن الحكم: ذهلا.
 وكان سعد بن ابي عمرو، صخر بن حذيفة سيدهم.
 وابنه الحكم، واياه عني حسان بن ثابت الانصاري في قوله لربيعة بن ابي براء، عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 ابوك اخو الفعال ابو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد
 وولد كبير بن زغبة: قرطا، وحصينا.
 فولد حصين بن سعد: حارثة، والمسيب، وهادية، وسلامة.
 هءلاء بنو زغبة بن عصية.
  وهءلاء بنو مبذول بن عصية
 وولد مبذول بن عصية: حارثة، وقنفذا، والحارث، وعصية، وحسان، ومعاوية، ومالكا.
 
 فولد حسان بن مبذول: صامتا؛ امه: ام عديس بنت يقال بن حارثة بن سعد بن زبان بن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين؛ وامهما: رضوي بنت حذيفة بن غزية بن زغبة بن عصية.
 وقيسا؛ امه من نهد بن زيد.
  وهءلاء بنو الحارث بن مبذول بن عصية
 فولد الحارث بن مبذول: عديا، وحيا، ومالكا، وحارثة، وجندبا.
 فولد عدي بن الحارث: انسا، وفيه العدد، وكلثوما، وزيدا، ومدلجا، وابا عمرو، وعصية، وحيا، وثعلبة.
 فولد اسن بن عدي: حشرج، وجبارا.
 فولد حشرج بن لانس: يزيد، وحريثا، وسمالا، وثورا، وحيان، وعديا، وزرعة، وعباسا، وعبسيا، ومليحا، وحلسا، وحاردا.
 فولد يزيد بن حشرج: عياشا، وزرعة،، ودليسا، وحويصا.
 وولد سمال بن حشرج: عقبة، وعمران، ووهبا، واسعد، درج.
 وولد زرعة بن حشرج: وثيمة، وعبد الرحمان، والوليد.
 وولد جبار بن انس بن عدي بن الحارث: هرما وغنيا، وربابا، وفراتا.
 فولد فرات بن جبار: سعيدا، وازيد.
 وولد غني بن جبار: بشيرا، وروادا، ومسنورا.
 وولد هرم بن جبار: بعثرا، وجبارا، وابرد، ومرثدا، وخديجا، سلامة، وسلامة، وعبد الله.
 
 وولد رباب بن جبار: حسان، وجواسا، وواءلا، وكنديا.
 فولد كندي بن رباب: حسان.
 وولد الابرد بن هرم: منيعا، وابا جرثم، وابا ضبيس.
 فولد ابو ضبيس بن الابرد: خيوان.
 وولد عبد الله بن هرم: نبية، وابا الحسن.
 وولد جابر بن هرم: عليا.
 وولد بعثر بن هرم: مصدرا، وجوشنا، وهرما، ومسورا.
 وولد خديج بن هرم: كعبا.
 وولد مرثد بن هرم: مسلمة، وسليمان، وسعدا، ويزيد.
 وولد كلثوم بن عدي بن الحارث بن مبذول: عمرا.
 فولد عمرو بن كلثوم: قيسا.
 فولد قيس بن عمرو: اسدا.
 فولد اسد بن قيس: مرادا.
 فولد مراد بن اسد: واقدا.
 وولد ابو عمرو بن عدي: قسامة، واثربيا.
 فولد اثربي بن ابي عمرو: حسان بن اثربي بن ابي عمرو؛ ومسعودا، والحكم. فولد الحكم بن حسان بن اثربي: حجارا، ورزاما، وعمرا، والحجاج، والحكم؛ امهم حية بنت الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر؛ وامهما: زينب بنت عميلة بن السباق بن عبد الدار بن افصي.
 فولد رزام بن الحكم: مالكا، وعبد الرحمان، وابانا، ومحمدا.
 
 وولد مسعود بن حسان بن اثربي: الاخنس، وحسان، والسمهري، وهدبة، وعبد الله، وعوفا.
 وولد علقمة بن قسامة: اياسا، وعبد الله، وغوثا.
 فولد عبد الله بن علقمة: حميلا، وشعيثا.
 وولد اياس بن علقمة: دكينا، ومرزا، ويونس.
 وولد ثعلبة بن عدي بن الحارث بن مبذول: مسعودا.
 فولد مسعود بن ثعلبة: جمريا، وجمرة، وثعلبة.
 فولد جمري بن مسعود: جبارا.
 فولد جبار بن جمري: قاءدا، وملاحا، وطرفة، وطريفا، ومطرفا.
 وولد جمرة بن مسعود بن ثعلبة بن عدي: اسامة.
 فولد اسامة بن جمرة: اسدا، وحارثة، وجبلة، وعبد الرحمان، وسعدا، والحارث.
 وولد مدلج بن عدي بن الحارث بن مبذول: زيادا، وخديجا، وخشخاشا.
 فولد زياد بن مدلج: يزيدا، وبشرا، واسبط ومعاوية.
 فولد معاوية بن زياد: عميرة، وعمرا، وزيادا، والسمط.
 فولد عميرة بن معاوية بن زياد: نهيكا، وطلحة، وصخرا، وعيسي، وهشاما.
 وولد يزيد بن زياد: عبيدا، وبشرا، واسبط، وبلالا، وهشاما.
 
 فولد عبيد بن يزيد: كثيرا، وبلالا، ويزيد، وزيادا، وضحاكا، وحسان، وبشرا، درج.
 وولد خشخاش بن مدلج بن عدي: عمرا.
 فولد عمرو بن خشخاش: عقبة، وحيانا، وقيسا، وسليما، وخشخاشا، والحارث.
 فولد سليم بن عمور: عثمان، والنجاد، وحبيبا، وسفيان، وعمرا.
 وولد جديع بن مدلج بن عدي: معاوية، وبهدلا، ودرباسا، وطليقا، والوليد.
 فولد طليق بن جديع: جرولا، والغمر.
 وولد عصية بن عدي: سميرا، وارطاة.
 فولد سمير بن عصية: قرطا، ومسعودا، وصبرة.
 فولد قرط بن سمير: معقلا، وعبسا.
 فولد عبس بن قرط: جزءا، وبشرا.
 وولد معقل بن قرط: يزيد، واسودا.
 فولد يزيد بن معقل: بكيرا، وهيثما.
 وولد اسود بن معقل: يزيد، ومرارة، وجعفرا.
 وولد ارطاة بن عصية: حذيفة، ونعيما.
 فولد نعيم بن ارطاة: عطاءا، ونياطا، درج.
 فولد عطاء بن نعيم بن ارطاة: جهما، وعبد الرحمان، وحارثة، ونياطا، درج.
 
 فولد حذيفة بن ارطاة: محمدا، ورزاحا.
 فولد رزاح بن حذيفة بن ارطاة: رزيقا، وهدبة وجميلا، ونميلا، وصدقة.
 وولد حارثة بن الحارث: بكرا، وعصيمة.
 فولد عصيمة بن حارثة: الاصبغ، يعدل الي كلب، ورحكا.
 فولد بكر بن حارثة: هرما، ومعقلا، وصلمعا.
 فولد معقل بن بكر: وديعة.
 فولد وديعة بن معقل: شريكا.
 فولد شريك بن وديعة: عصيمة، وقيسا، وحميلا وسراجا؛ امهم: جلحاء.
 ومعقلا، وعقيلا، وهجما.
 وولد هرم بن بكر: هزملا.
 وولد جندب بن الحارث: مخصبا، ومطلقا.
 وولد حي بن الحارث: عوفا.
 فولد عوف بن حي: قتالا، وسنارا، وعديا.
 فولد عدي بن عوف: عمرا.
 فولد عمرو بن عدي: زيدا، ولبيقا، وهم القطمان.
 فولد لبيق بن عمرو: قليدا، وسبحان، وعبد الله، وعطية، وحارثة.
 وولد زيد بن عمرو: معقلا، وسهرا.
 وولد معقل بن زيد: مكحولا.
 ومن ولده: الاميل بن شهاب بن مكحول الشاعر.
 
 هءلاء بنو الحارث بن مبذول بن عصية.
  وهءلاء بنو حارثة بن مبذول بن عصية
 فولد حارثة بن مبذول بن عصية بن هصيص بن حيي بن واءل: نعمان، وقيسا، ومجاشعا، وجابرا، وجبارا، وضبابا، درج؛ وجموعا.
 فولد يعمر بن حارثة: مجاشعا، ووبرة، ويزيد، واجدعا.
 فولد مجاشع بن نعمان: هدبة.
 فولد هدبة بن مجاشع: تميما، وقسامة، وجديعا وعمرا.
 فولد عمرو بن هدبة: حنيفا، وكنانة، ومعاوية.
 فولد حبيب بن عمرو: عسعسا، وهدبة، وكنانة وهلباء، وعماما، وهاشما، وصردا.
 فولد تميم بن هدبة بن مجاشع: عوصا، وجذيمة، وبريمة.
 فولد بريمة بن تميم: رزاحا، وقاءدا، وعوصا، ووشيبان.
 فولد بن بريمة: جشم، صبرة، وعبد الله، ورواحة، وغطيفا.
 وولد قسامة بن هدبة بن مجاشع: جبلة وحنظلة، وسيارا، والقريط، واسود.
 
 فولد سيار بن قسامة: حارثة، والمنتشر، ومادا وسمالا، وتميما، وعبد الله.
 وولد جديع بن هدبة بن مجاشع: عبيدا، وطهية.
 فولد طهية بن جديع: الاعلم، ومعودا.
 وولد عبيد بن جديع: يقف.
 وولد يقف بن عبيد: العداء، وبركة، والكروس، ومسلمة، وشبيبا ءمة، وولد الاعلم بن طهية: معنا، وجديعا، وسلامة ونانا، وعلوان، ونبهان.
 هءلاء بنو حارثة بن مبذول.
  وهءلاء بنو عصية بن مبذول بن عصية
 وولد عصية بن مبذول بن عصية بن هصيص بن حيي بن واءل: مطاعنا، وجعفرا، والحارث.
 فولد مالك بن مبذول: رقية، وعبد عمرو.
 فولد رقية بن مالك: عبد الله، ومشمتا.
 فولد مشمت بن رقية: قرطا.
 وولد عبد الله بن عبد عمرو بن مالك بن مبذول: ابا محجن.
 فولد ابو محجن بن عبد الله: علاقا؛ وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فولد علاق بن ابي محجن: المستورد.
 فولد المستورد بن علاق: فاكه درج؛ امه بنت الفاكه بن
 
 المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 وهشاما، درج؛ امه بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن هر.
 وعمرا، درج؛ امه بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم اخري.
 وولد معاوية بن مبذول بن عصية بن هصيص بن حيي بن واءل: صفوانا، وشهابا، وخيبريا.
 فولد شهاب بن معاوية: ضبة، وبغيضا.
 فولد ضبة بن شهاب: لبيدا، وقرطا، ومصادا.
 فولد لبيد بن ضبة: معبدا، وسعد، ومسعودا، وحسان.
 فولد سعد بن لبيد بن ضبة بن شهاب ابردة، ويزيد، وبدرا، وشدادا، ومسعدة، درج.
 وولد قرط بن ضبة بن شهاب: هيسا، وفروة.
 فولد هيس بن قرط بن ضبة بن شهاب: عميلة.
 فولد عميلة بن هيس: عتابا، والوليد، وعفان.
 وولد مصاد بن قرط: عدوة.
 هءلاء بنو مبذول بن عصية.
  وهءلاء بنو زغبة بن عصية
 وولد زغبة بن عصية بن هصيص بن حيي بن واءل: كبيرا، وحذيفة.
 
 فولد حذيفة بن زغبة: صخرا.
 فولد صخر بن حذيفة: ابا عمرو.
 فولد ابو عمرو بن صخر بن حذيفة: سعدا.
 فولد سعد بن ابي عمرو: فروة، والحكم.
  وهءلاء بنو الصويت بن عصية
 وولد الصويت بن عصية بن هصيص بن حي بن واءل: مالكا ومعاوية.
 وولد معاوية بن الصويت: اصرما، امه: اسماء بنت مدلج ابن عدي بن الحارث بن مبذول.
 وحسان، ورافعا، وابا ليلي، وحكما، واطرا؛ امهم: الرباب بنت جندب بن الحارث بن مبذول.
 وولد اصرم بن ذهل بن معاوية: مرارة، وعرجفة، وجعولا، درج، وقرطا.
 فولد مرارة بن اصرم بن ذهل بن معاوية بن الصويت: خزيمة، وهزيمة، وظبيان، وقرطا.
 وولد هانء بن اصرم بن ذهل بن معاوية بن الصويت: زيادا، وعرفجة، واصهب.
 فولد عرفجة بن هانء: حارثة.
 فولد حارثة بن عرفجة: سعترا، ولعثرا، وعنبسة، ومقدما، درجا.
 وولد رافع بن ذهل بن معاوية: قاءدا، وفاءدا.
 وولد مذعور بن معاوية بن الصويت: سلمة، وسالما، وسلمان، وسلامة.
 
 فولد سلمان بن مذعور: عرا، وعرا، وجبلة، وثعلبة.
 هءلاء بنو الصويت.
  وهءلاء بنو قنفذ بن عصية بن هصيص
 وولد قنفذ بن عصية بن هصيص بن حيي بن واءل: امية.
 فولد امية بن قنفذ: عبد الله، وامرا القيس.
 فولد عبد الله بن امية: الاقشر.
 فولد الاقشر بن عبد الله بن امية بن قنفذ: قصيرا، وطلحة، وربعيا.
 فولد طلحة بن عمرو بن الاقشر: حويا، وابا الاسود، وحجرا، وحسان.
 فولد حوي بن طلحة بن عمرو: هاشما، وابو سود، وحجرا، وطلقا، وعاصما، وكثيرا.
 وولد كثير بن حوي بن طلحة: يزيد، وزيادة، وزيادا.
 وولد هاشم بن حوي: عقالا، وعقيلا، ومعقلا، ونظاما، ودارما.
 وولد ابو سود بن حوي: وقاصا، وثابتا، وتوبة.
 وولد حسان بن طلحة: سليمان، وفتيان.
 وولد حارثة بن الاشقر: عديا، ويزيد، وثعلبة.
 وولد امرء القيس بن امية بن منقذ بن عصية بن هصيص: سيفا، وحميريا.
 فولد سيف بن امرء القيس بن امية: قيسا، وبردعا، وثعلبة.
 فولد قيس بن سيف بن امرء القيس: بحيرا.
 
 فولد بحير بن قيس: عميرا.
 فولد عمير بن بحير: نعيما.
 فولد نعيم بن عمير بن بحير: عيدالملك، وعمرا.
 فولد عمرو بن عمير بن بحير بن قيس: يزيد.
 وولد حميري بن امرء القيس بن امية بن منقذ بن عصية: ابا هر، وسيفا.
 فولد ابو هر: حميريا، ويزيد .
 فولد يزيد بن ابي هر: سرحان.
 فولد سرحان بن يزيد: اصهب، وزيادا، وعقبة، ومسعدة، وربيعة، وذميلا.
 وولد ثعلبة بن سيف بن امرء القيس: نعيما.
 فولد نعيم بن ثعلبة: زحاما.
 فولد زحام بن الوليد بن نعيم بن ثعلبة: مياسا.
 هءلاء بنو قنفذ بن عصية.
  وهءلاء بنو امية بن عصية بن هصيص
 وولد امية بن عصية بن هصيص بن حي بن واءل: عبد شمس.
 فولد عبد شمس بن امية: قطنا، وصباحا، وثعلبة.
 فولد قطن بن عبد شمس: حارثة، وعمرا.
 فولد عمرو بن قطن: عدة، وهيثمة.
 
 فولد هيثمة بن عمرو: معقلا.
 فولد معقل بن هيثمة: دحملا.
 فولد دحمل بن معقل: تميما.
 فولد تميم بن دحمل: زيدا.
 فولد زيد بن تميم: تميما، صاحب الهند، ذكره الفرزدق بن غالب التميمي فقال:
 تميم بن زيد لا تكونن حاجبي ... فتظهر لا يخفي علي جوابها
 وولد رجاء بن حارثة: حمالا.
 فولد حمال بن رجاء بن حارثة بن قطن: المستطل.
 وولد وهب بن امية بن عصية: اوفي.
 فولد اوفي بن وهب: سميعا.
 فولد سميع بن اوفي: محمودا.
 فولد محمود بن سميع: تميما.
 فولد تميم بن محمود: عمرا وعداده في الانصار.
 هءلاء بنو امية بن عصية.
  وهءلاء بنو ناءل بن هصيص بن حي بن واءل
 وولد ناءل بن هصيص بن حي بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين: حصنا.
 هذه حي بن واءل.
 
  وهءلاء بنو عوف بن واءل بن جشم بن مالك بن القين
 وولد عوف بن واءل بن جشم بن مالك بن القين: زيدا.
 فولد زيد بن عوف بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين: حبيبا، وشييما.
 فولد حبيب بن زيد بن عوف: تربطا، وقردصا، وعبيدا، وعجيفا.
 فولد تربط بن حبيب: عمرا، وعامرا، وزيدة، وشفيقا، ومسعودا، ومذعورا.
 فولد مذعور بن تربط: طريفا، ومشمتا، واصعد، وبدرا، ومصادا.
 فولد طريف بن مذعور بن تربط: جروا.
 فولد جرو بن طريف: الحكم، ومدلة، كانت عند طريف بن الاصغر بن مذعور بن تربط، فلها ولده.
 فولد الحكم بن جرو بن طريف: الوليد، وسرحا، وواصلا، وعفاقا، وعجرمة، وعيا.
 فولد الوليد بن الحكم: قدامة، وبياضة.
 وولد واصل بن الحكم بن جرو: الهذيل، والمريح؛ امهما: طيبة، والشهدان.
 فولد المريح بن واصل بن الحكم: المختار، والمدراء، والهذيل، ويزيد، وزرارة؛ امهم ام ولد تدعي خيرة او عجلة، كانت عند عمدي بن سراح بن الحكم فولدت له.
 وفي المريح بن واصل يقول الشاعر:
 
 ان يكسني جرو بن حسان حلة ... فعل، والا فالمريح بن واصل
 وولد سراح بن الحكم بن جرو: غزيا، ومليسا، وحيا، وفضيلا.
 فولد غزي بن سراح: سعيدا، وغزية، ومسلمة وشافعا، وسليمان؛ امهم: سعيدة بنت العوام.
 وشريحا، وسليطا، وكبيرا؛ امهم ام ولد تدعي ام كبير.
 وبدرا، وحجاجا، ومسور؛ امهم: ام عجلة بنت المريح بن واصل بن الحكم بن جرو.
 فولد حي بن سراح بن الحكم: جليحا، وسندحا.
 فولد الاصغر بن مذعور بن تربط: طريفا.
 فولد طريف بن الاصغر بن مذعور: عبادا، وروحا، وعمرا، وسعيدا، وصابانا؛ امهم: ام ابان بنت حجار الجدسي.
 وواصلا، ويحيي، وحكما، ودلجة؛ امهم: مدلة بنت جرو بن طريف بن مذعور؛ وعليا.
 فولد عباد بن طريف بن الاصغر: يزيد، وجعدا، وبشرا، وماجدا، واخنس.
 وولد مشمت بن مذعور بن تربط: ارطاة، ودلجة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وحسن اسلامه؛ وعقد له راية وشتي بها في بلد الروم سنة ست وثلاثين.
 فولد دلجة بن مشمت بن مذعور: حسان، وحبيشا، امير المدينة، قتله الحنتف بن السجف التميمي ثم الحنظلي
 
 فولد حسان بن دلجة: جروا، وعمرا.
 فولد جرو بن حسان: الحكم، وهاشما، لام ولد؛ وسليمان، امه الكلبية.
 ويحيي امه من القين من بني الحارث.
 وعبد الواحد، ومصعبا، وزفر.
 وولد حبيش بن دلجة: عبد الرحمان، وبرحا، وغزيا، وهاشما، وجروا، امهم المدنية.
 وولد ارطاة بن مشمت بن مذعور: سليا، وحمران.
 فولد بشر بن ارطاة: شبيبا، وحمران، وجليحة.
 وولد حمران بن بشر بن ارطاة: زهيرا.
 فولد زهير بن حمران: العرق.
 فولد العرق بن زهير: شرقيا.
 وولد بدر بن مذعور: تميما، وشرا.
 وولد عامر بن تربط بن حبيب: مذعورا، ومرارة.
 فولد مذعور بن عامر بن تربط: حارثة.
 فولد حارثة بن مذعور: عباسا، واياسا، وباعثا، وهلالا.
 فولد هلال بن حارثة: زبان، وزوادا، وبياضة.
 وولد مرارة بن عامر بن تربط: عبادا.
 فولد عباد بن مرارة: الاصبغ، وزيدا.
 فولد الاصبغ بن عباد: الفرافصة، ووسميا، وغنيا.
 وولد سريق بن تربط بن حبيب بن زيد بن عوف بن واءل: زيادا.
 
 فولد زياد بن سريق: حصنا، وربعيا، ونعيما، وحماما.
 وولد زيدة بن تربط بن حبيب بن زيد بن عوف بن واءل: اوفي، وعرينا، وسليما.
 فولد عرين بن زيدة بن تربط: زيادة، وزيدة، وحميسا، ومصادا.
 وولد عمرو بن تربط بن حبيب بن زيد بن عوف بنواءل: النعار، وسنيحا.
 فولد سنيح بن عمرو: تربطا، وحسان.
 فولد حسان بن سنيح: عمرا.
 فولد عمرو بن حسان: الدلهات.
 وولد مسعود بن تربط بن حبيب بن زيد بن عوف بن واءل: حارثة، وقيسا، وحصنا.
 وولد عبيد بن حبيب بن زيد بن واءل: نفرا، ومولة.
 فولد نفر بن عبيد: بجر، وحارثة وهلالا.
 فولد حارثة بن نفر: عمرا.
 فولد عمرو بن حارثة: مرة، وحارثة.
 وولد شييم بن زيد بن عمرو بن واءل: عصيفا، وقتادة.
 فولد عصيف بن شييم: الحارث، وقتالا.
 فولد الحارث بن عصيف: مالكا.
 فولد مالك بن الحارث: حملة.
 فولد حملة بن مالك بن الحارث: شجارا، وجردا.
 
 فولد شجار بن حملة بن مالك بن الحارث: ضبا.
 فولد ضب بن شجار: عمرا، ووهدان، وزيادا، وجبارا.
 فولد وهدان بن ضب: عداما، وزيدة، ومحمدا واشعث، ومنقذا، ومعلنا، وجواسا، وسيدان.
 وولد عمرو بن ضب بن شجار: اصبعا، وسعدا وعصبة، وعبد الله، وعبد الملك.
 وولد قتادة بن شييم بن زيد بن عوف بن واءل: سلمة، وحبيشا، ورمحا.
 وولد جرد بن حملة: ربيعا.
 فولد ربيع بن جرد بن حملة: زيدا، وبركة.
 هءلاء بنو عوف بن واءل.
 وهءلاء
 بنو عرانية بن واءل
 وولد عرانية بن واءل بن جشم: قطيعة، وزغبة، وحيا.
 فولد حي بن عرانية: عبودة، وحميصا.
 فولد عبودة بن حي بن عرانية: عودة.
 فولد عودة بن عبودة: عامرا، وزيدا، وكعبا.
 فولد عامر بن عودة: حصنا، ومحصنا، وابا حصن.
 فولد ابو حصن بن عامر بن عودة: مصادا، وعرفطة.
 فولد عرفطة بن ابي حصن: كلثوما، وتميما، ووثيمة.
 وولد حصن بن عامر بن عودة: عمرا، وشدادا.
 
 فولد عمرو بن حصن: المددا، وجساسا، ومرثدا، وعتبان، وعمرا.
 فولد قطيعة بن عرانية بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين: مالكا وحارثة، وعديا، وعوفا.
 فولد مالك بن قطيعة: كعبا، ومودعة، وحارثة؛ وسلمان.
 فولد مودعة بن مالك بن قطيعة: المستطل.
 فولد المستطل بن مودعة: قرطا، واوفي، وعمرا.
 وولد كعب بن قطيعة بن عرانية: حارثة وزيدا، وربيعة، وعبيدا، وسيارا.
 فولد حارثة بن كعب: عبيدة، وعبيدا، ويعمر.
 فولد يعمر بن حارثة بن كعب: زيدا.
 فولد زيد بن يعمر بن حارثة: حياسا.
 فولد حياس بن زيد بن يعمر بن حارثة: عرانية، وسيارا، وسياحا.
 وولد عبيد بن حارثة بن كعب بن مالك بن قطيعة: سليما.
 فولد سليم بن عبيدة بن حارثة بن كعب بن مالك: عمرا، وابا قرقرا.
 وولد عبيد بن حارثة بن كعب بن مالك بن قطيعة: يزيد.
 وولد حارثة بن قطيعة بن عرانية بن واءل: عديا، وضبعا؛ امهما: يزيمة.
 فولد عدي بن حارثة: مهانة، وقيسا، وحصنا.
 فولد حصن بن عدي: خنسا.
 
 فولد خنس بن حصن: عبد الله، وجبلة، وشبيبا.
 هءلاء
  بنو عرانية بن واءل
  وهءلاء بنو قطيعة بن واءل بن جشم
 ابن مالك بن كعب بن القين وولد قطيعة بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين: ثعلبة.
 وولد ثعلبة بن قطيعة بن واءل: مودعة، ونويرة، وجمهورا، وشجاعا، وعقيلا، ومالكا.
 فولد مودعة بن ثعلبة بن قطيعة: جابرا، وسعدا.
 فولد جابر بن مودعة بن ثعلبة بن قطيعة: حلالا، وامرا القيس.
 فولد حلال بن جابر بن مودعة: زهيرا، وزيدا، وسلمة.
 فولد زهير بن حلال بن جابر: يزيد، وحارثة، وعميرة.
 فولد عميرة بن زهير بن حلال: ضمضما، وسويدا، وصبرة، وكلثوما.
 فولد ضمضم بن عميرة: عفيرا، وشقيقا، وجهما، وقاءدا، وسفاحا.
 فولد شفيق بن ضمضم بن عميرة: زبيرا، وريابا.
 وولد عفير بن ضمضم بن عميرة بن زهير بن خرل بن ضمضم: دورة، ومساورا، وثابتا، ومسافعا، ومنهاصر، وعفراس.
 فولد دروة بن عفير: محمدا؛ وكان رضيع عبسي بن علي، واقطعه
 
 ويزيدا؛ وضمضما، وعيسي، ويزيد، ورزاحا، وبنو عفير بن ضمضم بالسراة.
 وولد سويد بن عميرة بن زهير بن حلال: ناملا، وثمامة، وتميما؛ امهم: جنوب بنت عمرو.
 وشريكا، واشيم؛ امهما مقراء.
 فولد نامل بن سويد: زهيرا، وازهر، وماردا، وسليطا، وجازما، درج.
 وولد تميم بن سويد بن عميرة: عليطا، ومزاحما، ومسوارا، وعقيلا، درجا؛ والاضبع، درج.
 وولد ثمامة بن سويد بن عميرة بن زهير: رزينا، وشبيبا، درج، ودلهابا، درج، ورزاحا ومريحا، وعمارة.
 وولد شريك بن سويد: كنانة، وحبيبا، وخليفة.
 وولد اشيم بن سويد: بشرا.
 وولد صبرة بن عميرة: شعلا.
 فولد شعل بن صبرة: معروفا، ومذعورا، وصلتا، وعميرة، ومعارك، درج، وعركيا، درج، وجهضما درج.
 فولد مذعور بن شعل بن صبرة بن عميرة: ياخذا، ومنجدا، وغالبا.
 وولد يزيد بن زهير بن حلال: حمالة، وسليما.
 فولد سليم بن يزيد بن زهير بن خلال: عبد الله، ومسلما، وحسان، وابا امامة.
 وولد حارثة بن زهير بن خلال: طريفا، والاحنف، وجبلة، ومسعودا.
 
 فولد طريف بن حارثةبن زهير: خلالا.
 فولد خلال بن طريف: علقمة، ومعرة، ووزرا فولد معرة بن خلال: زهيرا، وشافعا، وواسعا، وواصلا.
 وولد وزر بن خلال: صدقة، وابيا.
 وولد علقمة بن خلال: واصلا.
 فولد واصل بن علقمة بن خلال: مخشيا، ومرضيا.
 وولد جبلة بن حارثة بن زهير: خارجة.
 فولد خارجة بن جبلة بن حارثة: كبيرا.
 فولد كبير بن خارجة: سهما، ومجاهدا، وزميلا.
 وولد سلمة بن خلال بن جابر بن مودعة: هيجا.
 فولد هيج بن سلمة بن خلال: شريحا.
 فولد شريح بن هيج: علامة، وجعدا.
 وولد امرء القيس بن مودعة بن ثعلبة بن قطسيعة: خليفا.
 فولد خليف بن امرء القيس: زيدا.
 فولد زيد بن خليف بن امرء القيس: جابرا.
 فولد جابر بن زيد بن خليف: المثلم، وعصمة.
 فولد عصمة بن جابر بن زيد بن خليف: بيعسا، وعلقمة.
 فولد علقمة بن عصمة بن جابر: عصاما، وزرعة، واربد، وعذرة، درج، وواءلا، درج.
 وولد عصم بن جابر بن زيد بن خليف: حصنا.
 
 وولد سعد بن مودعة بن ثعلبة بن قطيعة: حجرا.
 وولد حجر بن سعد بن مودعة: عبد الله، وقلابة، كانت عند عبيد بن سرح بن هلال بن القلمس بن مدلج؛ فولدت له: ثعلبة، واياسا، وخولة، وكانت عند مرتع بن سنان بن سرح بن هلال بن القلمس بن مدلج بن مبرر بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة؛ فولدت له حمصة، ونهوشا.
 فولد عبد الله بن حجر: علقمة، وحسان، ووهبا.
 فولد حسان بن قتادة بن عبد الله بن حجر: زملا، وعصاما، وعبد الاسود، وحصلة، وجحشفة.
 وولد علقمة بن قتادة بن عبد الله بن حجر: واصلا وجذيما، وحريبا، درج.
 وولد وهب بن قتادة بن عبد الله: بكرا، ولقيطا، وطليقا، وعمرا.
 وولد شجاع بن ثعلبة بن قطيعة: عمرا.
 فولد عمرو بن شجاع بن ثعلبة بن قطيعة: زيدا.
 فولد زيد بن عمرو بن شجاع: وبرا.
 فولد وبر بن زيد بن عمرو بن لقيطا.
 فولد لقيط بن وبر: عمرا، وكلابا، وبكرا.
 فولد عمرو بن لقيط: غثيانا، وعثمان.
 وولد كلاب بن وبر: بشرا، ومصادا، وعمرا، وسوادا، وعبادا، واسبغا.
 وولد بكر بن لقيط بن وبرة بن زيد بن عمرو بن ابن شجاع: بعثرا، وطرادا.
 
 وولد اهوز بن قطيعة بن ثعلبة: ربيعة، والشخص ونفيعا، ولوذانا، وصحبانا، وفزارة، درج.
 فولد ربيعة بن جهور: حصنا، وحجرا.
 فولد حجر بن ربيعة بن جهور: وقاصا.
 فولد وقاص بن حجر: يزيد.
 فولد يزيد بن وقاص بن حجر: مسعودا.
 فولد مسعود بن يزيد بن وقاص بن حجر: سعدا، وابا حصن.
 فولد ابو حصن بن مسعود بن يزيد بن وقاص: سحيما.
 فولد سحيم بن ابي حصن بن مسعود بن يزيد بن وقاص: علا، ومعلي.
 وولد حصن بن ربيعة بن جهور بن ثعلبة: زيادا.
 فولد زياد بن حصن: مربعا، وربيعة، وسليما، درج.
 فولد مربع بن زياد بن حصن: انسا، وزيادا.
 فولد انس بن مربع بن زياد بن حصن: سحمة، ومعمانا، ونذيرا، وواصلا، وزيادا.
 وولد يزيد بن مربع: قاءدا.
 فولد قاءد بن يزيد بن مربع بن زياد: غسان، ومحمدا، درج؛ والشمردل، درج.
 وولد مالك بن ثعلبة بن قطيعة: الاذب.
 
 فولد الاذب بن مالك بن قطيعة: علقمة، ملك الشام الذي قتل المنذر، ملك غسان ببطن الاردن.
 هءلاء بنو قطيعة بن واءل.
 هءلاء
  بنو الاخوة بن جشم بن مالك
 ابن كعب بن القين وولد الاخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين: نهارا، وقدما، بطنان؛ وكسران؛ امهم فردة. وعوفا، وجدرة، وغالبا، وسعدا؛ امهم: معاد.
 فولد قدم بن الاخوة: الحارث.
 فولد الحارث بن قدم: جهملة، وثعلبة.
 فولد ثعلبة بن الحارث بن قدم: خالدا، والمرقم.
  وهءلاء بنو خالد بن سعد بن ثعلبة
 وولد خالد بن سعد بن ثعلبة بن الحارث بن قدم: عبد الله: الاعشي، وسعدا.
 فولد عبد الله بن خالد: يزيد، وضرارا، وعميرة، ويزيد، وعامر، وحبيبا، ومرة؛ امهم: اسماء بنت جميل التميمي.
 فولد يزيد بن عبد الله بن خالد بن سعد: قدما، وعبد الله، وحزلة، وروبة، وشريكا وصردا، وهرما، وعميرة، وفروة؛ امهم: فاطمة بنت سعد بن عصمة.
 فولد روبة بن يزيد: حبيبا، وعقيلا، وحارثة، وخالدا، وسليما، ويزيد.
 
 وولد عبد الله بنيزيد بن عبد الله: زيادا، ويزيد، وامنة، وعمرا، وعمارة.
 وولد قدم بن يزيد: ثابتا، وانيفا، وعطية، وعميرة، ويزيد، وبكرا، وبكرا، وبشيرا.
 وولد حزلة بن يزيد بن عبد الله بن خالد بن سعد: كثيرا، وعقمة، وشريكا.
 فولد كثير بن حزلة: زيادة، ومدركا، وسبيبا، وخشرما، وهو سيد بني خالد.
 وولد صرد بن يزيد بن عبد الله بن خالد: سليما، ووهبا، وجناحا، ورياشا.
 وولد شريك بن يزيد بن عبد الله: شهابا، ويزيد، وحسان، ومصادا.
 وولد هرم بن يزيد بن عبد الله بن خالد: عاصما.
 فولد عاصم بن هرم بن يزيد: فضالة، ومناجدا، والقسم، وسلمة، وزهرة، وجناسا، وسالما، ومجاهدا، ومرارا، درج.
 وولد ضرار بن عبد الله بن خالد: يومان.
 فولد يومان بن ضرار بن عبد الله: جمهان، وذبيان، وعامرا، عمرا، وعمارة، وعبد الله، وعبيد الله.
 وولد حبيب بن عبد الله بن خالد: سماعة، والهيذام، ومحرزا.
 وولد مرذضة بن عبد الله: زعرا، وسغبا وجهضما، وضمضما، وبياضة.
 
 وولد عامر بن عبد الله بن خالد: ابا البياع، وجميلا.
 وولد زياد بن عبد الله بن خالد: عامرا، وازعرا.
 فولد عامر بن زياد: البياع.
 فولد البياع بن عامر: امية، وصخرا، وعبد الرحمان؛ امهم الفتاة، امراة من بني الاعشي.
 وعبسة، وادهما، لام ولد.
 وولد عميرة بن عبد الله بن خالد: قنانا، وربيعة.
 وولد الاعشي بن خالد بن سعد: مهشوما، والاكشر.
 فولد الاكشر بن الاعشي: حميرا، وحبيبا، ورهما، وربيعا، والسمط، ويزيد، وزحرص.
 وولد سعد بن خالد بن سعد بن ثعلبة بن الحارث بن قدم: عصمة.
 فولد عصمة بن سعد بن خالد بن سعد: عرفجة، وحسان.
 فولد عرفجة بن عصمة بن سعد بن خالد: جميعا، وزيادا.
 وولد حسان بن عصمة بن سعد بن خالد: مالكا، والضحاك.
 هءلاء بنو خالد بن سعد.
  وهءلاء بنو المرقم بن سعد بن ثعلبة
 وولد المرقم بن سعد بن ثعلبة: حارثة، وقاءدا.
 فولد حارثة بن المرقم بن سعد بن ثعلبة: حارثة وقاءدا.
 فولد قاءد بن المرقم: عطية.
 
 فولد عطية بن حارثة بن المرقم: عبادا، وزيدا، وجابرا.
 فولد زيد بن عطية بن حارثة بن المرقم: واصلا، وسعدا، ومرثدا، وقاءدا، وعطية الاصغر.
 وولد جابر بن عطية بن حارثة: عمرا، وجعشما.
 فولد جعشم بن جابر بن عطية: جابرا، وزيدا، وغالبا، ومحبسا، درج.
 وولد عمرو بن جابر بن عطية بن حارثة: روية.
 فولد روية بن عمرو بن جابر بن عطية بن حارثة بن المرقم: رياحا، واسلم، وصهيبا، ويسارا، وابا القمعاء، وخراشا، والضبيب، وغزيا.
 وولد قاءد بن المرقم: العداف، وعبد الحارث.
 فولد العداف بن قاءد: جلابا، وقاءدا، وناعصة، وبلالا.
 فولد جلاب بن العداف: الوليد، وعبد الله، وعثمان.
 وولد قاءد بن العداف: معارك.
 وولد معارك بن قاءد بن العداف بن قاءد بن المرقم: ايادا، وبركة.
 وولد منقذ بن ثعلبة: عديا.
 فولد عدي بن محلم بن منقذ: لاما.
 فولد لام بن عدي بن محلم بن منقذ: قطيعة.
 فولد قطيعة بن لام: حملة.
 فولد حملة بن قطيعة: حكما، وواسعا.
 وولد حلام بن منقذ: عبد عمرو.
 فولد عبد عمرو بن حلام بن منقذ بن ثعلبة: حلاما.
 فولد حلام بن منقذ: عبد الله
 
 فولد عبد الله بن حلام بن منقذ: حسان.
 فولد حسان بن عبد الله: عبد الله، ووهدان، وصهيبا، واياسا، وساجرا، وبشرا.
 وولد جهمة بن الحارث بن قدم: انمارا، وعبد الله.
 فولد انمار بن جهمة بن الحارث بن قدم: حديدة وربيعة.
 فولد ربيعة بن جهمة: قيسا، وزحكا.
 فولد قيس بن ثعلبة بن ربيعة: حذيما، والمجذام، وعجرما، واوسا، وحربا.
 فولد المجذام: رفاعة، وامة، وحذفة، وعياضا، وصلحا، وزيادا، لام.
 ومليكا، وسبيبا؛ امهم: رمنة.
 وقراعا، وعريبا، لام. وقيسا، ونعيما.
 فولد رفاعة بن المذام بن قيس: هدبة، وابا المغيرة، وازيد.
 وولد عياض بن المجذام بن قيس: سلامة، ورفاعة.
 وولد صلح بن المجذام بن قيس: ضبعان، وغنبان وورقا، وخطابا.
 وولد زياد بن المذام بن قيس: نهيكا وسبعا، وطاربا، وعطافا، وحماما، درج.
 وولد مليك بن المجذام بن قيس: سنانا، وعياضا وحارثة، وبشرا، وسلمة.
 وولد نعيم بن المجذام بن قيس: رمحا، ومالكا، وعليا.
 وولد سلهب بن الجذام بن مالك بن قيس: مجاشعا، وشجاعا،
 
 ومشجعة، وشجعا، ومشافعا، وشافعا، ونافعا، ورفاعا.
 وولد قيس بن المجذام بن مالك بن قيس: كلثوما، وغليضا.
 وولد حريث بن الجذام بن قيس: وهاسا، وسربالا، وعكارا، وابا البختري.
 وولد حذيم بن مالك بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة: زيادا، وجندبا.
 وولد عجرمة بن مالك بن قيس بن ثعلبة: يزيد، واسود ومكيفا.
 فولد مكيف بن عجرمة بن مالك بن قيس: اسدا وكلانا، وليثا، وبشرا.
 وولد اوس بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة: ربيعة، وسلحما، وثعلبة، وعبد الرحمان، وعبد الله.
 فولد سلحو بن اوس بن مالك: مسهرا، وسنانا، وربيعة، واوسا، وبسيلا، ومبشرا، ونصرا.
 فولد ربيعة بن سلحم بن اوس بن مالك: رمحا لام ولد.
 وسلحما، وابا حجر، وهو ابو الحسن، وابا خرشب، وهو نصر؛ امهم عبيلة ام ولد .
 والمجذام، والسنيم، امه اخري من نساء بني وحل.
 وولد مسهر بن سلحم بن اوس بن مالك: كبيرا ومقبلا، وابا عبلة، امهم بنت وابا لبنة، ومسهرا، وعبد الله، وسعدا، وقتادة، واسامة، ومقداما، وسميرة.
 
 وولد سنان بن سلحم بن اوس بن مالك: زهير ونويرة، وربعيا، وابا الخنيس، وابا فهيرة، وزيادا، ومسهرا.
 وولد اوس بن سلحم با اوس بن مالك: عروة، وبركة.
 وولد ربيعة بن اوس بن مالك بن قيس بن ثعلبة: بن جهمة: قيسا.
 فولد قيس بن ربيعة بن اوس بن مالك: سلحما، وسلهبا.
 وولد حرب بن مالك بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة: وهما، وحارثة، واوسا، وطوقا.
 فولد حارثة بن حرب بن مالك بن قيس: سعدا، وسيارا، ومسورا.
 فولد مسور بن حارثة بن حرب بن مالك بن قيس: طلحة، وعذرة، وارطاة، ورياحا، وقريعا، وسعيدا، وعطافا.
 وولد اوس بن حرب بن مالك بن قيس: زيدا، ويزيد.
 فولد زيد بن اوس بن حرب بن مالك بن قيس: عصمة، وسيارا، وعليما، وصقرا.
 فولد عصمة بن زيد بن اوس بن حرب بن مالك بن قيس: مشجعا، وجابرا، ووليدا، والفضل.
 وولد يزيد بن اوس بن حرب بن مالك بن قيس: عامرا، ومنصورا.
 وولد وهم بن حرب بن مالك بن قيس: ربيعة، ومدبرات، ومالكا.
 وولد زحك بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة: جبلة.
 
 فولد جبلة بن زحك: قيسا، ونعيما، وعامرا، ومسعودا؛ امهم: ضباعة بنت عبد الله.
 ومزيدا، وزيادة، ورفاعة، وثعلبة، ودريدا، وحدردا؛ امهم: الشقراء النهدية؛ وعليمس.
 وولد وهم بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن انمار بن جهمة بن الحارث بن قدم: حارثة، ونعيما، وشحمة، وجملا، درج؛ واوسا، وحبيبا، ومصادا، وخيبريا، درجوا.
 فولد حارثة بن وهم بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن انمار: اسيدا، وثباتة.
 فولد ثباتة بن حارثة بن وهم: جريا.
 وولد جري بن اسيد بن حارثة: اسيدا، ومصادا، وحصينا.
 وولد نعيم بن وهم: جابرا.
 وولد حديدة بن انمار بن جهمة: حنينا.
 فولد حنين بن حديدة بن انمار بن جهمة علقمة، وعامرا، وعميرا .
 فولد عمير بن حنين: راشدا، وزهيرا، ويزيد، وجعدا، وحميلا.
 وولد عبد الله بن جهمة بن الحارث بن قدم: نميلة.
 فولد نميلة بن عبد الله بن جهمة بن الحارث بن قدم: الصلت.
 هءلاء بنو قدم بن الاخوة.
 
 وهءلاء
 بنو جدرة بن الاخوة
 وولد جدرة بن الاخوة بن جشم بن واءل: مذعورا، والغاسل، وسلمة، وربيعة، واسلم، ملك الشام، الذي يكتب في يلاعيه.
 فولد ربيعة بن جدرة بن الاخوة بن جشم: عاءشة.
 فولد عاءشة بن ربيعة بن جدرة: عمرا.
 فولد عمرو بن عاءشة بن ربيعة بن جدرة: مذعورا.
 فولد مذعور بن عمرو بن عاءشة: حصنا، ومصادا، وناءلا، وشكلا، درج؛ وعمرا.
 فولد حصن بن مذعور بن عمرو بن عاءشة بن ربيعة: وهما، وقيسا.
 فولد وهم بن حصن: نهيكا.
 وولد ناءل بن مذعور: يزيد، وفراسا، وعمرا.
 فولد يزيد بن ناءل: وبرا.
 فولد وبر بن يزيد: سوادا، وسحمان، وجد، ومجادا، وجندبا، وردادا، ودهمة، وضبيعا، وعطافا.
 وولد فراس بن ناءل بن مذعور بن عمرو بن عاءشة: محررا، واوسا.
 فولد اوس بن فراس بن ناءل: عبدا، وسويدا، وسفيحا.
 هءلاء
  بنو جدرة بن الاخوة
 وهءلاء
  بنو نهار بن الاخوة
 وولد نهار بن الاخوة بن جشم بن واءل: جهمة، وعبد العزي؛ امهما:
 
 جرثومة بنت طريف بن عمرو بن اسلم بن ظبيان بن ابي مالك بن ابي عرم بن عركلان بن الزهد بن سعد بن عاملة.
 فولد جهمة بن نهار بن الاخوة بن جشم بن واءل: ربيعة، وعمرا، وسريا؛ امهم: اسماء بنت هلال بن جشم.
 فولد ربيعة بن جهمة بين نهار بن الاخوة بن جشم: رجفا، وعوفا، ومحلما؛ امهم: ارنبة بنت عوف بن عبد العزي؛ وعامرا.
 فولد عوف بن ربيعة بن جهمة بن نهار بن الاخوة: ربيعة؛ امه: الحرام بنت ربيعة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 فولد ربيعة بن عوف بن ربيعة بن جهمة: هانءا، وعامرا؛ امهما: شقيقة بنت عبد الله بن حبيب بن سعد بن قيس بن ثعلبة البكري.
 فولد هانء بن ربيعة بن عوف بن ربيعة بن جهمة بن نهار بن الاخوة بن جشم: اصرم.
 فولد اصرم بن هانء بن ربيعة بن عوف: عبد العزي، وعبد مناة.
 فولد عبد مناة بن اصرم: ثاملا، ونميرا.
 فولد نمير بن عبد منة: الاحنف، والابرد، ومدركا، ومرة، واسيدا.
 فولد الابرد بن نمير بن عبد مناة، بن اصرم بن هانء بن ربيعة: معقلا، وربيعا، وزهيرا، والاصرم.
 وولد ثامل بن عبد مناة بن اصرم بن هانء بن ربيعة: شريكا، وعياشا، وحريثا.
 
 فولد شريك بن ثامل: حبيشا وبشرا، وثاملا، امه: سحماء بنت اوس بن حجاج؛ وماهرا، وعبد الله.
 وولد رجف بن ربيعة بن جهمة: حصنا، وجراحا.
 وولد عامر بن ربيعة بن جهمة: ودا، وعبد الله، وعمرا، ودلفا، وسويدا.
 وولد محلم بن ربيعة بن جهمة بن نهار: عامرا، وهو البكاء.
 وولد عامر بن ربيعة بن عوف بن ربيعة بن جهمة: جوانا، وعقفان، والحدراء، درج.
 فولد عقفان بن عامر بن ربيعة: خيثما، وعلقمة.
 فولد جشم بن عقفان: حرملة، وجساسا.
 وولد حزن بن عامر بن ربيعة بن عوف بن ربيعة بن جهمة: سحمة.
 فولد سحمة بن حزن بن عامر: عمرا، وروية، ووثيمة.
 وولد علقمة بن عقفان بن عامر بن ربيعة: عميرة، والاعلم، وعمرا.
 فولد عميرة بن علقمة بن عقفان: حبيبا، وعامرا، وسليمان، وسلحما، وعبسيا، وموينيا.
 وولد الاعلم بن علقمة بن عقفان: حرفا، وجشم، وروبية، وثابتا، ويناعا، وعبيدا.
 وولد عمرو بن جهمة بن نهار الاخوة: عبدة، وحبييا، وعتابا.
 وولد سري بن جهمة بن نهار: البيضاء، يعدل الي طيء؛ والاوبار
 
 يعدل الي بني سفيان بن دارم ابن تميم.
 وولد عبد العزي بن نهار بن الاخوة: عبيدا، بطن.
 فولد عبيد بن عبد العزي بن نهار بن الاخوة: جندلا.
 فولد جندل بن عبيد بن عبد العزي بن نهار بن الاخوة: قرواشا.
 فولد قرواش بن جندل بن عبيد بن عبد العزي: شدادا، وصخرا.
 فولد صخر بن قرواش بن جندل: عبد المنذر، وهلالا، وعمرا.
 فولد عبد المنذر بن صخر بن قرواش بن جندل بن عبيد: العرباض، وحبترا.
 فولد العرباض بن عبد المنذر بن صخر بن قرواش بن جندل: ساجدا، وجميلا، واياسا، وعبد الله، وعبيد الله وعبد الرحمان، وعبد الملك، وعبد الاعلي، وعوارا.
 وولد حبتر بن عبد المنذر بن صخر بن قرواش بن جندل: عنثرة، وهو ربعي، وعميرا.
 فولد عنثرة بن حبتر بن عبد المنذر: مالكا، وحرملة.
 وولد عمير بن حبتر بن عبد المنذر بن صخر: كبيرا، وجابرا، وزيادا، وربابا.
 وولد هلال بن صخر بن قرواش بن جندل بن عبيد: مسهرا، وحصنا؛ وربيعة، وطفلا.
 فولد حصن بن هلال بن صخر بن قرواش: مهزما.
 
 فولد مهزم بن حصن: منيفا.
 وولد مسهر بن هلال بن قرواش بن جندل: رويبة، وريابا، وعبيدا.
 وولد ربيعة بن هلال: سحمان.
 فولد سحمان بن ربيعة بن هلال بن صخر بن قرواش: شريكا، وحياشا، وسيارا، ورثة.
 وولد شداد بن قرواش بن جندل بن عبيد: عبادا.
 فولد عباد بن شداد بن قرواش: اوسا، وجروا.
 فولد اوس بن عباد بن شداد: عديا، وخالدا، وربيعا.
 فولد عدي بن اوس بن عباد: عرباضا، وجهورا.
 هءلاء بنو الاخوة.
  وهءلاء بنو قطيعة بن جشم بن واءل
 وولد قطيعة بن جشم بن واءل: حترمة، والاهتم، ومرهوبا، ودلهمة.
 فولد حترمة بن قطيعة بن جشم: عديا.
 فولد عدي بن حترمة بن قطيعة بن جشم: كلدة.
 فولد كلدة بن عدي بن حترمة بن قطيعة: اياسا.
 فولد اياس بن كلدة بن عدي بن حترمة: عمرا.
 فولد عمرو بن اياس بن كلدة بن عدي: عمرا.
 وولد الاهتم بن قطيعة بن جشم بن واءل: هلالا، وبلالا، وزيدا، وتميما.
 
 وولد مرهوب بن قطيعة بن جشم بن واءل: زيدا، والراس.
 وولد دلهمة بن قطيعة بن جشم بن واءل: هلالاص، وعبدا.
 وولد اسن بن مالك بن كعب بن القين: علقمة، وسويدا.
 فولد علقمة بن اسن بن مالك بن كعب بن القين: عرادة، والاة،! وطرفة.
 هءلاء بنو كعب بن القين.
  وهءلاء بنو كنانة بن القين
 وولد كنانة بن القين: عوفا، ومالكا، وجشم؛ امهم: نعم بنت جشم بن طابخة بن الثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 وامها بنت مشجعة بن التيم بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 وامها: جاوية بنت مدركة بن جندب بن مضر.
 وامها: سلمي بنت سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 وهندا، كانت عند عليان بن حسين؛ فولدت له: بهراء، واسماء؛ امها: اسماء بنت كلب بن وبرة؛ وامها: ليلي بنت زيد بن عمرو بن الغوث بن طيء.
 فولد مالك بن كنانة بن القين: ثعلبة، وفيه العدد، وغنما، وعوفا.
 
 فولد ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين: جشم، وكعبا؛ امهما: سلمي بنت سعد بن جدرة بن ذهل بن شيبان.
 وامهما: رهم بنت عباد بن زيد بن عوف بن ذهل.
 وامهما: خنيسة بنت عبد العزي بن سثحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة.
 وامرا القيس، وفيه العدد، وغنما؛ امهما: العصيمة.
 فولد امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين: ريانا، بطن؛ ومعاوية، بطن؛ وغنما، بطن؛ وسعدا.
 منهم: الارقم بن قيس بن شهاب بن حارثة بن سعد بن ريان، كان شريفا، وهو الذي اسر النابغة.
 وابنته: قلابة بنت الارقم، وهي ام الحوفزان بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل الشيباني.
 واختها الاطنابة، ام عمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، بها يعرفون؛ وهم من الانصار، وكان شاعرا.
 وولد غنم بن ثعلبة بن مالك: حنظلة، والحارث.
 منهم: عمرو بن الكاتب، الذي اسر حمل بن بدر الفزاري.
 وابو الطمحان، وهو حنظلة بن الشرقي الشاعر.
 وقطبة بن زيد، الذي يقال له ابن الحصراء.
 وابو عبد الرحمان، وهو ذو الشوكة، كان جسيما، قاتل يوم اجنادين مع ابي
 
 عبيدة بن الجراح، فقتل ثمانية من الروم، فقال صابو عبيدة:
 افعل كفعل المضخم من قضاعة ... في طاعة الله ونعم الطاعة
 واصابت الرضجفة بني كنانة بن القين في اول الاسلام فقتلوا.
  وهءلاء بنو خزيمة بن تيم الله بن اسد بن وبرة
 وولد خزيمة بن تيم الله بن اسد بن وبرة: عوفا، وبريحا، وعاءدة، وربيعا، وفهما.
 فولد بريح بن خزيمة: عمرا.
 فولد عمرو بن بريح: حية، وعديا، وعنمة، والمنذر، وعبد غطفان، دخلوا في تنوخ.
 وولد عوف بن خزيمة: نهدا.
 فولد نهد بن عوف بن خزيمة: جشم، وعمرا، وطلوة، وكسلا، ومالكا، وحزاما، دخلوا كلهم في تنوخ.
  وهءلاء بنو نهد الله بن اسد بن وبرة
 وولد نهد الله بن اسد بن وبرة: خزيمة، وعامرا، وجابرا، والطوال.
 فولد خزيمة بن نهد الله بن اسد: هانءة، وعوفا، وسلمة.
 وولد عوف بن خزيمة بن نهد الله: عمرا، وعامرا، وساعدة، وطالوث؛ دخلوا كلهم في تنوخ.
 هءلاء بنو اسد بن وبرة.
 
  وهءلاء بنو النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان
 ابن عمران بن الحاف بن قضاعة وولد النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن فضاعة: اليتم، وحسينا، بطن له عدد؛ وقينة، دخلوا في بني تغلب اعدادا وهم علي نسبهم.
 وغاضرة، وعاتبةدخلوا في بني سليم، يقولون: غاضرة، وعاتبة ابنا عليم بن منصور، ولبوان، دخل في سليح علي نسب، وجعثمة؛ امهم: المسك بنت ماسل بن سليح.
 فولد التيم بن النمر بن وبرة: مشجعة، والغوث، وهما بطنان عظيمان مع كلب ندا وحلفا ونصرة؛ وعاملة، بطن كان ثم درجوا؛ امهم بنت كلب بن وبرة.
 فولد مشجعة بن التيم: امر مناة.
 فولد امر مناة بن مشجعة: ربيعة، وعتيكا، بطن، وعوفا، وصعبا.
 فولد ربيعة بن امر مناة: واءلا.
 فولد واءل بن ربيعة: حيا، وعبيدا، وسعدا، وابا جشم، والحارث.
 منهم: معاوية بن حجير بن حي بن واءل بن ربيعة بن امر مناة، وهو الذي يقول له ابن قارب الذي قتل ابن هبولة السليحي، وكان ملك.
 وولد عتيك بن امر مناة: عامرا، وذهلا، وحربا، بطون.
 منهم: الحبال بن عبد الله بن مالك بن سعد بن عامر بن حرب، وقد راس هو وابنه شمر.
 
 ومنهم: افلح بن يعبوب الشاعر، الذي يقول زمن معاوية بن ابي سفيان: " قضاعة بن مالك بن حمير " ومنهم: الخلندج بن حضرمي الشاعر، والعزي بن مسعدة الشاعر .
 وولد صعب بن امر مناة: الرث.
 وولد الغوث بن التيم بن النمر: لحيونا، وسودا، وعذرة.
 هءلاء بنو التيم بن النمر.
  وهءلاء بنو خشين بن النمر
 وولد خشين بن النمر: واءلا.
 فولد واءل بن خشين بن النمر: مرا، والسلم.
 فولد مر بن واءل: عمرا، وملكان، وادعان.
 منهم: ابو ثعلبة، وهو الاشر بن الحشرج بن هني بن عامر بن مشنوق بن حارثة بن عمرو بن مر بن واءل بن خشين بايع النبي (ص) بيعة الرضو ان، ضرب له بسهمه يوم خيبر؛ وارسله الي قومه فاسلموا.
 واخوه عمرو بن الحشرج، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 هءلاء بنو خشين بن النمر.
  وهءلاء بنو جعثمة بن النمر
 
 وولد جعثمة بن النمر: امر مناة، وسبيعا، دخل في خزاعة؛ يقولون: سبيع بن جعثمة بن سعد بن سليح بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة.
 منهم: طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر بن بيضة بن سبيع.
 وولد امر مناة بن جعثمة: اللبو.
 فولد اللبو بن امر مناة: عصيمة، دخل في جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهم رهط الاحوص.
 فولد عصيمة بن اللبو: كعبا.
 فوفد جشم بن معاوية علي كعب بن عصيمة، فزوجه ابنته ماوية بنت كعب، فولدت له: عربة، وعديا، وعامرا في بني جشم؛ ويقال: عصيمة بن جشم.
 هءلاء بنو النمر بن وبرة
 وهءلاء
  بنو سليح بن حلوان
  بن عمران بن الف ابن قضاعة
 وولد سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة: سعدا، وماسكا، والنخع، وصبرة، وسعنة، ومراحا.
 فولد سعد بن سليح: حماطة، وهو ضجعم، الضجاعمة، الملوك بالشام قبل غسان.
 منهم: داود اللثق بن هبولة بن عمرو بن عوف بن ضجعم، كان ملكا فتنصر، وكان ينقل الماء والطين علي ظهره فسمي اللثق، فلما تنصر وهو ملك كره الدنيا والقتل، فضعف امره، وجعلوا يغيرون عليه حتي قتله
 
 ثعلبة بن عمر بن عوف بن كلب، وكان يقال لثعلبة الفاتك، والشجعي، معاوية بن حجيو بن حي بن واءل، فقالت اخته ترثيه:
 اصابك ذءبان الحليفين عامر ... ومشجعة الاوباش رهط ابن قارب
 ومنهم: الحارث بن مندلة بن حوثرة بن عمرو بن ابن عوف بن ضجعم، الذي يقول عامر بن جوين الطاءي:
 فو الله لا اعطي مليكا ظلامة ... ولا سوقة حتي يءوب ابن مندلة
 والمنذر بن سبيط بن عمرو بن عوف بن ضجعم، الذي قتله جدع، وقال: " خذ من جدع ما اعطاك " وقال الشاعر:
 
 الم يبلغك والانباء تنمي ... بظهر الغيب ما لاقي السبيط
 بخلق اذا سما جذع اليه ... وجذع في ارومته وسيط
 ومن هبولة الذي اغار علي حجر اكل المرار، والمرار شجر الشوك.
 هءلاء بنو سليح بن حلوان
  وهءلاء بنو زبان بن حلوان
 وولد زبان بن حلوان، وهو علاف: جرما، بطن، وعوفا، امهما: نعيمة بنت شن بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
  وهءلاء بنو جرم بن زبان
 فولد جرم بن زبان: قدامة، وجدة ولدته امه بجدة فسمته جدة؛ وملكان، بطن، وناجية.
  وهءلاء بنو اعجب بن قدامة
 وولد قدامة بن جرم: اعجب.
 فولد اعجب بن قدامة: اهوي، وحربا، ولاءما.
 فولدت حربا في حروبهم، وولدت اهون بعد ان تهاونت حروبهم ثم
 
 اصطلحوا بعد ذلك وتلاءم امرهم فولدت له فسمته لاءما.
 فمن بني لاءم بن اعجب اليوم رجل بالكوفة هو زعيمهم وامامهم يقال له خلف بن عمرو بن نويرة بن زهير بن عبد الله بن سلمة بن لاءم.
 ومن بني حرب بن اجب: المعذل بن تمام بن حسيل الشاعر.
 وقديد بن قرة بن حنظلة بن حفصة الشاعر.
 فولد اهوان بن اعجب: عميرة، وسبيلة، بطن.
 فولد عميرة بن اهون: عوفا، وسبيعا، بطن.
 منهم: اوس بن مالك بن ربيءة بن مالك بن سبيعة بن ربيعة بن سبع، كان شريفا، وهو الذي قضي ابن الغريزة النهشلي.
 وقال كثير يرثي اوس بن مالك بن زيد:
 يا اوس ما طلعت شمس ولا غربت ... الا ذكرتك والمخزون يدكر
 اني تذكرنيه كل ناءبة ... والخير والشر والايسار والعسر
 
 بني محرم مصوا المجد صاحبه ... في ابني بدار وفي قيس لهل اثر 
 وفي قضاعة سجل من عطيته ... والازد قرنا لها من سبيه درر
 وولد عوف بن عميرة بن اهون: نهارا، ورياحا، بطنان.
 فولد رياح بن عوف: عمرا، وزيادا، وحريا.
 منهم: كناز بن صريم بن عمرو بن رياح الشاعر، الذي كان يهاجي عمرو بن معدي كرب الزبيدي.
 وهوذة بن عمير بن يزيد بن رياح، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعميرة بن قيس بن مسعود بن حري بن رياح الشاعر.
 والاسفح بن سريح بن اصرم بن عمرو، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومالك بن النعمان بن سبيعة بن ربيعة بن سبع الشاعر.
 ومعاوية، والوطيب.
 
 منهم: عامر بن المجنون بن عبد الله بن نهار الشاعر الذي يقول:
 اعرفت رسما من سمية باللوي ... درجت عليه الريح بعدك فاستوي
 فسمي مدرج الريح.
 وكليب بن شهاب بن المجنون الشاعر.
 وحطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح بن عرعرة بن نهار، وهو ابو الحويرثة، وله يقول سفيان بن السليك الاسدي:
 فوليت الجعالة مستمينا ... خفيف الحاد من فتيان جرم
 وطارق بن سويد الشاعر.
 ومن بني سبيلة بن اهون بن اعجب: وعلة بن عبد الله بن الحارث بن هبيرة بن سبيلة الشاعر الجاهلي، وكان فارسا، وهو الذي قتل الحارث بن عبد المدان.
 هءلاء بنو اعجب بن قدامة.
  وهءلاء بنو طرود بن قدامة
 وولد طرود بن قدامة: بيهسا، وحوتا.
 
 فولد بيهس بن طرود: عديا، وسعدا، وهو راس الحجر.
 فولد عدي بن بيهس: عذرة، بطن، وغالبا، بطن.
 فولد عذرة بن عدي: سعدا، ورفاعة.
 منهم: عصام بن بيهس بن الحارث بن دينار بن سعد بن عذرة، كان من فرسان العرب.
 ومنهم: بنو شكي، وهو الحارث الشلي بن رفاعة بن عذرة، وهم باليمامة مع بني هزان، ولهم يقول الشلي:
 لقد كان في اهل الغبيب وراسب ... واعجب في حاقاته وطرود
 محل لشلي غير ضيق وناصر ... ساوي فمن قاس الحصي وبريد
 وما ترك الشلي بهزان قلة ... ولكن احاظي قسمت وجدود
 ومنهم: شبابة بن مسلمة بن معاوية بن دراع بن عامر بن شلي.
 وعمرو بن اوس بن رباب الشاعر.
 واسماء بن قارب بن معاوية بن مالك بن شلي، الذي حاكم بني عقيل الي النبي صلي الله عليه وسلم في العقيق فقضي به لجرم فقال:
 واني اخو جرم كما قد علمتم ... اذا جمعت عند النبي المجامع
 
 فان انتم لم تقنعوا بقضاءه ... فاني بما قال النبي لقانع
 ومنهم: عبد العزي بن دراع الشاعر.
 وابو قلابة: عبد الله بن زيد بن عمرو بن ناءل بن مالك بن يلي وابو المهلب، واسمه عبد الرحمان بن عمرو بن ناءل، وهو عم ابي قلابة الفقيه.
 وولد غالب بن عدي بن بيهس: كبيرا، وعليا، وعامرا، بطن، وواءلا، بطن، ونصرا، بطن.
 فولد كبير بن غالب: سعدا.
 فولد سعد بن كبير: علقمة، بطن، واسعد.
 فمن بني علقمة: بيهس بن صهيب بن عامر بن ثامل بن مالك بن عبيد بن علقمة، كان شريفا بالشام.
 وخالد، وهو ابو المقدام، والازارقة مع المهلب بن ابي صفرة الازدي؛ وولده بالشام، وهو الذي يقول:
 ما ينبح الكلب ضيفي قد اسات اذا ... ولا اقول لاهلي اطلبوا النارا
 من خشية ان يراها جاءع صرد ... اني اخاف عقاب الله والنارا
 وولد اسعد بن سعد بن كبير: سالما، بطن بالشام في تنوخ. وربابا، بطن.
 
 منهم: الوعل بن عرعرة بن زيد بن عبد الله بن رباب، ولي شرط البصرة، ومدحه الفرزدق.
 وولد سالم بن اسعد بن سعد بن كبير: عاءدة.
 فولد عاءدة بن سالم: عبد الجن.
 فولد عبد الجن بن عاءدة: عمرا، وهو الذي كان مع عمرو بن عدي بالحيرة، فهم في تنوخ. علي نسبهم.
 ومن بني عامر بن غالب بن عدي: المساور بن سواد بن زهدم بن المضرب بن مسعود بن جشم بن كعب بن عاءدة، ولي شرط الكوفة ولبصرة لمحمد بن سليمان بن عبد الله بن الباس في ايام الرشيد.
 هءلاء بنو طرود بن قدامة.
  وهءلاء بنو ملكان بن جرم
 وولد ملكان بن جرم: غنما، والحارث.
 فولد غنم بن ملكان: عديا.
 فولد عدي بن غنم: شكما، بطن، ينتسبون مرة الي فزارة، ومرة الي جرم؛ يقولون: شكم بن عدي بن فزارة.
 وولد جدة بن جرم: الخزرج.
 فولد الخزرج بن جدة: راسبا، بطن.
 فولد راسب بن الخزرج: جشم، والحارث، والاوس.
 فولد جشم بن راسب: ربعة، ومالكا، وعوفا فولد مالك بن جشم: ابا سيف، وبكرا، وعوفا، والحارث، وربيعة.
 هءلاء بنو عمران بن الحاف.
 
  وهءلاء بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة
 وولد عمرو بن الحاف بن قضاعة: بهراء، وبليا، وحيدان، وخولان، ولوذة؛ وهو محارب بن خصفة بن قيس عيلان؛ امهم: هند بنت عمرو بن ربيعة بن نزار.
  وهءلاء بنو بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة
 فولد بهراء بن عمرو بن الحاف: اهود، وقاسطا، بطن، وعبدة، ومراهية، ومبشرا، وعديا، بطون صفار؛ امهم: بكمة بنت مر بن ادد بن طابخة بن خندف.
 واخوتهم لامهم: سليم، ومازن، وسلامان، بنو منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس.
 واعصر، وغطفان، ابنا سعد بن قيس.
 فولد اهود بن بهراء: القين؛ امه بنت قاران بن بلي.
 فولد القين بن اهود: دريما، وهنبا، بطن؛ وقيس مناة، بطن، وهم رهط مسعود بن الحارث، كان من فرسان بهراء في الجاهلية.
 من ولده: سويد بن عمير بن بوانة بن مسعود بن الحارث، كان شاعرا، وكان مع المهلب ثم هجاة وفارقه.
 فولد دريم بن القين بن اهود: شبيبا، وقاشا، بطنان عظيمان، لهما يقول علقمة بن عبدة التميمي:
 وقاتل من غسان اهل حفاظها ... وهنب وقاش قاتلت وشبيب
 
 فولد شبيب بن دريم: زيد مناة، وقيس مناة، وهو الفرد، ويام مناة، ونشو مناة، وغنما، وكعبا ومحاربا.
 منهم: بكر، وهارون ابنا فراس بن بكر بن اذاة بن عمرو بن حويص بن عمرو بن حارثة بن كعب بن شبيب اللذان تولاهما خالد بن برمك.
 وعبد ناجر، كان تخلف عن قومه ايام خرجوا من تهامة، فخرج في اثارهم، وهو الذي يقول:
 اني لصاف لا لضاف فاصبري ... اذ حققق الركبان ملك المنذر
 فولد يام بن شبيب بن دريم: لحيونا، وغالبا، بطن، فهم اشراف.
 فمن بني لحيون: معدة با اسيد بن قعين بن جناب بن مالك بن لحيون الشاعر الذي يقول:
 هلك في بهراء من همه ... املي فاني لك منهم نذير
 واخوه عدي بن اسيد، وهو ابو عامر، صاحب يوم " حابس " من ايامهم.
 ومنهم: كعب، وثعلبة، وهلال، وبنان، والاخوة، والعنبر بنو عمرو بن لحيون؛ امهم: ام خارجة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار بن بجيلة.
 اخوتهم لامهم: خارجة بن بكر بن يشكر بن عدوان.
 وسعد بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة.
 وليث، والديل، وعريجا، بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 وغاضرة، وعمر ابنا مالك بن دودان بن اسد.
 
 وعرانية بن واءل بن جشم بن كعب بن القين بن جسر.
 والعنبر، ومالك، واسيد، والهجيم، والقليب، بنو عمرو بن تميم.
 وشيبان، وعامرا ابنا ذهل بن بكر بن واءل.
 ويقال ان العنبر ذهب مع امه الي عمرو بن تميم فانتسب اليه، وذلك قوله:
 قد رابني من دلوي اضطرابها ... والناي عن بهراء واعتزالها
 ومنهم: الكوثر بن الحارث بن بحر بن فوات من ثعلبة بن عمرو بن لحيون، كان فارس الناس مع منصور بن جمهور.
 وكان بحر جده فارسا في الجاهلية.
 ومن بني كعب بن عمرو بن لحيون: عتبة بن ربيعة، كان حليفا لبني عصية البلوييين. وبنو عصية حلفاء لبني عمرو بن عوف الانصاري. فشهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم: ثعلبة، وهو الثعيل، وعبد الله ابنا ابي خيثم بن كعب بن عمرو بن لحيون، بطنان شريفان.
 منهم: رعبة بن عدي بردة بن ذراء بن برذعة بن عبد الله بن ابي خيثم، كان رءيسهم، وكان يغير علي بكر بن واءل في الاسلام.
 وقراد بن عمرو بن ذراء الشاعر الجاهلي.
 وابو امامة، وهو الاسل بن عمرو بن الثعيل الذي قاد بهراء من تهامة الي البحرين وعمان، فلقوا ايادا وعبد القيس فقتلوهم؛ ثم سار بهم الي الشام.
 
 ومنهم: الاسود بن الحصين بن عبد الرحمان بن معية بن اوس بن طريف بن اوس بن حنظلة بن عدي بن عمرو بن الثعيل.
 ومن بني قيس بن كعب بن عمرو بن لحيون: الاشتر وهو اوس بن عامر ابن الحارث بن هزام بن عمرو بن سلسلة بن عمرو بن قيس بن كعب، وقد راس.
 من ولده: جعفر بن حنظلة بن جعفر بن هانء بن جعفر بن عامر بن الحارث، فارس بهراء؛ ولي خراسان ايام هشام بن عبد الملك بن مروان. وهو الذي تكلم في شيعة بني العباس فصفح عنهم اسد بن عبد الله بن يزيدالقسري.
 وكان عامر الاشل بن الحارث صاحب حلف غسان وبهراء.
 وولد وقاش بن دريم بن القين: عمرا، وزيد مناة، وابا اهون.
 فولد ابو اهون بن وقاش: الشريد، وعتيكا.
 فولد الشريد بن اهون: مالكا.
 فولد مالك بن الشريد: ثعلبة.
 فولد ثعلبة بن مالك بن الشريد: لءيا، وحارثة.
 فولد لءي بن ثعلبة بن مالك: سعدا، ودهيرا، وطفرا، وسلامة، وغطفان.
 منهم: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير بن لءي، الذي يقال له: المقداد بن الاسود الكندي، كان ينتسب الي الاسود بن عبد يغوث الزهري.
 وذروة بن قيس من بني دهير، الذي كان يلي مكة ايام ابي العباس.
 
 ومن بني سعد بن لءي بن ثعلبة: نبيت بن حريث بن نعيم الفارس المشهور، كان من فرسان منصور بن جهمور، وكان ممن قاتل مع مروان بن محمد مع سليمان بن هشام بن عبد الملك.
 وطفيل بن حصن، كان من قواد الحجاج بن يوسف.
 والبياع بن قرة بن نصر، كان شاعرا في الجاهلية.
 وكعب بن معشم الذي يقول له معاوية بن اسيد البهراني.
 احدت بهراء بكعب فلمتحلب للسياسةمنها الدرور ومن بني هنب بن القين: معلق بن صفاد، عقد له هشام بن عبد الملك علي ارمينية، واذربيجان، وهو اول من وسم الخيل.
 وولد قاسط بن بهراء: حربا، وريثا، وعكبا.
 منهم: مسلمة بن هديلة بن زرعة، فارس مع منصور بن جهمور.
 ومن بني عبدة بن بهراء حرقاء بن عياش.
 فتحالفت قيس بن القين، وقيس بن كعب بن لحيون وبنو الاخوة بن عمرو بن لحيون، وبنو الدمل بن ثعلبة بن عمرو بن لحيون؛ فاجتمعت قيس مناة علي عامر الاشكل.
 
 وتحالفت عبدة بن بهراء علي بني حارثة بن سعد ابن لءي هءلاء يد علي وقاش ودريم.
 ودخلت سعد بن بهراء وهنب بن القين بن اهود في وقاش، والمواسم بطون من بهراء، مع مالك بن لحيون؛ وبنو عامر بن كعب بن عمرو بن لحيون، وغالب بن قيس مناة.
 هءلاء بنو بهراء بن عمرو.
  وهءلاء بنو بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة
 وولد بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: فاران، وهنيا؛ امهما: هند بنت اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 فولد فاران بن بلي: قسميلا، وسعد الله، الذي يقال له: " اسعد الله اكبر ام جذام ".
 فولد سعد الله بن فاران: عفرة، ومراغما.
 فولد عفرة بن سعد الله: سعدا، وحاطبا، بطنان.
 وولد مراغم بن سعد الله: الدول، وسليما، وعمرا.
 فولد عمرو بن مراغم منهم: حرام بن عوف جعونة بن اليفاعة بن عمرو بن مراغم، الذي كتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بشواق.
 وولد قسميل بن فاران: عبيلة.
 فولد عبيلة بن قسميل: عامرا.
 فولد عامر بن عبيلة: اراشة، بطن، بالبلقاء لهم شرف، وعجيبة، وجرثومة، وصهبان، وعقبا، وزيدا، وظالما.
 
 فولد عجيبة بن عمر: بدا، وسنانا، وهم القيون الذين في بني سليم، يقال لهم: بنو جشم.
 وولد اراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل: تيما، ومريا، وسعدا، رهط وحوح بن ثابت المصري.
 وولد تيم بن اراشة: تاج.
 فولد تاج بن تيم: منقذا، وعبد الله، وعود مناة.
 فولد عود مناة بن تاج: تميما.
 فولد تميم بن عود مناة: القشر، وجشم، وكلابا، وذهلا، يقال لذهل الثريد الاكبر، وهم بمصر. وعبد الله، وهم اراشة بالبلقاء، وعبيدا.
 فولد عبد الله بن تميم: مودوعا، وعبد الله، وهو وهو الثريد الاصغر؛ ودمعان، وحارثة.
 منهم: علي بن صنعوان بن سليمة بن النواح بن كهلة الاصغر بن عصام بن كهلة الاكبر بن سبلان بن ذبيان بن مودوع، وهو صاحب البلقاء، كان سيد قضاعة بالشام.
 وولد عبيد بن تميم بن عود مناة: نمارة، والعامة والهجر، والخالة، واقيشا.
 
 منهم: الريان بن سليمة بن عمير بن قزعة بن هلال بن موسي بن القيس، كان شريفا.
 وولد مري بن اراشة: نصرة، ومرة، وثعلبة، وسحمان، وسوادة.
 فمن بني سوادة: جابر بن النعمان بن عمير بن مالك بن قمير بن مالك بن سوادة، عدادهم في الانصار.
 والنعمان بن عمير، الذي عمر فقال:
 تهدلت العينان بعد ضلالة ... وبعد رضا فاحسب الشخص باكيا
 وابعد ما انكرت كي استبينه ... فاعرفه وانكر المتقاريا
 وكعب بن عجرة بن هدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سوادة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وعدادهم في الانصار.
 ودرهم بن عقبة بن مالك بن سوادة الشاعر الجاهلي.
 وقاءد بن الارقم الشاعر.
 وبشير بن كعب بن عبد الله بن كعب الشاعر.
 وولد جشم بن تميم بن عود مناة: انيفا، بطن، خلفاء الانصار.
 
 منهم: عبد الرحمان بن عبد الله بن ثعلبة بن بيجان بن عامر بن مالك بن عامر بن انيف، صاحب جحجباء.
 وسهل بن رافع بن حديج بن مالك بن غنم بن سلمة بن انيف، صاحب القاع.
 وطلحة بن البراء بن عمير بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سلمة بن انيف، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم الق طلحة وانت تضحك اليه " وهو في بني عمرو بن عوف.
 وعبد الله بن اسلم بن زيد بن بيجان، بايع تحت الشجرة.
 وعبد الله بن صيفي بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سلمة بن انيف، بايع تحت الشجرة.
 ومحمد بن ثابت بن حبيب بن الاجدر بن عامر بن انيف، قتل ابوه ثابت يوم احد. كلهم في بني عمرو بن عوف الانصار.
 وولد القشر بن تميم بن عود مناة: بثيرة.
 فولد بثيرة بن القشر: عمرا.
 فولد عمرو بن بثيرة: مالكا.
 
 فولد مالك بن عمرو بن بثيرة: عمارة.
 فولد عمارة بن مالك : عمرا؛ وهم بنو غضينة، خلفاء بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصار.
 منهم: المجذر بن زياد بن عمرو بن زمرة نب عمرو بن عمارة بن مالك؛ شهد بدرا.
 واخوه عبد الله بن زياد.
 وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمرة، وهو اخو المجذر بن زياد لامه؛ وهم حلفاء بني عوف بن الخزرج الانصار وولد هني بن بلي: ذهلا، وهرما.
 فولد ذهل بن هني: غيرة، وهميما.
 فولد هميم بن ذهل: سعدا، وذبيان، وغنما وذهلا.
 فولد سعد بن هميم: الربعة، بطن.
 فولد الربعة بن سعد بن هميم: كعبا، ومعتما.
 
 فولد معتم بن الربعة: عوفا.
 فولد عوف بن معتم بن الربعة: حرما، وشعلا، وعكارمة، بطون.
 فولد شعل بن عوف بن معتم: حرما، ووليعة.
 فولد حرام بن شعل: قنفذا، وعديا، بطنان.
 منهم: بري بن الاسود بن عبد شمس بن عدي بن حرام، كان من اجواد العرب، وهو الذي نزل به قيس بن سعد بن عبادة عند منصرفه من مصر.
 ومن بني قنفذ بن حرام بن شعل: رويفع بن القذاف الشاعر.
 ومن ذهل بن هميم بن ذهل بن هميم بن ذهل بن هني: ابو بردة بن نيار بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذهل بن هميم، شهد بدرا، وهو حليف الانصار.
 وولد ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني: ودما.
 فولد ودم: ذبيان: جشم، وعوفا.
 فولد جشم بن ودم بن ذبيان: عمرا، وسعدا، وعنترا.
 فولد عمرو بن جشم: جعلا، بطن.
 
 فولد جعل بن عمرو: حراما.
 فولد حرام بن جعل: ضبيعة، وعبسا، ومحاربا؛ امهم من عرض كلب.
 فولد ضبيعة بن حرام: حارثة.
 فولد حارثة: العجلان، بطن، حليفا لبني زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 وسلمة، وواءلة، وهم رهط النعمان بن عصر بن عبيد بن واءلة، شهد بدراوالعقبة.
 وزيد بن اسلم بن عدي بن العجلان، شهد بدرا.
 وثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، شهد بدرا، وقتل في الردة .
 وعبدة بن مغيث بن الجد بن العجلان، شهد احدا.
 وابنه شريك، الذي يقال له ابن السحماء، وهو الذي كان فيه اللعان.
 
 ومعن بن عدي بن الجد بن العجلان، شهد بدرا.
 واخوه عاصم بن عدي، ضرب له بسهمه يوم بدر.
 وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان، شهد بدرا، وقتل باحد.
 وولد عثر بن جشم بن وذم: صخرا؛ رهط عبد الرحمان بن عديس، وهو احد المصريين الذين ساروا الي عثمان بن عفان.
 وولد هرم بن هني بن بلي: افرك.
 وولد افرك بن هرم: رشدا.
 يقال منهم: النعمان بن عصر بن الربيع بن الحارث بن ادم بن امية بن خدرة بن كاهن بن رشد شهد بدرا، وعدادهم في معاوية بن مالك بن عوف بن مرو بن عوف؛ ويقال بل هو النعمان بن عصر بن عبيد بن واءلة بن حارثة.
 
 هءلاء بنو بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 وهءلاء
  بنو حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة
 وولد حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: مهرة، وتزيد، اليه تنسب الثياب التزيدية، وعريبا، وعريدا، وجنادة؛ بطون امهم: حداء بنت عمرو بن الحاف بن قضاعة.
  وهءلاء بنو مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف
 ابن قضاعة وولد مهرة بن حيدان: الامري، والدين، واشموسا، ونعميا، وندغيا.
 فولد ندغي بن مهرة: غفارا العيدي، اليه تنسب الابل العيدية. والهنسمي.
 
 فولد العيدي بن ندغي: حرسليلا، ويعللا، وصهابة ومكلبيا، ومريتديا.
 منهم: زهير بن قرضم بن العجيل بن قتاب بن قمومي بن يعلل بن العيدي، الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد الامري بن مهرة: بلطوميا، ومرضاويا.
 فولد البلطومي بن الامري: القمر، والقري.
 منهم: المهلب بن البعسرني بن صهبان بن خالد بن عتبان بن سوي بن ريام بن القمر، كان من قواد ابي جعفر.
 وولد مرضاوي بن الامري: الهداد، ومصليا.
 وولد الدين بن مهرة: بغية، وكبدان، والواحد.
 هءلاء بنو مهرة بن حيدان.
  وهءلاء بنو اسلم بن الحاف بن قضاعة
 وولد اسلم بن الحاف بن قضاعة: سودا.
 فولد سود بن اسلم: ليثا، وحوتكة، بطن، مع بني خميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة.
 ومنهم: ناس ايضا في بني لاي بن عذرة
 
 والذي بمصر، منهم انباط.
 وولد ليث بن سود: زيدا.
 فولد زيد بن ليث: سعدا، وحضنه عبد حبشي يقال له هذيم، فغلب عليه؛ وجهينة، ابنا زيد، وهما صحار؛ ونهد بن زيد.
 فولد سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم: عذرة، والحارث، بطن في عذرة، ومعاوية، وهم الغنم، بطن؛ وواءلا، بطن؛ وصعبا، بطن، وكان اخر من هلك من صعب رجل ورثه رجل من ضبة كان لهالكبر، كلهم في بني عذرة.
 وجلهمة، وعرابة، قتلهما خزيمة بن نهد، لا عقب لهما؛ وامهم كلهم الا سلامان: عاتكة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس.
  وهءلاء بنو عذرة بن سعد هذيم
 وولد عذرة بن سعد هذيم: كبيرا، وعامرا، وكاهلا، وهو بطن، واياسا، وعوفا، ورفاعة.
 فخرج بنو ربيعة بن حام بن ضنة بن عمرو بن كبير بن عذرة بن رفاعة بن عذرة فلحقوا ببني يشكر بن بكر، وهم رهط عبد السلام بن هاشم، الذي خرج ايام المهدي، فوجه اليه عبد ربه.
 وهم يقولون: رفاعة بن ثعلبة بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل.
 فولد كبير بن عذرة: عبدا، وصرمة، بطن.
 فولد عبد بن كبير: ضنة؛ امه: فاطمة بنت طابخة بن تغلب بن وبرة.
 
 وتميمة، بطن، بالشام؛ امه: عمرة بنت جهينة.
 فولد ضنة بن عبد بن كبير: حراما، ومبررا، وعبد رب، بطن.
 فولد حرام بن ضنة: ربيعة، وهندا، وجلهمة وزقزقة، بطن، وجلحا، وحردشا، بطن، وهلالا؛ وامهم بنت حميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة.
 فولد هلال بن حرام: عميرة، بطن، مع بني فزارة، بعضهم ينسب الي فزارة، وبعضهم ينسب الي عذرة.
 فولد عميرة بن هلال: عديا، وحصنا.
 وولد ربيعة بن حرام بن ضنة: رزاحا، وحنا؛ امهما: فاطمة بنت سعد بن سيل بن عوف بن حمالة بن عوف بن غنم بن الجدرة من الازد.
 واخوتهم لامهم: قصي، وزهرة ابني كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر القرشي.
 وحسان، وهلال، ونهيك بني ربيعة بن جزام.
 اجتمعت قضاعة علي زهير بن جناب بن هبل الكلبي، وعلي رزاح بن ربيعة بن حرام العذري. وهو الذي اخرج نهد بن زيد، وجرم بن زبان وحوتكة بن سود من قضاعة؛ فالحق نهدا بليث، والحق حوتكة بمضر، والحق جرما بمذحج فحالفوهم؛ وجرم تقبض العطاء مع الحارث بن كعب من مذحج، فقال في ذلك زهير بن جناب:
 الا من مبلغ عني رزاحا ... فاني قد لحيتك في اثنتين
 لحيتك من بني نهد وجرم ... كما فرقت بينهم وبيني
 
 وحوتكة بن اسلم ان قوما ... عنوكم بالمساءة قد عنوني
 وهو الذي مكن لقصي بن كلاب مكة، ونفي عنها صوفة بن مر بن اد، وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة. وقال:
 واني في الحياة اخو قصي ... اذا ما نابه ضيم ابيت
 وحن، رزاح ابنا ربيعة، هما بطنان، سيدي بني ربيعة.
 ومن بني عذرة: عميس بن لبيد بن عداد بن امية بن عبد الله بن رزاح الشاعر الجاهلي.
 من ولده: حريث، وعاطف ابنا سليم بن عميس ولهما يقول هدبة:
 ونعم الفتي ولا يودع مالكا ... ولا كدما ابو سليمان عاطف
 وهوذة بن ابي عمرو بن عداس بن عنير، الذي يقال له رب الحجاز؛ امه حبنة.
 وهو الذي مدحه النابغة في قوله:
 
 ويل ام حلة صاحب صانته ... اعني ابن نسعة نجد قول القاءل
 وولد حن بن ربيعة بن حرام: الاجب، وعمرا، وميادا، كان شريفا، وظبيان، وضبيس.
 منهم: جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبري بن ظبيان بن هن الشاعر؛ عاشق بثينة.
 ومن بني مياد بن حن: خالد بن شهاب بن ربيعة بن مياد.
 ونبيه بن يزيد بن الحليس بن الحارث بن مياد، وهو زوج بثينة.
 ومن بني عمرو بن الاجب: بثينة بنت حيا بن ثعلبة بن الهوادء بن عمرو بن الاجب.
 وعبد الله وهو جواس بن قطبة بن ثعلبة بن الهوادء ، الشاعر.
 وولد هند بن حرام بن ضنة: واثلة، وحارثة، وحيا، وحراما.
 منهم: زمل بن عمرو بن المغيرة بن حسان بن حديج بن واثلة بن حارثة بن هند، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم. وشهد مع معاوية صفين.
 من ولده: مدلج بن المقداد بن زمل،! كان شريفا بالشام.
 وعروة بن انيف بن نمت بن عوير بن حديج بن جحيش بن واثلة ابن هند، كان شريفا.
 
 وعروة بن حزام بن مالك الشاعر، قتيل الحب، صاحب عفراء بنت المهاجر بن مالك، وهي ابنة عمه.
 وولد مبرر بن ضنة بن عبد: مدلجا، بطن كبير لهم عدد وجماعة وشدة.
 ومن بني عامر بن عذرة: عبد الرحمان بن الخشخاش، ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز.
 وولد كاهل بن عذرة: سودا، وحزازا.
 منهم: خالد بن عرفطة بن ابرهة بن سنان بن صيفي بن الهيلة بن عبد الله بن غيلان بن اسلم بن حزاز، وهو حليف لبني زهرة؛ كان سعد بن ابي وقاص قد ولاة امر الناس يوم القادسية.
 ومسعود بن سنان بن ثعلبة بن جابر بن رزاح بن عامر بن دليم ابن عدي بن حزاز، كان شريفا. وجمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سنان بن البياع بن دليم، كان سيد بني كاهل، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وثعلبة بن صعير بن زيد بن سنان بن المهتجن بن صعير بن حزاز الشاعر.
 وابنه عبد الله بن ثعلبة بن صعير.
 
 هءلاء بنو عذرة بن سعد هذيم
 وهءلاء
  بنو الحارث بن سعد هذيم
 وولد الحارث بن سعد بن زيد بن ايث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة: ذبيان، وعبد مناف، واسيد؛ وامهم: هند بنت لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 فولد ذبيان بن الحارث: عبد الله.
 فولد عبد الله: عيشا، وعمرا، وعامرا، كان علي مقدمة رزاح حين اتي مكة.
 فولد عمرو بن ثعلبة: حنيشا.
 منهم: ربعي بن عامر بن ثعلبة بن مرة بن حنيش وحجار بن مالك بن ثعلبة بن مرة.
 وزياد بن زيد بن مالك بن زيد بن ثعلبة، الذي قتله هدبة.
 وجعفر بن سراقة بن قطبة بن الاسود بن عدي بن قرة الياعر، الذي رثي الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعدي بن سلمة بن ابي حية بن الاشحم بن عامر بن ثعلبة بن قرة، وهو الكاهن الذي يقال له عزي سلمة، وانما اسمه سلمة، وعزي شيطانه.
 من ولده: الحجاج بن سلامة بن سليم بن سلمة الشاعر، الذي كان يهاجي جميل بن عبد الله بن معمر العذري.
 
 ومن بني حية: هدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية الشاعر، الذي قتل زيادة.
 وولد عبد مناف بن الحارث بن سعد هذيم: لايا، ونبراسا.
 منهم: النجار بن اوس بن اسن بن عمرو بن عبد الحارث بن لاي، كان انسب العرب.
 ومن بني مداش بن عبد الله بن ذبيان: ورد بن قتادة، وكان هو الذي وثب علي المرادي الذي كتب به النبي صلي الله عليه وسلم لقوم من بني فزارة.
 هءلاء بنو الحارث بن سعد هذيم.
  وهءلاء بنو سلامان بن سعد هذيم
 وولد سلامان بن سعد بن هذيم: مالكا، ومعاوية له عدد بالشام.
 وولد مالك بن سلامان: ذبيان، وعوفا، وربيعة.
 فولد عوف بن مالك: غوثا.
 
 فولد غوث بن عوف: ضرارا، وحية.
 فولد حية بن غوث: المثلم.
 فولد المثلم بن حية: صفوانا، وزهيرا.
 وولد ضرار بن غوث: معاوية.
 منهم: طلق بن المقنع بن سنان بن عمرو بن طلق بن ابانة بن لوذان بن معاوية الشاعر، وعداده في الانصار.
 وولد ربيعة بن مالك بن سلامان: مسعودا.
 وولد ذبيان بن مالك بن سلامان: عبد الاوس، وسالما، وعوفا.
 وولد معاوية بن سلامان: عامرا، والربعة، وخراشة، وهم حلفاء الحصين بن الحمام المري.
 هءلاء بنو سلامان بن سعد هذيم
  وهءلاء بنو ضنة بن سعد هذيم
 وولد ضنة بن سعد هذيم: غنما، وقطيعة، وكلبا وعوذا.
 فولد غنم: علة، والقمير، ومرة، ومازنا، وكعبا.
 فولد علة: عمودا، وعبد رب، وسيفا، وعديا، وهراوة، وقبا، بطون.
 فولد عود بن ضنة : كلفة، وحارثة.
 فولد كلفة بن الحارث.
 فولد الحارث بن كلفة: رزاحا، الذي قتل دابان الحميري.
 وولد قطيعة بن ضنة: جمعا، ونمارا، وغنما، بطون.
 وولد تميم بن ضنة: زيدا، ومالكا، وعاءشا، ويربوعا؛ امهم:
 
 السعفاء بنت كاهل بن افرك بن بلي، فمات عنها تميم فتزوجها غيظ بن مرة بن عوف، فذهبت بيربوع معها فانتسب الي غيظ بن مرة فمات عنها؛ وذلك قول النابغة ليزيد.
 جمع محاشك يا يزيد فانني ... اعددت يربوعا لكم وتميما
 ولحقت بالنسب الذي عيرتني ... ووجدت نصرك يا يزيد ذميما
 حدبت علي بطون ضنة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 هءلاء بنو سعد هذيم بن زيد
  وهءلاء بنو جهينة بن زيد بن ليث بن سود
 ابن اسلم بن الحاف بن قضاعة وولد جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن
 
 قضاعة: قيسا، ومودوعة؛ امهما: عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة.
  هءلاء بنو قيس بن جهينة
 فولد قيس بن جهينة: غطفان، وغيان.
 فوفد بنو غيان علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " من انتم "؛ قالوا: " نحن بنو غيان "؛ قال: " انتم بنو رشدان "، فغلبت عليهم. كان واديهم يسمي غوي، فسمي رشد.
 فولد رشدان بن قيس بن جهينة: ذبيان، والربعة، بطن؛ ومنازل بعض الربعة بالكوفة؛ وامهما: فريعة بنت كلب بن وبرة.
 فولد ذبيان بن رشدان: سعدا، وعامرا، وخدارة.
 منهم: بسبس، وضمرة، وزياد بنو عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان، وعدادهم في الانصار.
 كعب بن حمان بن ثعلبة بن خرشة، شهد بدرا مع بني ساعدة.
 
 وولد الربعة بن رشدان: غنما، وسلمة، وسريرا، وعديا.
 منهم: علة بن عدي بن مناف بن كراثة بن جهمة بن عدي بن الربعة، شهد بدرا.
 ووديعة بن عمرو بن سنان بن عوف بن حراد بن يربوع بن طحل بن عدي بن الربعة، شهد بدرا في بني النجار.
 وعبد العزي بن زيد بن معاوية بن خشان بن اسعد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن غنم، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وغير اسمه.
 وولد غطفان بن قيس بن جهينة: مالكا، وعوفا.
 فولد مالك بن غطفان: نصرا، والشلل، وقانصة وعاتبة، وعجبا، بطون.
 فولد نصر بن مالك: كاهلا، ورفاعة، بطن.
 فولد كاهل بن نصر جشم، وعديا، ونصرا، ومرة، وثعلبة.
 فولد عدي بن كاهل: سعدا، وسحمة.
 فولد سعد بن عدي: نصرا، وزهرة، بطن. وكدادة، بطن؛ وبديلا، بطن؛ وجذيمة، بطن؛ واسامة.
 
 منهم: عدي بن ابي الزغباء بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بديل، شهد المشاهد، في الانصار.
 ومن بني رفاعة بن نصر: سويد بن مالك بن محرب بن مازن بن رفاعة، قتلته بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وهو ابو محجن.
 وعمرو بن مرة بن عبيس بن مالك بن المحرث، صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسويد بن عمرو بن جذيمة بن سبرة بن حديج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن عمرو بن ثعلبة بن رفاعة، الذي يقال له سويد حوط، وكان لا يمر به احد من عزه، وانما ياخذ يمينا وشمالا، وكان امنع جهني في زمانه في الجاهلية. وهو الذي اخرج الحرقة من جهينة فالحقهم ببني مرة.
 وعوسجة بن حرملة بن جذيمة بن سبرة بن حديج، عقد له النبي صلي الله عليه وسلم علي الف واقطعه دامر.
 
 وولد عوف بن غطفان: عديا، ومالكا، وطولا، ودهمان، وذهلا، وسلمة.
 فولد الطول بن عوف: عمرا، وحبيبا، وجرما، وحنيفا، بطن.
 فولد عدي بن الطول: مالكا، وغالبا، وكعبا، وكبيرا.
 فولد مالك بن عدي بن الطول: خزامة، بطن؛ ودهمان، بطن؛ وسحيما، بطن؛ ونصرا.
 فولد نصر بن مالك بن عدي: سلمة، وحسلا، بطن.
 منهم: زيد بن وهب الفقيه، صاحب علي بن ابي طالب عليه السلام، شهد معه المشاهد. وهلال بن نصر.
 ومن بني سلمة بن نصر بن مالك بن عدي: محرمي بن وهب بن عمرو بن عدي.
 ومر بن عمرو بن الطوال.
 وكرماء بن زرعة بن علس بن انس بن مالك بن اياس بن محرب ابن بلاب بن الحارث بن ذهل بن عمرو بن الطول.
 هءلاء بنو قيس بن جهينة.
  وهءلاء بنو مودوعة بن جهينة
 وولد مودوعة بن جهينة: ثعلبة.
 فولد ثعلبة بن مودعة: عمرا، وعامرا؛ فدخل عمرو في عاملة.
 
 وولد عامر بن ثعلبة بن مودوعة: حميسا، وهم الحرقة، بطن عدادهم في بني مرة.
 وانما سموا الحرقة لانهم احرقوا بني سهم بن مرة بالنيل.
 وذثبيان بن عامر، بطن؛ وشبابة، بطن، وهم قليل وجباوة، بطن، وهم قليل؛ بطن، درجوا.
 فولد حميس بن عامر: زيدا، وثعلبة.
 فولد زيد بن حميس: عامرا، وعديا.
 فولد عامر بن زيد بن حميس: جذيمة، بطن، وهم رهط الكاهن. وجيرا، وسيارا.
 وولد ثعلبة بن حميس: مالكا.
 فولد مالك بن ثعلبة: كعبا، وغالبا.
 فولد كعب بن مالك: مالكا.
 فولد مالك بن كعب: ضراما، بطن، رهط شهاب بن جمرة، الذي وفد علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له: ما اسمك؟ قال شهاب بن جمرة.
 قال: من اي الحرقة؟. قال: من بني ضرام.
 قال: من اين اقبلت؟. قال: من حرة النار.
 قال: فاين اهلك؟. قال: بلظي.
 
 قال عمر، رضي الله عنه: اعوذ بالله من النار، ويحك، اظن اهلك قد احترقوا. قال: فانصرف فوجد نارا قد احاطت باهله فاطفاها.
  وهءلاء بنو جهينة بن زيد
 ابن اسلم بن الحاف بن قضاعة وولد نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة: مالكا، وصباحا، بطن؛ وزيد، بطن؛ ومعاوية، وكعبا، وابا سود؛ فهءلاء نهد اليمن الذي سكنت قريبا من نجران.
 وعامر، وعمير، وحنظلة بنو نهد، والطول وخزيمة، وملاة، وابانا؛ فهءلاء بني نهد الشام.
 فولد عامر بن نهد، دخلوا في بني عليم بن جناب من كلب، حالفوا عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم.
 واما عمرو بن نهد فدخلوا في بني عدي بن جناب بن كلب.
 
 واما ابان بن نهد فدخلوا في بني ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 وولد مالك بن نهد: زويا، ورفاعة، بطن، اليهما عدد نهد وشرفها.
 والحارث، وهو سبرة، بطن، دخلوا في بني اسامة بن حذام بن رفاعة بن نهد.
 وولد زوي بن مالك بن نهد: سلامة، بطن، ومرة؛ امهما: ماوية بنت الجعيد بن صبرة العبدي، وكعبا، بطن؛ امه: رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
  وهءلاء بنو سلامة بن زوي
 فولد سلامة بن زوي: العمير.
 فولد العمير بن سلامة: العبيد، بطن.
 منهم: يعمر بن حارثة بن العبيد، الذي قتل قرطا القشيري.
 وابنه حارثة بن يعمر الشاعر.
 ويعلي بن عمير بن يعمر، كان معه اللواء يوم صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 والرقض بن صبح، كان سيدهم في الجاهلية؛ ثم اسلم.
 وقيس بن عبد الله بن غنم بن صبح الشاعر، الذي يقال له ابن سخلة، وهي امه.
 وهبيرة بن ادهم بن غنم، شهد صفين مع معاوية، وكان من اشراف اهل الشام.
 
 وعمرو بن صبح بن عبد الله بن العمير، الذي قتل شداد الكلابي.
 هءلاء بنو سلامة بن زوي.
  وهءلاء بن كعب بن زوي
 وولد كعب بن زوي: سعدا.
 فولد سعد بن كعب: صريما، بطن؛ ودهيما، وعبد الله، وزهرة.
 منهم: جندب بن سنان بن عبد العزي بن صريم، ولاه الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، شرط البصرة.
 وعبد الله بن الهيثم بن مسروق بن عبد الله بن سعد بن صريم، كان معه لواء قضاعة يوم صفين. مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 والصقعب، وهو خيثم بن سعد بن صريم، وقد راس، وله يقول النعمان بن المنذر فيما يقول: " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ".
 وابو ليلي، خالد بن عبد الله بن عمرو بن سعد بن صريم.
 
 وعبد الله بن كعب بن عمرو بن سعد بن صريم، قتل يوم صفين.
 ومن بني دهيم بن سعد بن كعب: طفيل بن عبد الرحمان بن كعب بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن دهيم.
 ومازن بن كعب بن جناب بن عبد الله بن نهشل، الذي قال لبني نهد حين ارتد: " واكبروا واغيروا علي المسلمين ".
 وهبيرة بن انيس بن الحارث بن جناب بن عبد الله، الذي قتله عبد المسيح، اسقف نجران باليمن بابنه يوسف، وكانت سلامة بن زوي قتلوه.
 والحارث بن مازن بن مالك بن عبد الله بن دهيم، الوافد مع الصقعب علي النعمان.
 هءلاء بنو كعب زوي.
  وهءلاء بنو مرة بن زوي
 وولد مرة بن زوي: سخبا.
 منهم: قيس بن رفاعة بن عبد نهم، من بني مرة بن الحارث بن سخب، الشاعر، وكان فارسا، وهو الذي اجار يوسف بن عبد المسيح.
 والقطاع بن الاسود بن عبد نهم، وهو الاشج الشاعر والاسود بن عميرة بن حري بن عبد العزي بن مرة بن الحارث بن سخب، الذي كان يهاجي النجاشي الحارثي.
 
 وعمرو بن مرة بن عبد يغوث بن مالك بن الحارث بن سخب، وهو الذي بعثه علي بن ابي طالب حين اغار البياع الكلبي علي بكر بن واءل، فاخذ سبيهم فاتاه، فرد عليه السبي، فقال.
 رهنت يميني عن قضاعة كلها ... فابت حميدا منهم غير مغلق
 وهءلاء
  بنو رفاعة بن مالك بن نهد
 وولد رفاعة بن مالك، بن نهد: حراما، وسعدا، وجذيمة؛ وامهم: عدنة بنت محصب بن زيد بن نهد.
 وكعبا، وقيسا، وامهما بنت عبد الله بن غطفان.
 منهم: النابية، وهو عبد نهم بن فهر بن اسامة بن حرام بن رفاعة، الذي يقول له الشاعر:
 اوفي التوابي من فهر بذمتهم ... وهل لذمة جرم من يءديها
 ومالك بن قيس بن ضنة بن فهر بن اسامة بن حرام، الشاعر.
 وحليف بن عبد العزي بن عاءد بن كعب بن اسامة بن حرام، وهو الذي قتل كعب الفوارس العامري، وزهير بن بوي التميمي.
 وابو زهير بن مضب بن عبد العزي، كان سيدا في زمانه، ولي الربع بالكوفة لاميرالمءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 والحارث بن كسف بن عامر بن اسامة بن حرام، الذي يقول له الشاعر:
 
 ابلغ الحارث المدلل بالقول ... شفاها وابلغن قتيبا
 وصخر بن اعيا بن عبد يغوث بن زيان بن سعد بن حرام بن رفاعة، الذي قتل حميل بن عمرو بن معبد بن الضباب يوم فيف الريح.
 وكعب بن مالك بن صابر بن عبد الله.
 وصخر بن عبد قيس بن هند بن سعد بن نوفل بن سالم بن زمان بن سعد بن حرام، كان معه الراية يوم صفين مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وابو عثمان الفقيه، وهو عبد الرحمان بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة بن سعد بن جذيمة بن كعب بن رفاعة.
 وقسورة بن معلل بن الحجاج بن مقسم بن عامر بن زهير بن سعد بن جذيمة، ولي سجستان مع بني امية.
 هءلاء بنو نهد بن زيد.
 والحمد لله رب العالمين
 
 وهو اخر كتاب نسب معد واليمن الكبير، تاليف محمد بن الساءب الكلبي، غفر الله له. ولجميع المسلمين، امين رب العالمين.
 كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي عمر بن سالم بن محمد بن نجدة بن مخدعة بن علي بن نمر بن واقف، وهو احد البكاءين من الاوس الانصاري، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين.
 وكان الفراغ من نسخة يوم الثلاثاء سلخ ربيع الاول سنة ست وعشرين وستماءة.
 والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 