


 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي (  ) ، رحمه الله ، قراءة عليه وانا اسمع .
 انبانا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي الملحمي (  ) قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين واربعماءة .
 انبانا القاضي ابو الفتح المعافي بن زكريا بن يحيي بن حماد الجريري (  ) في يوم السبت لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثلثماءة .
 حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد (  ) قراءة عليه من كتابه في سنة اثنتين وسبعين وماءتين من اصله .
 قال : اخبرنا محمد بن الجهم (  ) قال : املي علينا ابو علي قطرب محمد بن المستنير هذا الكتاب في سنة عشر وماءتين :
 هذا كتاب الازمنة في تسمية سماءها وشمسها وقمرها ونجمها وليلها ونهارها وساعاتها ، نقراها اولا فاولا ، ولا قوة الا بالله .
 قال : السماء مءنثة (  ) . واما سماء البيت فزعم يونس (  ) انه يذكر ويءنث .
 وكان ابو عمرو بن العلاء (  ) يقول : السماء سقف البيت .
 (  ) من رواة الحديث ، توفي سنة  ه . ( لسان الميزان  /  ، الاعلام  /  ) .
 (  ) من فقهاء الشافعية ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، طبقات الشافعية الكبري  /  ) .
 (  ) من الفقهاء الادباء ، توفي سنة  ه . ( الفهرست  ، طبقات الفقهاء  ) .
 (  ) صاحب كتاب السبعة في القراءات ، توفي سنة  ه . ( الفهرست  ، غاية النهاية  /  ) .
 (  ) روي عن الفراء تصانيفه ، توفي سنة  ه . ( المحمدون من الشعراء  ، الوافي بالوفيات  /  ) .
 (  ) المذكر والمءنث للفراء  ، المذكر والمءنث لابن الانباري  . ونقل المرزوقي كلام قطرب في الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) يونس بن حبيب البصري ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، معجم الادباء  /  ) .
 (  ) احد القراء السبعة ، توفي سنة  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، نور القبس  ) . 
 قال ذو الرمة (  ) :
 ( وبيت بموماة خرقت سماءه  الي كوكب يزوي له الوجه شاربه )
 وقد يجوز ان يكون جمع سماوة . والسماوة : اعلي كل شء ، فيصير مذكرا في لغة من ذكر جرادا وجرادة ، وتمرا وتمرة ، ويكون قول الله تعالي : ( ^ السماء منفطر به ) (  ) علي ذلك . قال رجل من بني سعد (  ) :
 ( زهر تتابع في السماء كانما  جلد السماءة لءلء منثور )
 فادخل الهاء فانث . قال جندل بن المثني الطهوي (  ) :
 ( يا رب رب الناس في سماته  )
 فقصرها وادخل الهاء ايضا .
 وقالوا : سماء واسمية . فهذا انما يجء علي جمعه (  ا ) مذكرا لمن قال : هذا سماء ، لان ( افعلة ) من جمع المذكر ، مثل غطاء واغطية ودواء وادوية .
 وقد يكون علي ( افعل ) مثل ذراع واذرع . وقال العجاج (  ) :
 ( تلفه الرياح والسمي  )
 كانه جمع علي تانيث السماء ، مثل عناق وعنوق .
 وقال : هذا بطن السماء ، وهذا ظهر السماء ، لظاهرها الذي تراه ، قال الله جل ذكره : ( ^ رواكد علي ظهره ) (  ) . وقالوا : الظهر الوجه .
 [ ومن اسماء السماء ] (  ) : برقع (  ) ، وقال امية (  ) :
 ( وكان برقع والملاءك حولها  سدر تواكله القواءم اجرد )
 (  ) ديوانه  .
 (  ) المزمل  . وينظر : المذكر والمءنث للمبرد    ، المذكر والمءنث لابن التستري  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) ديوانه  /  .
 (  ) الشوري  .
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .
 (  ) ديوانه  . 
 فكسر القاف ، اي لا قواءم له . تواكله الناس اي تركوه يتمايل ، من المواكلة . سدر : بحر . والبرقع : اسم للسماء السابعة .
 ابو عمرو : لا اعرف ( سدر ) . اجرد اي املس .
 وروي عن الحسن (  ) : ( ^ بطاءنها من استبرق ) (  ) . وقال ظواهرها .
 ومن اسماء السماء : ( الخلقاء ) و ( الجرباء ) (  ) ، وكانها سميت خلقاء لانها ملساء كالخلقاء من الحجارة ، قال الاعشي (  ) :
 ( قد يترك الدهر في خلقاء راسية  وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا )
 وقال الاعشي (  ) ايضا يذكر بعض لفظ الجرباء :
 ( وخوت جربة النجوم فما تشرب  اروية بمري الجنوب )
 وفسرت الجربة فقيل : ما زرع من القرية فهو جربة . وكانها سميت جرباء لما فيها من اثار المجرة والنجوم كاثر الجرب في الدابة ، والله اعلم .
 ومن اسماء السماء ( الكحل ) (  ) . وقالوا : الكحل ايضا السنة القليلة الخير .
 وزعم يونس ان قول الشاعر (  ) :
 ( باءت عرار بكحل فيما بيننا  والحق يعرفه ذوو الالباب )
 فزعم ان ( عرار ) و ( كحل ) ثور وبقرة .
 ومن اسماء السماء : ( الرقيع ) (  ) . وقالوا : ما تحت الرقيع ارقع من فلان (  ) وهو اسم للسماء كزيد وعمر و .
 ومن اسماءها ( الجونة ) (  ) ، وهي عين الشمس ، قال الشاعر (  ) :
 (  ) الحسن البصري ، توفي سنة  ه . ( حلية الاولياء  /  ، وفيات الاعيان  /  ) .
 (  ) الرحمن  . وينظر : الاضداد لابن الانباري  ، تفسير القرطبي  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، اللسان التاج ( كحل ) .
 (  ) عبد الله بن الحجاج الثعلبي في اللسان ( كحل ) . وفي الاصل : بانت .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  . (  ) اللسان ( رقع ) .
 (  ) اللسان ( جون ) . وهي من اسماء الشمس .
 (  ) الخطيم الضبابي في اللسان ( جون ) . وفي الاصل : تغيبا . 
 ( يبادر الاثار ان تءوبا  )
 ( وحاجب الجونة ان يغيبا  )
 (  ب ) وقال اخر (  ) :
 ( غير يا بنت الح ليس لوني  )
 ( طول الليالي واختلاف الجون  ) وقالوا : الجون النهار . والجون ، في لغة قضاعة : الاسود ، وفي ما يليها الابيض . وهذا من الاضداد (  ) .
 ومن اسماءها : ( ذكاء ) (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( القت ذكاء يمينها في كافر  )
 وقال اخر (  ) :
 ( فوردت قبل انبلاج الفجر  )
 ( وابن ذكاء كامن في كفر  )
 وقال الزبيري (  ا ) :
 ( ولست بمءتيك الذي انت مغرم  بتساله ما ابرق ابن ذكاء )
 فابن ذكاء ها هنا الصبح .
 ومن اسماء الشمس (  ) : ( الالاهة ) و ( الالاهة ) : بالفتح . ويجوز ان تكون قراءة ابن عباس (  ) : ( ^ ويذرك والاهتك ) (  ) ، اراد الشمس وانث الاله بالهاء . وقال الشاعر (  ) :
 (  ) بلا عزو في الاضداد للاصمعي  والاضداد لابن الانباري  .
 (  ) الاضداد لقطرب  . الاضداد لابي الطيب  .
 (  ) تهذيب الالفاظ  . الزاهر  /  . وهي من اسماء الشمس ايضا .
 (  ) ثعلبة بن صعير المازني في اصلاح المنطق  وتهذيب الالفاظ  . وصدر البيت : ( فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما  )
 (  ) حميد الارقط في الصحاح واللسان ( كفر ) . ونسبه الصغاني في التكملة والذيل والصلة  /  الي بشير بن النكث . (  ا ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) ينظر في اسماء الشمس وصفاتها : تهذيب الالفاظ  ، الالفاظ الكتابية  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  ، نظام الغريب  .
 (  ) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، نكت الهميان  ) . وينظر : شواذ القران  ، المحتسب  /  .
 (  ) الاعراف  هي في المصحف الشريف : والهتك .
 (  ) مية بنت ام عتيبة بن الحارث في اللسان ( اله ) . وقيل : غيرها . 
 ( تروحنا من اللعباء قصرا  فاعجلنا الاهة ان تءوبا )
 وهي الشمس .
 واما ( الفلك ) فمستدار قطب السماء ، قال الله عز وجل : ( ^ كل في فلك يسبحون ) (  ) .
 واما ( العفر ) و ( السهام ) فالذي يسمي مخاط الشيطان في الشمس .
 واما ( العب ) (  ) ، بتخفيف الباء ، مثل الدم ، فهو ضوء الشمس وحسنها . ومن ذلك : عب شمس ، فيمن خفف . ومن ثقل قال : هذه عب الشمس ، ورايت عب الشمس : يريد : عبد شمس ، فادغم الدال في الشين ، كما تقول : ثلاثة دراهم ، فتدغم التاء في الدال (  ) .
 وبعضهم يقول : هءلاء عب الشمس ، بالفتح ، في كل وجه ، قال الشاعر (  ) :
 ( اذا ما رات شمسا عب الشمس شمرت  الي اهلها والجلهمي عميدها )
 وقالوا : ( الضح ) : الشمس . وقال ذو الرمة (  ) :
 ( تري صمده من كل ضح يعينه  حرور كتسفاع الضرام المشعل )
 واما ( الايا ) ، مقصور ، فهو ضوء الشمس وحسنها .
 والايا : ايا النبت : حسنه (  ا ) وزهره . قال الشاعر (  ) ، فمده وكسر الالف :
 ( ينازعها لونان ورد وجءوة  تري لاياء الشمس فيه تحدرا )
 وقالوا : اياة الشمس : شعاعها . وقال طرفة (  ) فكسر الالف :
 ( سقته اياة الشمس الا لثاته  اسف ولم تكدم عليه باثمد )
 وقالوا ( الش عاع والشعاعة والشع ) كله للضياء .
 (  ) الانبياء  .
 (  ) نقل المرزوقي قول قطرب في الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) في الازمنة والامكنة  /  : كما قيل : ثلث الدرهم فيدغم الثاء بالدال .
 (  ) بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : كتشعال .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( جوا ) . والجءوة : سواد في غبرة وحمرة .
 (  ) ديوانه  . 
  وهذا ما يذكر من جري الشمس الي مغيبها
 قالوا : شرقت الشمس واشرقت .
 وقال بعضهم : شرقت : طلعت .
 وقالوا : جءتك عند مشيرقان الشمس .
 والذرور : اول طلوعها .
 ويقال : ركدت الشمس تركد ركودا ، وهو غاية زيادتها .
 والتطفيل : قالوا : جنوح الشمس . يقال : طفلت تطفيلا ، حين تهم بالوجوب . وقال الراجز (  ) :
 ( قد ثكلت اخت بني عدي  )
 اخيها في طفل العشي  )
 وقالوا : قسبت الشمس تقسب ، وصغت تصغو صغوا : اذا رسبت . وقال ابو النجم (  ) :
 ( صغواء قد همت ولما تفعل  )
 وقال اعشي جرم (  ) :
 ( تمادت ولو كان التمادي الي مدي  فتسلو ولكن التمادي قسوبها )
 ويقال : قنبت الشمس تقنب قنوبا .
 واذا لم يبق منها شء قيل : دلكت براحة .
 وغربت غروبا مثل دلكت براحة .
 وقالوا : دلكت براح يا هذا ، مثل حذام . وبراح بكسر الباء . ودلكت براح يا هذا ، فضموا ، وقال الراجز (  ) :
 ( هذا مقام قدمي رباح  )
 ( للشمس حتي طلعت براح  )
 (  ) بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  . وهو محرف فيه .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الصبح المنير  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران للفراء  /  ومجاز القران  /  والنوادر في اللغة  وتفسير الطبري  /  وتهذيب اللغة  /  . 
 وقالوا : دلكت براح يا هذا ، اذا غابت او كادت ، وهو ينظر اليها براحته .
 وقال ابن عباس (  ) : ( ^ لدلوك الشمس ) (  ) : لزوالها الظهر والعصر . وقال رءبة (  ) :
 ( شادخة الغرة غراء الضحك  )
 ( تبلج الزهراء في جنح الدلك  )
 فجعل الدلك غيبوبة الشمس . وقال ذو الرمة (  ) :
 ( مصابيح ليست باللواتي تقودها  نجوم ولا بالافلات الدوالك )
 (  ب ) ويقال : افلت الشمس تافل وتافل افلا وافولا : غابت ، وقال الله عز وجل ( ^ فلما افلت ) (  ) .
 وحكي لنا اتهم كانوا يقولون : جءتك عند غبية [ الشمس اي ] (  ) عند مغيبها ، كانه قلب فقدم الباء .
 وقالوا : شمسنا : اذانا حر الشمس . واشمسنا : اصابنا حر الشمس . وشمس يومنا وشمس واشمس .
 ويقال : ازبت الشمس وزببت وزبت : اذا دنت للغروب .
 ويقال : انصلعت الشمس انصلاعا ، وهو تكمدها وسط السماء . وصلاع الشمس : حرها . وقال الشاعر (  ) :
 ( يا قردة خشيت علي اظفارها  حر الظهيرة تحت يوم اصلع )
 اي شديد الحر .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الاسراء  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الانعام  .
 (  ) زيادة يقتضيها السياق من الازمنة والامكنة  /  نقلا عن قطرب .
 (  ) البيت بلا عزو في تهذيب اللغة  /  وعجزه بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  . 
  وهذا مما يذكر من القمر وما فيه
 (  )
 قالوا : الهالة : دارة القمر . والزبرقان : القمر نفسه .
 والزبرقان : الخفيف اللحية . ويقال : زبرق فلان عمامته ، اي حمرها . وكان الزبرقان بن بدر (  ) من ذلك ، واظنه كان يلبس ذلك فسمي به .
 وقالوا : الفخت : ضوء القمر او ظله . يشك قطرب فيه .
 وقالوا : ضوء القمر . وقد ضاء القمر يضوء ضوءا وضوءا وضياء . واضاء يضء اضاءة .
 ويقال : طلع القمر ، ولا يقال : طلعت القمراء .
 ويقال : اضاء القمر ، واضاءت القمراء .
 ويقال : اقمر الليل ، واقمرنا نحن . ولا يقال : اقمر القمر .
 ويقال : وضح القمر يضح وضوحا ، وبهر يبهر بهورا . وبهوره : طلوعه حين يستقبل ، فيما زعم بعضهم . وقال بعضهم : بهوره : حين يظهر فيعلو .
 ويقال : اسفر القمر في اول ما يري ضوءه ولما يظهر . وليل اسفر . وقال الشاعر (  ) في القمراء :
 ( يا حبذا القمراء والليل الساج  )
 ( وطرق مثل ملاء النساج  )
 والعرب تقول في الليالي كانه في وقت بقاء القمر الي قدر مغيبه (  ) .
 (  ) ينظر : تهذيب الالفاظ  ، يوم وليلة  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  ، نظام الغريب  .
 (  ) صحابي ، توفي سنة  ه . ( اسد الغابة  /  ، الاصابة  /  ) .
 (  ) بلا عزو في الكامل  والخصاءص  /  وشرح المفصل  /  . ونسب الي الحارثي في اللسان ( سجا ) .
 (  ) ينظر الحديث عن القمر حتي الليلة العاشرة في المصادر الاتية : الايام والليالي    ، يوم وليلة    ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  ، صبح الاعشي  /  ، المزهر  /    . 
 قالوا : القمر ابن ليلة ، رضاع سخيلة ، حل اهلها برميلة .
 وقال بعضهم : (  ا ) ابن ليلة عتمة سخيلة ، حل اهلها برميلة . كان بقاءه (  ) في السماء بمقدار ذلك .
 وابن ليلتين : حديث امتين ، كذب ومين . ويقال : بكذب ومين ايضا .
 وابن ثلاث : قليل اللباث . وقالوا ايضا : ابن ثلاث : حديث فتيات غير جد مءتلفات .
 ابن اربع : عتمة ربع ، لا جاءع ولا مرضع ، وقال بعضهم : عتام الربع ، يعني الفصيل .
 وابن خمس : عشاء الخلف ، قال : تعشي الي ان يغيب . وقال بعضهم : ابن خمس : عشاء خلفات قعس .
 الخليفات : النوق ، والقعس : التي مالت رءوسها نحو ظهورها .
 ابن ست : سر وبت . وقالوا ايضا : ابن ست : حدث وبت .
 ابن سبع : دلجة ضبع . وقالوا : دلجة الضبع ، فادخل اللام . وقالوا ايضا : ابن سبع : حديث وجمع .
 ابن ثمان : قمر اضحيان ، اي مضء باق .
 ابن تسع : يلتقط فيه الجزع (  ) ، اي من بيان القمر .
 وقالوا : ابن تسع : انقطع الشسع (  ) ، اي من طول المشي قبل ان يغيب .
 ابن عشر : مخنق الفجر . وقيل ايضا : يءديك الي الفجر . وقالوا : ابن عشر : ثلث الشهر .
 ولم نسمعهم جاوزوا العشر (  ) ، لانهم جاوزوا القمر حتي يدنو من الصبح ، فكانهم تركوا ذلك من ذكر القمر ، وذكروه اذا كان في بعض الليل ثم غاب بعضه .
 (  ) من اللسان ( عتم ) . وفي الاصل : كان بقاءه .
 (  ) الجزع : الخرز اليماني .
 (  ) الشسع : سير النعل الذي تعقد به .
 (  ) ثمة زيادة في قسم من الكتب الي اخر الشهر . ينظر : يوم وليلة    ، الازمنة والامكنة  /  ، صبح الاعشي  /    ، الزهر  /    . 
  ثم اسماء الليالي في ابتداء الهلال الي اخر الشهر
 (  ) .
 قالت العرب للهلال في اول ليلة يطلع : هلال . والثانية لا يقال له : هلال ، الي مثلها من الشهر المقبل . وان لم ير الا بعد الثالثة فهو قمر .
 وقال بعضهم : يقال له في الثالثة هلال ايضا .
 وقال بعضهم : ما لم يستدر فهو هلال ، ثم يسمي قمرا اذا استدار بخط دقيق قبل ان يغلظ .
 ويقال : قد افتق القمر فهو مفتق اذا اصاب فرجة في السحاب فخرج منها . وافتق علينا : اذا ابصرنا الطريق .
 ثم اول ثلاث ليال من الشهر يقال لها : ( الغرر ) ، لان القمر كانه غرة فيها .
 وقيل : ثلاث ( غر ) ، فيكون غر جمع غراء ، وغرر جمع غرة .
 ثم ثلاث ( شهب ) ، لان بياض القمر (  ب ) مختلط بسواد الليل كالشهب من الخيل .
 ثم ثلاث ( بهر ) ، لان القمر يبهر فيهن ظلمة الليل . ويقال : يبهر ، وقد بهر بهورا . وبهوره : طلوعه .
 وقال بعضهم : القمر الباهر في الليالي البيض ، كانه يبهر السواد كله ، وقال المسيب بن علس (  ) :
 ( اذ فارس الميمون يتبعهم  كالطلق [ يتبع ] ليلة البهر )
 ثم ثلاث ( عشر ) ، كانه لان الليلة العاشرة فيهن .
 ثم ثلاث ( بيض ) لان القمر في الليل كله ، فالليل فيه ابيض .
 ومن الليالي البيض ليلة ثلاث عشرة ، يقال لها : ( العفراء ) ، وقد قالوا : ليلة عفراء ، وليلة السواء (  ) .
 (  ) ينظر في اسماء الليالي : الايام والليالي والشهور    ، يوم وليلة    ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  ، الازمنة والانواء    .
 (  ) الصبح المنير  و ( يتبع ) ساقطة من الاصل .
 (  ) الانواء  ، ادب الكاتب  . 
 وليلة اربع عشرة : ليلة البدر ، وانما سمي بدرا لمبادرته الشمس في ليلها ونهارها (  ) .
 قال ابو علي : اظنهم يقولون : ابدر القمر : صار بدرا . ويقال : غلام بدر : اذا امتلا شبابا قبل ان يحلم .
 ثم النصف الاخر يقال [ له ] : ثلاث ( درع ) و ( درع ) ايضا . والدرعاء من الشاء : التي مقدمها اسود ومءخرها ابيض . ويقال ايضا : ( درعاء ) للتي مقدمها ابيض ومءخرها اسود (  ) . فكان ذلك لان الليل في بعضها اسود ، وفي بعضها ابيض
 والمعني الغالب ان يكون شبهت بالدرعاء التي مقدمها اسود ومءخرها ابيض ، لان السواد في اول الليل [ والبياض ] (  ) في النصف الاخر .
 ثم ثلاث ( خنس ) لان القمر يخنس ويبطء في طلوعه .
 ثم ثلاث ( دهم ) لسواد الليل فيهن ، كالادهم من الدواب ، وانما يطلع القمر في اخرهن .
 ثم ثلاث ( قحم ) لان القمر (  ) قحم في دنوه الي الشمس (  ) .
 ثم ثلاث ( دادء ) ، والواحدة داداة ، علي ( فعللة ) والداداة ايضا من عدو البعير ان يقدم يدا ثم يتبعها الاخري من ساعته . فهذا قول . (  )
 وقال بعضهم : اول الشهر ( الغرر ) ثم ( النفل ) ثم ( التسع ) ثم ( العشر ) ثم ( البيض ) ثم ( الدرع ) ، وقال بعضهم : درع ، ثم ( النحس ) ، وهي اشد ظلمة من الدرع وابطا قمرا ، ثم ( الحنادس ) ، وهي اشد من النحس ظلمة ، ثم ( الدادء ) .
 (  ا ) ويقال لليلة ثمان وعشرين : ( الدعجاء ) ، ولليلة تسع وعشرين : ( الدهماء ) ، ولليلة ثلاثين : ( الليلاء ) .
 (  ) الانواء  ، ادب الكاتب  .
 (  ) الانواء  ، ادب الكاتب  ، الاقتضاب  /    .
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  واللسان ( قحم ) . وفي الاصل : الشهر .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  والمخصص  /  واللسان ( قحم ) . وفي الاصل : الشهر .
 (  ) يوم وليلة  ، سفر السعادة  /  . 
 ويقال لاخر [ ليلة ] (  ) من الشهر : ( المحاق ) و ( السرار ) . قال الراعي (  ) :
 ( تلقي نوءهن سرار شهر  وخير النوء ما لقي السرارا )
 والاستسرار من لدن يخفي عليك حتي يهل الهلال .
 ويقال : لحف القمر فهو ملحوف : اذا جاوز النصف . وامتحق القمر وامتحش : اي ذهب .
 ويوم المحق : اخر الشهر ايضا ، لان الشهر يمحق الهلال فلا يبينه .
 ويقال لاول ليلة من الشهر ( النحيرة ) (  ) ، وقال ابن احمر (  ) :
 ( ثم استمر عليها واكف همع  في ليلة نحرت شعبان او رجبا )
 ويقال لاول يوم [ من ] (  ) الشهر : ( البراء ) ، وكانت العرب تتيمن به ، قال الراجز (  ) :
 ( يا عين بكي نافذا وعبسا  )
 ( يوما اذا كان البراء نحسا  )
 ويقال لاخر يوم من الشهر : ( ظلمة ابن جمير ) (  ) ، وقال الشاعر (  ) :
 ( نهارهم ظمان اعمي وليلهم  وان كان بدرا ظلمة ابن جمير )
  وهذا مما يذكر من النجوم ومنازل القمر فيها والازمنة
 والازمنة ستة ازمنة : ثلاثة للشتاء وثلاثة للصيف .
 فاول الشتوية يقال له : ( الوسمي ) ، والثاني ( الشتوي ) ، والثالث : ( الربيع ) .
 واول الصيف يقال له : ( الصيف ) ، والثاني : ( الحميم ) ، والثالث : ( الخريف ) ،
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) شعرة :  .
 (  ) يقتضيها السياق . وينظر : يوم وليلة  .
 (  ) بلا عزو في الانواء  ويوم وليلة  واللسان والتاج ( برا ) .
 (  ) يوم وليلة  ، المخصص  /  .
 (  ) ابن احمر ، شعره :  . 
 وقال اخرون : السنة عند العرب اربعة ازمنة (  ) : فاولها : ( الوسمي ) ، والثاني : ( الربيع ) ، والثالث : ( الصيف ) ، والرابع ، في لغة اهل الحجاز : ( الخريف ) ، وفي لغة تميم : ( الحميم ) .
  ثم منازل القمر
 (  )
 فاولها : مءخر الدلو : وهو اول الوسمي ، ثم الحوت ثم الشرط ، وبعضهم يقول : اشراط ، وبعضهم يقول : الشرطان . قال ذو الرمة (  ) [ يصف روضة ] (  ) :
 ( حواء قرحاء اشراطية وكفت  فيها الذهاب وحفتها البراعيم )
 وقال العجاج (  ) :
 ( من باكر الاشراط اشراطي  )
 اضاف الي الاشراط ، والواحد شرط ، وعرفه يونس . وبعضهم يقول : ( البطح ) .
 (  ب ) قال ابو عبد الله (  ) : قال بعض اصحابنا : ( النطح ) . ابو سعد (  ) لم يعرف ( البطح ) ، بالباء .
 ثم ( البطن ) ، وبعض العرب يقول : بطين ، فيصغر . ثم ( النجم ) : هو الثريا : ثم ( الدبران ) (  ) ، ثم ( الهقعة ) . فهذه منازل كل الوسمي .
 ثم اول الربيع ( الهنعة ) ، ثم ( الذراع ) ، ثم ( النثرة ) ، ثم ( الطرف ) ، ثم ( الجبهة ) ، ثم ( الزبرة ) ، ثم ( الصرفة ) : وانما سميت صرفة لانصراف الشتاء . فهذه منازل كل الربيع .
 (  ) ادب الكاتب  ، التلخيص في معرفة اسماء الاشياء  ، الازمنة والانواء  ، صبح الاعشي  /  .
 (  ) الانواء  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .
 (  ) ديوانه  ، والذهاب : الامطار فيها ضعف .
 (  ) من المخصص  /  .
 (  ) ديوانه  /  .
 (  ) هو محمد بن الجهم ، وقد سفلت ترجمته .
 (  ) هو الاصمعي عبد الملك بن قريب ، توفي سنة  ه . ( مراتب النحويين  ، انباه الرواة  /  ) .
 (  ) في الاصل : الديدان . وهو تحريف . 
 ثم الصيف فاوله ( العوا ) ، وبعض العرب يمده فيقول : ( العواء ) ، ثم ( السماك ) ، ثم ( الغفر ) ، ثم ( الزباني ) ، ثم ( الاكليل ) ، ثم ( القلب ) ، ثم ( الشولة ) . فهذه منازل كل الصيف .
 واول نجوم الخريف ، في لغة اهل الحجاز ، وفي كلام تميم : الحميم . فاوله : ( النعاءم ) ، ثم ( البلدة ) ، ثم ( سعد الذابح ) ، ثم ( سعد بلع ) ، ثم ( سعد السعود ) ، ثم ( سعد الاخبية ) ، ثم ( مقدم الدلو ) . فهذه منازل كل الحميم (  ) .
 والدلو : منزلان يقال لهما : مقدم الدلو ومءخر الدلو ، ويقال لهما : ( الفرغان ) .
 والفرغان : اربعة كواكب ، اثنان اثنان ، كانهما الفرقدان ، بين الفرغ الاول وبين الفرغ الاخر ثلاث عشرة ليلة .
 فهذه النجوم التي اكثرها يقولون لها (  ) الانواء ، وانما يكون نوءا حين يكون النجم ساقطا في الافق من المغرب من طلوع الفجر ، فبين سقوط كل نجم ثلاث عشرة ليلة وثلث . فهذا قول بعضهم .
 وهذه حكاية اخري عن القشيريين (  ) ، قالوا : اول المطر ( الوسمي ) ، وانواءه : العرقوتان المءخرتان من الدلو ، ثم الشرط ثم الثريا ، وبين كل نجم نحو من خمس عشرة ليلة ، ثم ( الشتوي ) بعد الوسمي ، وانواءه : الجوزاء ، ثم الذراعان ونثرتهما ، ثم الجبهة ، وهي اخر الشتوي واول الدفءي . ثم ( الدفءي ) ، وانواءه : اخر الجبهة والعواء ثم الصرفة ، وهي فصل بين الدفءي والصيف ، ثم ( الصيف ) ، وانواءه : السماكان : الاول الاعزل ، والاخر الرقيب ، وما يبن السماكين صيف ، وهو نحو من اربعين (  ا ) ليلة .
 ثم ( الحميم ) : وهو نحو من عشرين ليلة الي خمس عشرة عند طلوع الدبران ، وهو بين الصيف والخريف ، وليس [ له ] (  ) نوء .
 (  ) هنا انتهي ما نشر من الازمنة والامكنة في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق .
 (  ) في الاصل : بها
 (  ) نقلها المرزوقي في الازمنة والامكنة  /  عن قطرب .
 (  ) زيادة من الازمنة والامكنة  /  . 
 ثم ( الخريف ) ، وانواءه : النسران ، ثم الاخضر ، ثم عرقوتا الدلو الاوليان .
 ولكل مطر من الوسمي الي الدفءي ربيع .
 وانما هذه الانواء في غيبوبة هذه النجوم .
 فاول القيظ طلوع الثريا واخره طلوع سهيل .
 واول الصفرية طلوع سهيل واخره طلوع السماك .
 واول الصفرية اربعون ليلة ، يختلف حرها وبردها تسمي المعتدلات .
 واما المعتدلات (  ) ، بالذال : فالشديدات الحر .
 ثم اول الشتاء طلوع السماك واخره طلوع الجبهة .
 واول الدفءي وقوع الجبهة واخره الصرفة .
 واول الصيف السماك الاعزل ، وهو الاول . واخر الصيف السماك الاخر الذي يقال له : الرقيب ، وفيها اربعون ليلة او نحو ذلك .
 وكانت العرب تجعل للصيف نجوما وللشتاء نجوما : فاول نجوم الصيف الثريا ، وهو النجم . فقالت العرب في ذلك : اذا طلع النجم فالصيف في حدم والعشب في حطم (  ) .
 وقال بعضهم : اذا طلع النجم جعلت الهواجز تحتدم لشدة الحر (  ) .
 ثم يطلع الدبران . فاذا طلع الدبران حميت الحزان واستعرت الذبان (  ) .
 وقال بعضهم : اذا طلع الدبران توقدت الحزان (  ) . وهي ظواهر صلبة من الارض وليست بجبال .
 ثم تطلع (  ) الجوزاء . فاذا طلعت الجوزاء حميت المعزاء ، واكتنست الظباء ، واوفي في عوده الحرباء (  ) .
 وقالوا ايضا : اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء (  ) . يعني : ينتصب الحرباء (  ) اللسان والتاج ( عذل ) . (  ) المخصص  /  . (  ) الازمنة والامكنة  /  . (  ،  ) الانواء  ، الازمنة والانواء  . وفي الاصل : حميت . (  ) في الاصل : يطلع . (  ،  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .  في العود ، كقول الله عز وجل : ( ^ خلق الانسان من عجل ) (  ) اي : خلق العجل من الانسان . و ( ^ ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة ) (  ) . ومثل ذلك قول الراجز (  ) :
 ( يشقي بام الراس والمطوق  )
 ( ضرب هدال الايكة المسوق  )
 (  ب ) اي : تشقي به ام الراس . ومثل ذلك قول الاخر (  ) :
 ( وتركب خيل لا هوادة بينها  فتشقي الرماح بالضياطرة الحمر )
 يريد : وتشقي الضياطرة بالرماح . واظن ذلك محكيا عن ابي عمرو بن العلاء .
 ثم تطلع الشعري . فاذا طلعت الشعري جعل صاحب ارخل يري (  ) . يعني الرخل . قال قطرب : لا ادري من سمن او هزال .
 ثم تطلع العذرة . فاذا طلعت العذرة فعكة نكرة (  ) . اي جو منكر .
 وقالوا : اذا طلعت النثرة شقحت البسترة (  ) . واذا طلعت الجبهة تزينت النخلة (  ) .
 ثم يطلع سهيل بعد العذرة . فاذا طلع سهيل برد الليل وللفصيل الويل وحذي النيل وامتنع القيل (  ) . يعني القاءلة .
 (  ) الانبياء  .
 (  ) القصص  .
 (  ) العجاج ، ديوانه  /    . وفي الاصل : المشوق . بالشين .
 (  ) خداش بن زهير ، شعر العامريين  .
 (  ) الانواء  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  ، الازمنة والانواء  . والراوية فيها جمعيا : صاحب النخل يري .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  وفيهما : فعكة بكرة ، بالياء .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  . في الاصل : البشرة ، بالشين .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  . المخصص  /  .
 (  ) ينظر : الانواء    . الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  / وفيه : وجري النيل . 
 وقال بعضهم : اذا طلع سهيل طاب الثري وجاد الليل وكان للفصيل الويل ورفع كيل ووضع كيل (  ) .
 واهل البادية يفطمون الفصال عند طلوع سهيل (  ) .
 واذا طلع السماك ذهبت العكاك (  ) .
 واذا طلع الاكليل انساب كل ذي حليل ، ينساب منها فيهيج (  ) .
 فاذا طلعت البلدة زعلت كل تلدة (  ) . فيقول : نشطت . والتلدة : المال من الابل والغنم .
 والسماك اخر نجوم الصيف .
 وقالوا : نجوم الشتاء العقرب ، فقالوا : اذا طلعت العقرب جمس المذنب ومات الجندب وقرب الاشيب (  ) .
 قال : اظنه يريد بياض الثلج .
 ثم تطلع النعاءم . فاذا طلعت النعاءم ابيضت البهاءم من الصقيع الداءم ودخل البرد علي كل ساءم وايقظ كل ناءم (  ) .
 وقال بعضهم : اذا كثر النعام كثر الغمام (  ) . يريدون النعاءم .
 ثم يطلع النسران . فاذا طلع النسران ، وهما الهراران ، هزلت السمان واشتد الزمان ووحوح الولدان (  ) .
 ثم يطلع سعد الذابح . فاذا طلع سعد الذابح انجحرت الذوابح ، الذي يذبحون ، ولم يهر النابح من الشتاء (  ا ) البارح (  ) .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  . (  ) الانواء  ، المخصص  /  ، الازمنة والانواء  . والعكاك : الحر .
 (  ) في الانواء  والازمنة والامكنة  /  المخصص  /  والازمنة والانواء  : ( اذا طلع الاكليل هاجت الفحول وشمرت الذيول وتخوفت السيول ) .
 (  ) المخصص  /  .
 (  ) الانواء  ، الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) ينظر : الانواء  ، المخصص  /  ، الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .
 (  ) المخصص  /  . 
 يقول : [ لم ] (  ) يقدروا علي ان يذبحوا .
 وقال بعضهم : اذا طلع السعد كثر الثعد (  ) . والثعد : العشب .
 وقال بعضهم : الثعد : الماء نفسه .
 ثم يطلع سعد السعود . فاذا طلع سعد السعود ذاب كل مجمود ، واخضر كل عود ، وانتشر كل مصرود (  ) .
 ثم يطلع الدلو . فاذا طلعت الدلو فهو الربيع والبدو ، والقيظ بعد الشتو (  ) .
 وقال بعضهم : اذا طلعت الدلو كان فيها كل نوء (  ) . اي مطر .
 ثم يطلع الشرطان . فاذا طلع الشرطان لان الزمان ، وبات الفقير بكل مكان (  ) .
 وقال بعضهم : اذا طلعت الاشراط نقصت الانباط (  ) . الواحد منها نبط ، وهو ما استنبطت من الماء . يقال : وجدت نبط ماءه قريبا .
 وقال بعضهم : اذا طلع الغفرجاء القطر (  ) .
 وقالوا : اذا طلعت الزباني بردت الثنايا (  ) . وهي ثنية الفم .
 وقالوا : اذا طلع القلب جاء الشتاء كالكلب (  ) .
 وقالوا : فاذا طلع [ سعد ] (  ) بلع تشكي كل ربع (  ) . يقول : كل ربوع يشتكي مرتعه .
 (  ) زيادة يقتضيها السياق .
 (  ) المخصص  /  .
 (  ) الانواء  ، المخصص  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، الازمنة والانواء  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  ، الازمنة والانواء  .
 (  ) الانواء  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  . وفي الاصل : نفضت .
 (  ) المخصص  /  وفيه : جاد القطر . وفي الاصل : اذا طلعت الغفر .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الانواء  ، المخصص  /  ، الازمنة والانواء  .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  والمخصص  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  والمخصص  /  . 
 وقالوا : اذا طلعت السمكة تعلقت الحسكة (  ) . يقول : يبس شجر (  ) الحسك فعلق بالغنم .
 وقالوا : اذا كانت الثريا قم الراس فليلة فتي وفاس . قال ابو علي : يقول : ليلة احتطاب .
 واذا كانت الثريا بقبل فليلة نتاج وجمل .
 واذا كانت الثريا بدبر فليلة ريح ومطر (  ) .
 وقالوا : اذا طلعت الشعري سفرا ، ولم تر فيها مطرا ، فلا تلحق فيها امرة ولا امرا ولا سقيبا ذكرا . امرة : عناق ، وامر : جدي .
 وقالت العرب : سطي مجر ترطب هجر (  ) . يريدون المجرة التي في السماء فيرخم . وسطي من وسط يسط : اذا صار وسطا .
 ويقال : ( اريها السها وتريني القمر ) (  ) . السها : بقية من النجوم . ويقال : هو الكوكب الاوسط من الثلاث من بنات نعش .
 وقالوا في بنات نعش : بنو نعش ، قال النابغة الجعدي : (  ) (  ب )
 ( سريت بهم والديك يدعو صباحه  اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا )
 وقال بعضهم : اسالها عن السها وتريني القمر .
 وقالوا : هي الزهرة ، بالتحريك ، قال الراجز (  ) :
 ( قد امرتني زوجتي بالسمسره  )
 ( وصبحتني لطلوع الزهره  )
 (  ) الانواء  ، الازمنة والامكنة  /  ، الازمنة والانواء  .
 (  ) في الاصل : شجر .
 (  ) ينظر : الازمنة والامكنة  /  . وجاءت ( فليلة ) في المواضع الثلاثة في الاصل : ( قليلة ) وهو خطا .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .
 (  ) الانواء  .
 (  ) جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  .
 (  ) شعره :  . وفيه : شربت بها .
 (  ) بلا عزو في النوادر لابي مسحل  والنوادر لابي زيد  والتقفية  والاشتقاق  . 
 وقالوا : حضار يا هذا ، مثل حذام وقطام ورقاش ، لكوكب (  ) .
 وقالوا : هذه كوكبة وماءة ، للكوكب .
 وقالوا : هذا كوكب دري ، علي فعلي ، غير مهموز ، ودري ، علي فعلي . يكون من قولهم : درا الكوكب بضوءه درءا ودرءا ، اي اضاء .
 وقالوا : درات له بساطا [ اذا ] (  ) بسطته .
 وقالوا : كوكب درء ، علي فعيل ، بالهمز وفتحة الدال .
 وقالوا ايضا : درء يا هذا ، بالضم للدال والهمز .
 و ( دري ) (  ) ، بغير همز ، منسوب الي الدر ، وهي قراءة العامة . ودري ، بغير همز : الكوكب نفسه .
 وقالوا في النجوم ايضا : ناء النجم وينوء نوءا : اذا سقط .
 وقالوا : نءت بالشء انوء به نوءا ونوءا : اذا نهضت به . وتنوء بالعصبة ، من ذلك .
 وتقول : ناء بي حملي ، اذا نهضت به متثاقلا . وانات الرجل اناءة : انهضته بحمله (  ) .
 وقالوا : اخوت النجوم تخوية ، وجخت تجخية ، ومالت ميلا ، وانصبت انصبابا ، وهوت هويا . وكله واحد .
 وخوت النجوم تخوي خيا ، واخلفت اخلافا : اذا امحلت فلم يكن لها مطر .
 ويقال : انقضت النجوم وانكدرت . وقال الله تعالي ( ^ واذا النجوم انكدرت ) (  ) . قال العجاج (  ) :
 ( ابصر خربان فضاء فانكدر  )
 (  ) الانواء  .
 (  ) من اللسان والتاج ( درا ) . وينظر : المخصص  /    .
 (  ) النور  . وينظر في قراءات هذه الاية : السبعة في القراءات    . ، حجة القراءات    ، الكشف عن وجوه القراءات السبع  /    ، مشكل اعراب القران  ، الاقناع في القراءات السبع  .
 (  ) ينظر : اللسان والتاج ( نوا ) .
 (  ) التكوير  .
 (  ) ديوانه  /  . 
 والبروج : النجوم ، كل برج يومان وثلث ، وهي للشمس شهر ، وهي اثنا عشر برجا ، مسير القمر في كل برج يومان وثلث .
 والبرج ايضا : القصر (  ) المستطيل .
  وهذا ما يذكر من الليل والنهار وساعاتهما
 فالليل ، يقال : الليلة ، لليلتك التي انت فيها . والبارحة : لليلة الماضية (  ا ) قبلها ، والبارحة الاولي : للتي كانت قبل البارحة ، وكانها سميت البارحة من برحت اي مضت وذهبت .
 واما القابلة فلما استقبل بعد ليلتك التي انت فيها ، وكانها ماخوذة من الاستقبال . ويقال : قبلت الوادي تقبله قبولا ، يعني ابلا وغنما اذا استقبلته من ذلك . فكانه من ذلك . ويقال : اتيك القابلة المقبلة .
 وليس في الليالي من تسمية ما في الايام الا ما ذكرنا .
 فاذا جمعت البارحة قلت : البوارح . وفي البارحة الاولي : البوارح الاول . وفي القابلة : القوابل (  ) .
  وهذا ما يذكر من تسمية الايام
 فاليوم ليومك الذي انت فيه . وامس : اليوم الذي امضيت .
 وقالوا في ( امس ) : رايته امس يا هذا ، بالكسر بغير تنوين .
 وقالوا : رايته امس ، فكسر ونون . كما قالوا : قال الغراب غاق يا هذا ، وغاق يا هذا ، بالتنوين ، فحكي صوته . (  ) .
 وبنو تميم ترفع ( امس ) في موضع الرفع ، فيقولون : ( ذهب امس بما فيه ) (  ) . فلا يصرفونه لما دخله من التغيير (  ) . وقال الراجز (  ) :
 (  ) في الاصل : العصر . وهو تحريف .
 (  ) ينظر : اللسان والتاج ( برج ، قبل ) .
 (  ) نقل المرزوقي قول قطرب في الازمنة والامكنة  /  . (  ) الكتاب  /  ، شرح الكافية الشافية  .
 (  ) ينظر في ( امس ) : الكتاب  /  ، شرح جمل الزجاجي  /  ، شرح الكافية الشافية  ، المساعد علي تسهيل الفواءد  /  ، همع الهوامع  /  .
 (  ) من شواهد سيبويه في الكتاب  /  وهما في المصادر التي سلفت . ونسب الي العجاج ( ديوانه  /  ) . وينظر : معجم شواهد العربية  . 
 ( لقد رايت عجبا مذ امسا  )
 ( عجاءزا مثل الافاعي خمسا  )
 فكانه ترك صرفه في لغة من جر بمذ . وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( اتعرف امس من لميس طلل  مثل الكتاب الدارس الاحول )
 من حال يحول عليه الحول .
 قال ابو علي : اظنه حكي عن الخليل (  ) انهم ارادوا بامس ، حين خفضوا : رايته بالامس ، حين حذفوا الباء والالف واللام ، كما قالوا : خير عافاك الله ، يريدون : بخير . وكما قالوا : لاه ابوك ، يريدون : لله ابوك . وقال ذو الاصبع (  ) :
 ( لاه ابن عمك لا افضلت في حسب  دوني ولا انت دياني فتخزوني )
 اي تقهرني ، فحذف لام الاضافة ولام المعرفة . وهذا تقوية لمذهب الخليل . ومثله قول الاخر (  ) :
 ( طال الثواء وليس حين تقاطع  لاه ابن عمك والنوي تعدوه )
 (  ب ) فاذا ادخلت الالف واللام في ( امس ) فبعض العرب ينصبه [ ويقول ] (  ) : رايته الامس . وبعضهم يخفضه كحاله قبل اللام ، فيقول : رايته الامس يا هذا ، فيما زعم يونس . وقال الراجز (  ) :
 ( غضف طواها الامس كلابي  )
 فنصب . وقال نصيب (  ) :
 ( واني حبست اليوم والامس قبله  ببابك حتي كادت الشمس تغرب )
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ينظر : الكتاب  /  . والخليل بن احمد الفراهيدي ، توفي سنة  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، طبقات النحويين واللغويين  ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  وفيه : لعدو . وعجز البيت في اللسان ( اله ) وفيه : والنوي يعدو .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  نقلا عن قطرب .
 (  ) العجاج ، ديوانه  /  .
 (  ) شعره :  . 
 فاذا جمعت ( امس ) في القياس قلت : مضت ثلاثة اماس ، لانه من الفعل ( فعل ) مثل فرخ وافراخ وفلس وافلاس . وقال الراجز (  ) :
 ( مرت بنا اول من اموس  )
 ( تميس فينا مشية العروس  )
 فجمعه علي فعول مثل فروخ وفلوس . وقال بعض الاعراب (  ) ايضا :
 ( مرت بنا اول من امسينه  )
 ( تجر في محفلها الرجلينه  )
 فثني امس .
 وامس ايضا اذا اضفته يجره بعضهم كحاله قبل ان تضيف ، كما كان ذلك في الالف واللام . فاما امس فاذا جعلته نكرة فلا جر فيه ، ويجري فيه الاعراب . (  )
 واما ( غد ) (  ) فليومك الذي يستقبل . وبعد غد لليوم الذي بعده . والذي يليه اليوم الثالث .
 وقالوا في غد في مثل لهم : ( غدوا انضاجها وطيب لحمها ) . يريد : غدا ، فاظهر الاصل . وقال لبيد (  ) :
 ( وما الناس الا كالديار واهلها  بها يوم حلوها وغدوا بلاقع )
 فاظهر الواو وهي الاصل لانها من غدوت .
 واما جمع غد فلم نسمعه مجموعا ، والقياس فيه : ثلاثة اغد ، مثل يد وايد وجرو واجر ، لانهم قالوا : اتيك غدوا ، فصيروه علي فعل . * *
 (  ) بلا عزو في اللسان ( امس ) وشذور الذهب  وهمع الهوامع  /  وفيه : ميسة ، بالسين المهملة .
 (  ) بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  وفيه : امسية الرجلية .
 (  ) نقل المرزوقي اقوال قطرب وشواهده في الازمنة والامكنة  /    .
 (  ) ينظر : اللسان والتاج ( غدا ) .
 (  ) ديوانه  . 
 واما اسماء الايام فالسبت والاحد والاثنان والثلاثاء والاربعاء ، والاربعاء (  ) بالكسر ، والخميس والجمعة (  ) .
 فاذا جمعت السبت قلت لادني العدد الي العشرة : ثلاثة اسبت ، علي افعل . واذا جاوزت العشرة قلت : سبوت (  ا ) وسبات كثيرة (  ) ، علي فعول وعلي فعال ، هذا الاكثر ، والقياس مثل فرخ وافرخ [ وفراخ ] (  ) وفروخ ، وكعب واكعب وكعاب وكعوب .
 قال قطرب : هذا ليس بمسموع من العرب ، ولكنه قياس .
 فاذا جمعت الاحد فالجمع الاقل ثلاثة واربعة احاد ، علي افعل في القياس . واذا اردت الجمع الاكثر فعلي فعول وفعال في القياس ، تقول : مضت احود كثيرة واحاد ، مثل جمل واجمال وجمال ، للكثير ، وجبل واجبال وجبال ، واسد واساد ، وقالوا : اسود ، علي فعول ، كما قالوا : ذكر وذكور . ففعال وفعول الاكثر ، وقد يجء علي غير ذلك ، وليس هذا موضع ذكره . واما الاثنان فانهما مثنيان ، مثل رجلين وغلامين ، لا يثنيان ولا يجمعان . فاذا اردت تثنيتهما ثنيت اليوم فاتيت علي المعني فقلت : هذان يوما الاثنين ، ومضي يوما الاثنين ، لا يجوز : مضي الاثنان ، فتدخل الاعراب مرتين ، وقد حكيت لنا .
 واذا جمعت ايضا قلت : مضيت ايام الاثنين . الا انهم قد قالوا : اليوم الثني ، فلا باس ان يجمع علي هذا فتقول : مضت اثناء كثيرة . وحكي عن بعض بني اسد انه قال (  ) : مضت اثان كثيرة ، كانه جمع اثناء ، مثل قول واقوال واقاويل ، واسم واسماء واسامي ، فلا باس بذلك .
 وقد حكيت لنا : مضت اثانين ، ولا وجه لها ان تدخل النون فيها اخرة ، لان اثنين من ثنيت الشء ، فالنون مقدمة قبل الياء ، وهي عين الفعل .
 (  ) وتاتي ايضا بضم الباء . ينظر : الدرر المبثثة  .
 (  ) نقل المرزوقي في قول قطرب في الازمنة والامكنة  /  . وينظر في اسماء الايام : الايام والليالي والشهور  ، صبح الاعشي  /  .
 (  ) في الاصل : كثير .
 (  ) زيادة يقتضيها السياق .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  . 
 واما جمع الثلاثاء والاربعاء فثلاثاوات (  ) واربعاوات ، بالالف والتاء ، لان فيهما علم التانيث . وهي الهمزة ، بعد الالف ، كالف حمراء وصفراء .
 وزعم يونس (  ) انه يقال : مضت ثلاث ثلاثاوات واربع اربعاوات ، علي تانيث اللفظ .
 وتقول ايضا : ثلاثة ثلاثاوات واربعة اربعاوات ، علي معني التذكير ، لانه اليوم ، واليوم مذكر .
 واما الخميس فاذا جمعته لاقل العدد كان علي افعلة ، [ تقول ] (  ) : ثلاثة اخمسة . كما قالوا : جريب واجربة ، وكثيب واكثبة ، ورغيف وارغفة .
 ويكون في القياس علي ( فعلان ) (  ب ) للكثير [ نحو ] (  ) خمسان ، كما قالوا : كثيب وكثبان ، للكثير ، ورغيف ورغفان [ وجريب ] (  ) وجربان .
 وقال يونس (  ) : اخمسة في الايام ، واخمساء في الخمس ، تقول اذا اخذ الخمس : قد اخذ اخمساء ماله .
 واما الجمعة فاذا جمعتها لادني العدد كانت بالتاء قلت : ثلاث جمعات فاتبعت الضمة الضمة ، مثل ظلمة وظلمات . وان شءت سكنت فقلت : جمعات وظلمات فيمن اسكن ( عضد وعنق ) : عضد وعنق .
 وان شءت فتحت فقلت : ثلاث جمعات وظلمات ، وقال النابغة (  ) :
 ( ومقعد ايسار علي ركباتهم  ومربط افراس وناد وملعب )
 وان شءت قلت : ثلاث جمع ، كما تقول : [ ثلاث ] (  ) ظلم ، وثلاث برم . وان شءت علي ذلك الكثير .
 (  ) في الاصل : فثلاوات . وهو خطا .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  . وفي الاصل : انه يقول .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  . 
  واما الاسماء الاخر (  )
 فالسبت : شيار ، وقالوا : اول ايضا . وقالوا في الاحد ايضا : اول . والاثنان : اهون واهود (  ) ، وقالوا : هذا يوم الثني ايضا . والثلاثاء : جبار ، وقال بعضهم : دبار ودبار . والاربعاء : دبار وجبار . والخميس : مءنس . والجمعة : عروبة ، بالالف واللام ، وحربة ايضا ، كلها من اسماء الجمعة . قال القطامي (  ) :
 ( نفسي الفداء لاقوام هم خلطوا  يوم العروبة اورادا باوراد )
 فادخل الالف واللام . قال ابن مقبل (  ) :
 ( واذا راي الرواد ظل [ باسقف ]  يوما كيوم عروبة المتطاول )
 يريد يوم جمعة ، فطرح الالف واللام .
 واذا جمعت هذه الايام قلت في شيار ، علي القياس : ثلاثة شير ، لمكان الياء ، فكانت اشيرة مثل افرشة واحمرة ، وهي القياس ( افعلة ) . فيكون علي شير ، كقولهم : دجاجة بيوض وبيض ، وكلب صيود وصيد .
 وقالوا ايضا من الواو خوان وخون ، وسوار وسور ، وقال الراعي (  ) :
 ( وفي الخيام اذا القت مراسيها  حور العيون لاخوان الصبا صيد )
 فحرك . وقال عدي بن زيد (  ) : (  ا )
 ( عن مبرقات بالبرين وتبدو  بالاكف اللامعات سور )
 فحرك .
 واما جمع اول فالاواءل ، للقليل والكثير ، لان هذا البناء لهما جميعا . وكذلك اهون : الاهاون ، و [ اوهد ] (  ) : الاواهد .
 (  ) ينظر في اسماء الايام في الجاهلية : الايام والليالي والشهور  ، الزاهر  /  ، ادب الخواص  ، الازمنة والامكنة  /  ، منثور الفواءد  .
 (  ) واوهد ايضا . (  ) ديوانه  . وفيه : نفسي فداء بني ام . . . (  ) ديوانه  . وفيه : الوارد . وما بين القوسين من الديوان . (  ) ديوانه  ( فايبرت ) . (  ) ديوانه  . (  ) يقتضيها السياق . 
 واما جبار ودبار فتقول فيهما (  ) علي القياس لادني العدد : مضت ثلاثة اجبرة وادبرة ، كما قالوا : غراب واغربة ، وفءاد وافءدة . وتقول في كثير العدد علي القياس . ولم يسمع : مضت جبران ودبران . كما قالوا : غراب وغربان ، وغلام وغلمان ، [ وقراد ] (  ) وقردان .
 واما مءنس فاذا كان مهموزا من انس يءنس ، فجمعه في كثيره وقليله : ثلاثة مانس ، مثل الاواءل .
 وكذلك عروبة ، جمعها في قليلها وكثيرها : مضت العراءب ، عراءب كثيرة ، مثل حلوبة وحلاءب ، واكولة واكاءل .
 واما حربة فتكون في ادني العدد بالتاء : ثلاث حربات ، الي العشر . وعلي فعال للجمع الكثير في القياس : حراب كثيرة ، كما قالوا : ثلاث صحفات وصحاف ، وجفنات وجفان . وبعض العرب يسكن هذه الراء في الجمع فيقول : ثلاث حربات ، وثلاث تمرات وضربات . والاكثر التحريك . قال ذو الرمة (  ) :
 ( ابت ذكر عودن احشاء قلبه  خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل )
 وليس من هذا الجمع شء مذكرا كان او مءنثا من غير الادميين يمنع من الجمع بالتاء ان تقول : مضت ثلاثة شيارات وثلاثة اهونات مع قلته ، كقول الناس : حمام وحمامات ، ومصلي ومصليات . وقال ابو النجم (  ) :
 ( لقد نزلنا خير منزلات  )
 ( بين الحميرات المباركات  )
  ثم الشهور (  )
 فالمحرم سمي المحرم لانه (  ) حرم فيه القتال . وصفر : كانوا يخرجون [ فيه ] (  ) الي بلاد يقال لها : الصفرية ، يمتارون منها .
 (  ) في الاصل . فله .
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) ديوانه  . وفي الاصل : رقصات . ورفضات جمع رفضة ، وهو الكسر والحطم .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ينظر : الايام والليالي والشهور  ، الزاهر  /    ، الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) في الاصل : بانه .
 (  ) من الايام والليالي والشهور  .  وربيع الاول والاخر لارتباع القوم والمقام .
 والرباعي : العيرات والعيرات معها القوم يمتارون عليها التمر ، وذلك في اول الربيع .
 وجمادي الاولي وجمادي الاخرة : لجمود الماء فيهما . وكانا يسميان : شيبان وملحان .
 ورجب لضرب من الفزع . (  ب ) يقال : رجب الرجل يرجب : اذا فزع . ورجبت الرجل رجبا : هبته .
 ويقال : عذق مرجب [ اي ] معمود . وقال الراجز (  ) :
 ( اذا العجوز استنخبت فانخبها  )
 ( ولا تهيبها ولا ترجبها  )
 ورجب ايضا هو الاصم ويسمي منصل الاسنة ، لانه كانت تنزع فيه الاسنة للامن والكف عن القتال .
 وقال قوم : انما سمي الاصم لان السلاح يغمد فيه فلا يسمع وقع الحديد بعضه علي بعض .
 واما شعبان فلتشعب القباءل واعتزال (  ) بعضهم بعضا .
 ورمضان لشدة الرمض فيه والحر يكون فعلان من ذلك .
 واما شوال فلشولان الابل [ فيه ] (  ) باذنابها ، لانها تشول بها عند اللقاح . ويقال لها عند ذلك : الشول ، اذا لقحت ، فهي شاءل . وقالوا في الجميع : نوق شولان .
 وذو القعدة لقعودهم فيه لا يبرحون .
 وذو الحجة لحجهم فيه . وكانوا يحجون ويلبون في حجهم في الجاهلية .
 (  ) بلا عزو في الزاهر  /  واللسان ( رجب ) .
 (  ) من الازمنة والامكنة  /  . وفي الاصل : والاعتزال .
 (  ) من الايام والليالي والشهور  والزاهر  /  . 
  تلبيات العرب
 (  )
 تلبية من لبي من مضر :
 نبدا بتلبية النبي : حدثنا بعض اهل العلم يرفعه الي ابن اسحاق (  ) قال : كانت تلبية النبي (  ) ، :
 لبيك اللهم لبيك . لبيك لا شريك لك [ لبيك ] .
 ان الحمد [ والنعمة ] لك والملك لا شريك لك .
 هذه تلبية التوحيد . لبيك : من الب بالمكان ، وسعديك : من السعد (  ) .
 وقال ابن عباس : كانت تلبية اهل الجاهلية في حجهم مختلفة .
 تلبية قريش (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . لبيك لا شريك لك . الا شريك هو لك . تملكه وما ملك ابو بنات في فدك .
 وكانت تلبية قيس (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . انت الرحمن . اتتك قيس عيلان . رجالها والركبان . بشيخها والولدان . مذللة للديان .
 وكانت تلبية ثقيف .
 لبيك اللهم لبيك . هذه ثقيف قد اتوك وخلفوا اوثانهم وعظموك . قد عظموا المال وقد رجوك . عزاهم واللات في يديك . دانت لك الاصنام تعظيما اليك . قد اذعنت بسلمها اليك . فاغفر لها فطالما غفرت .
 (  ) زيادة ليست في الاصل . وينظر : نصوص التلبيات قبل الاسلام .
 (  ) محمد بن اسحاق صاحب السيرة النبوية ، ت  ه . ( تذكرة الحفاظ  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) ينظر صحيح مسلم  ، سنن ابن ماجة  . والزيادة منهما .
 (  ) ينظر : الفاخر  ، الزاهر  /  ،  ، الاتباع  .
 (  ) الاصنام  ، المحبر  ، رسالة الغفران  .
 (  ) تاريخ اليعقوبي  /  . 
 تلبية كنانة (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . يوم التعريف يوم الدعاء والوقوف . وذي (  ا ) صباح الدماء من ثجها والنزيف .
 وكانت تلبية تميم (  ) :
 ( تالله لولا ان بكرا دونك  ما زال منا عشج ياتونك )
 ( بنو عقار وهم يلونك  يبرك الناس ويفجرونك )
 ويحكي عن تميم في تلبيتها (  ) :
 ( لبيك ما نهارنا نجره  ادلاجه وحره وقره )
 ( لا نتقي شيءا ولا نضره  حجا اليك مستقيما بره )
 وكانت تلبية بني اسد (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . ربنا اقبلت بنو اسد .
 ( اهل الوفاء والنوال والجلد  فينا الندي والذري والعدد )
 ( والمال والبنون فينا والولد  الواحد القهار والرب الصمد )
 ( لا نعبد الاصنام حتي تجتهد لربها ونعتبد  لحجه لها الدما وحجها حتي ترد )
 وكانت تلبية هذيل (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . لبيك عن هذيل . [ قد ] ادلجت بليل . تعدو بها ركاءب ابل وخيل . خلفت اوثانها في عرض الجبيل . وخلفوا من يحفظ الاصنام والطفيل . في جبل كانه في عارض مخيل . تهوي الي رب كريم ماجد جميل
 (  ) تاريخ اليعقوبي  /  .
 (  ) المحبر  . رسالة الغفران  .
 (  ) المحبر  . (  ) تاريخ اليعقوبي  /  . (  ) تاريخ اليعقوبي  /  . والزيادة منه . (  ) تاريخ اليعقوبي  /  . والزيادة منه . 
 ثم تلبية من لبي من ربيعة :
 لبيك اللهم لبيك . لبيك [ عن ] ربيعة . سامعة مطيعة . لرب ما يعبد في كنيسة وبيعة . ورب كل واصل او مظهر قطيعة .
 وكانت تلبية بكر بن واءل ، من ربيعة :
 لبيك حقا حقا . تعبدا ورقا . اتيناك للمياحة ولم نات للرقاحة . المياحة (  ) : العطية . والرقاحة : التجارة .
 وكانت تلبية اليمن (  ) :
 ( عك اليك عانيه  عبادك اليمانيه )
 ( كيما نحج ثانيه  علي قلاص ناجيه )
 ( اتيناك للنصاحة  ولم نات للرقاحة )
 وكانت تلبية جرهم ، وهم اول سكان البيت الحرام :
 ( لبيك مرهوبا وقد خرجنا  والله لولا انت ما حججنا )
 ( مكة والبيت ولا عججنا  ولا تصدقنا ولا ثججنا )
 ( ولا تمطينا ولا رجعنا  ولا انتجعنا في قري وصحنا )
 ( علي قلاص مرهفات هجنا  يقطعن سهلا تارة وحزنا )
 ( اشرق كيما ننثني في الدهنا  لكي نحج قابلا ونعنا )
 ( نحن بنو قحطان حيث كنا  ننحر عند المشعرين البدنا )
 وكانت تلبية حمير (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . عن الملوك الاقوال . ذوي النهي والاحلام . والواصلين (  ب ) الارحام . لا يقربون الاثام تنزها واسلام . ذلوا لرب كرام .
 وتلبية الازد :
 ( يا رب لولا انت ما سعينا  بين الصفا والمروتين فينا )
 (  ) المحبر  ، رسالة الغفران  .
 (  ) مكررة في الاصل . وينظر : غريب الحديث للخطابي  /  .
 (  ) الاصنام  . وفي الاصل : عد اليك . وينظر : غريب الحديث للخطابي  /  .
 (  ) ينظر : تاريخ اليعقوبي  /  . 
 ( ولا تصدقنا ولا صلينا  ولا حللنا مع قريش اينا )
 ( البيت بيت الله ما حيينا  والله لولا الله ما اهتدينا )
 ( نحج هذا البيت ما بقينا  )
 وكانت تلبية قضاعة :
 ( لبيك تزجي كل حرس ملهود  )
 ( ولا حب مثل عجاجات العود  )
 ( نءم بيت المستجيب المعبود  )
 ( ان الاله للحميد المحمود  )
 ( نعطي اله البيت منا المجهود  )
 وكانت تلبية همدان (  ) :
 ( لبيك مع كل قبيل لبوك  همدان ابناء الملوك تدعوك )
 ( فاسمع دعاها في جميع الاملوك  كيما تءدي حجها ويعطوك )
 ( لعلها تاتيك حقا لاقوك  قد تركوا الاوثان ثم انتابوك )
 ( لسنا كقوم جهلوا وعادوك  )
 وكانت تلبية مذحج :
 ( اليك يا رب الحلال والحرم  )
 ( والحجر الاسود والشهر الاصم  )
 ( علي قلاص كحنيات النشم  )
 ( جءناك ندعوك بحاء ولمم  )
 ( نكابد العصر وليلا مدلهم  )
 ( نقطع من بين جبال وسلم  )
 ( وهول رعد وبروق كالضرم  )
 ( والعيس يحملن حلالا وكرم  )
 وكانت تلبية عك ومذحج جميعا ، يخرج رجل من مذحج ورجل من عك فيقولان (  ) :
 (  ) رسالة الغفران  .
 (  ) من الاصنام  . وفي الاصل : فتقول . ينظر في الرجز : الزاهر  /  ، معجم البلدان  /  ، التكملة والذيل والصلة  /  . 
 ( يا مكة الفاجر مكي مكا  )
 ( ولا تمكي مذحجا وعكا  )
 ( فيترك البيت الحرام دكا  )
 ( جءنا الي ربك لا نشكا  )
 يقال : تمككت العظم : اخذت ما فيه من المخ .
 وكانت تلبية كندة :
 ( لبيك ما ارسي ثبير وحده  )
 ( وما اقام البحر فوق جده  )
 ( وما سقي صوب الغمام ربده  )
 ( ان التي تدعوك حقا كنده  )
 ( في رجب وقد شهدنا جهده  )
 ( لله نرجو نفعه ورفده  )
 وكانت تلبية بجيلة (  ) :
 لبيك اللهم لبيك . [ لبيك ] عن بجيلة . ذي بارق مخيلة بنية الفضيلة . فنعمت القبيلة . حتي تري طاءفة بكعبة جليلة .
 وكانت تلبية خزاعة :
 ( نحن ورثنا البيت بعد عاد  )
 ( ونحن من بعدهم اوتاد  )
 ( فاغفر فانت غافر وهاد  )
 وكانت تلبية النخع :
 ( لبيك رب الارض والسماء  )
 ( وخالق الخلق ومجزي الماء  )
 ( (  ا ) معصب بالمجد والسناء  )
 ( لعاءش فضاءل النعماء  )
 ( في العالمين وجميع بفدية الاباء والابناء  )
 (  ) رسالة الغفران  . وينظر : تاريخ اليعقوبي  /  . 
 وكانت تلبية الاشعريين (  ) :
 ( اللهم هذا واحد ان تما  )
 ( اتمه الله وقد اتما  )
 ( ان [ تغفر اللهم ] تغفر جما  )
 ( واي عبد لك لا الما  )
 وكانت تلبية الانصار (  ) :
 ( لبيك حجا حقا  تعبدا ورقا )
 ( جءناك للنصاحة  لم نات للرقاحة )
 هذا جميع ما سمعنا من التلابي . * *
 ثم القول في جميع الشهور التي بدانا بذكرها قبل التلبية : فمنها المحرم : فاذا جمعته قلت : المحرمات ، بالتاء . فان قلت : الشهور المحرمة ، بالهاء ، فجاءز اذا جعلت المحرم صفة ، من حرم فيه القتال ، مثل المكرم [ و ] (  ) الممجد .
 فان صيرته اسما للشهر قلت : المحرمات ، ولم تقل المحرمة ، فانما يكون ذلك في الصفة ، مثل بعير مقبل ، وابل مقبلة ، وحمار مسرع ، وحمر مسرعة .
 ان قلت : الاشهر المحارم والمحاريم ، علي ان تعوض الياء من التثقيل الذي في المحرم اذا اردت الاسم كما يجمع محمد فيقال : محامد ومحاميد . وليس بالسهل ان تقول (  ) : محارم ، فتكسر الاسم ، وانت تريد الفعل .
 كما انك لو قلت في مكرم وممجد : مكارم ومماجد ، لم يكن بسهل .
 (  ) البيتان الاخيران في اللسان ( جمم ) . والزيادة منه .
 (  ) المحبر  . وفي غريب الحديث للخطابي  /  نسبت التلبية الي نزار ومضر .
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) في الاصل : يقول . 
 واما صفر فاذا جمعته قلت : ثلاثة اصفار ، كما قلت في احد : ثلاثة احاد ، لانه ( فعل ) مثله . قال النابغة (  ) :
 ( لقد نهيت بني ذبيان عن اقر  وعن تربعهم في كل اصفار )
 واما ربيع الاول وربيع الاخر ، فكما (  ) قلنا في يوم الخميس : اخمسة ، لانه فعيل ، مثل : ثلاثة اربعة ، واربعة اربعة ، وهذه الاربعة الاواءل والاواخر .
 واما جمادي الاولي وجمادي الاخرة (  ) فاذا جمعته قلت : جماديات ، فجمعت بالتاء ، لان فيه الف التانيث ، مثل حباري وسماني .
 فاذا قلت : الاولي والاخرة فعلي تانيث جمادي .
 فاذا جمعت جمادي الاولي قلت : الجماديات الاول والاخر ، لان الاول جمع الاولي (  ب ) مثل الصغري والصغر ، و الكبري والكبر ، قال الله عز وجل : ( ^ انها لاحدي الكبر ) (  ) جمع الكبري .
 واما رجب فيكون جمعه : ثلاثة ارجاب ، مثل احد واحاد ، لانه فعل مثله (  ) .
 واما شعبان فثلاثة شعبانات (  ) . وكذلك رمضان : ثلاثة رمضانات (  ) .
 لان هذا فعلان ، وقلما يكسر ، كما لا يكسر السعدان (  ) والضمران (  ) وعثمان واكثر الاسماء .
 قال : وقد حكي لنا رمضان وارمضة .
 وحكي عن عيسي بن عمر (  ) : رماضين وشعابين . يكسر الاسم ،
 (  ) ديوانه  .
 (  ) في الاصل : فلما .
 (  ) من الايام والليالي والشهور  . وفي الاصل : الاخري .
 (  ) المدثر  .
 (  ) الايام والليالي والشهور  ، الزاهر  /  ، الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) وشعابين . ( الايام والليالي والشهور  )
 (  ) ورماضين وارمضة وارماض . ( الايام والليالي والشهور  ) .
 (  ) النبات  ، معجم اسماء النباتات  .
 (  ) النبات  ، معجم اسماء النباتات  .
 (  ) من قراء اهل البصرة ونحاتها ، توفي سنة  ه . ( مراتب النحويين  ، اخبار النحويين  ) .  والتكسير في جميع الاسم ان تذهب لفظ الواحد من ذلك الجمع ، وذلك مثل رجل ورجال ، وكلب ، وكلاب ، وغلام وغلمان ، وغراب وغربان ، فقد غير لفظ الواحد واذهبه ، لان ( رجال ) منكسر الراء منتصب الجيم ، ورجل منتصب الراء مضموم الجيم . وكذلك كلاب مكسور الكاف منتصب اللام ، والواحد في كلب منتصب الكاف ساكن اللام . وكذلك ساءر الكلام .
 واما الجمع علي حد التثنية فهو ان لا تغير لفظ الواحد عما كان عليه كما تفعل ذلك بالتثنية ، وذلك قولك : مسلم ومسلمان ، وعالم وعالمان ، قلم يغير لفظ الواحد .
 وكذلك اذا قلت : علماء ومسالم ، فقد كسرت لفظ الواحد ، واذهبت لفظه ، فهذا التكسير .
 وكان يونس يكسره شعابين ورماضين ، وقد جاء مثله من التكسير ، قال : سرحان وسراحين ، ودكان ودكاكين ، وسلطان وسلاطين .
 وحكي لنا ظربان وظرابين ، وهي قليلة ، وللكثيرة : ظرابي ، وقد ذكرناها .
 واما شوال فان شءت قلت : مضت ثلاثة شوالات ، وان شءت كسرته للجمع فقلت : ثلاثة شواويل .
 وقد حكيت عن بعض العرب : شواول وشواويل (  ) .
 واما ذو القعدة وذو الحجة فالجمع فيهما : ذوات القعدة وذوات الحجة .
 وان شءت قلت : مضت ذات القعدة وذات الحجة .
 والجمع يصيره (  ا ) واحدا مءنثا لانه صفة في الاصل ، كقول الله عز وجل : ( ^ حداءق ذات بهجة ) (  ) ، ولم يقل : ذوات ، قال الشاعر (  ) :
 ( دست رسولا بان الحي ان قدروا  عليك يشفوا صدورا ذات توغير )
 ولم يقل : ذوات ، فجاء به علي صدور وغرة . وذوات اذا قالها تكون علي صدور وغرات ، ولذلك حسن .
 (  ) الايام والليالي والشهور  ، يوم وليلة  .
 (  ) النمل  .
 (  ) الفرزدق ، ديوانه  وفيه : دست الي بان القوم . . . يشفوا عليك . 
  ثم اسماء الشهور (  )
 المءتمر : المحرم ، وصفر : ناجر ، وربيع الاول : خوان وخوان وخوان ، وربيع الاخر : وبصان ، وحكي لنا : بصان ايضا ، وجمادي الاولي : الحنين ، وحكيت الحنين ، وجمادي الاخرة : ربي والربة ، ورجب : الاصم ، وشعبان : عاذل ، ورمضان : ناتق ، وشوال : وعل ، وذو القعدة : ورنة ، وذو الحجة : برك .
 ثم جمع كل هذه الشهور علي القياس كما جمعنا الاولي : المءتمر : المءتمرات . وان كسرته للجمع ، وكان مهموزا ، قلت : مضت المامر الثلاثة ، والمامير ، كما قلنا في المحرم .
 وناجر اذا جمعته قلت : النواجر ، مثل حاءط وحواءط .
 واما خوان فخوانات ، بالتاء ، اذا صيرته فعلان ، كشعبان ورمضان . وان صيرته فعالا من قولهم خوان ، وخوان : فعال ، من الخون ، يصير خوان ( فعال ) كشوال ، وهو الوجه . فيجوز علي هذا : ثلاثة خواوين ، كشوال وشواويل .
 [ و ] و بصان اذا جمعته قلت : ثلاثة وبصات .
 ومن قال : بصان لم يكن من وبصان ، لان الواو لا تجيء زاءدة في الكلمة ، فيكون كل واحد منهما بناء علي حدة .
 واما خوان وبصان فهما فعال ، فيكون (  ) جمعهما علي القياس : اخونة وابصنة ، مثل غراب واغربة للجمع الاقل ، وخينان وبصنان للجمع الاكثر ، مثل غلمان وغربان .
 واما الحنين فثلاثة احنة ، مثل سرير واسرة ، وحنين واحنة .
 وان قلت : الحنن للجمع الكثير فجاءز في القياس ، مثل سرير وسرر ، وجديد وجدد ، وقضيب وقضب .
 (  ) ينظر في اسماء الشهور وجمعها : الايام والليالي والشهور    ، الزاهر  /  ، الازمنة والامكنة  /    ، نهاية الارب  /  ، صبح الاعشي  /    .
 (  ) في الاصل : فتكون . 
 وقد (  ب ) ذكرنا في جمع فعيل للكثير من غير المضاعف : فعلان ، كحربان وقضبان وكثبان .
 واما جمع ربي والربة فاما ربي فربيات ، لان فيه الف التانيث . قال ابو النجم (  ) :
 ( في لحم وحش وحباريات  )
 واما الربة فالربات ، لان فيها هاء التانيث . وان شءت قلت : الربب ، مثل قبة وقبب ، ودرة ودرر .
 واما جمع الاصم ، اذا صيرته وصفا ، قلت : الصم ، كما تقول : الحمر والصفر .
 وان جعلته اسما قلت : مضت الاصام الثلاثة ، كما تقول : الاباطح والاحامر والاشاعث في جمع [ الابطح و ] ( * ) الاحمر والاشعث ، اذا كانا اسمين .
 واما عاذل وناتق فعواذل ونواتق ، كما ذكرنا في ناجر .
 واما وعل قيل : ثلاثة اوعال ، مثل فخذ وافخاذ ، وكبد واكباد .
 واما ورنة فثلاث ورنات ، فيمن قال : تمرات وضربات ، وهي الجيدة ، وقد تسكن ايضا . قال ذو الرمة (  ) :
 ( ابت ذكر عودن احشاء قلبه  خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل )
 واما برك فثلاثة بركان اذا جمعته في القياس ، كما قالوا : جرذ وجرذان (  ) ، وصرد وصردان ، وخزز وخزان .
  ثم اسماء السنين بعد الشهور (  )
 فالعام ، والقابل للثاني لانه يستقبلك . وقباقب : العام الثالث .
 (  ) ديوانه  . ( * ) يقتضيها السياق .
 (  ) ديوانه  وفي الاصل : رفضات . وقد سلف البيت .
 (  ) وجرذان بضم الميم ايضا ( اللسان : جرذ ) .
 (  ) ينظر في اسماء السنين : يوم وليلة  ، الازمنة والامكنة  /  وفيه قول قطرب ، المخصص  /  . 
 وكان ابو عمرو بن العلاء لا يعرف مقبقبا في العام الرابع ، لا يعرف الا هذه الثلاثة ، العام والقابل وقباقب .
 فاذا جمعت [ العام ] قلت : ثلاثة اعوام .
 واذا جمعت القابل قلت : القوابل .
 واذا جمعت قباقب قلت : القباقب ، بفتح اوله للجمع ، كما تقول : عذافر وعذافر في الجمع . وان قلت : عذافير وقباقيب ، فعوضت ايضا بالياء لذهاب الف عذافير في الجمع لما كانت ثالثة . وعلي هذا التعويض تقول : مضت القباقيب الثلاثة .
  وهذا ما يذكر من ليل الازمنة ونهارها وساعاتها
 قالوا في الليل (  ) : خرج بعد عشوة من الليل ، اي عشاء ، واتانا (  ا ) بعد عشوة ، اي عشيا . والعشاء : اختلاط الليل الي ان يغيب الشفق .
 وقالوا : فحمة العشاء : اخره .
 وقالوا : الملث : بين العشاء والعتمة . وبعضهم يقول : الملس ، بالسين (  ) .
 وقالوا : ملث الظلام حيث تقول (  ) : هذا الذءب او اخوك ؟ والوهن بعد ذلك .
 والروبة (  ) ، لا تهمز : الطاءفة من الليل . والرءبة ، بالهمز ، بين (  ) القوم : الصلح بينهم ، من قولك : رابت الشعب .
 والسعواء بعد الوهن . وفي عجز بيت (  ) :
 ( وقد مال سعواء من الليل اعوج  )
 (  ) ينظر : تهذيب الالفاظ  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .
 (  ) الابدال  /  .
 (  ) في الاصل : يقول . وفي اللسان ( ملث ) : واتيته ملث الظلام وملس الظلام وعند ملثه ، اي حين اختلط الظلام ، ولم يشتد السواد جدا حتي تقول : اخوك ام الذءب ؟ وذلك عند صلاة المغرب وبعدها .
 (  ) في الاصل : الربة . والصواب ما اثبتناه ينظر : اللسان والتاج ( روب ) .
 (  ) في الاصل : من .
 (  ) بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  . 
 ويقال (  ) : الصريم اول الليل ، وقالوا ايضا : اخره . فجعلوه ضدا ، مثل : امر جلل اي هين ، وامر جلل : شديد (  ) وقال ابن الرقاع (  ) :
 ( فلما انجلي الصريم وابصرت  هجانا يسامي الليل ابيض معلما )
 وقال ابن حمير (  ) :
 ( علام تقول عاذلتي تلوم  تءرقني اذا انجاب الصريم )
 وقد مضي بضع من الليل . والعشواء بعد ساعة من الليل . ومضت (  ) جهمة من الليل وجهمة . وجوش : ساعة . وقال الاسود (  ) :
 ( وقهوة صهباء باكرتها  بجهمة والديك لم ينعب )
 وقالوا : مضي هيتاء من الليل . وقالوا : قطع من الليل . وقالوا : بقطع من الليل : بسواد من الليل ، اي بغلس . وقالوا القطع من الليل : الطرف . وقال الشاعر (  ) :
 ( سرت تحت اقطاع من الليل طلتي  بخمان بيتي فهي لا شك ناشز )
 ويقال : مضي جرش (  ) من الليل ، اي ساعة . وقال الراعي (  ) :
 ( حتي اذا ما بركت بجرش  )
 ( اخذت عسي ونفعت نفسي  )
 اكفا فيه السين والشين (  ) .
 (  ) الاضداد لقطرب  وفيه بيتا ابن الرقاع وابن حمير . وينظر : الاضداد لابن الانباري  ، الاضداد لابي الطيب  .
 (  ) الاضداد للاصمعي  ، الاضداد لابي حاتم  .
 (  ) الاضداد لابي الطيب  .
 (  ) من اضداد قطرب والاغاني  /  . وفي الاصل ابن احمر وليس في شعره . وابن حمير هو عبد الله اخو توبة .
 (  ) من الايام والليالي والشهور  والمخصص  /  . وفي الاصل : مضي .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) بلا عزو في المخصص  /  وفيه : حنتي . . . لخمان .
 (  ) في المخطوطة فوق الشين من جرش : س معا . اي جرس . وينظر : المخصص  /  .
 (  ) اخل بهما ديوانه بطبعاته الثلاث .
 (  ) الاكفاء من عيوب الشعر ، ويكون في الحروف المتقاربة في المخرج . ( ينظر : القوافي للاخفش  ، قواعد الشعر  ، ما يجوز للشاعر في الضرورة  ، القوافي للتنوخي  ، العيون الغامزة  ) . 
 ويقال : مضي عنك من الليل ، اي قطعة . ويقال : اعطيته عنكا من مال ، اي قطعة .
 وقالوا : العجس الوهن من الليل ، وهو الهزيع .
 والجوز من الليل : وسطه .
 وقالوا في واحد (  ب ) الاناء من قول الله عز وجل : ( ^ اناء الليل ) (  ) : مضي اني ، منقوص ، واني ، مقصور (  ) ، وانو وانء (  ) . وقال الهذلي (  ) :
 ( حلو ومر كعطف القدح مرته  في كل اني قضاه الليل ينتعل )
 واما الفحمة فهي اكثر من افاقة الناقة . وهو احتقال اللبن .
 وقالوا : الغبس بعد الفحمة . وقالوا : غبس الليل واغبس ، وغطش واغطش ، وغبش واغبش .
 ثم الغلس ثم العسعس .
 فاما العسعس ففي معناه العسعسة ، وهما تنفس الصبح . والتنفس : انفضاء الشء وانصداعه (  ) .
 وقالوا : عسعس الليل عسعسة . وقال الله تبارك وتعالي : ( ^ والليل اذا عسعس ) (  ) اي اظلم .
 وقال بعضهم : عسعس : ولي ، وهذا من الاضداد (  ) . وهو قول ابن عباس ، قال : عسعس اي ادبر (  ) . قال علقة بن قرط التيمي (  ) : (  ) الزمر  . (  ) المقصور والممدود للفراء  ، المقصور والممدود لابن ولاد  ، الممدود والمقصور  . (  ) الايام والليالي والشهور  . (  ) هو المتنخل . ديوان الهذليين  /  ، شرح اشعار الهذليين  . (  ) في المخصص  /  : وتنفس الصبح : انصداعه وانفجاره . (  ) التكوير  . وينظر : تفسير القرطبي  /  . (  ) الاضداد للاصمعي  ، الاضداد لابي الطيب .  . (  ) الاضداد لقطرب  . (  ) الاضداد لقطرب  وحرف الاسم فيه الي علقمة . البيتان لعلقة في الاضداد لابي الطيب  . وعلقة راجز اسلامي ( الاشتقاق  ) . وحرف الي علقمة ايضا في الاضداد لابن الانباري  . 
 ( حتي اذا الصبح لها تنفسا  )
 ( وانجاب عنها ليلها وعسعسا  )
 فالمعني ها هنا الظلمة . ومثله في (  ) المعني :
 ( قواربا من غير دجن نسسا  )
 ( مدرعات الليل لما عسعسا  )
 نسس : يبس من شدة العطش (  ) .
 ثم الشميط (  ) من الليل ، وكانه عندنا مشبه بالشيب لبياض الفجر في سواد الليل ، كالشيب في الشعر الاسود .
 وقالوا ايضا : انفلق الصبح . وقالوا : عند فلق الصبح ، وفرق الصبح ، بالراء (  ) . وقال الله جل وعز : ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) (  ) من ذلك .
 والفلق ايضا : الطريق لفلق الجبلين بينهما .
 وتميم تقول : فرق الصبح ، بالراء . وقال ابو دواد (  ) :
 ( وحلال ذعرت في فلق الصبح  بارضه وحوم سكون )
 وقال حسان بن ثابت (  ) :
 ( اشهي حديث الندمان في فلق الصبح  وصوت المسامر الغرد )
 والصديع ايضا الصبح . وقال عمرو بن معدي كرب (  ) :
 ( به السرحان مفترشا يديه  كان بياض لبته الصديع )
 (  ا ) والاسفار ان تري مواقع النبل . يقال : اتيته في سفر الصبح والفجر .
 (  ) لعلقة ايضا في الاضداد لابي الطيب  . وبلا عزو في الاضداد لقطرب  وفيه : . . . من عير رحل نسنسا .
 (  ) الصحاح ( نسس ) .
 (  ) اللسان ( شمط ) .
 (  ) الابدال  /  . ونقل المرزوقي قول قطرب في الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الفلق  .
 (  ) اخل به شعره .
 (  ) ديوانه  /  . (  ) ديوانه  . 
 ويقال : اتيته سحرية وسحرا .
 والديسق : النور والبياض .
 ويقال : انشق الصبح عن ريحانه ، اي عن تباشيره . والريحان ايضا الرزق . ويقال : سبحانه وريحانه ، كانه قال : واسترزاقا له . وقال الله عز وجل : ( ^ والحب ذو العصف والريحان ) (  ) . وقال النمر بن تولب (  ) :
 ( عطاء الاله وريحانه  ورحمته وسماء درر )
 وقالوا : عتم الليل يعتم عتما ، واعتم ايضا . واعتم القوم . ويقال : انك لعاتم القري ومعتم ، اي بطء القري . وعتمة الابل والصلاة من ذلك ، لانها تءخر قليلا حتي تظلم .
 وقال بعضهم : عتمة الابل ، بالاسكان للتاء (  ) .
 ويقال : غسا الليل يغسو غسوا واغسي . ودجا يدجو دجوا وادجي . وجنح الليل واجنح ، وهو جنح (  ) الليل . واغطش ، قال الله تعالي : ( ^ واغطش ليلها ) (  ) اي اظلمه . وقال الراجز (  ) :
 ( ارميهم بالنظر التغطيش  )
 ( وجهد اعوام نتفن ريشي  )
 والغطش ايضا ظلمة في العين . والرجل الاغطش : الذي لا يبصر .
 ويقال : غسق الليل يغسق غسوقا وغسقا ، اي اظلم .
 قال الله تعالي : ( ^ ومن شر غاسق اذا وقب ) (  ) . وقال كعب بن زهير (  ) :
 ( ظلت تجوب يداها وهي لاهية  حتي اذا ذهب الاظلام والغسق )
 (  ) الرحمن  .
 (  ) شعره :  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) وجنح الليل ، بضم الجيم ايضا . ( الصحاح : جنح ) .
 (  ) النازعات  .
 (  ) رءبة ، ديوانه  ، وفيه : برين ريشي .
 (  ) الفلق  .
 (  ) اخل به ديوانه . وعجزه لكعب في الازمنة والامكنة  /  . 
 ويقال ايضا : سجا الليل واسجي . وقال الله عز وجل : ( ^ والليل اذا سجي ) (  ) .
 ويقال : يوم اسجي ، وليلة سجواء : وهي اللينة . وبعير اسجي ، وناقة سجواء ، اي اديبة . (  )
 ويقال : تحندس الليل ، من الحندس . وقال الراجز (  ) :
 ( وادركت منه بهيما حندسا  )
 وقالوا ايضا (  ) : ليلة مدلهمة ومطلخمة وخدارية . وقال الطاءي : (  ب ) .
 ( تمر علي الحاذين جثلا كانه  كسا من خداري سواد القوادم )
 وقالوا : القترة : الظلمة مع الغبار . وقال الله تعالي : ( ^ ترهقها قترة ) (  ) .
 وقالوا : ابهار الليل : اسود ، ابهيرارا (  ) .
 وقالوا : اتيتك بغطاط من الليل ، اي وعلينا ظلمة .
 ويقال : قد عاد ظل الليل ، اي سواده .
 ويقال : قد دلم الليل : اسود .
 ويقال : اني لفي ظلماء وحندليس (  ) يا هذا .
 وقالوا : السمر : الظلمة ايضا . وانما يقال لحديث الليل : السمر لهذا ، لانه في الليل (  ) .
 (  ) الضحي  .
 (  ) ينظر : اللسان والتاج ( سجا ) .
 (  ) بلا عزو في الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) عبس  .
 (  ) المخصص  /  ، اللسان والتاج ( بهر ) . وفي الاصل : ابهرارا .
 (  ) في اللسان ( حندس ) : في ليلة ظلماء حندس ، اي شديد الظلمة . وفيه ايضا ( حندلس ) : ناقة حندلس : ثقيلة المشي . . .
 (  ) الزاهر  /  . 
 وقالوا : السدفة : الضياء ، والسدفة : الظلمة . وهذا من الاضداد (  ) . وقال ابن مقبل (  ) :
 ( وليلة قد جعلت الصبح موعدها  بصدرة العنس حتي تعرف السدفا )
 لانه يريد الصبح ها هنا . وقال الهذلي (  ) :
 ( وماء وردت قبيل الكري  وقد جنه السدف الادهم )
 والمعني الظلمة .
 والسدفة ايضا الباب . وقالت امراة من قيس (  ) :
 ( لا يرتدي مرادي الحرير  )
 ( ولا يري بسدفة الامير  )
 ( الا لحلب الشاء والبعير  )
 وقالوا : هي الطرمساء والطلمساء ، بالراء واللام ، ممدودان ، للظلمة (  ) .
 وقال بعضهم : الطرمساء ، بالراء : الظلمة في السحاب . وهي الطرفساء (  ) ، وهي من الضباب ايضا .
 وقالوا : تباشير الليل والنهار : ما بينهما من الضوء . والتباشير : العمود نفسه .
 ويقال : لقيته باعلي سحرين ، وبالسحر الاعلي (  ) .
 ويقال : جشر الصبح يجشر جشورا : اذا بدا لك (  ) .
 ويقال : ادمس الليل : اظلم .
 ويقال : قسورة الليل : شدته وغسوه .
 (  ) الاضداد لابن الانباري  ، الاضداد لابي الطيب  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) البريق ، ديوان الهذليين  /  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( ردي ) . والاول الثاني في الاضداد لابن الانباري  والاضداد لابي الطيب  . والمرادي : الاردية ، واحدتها مرداة .
 (  ) الابدال  /  ، الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) اللسان ( طرفس ) .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  . 
 ويقال : تطارق الليل : ركب بعضه بعضا . والطراق : الليل نفسه .
 ويقال : ليل اليل .
 ويقال : نهار انهر ، وليلة ليلاء يا هذا ، في تاكيد شدتها . وقال هميان ابن قحافة :
 ( فصدرت تحسب ليلا لاءلا  )
 فقال : لاءل ، علي مثال فاعل .
 ويقال : غيطلة الليل : ظلماءه ايضا . فهذا (  ا ) الليل (  ) .
  واما النهار في ساعاته (  )
 فاوله يقال : لقيته سراة النهار .
 وقالوا فيه : الاشراق (  ) ، وهو عند استقبال الشمس .
 والذرور : اول طلوع الشمس . قال الراجز (  ا ) :
 ( كالشمس لم تعد سوي ذرورها  )
 ثم راد الضحي ، غير مهموز ، وهو هدوء الضحي .
 وفي معناه : الغزالة .
 ويقال : لقيت فلانا قهر الضحي وراد الضحي . وقال الراجز (  ) :
 ( دعته ليلي دعوة هل من فتي  )
 ( يسوق بالقوم غزالات الضحي  )
 وقال : اتيته اديم الضحي : اوله . ولقيته شباب النهار ، وفي وجه النهار ، اي اوله .
 والذب : ضوء النهار .
 (  ) ينظر : اللسان والتاج ( ليل ) .
 (  ) ينظر : تهذيب الالفاظ  ، الالفاظ الكتابية  ، فقه اللغة  ، الازمنة والامكنة  /  ، المخصص  /  .
 (  ) في الاصل : الاشراف . وينظر : الازمنة والامكنة  /  . (  ا ) ابو النجم العجلي ، ديوانه :  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( غزل ) . وفي الاصل : القوم . 
 وقالوا : الترجل قبل المتوع ، والمتوع قبل انتصاف النهار . وترجل النهار عربية مقولة .
 ثم الركود . يقال : ركدت الشمس تركد ركودا ، وهو غاية زيادة الشمس .
 وقالوا : اتانا بعدما انتفخ النهار .
 ثم الزوال : يقال : زالت الشمس زوالا .
 وقالوا : الهجير نصف النهار .
 وقالوا : جءتك صكة عمي . اي نصف النهار .
 وقال بعضهم في صفة اول النهار : قال الله تعالي : ( ^ بكرة وعشيا ) (  ) و ( ^ بالغداة والعشي ) (  ) .
 وقالوا : لقيته غدوة غدوة وبكرة بكرة .
 وحكي عن الخليل (  ) : رايته غدية وبكيرة يا هذا ، معرفة غير مصروفة .
 وقالوا : بكرت بكورا ، وابكرت وبكرت . وغدوت غدوا . فهذا من اول النهار .
 ويقال : اضحينا في الغدو ، اذا اخروه .
 ثم الضحي بعد الغدو . ثم الضحاء بعد ذلك بالمد .
 ثم تظهر بعد ذلك وتظهر ، وذلك قبيل نصف النهار الي ان تزيغ الشمس ، وزيغها اذا فاء الظل فعدل .
 فاذا زالت الشمس قيل : هجرنا تهجيرا .
 فاذا ابردت ، وذلك بين الصلاتين ، فهو الرواح . ويقال : رحت اروح روحا .
 (  ) مريم  ،  .
 (  ) الانعام  ، الكهف  .
 (  ) ينظر : العين  /  والكتاب  /  . وينظر ايضا : الازمنة والامكنة  /  . 
 ثم الاصيل بعد الرواح . ي قال : اصلنا ايصالا . الي ان تغيب الشمس . قال الله جل ثناءه : ( ^ بالغدو والاصال ) (  ) والواحد اصل (  ) .
 ثم الطفل مثل الاصيل . وقد ذكرناه .
 وقالوا ايضا : اتيتك (  ب ) اصيلالا واصيلانا . وقد اعشينا : دخلنا في العشي . قال النابغة (  ) :
 ( وقفت فيها اصيلالا اساءلها  عيت جوابا وما بالربع من احد )
 ويقال : لقيته عشيانا وعشيشيانا (  ) . وهما من اخر النهار الي غروب الشمس . وقالوا : عشيانة .
 ويقال : لقيته بالصفري ، وذلك حين تصفر الشمس .
 وقالوا : العصر العشي . يقال : اتيتك عصرا اي عشيا .
 وقول الله عز وجل : ( ^ والعصر ان الانسان لفي خسر ) (  ) يكون علي ذلك وعلي الدهر . يقال : مضي عصر من الدهر وعصر .
 ويقال (  ) : اتانا مسي خامسة ، واتانا لصبح خامسة ، وصبح خامسة . واتانا مسيان امس وامساء امس ومسي امس . وتاتينا امسية كل يوم واصبوحة كل يوم ، خامسة كذا وصباحة كذا ، وصباحة اي في سفر الصبح .
  ثم الاسماء التي تعم الليل والنهار
 فمن ذلك قولهم : اختلف عليه الملوان (  ) .
 وقال الشاعر ، هو ابن مقبل (  ) :
 (  ) الاعراف  ، الرعد  ، النور  .
 (  ) فهو علي هذا جمع الجمع ، قال الزجاج في معاني القران واعرابه  /  : الاصال جمع اصل ، والاصل جمع اصيل ، فالاصال جمع الجمع ، والاصال : العشيات .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اللسان ( عشا ) . وفي الاصل : عشيشانا .
 (  ) العصر    .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) المثني  .
 (  ) ديوانه  . 
 ( الا يا ديار الحي بالسبعان  امل عليها بالبلي الملوان )
 يقول : طال عليها .
 وقالوا : مضت ملاوة وملاوة (  ) .
 وقالوا : تمليت حبيبا ، اي عايشته حينا .
 وقال الاسود بن يعفر ويعفر (  ) :
 ( فاليت لا اشريه حتي يملني  واليت لا املاه حتي يفارقا )
 فقال : املاه ، والفعل منه : مليته املاه .
 وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( حتي اذا جزرت مياه رزونه  وباي حز ملاوة يتقطع )
 بفتح الميم وكسرها .
 وقالوا : جلست عنده ملوة من الدهر وملوة وملوة (  ) .
 وقول الله عز وجل : ( ^ واهجرني مليا ) (  ) من ذلك .
 وقالوا : ابلاك الجديدان (  ) والاجدان (  ) والفتيان (  ) . اي الليل والنهار . وقال النابغة الجعدي (  ) :
 ( غدا فتيا دهر وراحا عليهم  نهار وليل يكثران التواليا )
 وقالوا (  ) : لا افعله عوض العاءضين ودهر الداهرين .
 وقال الاعشي (  ) :
 (  ) وملاوة ، بفتح الميم ، ايضا . ( المثلث  /  ، الدرر المبثثة  ) .
 (  ) ديوانه  مع خلاف في الرواية . ويعفر ، بضم الياء والفاء ، رواه يونس عن رءبة . ( طبقات ) فحول الشعراء  ، سفر السعادة  /  ) .
 (  ) ديوان الهذليين  /  . وجزرت : نقصت . والرزون : اماكن مرتفعة . وحزملاوة : اي حين دهر .
 (  ) الدرر المبثثة  .
 (  ) المثني  ، جني الجنتين  .
 (  )
 (  ) المثني  ، جني الجنتين  .
 (  ) المثني  ، جني الجنتين  .
 (  ) شعره :  فيه : فمرا عليهم . . . يلحقان . . .
 (  ) الامثال  ، المستقصي  /    . (  ) ديوانه  . 
 ( رضيعي لبان ثدي ام تقاسما  باسحم داج عوض لا نتفرق )
 (  ا ) عوض : رفع ونصب .
 ويقال : لم افعله قط ، لغة لبني يربوع ، بضم القاف . وقط اكثره .
 ويقال : لا افعله دهر الداهرين .
 ويقال : غبر زمنة من دهره وطرقة وحقبة وهبة وبرهة . وقال الله جل ثناءه : ( ^ لابثين فيها احقابا ) (  ) والحقب واحد ، وهو بلغة قيس سنة .
 وقالوا : لا افعله اخر المسند ويد الدهر . اي اخر الابد .
 وقالوا (  ) : لا افعله ابد الابيد وابد الابد وابد الاباد وابد الابدين ، علي وزن العبدين .
 وقالوا (  ) : لا افعله اخر الاوجس واخر الابض . وقال رءبة (  ) :
 ( في سلوة عشنا بذاك ابضا  )
 ويقال : اقام درجا من الدهر ، اي زمانا ، مثل حرس .
 وقالوا : لا اتيك سجيس عجيس ، اي الابد (  ) .
 ويقال : لا افعله حيري دهر ، ولا يفلح حيري دهر (  ) .
 ويقال : لا اكلمك الشمس والقمر ، اي ابدا . ولا افعله ما سمر ابنا سمير (  ) وما اسمر .
 وقال بعضهم : ما عن نجم (  ) ، كانه قال : ما كان نجم .
 (  ) النبا  .
 (  ) الامثال  ، مجمع الامثال  /  ، اللسان والتاج ( ابد ) .
 (  ) ينظر : الامثال  ، اللسان والتاج ( وجس ، ابض ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الزاهر  /  ، فصل المقال  .
 (  ) ينظر : اللسان ( حير ) .
 (  ) الامثال لمءرج  ، الامثال لابي عبيد  ، الزاهر  /  . والسمير : الدهر ، وابناه : الليل والنهار .
 (  ) من الالفاظ الكتابية  . وفي الاصل : ما ان نجما . 
 واما قوله (  ) :
 ( اري لك اكلا لا يقوم له  من الاكولة الا الازلم الجذع )
 فزعم يونس ان الازلم ها هنا الدهر . وبعضهم يقول : الازنم (  ) .
 ويقال (  ) : مضت سنبة من الدهر وسبة وسبتة ، اي زمان .
 ويقال : غبر مهوانا (  ) من الدهر ، اي برهة ، علي وزن مهوعنا .
  وهذا ما يذكر من الحر والبرد من الازمنة
 فقالوا : الشتاء والقر والبرد (  ) .
 ويقال : قر يومنا . وكان رءبة يقول : هو يقر . وغيره يقول : يقر ، فيكسر .
 وقالوا : يوم قر ، وليلة قرة . وقد قررت قرة وقرورا .
 ويقال : صردت صردا ، واصردنا : اذا صرد الماء . وشبم شبما ، وقال زهير (  ) :
 ( شج السقاة علي ناجودها شبما  من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا )
 ويقال لاول يوم من البرد : ص في . والثاني : صفوان ، معرفة لا تنصرف ، وذلك اذا اشتد البرد ، والثالث : همام ، لانه يهم بالبرد ولا برد له .
 ويقال : يوم احص اغيبر : وهو الذي تبدو فيه الشمس ولا ينفعك من البرد .
 وقالوا : القرقف البرد من قبل الليل ، والصرة : شدة البرد ، قال الله جل وعز : ( ^ ريح فيها صر ) (  ) .
 وقالوا : هذا قر خمطرير ، وهو مثل الزمهرير .
 (  ) العباس بن مرداس في اللسان ( زلم ) ، واخل به ديوانه .
 (  ) تهذيب الالفاظ  .
 (  ) تهذيب الالفاظ  ، كنز الحفاظ  .
 (  ) اللسان ( هوا ) .
 (  ) ينظر في البرد : الازمنة والامكنة  /    ، المخصص  /    .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ال عمران  . 
 وقال النميري (  ) : قمطرير الشديد ، والزمهرير (  ب ) البرد . وقد ازمهر ازمهرارا ، وزمهرت عيناه زمهرة : اذا غضب . وقال ابن احمر (  ) :
 ( ويوم قتام مزمهر شفيفه  حلوت بمرباع تزين المتاليا )
 ويقال : ازمارت عيناه ازميرارا .
 واما خصر فبارد . والخصر : البرد . ورجل خصر . ويوم هلبة وكلبة ، اي بارد .
 ويقال : شهرا قماح (  ) . شهران شديدا البرد . وقال الشاعر (  ) :
 ( فتي ما ابن الاغر اذا شتونا  وحب الزاد في شهري قماح )
 [ وروي ] (  ) وحب الزاد . و ( ما ) صلة .
 وقالوا : غداة صنبر وصنبر وصنبرة ، اي ذات برد . وقال طرفة (  ) :
 ( بجفان تعتري نادينا  وسديف حين هاج الصنبر )
 ويقال : يوم طلق ، وليلة طلقة لا حر فيها ولا برد .
 ويقال : طلقت ليلتنا ، وليلة طلق ايضا ، بغير هاء .
 ويقال : اغضي علينا الشتاء اغضاء ، اي جثم علينا . وكذلك الصيف .
 ويقال : لقيت فلانا في عنبرة الشتاء ، اي في اشده .
 ويقال : ما بها مضدة من قر ، اي بقية .
 ويقال : افرش عنا القر ، اي اقلع . وافرشت السماء : اقلعت .
 ويقال : اصبحنا مطلقين ، اذا كانوا في طلقة ، اي في غير حر ولا برد .
 ويقال : السبرة البرد من اول النهار الي ان يدفا لك النهار .
 (  ) الازمنة والامكنة  /  .
 (  ) شعره :  . وفيه : مزمهر وهبوة .
 (  ) وبكسر القاف ايضا . ( اللسان : قمح ) .
 (  ) مالك بن خالد الهذلي ، شرح اشعار الهذليين  .
 (  ) يقتضيها السياق .
 (  ) ديوانه  . 
 والعرواء من لدن ان تواصل ايصالا ، وذلك عند اصفرار الشمس الي الليل اذا اشتد البرد واشتدت معه ريح باردة .
 واما الحر (  ) فقالوا : هذا يوم حر ، ويوم حر .
 ويقال : حر يومنا فهو يحر حرا . وقاظ قبظا . وباض علينا القيظ يبيض بيضا : اذا اشتد . ولا يقال ذلك في الصيف . ويقال : صفنا نصيف صيفا .
 ويقال : ومدت ليلتنا تومد ، في شدة الغم وسكون الريح .
 وقالوا : الصخد : سكون الريح من شدة الحر ، منها الومدة .
 ويقال : صخد يومنا يصخد صخدانا وصخدا .
 ويقال : يوم صيهب وصيهد وصيخود وصخدان ، في شدة الحر .
 وقالوا للومدة : هي الوقدة .
 ويقال : هاجرة هجوم ، اي شديدة الحر . ويوم وهجان ، ووقدان (  ا ) من التوقد . ويوم لهبان .
 وقالوا : هذا احمر القيظ وحمرته ، وحمارة القيظ وحمارته ، اي شدته . وحمره من كل شء : شدته .
 وقالوا : الصيف اشد حرا من القيظ ، والصيف هو الاول .
 ويقال : سخن النهار وسخن وسخن .
 ويقال : بلغت منه سخونة القدمين وسخن القدمين وسخنتهما .
 ويقال : مضي شهر ناجر ، يريد شهري ناجر ، وهو وقت من الصيف . وقد ذكرنا ناجر في اسماء الشهور ، فلعله تراد ذلك الشهر ، لوقت من الحر كان فيه .
 ويقال : اتانا في رعدة القيظ ، اي شدته .
 ويقال : يوم عكيك ، اذا سكنت ريحه واشتدت حرارة شمسه .
 (  ) ينظر في الحر : تهذيب الالفاظ  ، الالفاظ الكتابية  ، الازمنة والامكنة  /    . المخصص  /  . 
 ويقال : عك يومنا يعك ، ويوم عك اك ، وهي العكة (  ) . ويقال : عكني بالقول يعكني ، اذا رده عليه . قال طرفة (  ) :
 ( تطرد القر بحر صادق  وعكيك الصيف ان جاء بقر )
 والعرب تسمي اياما من اول ما يطلع سهيل شديدات الحر معتدلات ، اي شديدة الحر .
 وقالوا : المعتذلات ، بالذال : الشديدة البرد ايضا .
 وقال ابن احمر (  ) :
 ( حلوا الربيع فلما ان تجللهم  يوم من القيظ حامي الودق معتذل )
 وقالوا : المعتدلات ايام الفصل في دبر الصيف .
 وقالوا : المعمعة : الحر الشديد .
 ويقال : هي صفحة الحر وصمخته .
 وقالوا : السكتة والمعتذلات سواء ، وهي ايام الفصل . والسخت مثل السكتة .
 ويقال : صمخته الشمس تصمخه صمخا . وقال بعضهم : تصمخه .
 وما يكون من حر الشمس السراب ، وهو الذي يتلالا كانه سماء ، ويكون نصف النهار لازقا بالارض ، وهو الال .
 واما اللعاب فالذي يتساقط من السماء كانه زبد .
 وقال النابغة (  ) :
 ( يثرن الحصي حتي يباشرن برده  اذا الشمس مجت ريقها بالكلاكل ) .
 (  ) وجاءت بفتح العين وكسرها ايضا . ( الدرر المبثثة  ، القاموس المحيط  /  ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اخل به شعره . وهو له في الازمنة والامكنة  /    .
 (  ) ديوانه  . 
 واما الرقزاق فهو مثل السراب .
 واما الوديقة فهي اشد الحر .
 ويقال : حميت الشمس حميا وحميا .
 ويقال : ابت يومنا يابت ابتا ، في شدة الغم والقيظ .
 وماس يومنا ماسا : اشتد حره .
 ويقال : غم يومنا يغم غما . ويوم غم ، وليلة غمة (  ب ) وغامة .
 ويقال : انا لفي حر حمت ، وحر محت ، للشديد .
  وهذا ما يذكر من الظل الذي يفء (  )
 فقالوا : هو الظل ، وقد اظل يومنا اظلالا .
 وقالوا : التالب ظل الانسان وغيره .
 يقول : اسمال الظل اسمءلالا ، اذا صار الي اصل العود . واسمالت الظهيرة ، اذا اشتد الحر . واسمال الثوب ، اذا اخلق . وقال الشاعر (  ) :
 ( يرد المياه حضيرة ونفيضة  ورد القطاة اذا اسمال التبع )
 والتبع : الظل .
 وقالوا : الظل بالغداة والعشي . وقالوا : بالعشي الفء .
 وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( لعمري لانت البيت اكرم اهله  واقعد في افياءه بالاصاءل )
 فجعله بالعشي . وقال الاخر (  ) :
 ( فلا الظل من برد الضحي نستطيعه  ولا الفء من برد العشي نذوق )
 (  ) ينظر : الزاهر  /  ، نظام الغريب  .
 (  ) سلمي بنت مجذعة الجهنية في اللسان ( سمال ) .
 (  ) ديوان الهذليين  /  .
 (  ) حميد بن ثور ، ديوانه  . 
 فجعله بالعشي .
 وكان رءبة بن العجاج يقول : الظل ما نسجت الشمس وهو اول ، والفء ما نسجت الشمس ايضا وهو اخر .
 تم الكتاب والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم 