
# PageV00P000
# [الجزء الاول]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تصدير
# كتاب معاني القران من اهم الكتب التي الفها ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء امام الكوفة في النحو واللغة، المتوفي سنة 207 وهو من الكتب التي تقوم الدار بطبعها ونشرها، جريا علي منهجها في احياء الاداب العربية، ونشر الكتب القيمة الاصيلة.
# وقد عهدت الدار في تحقيق هذا الكتاب الي العالمين الجليلين الاستاذ احمد يوسف نجاتي، والاستاذ محمد علي النجار. وللاستاذين مكانتهما العلمية السامية من البصر بالفقه والتفسير، والتمكن من اللغة والنحو والصرف مارسا كل ذلك بحثا وتدريسا واستيعابا، مع الاطلاع الوافر الغزير في علوم العربية وادابها عامة.
# وقد قاما بهذه المهمة في صبر واناة، مع دقة وامانة فكان لعملهما التوفيق وللكتاب هذا المظهر الجليل. وقد رجعا في تحقيق هذا الكتاب الي النسخ الاتية:
### | 1- 
# نسخة مصورة عن الاصل المحفوظ بمكتبة بغداد لي بالمكتبة السليمانية باستانبول رقم 66 وهي مكتوبة بخط قديم قريب من الكوفي، كتبت في القرن الرابع الهجري، وعلي بعض اجزاءها تملكات وسماعات واقدم سماع منها مءرخ سنة 381 ه، لعلي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن ابراهيم المعروف بابن الطهراني
# PageV00P000
# الوراق، عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، عن الاصم النيسابوري محمد بن يعقوب، عن محمد بن الجهم السمري، عن الفراء.
# والموجود من هذه النسخة عشرة اجزاء من تجزءة المءلف. ويبدو انها صحيحة الكتابة والضبط والمقابلة غير انها ناقصة من اخرها، اذ تنتهي عند بدء الكلام علي سورة الانسان كما ان بها عدة خروم في مواضع متفرقة، وبيانها:
# (ا) خرم وقع ما بين ورقتي 32 و 33، عند تفسير قوله تعالي: تربص اربعة اشهر (سورة البقرة 266) ، الي قوله تعالي: ولا تشركوا به شيءا (سورة النساء 36) .
# (ب) خرم اخر ما بين ورقتي 38 و 39 عند تفسير قوله تعالي: لا خير في كثير من نجواهم (النساء 114) ، الي قوله تعالي: وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما (سورة الاعراف 160) .
# (ج) خرم اخر وقع بين ورقتي 157 و 158 عند تفسير قوله تعالي: فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون (سورة الذاريات 39) ، الي قوله تعالي: ومناة الثالثة الاخري (سورة النجم 20) .
# وتقع هذه النسخة في 222 ورقة وسطور صفحاتها بين 24- 28 سطرا، ومتوسط كلمات السطر 16 كلمة، وهي محفوظة في الدار برقم 24986 ب. وقد رمز لهذه النسخة بالحرف (ا) .
### | 2- 
# نسخة مصورة عن المخطوط المحفوظ بمكتبة نور عثمانية باستانبول رقم 320، والموجود منها مجلد واحد، يبدا من اول الكلام علي سورة الزمر،
# PageV00P000
# وينتهي الي اخر القران الكريم، كتبت في القرن السادس تقريبا، وهي بدون تاريخ، ويبدو عليها الصحة وضبط الشكل، وفي مواضع منها «بلاغات» بقراءة النسخة من جماعة من العلماء ذكرت اسماءهم، ويقع هذا المجلد في 151 ورقة، واسطر كل صفحة من 18- 24 سطرا، ومتوسط الكلمات في السطر الواحد ثماني كلمات، وهذه النسخة محفوظة بالدار برقم 24987 ب، وقد رمز اليها بالحرف (ب) .
### | 3- 
# نسخة مصورة عن المخطوط رقم 459 بمكتبة نور عثمانية باستانبول، مكتوبة بخط نسخ جميل، من خطوط القرن الثاني عشر تقريبا، ولكنها كثيرة التحريف والتصحيف، علي رغم جمال خطها. وتقع في 189 ورقة، واسطر كل صفحة 30 سطرا، ومتوسط الكلمات في السطر الواحد 20 كلمة، وهذه النسخة محفوظة بالدار برقم 24771 ب، وقد رمز اليها بالحرف (ح) .
### | 4- 
# نسخة كاملة في مكتبة المرحوم العلامة محمود الشنقيطي، مكتوبة بقلم معتاد بخط حديث في اول القرن الرابع عشر للهجرة. ويبدو من مراجعتها انها منسوخة من النسخة السابقة، وتقع في 222 ورقة من القطع الكبير، وتتراوح سطور كل صفحة بين 32- 35 سطرا، ومتوسط كلمات السطر الواحد 20 كلمة.
# وباولها تملك ووقفية بخط الشنقيطي مءرخان سنة 1309. ويوجد في اوراقها اضطراب في التجليد نشا عنه تقديم بعضها علي بعض، وذلك فيما بين سورتي الروم والاحزاب. وهذه النسخة محفوظة بالدار برقم 10 تفسير، وقد رمز اليها بالحرف (ش) .
# PageV00P000
### | 5- 
# قطعه بخط ناسخ النسخة السابقة، وتحتوي علي الجزء الاخير من سورة عبس، وتنتهي بختم القران الكريم- وهي محفوظة بمكتبة العلامة الشنقيطي- وباولها تملك مءرخ سنة 1310 وهو تاريخ نسخها ايضا، وتقع في 15 ورقة من قطع النسخة السابقة، وهي محفوظة بالدار برقم 11 تفسير «ش» .
# وقد رات الدار ان تقدم هذا الكتاب لقراء العربية في ثلاثة اجزاء، مذيلة بالفهارس التفصيلية ، وستتابع نشر الجزاين التاليين ان شاء الله، ومنه العون والحول والتوفيق.
# ديسمبر سنة 1955 محمد ابو الفضل ابراهيم مدير القسم الادبي
# PageV00P000
# مقدمة
# الفراء
# هو ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي. وهذه النسبة الي الديلم، وهو اقليم في البلاد الفارسية، ويقال للجيل الذي يسكن هذا الاقليم ايضا ويذكر ان زيادا اباه حضر الحرب مع الحسين بن علي رضي الله عنهما، وقطعت يده في هذه الحرب. ومن ثم لقب «الاقطع» . ويقول ابن خلكان:
# «وهذا فيه عندي نظر، لان الفراء عاش ثلاثا وستين سنة، فتكون ولادته سنة اربع واربعين وماءة، وحرب الحسين كانت سنة احدي وستين للهجرة، فبين حرب الحسين وولادة الفراء اربع وثمانون سنة، فكم قد عاش ابوه؟ فان كان الاقطع جده فيمكن. والله اعلم» .
# ويظهر ان اسرته دخلت في الاسلام لاول دخول الديلم والفرس في الاسلام، كما يدل عليه اسماء اباءه العربية. وهم موال لمنقر من تميم، او لاسلم من اسد، علي خلاف في ذلك. ومما يذكر انه ابن خالة محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة.
# تلقيبه الفراء:
# والفراء قد علمت انه لقبه لا اسمه. والمعروف في الفراء من يخيط الفراء او يبيعها كما يتبادر من صيغة النسب كبزاز وعطار، ولم يكن صاحبنا ولا احد اباءه في شء من هذا. فقيل: انه اطلق عليه لانه كان يفري الكلام، اي يحسن
# PageV00P000
# تقطيعه وتفصيله فهو فعال من الفري صيغة مبالغة، وهمزته بدل من الياء لا من الواو كما هو في مذهبه الاول.
# وفي انساب السمعاني: «قال ابو الفضل الفلكي: لقب بالفراء لانه كان يفري الكلام. هكذا قال في كتاب الالقاب» .
# ويقول ابن الانباري في الاضداد 13: «وبعض اصحابنا يقول: انما سمي الفراء فراء لانه كان يحسن نظم المساءل، فشبه بالخارز الذي يخرز الاديم، وما عرف ببيع الفراء ولا شراءها قط. وقال بعضهم: سمي فراء لقطعه الخصوم بالمساءل التي يعنت بها، من قولهم: قد فري اذا قطع قال زهير:
# ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
# معناه : تخرز ما قدرت. والخلق: التقدير» .
# ولا يعرف متي اطلق عليه هذا اللقب، ولا بد انه حين اكتمل وبدا نضجه وغلبته للخصوم.
# مولده ونشاته:
# وكانت ولادة الفراء بالكوفة سنة 144 ه في عهد ابي جعفر المنصور. ونشا بها وتربي علي شيوخها. وكانت الكوفة احد المصرين اللذين كانا مقر العلم ومربي العلماء، والمصر الاخر البصرة. وكانت الكوفة حافلة بالشيوخ في فروع العلم المعروفة في ذلك العصر. ومن شيوخه فيها قيس بن الربيع، ومندل بن علي، وابو بكر بن عياش والكساءي، وسفيان بن عيينة. ويقال انه اخذ عن يونس بن حبيب البصري، وانه كان يلازم كتاب سيبويه.
# PageV00P000
# وكان الفراء قوي الحفظ، لا يكتب ما يتلقاه عن الشيوخ استغناء بحفظه.
# ويقول هناد بن السري «1» : «كان الفراء يطوف معنا علي الشيوخ، فما رايناه اثبت سوداء في بيضاء قط، لكنه اذا مر له حديث فيه شء من التفسير او متعلق بشء من اللغة قال للشيخ: اعده علي. وظننا انه كان يحفظ ما يحتاج اليه» .
# وبقيت له قوة الحفظ طوال حياته، وكان يملي كتبه من غير نسخة، ولم يقتن كتبا كثيرة. ويقول ثعلب: «لما مات الفراء لم يوجد له الا رءوس اسفاط فيها مساءل تذكرة وابيات شعر» . والاسفاط جمع السفط وهو ما يوضع فيه الطيب وغيره، وهو المعروف بالسبت.
# وقد بلغ الفراء في العلم المكانة السامية والغاية التي لا بعدها، وكان زعيم الكوفيين بعد الكساءي. ويقول ثعلب: «لولا الفراء لما كانت عربية لانه خلصها وضبطها. ولولا الفراء لسقطت العربية لانها كانت تتنازع ويدعيها كل من اراد، ويتكلم الناس فيها علي مقادير عقولهم وقراءحهم فتذهب» .
# وفي تاريخ بغداد: «وكان يقال: النحو الفراء، والفراء امير المءمنين في النحو» .
# ويبين عن مبلغه في العلم قصة ثمامة بن الاشرس المعتزلي، فقد كان الفراء يتردد علي باب المامون حتي لقيه ثمامة، وهنا يقول هذا الرجل عن الفراء «2» :
# «فرايت ابهة اديب، فجلست اليه ففاتشته عن اللغة فوجدته بحرا، وفاتشته عن النحو فشاهدته نسيج وحده، وعن الفقه فوجدته رجلا فقيها عارفا باختلاف القوم، وبالنحو ماهرا ، وبالطب خبيرا، وبايام العرب واشعارها حاذقا. فقلت: PageV00P000
# من تكون؟ وما اظنك الا الفراء، فقال: انا هو. فدخلت فاعلمت امير المءمنين المامون، فامر باحضاره، وكان سبب اتصاله به» .
# وقد استقر به المقام في بغداد، ونري له مع الرشيد قصة اذ لحن امامه، واعتذر بانه يجري علي اساليب العامة وهجة الحديث، ولا يتكلف الاعراب.
# ولا نري له ذكرا في ايام الامين. حتي اذا جاء المامون كان اتصاله به- علي ما سبق في قصة ثمامة- وقد وكل اليه المامون تعليم ابنيه، وكلفه تاليف الحدود في العربية، وافرد له بيتا في القصر، وكفاه كل مءنة فيه.
# وفي ابن النديم «1» «كان اكثر مقامه ببغداد. كان يجمع طوال دهره، فاذا كان اخر السنة خرج الي الكوفة واقام بها اربعين يوما في اهله يفرق فيهم ما جمعه ويبرهم» .
# وفاته:
# وكانت وفاة الفراء في طريقه في عودته من مكة سنة 207 ه، وفي انساب السمعاني سنة 209 ه.
# تاليفه:
# اورد له ابن النديم:
# (1) الة الكتاب.
# (2) الايام والليالي. ومنه نسخة في دار الكتب في المجموعة رقم 13 ادب ش.
# واخري في مكتبة لاله لي برقم 1903 وثالثة في مكتبة سليم اغا باستانبول.
# برقم 894 PageV00P000
# (3) البهاء، او البهي. (ويذكر ابن خلكان انه اصل الفصيح لثعلب) .
# (4) الجمع والتثنية في القران.
# (5) الحدود، وهو في قواعد العربية، فيذكر حد التثنية وطريقة العرب فيها، والاعراب، وهكذا، ويذكر انها ستون حدا.
# (6) حروف المعجم، نقل عنه ابن رشيق في العمدة 1/ 100 في مبحث القافية.
# (7) الفاخر في الامثال. من نسخة في مكتبة الفاتح باستانبول رقم 4009 (8) فعل وافعل.
# (9) اللغات.
# (10) المذكر والمءنث. من نسخة ضمن مجموعة لغوية في مكتبة مصطفي الزرعي في بيروت واخري في مكتبة حلب برقم 1345 (11) المشكل الصغير.
# (12) المشكل الكبير. ويبدو انه في مشكل القران كمشكل ابن قتيبة.
# (13) المصادر في القران.
# (14) معاني القران (وهو هذا الكتاب) .
# (15) المقصور والممدود. منه نسخة في مكتبة بروسه بتركيا.
# (16) النوادر.
# (17) الوقف والابتداء.
# معاني القران
# كان هذا التركيب يعني به ما يشكل في القران ويحتاج الي بعض العناء في فهمه. وكان هذا بازاء معاني الاثار، ومعاني الشعر، او ابيات المعاني. ويقول
# PageV00P000
# الطحاوي في مقدمة كتاب (معاني الاثار) - علي ما في كشف الظنون-.
# «انه ساله بعض اصحابه تاليفا في الاثار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحكام التي يتوهم فيها اهل الالحاد والزندقة ان بعضها ينقض بعضا لقلة علمهم بناسخها ومنسوخها» .
# وقد كتب في معاني الشعر ثعلب، وابو الحسن الاخفش سعيد بن مسعده، والاشنانداني، وكذا ابن قتيبة في كتاب المعاني الكبير. وكتب فيها ايضا ابو عبيد القاسم بن سلام. ومن قبيل معاني القران مجاز القران لابي عبيدة.
# وقد كتب في معاني القران كثير من الفحول. يقول الخطيب في تاريخ بغداد في صدد الحديث عن معاني القران لابي عبيد، وانه احتذي فيه من سبقه:
# «وكذلك كتابه في معاني القران. وذلك ان اول من صنف في ذلك- اي في معاني القران- من اهل اللغة ابو عبيدة معمر بن المثني، ثم قطرب بن المستنير، ثم الاخفش. وصنف من الكوفيين الكساءي، ثم الفراء. فجمع ابو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالاثار واسانيدها، وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء» .
# سبب تاليفه:
# ومعاني القران للفراء له قصة. ففي فهرست ابن النديم: «قال ابو العباس ثعلب: كان السبب في املاء كتاب الفراء في المعاني ان عمر بن بكير كان من اصحابه، وكان منقطعا الي الحسن بن سهل، فكتب الي الفراء: ان الامير الحسن بن سهل ربما سالني عن الشء بعد الشء من القران، فلا يحضرني فيه جواب، فان رايت ان تجمع لي اصولا او تجعل في ذلك كتابا ارجع اليه فعلت.
# PageV00P000
# فقال الفراء لاصحابه: اجتمعوا حتي امل عليكم كتابا في القران. وجعل لهم يوما.
# فلما حضروا خرج اليهم، وكان في المسجد رجل يءذن ويقرا بالناس في الصلاة، فالتفت اليه الفراء فقال له: اقرا بفاتحة الكتاب، ففسرها، ثم توفي «1» الكتاب كله: يقرا الرجل ويفسر الفراء. فقال ابو العباس: لم يعمل احد قبله، ولا احسب ان احدا يزيد عليه» .
# وفي تاريخ بغداد عن ابي بديل الوضاحي: «فاردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا لاملاء كتاب المعاني فلم يضبط. قال : فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا» .
# ولم نقف علي امر عمر بن بكير الذي صنع الكتاب لاجله.
# روايته:
# اتفق الكتاب علي ان راوي الكتاب محمد بن الجهم السمري. وكان الفراء بملي في المجلس ويكتب الحاضرون، ويبدو ان السمري كان له مزيد عناية بالكتابة، وكان ملازما للمجلس، فكان يدون، ونسبت رواية الكتاب لذلك اليه، وعسي ان يكون الفراء يطلع علي ما يدون ويقره. وكان الكتاب ينسخ في حياة الفراء، فهي نسخة السمري فيما يظهر. علي ان هناك نسخة اخري لم تشتهر.
# ففي تاريخ بغداد عن محمد بن الجهم: «كان الفراء يخرج الينا وقد لبس ثيابه في المسجد الذي في خندق عبويه، وعلي راسه قلنسوة كبيرة. فيجلس فيقرا ابو طلحة الناقط عشرا من القران، ثم يقول له: امسك. فيملي من حفظه المجلس، ثم يجء سلمة- يريد سلمة بن عاصم من جلة تلامذة الفراء- بعد PageV00P000
# ان ننصرف نحن، فياخذ كتاب بعضنا فيقرا عليه، ويغير ويزيد وينقص. فمن هنا وقع الاختلاف بين النسختين» .
# يقول السمري في صدر الكتاب: «هذا كتاب فيه معاني القران، املاه علينا ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء- يرحمه الله- عن حفظه من غير نسخة، في مجالسه اول النهار من ايام الثلاثاوات والجمع في شهر رمضان وما بعده من سنة اثنتين، وفي شهور سنة ثلاث وشهور من سنة اربع وماءتين» . فقد املاه اذن قبل ان يرد المامون بغداد من خراسان، اذ كان دخوله بغداد سنة 204. واذا كان الفراء الف (الحدود) والمامون في بغداد فان (المعاني) يكون تاليفه قبل تاليف (الحدود) . وفي تاريخ بغداد ما يقضي بخلاف هذا ففيه في الكلام علي الحدود: «فبعد ان فرغ من ذلك- اي الحدود- خرج الي الناس وابتدا يملي كتاب المعاني» . ويبدو ان هذا كلام غير دقيق.
# السمري راوية الكتاب
# وهنا يحسن ان نعرض لحياة السمري. فهو ابو عبد الله محمد بن الجهم ابن هارون الكاتب. والسمري نسبة الي سمر: بلد بين البصرة وواسط.
# وقد ولد السمري في حدود سنة 188، فقد كانت وفاته سنة 277 وله تسع وثمانون سنة.
# وفي غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري ان وفاته كانت سنة ثمان وماءتين. ويبدو ان هذا سهو من الكاتب، او ان في الكلام سقطا والاصل:
# سنة ثمان وسبعين وماءتين.
# PageV00P000
# وقد اخذ السمري عن الفراء وهو لا يزال حدثا، فقد مات الفراء وله تسع عشرة سنة، اذ كانت وفاة الفراء سنة 207 ه.
# ونري في صدر الكتاب السند الاتي: «حدثنا ابو منصور نصر مولي احمد ابن رسته، قال: حدثنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف بن معقل النيسابوري سنة احدي وسبعين وماءتين، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن الجهم السمري سنة ثمان وستين وماءتين» .
# ولا يعرف راوي هذا الاسناد القاءل: حدثنا، وهو من تلاميذ ابي منصور.
# فاما ابو منصور فلم نقف له علي ترجمة، وفي (تاج العروس) تحدث عن مولاه فقال: «ابو حامد احمد بن محمد بن رسته الصوفي الاصبهاني، يعرف بالحمال.
# روي عنه ابو بكر بن مردويه» . وابو الفضل يعقوب بن يوسف بن معقل ذكره الخطيب في تاريخ بغداد 14/ 286 وقال فيه: «ورد بغداد، وحدث بها عن اسحاق بن راهويه» .
# محمد علي النجار احمد يوسف نجاتي
# PageV00P000
### | تاريخ تدوين هذا التفسير
# بسم الله الرحمن الرحيم [به «1» الاعانة بدءا وختما، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
# حدثنا ابو منصور نصر مولي احمد بن رسته، قال: حدثنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف بن معقل النيسابوري، سنه احدي وسبعين وماءتين، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن الجهم بن هارون السمري «2» ، سنة ثمان وستين وماءتين، قال] :
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وبارك وسلم علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله، وعلي جميع الانبياء والمرسلين. واياه نسال التوفيق والصواب، وحسن الثواب، والعصمة من الخطايا والزلل، في القول والعمل. قال:
# هذا كتاب فيه معاني القران، املاه علينا ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء- يرحمه الله- عن حفظه من غير نسخة، في مجالسه اول النهار من ايام الثلاثاوات والجمع في شهر رمضان، وما بعده من سنة اثنتين، وفي شهور سنة ثلاث، وشهور من سنة اربع وماءتين. [قال «3» ] :
# حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا الفراء، قال:
# تفسير مشكل اعراب القران ومعانيه
### | ام الكتاب
# قال: فاول ذلك اجتماع القراء وكتاب المصاحف «4» علي حذف الالف من «بسم الله الرحمن الرحيم» ، [وفي فواتح الكتب، واثباتهم الالف PageV01P001
# في قوله «1» ] : «فسبح باسم ربك العظيم» «2» [وانما حذفوها من «بسم الله الرحمن الرحيم» اول السور والكتب] «3» لانها وقعت في موضع معروف لا يجهل القارء معناه، ولا يحتاج الي قراءته، فاستخف طرحها لان من شان العرب الايجاز وتقليل الكثير اذا عرف معناه. واثبتت في قوله: «فسبح باسم ربك» لانها لا تلزم هذا الاسم، ولا تكثر معه ككثرتها مع الله تبارك وتعالي. الا تري انك تقول: «بسم الله» عند ابتداء كل فعل تاخذ فيه: من ماكل او مشرب او ذبيحة. فخف عليهم الحذف لمعرفتهم به.
# وقد رايت بعض الكتاب تدعوه معرفته بهذا الموضع الي ان يحذف الالف والسين من «اسم» لمعرفته بذلك، ولعلمه بان القارء لا يحتاج الي علم ذلك. فلا تحذفن الف «اسم» اذا اضفته الي غير الله تبارك وتعالي، ولا تحذفنها مع غير الباء من الصفات «4» وان كانت تلك الصفة حرفا واحدا، مثل اللام والكاف. فتقول: لاسم الله حلاوة في القلوب، وليس اسم كاسم الله فتثبت الالف في اللام وفي الكاف لانهما لم يستعملا كما استعملت الباء في اسم الله. ومما كثر في كلام العرب فحذفوا منه اكثر من ذا قولهم: ايش عندك فحذفوا اعراب «5» «اي» واحدي ياءيه، وحذفت الهمزة من «شء» ، وكسرت الشين وكانت مفتوحة في كثير من الكلام لا احصيه.
# فان قال قاءل: انما حذفنا الالف من «بسم الله» لان الباء لا يسكت عليها، فيجوز ابتداء الاسم بعدها. قيل له: فقد كتبت العرب في المصاحف واضرب لهم مثلا «6» بالالف والواو لا يسكت عليها في كثير من اشباهه. فهذا يبطل «7» ما ادعي. PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قوله تعالي: الحمد لله ... (2)
# اجتمع القراء علي رفع «الحمد» . واما اهل البدو فمنهم من يقول: «الحمد لله» .
# ومنهم من يقول: «الحمد لله» . ومنهم من يقول : «الحمد لله» فيرفع الدال واللام.
# فاما من نصب فانه يقول: «الحمد» ليس باسم انما هو مصدر يجوز لقاءله ان يقول: احمد الله، فاذا صلح مكان المصدر (فعل او يفعل) «1» جاز فيه النصب من ذلك قول الله تبارك وتعالي: «فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب» «2» يصلح مكانها في مثله من الكلام ان يقول: فاضربوا الرقاب. ومن ذلك قوله:
# «معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده» «3» يصلح ان تقول في مثله من الكلام: نعوذ بالله. ومنه قول العرب: سقيا لك، ورعيا لك يجوز مكانه:
# سقاك الله، ورعاك الله.
# واما من خفض الدال من «الحمد» فانه قال: هذه كلمة «4» كثرت علي السن العرب حتي صارت كالاسم الواحد فثقل عليهم ان يجتمع في اسم واحد من كلامهم ضمة بعدها كسرة، او كسرة بعدها ضمة، ووجدوا الكسرتين قد تجتمعان في الاسم الواحد مثل ابل فكسروا الدال ليكون علي المثال من اسماءهم. PageV01P003
# واما الذين رفعوا اللام فانهم ارادوا المثال الاكثر من اسماء العرب الذي يجتمع فيه الضمتان مثل: الحلم والعقب «1» .
# ولا تنكرن ان يجعل الكلمتان كالواحدة اذا كثر بهما الكلام. ومن ذلك قول العرب: «بابا» انما هو «بابي» الياء من المتكلم ليست من الاب فلما كثر بهما الكلام توهموا انهما حرف واحد فصيروها الفا ليكون علي مثال:
# حبلي وسكري وما اشبهه من كلام العرب. انشدني ابو ثروان:
# قال الجواري ما ذهبت مذهبا ... وعبنني ولم اكن معيبا
# هل انت الا ذاهب لتلعبا ... اريت ان اعطيت نهدا كعثبا «2»
# اذاك ام نعطيك هيدا هيدبا «3» ... ابرد في الظلماء من مس الصبا
# فقلت: لا، بل ذاكما يا بيبا «4» ... اجدر «5» الا تفضحا وتحربا
# «هل انت الا ذاهب لتلعبا» «6» ذهب ب «هل» الي معني «ما» . PageV01P004
# (عليهم) و (عليهم) وهما لغتان لكل لغة مذهب في العربية.
# فاما من رفع الهاء فانه يقول: اصلها رفع في نصبها وخفضها ورفعها فاما الرفع فقولهم: «هم قالوا ذاك» ، في الابتداء الا تري انها مرفوعة لا يجوز فتحها ولا كسرها. والنصب في قولك: «ضربهم» مرفوعة «1» لا يجوز فتحها ولا كسرها فتركت في «عليهم» علي جهتها الاولي.
# واما من قال: «عليهم» فانه استثقل الضمة في الهاء وقبلها ياء ساكنة، فقال:
# «عليهم» لكثرة دور المكني «2» في الكلام. وكذلك يفعلون بها اذا اتصلت بحرف مكسور مثل «بهم» و «بهم» ، يجوز فيه الوجهان مع الكسرة والياء «3» الساكنة.
# ولا تبال ان تكون الياء مفتوحا ما قبلها او مكسورا فاذا انفتح ما قبل الياء فصارت الفا في اللفظ لم يجز في «هم» الا الرفع مثل قوله تبارك وتعالي:
# «وردوا الي الله مولاهم الحق» «4» ولا يجوز: «مولاهم الحق» ، وقوله «فبهداهم اقتده» «5» لا يجوز: «فبهداهم اقتده» .
# ومثله مما قالوا فيه بالوجهين اذا وليته «6» ياء ساكنة او كسرة، قوله:
# «وانه في ام الكتاب» «7» و «حتي يبعث في امها رسولا» «8» يجوز رفع الالف من «ام» و «امها» وكسرها في الحرفين جميعا لمكان الياء. والكسرة مثل قوله تبارك وتعالي: «فلامه السدس» «9» ، وقول من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اوصي امرا بامه) . فمن رفع قال: الرفع هو الاصل في الام PageV01P005
# والامهات. ومن كسر قال: هي كثيرة المجري في الكلام فاستثقل ضمة قبلها ياء ساكنة او كسرة. وانما يجوز كسر الف «ام» اذا وليها «1» كسرة او ياء فاذا انفتح ما قبلها فقلت: فلان عند امه، لم يجز ان تقول: عند امه، وكذلك اذا كان ما قبلها مضموما لم يجز كسرها فتقول: اتبعت امه، ولا يجوز الكسر.
# وكذلك اذا كان ما قبلها حرفا مجزوما لم يكن في الام الا ضم الالف كقولك:
# من امه، وعن امه. الا تري انك تقول: عنهم ومنهم [واضربهم] «2» . ولا تقول:
# عنهم ولا منهم، ولا اضربهم. فكل موضع حسن فيه كسر الهاء مثل قولهم: فيهم واشباهها، جاز فيه كسر الالف من «ام» وهي قياسها. ولا يجوز ان تقول:
# كتب الي امه ولا علي امه لان الذي قبلها الف في اللفظ وانما هي ياء في الكتاب: «الي» «3» و «علي» . وكذلك: قد طالت يدا امه بالخير. ولا يجوز ان تقول: يدا امه. فان قلت: جلس بين يدي امه جاز كسرها وضمها لان الذي قبلها ياء. ومن ذلك ان تقول: هم ضاربو امهاتهم برفع الالف لا يكون غيره. وتقول: ما هم بضاربي امهاتهم وامهاتهم يجوز الوجهان جميعا «4» لمكان الياء. ولا تبال «5» ان يكون ما قبل الف «ام» موصولا بها «6» او منقطعا منها الوجهان يجوزان فيه تقول: هذه ام زيد وام زيد. واذا ابتداتها لم تكن الا مرفوعة، كما كانت «هم» لا تكون الا مرفوعة في الابتداء، فاما «هم» فلا تكسر الا مع حرف يتصل بها لا يفرق بينه وبينها مثل «بهم» . PageV01P006
# وقوله تعالي: غير المغضوب عليهم ... (7)
# بخفض «غير» لانها نعت للذين، لا للهاء والميم من «عليهم» . وانما جاز ان تكون «غير» نعتا لمعرفة لانها قد اضيفت الي اسم فيه الف ولام، وليس بمصمود «1» له ولا الاول ايضا بمصمود له، وهي في الكلام بمنزلة قولك: لا امر الا بالصادق غير الكاذب كانك تريد بمن يصدق ولا يكذب. ولا يجوز ان تقول: مررت بعبد الله غير الظريف الا علي التكرير لان عبد الله موقت «2» ، و «غير» في مذهب «3» نكرة غير موقتة، ولا تكون نعتا الا لمعرفة غير موقتة. «4» والنصب جاءز في «غير» ، تجعله قطعا «5» من «عليهم» . وقد يجوز ان تجعل «الذين» قبلها في موضع توقيت، وتخفض «غير» علي التكرير: «صراط غير المغضوب عليهم» . PageV01P007
# واما قوله تعالي: ولا الضالين» (7) فان معني «غير» معني «لا» فلذلك ردت عليها «ولا» . هذا كما تقول:
# فلان غير محسن ولا مجمل فاذا كانت «غير» بمعني سوي لم يجز ان تكر عليها «لا» الا تري انه لا يجوز: عندي سوي عبد الله ولا زيد.
# وقد قال بعض من «1» لا يعرف العربية: ان معني «غير» في «الحمد» «2» معني «سوي» ، وان «لا» صلة في الكلام، واحتج بقول الشاعر «3» :
# في بءر لا حور سري وما شعر
# وهذا [غير] جاءز لان المعني وقع علي ما لا يتبين فيه عمله، فهو جحد محض. وانما يجوز ان تجعل «لا» صلة اذا اتصلت بجحد قبلها مثل قوله:
# ما كان يرضي رسول الله دينهم ... والطيبان ابو بكر ولا عمر «4»
# فجعل «لا» صلة لمكان الجحد الذي في اول الكلام هذا التفسير اوضح اراد في بءر لا حور، «لا» الصحيحة في الجحد لانه اراد في: بءر ماء لا يحير عليه شيءا كانك قلت: الي غير رشد توجه وما دري. والعرب تقول: طحنت الطاحنة فما احارت شيءا «5» اي لم يتبين لها اثر عمل. PageV01P008
### | ومن سورة البقرة
# «1»
# قوله تعالي: الم (1) ذلك الكتاب ... (2)
# الهجاء موقوف في كل القران، وليس بجزم يسمي جزما، انما هو كلام جزمه نية الوقوف علي كل حرف منه فافعل ذلك بجميع الهجاء فيما قل او كثر. وانما قرات القراء «الم الله» في «ال عمران» ففتحوا الميم لان الميم كانت مجزومة لنية الوقفة «2» عليها، واذا كان الحرف ينوي به الوقوف نوي بما بعده الاستءناف، فكانت القراءة «ال م الله» فتركت العرب همزة الالف من «الله» فصارت فتحتها في الميم لسكونها، ولو كانت الميم جزما مستحقا للجزم لكسرت، كما في «قيل ادخل الجنة» «3» . وقد قراها رجل من النحويين، - وهو ابو جعفر الرءاسي وكان رجلا صالحا- «الم الله» بقطع الالف، والقراءة بطرح الهمزة. قال الفراء:
# وبلغني عن عاصم انه قرا بقطع «4» الالف. PageV01P009
# واذا كان الهجاء اول سورة فكان حرفا واحدا مثل قوله «ص» و «ن» و «ق» كان فيه وجهان في العربية ان نويت به الهجاء تركته جزما وكتبته حرفا واحدا، وان جعلته اسما للسورة او في مذهب قسم كتبته علي هجاءه «نون» و «صاد» و «قاف» وكسرت الدال من صاد، والفاء من قاف، ونصبت النون الاخرة من «نون» فقلت: «نون والقلم» و «صاد والقران» و «قاف» لانه قد صار كانه اداة كما قالوا رجلان، فخفضوا النون من رجلان لان قبلها الفا، ونصبوا النون في «المسلمون والمسلمين» لان قبلها ياء وواوا.
# وكذلك فافعل ب «يس والقران» فتنصب النون من «يس» وتجزمها.
# وكذلك «حم» و «طس» ولا يجوز ذلك فيما زاد علي هذه الاحرف مثل «طا سين ميم» لانها لا تشبه الاسماء، و «طس» تشبه قابيل. ولا يجوز ذلك في شء من القران مثل «الم» و «المر» ونحوهما.
# وقوله تعالي: ذلك الكتاب ... (2)
# يصلح فيه ذلك من جهتين، وتصلح فيه «هذا» من جهة فاما احد الوجهين من «ذلك» فعلي معني: هذه الحروف يا احمد «1» ، ذلك الكتاب الذي وعدتك ان اوحيه اليك. والاخر ان يكون «ذلك» علي معني يصلح فيه «هذا» لان قوله «هذا» و «ذلك» يصلحان في كل كلام اذا ذكر ثم اتبعته باحدهما بالاخبار عنه. الا تري انك تقول: قد قدم فلان فيقول السامع: قد بلغنا ذلك، وقد بلغنا هذا الخبر، فصلحت فيه «هذا» لانه قد قرب من جوابه، فصار كالحاضر الذي تشير اليه، وصلحت فيه «ذلك» لانقضاءه، والمنقضي كالغاءب. ولو كان شيءا قاءما يري لم يجز مكان «ذلك» «هذا» ، PageV01P010
# ولا مكان «هذا» «ذلك» وقد قال الله جل وعز: «واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق» الي قوله: «وكل من الاخيار» ثم قال: «هذا ذكر» «1» .
# وقال جل وعز في موضع اخر: «وعندهم قاصرات الطرف اتراب» ثم قال:
# «هذا ما توعدون ليوم الحساب» «2» . وقال جل ذكره: «وجاءت سكرة الموت بالحق» ثم قال: «ذلك ما كنت منه تحيد» «3» . ولو قيل في مثله من الكلام في موضع «ذلك» : هذا» او في موضع «هذا» : «ذلك» لكان صوابا.
# وفي قراءة عبد الله بن مسعود «هذا فذوقوه» وفي قراءتنا «ذلكم فذوقوه» «4» .
# فاما ما لا يجوز فيه «هذا» في موضع «ذلك» ولا «ذلك» في موضع «هذا» فلو رايت رجلين تنكر احدهما لقلت للذي تعرف: من هذا الذي معك؟ ولا يجوز هاهنا: من ذلك؟ لانك تراه بعينه.
# واما قوله تعالي: هدي للمتقين (2) فانه رفع من وجهين ونصب من وجهين اذا اردت ب «الكتاب» ان يكون نعتا ل «ذلك» كان الهدي في موضع رفع لانه خبر ل «ذلك» كانك قلت: ذلك هدي لا شك فيه «5» . وان جعلت لا ريب فيه خبره رفعت ايضا (هدي) تجعله تابعا لموضع «لا ريب فيه» كما قال الله عز وجل: «وهذا كتاب انزلناه مبارك» «6» كانه قال: وهذا كتاب، وهذا مبارك، وهذا من صفته كذا وكذا. وفيه وجه ثالث من الرفع: ان شءت رفعته علي الاستءناف لتمام ما قبله، كما قرات القراء «الم. تلك ايات الكتاب الحكيم. هدي ورحمة للمحسنين» »
# بالرفع PageV01P011
# والنصب. وكقوله في حرف عبد الله: «االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخ» «1» وهي في قراءتنا «شيخا» .
# فاما النصب في احد الوجهين فان تجعل «الكتاب» خبرا ل «ذلك» فتنصب «هدي» علي القطع لان «هدي» نكرة اتصلت بمعرفة قد تم خبرها فنصبتها لان النكرة لا تكون دليلا علي معرفة. وان شءت نصبت «هدي» علي القطع «2» من الهاء التي في «فيه» كانك قلت: لا شك فيه هاديا.
# واعلم ان «هذا» اذا كان بعده اسم فيه الالف واللام جري علي ثلاثة معان:
# احدها- ان تري الاسم الذي بعد «هذا» كما تري «هذا» ففعله حينءذ مرفوع «3» كقولك: هذا الحمار فاره. جعلت الحمار نعتا لهذا اذا «4» كانا حاضرين، ولا يجوز هاهنا النصب «5» . والوجه الاخر- ان يكون ما بعد «هذا» واحدا يءدي عن جميع جنسه، فالفعل حينءذ منصوب كقولك: ما كان من السباع غير مخوف فهذا الاسد مخوفا الا تري انك تخبر عن الاسد كلها بالخوف. والمعني الثالث- ان يكون ما بعد «هذا» واحدا لا نظير له فالفعل حينءذ ايضا منصوب. وانما نصبت الفعل لان «هذا» ليست بصفة للاسد انما دخلت تقريبا «6» ، وكان الخبر بطرح «هذا» اجود الا تري انك لو قلت: ما لا يضر «7» من السباع فالاسد ضار، كان ابين. واما معني التقريب: فهذا اول ما اخبركم عنه، فلم يجدوا بدا من ان PageV01P012
# يرفعوا هذا «بالاسد» ، وخبره منتظر، فلما شغل الاسد بمرافعة «1» «هذا» نصب فعله الذي كان يرافعه لخلوته «2» . ومثله «والله غفور رحيم» «3» فاذا ادخلت عليه «كان» ارتفع بها والخبر منتظر يتم به الكلام فنصبته لخلوته.
# واما نصبهم فعل الواحد الذي لا نظير له مثل قولك: هذه الشمس ضياء للعباد، وهذا القمر نورا فان القمر واحد لا نظير له، فكان ايضا عن قولك «هذا» مستغنيا الا تري انك اذا قلت: طلع القمر، لم يذهب الوهم الي غاءب فتحتاج ان تقول «هذا» لحضوره، فارتفع بهذا ولم يكن نعتا، ونصبت خبره للحاجة اليه.
# وقوله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ... (7)
# انقطع معني الختم عند قوله: «وعلي سمعهم» . ورفعت «الغشاوة» ب «علي» ، ولو نصبتها باضمار «وجعل» لكان صوابا. وزعم المفضل «4» ان عاصم بن ابي النجود كان ينصبها، علي مثل قوله في الجاثية: «افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة» «5» ومعناهما واحد، والله اعلم. وانما يحسن الاضمار في الكلام الذي يجتمع ويدل اوله علي اخره كقولك: قد اصاب فلان المال، فبني الدور والعبيد والاماء واللباس الحسن فقد تري البناء لا يقع علي العبيد والاماء ولا علي الدواب ولا علي الثياب، ولكنه من صفات اليسار PageV01P013
# فحسن الاضمار لما عرف. ومثله في سورة الواقعة: «يطوف عليهم ولدان مخلدون. باكواب واباريق وكاس من معين» «1» ثم قال: «وفاكهة مما يتخيرون. ولحم طير مما يشتهون. وحور عين» فخفض بعض القراء، ورفع بعضهم الحور العين.
# «2» قال الذين رفعوا: الحور العين لا يطاف بهن فرفعوا علي معني قولهم: وعندهم حور عين، او مع ذلك حور عين فقيل «3» : الفاكهة واللحم لا يطاف بهما انما يطاف بالخمر وحدها- والله اعلم- ثم اتبع اخر الكلام اوله. وهو كثير في كلام العرب واشعارهم، وانشدني بعض بني اسد يصف فرسه:
# علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها «4»
# والكتاب اعرب واقوي في الحجة من الشعر. واما ما لا يحسن فيه الضمير «5» لقلة اجتماعه، فقولك: قد اعتقت مباركا امس واخر اليوم يا هذا وانت تريد: واشتريت اخر اليوم لان هذا مختلف لا يعرف انك اردت ابتعت. ولا يجوز ان تقول:
# ضربت فلانا وفلانا وانت تريد بالاخر: وقتلت فلانا لانه ليس هاهنا دليل.
# ففي هذين الوجهين ما تعرف به ما ورد عليك ان شاء الله.
# وقوله: فما ربحت تجارتهم ... (16)
# ربما قال القاءل: كيف تربح التجارة وانما يربح الرجل التاجر؟ وذلك من كلام العرب: ربح بيعك وخسر بيعك، فحسن «6» القول بذلك لان الربح والخسران انما يكونان في التجارة ، فعلم معناه. ومثله من كلام العرب: هذا ليل ناءم. ومثله من كتاب الله: «فاذا عزم الامر» «7» وانما العزيمة للرجال، ولا يجوز الضمير «8» PageV01P014
# الا في مثل هذا. فلو قال قاءل: قد خسر عبدك لم يجز ذلك، (ان كنت) «1» تريد ان تجعل العبد تجارة يربح فيه او يوضع «2» لانه قد يكون العبد تاجرا فيربح او يوضع، فلا يعلم معناه اذا ربح هو من معناه اذا كان متجورا فيه. فلو قال قاءل: قد ربحت دراهمك ودنانيرك، وخسر بزك ورقيقك كان جاءزا لدلالة بعضه علي بعض.
# وقوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ... (17)
# فانما ضرب المثل- والله اعلم- للفعل لا لاعيان الرجال، وانما هو مثل للنفاق فقال: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ولم يقل: الذين استوقدوا. وهو كما قال الله: «تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت» «3» . وقوله: «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة» «4» فالمعني- والله اعلم-: الا كبعث نفس واحدة ولو كان التشبيه للرجال لكان مجموعا «5» كما قال: «كانهم خشب مسندة» «6» اراد القيم «7» والاجسام، وقال: «كانهم اعجاز نخل خاوية» «8» فكان مجموعا اذ «9» اراد تشبيه اعيان الرجال فاجر الكلام علي هذا. وان جاءك تشبيه جمع الرجال موحدا في شعر فاجر الكلام علي هذا. وان جاءك تشبيه جمع الرجال موحدا في شعر فاجزه. وان جاءك التشبيه للواحد مجموعا في شعر فهو «10» ايضا يراد به الفعل فاجزه كقولك: ما فعلك الا كفعل الحمير، وما افعالكم الا كفعل الذءب فابن علي «11» هذا، ثم تلقي الفعل فتقول: ما فعلك الا كالحمير وكالذءب.
# وانما قال الله عز وجل: «ذهب الله بنورهم» لان المعني ذهب الي المنافقين فجمع لذلك. ولو وحد لكان صوابا كقوله: «ان شجرة الزقوم. طعام الاثيم. PageV01P015
# كالمهل تغلي في البطون» «1» و «يغلي» فمن انث ذهب الي الشجرة، ومن ذكر ذهب الي المهل. ومثله قوله عز وجل: «امنة نعاسا تغشي طاءفة منكم» «2» للامنة، و «يغشي» للنعاس.
# وقوله: صم بكم عمي فهم لا يرجعون (18) رفعن واسماءهن «3» في اول الكلام منصوبة لان الكلام تم وانقضت به اية، ثم استءنفت «صم بكم عمي» في اية اخري، فكان اقوي للاستءناف، ولو تم الكلام ولم تكن اية لجاز ايضا الاستءناف قال الله تبارك وتعالي: «جزاء من ربك عطاء حسابا. رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن» «4» «الرحمن» يرفع ويخفض في الاعراب، وليس الذي قبله باخر اية. فاما ما جاء في رءوس الايات مستانفا فكثير من ذلك قول الله: «ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم» الي قوله: «وذلك هو الفوز العظيم» «5» . ثم قال جل وجهه: «التاءبون العابدون الحامدون» بالرفع في قراءتنا، وفي حرف ابن مسعود «6» «التاءبين العابدين الحامدين» . وقال: «اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين الله ربكم» «7» . يقرا بالرفع والنصب علي ما فسرت لك. وفي قراءة عبد الله: «صما بكما عميا» بالنصب.
# ونصبه علي جهتين ان شءت علي معني: تركهم صما بكما عميا، وان شءت اكتفيت بان توقع الترك عليهم في الظلمات، ثم تستانف «صما» بالذم لهم.
# والعرب تنصب بالذم وبالمدح لان فيه مع الاسماء مثل معني قولهم: ويلا له، وثوابا له، وبعدا وسقيا ورعيا. PageV01P016
# وقوله: او كصيب من السماء ... (19)
# مردود علي قوله: «مثلهم كمثل الذي استوقد نارا» . او كصيب:
# او كمثل صيب، فاستغني بذكر «الذي استوقد نارا» فطرح ما كان ينبغي ان يكون مع الصيب من الاسماء، ودل عليه المعني لان المثل ضرب للنفاق، فقال:
# فيه ظلمات ورعد وبرق فشبه الظلمات «1» بكفرهم، والبرق «2» اذا اضاء لهم فمشوا فيه بايمانهم، والرعد ما اتي في القران من التخويف. وقد قيل فيه وجه اخر قيل: ان الرعد انما ذكر مثلا لخوفهم من القتال اذا دعوا اليه. الا تري انه قد قال في موضع اخر: «يحسبون كل صيحة عليهم» «3» اي يظنون انهم ابدا مغلوبون.
# ثم قال: يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت فنصب «حذر» علي غير وقوع من الفعل عليه لم ترد يجعلونها حذرا، انما هو كقولك: اعطيتك خوفا وفرقا. فانت لا تعطيه الخوف، وانما تعطيه من اجل الخوف فنصبه علي التفسير ليس بالفعل، كقوله جل وعز: «يدعوننا رغبا ورهبا» «4» . وكقوله: «ادعوا ربكم تضرعا وخفية» «5» والمعرفة والنكرة تفسران في هذا الموضع، وليس نصبه علي طرح «من» . وهو «6» مما قد يستدل به المبتدء للتعليم.
# وقوله: يكاد البرق يخطف ابصارهم ... (20)
# والقراء تقرا «يخطف ابصارهم» بنصب الياء والخاء والتشديد. وبعضهم ينصب الياء ويخفض الخاء ويشدد الطاء فيقول: «يخطف» . وبعضهم يكسر PageV01P017
# الياء والخاء ويشدد فيقول: «يخطف» . وبعض من قراء اهل المدينة يسكن الخاء والطاء فيجمع بين ساكنين فيقول: «يخطف» . فاما من قال: «يخطف» فانه نقل اعراب التاء المدغمة الي الخاء اذ كانت منجزمة. واما من كسر الخاء فانه طلب كسرة الالف التي في اختطف والاختطاف وقد قال فيه بعض النحويين: انما كسرت الخاء لانها سكنت واسكنت التاء بعدها فالتقي ساكنان فخفضت الاول كما قال: اضرب الرجل فخفضت الباء لاستقبالها اللام.
# وليس الذي قالوا بشء لان ذلك لو كان كما «1» قالوا لقالت العرب في يمد:
# يمد لان الميم [كانت «2» ] ساكنة وسكنت الاولي من الدالين. ولقالوا في يعض:
# يعض. واما من خفض الياء والخاء فانه ايضا من طلبه كسرة الالف لانها كانت في ابتداء الحرف مكسورة. واما من جمع بين الساكنين فانه كمن بني علي التبيان «3» الا انه ادغام خفي. وفي قوله: «امن لا يهدي الا ان يهدي» «4» وفي قوله: «تاخذهم وهم يخصمون» «5» مثل ذلك التفسير الا ان حمزة الزيات قد قرا: «تاخذهم وهم يخصمون» بتسكين الخاء، فهذا معني «6» سوي ذلك «7» وقوله: كلما اضاء لهم مشوا فيه ... (20)
# فيه لغتان: يقال: اضاء القمر، وضاء القمر فمن قال ضاء القمر قال:
# يضوء ضوءا. والضوء فيه لغتان: ضم الضاد وفتحها.
# يضوء ضوءا والضوء فيه لغتان، ضم الضاد وفتحها.
# واذا اظلم عليهم فيه لغتان: اظلم الليل «8» وظلم. PageV01P018
# وقوله: ولو شاء الله لذهب بسمعهم ... (20)
# المعني «1» - والله اعلم-: ولو شاء الله لاذهب سمعهم. ومن شان العرب ان تقول «2» : اذهبت بصره بالالف اذا اسقطوا الباء. فاذا اظهروا الباء اسقطوا الالف من «اذهبت» . وقد قرا بعض القراء: «يكاد سنا برقه يذهب بالابصار» «3» بضم الياء والباء في الكلام. وقرا بعضهم: «وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن» «4» . فتري- والله اعلم- ان الذين ضموا علي معني الالف شبهوا دخول الباء وخروجها من هذين الحرفين بقولهم: خذ بالخطام، وخذ الخطام، وتعلقت بزيد، وتعلقت زيدا. فهو «5» كثير في الكلام والشعر، ولست استحب ذلك «6» لقلته، ومنه «7» قوله: «اتنا غداءنا» «8» المعني- والله اعلم- ايتنا بغداءنا فلما اسقطت الباء زادوا الفا في فعلت، ومنه قوله عز وجل:
# «قال اتوني افرغ عليه قطرا» «9» المعني- فيما جاء «10» - ايتوني بقطر افرغ عليه، ومنه قوله: «فاجاءها المخاض الي جذع النخلة» «11» المعني- والله اعلم- فجاء بها المخاض الي جذع النخلة.
# وقوله: فاتوا بسورة من مثله ... (23)
# الهاء كناية عن القران فاتوا بسورة من مثل القران. وادعوا شهداءكم يريد الهتكم. يقول: استغيثوا بهم وهو كقولك للرجل: اذا لقيت العدو خاليا فادع المسلمين. ومعناه: فاستغث واستعن «12» بالمسلمين. PageV01P019
# وقوله: النار التي وقودها الناس والحجارة ... (24)
# الناس وقودها والحجارة وقودها. وزعموا انه كبريت يحمي، وانه اشد الحجارة حرا اذا احميت. ثم قال: اعدت للكافرين يعني النار «1» .
# وقوله: واتوا به متشابها اشتبه عليهم، فيما ذكر في لونه «2» ، فاذا ذاقوه عرفوا انه غير الذي كان قبله.
# وقوله: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ... (26)
# فان قال قاءل: اين الكلام الذي هذا جوابه، فانا لا نراه في سورة البقرة؟
# فذكر لنا «3» ان اليهود لما قال الله: «مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا» «4» قال اعداء الله: وما هذا من الامثال؟ وقالوا مثل ذلك عند انزاله: «يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا» - الي قوله- «ضعف الطالب والمطلوب» «5» لذكر الذباب والعنكبوت فانزل الله: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها. فالذي «فوقها» يريد اكبر منها، وهو العنكبوت والذباب. ولو جعلت في مثله من الكلام «فما فوقها» تريد اصغر منها لجاز ذلك. ولست استحسنه «6» لان البعوضة كانها غاية في الصغر، فاحب الي ان اجعل «فما فوقها» اكبر PageV01P020
# منها. الا تري انك تقول: يعطي من الزكاة الخمسون فما دونها. والدرهم فما فوقه فيضيق الكلام «1» ان تقول: فوقه فيهما. او دونه فيهما. واما موضع حسنها في الكلام فان يقول القاءل: ان فلانا لشريف، فيقول السامع: وفوق ذاك يريد المدح. او يقول: انه لبخيل، فيقول الاخر: وفوق ذاك، يريد بكليهما معني اكبر. فاذا عرفت انت الرجل فقلت: دون ذلك فكانك تحطه عن غاية الشرف او غاية البخل. الا تري انك اذا قلت: انه لبخيل وفوق ذاك، تريد فوق البخل، وفوق ذاك، وفوق الشرف. واذا قلت: دون ذاك، فانت رجل عرفته فانزلته قليلا عن درجته. فلا تقولن: وفوق ذاك، الا في مدح او ذم.
# قال الفراء: واما نصبهم «بعوضة» فيكون من ثلاثة اوجه:
# اولها: ان توقع الضرب علي البعوضة، وتجعل «ما» صلة كقوله: «عما قليل ليصبحن نادمين» «2» [يريد عن «3» قليل] المعني- والله اعلم- ان الله لا يستحيي ان يضرب بعوضة فما فوقها مثلا.
# والوجه الاخر: ان تجعل «ما» اسما، والبعوضة صلة «4» فتعربها بتعريب «ما» . وذلك جاءز في «من» و «ما» لانهما يكونان معرفة في حال ونكرة في حال كما قال حسان بن ثابت:
# فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبء محمد ايانا «5» PageV01P021
# [قال الفراء: ويروي:
# ... علي من غيرنا «1» ] والرفع في «بعوضة» هاهنا جاءز، لان الصلة ترفع، واسمها «2» منصوب ومخفوض.
# واما الوجه «3» الثالث- وهو احبها الي- فان تجعل المعني علي: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بين بعوضة الي ما فوقها. والعرب اذا القت «بين» من كلام تصلح «الي» في اخره نصبوا الحرفين المخفوضين اللذين خفض احدهما ب «بين» والاخر ب «الي» . فيقولون: مطرنا ما زبالة فالثعلبية «4» ، وله عشرون ما ناقة فجملا، وهي احسن الناس ما قرنا فقدما «5» . يراد به ما بين قرنها الي قدمها.
# ويجوز ان تجعل القرن «6» والقدم معرفة، فتقول: هي حسنة ما قرنها فقدمها.
# فاذا لم تصلح «الي» في اخر الكلام لم يجز سقوط «بين» من ذلك ان تقول:
# داري ما بين الكوفة والمدينة. فلا يجوز ان تقول: داري ما الكوفة فالمدينة لان «الي» انما تصلح اذا كان ما بين المدينة والكوفة كله من دارك، كما كان المطر اخذا ما بين زبالة الي الثعلبية. ولا تصلح الفاء مكان الواو فيما لا تصلح فيه «الي» كقولك: دار فلان بين الحيرة فالكوفة محال. وجلست بين عبد الله فزيد محال، الا ان يكون مقعدك اخذا للفضاء الذي بينهما. وانما امتنعت الفاء من الذي «7» لا تصلح فيه «الي» لان الفعل فيه لا ياتي فيتصل، و «الي» PageV01P022
# محتاج الي اسمين يكون الفعل بينهما كطرفة عين، وان قصر قدر الذي بينهما مما يوجد «1» ، فصلحت الفاء في «الي» لانك تقول: اخذ المطر اوله فكذا وكذا الي اخره. فلما كان الفعل كثيرا شيءا بعد شء في المعني كان فيه تاويل من الجزاء. ومثله انهم قالوا: ان تاتني فانت محسن. ومحال ان تقول: ان تاتني وانت محسن فرضوا بالفاء جوابا في الجزاء ولم تصلح الواو.
# قال الكساءي: سمعت اعرابيا وراي الهلال فقال: الحمد لله ما اهلالك الي سرارك. يريد ما بين اهلالك الي سرارك فجعلوا النصب الذي كان يكون في «بين» فيما بعده اذا سقطت ليعلم ان معني «بين» مراد. وحكي الكساءي عن بعض العرب: الشنق ما خمسا الي خمس وعشرين. يريد ما بين خمس الي خمس وعشرين. والشنق: ما لم تجب فيه الفريضة من الابل. والاوقاص «2» في البقر.
# وقوله: ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ... (26)
# كانه قال- والله اعلم- ماذا اراد الله بمثل لا يعرفه كل احد يضل به هذا ويهدي به هذا. قال الله: وما يضل به الا الفاسقين.
# وقوله: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا ... (28)
# علي وجه التعجب والتوبيخ لا علي الاستفهام المحض [اي «3» ] ويحكم كيف تكفرون! وهو كقوله: «فاين تذهبون» «4» . وقوله: كيف تكفرون بالله PageV01P023
# وكنتم امواتا. المعني- والله اعلم- وقد كنتم، ولولا اضمار «قد» لم يجز مثله في الكلام «1» . الا تري انه قد قال في سورة يوسف: «ان كان قميصه قد من دبر فكذبت» «2» . المعني- والله اعلم- فقد كذبت. وقولك للرجل: اصبحت كثر مالك، لا يجوز الا وانت تريد: قد كثر مالك لانهما جميعا قد كانا، فالثاني حال للاول، والحال لا تكون الا باضمار «قد» او باظهارها ومثله في كتاب الله:
# «او جاءكم حصرت صدورهم» «3» يريد- والله اعلم-[جاءوكم قد حصرت صدورهم «4» ] . وقد قرا بعض القراء- وهو الحسن البصري- «خصرة صدورهم» .
# كانه لم يعرف الوجه في «5» اصبح عبد الله قام او اقبل اخذ شاة، كانه يريد فقد اخذ شاة. واذا كان الاول لم يمض لم يجز الثاني بقد ولا بغير قد، مثل قولك: كاد قام، ولا اراد قام لان الارادة شء يكون ولا يكون الفعل، ولذلك كان محالا قولك: عسي قام لان عسي وان كان لفظها علي فعل فانها لمستقبل «6» ، فلا يجوز عسي قد قام، ولا عسي قام، ولا كاد قد قام، ولا كاد قام لان ما بعدهما لا يكون PageV01P024
# ماضيا فان جءت بيكون مع عسي وكاد صلح ذلك فقلت: عسي ان يكون قد ذهب كما قال الله: «قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون» «1» .
# وقوله: وكنتم امواتا فاحياكم يعني نطفا «2» ، وكل ما فارق الجسد من شعر او نطفة فهو ميتة والله اعلم. يقول: فاحياكم من النطف، ثم يميتكم بعد الحياة، ثم يحييكم للبعث.
# وقوله: ثم استوي الي السماء فسواهن ... (29)
# الاستواء في كلام العرب علي جهتين: احداهما ان يستوي الرجل [و] «3» ينتهي شبابه، او يستوي عن اعوجاج، فهذان وجهان. ووجه ثالث ان تقول: كان مقبلا علي فلان ثم استوي علي يشاتمني والي سواء «4» ، علي معني اقبل الي وعلي فهذا معني قوله: ثم استوي الي السماء والله اعلم. وقال «5» ابن عباس: ثم استوي الي السماء: صعد، وهذا كقولك للرجل: كان قاءما فاستوي قاعدا، وكان قاعدا فاستوي قاءما. وكل في كلام العرب جاءز.
# فاما قوله: ثم استوي الي السماء فسواهن فان السماء في معني جمع، فقال «فسواهن» للمعني المعروف انهن سبع سموات. وكذلك الارض يقع عليها- وهي واحدة- الجمع. ويقع عليهما التوحيد وهما مجموعتان، قال الله عز وجل: «رب السماوات والارض» «6» . ثم قال: «وما بينهما» ولم يقل بينهن، فهذا دليل علي ما (قلت «7» لك) . PageV01P025
# وقوله: وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة ... (31)
# فكان عرضهم «1» علي مذهب شخوص العالمين «2» وساءر العالم، ولو قصد قصد الاسماء بلا شخوص جاز فيه «عرضهن» و «عرضها» . وهي في حرف عبد الله «ثم عرضهن» وفي حرف ابي «ثم عرضها» ، فاذا قلت «عرضها» جاز ان تكون للاسماء دون الشخوص وللشخوص دون الاسماء.
# وقوله: يا ادم انبءهم باسماءهم ... (33)
# ان همزت قلت انبءهم ولم يجز كسر الهاء والميم لانها همزة وليست بياء فتصير مثل «عليهم» . وان القيت الهمزة فاثبت الياء او لم تثبتها جاز رفع «هم» وكسرها علي ما وصفت لك في «عليهم» و «عليهم» .
# وقوله: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا ... (35)
# ان شءت جعلت فتكونا جوابا نصبا، وان شءت عطفته علي اول الكلام فكان جزما مثل قول امرء القيس:
# فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من اخري القطاة فتزلق «3» PageV01P026
# فجزم. ومعني الجزم كانه تكرير النهي، كقول القاءل: لا تذهب ولا تعرض لاحد. ومعني الجواب والنصب لا تفعل هذا فيفعل بك مجازاة، فلما عطف حرف علي غير ما يشاكله وكان في اوله حادث لا يصلح في الثاني نصب. ومثله قوله: «ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي» «1» و «لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب» «2» و «فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة» «3» . وما كان من نفي ففيه ما في هذا، ولا يجوز الرفع في واحد من الوجهين الا ان تريد الاستءناف بخلاف المعنيين كقولك للرجل: لا تركب الي فلان فيركب اليك تريد لا تركب اليه فانه سيركب اليك، فهذا مخالف للمعنيين لانه استءناف، وقد قال الشاعر:
# الم تسال الربع القديم فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق «4»
# اراد: الم تسال الربع فانه يخبرك عن اهله، ثم رجع الي نفسه فاكذبها، كما قال زهير بن ابي سلمي المزني:
# قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
# فاكذب نفسه. واما قوله: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي» «5» فان جوابه قوله: «فتكون من الظالمين» والفاء التي في قوله: «فتطردهم» PageV01P027
# جواب لقوله: «ما عليك من حسابهم من شء» ففي قوله: «فتكون من الظالمين» الجزم والنصب علي ما فسرت لك، وليس في قوله: «فتطردهم» الا النصب، لان الفاء فيها مردودة علي محل وهو قوله: «ما عليك من حسابهم» و «عليك» لا تشاكل الفعل، فاذا كان ما قبل الفاء اسما لا فعل فيه، او محلا مثل قوله: «عندك وعليك وخلفك» ، او كان فعلا ماضيا مثل: «قام وقعد» لم يكن في الجواب بالفاء الا النصب. وجاز في قوله:
# فيذرك من اخري القطاة فتزلق لان الذي قبل الفاء يفعل والذي بعدها يفعل، وهذا مشاكل بعضه لبعض لانه فعل مستقبل فيصلح ان يقع علي اخره ما يقع علي اوله، وعلي اوله ما يقع علي اخره لانه فعل مستقبل «1» .
# وقوله: فتلقي ادم من ربه كلمات ... (37)
# ف ادم مرفوع والكلمات في موضع نصب. وقد قرا بعض القراء: فتلقي ادم من ربه كلمات فجعل الفعل للكلمات، والمعني- والله اعلم- واحد لان ما لقيك فقد لقينه، وما نالك فقد نلته. وفي قراءتنا: «لا ينال عهدي الظالمين» «2» وفي حرف عبد الله: «لا ينال عهدي الظالمون» .
# وقوله: اذكروا نعمتي [التي انعمت عليكم «3» ] ... (40)
# المعني لا تنسوا نعمتي، لتكن منكم علي ذكر، وكذلك كل ما جاء من ذكر النعمة فان معناه- والله اعلم- علي هذا: فاحفظوا ولا تنسوا. وفي حرف عبد الله: PageV01P028
# «ادكروا» «1» . وفي موضع اخر: «2» : «وتذكروا ما فيه» . ومثله في الكلام ان تقول: اذكر مكاني من ابيك» .
# واما نصب الياء من «نعمتي» فان كل ياء كانت من المتكلم ففيها لغتان:
# الارسال والسكون، والفتح، فاذا لقيتها الف ولام، اختارت العرب اللغة التي حركت فيها الياء وكرهوا الاخري لان اللام ساكنة فتسقط الياء عندها لسكونها، فاستقبحوا ان يقولوا: نعمتي «3» التي، فتكون كانها مخفوضة علي غير اضافة، فاخذوا باوثق الوجهين وابينهما. وقد يجوز اسكانها عند الالف واللام وقد قال الله:
# «يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم» «4» فقرءت بارسال الياء ونصبها، وكذلك ما كان في القران مما فيه ياء ثابتة ففيه الوجهان، وما لم تكن فيه الياء لم تنصب.
# واما قوله: «فبشر عباد. الذين يستمعون القول» «5» . فان هذه بغير ياء، فلا تنصب ياءها وهي محذوفة وعلي هذا يقاس كل ما في القران منه. وقوله: «فما اتاني الله خير مما اتاكم» «6» زعم الكساءي ان العرب تستحب نصب الياء عند كل الف مهموزة سوي الالف واللام، مثل قوله: «ان اجري الا علي الله» «7» و «اني اخاف الله» «8» . ولم ار ذلك عند العرب رايتهم يرسلون الياء فيقولون: عندي ابوك، ولا يقولون: عندي ابوك بتحريك الياء الا ان يتركوا الهمز فيجعلوا الفتحة في الياء في هذا ومثله. واما قولهم: لي الفان، وبي اخواك كفيلان، PageV01P029
# فانهم ينصبون في هذين لقلتهما «1» ، [فيقولون: بي اخواك، ولي الفان، لقلتهما «2» ] والقياس فيهما وفيما قبلهما واحد.
# وقوله: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ... (41)
# وكل ما كان في القران من هذا قد نصب فيه الثمن وادخلت الباء في المبيع او المشتري، فان ذلك اكثر ما ياتي في الشيءين لا يكونان ثمنا معلوما مثل الدنانير والدراهم فمن ذلك: اشتريت ثوبا بكساء ايهما شءت تجعله ثمنا لصاحبه لانه ليس من الاثمان، وما كان ليس من الاثمان مثل الرقيق والدور وجميع العروض فهو علي هذا. فان جءت الي الدراهم والدنانير وضعت الباء في الثمن، كما قال في سورة يوسف: «وشروه بثمن بخس دراهم معدودة» «3» لان الدراهم ثمن ابدا، والباء انما تدخل في الاثمان، فذلك قوله: «اشتروا بايات الله ثمنا قليلا» «4» ، «اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة» «5» ، [اشتروا الضلالة بالهدي «6» ] «والعذاب بالمغفرة» «7» ، فادخل الباء في اي هذين شءت حتي تصير الي الدنانير والدراهم فانك تدخل الباء فيهن مع العروض، فاذا اشتريت احدهما [يعني الدنانير والدراهم] «8» بصاحبه ادخلت الباء في ايهما شءت لان كل واحد منهما في هذا الموضع بيع «9» وثمن، فان احببت ان تعرف فرق ما بين العروض وبين الدراهم، فانك تعلم ان من اشتري عبدا بالف درهم معلومة، ثم وجد به عيبا فرده لم يكن له علي الباءع «10» ان ياخذ الفه بعينه، ولكن الفا. ولو اشتري عبدا بجارية ثم وجد به عيبا لم يرجع بجارية اخري مثلها ، فذلك دليل علي ان العروض ليست باثمان. PageV01P030
# وقوله: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين «1» (36) فانه خاطب ادم وامراته، ويقال ايضا: ادم وابليس، وقال: «اهبطوا» يعنيه ويعني ذريته، فكانه خاطبهم. وهو كقوله: «فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين» «2» . المعني- والله اعلم- اتينا بما فينا من الخلق طاءعين. ومثله قول ابراهيم: «ربنا واجعلنا مسلمين لك» . ثم قال:
# «وارنا مناسكنا» «3» وفي قراءة عبد الله «وارهم مناسكهم» فجمع قبل ان تكون ذريته. فهذا ومثله في الكلام مما تتبين به المعني ان تقول للرجل: قد تزوجت وولد لك فكثرتم وعززتم.
# وقوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ... (48)
# فانه قد يعود علي اليوم والليلة ذكرهما مرة بالهاء وحدها ومرة بالصفة فيجوز ذلك «4» كقولك: لا تجزي نفس عن نفس شيءا وتضمر الصفة، ثم PageV01P031
# تظهرها فتقول: لا تجزي فيه نفس عن نفس شيءا. وكان الكساءي لا يجيز اضمار الصفة في الصلات ويقول: لو اجزت اضمار الصفة هاهنا لاجزت: انت الذي تكلمت وانا اريد الذي تكلمت فيه. وقال غيره من اهل البصرة: لا نجيز الهاء ولا تكون، وانما يضمر في مثل هذا الموضع الصفة. وقد انشدني بعض العرب:
# يا رب يوم لو تنزاه «1» حول ... الفيتني ذا عنز وذا طول
# وانشدني اخر:
# قد صبحت «2» صبحها السلام ... بكبد خالطها سنام
# في ساعة يحبها الطعام ولم يقل يحب فيها. وليس يدخل علي الكساءي ما ادخل علي نفسه لان الصفة في هذا الموضع والهاء متفق معناهما، الا تري انك تقول: اتيك يوم الخميس، وفي يوم الخميس، فتري المعني واحدا، واذا قلت: كلمتك كان غير كلمت فيك، فلما اختلف المعني لم يجز اضمار الهاء مكان «في» ولا اضمار «في» مكان الهاء.
# وقوله: ولا تكونوا اول كافر به ... «3» (41)
# فوحد الكافر وقبله جمع وذلك من كلام العرب فصيح جيد في الاسم اذا كان مشتقا من فعل، مثل الفاعل والمفعول يراد به ولا تكونوا اول من يكفر فتحذف «من» ويقوم الفعل مقامها فيءدي الفعل عن مثل PageV01P032
# ما ادت «من» عنه من التانيث والجمع وهو في لفظ توحيد. ولا يجوز في مثله من الكلام ان تقول: انتم افضل رجل، ولا انتما خير رجل لان الرجل يثني ويجمع ويفرد [فيعرف «1» ] واحده من جمعه، والقاءم قد يكون لشء ولمن فيءدي عنهما وهو موحد الا تري انك قد تقول: الجيش مقبل والجند منهزم، فتوحد الفعل لتوحيده، فاذا صرت الي الاسماء قلت: الجيش رجال والجند رجال ففي هذا تبيان «2» وقد قال الشاعر:
# واذا هم طعموا فالام طاعم ... واذا هم جاعوا فشر جياع «3»
# فجمعه وتوحيده جاءز حسن.
# وقوله: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون (42) ان شءت جعلت «وتكتموا» في موضع جزم تريد به: ولا تلبسوا الحق بالباطل ولا تكتموا الحق، فتلقي «لا» لمجيءها في اول الكلام. وفي قراءة ابي:
# «ولا تكونوا اول كافر به وتشتروا باياتي ثمنا قليلا» فهذا دليل علي ان الجزم في قوله: «وتكتموا الحق» مستقيم صواب، ومثله: «ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام» «4» وكذلك قوله: «يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون» «5» وان شءت جعلت هذه الاحرف المعطوفة بالواو نصبا علي ما يقول النحويون من الصرف فان قلت: وما الصرف؟ PageV01P033
# قلت: ان تاتي بالواو «1» معطوفة علي كلام في اوله حادثة لا تستقيم اعادتها علي ما عطف عليها، فاذا كان كذلك فهو الصرف «2» كقول الشاعر «3» :
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# الا تري انه لا يجوز اعادة «لا» في «تاتي مثله» فلذلك سمي صرفا اذ كان «4» معطوفا ولم يستقم ان يعاد فيه الحادث الذي قبله. ومثله من الاسماء التي نصبتها العرب وهي معطوفة علي مرفوع قولهم: لو تركت والاسد لاكلك، ولو خليت ورايك لضللت: لما لم يحسن في الثاني ان تقول: لو تركت وترك رايك لضللت تهبيوا ان يعطفوا حرفا لا يستقيم فيه ما حدث في الذي قبله. قال «5» : فان العرب تجيز الرفع لو ترك عبد الله والاسد لاكله، فهل «6» يجوز في الافاعيل «7» التي نصبت بالواو علي الصرف ان تكون مردودة علي ما قبلها وفيها معني الصرف؟ قلت: نعم العرب تقول: لست لابي ان لم اقتلك او تذهب نفسي، ويقولون: والله لاضربنك او تسبقني في الارض، فهذا مردود علي اول الكلام، ومعناه الصرف لانه لا يجوز علي الثاني اعادة الجزم بلم، ولا اعادة اليمين علي والله لتسبقني، فتجد ذلك اذا امتحنت الكلام. والصرف في غير «لا» كثير الا انا اخرنا ذكره حتي تاتي مواضعه. PageV01P034
# وقوله: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها ... «1» (72)
# وقوله: «واذ واعدنا موسي اربعين ليلة» «واذ فرقنا بكم البحر» «2» يقول القاءل: واين جواب «اذ» وعلام عطفت؟ ومثلها «3» في القران كثير بالواو ولا جواب معها ظاهر؟ والمعني- والله اعلم- علي اضمار «واذكروا اذ انتم» او «اذ كنتم» فاجتزء بقوله: «اذكروا» في اول الكلام، ثم جاءت «اذ» بالواو مردودة علي ذلك. ومثله من غير «اذ» قول الله: «والي ثمود اخاهم صالحا» «4» وليس قبله شء تراه ناصبا لصالح فعلم بذكر النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل اليه ان فيه اضمار ارسلنا، ومثله قوله: «ونوحا اذ نادي من قبل» «5» «وذا النون اذ ذهب مغاضبا» «6» «وابراهيم اذ قال لقومه» «7» يجري هذا علي مثل ما قال في «ص» : «واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق» «8» ثم ذكر الانبياء الذين من بعدهم بغير «واذكر» لان معناهم متفق معروف، فجاز ذلك. ويستدل علي ان «واذكروا» مضمرة مع «اذ» انه قال:
# «واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض» «9» «واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم» «10» فلو لم تكن هاهنا «واذكروا» لاستدللت علي انها تراد لانها قد ذكرت قبل ذلك. ولا يجوز مثل ذلك في الكلام بسقوط الواو الا ان يكون معه جوابه متقدما او متاخرا كقولك: ذكرتك اذ احتجت اليك «11» او اذ احتجت ذكرتك. PageV01P035
# وقوله: فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون (50) يقال: قد كانوا في شغل من ان ينظروا، مستورين بما اكتنفهم من البحر ان يروا فرعون وغرفة، ولكنه في الكلام كقولك: قد ضربت واهلك ينظرون فما اتوك ولا اغاثوك يقول: فهم قريب بمراي ومسمع. ومثله في القران: «الم تر الي ربك كيف مد الظل» «1» ، وليس هاهنا رءية انما هو علم، فرايت يكون علي مذهبين: رءية العلم ورءية العين كما تقول: رايت فرعون اعتي الخلق واخبثه، ولم تره انما هو بلغك «2» ففي هذا بيان.
# وقوله: «واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ... (51)
# ثم «3» قال في موضع اخر: «وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر «4» فتم ميقات ربه اربعين ليلة» ، فيقول القاءل: كيف ذكر الثلاثين واتمها بالعشر «5» والاربعون «6» قد تكمل بعشرين وعشرين، او خمسة وعشرين وخمسة عشر؟ قيل:
# كان ذلك- والله اعلم- ان الثلاثين كانت عدد شهر، فذكرت الثلاثون منفصلة لمكان الشهر وانها ذو القعدة واتممناها بعشر من ذي الحجة، كذلك قال المفسرون.
# ولهذه القصة خصت العشر والثلاثون بالانفصال.
# وقوله: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون (53) PageV01P036
# ففيه وجهان:
# احدهما- ان يكون اراد واذ اتينا موسي الكتاب يعني التوراة، ومحمدا صلي الله عليه وسلم الفرقان، لعلكم تهتدون. وقوله: «واذ اتينا موسي الكتاب» كانه خاطبهم فقال: قد اتيناكم علم موسي ومحمد عليهما السلام «لعلكم تهتدون» لان التوراة انزلت جملة ولم تنزل مفرقة كما فرق القران فهذا وجه.
# والوجه الاخر- ان تجعل التوراة هدي والفرقان كمثله، فيكون: ولقد اتينا موسي الهدي كما اتينا محمدا صلي الله عليه وسلم الهدي. وكل ما جاءت به الانبياء فهو هدي ونور. «1» وان العرب لتجمع بين الحرفين وانهما لواحد اذا اختلف لفظاهما «2» كما قال عدي بن زيد:
# وقدمت «3» الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
# وقولهم «4» : بعدا وسحقا، والبعد والسحق واحد، فهذا وجه اخر. وقال بعض المفسرين: الكتاب التوراة، والفرقان انفراق البحر لبني اسراءيل. وقال بعضهم:
# الفرقان الحلال والحرام الذي في التوراة.
# وقوله: المن والسلوي ... (57)
# بلغنا ان المن هذا «5» هذا الذي يسقط علي الثمام «6» والعشر، وهو حلو كالعسل وكان بعض المفسرين يسميه الترنجبين «7» الذي نعرف. وبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P037
# قال: (الكماة «1» من المن وماءها شفاء للعين) . واما السلوي فطاءر كان يسقط عليهم لما اجموا «2» المن شبيه بهذه السماني، ولا واحد للسلوي.
# وقوله: وقولوا حطة ... (58)
# يقول- والله اعلم- قولوا: ما امرتم به اي هي حطة فحالفوا الي كلام بالنبطية، فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم.
# وبلغني ان ابن عباس قال: امروا ان يقولوا: نستغفر الله فان يك كذلك فينبغي ان تكون «حطة» منصوبة في القراءة «3» لانك تقول: قلت لا اله الا الله، فيقول القاءل: قلت كلمة صالحة، وانما تكون الحكاية اذا صلح قبلها اضمار ما يرفع او يخفض او ينصب، فاذا ضممت ذلك كله فجعلته كلمة كان منصوبا بالقول كقولك: مررت بزيد، ثم تجعل هذه كلمة فتقول: قلت كلاما حسنا ثم تقول:
# قلت زيد قاءم، فيقول: قلت كلاما «4» . وتقول: قد ضربت عمرا، فيقول ايضا:
# قلت كلمة صالحة.
# فاما قول الله تبارك وتعالي: «سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم» «5» الي اخر ما ذكر من العدد فهو رفع لان قبله ضمير اسماءهم سيقولون: هم ثلاثة، الي اخر الاية.
# وقوله: «ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم» «6» رفع اي قولوا: الله واحد، ولا تقولوا PageV01P038
# الالهة ثلاثة. وقوله: «قالوا معذرة الي ربكم» «1» ففيها وجهان: ان اردت: ذلك الذي قلنا معذرة الي ربكم رفعت، وهو الوجه. وان اردت: قلنا ما قلنا معذرة الي الله فهذا وجه نصب «2» . واما قوله: «ويقولون طاعة فاذا برزوا» «3» فان العرب لا تقوله الا رفعا وذلك ان القوم يءمرون بالامر يكرهونه فيقول احدهم: سمع وطاعة، اي قد دخلنا اول هذا الدين علي ان نسمع ونطيع فيقولون: علينا ما ابتداناكم به، ثم يخرجون فيخالفون، كما قال عز وجل:
# «فاذا برزوا من عندك [بيت طاءفة منهم غير الذي تقول] » [اي] فاذا خرجوا من عندك بدلوا «4» . ولو اردت في مثله من الكلام: اي نطيع، فتكون «5» الطاعة جوابا للامر بعينه جاز النصب، لان كل مصدر وقع موقع فعل ويفعل جاز نصبه، كما قال الله تبارك وتعالي: «معاذ الله ان ناخذ» «6» [معناه والله اعلم:
# نعوذ بالله ان ناخذ] . ومثله في النور: «قل لا تقسموا طاعة معروفة»
# «7» الرفع علي ليكن منكم ما يقوله اهل السمع والطاعة. واما قوله في النحل: «واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين» «8» فهذا قول اهل الجحد لانهم قالوا لم ينزل شيءا، انما هذا اساطير الاولين واما الذين امنوا فانهم اقروا فقالوا: انزل ربنا خيرا «9» ، ولو رفع خير علي: الذي انزله خير لكان صوابا، فيكون بمنزلة قوله:
# «يسءلونك ماذا ينفقون قل العفو» «10» و «قل العفو» النصب علي الفعل: ينفقون PageV01P039
# العفو، والرفع علي: الذي ينفقون عفو الاموال. وقوله: «قالوا سلاما قال سلام» «1» فاما السلام (فقول يقال) «2» ، فنصب لوقوع الفعل عليه، كانك قلت: قلت كلاما.
# واما قوله: «قال سلام» فانه جاء فيه نحن «سلام» وانتم «قوم منكرون» .
# وبعض المفسرين يقول: «قالوا سلاما قال سلام» يريد سلموا عليه فرد عليهم، فيقول القاءل: الا كان السلام رفعا كله او نصبا كله؟ قلت: السلام علي معنيين:
# اذا اردت به الكلام نصبته، واذا اضمرت معه «عليكم» رفعته. فان شءت طرحت الاضمار من احد الحرفين واضمرته في احدهما، وان شءت رفعتهما معا، وان شءت نصبتهما جميعا. والعرب تقول اذا التقوا فقالوا سلام: سلام، علي معني قالوا السلام عليكم فرد عليهم الاخرون. والنصب يجوز في احدي القراءتين «قالوا سلاما قال سلاما» . وانشدني بعض بني عقيل:
# فقلنا السلام فاتقت من اميرها ... فما كان الا ومءها بالحواجب
# فرفع السلام لانه اراد سلمنا عليها فاتقت ان ترد علينا. ويجوز ان تنصب السلام علي مثل قولك «3» : قلنا الكلام، قلنا السلام، ومثله: قرات «الحمد» «4» وقرات «الحمد» اذا قلت قرات «الحمد» اوقعت عليه الفعل، واذا رفعت جعلته حكاية «5» علي قرات «الحمد لله» .
# وقوله: اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ... (60)
# معناه- والله اعلم- فضرب فانفجرت، فعرف بقوله: «فانفجرت» انه قد ضرب، فاكتفي بالجواب لانه قد ادي عن المعني، فكذلك قوله: «ان اضرب PageV01P040
# بعصاك البحر فانفلق» «1» ومثله (في الكلام) «2» ان تقول: انا الذي امرتك بالتجارة فاكتسبت الاموال، فالمعني فتجرت فاكتسبت.
# واما قوله: قد علم كل اناس مشربهم ... (60)
# فان القاءل يقول: وما حاجة القوم الي ان يعلموا مشاربهم ونحن نري الانهار قد اجريت لقوم بالمن من الله والتفضل علي عباده، ولم يقل : قد علم كل اناس مشربهم، لغيرهم؟ وانما كان ذلك- والله اعلم- لانه حجر انفجرت منه اثنتا عشرة عينا علي عدد الاسباط لكل سبط عين، فاذا ارتحل القوم او شربوا ما يكفيهم عاد الحجر كما كان وذهبت العيون، فاذا احتاجوا انفجرت العيون من تلك المواضع، فاتي كل سبط عينهم التي كانوا يشربون منها.
# واما قوله: وفومها وعدسها وبصلها ... (61)
# فان الفوم فيما ذكر لغة قديمة (وهي) «3» الحنطة والخبز جميعا قد ذكرا. قال بعضهم:
# سمعنا (العرب «4» من) اهل هذه اللغة يقولون: فوموا لنا بالتشديد لا غير «5» ، يريدون اختبزوا وهي في قراءة عبد الله «وثومها» بالثاء، فكانه اشبه المعنيين بالصواب لانه مع ما يشاكله: من العدس والبصل وشبهه. والعرب تبدل الفاء بالثاء فيقولون: جدث وجدف، ووقعوا في عاثور شر «6» وعافور شر، والاثاثي والاثافي. وسمعت كثيرا من بني اسد يسمي (المغافير «7» المغاثير) . PageV01P041
# وقوله: اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير ... (61)
# اي الذي هو اقرب، من الدنو، ويقال من الدناءة. والعرب تقول:
# انه لدني [ولا يهمزون «1» ] يدني في الامور اي «2» يتبع خسيسها واصاغرها. وقد كان زهير «3» الفرقبي يهمز: «اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير» ولم نر العرب تهمز ادني اذا كان من الحسة، وهم في ذلك يقولون انه لدانء خبيث [اذا كان ماجنا «4» ] فيهمزون. وانشدني بعض بني كلاب:
# باسلة الوقع سرابيلها ... بيض الي دانءها الظاهر «5»
# يعني «6» الدروع «7» علي خاصتها- يعني الكتيبة- الي الخسيس منها، فقال: دانءها يريد الخسيس. وقد كنا نسمع المشيخة يقولون: ما كنت دانءا ولقد دنات، والعرب تترك الهمزة. ولا اراهم رووه الا وقد سمعوه.
# وقوله: اهبطوا مصرا ... (61)
# كتبت بالالف، واسماء البلدان لا تنصرف خفت او ثقلت، واسماء النساء «8» اذا خف منها شء جري «9» اذا كان علي ثلاثة احرف واوسطها ساكن مثل دعد وهند PageV01P042
# وجمل. وانما انصرفت اذا سمي بها النساء لانها تردد وتكثر بها التسمية فتخف لكثرتها، واسماء البلدان لا تكاد تعود «1» . فان شءت جعلت الالف التي في «مصرا» الفا يوقف عليها، فاذا وصلت لم تنون فيها، كما كتبوا «سلاسلا» ووارير»
# «2» بالالف ، واكثر القراء علي ترك الاجراء فيهما. وان شءت جعلت «مصر» غير المصر التي تعرف، يريد اهبطوا مصرا من الامصار، فان الذي سالتم لا يكون الا في القري والامصار. والوجه الاول احب الي لانها في قراءة عبد الله «اهبطوا مصر» بغير الف، وفي قراءة ابي: «اهبطوا فان لكم ما سالتم واسكنوا مصر» «3» وتصديق ذلك انها في سورة يوسف بغير الف: «ادخلوا مصر ان شاء الله امنين» «4» .
# وقال الاعمش وسءل عنها فقال: هي مصر التي عليها صالح بن علي «5» .
# وقوله: خذوا ما اتيناكم بقوة ... (63)
# يقول: بجد وبتادية ما افترض عليكم فيه.
# وقوله: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها ... (66)
# يعني المسخة التي مسخوها جعلت نكالا لما مضي من الذنوب ولما يعمل بعدها: ليخافوا ان يعملوا بما عمل الذين مسخوا فيمسخوا.
# وقوله: اتتخذنا هزوا قال ... (67)
# وهذا في القران كثير بغير الفاء، وذلك لانه جواب يستغني اوله عن اخره بالوقفة عليه، فيقال: ماذا قال لك؟ فيقول القاءل: قال كذا وكذا فكان «6» حسن PageV01P043
# السكوت يجوز به طرح الفاء. وانت تراه في رءوس الايات- لانها فصول- حسنا «1» من ذلك: «قال فما خطبكم ايها المرسلون. قالوا انا ارسلنا» «2» والفاء حسنة مثل قوله: «فقال الملا الذين كفروا» «3» ولو كان علي كلمة واحدة لم تسقط العرب منه الفاء. من ذلك: قمت ففعلت، لا يقولون: قمت فعلت، ولا قلت قال، حتي يقولوا: قلت فقال، وقمت فقام لانها نسق وليست باستفهام يوقف عليه الا تري انه: «قال» فرعون «لمن حوله الا تستمعون. قال ربكم ورب اباءكم الاولين» «4» فيما لا احصيه. ومثله من غير الفعل كثير في كتاب الله بالواو وبغير الواو فاما الذي بالواو فقوله: «قل اانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم» «5» ثم قال بعد ذلك: «الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار» . وقال في موضع اخر: «التاءبون العابدون الحامدون» «6» وقال في غير هذا: «ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات» «7» ثم قال في الاية بعدها: «ان الذين امنوا» ولم يقل: وان.
# فاعرف بما جري تفسير ما بقي، فانه لا ياتي الا علي الذي انباتك به من الفصول او الكلام المكتفي ياتي له جواب. وانشدني بعض العرب:
# لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا
# كنت لها من النصاري جارا وقوله: لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك ... (68)
# والعوان ليست بنعت للبكر لانها ليست بهرمة ولا شابة انقطع الكلام عند قوله: ولا بكر ثم استانف فقال: عوان بين ذلك والعوان يقال منه PageV01P044
# قد عونت. والفارض: قد فرضت، وبعضهم: قد فرضت (واما البكر فلم «1» ) نسمع فيها بفعل. والبكر يكسر اولها اذا كانت بكرا من النساء «2» . والبكر مفتوح اوله من بكارة الابل. ثم قال «بين ذلك» و «بين» لا تصلح الا مع اسمين فما زاد، وانما صلحت مع «ذلك» وحده لانه في مذهب اثنين، والفعلان قد يجمعان ب «ذلك» و «ذاك» الا تري انك تقول: اظن زيدا اخاك، وكان زيد اخاك، فلا بد لكان من شيءين، ولا بد لاظن من شيءين «3» ، ثم يجوز ان تقول: قد كان ذاك، واظن ذلك. وانما المعني في الاسمين اللذين ضمهما ذلك: بين الهرم والشباب. ولو قال في الكلام: بين هاتين، او بين تينك، يريد الفارض والبكر كان صوابا، ولو اعيد ذكرهما «4» (لم يظهر الا بتثنية) «5» لانهما اسمان ليسا بفعلين، وانت تقول في الافعال فتوحد فعلهما بعدها.
# فتقول: اقبالك وادبارك يشق علي، ولا تقول: اخوك وابوك يزورني. ومما يجوز ان يقع عليه «بين» وهو واحد في اللفظ مما يءدي عن الاثنين «6» فما زاد قوله:
# «لا نفرق بين احد منهم» «7» ولا يجوز: لا نفرق بين رجل منهم لان احدا لا يثني كما يثني الرجل ويجمع، فان شءت جعلت احدا في تاويل اثنين، وان شءت في تاويل اكثر من ذلك قول الله عز وجل: «فما منكم من احد عنه حاجزين» «8» وتقول: بين ايهم المال؟ وبين من قسم المال؟ فتجري «من» و «اي» .
# مجري «9» احد لانهما قد يكونان لواحد ولجمع. PageV01P045
# وقوله: ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها ... (69)
# اللون مرفوع لانك لم ترد ان تجعل «ما» صلة فتقول: بين لنا ما لونها «1» ولو قرا به قارء كان صوابا، ولكنه اراد- والله اعلم-: ادع لنا ربك يبين لنا اي شء لونها، ولم يصلح للفعل الوقوع علي اي لان اصل «اي» تفرق «2» جمع من الاستفهام، ويقول القاءل: بين لنا اسوداء هي ام صفراء؟ فلما لم يصلح للتبين ان يقع علي الاستفهام في تفرقه لم يقع علي اي لانها جمع ذلك المتفرق، وكذلك ما كان في القران مثله، فاعمل في «ما» «واي» الفعل الذي بعدهما، ولا تعمل الذي قبلهما اذا كان مشتقا من العلم كقولك:
# ما اعلم ايهم قال ذاك، ولا اعلمن ايهم قال ذاك، وما ادري ايهم ضربت، فهو في العلم والاخبار والانباء وما اشبهها علي ما وصفت لك. منه قول الله تبارك وتعالي: «وما ادراك ما هيه» «3» «وما ادراك ما يوم الدين» «4» «ما» «5» الثانية رفع، فرفعتها بيوم كقولك: ما ادراك اي شء يوم الدين، وكذلك قول الله تبارك وتعالي: «لنعلم اي الحزبين احصي» «6» رفعته باحصي، وتقول اذا كان الفعل واقعا علي اي «7» : ما ادري ايهم ضربت. وانما امتنعت من ان توقع علي اي PageV01P046
# الفعل الذي قبلها من العلم واشباهه لانك تجد الفعل غير واقع علي اي في المعني الا تري انك اذا قلت: اذهب فاعلم ايهما قام انك تسال غيرهما عن حالهما فتجد الفعل واقعا علي الذي اعلمك، كما انك تقول: سل ايهم قام، والمعني: سل الناس ايهم قام. ولو اوقعت الفعل علي «اي» فقلت: اسال ايهم قام لكنت كانك تضمر ايا مرة اخري لانك تقول: سل زيدا ايهم قام، فاذا اوقعت الفعل علي زيد فقد جاءت «اي» بعده. فكذلك «اي» اذا اوقعت عليها الفعل خرجت من معني الاستفهام، وذلك ان اردته، جاءز، تقول: لاضربن ايهم يقول ذاك لان الضرب لا يقع علي [اسم ثم ياتي بعد ذلك استفهام، وذلك لان الضرب لا يقع علي «1» ] اثنين، وانت تقول في المسالة: سل عبد الله عن كذا، كانك قلت:
# سله عن كذا، ولا يجوز ضربت عبد الله كذا وكذا الا ان تريد صفة الضرب، فاما الاسماء فلا. وقول الله: «ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا» «2» من نصب ايا اوقع عليها النزع وليس باستفهام، كانه قال: ثم لنستخرجن العاتي الذي هو اشد. وفيها وجهان من الرفع احدهما ان تجعل الفعل مكتفيا بمن في الوقوع عليها، كما تقول: قد قتلنا من كل قوم، واصبنا «3» من كل طعام، ثم تستانف ايا فترفعها بالذي بعدها، كما قال جل وعز: «يبتغون الي ربهم الوسيلة» PageV01P047
# «ايهم اقرب» «1» اي ينظرون ايهم اقرب «2» . ومثله «يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم» «3» . واما الوجه، الاخر فان في قوله تعالي: «ثم لننزعن من كل شيعة» لننزعن من الذين تشايعوا علي هذا، ينظرون بالتشايع ايهم اشد واخبث، وايهم اشد علي الرحمن عتيا، والشيعة «4» ويتشايعون سواء في المعني. وفيه «5» وجه ثالث من الرفع ان تجعل «ثم لننزعن من كل شيعة» بالنداء اي لننادين «ايهم اشد علي الرحمن عتيا» وليس هذا الوجه يريدون. ومثله مما تعرفه به قوله: «افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا» «6» فقال بعض المفسرين «افلم يياس الذين امنوا» : الم يعلم، والمعني- والله اعلم- افلم يياسوا علما بان الله لو شاء لهدي الناس جميعا. وكذلك «لننزعن» يقول يريد ننزعهم بالنداء.
# وقوله: مسلمة لا شية فيها ... (71)
# غير مهموز يقول: ليس فيها لون غير الصفرة. وقال بعضهم: هي صفراء حتي ظلفها وقرنها اصفران.
# وقوله: فقلنا اضربوه ببعضها ...
# (72)
# يقال: انه ضرب بالفخذ اليمني، وبعضهم يقول: ضرب بالذنب.
# ثم قال الله عز وجل: «كذلك يحي الله الموتي»
# معناه والله اعلم اضربوه ببعضها
# فيحيا كذلك يحي الله الموتي
# اي اعتبروا ولا تجحدوا بالبعث، واضمر PageV01P048
# فيحيا، كما قال: «ان اضرب بعصاك البحر فانفلق» «1» والمعني- والله اعلم- فضرب البحر فانفلق.
# وقوله: وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار ... (73)
# تذكير منه علي وجهين ان شءت ذهبت به- يعني «منه» «2» - الي ان البعض حجر، وذلك مذكر، وان شءت جعلت البعض جمعا في المعني فذكرته بتذكير بعض، كما تقول للنسوة: ضربني بعضكن، وان شءت انثته هاهنا بتانيث المعني كما قرات القراء: «ومن يقنت منكن لله» «3» «ومن تقنت» بالياء والتاء، علي المعني، وهي في قراءة ابي: «وان من الحجارة لما يتفجر منها الانهار» .
# وقوله: لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم ... (78)
# فالاماني علي وجهين في المعني، ووجهين في العربية فاما في العربية فان من العرب من يخفف الياء فيقول: «الا اماني وان هم» ومنهم من يشدد، وهو اجود الوجهين.
# وكذلك ما كان مثل امنية، ومثل اضحية، واغنية، ففي جمعه وجهان: التخفيف والتشديد، وانما تشدد لانك تريد الافاعيل، فتكون مشددة لاجتماع الياء من جمع «4» الفعل والياء الاصلية. وان خففت «5» حذفت ياء الجمع فخففت الياء الاصلية، وهو كما يقال: القراقير «6» والقراقر، (فمن قال الاماني بالتخفيف) «7» فهو الذي يقول القراقر، ومن شدد الاماني فهو الذي يقول القراقير. والامنية في المعني التلاوة، كقول الله عز وجل:
# «الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته» «8» اي في تلاوته، والاماني ايضا ان يفتعل PageV01P049
# الرجل الاحاديث المفتعلة قال بعض العرب لابن داب «1» وهو يحدث الناس «2» : اهذا شء رويته ام شء تمنيته؟ يريد افتعلته، وكانت احاديث يسمعونها من كبراءهم ليست من كتاب الله «3» . وهذا ابين الوجهين.
# وقوله: الا اياما معدودة ... (80)
# يقال «4» : كيف جاز في الكلام: لاتينك اياما معدودة، ولم يبين عددها؟ وذلك انهم نووا الايام التي عبدوا فيها العجل، فقالوا: لن نعذب في النار الا تلك الاربعين الليلة التي عبدنا فيها العجل. فقالوا: لن نعذب في النار الا تلك الاربعين الليلة التي عبدنا فيها العجل. فلما كان معناها مءقتا معلوما عندهم وصفوه بمعدودة ومعدودات، فقال الله: قل يا محمد: هل عندكم من الله عهد بهذا الذي قلتم ام تقولون علي الله ما لا تعلمون.
# وقوله: اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ... «5» (76)
# هذا من قول اليهود لبعضهم اي لا تحدثوا المسلمين بانكم تجدون صفة محمد صلي الله عليه وسلم في التوراة وانتم لا تءمنون به، فتكون لهم الحجة عليكم. افلا تعقلون قال الله: «اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون» هذا جوابهم من قول الله.
# وقوله: وهو محرم عليكم اخراجهم ... (85)
# ان شءت جعلت هو كناية عن الاخراج وتخرجون فريقا منكم من ديارهم اي وهو محرم عليكم يريد: اخراجهم محرم عليكم، ثم اعاد الاخراج PageV01P050
# مرة اخري تكريرا علي «هو» لما حال (بين «1» الاخراج وبين «هو» كلام) ، فكان رفع الاخراج بالتكرير علي «هو» وان شءت جعلت «هو» عمادا ورفعت الاخراج بمحرم «2» كما قال الله جل وعز: «وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر» «3» فالمعني- والله اعلم- ليس بمزحزحه من العذاب التعمير فان قلت: ان العرب انما تجعل العماد في الظن لانه ناصب، وفي «كان» و «ليس» لانهما يرفعان، وفي «ان» واخواتها لانهن ينصبن، ولا ينبغي للواو وهي لا تنصب ولا ترفع ولا تخفض ان يكون لها عماد، قلت: لم يوضع العماد علي ان يكون لنصب او لرفع او لخفض، انما وضع في كل موضع يبتدا فيه بالاسم قبل الفعل، فاذا رايت الواو في موضع تطلب الاسم دون الفعل صلح في ذلك العماد كقولك: اتيت زيدا وابوه قاءم، فقبيح ان تقول: اتيت زيدا وقاءم ابوه، واتيت زيدا ويقوم ابوه لان الواو تطلب الاب، فلما بدات بالفعل وانما تطلب الواو الاسم ادخلوا لها «هو» لانه اسم. قال الفراء «4» : سمعت بعض العرب يقول:
# كان مرة وهو ينفع الناس احسابهم «5» . وانشدني بعض العرب: PageV01P051
# فابلغ ابا يحيي اذا ما لقيته ... علي العيس في اباطها عرق يبس «1»
# بان السلامي الذي بضرية ... امير الحمي قد باع حقي بني عبس «2»
# بثوب ودينار وشاة ودرهم ... فهل هو مرفوع بما هاهنا راس
# فجعل مع «هل» العماد وهي لا ترفع ولا تنصب لان هل تطلب الاسماء اكثر من طلبها فاعلا «3» قال: وكذلك «ما» و «اما» ، تقول: ما هو بذاهب احد، واما هو فذاهب زيد، لقبح اما ذاهب فزيد.
# وقوله: بلي من كسب سيءة ... (81)
# وضعت بلي لكل اقرار في اوله جحد، ووضعت «نعم» للاستفهام الذي لا جحد فيه، ف «بلي» بمنزلة «نعم» الا انها لا تكون الا لما في اوله جحد قال الله تبارك وتعالي: «فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم » «4» ف «بلي» لا تصلح في هذا الموضع. واما الجحد فقوله: «الم ياتكم نذير. قالوا بلي قد جاءنا نذير» «5» ولا تصلح هاهنا «نعم» اداة وذلك ان الاستفهام يحتاج الي جواب ب «نعم» و «لا» ما لم يكن فيه جحد، فاذا دخل الجحد في الاستفهام لم يستقم ان تقول «6» فيه «نعم» فتكون كانك مقر بالجحد وبالفعل الذي بعده الا تري انك لو قلت لقاءل قال لك: اما لك مال؟ فلو قلت «نعم» كنت مقرا بالكلمة بطرح الاستفهام وحده، كانك قلت «نعم» مالي مال، فارادوا ان يرجعوا عن الجحد ويقروا بما PageV01P052
# بعده فاختاروا «بلي» «1» لان اصلها كان رجوعا محضا عن الجحد اذا قالوا: ما قال عبد الله بل زيد، فكانت «بل» كلمة عطف ورجوع لا يصلح الوقوف عليها، فزادوا فيها الفا يصلح فيها الوقوف عليه، ويكون رجوعا عن الجحد فقط، واقرارا بالفعل الذي بعد الجحد، فقالوا: «بلي» ، فدلت «2» علي معني الاقرار والانعام، ودل لفظ «بل» علي الرجوع عن الجحد فقط.
# وقوله: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله ... (83)
# رفعت تعبدون لان دخول «ان» يصلح فيها، فلما حذف الناصب رفعت، كما قال الله: «افغير الله تامروني اعبد» «3» (قرا الاية) «4» وكما قال:
# «ولا تمنن تستكثر» «5» وفي قراءة عبد الله «ولا تمنن ان تستكثر» فهذا وجه من الرفع، فلما لم تات بالناصب رفعت. وفي قراءة ابي: «واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدوا» ومعناها الجزم بالنهي، وليست بجواب لليمين. الا تري انه قد قال: «واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة» «6» فامروا، والامر لا يكون جوابا لليمين لا يكون في الكلام ان تقول: والله قم، ولا ان تقول: والله لا تقم. ويدل علي انه نهي وجزم انه قال: وقولوا للناس حسنا كما تقول: افعلوا ولا تفعلوا، او لا تفعلوا وافعلوا. وان شءت جعلت PageV01P053
# «لا تعبدون» جوابا لليمين لان اخذ الميثاق يمين، فتقول: لا يعبدون، ولا تعبدون، والمعني واحد. وانما جاز ان تقول لا يعبدون ولا تعبدون وهم غيب كما قال: «قل للذين كفروا سيغلبون» «1» و «ستغلبون» بالياء والتاء «سيغلبون» بالياء علي لفظ الغيب، والتاء علي المعني لانه اذا اتاهم او لقيهم صاروا مخاطبين «2» . وكذلك قولك: استحلفت عبد الله ليقومن لغيبته، واستحلفته لتقومن (لاني) «3» قد كنت خاطبته. ويجوز في هذا استحلفت عبد الله لاقومن اي قلت له: احلف لاقومن، كقولك: قل لاقومن «4» . فاذا قلت: استحلفت فاوقعت فعلك علي مستحلف جاز فعله ان يكون بالياء والتاء والالف، واذا كان هو حالفا وليس معه مستحلف كان بالياء وبالالف ولم يكن بالتاء من ذلك حلف عبد الله ليقومن فلم يقم، وحلف عبد الله لاقومن لانه كقولك قال لاقومن، ولم يجز بالتاء لانه لا يكون مخاطبا لنفسه لان التاء لا تكون الا لرجل تخاطبه، فلما لم يكن مستحلف سقط الخطاب.
# وقوله: «قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله» «5» فيها ثلاثة اوجه: «لتبيتنه» و «ليبيتنه» و «لنبيتنه» بالتاء والياء والنون. اذا جعلت «تقاسموا» علي وجه فعلوا «6» ، فاذا جعلتها في موضع جزم «7» قلت: تقاسموا لتبيتنه ولنبيتنه، ولم يجز بالياء، الا تري انك تقول للرجل: احلف لتقومن، او احلف لاقومن، كما تقول: قل لاقومن. ولا يجوز ان تقول للرجل احلف ليقومن، فيصير كانه لاخر، فهذا ما في اليمين. PageV01P054
# وقوله: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق ... (89)
# [ان شءت] رفعت المصدق ونويت ان يكون نعتا للكتاب لانه نكرة، ولو نصبته علي ان تجعل المصدق فعلا للكتاب لكان صوابا «1» . وفي قراءة عبد الله في ال عمران: «ثم جاءكم رسول مصدقا» «2» فجعله فعلا. واذا كانت النكرة قد وصلت بشء سوي نعتها ثم جاء النعت، فالنصب علي الفعل امكن منه اذا كانت نكرة غير موصولة، وذلك لان صلة النكرة تصير كالموقته لها، الا تري انك اذا قلت: مررت برجل في دارك، او بعبد لك في دارك، فكانك قلت: بعبدك او بساس دابتك، فقس علي هذا وقد قال بعض الشعراء:
# لو كان حي ناجيا لنجا ... من يومه المزلم الاعصم «3»
# فنصب ولم يصل النكرة بشء وهو جاءز. فاما قوله: «وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا» «4» فان نصب اللسان علي وجهين احدهما ان تضمر شيءا يقع عليه المصدق، كانك قلت: وهذا يصدق التوراة والانجيل «لسانا عربيا» (لان التوراة والانجيل لم يكونا عربيين) «5» فصار اللسان العربي «6» مفسرا. واما الوجه الاخر فعلي ما فسرت «7» PageV01P055
# لك، لما وصلت الكتاب بالمصدق اخرجت «لسانا» مما في «مصدق» من الراجع من ذكره «1» . ولو كان اللسان مرفوعا لكان صوابا علي انه نعت وان طال.
# وقوله: بءسما اشتروا به انفسهم ... (90)
# معناه- والله اعلم- باعوا به انفسهم. وللعرب في شروا واشتروا مذهبان، فالاكثر منهما ان يكون شروا: باعوا، واشتروا: ابتاعوا، وربما جعلوهما جميعا في معني باعوا، وكذلك البيع يقال: بعت الثوب. علي معني اخرجته من يدي، وبعته: اشتريته، وهذه اللغة في تميم وربيعة. سمعت ابا ثروان يقول لرجل: بع لي تمرا بدرهم. يريد اشتر لي وانشدني بعض ربيعة «2» :
# وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
# علي معني لم تشتر له بتاتا قال الفراء: والبتات الزاد. وقوله: بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا «ان يكفروا» في موضع خفض ورفع فاما الخفض فان ترده علي الهاء التي في «به» علي التكرير علي كلامين «3» كانك قلت اشتروا انفسهم بالكفر «4» . واما الرفع فان يكون مكرورا ايضا علي موضع «ما» التي تلي «بءس «5» » .
# ولا يجوز ان يكون رفعا علي قولك بءس الرجل عبد الله، وكان الكساءي يقول ذلك «6» قال الفراء: وبءس لا يليها مرفوع موقت ولا منصوب موقت، ولها PageV01P056
# وجهان فاذا وصلتها بنكرة قد تكون معرفة بحدوث الف ولام فيها نصبت تلك النكرة، كقولك: بءس رجلا عمرو، ونعم رجلا عمرو، واذا اوليتها معرفة فلتكن غير موقتة، في سبيل النكرة، الا تري انك ترفع فتقول: نعم الرجل عمرو «1» ، وبءس الرجل عمرو «2» ، فان اضفت النكرة الي نكرة رفعت ونصبت، كقولك: نعم غلام سفر زيد، وغلام سفر زيد وان اضفت الي المعرفة شيءا رفعت، فقلت: نعم ساءس الخيل زيد، ولا يجوز النصب الا ان يضطر اليه شاعر، لانهم حين اضافوا الي النكرة رفعوا، فهم اذا اضافوا الي المعرفة احري الا ينصبوا . واذا اوليت نعم وبءس من النكرات ما لا يكون معرفة مثل «مثل» و «اي» كان الكلام فاسدا خطا ان تقول: نعم مثلك زيد، ونعم اي رجل زيد لان هذين لا يكونان مفسرين «3» ، الا تري انك لا تقول: [لله] «4» درك من اي رجل، كما تقول: لله درك من رجل، ولا يصلح ان تولي نعم وبءس «الذي» ولا «من» ولا «ما» الا ان تنوي بهما الاكتفاء «5» دون ان ياتي بعد ذلك اسم مرفوع «6» . من ذلك قولك: بءسما صنعت، فهذه مكتفية، وساء ما صنعت. ولا يجوز ساء ما صنيعك. وقد اجازه الكساءي في كتابه علي هذا المذهب. قال الفراء: ولا نعرف ما جهته، وقال «7» : ارادت العرب ان تجعل «ما» بمنزلة الرجل حرفا تاما، ثم اضمروا لصنعت «ما» كانه قال: بءسما ما صنعت، فهذا قوله وانا لا اجيزه. فاذا جعلت «نعم» (صلة لما) «8» بمنزلة قولك «كلما» و «انما» كانت بمنزلة «حبذا» فرفعت بها الاسماء من ذلك قول الله عز وجل:
# «ان تبدوا الصدقات فنعما هي» رفعت «هي» ب «نعما» ولا تانيث في «نعم» PageV01P057
# ولا تثنية اذا جعلت «ما» صلة لها فتصير «ما» مع «نعم» بمنزلة «ذا» من «1» «حبذا» الا تري ان «حبذا» لا يدخلها تانيث ولا جمع. ولو جعلت «ما» علي جهة الحشو «2» كما تقول: عما قليل اتيك، جاز فيه التانيث والجمع، فقلت: بءسما رجلين انتما، وبءست ما جارية جاريتك. وسمعت العرب تقول في «نعم» المكتفية بما: بءسما «3» تزويج ولا مهر، فيرفعون التزويج ب «بءسما» .
# وقوله: بغيا ان ينزل الله من فضله ... (90)
# موضع «ان» جزاء، وكان الكساءي يقول في «ان» : هي في موضع خفض، وانما هي جزاء «4» .
# اذا كان الجزاء لم يقع عليه شء قبله (وكان) «5» ينوي بها الاستقبال كسرت «ان» وجزمت بها فقلت: اكرمك ان تاتني. فان كانت ماضية قلت: اكرمك ان تاتيني. وابين من ذلك ان تقول: اكرمك ان اتيتني كذلك قال الشاعر:
# اتجزع ان بان الخليط المودع ... وحبل الصفا من عزة المتقطع
# يريد اتجزع بان، او لان كان ذلك. ولو اراد الاستقبال ومحض الجزاء لكسر «ان» وجزم بها، كقول الله جل ثناءه: «فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا» «6» فقراها القراء بالكسر، ولو قرءت بفتح «ان» علي معني [اذ لم يءمنوا «7» ] ولان لم يءمنوا، ومن ان لم يءمنوا [لكان صوابا] «8» وتاويل «ان» في موضع نصب، لانها انما كانت «9» اداة بمنزلة «اذ» فهي في موضع نصب اذا القيت الخافض وتم PageV01P058
# ما قبلها، فاذا جعلت لها الفعل او اوقعته عليها او احدثت لها خافضا فهي في موضع ما يصيبها من الرفع والنصب والخفض «1» .
# وقوله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ... (89)
# وقبلها «ولما» وليس للاولي جواب، فان الاولي صار جوابها كانه في الفاء التي في الثانية، وصارت كفروا به كافية من جوابهما جميعا. ومثله في الكلام:
# ما هو الا ان اتاني عبد الله فلما قعد اوسعت له واكرمته. ومثله قوله: «فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي» في البقرة «2» «فمن اتبع هداي» في «طه» «3» اكتفي بجواب واحد لهما جميعا «4» «فلا خوف عليهم» في البقرة «فلا يضل ولا يشقي» في «طه» . وصارت الفاء في قوله «فمن تبع» كانها جواب ل «فاما» ، الا تري ان الواو لا تصلح في موضع الفاء، فذلك دليل علي ان الفاء جواب وليست بنسق «5» .
# وقوله: فقليلا ما يءمنون (88) يقول القاءل: هل كان لهم قليل من الايمان او كثير؟ ففيه وجهان من العربية: احدهما- الا يكونوا امنوا قليلا ولا كثيرا. ومثله مما تقوله العرب بالقلة علي ان ينفوا الفعل كله قولهم: قل ما رايت مثل هذا قط. وحكي الكساءي عن العرب: مررت ببلاد قل ما تنبت الا البصل والكراث. اي ما تنبت PageV01P059
# الا هذين. وكذلك قول العرب: ما اكاد ابرح منزلي وليس يبرحه وقد يكون ان يبرحه قليلا. والوجه الاخر- ان يكونوا يصدقون بالشء قليلا ويكفرون بما سواه: بالنبي صلي الله عليه وسلم فيكونون كافرين وذلك انه يقال: من خلقكم؟
# ومن رزقكم؟ فيقولون: الله تبارك وتعالي، ويكفرون بما سواه: بالنبي صلي الله عليه وسلم وبايات الله، فذلك قوله: فقليلا ما يءمنون . وكذلك قال المفسرون في قول الله: «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» «1» علي هذا التفسير.
# وقوله: فباء بغضب علي غضب ... (90)
# لا يكون باء مفردة حتي توصل بالباء. فيقال: باء باثم يبوء بوءا.
# وقوله بغضب علي غضب ان الله غضب علي اليهود في قولهم: «يد الله مغلولة غلت ايديهم» «2» . ثم غضب عليهم في تكذيب محمد صلي الله عليه وسلم حين دخل المدينة، فذلك قوله: «فباء بغضب علي غضب» .
# وقوله: ويكفرون بما وراءه ... (91)
# يريد سواه، وذلك كثير في العربية ان يتكلم الرجل بالكلام الحسن فيقول السامع: ليس وراء هذا الكلام شء، اي ليس عنده شء سواه.
# وقوله: فلم تقتلون انبياء الله من قبل ... (91)
# يقول القاءل: انما «تقتلون» للمستقبل فكيف قال: «من قبل» ؟ ونحن لا نجيز في الكلام انا اضربك امس، وذلك جاءز اذا اردت بتفعلون الماضي، PageV01P060
# الا تري انك تعنف الرجل بما سلف من فعله فتقول: ويحك لم تكذب! لم تبغض نفسك الي الناس! ومثله قول الله: «واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان» «1» .
# ولم يقل ما تلت الشياطين، وذلك عربي كثير في الكلام انشدني بعض العرب:
# اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة ... ولم تجدي من ان تقري بها «2» بدا
# فالجزاء للمستقبل، والولادة كلها قد مضت، وذلك ان المعني معروف ومثله في الكلام: اذا نظرت في سير «3» عمر رحمه الله لم يسء المعني لم تجده اساء فلما كان امر عمر لا يشك في مضيه لم يقع في الوهم انه مستقبل فلذلك صلحت «من قبل» . مع قوله: فلم تقتلون انبياء الله من قبل وليس الذين خوطبوا بالقتل هم القتلة، انما قتل الانبياء اسلافهم الذين مضوا فتولوهم علي ذلك ورضوا به فنسب القتل اليهم.
# وقوله «4» : سمعنا وعصينا ... (93)
# معناه سمعنا قولك وعصينا «5» امرك.
# وقوله: واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم ... (93)
# فانه اراد: حب العجل، ومثل هذا مما تحذفه العرب كثير قال الله:
# «وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها» «6» والمعني سل اهل القرية واهل العير وانشدني المفضل: PageV01P061
# حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق «1»
# ومعناه «2» : بغام عناق ومثله من كتاب الله: «ولكن البر من امن بالله» معناه والله اعلم: ولكن البر «3» بر من فعل هذه الافاعيل التي وصف الله. والعرب قد تقول: اذا سرك ان تنظر الي السخاء فانظر الي هرم او الي حاتم.
# وانشدني بعضهم «4» :
# يقولون جاهد يا جميل بغزوة ... وان جهادا طء وقتالها
# يجزء ذكر الاسم من فعله «5» اذا كان معروفا بسخاء او شجاعة واشباه ذلك.
# وقوله: قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ... (94)
# يقول: ان كان الامر علي ما تقولون من ان الجنة لا يدخلها الا من كان يهوديا او نصرانيا فتمنوا الموت ان كنتم صادقين فابوا، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والله لا يقوله احد الا غص بريقه) «6» . ثم انه وصفهم فقال: ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا معناه والله اعلم: واحرص من الذين اشركوا علي الحياة. ومثله ان تقول: هذا اسخي PageV01P062
# الناس ومن هرم. لان التاويل للاول هو اسخي من الناس ومن هرم ثم انه وصف المجوس فقال: يود احدهم لو يعمر الف سنة وذلك ان تحيتهم فيما بينهم: (زه «1» هزار سال) . فهذا تفسيره: عش الف «2» سنة.
# واما قوله: قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله، ... (97)
# [يعني القران] «3» علي قلبك [هذا امر] «4» امر الله به محمدا صلي الله عليه وسلم فقال: قل لهم لما قالوا عدونا جبريل واخبره الله بذلك، فقال: قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك يعني قلب محمد صلي الله عليه وسلم، فلو كان في هذا الموضع «علي قلبي» وهو يعني محمدا صلي الله عليه وسلم لكان صوابا. ومثله في الكلام: لا تقل للقوم ان الخير عندي، وعندك اما عندك فجاز لانه كالخطاب، واما عندي فهو قول المتكلم بعينه. ياتي هذا من تاويل قوله:
# «ستغلبون» و «سيغلبون» «5» بالتاء والياء.
# وقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان ... (102)
# (كما تقول في ملك سليمان) «6» . تصلح «في» و «علي» في مثل هذا الموضع تقول: اتيته في عهد سليمان وعلي عهده سواء. PageV01P063
# وقوله: وما انزل علي الملكين ... (102)
# القراء يقرءون «الملكين» من الملاءكة. وكان ابن عباس يقول:
# «الملكين» من الملوك.
# وقوله: فيتعلمون منهما ما يفرقون به ... (102)
# اما السحر فمن عمل الشياطين، فيتعلمون من الملكين كلاما اذا قيل اخذ «1» به الرجل عن امراته. ثم قال: ومن قول الملكين اذا تعلم منهما ذلك: لا تكفر.
# انما نحن فتنة فلا تكفر، فيتعلمون ليست بجواب لقوله: وما يعلمان انما هي مردودة علي قوله: يعلمون الناس السحر فيتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم فهذا وجه. ويكون «فيتعلمون» متصلة بقوله: «انما نحن فتنة» فيابون فيتعلمون ما يضرهم، وكانه اجود الوجهين في العربية «2» . والله اعلم.
# وقوله: ما ننسخ من اية او ننسها ... (106)
# او ننسءها- او ننسها عامة القراء يجعلونه من النسيان، وفي قراءة عبد الله: / «ما ننسك من اية او ننسخها نجء بمثلها او خير منها» وفي قراءة سالم مولي ابي حذيفة: «ما ننسخ من اية او ننسكها» ، فهذا يقوي النسيان.
# والنسخ ان يعمل بالاية ثم تنزل الاخري فيعمل بها وتترك الاولي. والنسيان هاهنا علي وجهين: احدهما- علي الترك نتركها فلا ننسخها كما قال الله جل ذكره:
# «نسوا الله فنسيهم» «3» يريد تركوه فتركهم. والوجه الاخر- من النسيان الذي PageV01P064
# ينسي، كما قال الله: «واذكر ربك اذا نسيت» «1» وكان بعضهم يقرا: «او ننساها» يهمز يريد نءخرها من النسيءة وكل حسن. حدثنا الفراء قال: «2» وحدثني قيس «3» عن هشام بن عروة باسناد برفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا يقرا فقال: (يرحم الله هذا، هذا اذكرني ايات قد كنت انسيتهن) .
# وقوله: ولقد علموا لمن اشتراه ... (102)
# من في موضع رفع وهي جزاء «4» لان العرب «5» اذا احدثت علي الجزاء هذه اللام صيروا فعله علي جهة فعل. ولا يكادون يجعلونه علي يفعل كراهة ان يحدث علي الجزاء حادث وهو مجزوم الا تري انهم يقولون: سل عما شءت، وتقول: لا اتيك ما عشت، ولا يقولون ما تعش لان «ما» في تاويل جزاء PageV01P065
# وقد وقع ما قبلها عليها، فصرفوا الفعل الي فعل لان الحزم لا يستبين في فعل، فصيروا حدوث اللام- وان كانت لا تعرب شيءا- كالذي يعرب، ثم صيروا جواب الجزاء بما تلقي به اليمين- يريد تستقبل به- اما بلام، واما ب «لا» ، واما «ان» واما ب «ما» فتقول في «ما» : لءن اتيتني ما ذلك لك بضاءع، وفي «ان» : لءن اتيتني ان ذلك لمشكور لك- قال الفراء: لا يكتب لءن الا بالياء ليفرق بينها وبين لان «1» - وفي «لا» : «لءن اخرجوا لا يخرجون معهم» «2» وفي اللام «ولءن نصروهم ليولن الادبار» «3» وانما صيروا جواب الجزاء كجواب اليمين لان اللام التي دخلت في قوله: «ولقد علموا لمن اشتراه» وفي قوله:
# «لما اتيتكم من كتاب وحكمة» «4» وفي قوله: «لءن اخرجوا» انما هي لام اليمين كان موضعها في اخر الكلام فلما صارت في اوله صارت كاليمين، فلقيت بما يلقي به اليمين، وان اظهرت الفعل بعدها علي يفعل جاز ذلك وجزمته فقلت: لءن تقم لا يقم اليك، وقال الشاعر «5» :
# لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع PageV01P066
# وانشدني بعض «1» بني عقيل:
# لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
# واركب حمارا بين سرج وفروة ... واعر من الخاتام صغري شماليا «2»
# فالقي جواب اليمين من الفعل، وكان الوجه في الكلام ان يقول: لءن كان كذا لاتينك، وتوهم الغاء اللام كما قال الاخر «3» :
# فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
# فاللام في «لءن» ملغاة، ولكنها كثرت في الكلام حتي صارت بمنزلة «4» «ان» ، الا تري ان الشاعر قد قال:
# فلءن قوم اصابوا غرة ... واصبنا من زمان رققا «5»
# للقد كانوا لدي ازماننا ... لصنيعين لباس وتقي «6» PageV01P067
# فادخل علي «لقد» لا ما اخري لكثرة ما تلزم العرب اللام في «لقد» حتي صارت كانها منها. وانشدني بعض بني اسد:
# لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا
# فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للمابهم ابدا دواء «1»
# ومثله قول الشاعر:
# كما ما امرء في معشر غير رهطه ... ضعيف الكلام شخصه متضاءل
# قال: «كما» ثم زاد معها «ما» اخري لكثرة «كما» في الكلام فصارت كانها منها. وقال الاعشي:
# لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا من دماء القوم ننتفل «2»
# فجزم «لا تلفنا» والوجه الرفع كما قال الله: «لءن اخرجوا لا يخرجون معهم» «3» ولكنه لما جاء بعد حرف ينوي به الجزم صير جزما جوابا للمجزوم وهو في معني رفع. وانشدني القاسم بن معن (عن العرب) «4» : PageV01P068
# حلفت له ان تدلج الليل لا يزل ... امامك بيت من بيوتي ساءر «1»
# والمعني حلفت له لا يزال امامك بيت، فلما جاء بعد المجزوم صير جوابا للجزم. ومثله في العربية: اتيك كي (ان تحدثني «2» بحديث اسمعه منك، فلما جاء بعد المجزوم جزم) .
# وقوله: يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا ... (104)
# هو «3» من الارعاء والمراعاة، (وفي) «4» قراءة عبد الله «لا تقولوا راعونا» وذلك انها كلمة باليهودية شتم، فلما سمعت اليهود اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقولون:
# يا نبي الله راعنا «5» ، اغتنموها فقالوا: قد كنا نسبه في انفسنا فنحن الان قد امكننا ان نظهر له السب، فجعلوا يقولون لرسول الله صلي الله عليه وسلم: راعنا، ويضحك بعضهم الي بعض، ففطن لها رجل «6» من الانصار، فقال لهم: والله لا يتكلم بها رجل PageV01P069
# الا ضربت عنقه، فانزل الله «1» «لا تقولوا راعنا» ينهي المسلمين «2» عنها اذ كانت سبا عند اليهود. وقد قراها الحسن البصري: «لا تقولوا راعنا» بالتنوين، يقول:
# لا تقولوا حمقا، وينصب بالقول كما تقول: قالوا خيرا وقالوا شرا.
# وقوله: وقولوا انظرنا اي انتظرنا. وانظرنا: اخرنا، (قال الله) «3» :
# « [قال] انظرني الي يوم يبعثون» يريد «4» اخرني، وفي سورة الحديد [يوم يقول المنافقون والمنافقات] «للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم» «5» خفيفة الالف علي معني الانتظار. وقراها حمزة الزيات: «للذين امنوا انظرونا» علي معني التاخير.
# وقوله: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ... (105)
# معناه: ومن المشركين «6» ، ولو كانت «المشركون» رفعا مردودة علي «الذين كفروا» كان صوابا [تريد ما يود الذين كفروا ولا المشركون] «7» ، ومثلها في الماءدة: [يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا] من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء «8» ، قرءت بالوجهين: [والكفار، والكفار] «9» ، وهي في قراءة عبد الله: «ومن الكفار اولياء» . وكذلك قوله: PageV01P070
# «لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين» «1» في موضع خفض علي قوله:
# «من اهل الكتاب» : ومن المشركين، ولو كانت رفعا كان صوابا ترد علي الذين كفروا.
# وقوله: ام تريدون ان تسءلوا رسولكم ... (108)
# ام (في المعني) «2» تكون ردا علي الاستفهام علي جهتين احداهما: ان تفرق «3» معني «اي» ، والاخري ان يستفهم بها. فتكون «4» علي جهة النسق، والذي ينوي بها الابتداء الا انه ابتداء متصل بكلام. فلو ابتدات كلاما ليس قبله كلام، ثم استفهمت لم يكن الا بالالف او بهل ومن ذلك قول الله: «الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. ام يقولون افتراه» «5» ، فجاءت «ام» وليس قبلها استفهام، فهذا دليل علي انها استفهام مبتدا علي كلام قد سبقه. واما قوله:
# ام تريدون ان تسءلوا رسولكم فان شءت جعلته علي مثل هذا، وان شءت قلت: قبله استفهام فرد عليه وهو قول الله: «الم تعلم ان الله علي كل شء قدير» . وكذلك قوله: «ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار. اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار» «6» فان شءت جعلته استفهاما مبتدا قد سبقه كلام، وان شءت جعلته مردودا علي قوله: «ما لنا لا نري رجالا»
# وقد قرا بعض PageV01P071
# القراء: «اتخذناهم سخريا» يستفهم في «اتخذناهم سخريا» بقطع الالف لينسق عليه «ام» لان اكثر ما تجء مع الالف وكل صواب. ومثله: «اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي» ثم قال: «ام انا خير من هذا» والتفسير فيهما واحد. وربما جعلت العرب «ام» اذا سبقها استفهام لا تصلح اي فيه علي جهة بل فيقولون: هل لك قبلنا حق ام انت رجل معروف بالظلم.
# يريدون: بل انت رجل معروف بالظلم وقال الشاعر:
# فو الله ما ادري اسلمي تغولت «1» ... ام النوم ام كل الي حبيب
# معناه [بل كل الي حبيب] «2» .
# وكذلك تفعل العرب في «او» فيجعلونها نسقا مفرقة لمعني ما صلحت فيه «احد» ، و «احدي» كقولك: اضرب احدهما زيدا او عمرا، فاذا وقعت في كلام لا يراد به احد وان صلحت جعلوها علي جهة بل كقولك في الكلام:
# اذهب الي فلان او دع ذلك فلا تبرح اليوم. فقد دلك هذا علي ان الرجل قد رجع عن امره الاول وجعل «او» في معني «بل» ومنه قول الله:
# «وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون» وانشدني بعض العرب «3» :
# بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح «4»
# يريد: بل انت. PageV01P072
# وقوله: فقد ضل سواء السبيل (108) و «سواء» «1» في هذا الموضع قصد، وقد تكون «سواء» «2» في مذهب غير كقولك للرجل: اتيت سواءك.
# وقوله: كفارا ... (109)
# هاهنا «3» انقطع الكلام، ثم قال: حسدا كالمفسر لم ينصب علي انه نعت للكفار «4» ، انما هو كقولك للرجل: هو يريد بك الشر حسدا وبغيا.
# وقوله: من عند انفسهم ... (109)
# من قبل انفسهم لم يءمروا به في كتبهم.
# وقوله: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري ... (111)
# يريد يهوديا، فحذف الياء الزاءدة ورجع الي الفعل من اليهودية. وهي في قراءة ابي وعبد الله: «الا من كان يهوديا او نصرانيا» وقد يكون ان تجعل اليهود جمعا واحده هاءد (ممدود «5» ، وهو مثل حاءل ممدود) «6» - من النوق- وحول، وعاءط «7» وعوط وعيط وعوطط. PageV01P073
# وقوله: اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين (114) هذه «1» الروم كانوا غزوا بيت المقدس فقتلوا وحرقوا وخربوا المسجد. وانما اظهر الله عليهم المسلمين في زمن عمر- رحمه الله- فبنوه، (ولم) «2» تكن الروم تدخله الا مستخفين، لو علم بهم لقتلوا.
# وقوله: لهم في الدنيا خزي ... (114)
# يقال: ان مدينتهم الاولي اظهر الله عليها المسلمين فقتلوا مقاتلهم، وسبوا الذراري والنساء، فذلك الخزي.
# وقوله: ولهم في الاخرة عذاب عظيم (114) يقول فيما وعد الله المسلمين من فتح الروم، ولم يكن بعد «3» .
# وقوله: كل له قانتون (116) يريد مطيعون، وهذه خاصة لاهل الطاعة ليست بعامة.
# وقوله: فانما يقول له كن فيكون (117) رفع ولا يكون نصبا ، انما «4» هي مردودة علي «يقول» [فانما يقول فيكون] «5» .
# وكذلك قوله: «ويوم يقول كن فيكون قوله الحق» «6» رفع لا غير. واما التي في النحل: «انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» فانها نصب «7» ، PageV01P074
# وكذلك التي في «يس» نصب لانها مردوة علي فعل قد نصب بان، واكثر القراء علي رفعهما. والرفع صواب، وذلك ان تجعل الكلام مكتفيا عند قوله:
# «اذا اردناه ان نقول له كن» فقد تم الكلام، ثم قال: فسيكون ما اراد الله.
# وانه لاحب الوجهين الي، وان كان الكساءي لا يجيز الرفع فيهما ويذهب الي النسق.
# وقوله: تشابهت قلوبهم ... (118)
# يقول: تشابهت قلوبهم «1» في اتفاقهم علي الكفر. فجعله اشتباها. ولا يجوز تشابهت بالتثقيل لانه لا يستقيم دخول تاءين زاءدتين في تفاعلت ولا في اشباهها.
# وانما يجوز الادغام اذا قلت في الاستقبال: تتشابه (عن قليل) «2» فتدغم التاء الثانية عند الشين.
# وقوله: ولا تسءل عن اصحاب الجحيم (119) قراها ابن عباس [وابو جعفر] «3» محمد بن علي بن الحسين جزما، وقراها بعض اهل المدينة جزما، وجاء التفسير بذلك، [الا ان التفسير «4» ] علي فتح التاء علي النهي.
# والقراء [بعد] «5» علي رفعها علي الخبر: ولست تسءل، وفي قراءة ابي «وما تسءل» وفي قراءة عبد الله: «ولن تسال» وهما شاهدان «6» للرفع.
# وقوله: ولا يقبل منها عدل ... (123)
# يقال: فدية. PageV01P075
# وقوله: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات ... (124)
# يقال: امره بخلال عشر من السنة خمس في الراس، وخمس في الجسد فاما اللاتي في الراس فالفرق «1» ، وقص الشارب، والاستنشاق، والمضمضة، والسواك.
# واما اللاتي في الجسد فالختان، وحلق العانة، وتقليم الاظافر، ونتف الرفغين يعني الابطين. قال الفراء: ويقال للواحد رفع «2» والاستنجاء.
# فاتمهن: عمل بهن فقال الله تبارك وتعالي: اني جاعلك للناس اماما:
# يهتدي بهداك ويستن بك، فقال: رب ومن ذريتي علي المسالة «3» .
# وقوله: لا ينال عهدي الظالمين ... (124)
# يقول: لا يكون للمسلمين امام مشرك. وفي قراءة عبد الله: «لا ينال عهدي الظالمون» . وقد فسر هذا لان «4» ما نالك فقد نلته، كما تقول: نلت خيرك، ونالني خيرك.
# وقوله: واذ جعلنا البيت مثابة للناس ... (125)
# يثوبون اليه- من المثابة والمثاب- اراد: من كل مكان. والمثابة «5» في كلام العرب كالواحد مثل المقام والمقامة. PageV01P076
# وقوله: وامنا ... (125)
# يقال «1» : ان من جني جناية او اصاب حدا ثم عاذ بالحرم لم يقم عليه حده حتي يخرج من الحرم، ويءمر بالا يخالط ولا يبايع، وان يضيق عليه (حتي يخرج) «2» ليقام عليه الحد، فذلك امنه. ومن جني من اهل الحرم جناية او اصاب حدا اقيم عليه في الحرم.
# وقوله: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ... (125)
# وقد قرات القراء بمعني «3» الجزم [والتفسير مع اصحاب الجزم] «4» ، ومن قرا «واتخذوا» ففتح الخاء كان خبرا يقول «5» : جعلناه مثابة لهم واتخذوه مصلي، وكل صواب ان شاء الله.
# وقوله: ان طهرا بيتي ... (125)
# يريد: من الاصنام الا «6» تعلق فيه.
# وقوله: للطاءفين والعاكفين ... (125)
# يعني اهله والركع السجود يعني اهل الاسلام. PageV01P077
# وقوله: ومن كفر ... (126)
# من قول الله تبارك وتعالي فامتعه علي الخبر. وفي قراءة ابي «ومن كفر فنمتعه قليلا ثم نضطره الي عذاب النار» (فهذا وجه) «1» . وكان ابن عباس يجعلها متصلة بمسءلة ابراهيم «2» صلي الله عليه علي معني: رب «ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره» (منصوبة موصولة) «3» . يريد ثم اضطرره فاذا تركت التضعيف نصبت، وجاز في هذا المذهب كسر الراء في لغة الذين يقولون مده. وقرا يحيي بن وثاب:
# «فامتعه قليلا ثم اضطره» بكسر الالف كما تقول: انا اعلم ذاك.
# وقوله: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل (127) يقال هي اساس «4» البيت. واحدتها قاعدة، ومن النساء «5» اللواتي قد قعدن عن المحيض قاعد بغيرها. ويقال لامراة الرجل قعيدته.
# وقوله: ربنا تقبل منا ... (127)
# يريد: يقولان ربنا. وهي في قراءة عبد الله «ويقولان ربنا» . PageV01P078
# وقوله: وارنا مناسكنا ... (128)
# وفي قراءة عبد الله: «وارناهم مناسكهم» ذهب الي الذرية. «وارنا» ضمهم الي نفسه، فصاروا كالمتكلمين عن انفسهم يدلك علي ذلك قوله: وابعث فيهم رسولا رجع الي الذرية خاصة.
# وقوله: الا من سفه نفسه ... (130)
# العرب توقع سفه علي (نفسه) وهي معرفة. وكذلك قوله: «بطرت معيشتها» «1» وهي من المعرفة كالنكرة، لانه مفسر، والمفسر في اكثر الكلام نكرة كقولك:
# ضقت به ذرعا، وقوله: «فان طبن لكم عن شء منه نفسا» «2» فالفعل للذرع لانك تقول: ضاق ذرعي به، فلما جعلت الضيق مسندا اليك فقلت: ضقت جاء الذرع مفسرا لان الضيق فيه كما تقول: هو اوسعكم دارا. دخلت الدار لتدل علي ان السعة فيها لا في الرجل وكذلك قولهم: قد وجعت بطنك، ووثقت رايك- او- وفقت، [قال ابو عبد الله «3» : اكثر ظني وثقت بالثاء] «4» انما الفعل للامر، فلما اسند الفعل الي الرجل صلح النصب فيما عاد بذكره علي التفسير ولذلك لا يجوز تقديمه، فلا يقال: رايه سفه زيد، كما لا يجوز دارا انت اوسعهم لانه وان كان معرفة فانه في تاويل نكرة، ويصيبه النصب في موضع نصب النكرة ولا يجاوزه. PageV01P079
# وقوله: ووصي بها ابراهيم بنيه ... (132)
# في مصاحف اهل المدينة «واوصي» وكلاهما صواب كثير في الكلام.
# وقوله: ويعقوب ... (132)
# اي ويعقوب وصي بهذا ايضا. وفي احدي القراءتين قراءة عبد الله او «1» قراءة ابي: «ان يا بني ان الله اصطفي لكم الدين» يوقع وصي علي «ان» يريد وصاهم «بان» ، وليس في قراءتنا «ان» ، وكل صواب. فمن القاها قال: الوصية قول، وكل كلام رجع الي القول جاز فيه دخول ان، وجاز القاء ان كما قال الله عز وجل في النساء «2» : «يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين» لان الوصية كالقول وانشدني الكساءي:
# اني سابدي لك فيما ابدي ... لي شجنان شجن بنجد
# وشجن لي ببلاد السند لان الابداء في المعني بلسانه ومثله قول الله عز وجل «وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة» «3» لان العدة قول. فعلي هذا يبني ما ورد من نحوه.
# وقول النحويين: انما اراد: ان فالقيت ليس بشء لان هذا لو كان لجاز القاءها مع ما يكون في معني القول وغيره. PageV01P080
# واذا كان الموضع فيه ما يكون معناه معني القول ثم ظهرت فيه ان فهي منصوبة الالف. واذا لم يكن ذلك الحرف يرجع الي معني القول سقطت ان من الكلام.
# فاما الذي ياتي بمعني القول فتظهر فيه ان مفتوحة فقول الله تبارك وتعالي :
# «انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك» «1» جاءت ان مفتوحة لان الرسالة قول.
# وكذلك قوله «فانطلقوا وهم يتخافتون. ان لا يدخلنها» «2» والتخافت قول. وكذلك كل ما كان في القران. وهو كثير. منه قول الله «واخر دعواهم ان الحمد لله» «3» .
# ومثله: «فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله [علي الظالمين] » «4» الاذان قول، والدعوي قول في الاصل.
# واما ما ليس فيه معني القول فلم تدخله ان فقول الله «ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا» «5» فلما لم يكن في «ابصرنا» كلام يدل علي القول اضمرت القول فاسقطت ان لان ما بعد القول حكاية لا تحدث معها ان. ومنه قول الله «والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم» «6» . معناه: يقولون اخرجوا. ومنه قول الله تبارك وتعالي: «واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا» . معناه يقولان «ربنا تقبل منا» وهو كثير. فقس بهذا ما ورد عليك. PageV01P081
# [وقوله: ... قالوا نعبد الهك واله ءاباءك ابراهيم واسمعيل واسحق الها واحدا ونحن له مسلمون 133] .
# قرات القراء نعبد الهك واله اباءك، وبعضهم قرا «واله ابيك» واحدا. وكان الذي قال: ابيك (ظن ان العم لا يجوز في الاباء) «1» فقال «واله ابيك ابراهيم» ، ثم عدد بعد الاب العم. والعرب تجعل الاعمام كالاباء، واهل الام كالاخوال. وذلك كثير في كلامهم.
# وقوله: قل بل ملة ابراهيم حنيفا ... (135)
# امر الله محمدا صلي الله عليه وسلم. فان نصبتها ب (نكون) «2» كان صوابا وان نصبتها بفعل مضمر كان صوابا كقولك بل نتبع «ملة ابراهيم» ، وانما امر الله النبي محمدا صلي الله عليه وسلم فقال «قل بل ملة ابراهيم» .
# وقوله: لا نفرق بين احد منهم ... (136)
# يقول لا نءمن ببعض الانبياء ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصاري
# وقوله: صبغة الله ... (138)
# نصب، مردودة «3» علي الملة، وانما قيل «صبغة الله» لان بعض النصاري كانوا اذا ولد المولود جعلوه في ماء لهم يجعلون ذلك تطهيرا له كالختانة. وكذلك PageV01P082
# هي في احدي القراءتين. قل «صبغة الله» وهي الختانة، اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم فقال: قل «صبغة الله » يامر بها محمدا صلي الله عليه وسلم فجرت الصبغة علي الختانة لصبغهم الغلمان في الماء، ولو رفعت الصبغة والملة كان صوابا كما تقول العرب: جدك لا كدك، وجدك لا كدك. فمن رفع اراد: هي ملة ابراهيم، هي صبغة الله، هو جدك. ومن نصب اضمر مثل الذي قلت لك من الفعل.
# وقوله: وكذلك جعلناكم امة وسطا ... (143)
# يعني عدلا «1» لتكونوا شهداء علي الناس يقال: ان كل نبي ياتي يوم القيامة فيقول: بلغت، فتقول امته: لا، فيكذبون الانبياء، «2» (ثم يجاء بامة محمد صلي الله عليه وسلم فيصدقون الانبياء ونبيهم) ، ثم ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيصدق امته، فذلك قوله تبارك وتعالي: لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا، ومنه قول الله: «فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد [وجءنا بك علي هءلاء شهيدا] » «3» .
# وقوله: وما كان الله ليضيع ايمانكم ... (143)
# اسند الايمان الي الاحياء من المءمنين، والمعني فيمن مات من المسلمين قبل ان تحول القبلة. فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف بصلاة اخواننا الذين ماتوا علي القبلة الاولي؟ فانزل الله تبارك وتعالي: وما كان الله ليضيع ايمانكم PageV01P083
# يريد ايمانهم لانهم داخلون معهم في الملة، وهو كقولك للقوم: قد قتلناكم وهزمناكم، تريد: قتلنا منكم، فتواجههم بالقتل وهم احياء.
# وقوله: فولوا وجوهكم شطره ... (144)
# يريد: نحوه وتلقاءه، ومثله في الكلام: ول وجهك شطره، وتلقاءه، وتجاهه.
# وقوله: ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك ... (145)
# اجيبت (لءن) بما يجاب به لو. ولو في المعني ماضية، ولءن مستقبلة، ولكن الفعل ظهر فيهما بفعل فاجيبتا بجواب واحد، وشبهت كل واحدة بصاحبتها. والجواب في الكلام في (لءن) بالمستقبل مثل قولك: لءن قمت لاقومن، ولءن احسنت لتكرمن، ولءن اسات لا يحسن اليك. وتجيب لو بالماضي فتقول: لو قمت لقمت، ولا تقول: لو قمت لاقومن. فهذا الذي عليه يعمل، فاذا اجيبت لو بجواب لءن فالذي قلت لك من لفظ فعليهما بالمضي، الا تري انك تقول: لو قمت، ولءن قمت، ولا تكاد تري (تفعل تاتي) «1» بعدهما، وهي جاءزة، فلذلك قال «ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا» «2» فاجاب (لءن) بجواب (لو) ، واجاب (لو) بجواب (لءن) فقال «ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير» «3» الاية PageV01P084
# وقوله: وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون (146) الحق من ربك ... (147)
# المعني انهم لا يءمنون بان القبلة التي صرف اليها محمد صلي الله عليه وسلم قبلة ابراهيم صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء، ثم استانف (الحق) فقال: يا محمد هو «الحق من ربك» ، انها قبلة ابراهيم فلا تكونن من الممترين: فلا تشكن في ذلك. والممتري: الشاك.
# وقوله: لكل وجهة ...
# (148)
# يعني قبلةو موليها
# : مستقبلها، الفعل لكل، يريد: مول وجهه اليها.
# والتولية في هذا الموضع اقبال، وفي «يولوكم الادبار» «1» ، «ثم وليتم مدبرين» «2» انصراف. وهو كقولك في الكلام: انصرف الي، اي اقبل الي، وانصرف الي اهلك اي اذهب الي اهلك. وقد قرا ابن عباس وغيره «هو مولاها» ، وكذلك قرا ابو «3» جعفر محمد بن علي، فجعل الفعل واقعا عليه. والمعني واحد. والله اعلم.
# وقوله: ين ما تكونوا ...
# (148)
# اذا رايت حروف الاستفهام قد وصلت ب (ما) ، مثل قوله: اينما، ومتي ما، واي ما، وحيث «4» ما، وكيف ما، و «ايا ما تدعوا» «5» كانت جزاء ولم تكن استفهاما.
# فاذا لم توصل ب (ما) كان الاغلب عليها الاستفهام، وجاز فيها الجزاء. PageV01P085
# فاذا كانت جزاء جزمت الفعلين: الفعل الذي مع اينما واخواتها، وجوابه كقوله ين ما تكونوا يات بكم الله»
# «1» فان ادخلت الفاء في الجواب رفعت الجواب فقلت في مثله من الكلام: اينما تكن فاتيك. كذلك قول الله- تبارك وتعالي- «ومن كفر فامتعه» .
# فاذا كانت استفهاما رفعت الفعل الذي يلي اين وكيف، ثم تجزم الفعل الثاني ليكون جوابا للاستفهام، بمعني الجزاء كما قال الله تبارك وتعالي: «هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم» «2» ثم اجاب الاستفهام بالجزم فقال- تبارك وتعالي- «يغفر لكم ذنوبكم» «3» .
# فاذا ادخلت في جواب الاستفهام فاء نصبت كما قال الله- تبارك وتعالي- «لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق» «4» فنصب.
# فاذا جءت الي العطوف التي تكون في الجزاء وقد اجبته بالفاء كان لك في العطف ثلاثة اوجه ان شءت رفعت العطف مثل قولك: ان تاتني فاني اهل ذاك، وتءجر وتحمد، وهو وجه الكلام. وان شءت جزمت، وتجعله كالمردود علي موضع الفاء. والرفع علي ما بعد الفاء. وقد قرات القراء «من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم» «5» . رفع وجزم. وكذلك «ان تبدوا الصدقات PageV01P086
# فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر» «1» جزم ورفع. ولو نصبت علي ما تنصب عليه عطوف الجزاء اذا استغني لاصبت كما قال الشاعر «2» :
# فان يهلك النعمان تعر مطية ... وتخبا في جوف العياب قطوعها «3»
# وان جزمت عطفا بعد ما نصبت ترده علي الاول، كان صوابا كما قال بعد هذا البيت:
# وتنحط حصان اخر الليل نحطه ... تقصم منها- او تكاد- ضلوعها «4»
# وهو كثير في الشعر والكلام. واكثر ما يكون النصب في العطوف اذا لم تكن في جواب الجزاء الفاء، فاذا كانت الفاء فهو الرفع والجزم.
# واذا اجبت الاستفهام بالفاء فنصبت فانصب العطوف، وان جزمتها فصواب. من ذلك قوله في المنافقين «لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن» «5» رددت «واكن» علي موضع الفاء لانها في محل جزم اذ كان الفعل اذا «6» وقع موقعها بغير الفاء جزم. والنصب علي ان ترده علي ما بعدها، فتقول:
# «واكون» وهي في قراءة عبد الله بن مسعود «واكون» بالواو، وقد قرا بها بعض «7» القراء. قال: واري ذلك صوابا «8» لان الواو ربما حذفت من الكتاب PageV01P087
# وهي تراد لكثرة ما تنقص وتزاد في الكلام الا تري انهم يكتبون «الرحمن» وسليمن بطرح الالف والقراءة باثباتها فلهذا جازت. وقد اسقطت الواو من قوله «سندع الزبانية» «1» ومن قوله «ويدع الانسان بالشر» «2» الاية، والقراءة علي نية اثبات الواو. واسقطوا من الايكة الفين فكتبوها في موضع ليكة «3» ، وهي في موضع اخر الايكة «4» ، والقراء «5» علي التمام، فهذا شاهد علي جواز «واكون من الصالحين» .
# وقال بعض الشعراء «6» :
# فابلوني بليتكم لعلي ... اصلكم واستدرج نويا
# فجزم (واستدرج) ، فان شءت رددته الي موضع الفاء المضمرة في لعلي، وان شءت جعلته في موضع رفع فسكنت الجيم لكثرة توالي الحركات. وقد قرا بعض القراء «لا يحزنهم الفزع الاكبر» بالجزم وهم ينوون الرفع، وقرءوا «انلزمكموها وانتم لها كارهون» والرفع احب الي من الجزم. PageV01P088
# وقوله: لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم ... (150)
# يقول القاءل: كيف استثني الذين ظلموا في هذا الموضع؟
# ولعلهم توهموا ان ما بعد الا يخالف ما قبلها فان كان ما قبل الا فاعلا كان الذي بعدها خارجا من الفعل الذي ذكر، وان كان قد نفي عما قبلها الفعل ثبت لما بعد الا كما تقول: ذهب الناس الا زيدا، فزيد خارج من الذهاب، ولم يذهب الناس الا زيد، فزيد ذاهب، والذهاب مثبت لزيد.
# فقوله «1» «الا الذين ظلموا» [معناه «2» : الا الذين ظلموا منهم] ، فلا حجة لهم «فلا تخشوهم» وهو كما تقول في الكلام: الناس كلهم [لك] «3» حامدون الا الظالم لك المعتدي عليك، فان ذلك لا يعتد بعداوته ولا بتركه الحمد لموضع العداوة.
# وكذلك الظالم لا حجة له. وقد سمي ظالما.
# وقد قال بعض النحويين «4» : الا في هذا الموضع بمنزلة الواو كانه قال: «لءلا يكون للناس عليكم حجة» ولا للذين ظلموا. فهذا صواب في التفسير، خطا في العربية انما تكون الا بمنزلة الواو اذا عطفتها علي استثناء قبلها، فهنالك تصير بمنزلة الواو كقولك: لي علي فلان الف الا عشرة الا ماءة، تريد: (الا) الثانية ان ترجع علي الالف، كانك اغفلت الماءة فاستدركتها فقلت: اللهم PageV01P089
# الا ماءة. فالمعني له علي الف وماءة، وان تقول: ذهب الناس الا اخاك، اللهم الا اباك، فتستثني الثاني، تريد: الا اباك والا اخاك كما قال الشاعر «1» :
# ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروانا
# كانه اراد: ما بالمدينة دار الا دار الخليفة ودار مروان.
# وقوله: لكل وجهة ...
# (148)
# العرب تقول: هذا امر ليس له وجهة، وليس له جهة، وليس له وجه وسمعتهم يقولون: وجه الحجر، جهة ماله، ووجهة ماله، ووجه ماله. ويقولون:
# ضعه غير هذه الوضعة، والضعة، والضعة. ومعناه: وجه الحجر فله جهة وهو مثل، اصله في البناء يقولون: اذا رايت الحجر في البناء لم يقع موقعه فادره فانك ستقع علي جهته «2» . ولو نصبوا علي قوله: وجهه جهته لكان صوابا.
# وقوله: واخشوني ... (150)
# اثبتت فيها الياء ولم تثبت في غيرها، وكل ذلك صواب، وانما استجازوا حذف الياء لان كسرة النون تدل عليها، وليست تهيب العرب حذف الياء من اخر الكلام اذا كان ما قبلها مكسورا، من ذلك «ربي اكرمن- واهانن» في سورة «الفجر» «3» وقوله: «اتمدونن بمال» «4» ومن غير النون «المناد» «5» و «الداع» «6» وهو كثير، يكتفي من الياء بكسرة ما قبلها، ومن الواو بضمة ما قبلها مثل قوله: PageV01P090
# «سندع الزبانية» «1» - «ويدع الانسان» «2» وما اشبهه، وقد تسقط العرب الواو وهي واو جماع، اكتفي بالضمة قبلها فقالوا في ضربوا: قد ضرب، وفي قالوا: قد قال ذلك، وهي في هوازن وعليا قيس انشدني بعضهم:
# اذا ما شاء ضروا من ارادوا ... ولا يالو لهم احد ضرارا «3»
# وانشدني الكساءي:
# متي تقول خلت من اهلها الدار ... كانهم بجناحي طاءر طاروا
# وانشدني بعضهم:
# فلو ان الاطباء كان عندي ... وكان مع الاطباء الاساة «4»
# وتفعل ذلك في ياء التانيث كقول عنترة:
# ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضب «5»
# يحذفون (ياء التانيث) «6» وهي دليل علي الانثي اكتفاء بالكسرة. PageV01P091
# وقوله: كما ارسلنا فيكم ... (150)
# جواب لقوله: (فاذكروني اذكركم) : كما ارسلنا، فهذا جواب (مقدم ومءخر) «1» .
# وفيها وجه اخر: تجعلها من صلة ما قبلها لقوله: «اذكركم» الا تري انه قد جعل لقوله: «فاذكروني» جوابا مجزوما، (فكان في ذلك دليل) «2» علي ان الكاف التي في (كما) لما قبلها لانك تقول في الكلام: كما احسنت فاحسن. ولا تحتاج الي ان تشترط ل (احسن) لان الكاف شرط، معناه افعل كما فعلت. وهو في العربية انفذ «3» من الوجه الاول مما جاء به التفسير وهو صواب بمنزلة جزاء يكون له جوابان مثل قولك: اذا اتاك فلان فاته ترضه. فقد صارت (فاته) و (ترضه) جوابين.
# وقوله: واشكروا لي ... (152)
# العرب لا تكاد تقول: شكرتك، انما تقول: شكرت لك، ونصحت لك.
# ولا يقولون: نصحتك، وربما قيلتا قال بعض الشعراء:
# هم جمعوا بءسي ونعمي عليكم ... فهلا شكرت القوم اذ لم تقاتل
# وقال النابغة:
# نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... رسولي ولم تنجح لديهم وساءلي PageV01P092
# وقوله: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات ... (154)
# رفع باضمار مكني من اسماءهم كقولك: لا تقولوا: هم اموات بل هم احياء.
# ولا يجوز في الاموات النصب لان القول لا يقع علي الاسماء اذا اضمرت وصوفها او اظهرت كما لا يجوز قلت عبد الله قاءما، فكذلك لا يجوز نصب الاموات لانك مضمر لاسماءهم، انما يجوز النصب فيما قبله القول اذا كان الاسم في معني قول من ذلك: قلت خيرا، وقلت شرا. فتري الخير والشر منصوبين لانهما قول، فكانك قلت: قلت كلاما حسنا او قبيحا. وتقول: قلت لك خيرا، وقلت لك خير، فيجوز، ان جعلت الخير قولا نصبته كانك قلت: قلت لك كلاما، فاذا رفعته فليس بالقول، انما هو بمنزلة قولك: قلت لك مال.
# فابن علي ذا ما ورد عليك من المرفوع قوله: «سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم» «1» و «خمسة» و «سبعة» ، لا يكون نصبا لانه اخبار عنهم فيه اسماء مضمرة كقولك:
# هم ثلاثة، وهم خمسة. واما قوله- تبارك وتعالي-: «ويقولون طاعة» «2» فانه رفع علي غير هذا المذهب. وذلك ان العرب كانوا يقال لهم: لا بد لكم من الغزو في الشتاء والصيف، فيقولون: سمع وطاعة معناه: منا السمع والطاعة، فجري الكلام علي الرفع. ولو نصب علي: نسمع سمعا ونطيع طاعة كان صوابا.
# وكذلك قوله تبارك وتعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم: «فاولي لهم طاعة وقول معروف» «3» . عيرهم وتهددهم بقوله: «فاولي لهم» ، ثم ذكر ما يقولون فقال: يقولون اذا امروا «طاعة» . «فاذا عزم الامر» نكلوا PageV01P093
# وكذبوا فلم يفعلوا. فقال الله تبارك وتعالي «فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم» ، وربما قال بعضهم: انما رفعت الطاعة بقوله: لهم طاعة، وليس ذلك بشء.
# والله اعلم. ويقال ايضا: «وذكر فيها القتال» و «طاعة» فاضمر الواو، وليس ذلك عندنا من مذاهب العرب، فان يك موافقا للتفسير فهو صواب.
# وقوله: ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات ... (155)
# ولم يقل (باشياء) لاختلافها. وذلك ان من تدل علي ان لكل صنف منها شيءا مضمرا: بشء من الخوف وشء من كذا، ولو كان باشياء «1» لكان صوابا.
# وقوله: قالوا انا لله ... (156)
# لم تكسر العرب (انا) «2» الا في هذا الموضع مع اللام في التوجع خاصة. فاذا لم يقولوا (لله) فتحوا فقالوا: انا لزيد محبون، وانا لربنا حامدون عابدون.
# وانما كسرت في «انا لله» لانها استعملت فصارت كالحرف الواحد «3» ، فاشير الي النون بالكسر «4» لكسرة اللام التي في «لله» كما قالوا: هالك وكافر، كسرت الكاف PageV01P094
# من كافر لكسرة الالف لانه حرف واحد، فصارت «انا لله» كالحرف الواحد لكثرة استعمالهم اياها، كما قالوا: الحمد لله.
# وقوله: فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ... (158)
# كان المسلمون قد كرهوا الطواف بين الصفا والمروة لصنمين كانا عليهما، فكرهوا ان يكون ذلك تعظيما للصنمين، فانزل الله تبارك وتعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) وقد قراها بعضهم «1» «الا يطوف» وهذا يكون علي وجهين احدهما ان تجعل «لا» مع «ان» صلة علي معني الالغاء كما قال: «ما منعك الا تسجد اذ امرتك» والمعني: ما منعك ان تسجد. والوجه الاخر ان تجعل الطواف بينهما يرخص في تركه.
# والاول المعمول به.
# وقوله: ومن تطوع خيرا ... (158)
# تنصب علي (جهة فعل) «2» . واصحاب عبد الله «3» وحمزة «ومن يطوع» لانها في مصحف «4» عبد الله «يتطوع» .
# وقوله: اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (159) قال ابن عباس: «اللاعنون» كل شء علي وجه الارض الا الثقلين.
# [و] «5» قال عبد الله بن مسعود: اذا تلا عن الرجلان فلعن احدهما صاحبه وليس احدهما PageV01P095
# مستحق اللعن رجعت اللعنة علي المستحق لها، فان لم يستحقها واحد منهما رجعت علي اليهود الذين كتموا ما انزل الله تبارك وتعالي. فجعل اللعنة من المتلاعنين من الناس علي ما فسر.
# وقوله: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (161) ف «الملاءكة والناس» في موضع خفض تضاف اللعنة اليهم علي معني: عليهم لعنة الله ولعنة الملاءكة ولعنة الناس. وقراها الحسن «لعنة الله والملاءكة والناس اجمعون» وهو جاءز في العربية وان كان مخالفا للكتاب «1» . وذلك ان قولك (عليهم لعنة الله) كقولك يلعنهم الله ويلعنهم الملاءكة والناس. والعرب تقول: عجبت من ظلمك نفسك، فينصبون النفس لان تاويل الكاف رفع. ويقولون: عجبت من غلبتك نفسك، فيرفعون النفس لان تاويل الكاف نصب. فابن علي ذا ما ورد عليك.
# ومن ذلك قول العرب: عجبت من تساقط البيوت بعضها علي بعض، وبعضها علي بعض. فمن رفع رد البعض الي تاويل «2» البيوت لانها رفع الا تري ان المعني: عجبت من ان تساقطت بعضها علي بعض. ومن خفض اجراه علي لفظ البيوت، كانه قال: من تساقط بعضها علي بعض.
# واجود ما يكون فيه الرفع ان يكون الاول الذي في تاويل رفع او نصب قد كني عنه مثل قولك: عجبت من تساقطها. فتقول هاهنا: عجبت من PageV01P096
# تساقطها بعضها علي بعض لان الخفض اذا كنيت عنه قبح ان ينعت بظاهر، فرد الي المعني الذي يكون رفعا في الظاهر، والخفض جاءز. وتعمل فيما تاويله النصب بمثل هذا فتقول: عجبت من ادخالهم بعضهم في اثر بعض تءثر النصب في (بعضهم) ، ويجوز الخفض.
# وقوله: وتصريف الرياح ... (164)
# تاتي مرة جنوبا، ومرة شمالا، وقبولا، ودبورا. فذلك تصريفها.
# وقوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله ... (165)
# يريد- والله اعلم- يحبون الانداد، كما يحب المءمنون الله. ثم قال:
# والذين امنوا اشد حبا لله من اولءك لاندادهم.
# وقوله: ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ... (165)
# يوقع «يري» علي «ان القوة لله وان الله» وجوابه متروك. والله اعلم.
# (وقوله) «1» : «ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت» «2» وترك الجواب في القران كثير لان معاني «3» الجنة والنار مكرر «4» معروف. وان شءت كسرت ان وان واوقعت «يري» علي «اذ» في المعني. وفتح ان وان مع الياء احسن من كسرها.
# ومن قرا «ولو تري الذين ظلموا» بالتاء كان وجه الكلام ان يقول «ان القوة ... » بالكسر «وان ... » لان «تري» قد وقعت علي (الذين ظلموا) PageV01P097
# فاستءنفت «ان- (وان) «1» » ولو فتحتهما علي تكرير الرءية من «تري» ومن «يري» لكان صوابا كانه قال: «ولو تري الذين ظلموا اذ يرون العذاب» يرون «ان القوة لله جميعا» .
# وقوله: اولو كان اباءهم ... (170)
# تنصب هذه الواو لانها ولو عطف ادخلت عليها الف الاستفهام، وليست ب (او) التي واوها ساكنة لان الالف من او لا يجوز اسقاطها، والف الاستفهام تسقط فتقول: ولو كان، او لو كان اذا استفهمت.
# وانما غيرهم الله بهذا لما قالوا «بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا» قال الله تبارك وتعالي: يا محمد قل «اولو كان اباءهم» فقال «اباءهم» لغيبتهم، ولو كانت «اباءكم» لجاز لان الامر بالقول يقع مخاطبا مثل قولك: قل لزيد يقم، وقل له قم. ومثله «اولو كان الشيطان يدعوهم» «2» ، «اولم يسيروا» «3» .
# ومن «4» سكن الواو من قوله: «اواباءنا الاولون» «5» في الواقعة واشباه «6» ذلك في القران، جعلها «او» التي تثبت الواحد من الاثنين. وهذه الواو في فتحها بمنزلة قوله «اثم اذا ما وقع» «7» دخلت الف الاستفهام علي «ثم» وكذلك «افلم يسيروا» «8» . PageV01P098
# وقوله: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق ... (171)
# اضاف المثل الي الذين كفروا، ثم شبههم بالراعي. ولم يقل: كالغنم. والمعني- والله اعلم- مثل الذين كفروا (كمثل البهاءم) «1» التي لا تفقه ما يقول الراعي اكثر من الصوت، فلو قال لها: ارعي او اشربي، لم تدر ما يقول لها. فكذلك مثل الذين كفروا فيما ياتيهم من القران وانذار الرسول. فاضيف التشبيه الي الراعي، والمعني- والله اعلم- في المرعي. وهو ظاهر في كلام العرب ان يقولوا:
# فلان يخافك كخوف الاسد، والمعني: كخوفه الاسد لان الاسد هو المعروف بانه «2» المخوف «3» . وقال الشاعر «4» :
# لقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل «5»
# والمعني: حتي ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي. وقال الاخر «6» :
# كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
# والمعني: كما كان الرجم فريضة الزناء. فيتهاون الشاعر بوضع الكلمة علي صحتها لاتضاح المعني عند العرب. وانشدني بعضهم:
# ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره «7»
# والعين لا تحلي به، انما يحلي هو بها. PageV01P099
# وفيها معني اخر: تضيف المثل الي (الذين كفروا) ، واضافته في المعني الي الوعظ كقولك مثل وعظ الذين كفروا وواعظهم كمثل الناعق كما تقول:
# اذا لقيت فلانا فسلم عليه تسليم الامير. وانما تريد به: كما تسلم علي الامير.
# وقال الشاعر:
# فلست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
# وكل صواب.
# وقوله: صم بكم عمي فهم لا يعقلون (171) رفع وهو وجه الكلام لانه مستانف خبر، يدل عليه قوله «فهم لا يعقلون» كما تقول في الكلام: هو اصم فلا يسمع، وهو اخرس فلا يتكلم. ولو نصب علي الشتم مثل الحروف «1» في اول سورة البقرة في قراءة عبد الله «وتركهم في ظلمات لا يبصرون صما بكما عميا» لجاز.
# وقوله: انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ... (173)
# نصب لوقوع «حرم» عليها. وذلك ان قولك «انما» علي وجهين:
# احدهما ان تجعل «انما» حرفا واحدا، ثم تعمل الافعال التي تكون بعدها [في] «2» الاسماء، فان كانت رافعة رفعت، وان كانت ناصبة نصبت فقلت: انما دخلت دارك، وانما اعجبتني دارك، وانما مالي مالك. فهذا حرف واحد. PageV01P100
# واما الوجه الاخر فان يجعل «ما» منفصلة من (ان) فيكون «ما» علي معني الذي، فاذا كانت كذلك وصلتها بما يوصل به الذي، ثم يرفع الاسم الذي ياتي بعد الصلة كقولك ان ما اخذت مالك، ان ما ركبت دابتك. تريد: ان الذي ركبت دابتك، وان الذي اخذت مالك. فاجرهما علي هذا.
# وهو في التنزيل في غير ما موضع من ذلك قوله تبارك وتعالي: «انما الهكم اله واحد» «1» ، «انما انت نذير» «2» فهذه حرف واحد، هي وان، لان «الذي» لا تحسن في موضع «ما» .
# واما التي في مذهب (الذي) فقوله: «انما صنعوا كيد ساحر» «3» معناه:
# ان الذي صنعوا كيد ساحر. ولو قرا قارء «انما صنعوا كيد ساحر» نصبا كان صوابا اذا جعل ان وما حرفا واحدا. وقوله «انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم» «4» قد «5» نصب المودة قوم، ورفعها اخرون علي الوجهين اللذين فسرت لك. وفي قراءة عبد الله «انما مودة بينكم في الحياة الدنيا» «6» فهذه حجة لمن رفع المودة لانها مستانفة لم يوقع الاتخاذ عليها، فهو بمنزلة قولك: ان الذي صنعتموه ليس بنافع، مودة بينكم ثم تنقطع بعد. فان شءت رفعت المودة ب «بين» وان شءت اضمرت لها اسما قبلها يرفعها كقوله «سورة انزلناها» «7» وكقوله «لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك» «8» . PageV01P101
# فاذا رايت «انما» في اخرها اسم من الناس واشباههم مما يقع عليه «من» فلا تجعلن «ما» فيه علي جهة (الذي) لان العرب لا تكاد تجعل «ما» للناس.
# من ذلك: انما ضربت اخاك، ولا تقل: اخوك لان «ما» لا تكون للناس.
# فاذا كان الاسم بعد «انما» وصلتها من غير الناس جاز فيه لك الوجهان فقلت: انما سكنت دارك. وان شءت: دارك.
# وقد تجعل العرب «ما» في بعض الكلام للناس، وليس بالكثير. وفي قراءة عبد الله «والنهار اذا تجلي، والذكر والانثي» «1» وفي قراءتنا «وما خلق الذكر والانثي» فمن جعل «ما خلق» للذكر والانثي جاز ان يخفض «الذكر والانثي» كانه قال والذي خلق: الذكر والانثي. ومن نصب «الذكر» جعل «ما» و «خلق» كقوله: وخلقه الذكر والانثي، يوقع خلق عليه. والخفض فيه علي قراءة عبد الله حسن، والنصب اكثر.
# ولو رفعت «انما حرم عليكم الميتة» كان وجها. وقد قرا بعضهم «2» :
# «انما حرم عليكم الميتة» ولا يجوز هاهنا الا رفع الميتة والدم لانك ان جعلت «انما» حرفا واحدا رفعت الميتة والدم لانه فعل لم يسم فاعله، وان جعلت «ما» علي جهة (الذي) رفعت الميتة والدم لانه خبر ل (ما) .
# وقوله: وما اهل به لغير الله ... (173)
# الاهلال: ما نودي به لغير الله علي الذباح [وقوله] «3» فمن اضطر غير باغ ولا عاد [ (غير) «4» في هذا الموضع حال للمضطر كانك قلت: فمن اضطر لا باغيا PageV01P102
# ولا عاديا] فهو له حلال. والنصب هاهنا بمنزلة قوله «احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد» «1» ومثله «الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه» «2» و «غير» هاهنا لا «3» تصلح «لا» في موضعها لان «لا» تصلح في موضع غير. واذا رايت «غير» يصلح «لا» في موضعها فهي مخالفة «لغير» التي لا تصلح «لا» في موضعها.
# ولا تحل الميتة للمضطر اذا عدا علي الناس بسيفه، او كان في سبيل من سبل المعاصي. ويقال: انه لا ينبغي لاكلها ان يشبع منها، ولا ان يتزود منها شيءا.
# انما رخص له فيما يمسك نفسه.
# وقوله: فما اصبرهم علي النار ... (175)
# فيه وجهان: احدهما معناه: فما الذي صبرهم علي النار؟. والوجه الاخر: فما اجراهم علي النار! قال الكساءي: سالني قاضي اليمن وهو بمكة، فقال: اختصم الي رجلان من العرب، فحلف احدهما علي حق صاحبه، فقال له: ما اصبرك علي الله! وفي هذه ان يراد بها: ما اصبرك علي عذاب الله، ثم تلقي العذاب فيكون كلاما كما تقول: ما اشبه سخاءك بحاتم.
# وقوله: ليس البر ان تولوا وجوهكم ... (177)
# ان شءت رفعت «البر» وجعلت «ان تولوا» في موضع نصب. وان شءت نصبته وجعلت «ان تولوا» في موضع رفع كما قال: «فكان عاقبتهما انهما في النار» «4» PageV01P103
# في كثير من القران. وفي احدي القراءتين «ليس البر بان» ، فلذلك اخترنا الرفع في «البر» ، والمعني في قوله «ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب» اي ليس البر كله في توجهكم الي الصلاة واختلاف القبلتين ولكن البر من امن بالله ثم وصف ما وصف الي اخر الاية. وهي «1» من صفات الانبياء لا لغيرهم.
# واما قوله: ولكن البر من امن بالله فانه من كلام العرب ان يقولوا:
# انما البر الصادق الذي يصل رحمه، ويخفي صدقته، فيجعل الاسم خبرا للفعل والفعل خبرا للاسم لانه امر معروف المعني.
# فاما الفعل الذي جعل خبرا للاسم فقوله: «ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم» »
# ف (هو) كناية عن البخل. فهذا لمن جعل «الذين» في موضع نصب وقراها «تحسبن» بالتاء. ومن قرا بالياء جعل «الذين» في موضع رفع، وجعل (هو) عمادا للبخل المضمر، فاكتفي بما ظهر في «يبخلون» من ذكر البخل ومثله في الكلام:
# هم الملوك وابناء الملوك لهم ... والاخذون به والساسة الاول «3»
# قوله: به يريد: بالملك، وقال اخر:
# اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف «4»
# يريد الي السفه. PageV01P104
# واما الافعال التي جعلت اخبارا للناس فقول الشاعر:
# لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنما الفتيان كل فتي ندي
# فجعل «ان» خبرا للفتيان.
# وقوله: من امن بالله (من) في موضع رفع، وما بعدها صلة لها، حتي ينتهي الي قوله والموفون بعهدهم فترد «الموفون» علي «من» و «الموفون» من صفة «من» كانه: من امن ومن فعل واوفي. ونصبت «الصابرين» لانها من صفة «من» وانما نصبت لانها من صفة اسم واحد، فكانه ذهب به الي المدح والعرب تعترض من صفات الواحد اذا تطاولت بالمدح او الذم، فيرفعون اذا كان الاسم رفعا، وينصبون بعض المدح، فكانهم ينوون اخراج المنصوب بمدح مجدد غير متبع لاول الكلام من ذلك قول الشاعر «1» :
# لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
# النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
# وربما رفعوا (النازلون) و (الطيبون) ، وربما نصبوهما علي المدح، والرفع علي ان يتبع اخر الكلام اوله. وقال بعض الشعراء:
# الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
# وذا الراي حين تغم الامور ... بذات الصليل وذات اللجم «2» PageV01P105
# فنصب (ليث الكتيبة) و (ذا الراي) علي المدح والاسم قبلهما مخفوض لانه من صفة واحد، فلو كان الليث غير الملك لم يكن الا تابعا كما تقول مررت بالرجل والمراة، واشباهه. قال: وانشدني بعضهم:
# فليت التي فيها النجوم تواضعت ... علي كل غث منهم وسمين
# غيوث الحيا في كل محل ولزبة ... اسود الشري يحمين كل عرين «1»
# فنصب. ونري ان قوله: «لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة» «2» ان نصب «المقيمين» علي انه نعت للراسخين، فطال نعته ونصب علي ما فسرت لك.
# وفي قراءة عبد الله «والمقيمون والمءتون» وفي قراءة ابي «والمقيمين» ولم يجتمع في قراءتنا وفي قراءة ابي الا علي صواب. والله اعلم.
# حدثنا الفراء: قال: وقد حدثني ابو معاوية «3» الصرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها سءلت عن قوله: «ان هذان لساحران» «4» وعن قوله:
# «ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون» «5» وعن قوله: «والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة» فقالت: يا بن اخي «6» هذا كان خطا من الكاتب. PageV01P106
# وقال فيه الكساءي «والمقيمين» موضعه خفض يرد علي قوله: «بما انزل اليك وما انزل من قبلك» : ويءمنون بالمقيمين الصلاة هم والمءتون الزكاة.
# قال: وهو بمنزلة قوله: «يءمن بالله ويءمن للمءمنين» «1» وكان النحويون يقولون «المقيمين» مردودة علي «بما انزل اليك وما انزل من قبلك- الي المقيمين» وبعضهم «لكن الراسخون في العلم منهم» ومن «المقيمين» وبعضهم «من قبلك» ومن قبل «المقيمين» .
# وانما امتنع من مذهب المدح- يعني الكساءي- الذي فسرت لك، لانه قال: لا ينصب الممدوح الا عند تمام الكلام، ولم «2» يتمم الكلام في سورة النساء.
# الا تري انك حين قلت «لكن الراسخون في العلم منهم- الي قوله «والمقيمين- والمءتون» كانك منتظر لخبره «3» ، وخبره في قوله «اولءك سنءتيهم اجرا عظيما» والكلام اكثره علي ما وصف الكساءي. ولكن العرب اذا تطاولت الصفة جعلوا الكلام في الناقص وفي التام كالواحد الا تري انهم قالوا في الشعر:
# حتي اذا قملت «4» بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
# وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
# فجعل جواب (حتي اذا) بالواو، وكان ينبغي الا يكون فيه واو، فاجتزء بالاتباع ولا خبر بعد ذلك. وهذا اشد مما وصفت لك. PageV01P107
# ومثله في قوله «حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها» «1» ومثله في قوله «فلما اسلما وتله للجبين وناديناه ان يا ابراهيم» «2» جعل بالواو. وفي قراءة عبد الله «فلما جهزهم بجهازهم وجعل السقاية» «3» وفي قراءتنا بغير واو. وكل عربي حسن.
# وقد قال بعضهم: «واتي المال علي حبه ذوي القربي - والصابرين» فنصب الصابرين علي ايقاع الفعل عليهم. والوجه ان يكون نصبا علي نية المدح لانه من صفة شء واحد. والعرب تقول في النكرات كما يقولونه في المعرفة، فيقولون: مررت برجل جميل وشابا بعد، ومررت برجل عاقل وشرمحا «4» طوالا وينشدون قوله:
# وياوي الي نسوة باءسات «5» ... وشعثا مراضيع مثل السعالي
# (وشعث) فيجعلونها خفضا باتباعها اول الكلام، ونصبا علي نية ذم في هذا الموضع.
# وقوله: كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي ... (178)
# فانه نزل في حيين من العرب كان لاحدهما طول علي الاخر في الكثرة والشرف، فكانوا يتزوجون نساءهم بغير مهور، فقتل الاوضع من الحيين من PageV01P108
# الشريف قتلي، فاقسم الشريف ليقتلن الذكر بالانثي والحر بالعبد وان يضاعفوا الجراحات، فانزل الله تبارك وتعالي هذا علي نبيه، ثم نسخه قوله «وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس» «1» الي اخر الاية. فالاولي منسوخة لا يحكم بها «2» .
# واما قوله: فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان فانه رفع. وهو بمنزلة الامر في الظاهر كما تقول: من لقي العدو فصبرا واحتسابا. فهذا نصب ورفعه جاءز. وقوله تبارك وتعالي «فاتباع بالمعروف» رفع ونصبه جاءز. وانما كان الرفع فيه وجه الكلام لانها عامة فيمن فعل ويراد بها من لم يفعل. فكانه قال: فالامر فيها علي هذا، فيرفع. وينصب الفعل اذا كان امرا عند الشء يقع ليس بداءم مثل قولك للرجل: اذا اخذت في عملك فجدا جدا وسيرا سيرا.
# نصبت لانك لم تنوبه العموم فيصير كالشء الواجب علي من اتاه وفعله ومثله قوله: «ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم» «3» ومثله «فامساك بمعروف او تسريح باحسان» «4» ومثله في القران كثير، رفع كله لانها عامة.
# فكانه قال: من فعل هذا فعليه هذا.
# واما قوله: «فضرب الرقاب» «5» فانه حثهم علي القتل اذا لقوا العدو ولم يكن الحث كالشء الذي يجب بفعل قبله فلذلك نصب، وهو بمنزلة قولك:
# اذا لقيتم العدو فتهليلا وتكبيرا وصدقا عند تلك الوقعة (- قال الفراء:
# ذلك وتلك لغة قريش، وتميم تقول ذاك وتيك الوقعة «6» -) كانه حث لهم، وليس بالمفروض عليهم ان يكبروا، وليس شء من هذا الا نصبه جاءز PageV01P109
# علي ان توقع عليه الامر فليصم ثلاثة ايام، فليمسك امساكا بالمعروف او يسرح تسريحا باحسان.
# وقوله: ولكم في القصاص حياة ... (179)
# يقول: اذا علم الجاني انه يقتص منه: ان قتل قتل انتهي عن القتل فحيي.
# فذلك «1» قوله: «حياة» .
# وقوله: كتب عليكم ... (180)
# معناه في كل القران: فرض عليكم.
# وقوله: الوصية للوالدين والاقربين ... (180)
# كان الرجل يوصي بما احب من ماله لمن شاء من وارث او غيره، فنسختها اية المواريث «2» . فلا وصية لوارث، والوصية في الثلث لا يجاوز، وكانوا قبل هذا يوصي «3» بماله كله وبما احب منه.
# و «الوصية» مرفوعة ب (كتب) ، وان شءت جعلت (كتب) في مذهب قيل فترفع الوصية «4» باللام في «الوالدين» كقوله تبارك وتعالي:
# «يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين» «5» . PageV01P110
# وقوله: فمن خاف من موص جنفا ... (182)
# والعرب «1» تقول: وصيتك واوصيتك، وفي احدي القراءتين «واوصي بها ابراهيم» «2» بالالف. والجنف: الجور. فاصلح بينهم وانما ذكر الموصي وحده فانه انما قال «بينهم» يريد اهل المواريث واهل الوصايا فلذلك قال «بينهم» ولم يذكرهم لان المعني يدل علي ان الصلح انما يكون في الورثة والموصي لهم.
# وقوله: كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ... (183)
# يقال: ما كتب علي الذين قبلنا، ونحن نري النصاري يصومون اكثر من صيامنا وفي غير شهرنا،؟ حدثنا الفراء قال: وحدثني محمد «3» بن ابان القرشي عن ابي امية الطنافسي عن الشعبي انه قال: لو صمت السنة كلها لافطرت اليوم الذي يشك فيه فيقال: من شعبان، ويقال: من رمضان. وذلك ان النصاري فرض عليهم شهر رمضان كما فرض علينا، فحولوه الي الفصل «4» . وذلك انهم كانوا ربما صاموه في القيظ فعدوه ثلاثين يوما، ثم جاء بعدهم قرن منهم فاخذوا بالثقة في انفسهم فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما، ثم لم يزل الاخر يستن سنة الاول حتي صارت الي خمسين. فذلك قوله «كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم» . PageV01P111
# وقوله: اياما معدودات ... (180)
# نصبت علي ان كل ما «1» لم تسم فاعله اذا كان فيها اسمان احدهما غير صاحبه رفعت واحدا ونصبت الاخر كما تقول: اعطي عبد الله المال. ولا تبال اكان المنصوب معرفة او نكرة، فان كان الاخر نعتا للاول وكانا ظاهرين رفعتهما جميعا فقلت: ضرب عبد الله الظريف، رفعته لانه عبد الله. وان كان نكرة نصبته فقلت: ضرب عبد الله راكبا ومظلوما وماشيا وراكبا.
# قوله: فعدة من ايام اخر ... (184)
# رفع علي ما فسرت لك في قوله «فاتباع بالمعروف» ولو كانت نصبا كان صوابا.
# وقوله: وعلي الذين يطيقونه فدية ... (184)
# يقال: وعلي الذين يطيقون الصوم ولا يصومون ان يطعم «2» مسكينا مكان كل يوم يفطره. ويقال: علي الذين يطيقونه الفدية يريد الفداء. ثم نسخ هذا فقال تبارك وتعالي: وان تصوموا خير لكم من الاطعام.
# وقوله: شهر رمضان ... (185)
# رفع مستانف اي: ولكم «3» «شهر رمضان» الذي انزل فيه القران وقرا الحسن نصبا علي التكرير «4» «وان تصوموا» شهر رمضان «خير لكم» والرفع اجود. PageV01P112
# وقد تكون نصبا من قوله «كتب عليكم الصيام» «شهر رمضان» توقع الصيام عليه: ان تصوموا شهر رمضان.
# وقوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه دليل علي نسخ الاطعام. يقول: من كان سالما ليس بمريض او مقيما ليس بمسافر فليصم ومن كان مريضا او علي سفر قضي ذلك. يريد الله بكم اليسر في الافطار في السفر ولا يريد بكم العسر الصوم فيه.
# وقوله: ولتكملوا العدة ... (185)
# «1» في قضاء ما افطرتم. وهذه اللام في قوله «ولتكملوا العدة» لام كي لو القيت كان صوابا. والعرب تدخلها في كلامها علي اضمار فعل بعدها. ولا تكون شرطا «2» للفعل الذي قبلها وفيها الواو. الا تري انك تقول: جءتك لتحسن الي، ولا تقول جءتك ولتحسن الي. فاذا قلته فانت تريد: ولتحسن الي «3» جءتك. وهو في القران كثير. منه قوله «ولتصغي اليه افءدة الذين «4» لا يءمنون بالاخرة» ومنه قوله «وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين» «5» لو لم تكن فيه الواو كان شرطا، علي قولك: اريناه ملكوت السموات ليكون. فاذا كانت الواو فيها فلها فعل مضمر بعدها «وليكون من الموقنين» اريناه. ومنه (في غير) «6» اللام قوله «انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب» «7» ثم قال «وحفظا» «8» لو لم تكن الواو كان الحفظ منصوبا ب «زينا» . فاذا كانت فيه الواو وليس قبله شء ينسق عليه PageV01P113
# فهو دليل علي انه منصوب بفعل مضمر بعد الحفظ كقولك في الكلام: قد اتاك اخوك ومكرما لك، فانما ينصب المكرم علي ان تضمر اتاك بعده.
# وقوله: واذا سالك عبادي عني فاني قريب ... (186)
# قال المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف يكون ربنا قريبا يسمع دعاءنا، وانت تخبرنا «1» ان بيننا وبينه سبع سموات غلظ كل سماء مسيرة خمسماءة عام وبينهما مثل ذلك؟ فانزل الله تبارك وتعالي «واذا سالك عبادي عني فاني قريب» اسمع ما يدعون فليستجيبوا لي يقال: انها التلبية.
# وقوله: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ... (187)
# وفي قراءة عبد الله «2» «فلا رفوث ولا فسوق» «3» وهو الجماع فيما ذكروا رفعته ب «احل لكم» لانك لم تسم فاعله.
# وقوله: فالان باشروهن ... (187)
# يقول: عند الرخصة التي نزلت ولم تكن قبل ذلك لهم. وقوله وابتغوا ما كتب الله لكم يقال: الولد، ويقال: «اتبعوا» بالعين «4» . وسءل عنهما ابن عباس فقال: سواء.
# وقوله: حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود ... (187) PageV01P114
# فقال رجل «1» للنبي صلي الله عليه وسلم: اهو الخيط الابيض والخيط الاسود؟
# فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (انك لعريض القفا هو الليل من النهار) .
# وقوله: وتدلوا بها الي الحكام وفي قراءة ابي «ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ولا تدلوا بها الي الحكام» فهذا مثل قوله «ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق» «2» معناه: ولا تكتموا. وان شءت جعلته اذا القيت منه «لا» نصبا علي الصرف كما تقول: لا تسرق وتصدق. معناه: لا تجمع بين هذين كذا وكذا وقال الشاعر:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم «3»
# والجزم في هذا البيت جاءز اي لا تفعلن واحدا من هذين.
# وقوله: يسءلونك عن الاهلة ... (189)
# سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن نقصان القمر وزيادته ما هو؟ فانزل «4» الله تبارك وتعالي: ذلك لمواقيت حجكم وعمرتكم وحل ديونكم وانقضاء عدد نساءكم.
# وقوله: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها ... (189)
# وذلك ان اهل الجاهلية- الا قريشا ومن ولدته قريش من العرب- كان الرجل منهم اذا احرم «5» في غير اشهر الحج في بيت مدر او شعر او خباء نقب في بيته PageV01P115
# نقبا من مءخره فخرج منه ودخل ولم يخرج من الباب، وان كان من اهل الاخبية والفساطيط خرج من مءخرة ودخل منه. فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم ورجل محرم يراه، دخل من باب حاءط فاتبعه ذلك الرجل، فقال له: تنح عني. قال: ولم؟ قال دخلت من الباب وانت محرم. قال: اني قد رضيت بسنتك وهديك. قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اني احمس) «1» قال: فاذا كنت احمس فاني احمس. فوفق الله الرجل، فانزل الله تبارك وتعالي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون.
# وقوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم. (191)
# فهذا وجه قد قرات به العامة. وقرا اصحاب عبد الله «ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه، فان قتلوكم فقتلوهم» والمعني هاهنا: فان بدءوكم بالقتل فاقتلوهم. والعرب تقول: قد قتل بنو فلان اذا قتل منهم الواحد.
# فعلي «2» هذا قراءة اصحاب عبد الله. وكل حسن.
# وقوله: فان انتهوا فلم يبدءوكم فلا عدوان علي الذين انتهوا، انما العدوان علي من ظلم: علي من بداكم ولم ينته.
# فان قال قاءل: ارايت قوله «فلا عدوان الا علي الظالمين» اعدوان هو وقد اباحه الله لهم؟ قلنا: ليس بعدوان في المعني، انما هو لفظ علي مثل ما سبق «3» قبله PageV01P116
# الا تري انه قال: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم فالعدوان من المشركين في اللفظ ظلم في المعني والعدوان الذي اباحه الله وامر به المسلمين انما هو قصاص. فلا «1» يكون القصاص ظلما، وان كان لفظه واحدا.
# ومثله قول الله تبارك وتعالي: «وجزاء سيءة سيءة مثلها» «2» وليست من الله علي مثل معناها من المسء لانها «3» جزاء.
# وقوله: واتموا الحج والعمرة لله ... (196)
# وفي قراءة عبد الله «واتموا الحج والعمرة الي البيت لله» «4» فلو قرا قارء «والعمرة لله » فرفع العمرة «5» لان المعتمر اذا اتي البيت فطاف به وبين الصفا والمروة حل من عمرته. والحج ياتي فيه عرفات وجميع المناسك وذلك قوله «واتموا الحج والعمرة لله» يقول: اتموا العمرة الي البيت «6» في الحج الي اقصي مناسكه.
# فان احصرتم العرب تقول للذي يمنعه من الوصول الي اتمام حجه او عمرته خوف او مرض، وكل «7» ما «8» لم يكن مقهورا كالحبس والسجن (يقال للمريض) «9» : قد PageV01P117
# احصر، وفي الحبس والقهر: قد حصر. فهذا فرق بينهما. ولو نويت في قهر السلطان انها علة مانعة ولم تذهب الي فعل الفاعل جاز لك ان تقول: قد احصر الرجل.
# ولو قلت في المرض وشبهه: ان المرض قد حصره او الخوف، جاز ان تقول:
# حصرتم. وقوله «وسيدا وحصورا» «1» [يقال] «2» انه المحصر عن النساء لانها علة وليس بمحبوس. فعلي هذا فابن.
# وقوله: فما استيسر من الهدي ... (196)
# «ما» في موضع رفع لان اكثر ما جاء من اشباهه في القران مرفوع.
# ولو نصبت علي قولك: اهدوا «فما استيسر» «3» .
# وتفسير الهدي في هذا الموضع بدنة «4» او بقرة او شاة.
# فمن لم يجد الهدي صام ثلاثة ايام يكون اخرها يوم عرفة، واليومان في العشر، فاما السبعة فيصومها اذا رجع في طريقه، وان شاء اذا وصل الي اهله و «السبعة» فيها الخفض علي الاتباع للثلاثة. وان نصبتها «5» فجاءز علي فعل «6» مجدد كما تقول في الكلام: لا بد من لقاء اخيك وزيد وزيدا.
# وقوله: ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام يقول: ذلك لمن كان من الغرباء من غير اهل مكة، فاما اهل مكة فليس ذلك عليهم. و «ذلك» في موضع رفع. وعلي تصلح في موضع اللام اي ذلك علي الغرباء. PageV01P118
# وقوله: الحج اشهر معلومات معناه: وقت الحج هذه الاشهر. فهي وان كانت «في» تصلح فيها فلا يقال الا بالرفع، كذلك كلام العرب، يقولون: البرد شهران، والحر شهران، لا ينصبون لانه مقدار الحج. ومثله قوله: «ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر» «1» ولو كانت الاشهر او الشهر معروفة علي هذا المعني لصلح «2» فيه النصب. ووجه الكلام الرفع لان الاسم اذا كان في معني صفة «3» او محل قوي اذا اسند الي شء الا تري ان العرب يقولون: هو رجل دونك وهو رجل دون، فيرفعون اذا افردوا، وينصبون اذا اضافوا. ومن كلامهم المسلمون جانب، والكفار جانب، فاذا قالوا: المسلمون جانب صاحبهم نصبوا. وذلك ان «4» الصاحب يدل علي محل كما تقول: نحو صاحبهم، وقرب صاحبهم. فاذا سقط الصاحب لم تجده محلا تقيده قرب شء او بعده.
# والاشهر المعلومات شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. والاشهر الحرم المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة. وانما جاز ان يقال له اشهر وانما هما شهران وعشر من ثالث لان العرب اذا كان الوقت لشء يكون فيه الحج وشبهه جعلوه في التسمية للثلاثة والاثنين، كما قال الله تبارك وتعالي: «واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين» وانما يتعجل في يوم ونصف، وكذلك هو في اليوم الثالث من ايام التشريق وليس منها شء تام، وكذلك تقول العرب: له اليوم يومان منذ لم اره، وانما هو يوم وبعض اخر، وهذا ليس بجاءز في غير المواقيت لان العرب قد تفعل الفعل في اقل من الساعة، ثم يوقعونه علي اليوم وعلي PageV01P119
# العام والليالي والايام، فيقال: زرته العام، واتيتك اليوم، وقتل فلان ليالي الحجاج امير، لانه «1» لا يراد اول الوقت واخره، فلم يذهب به علي معني العدد كله، وانما يراد به (اذ ذاك الحين) «2» .
# واما قوله: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال يقال: ان الرفث الجماع، والفسوق السباب، والجدال المماراة في الحج فالقراء علي نصب ذلك كله بالتبرءة «3» الا مجاهدا فانه رفع الرفث والفسوق ونصب الجدال. وكل ذلك جاءز. فمن نصب اتبع اخر الكلام اوله، ومن رفع بعضا ونصب بعضا فلان التبرءة فيها وجهان: الرفع بالنون «4» ، والنصب بحذف النون. ولو نصب الفسوق والجدال بالنون لجاز ذلك في غير القران لان العرب اذا بدات بالتبرءة فنصبوها لم تنصب بنون، فاذا عطفوا عليها ب «لا» كان فيها وجهان، ان شءت جعلت «لا» معلقة يجوز حذفها فنصبت علي هذه النية بالنون لان «لا» في معني صلة، وان نويت بها الابتداء كانت كصاحبتها، ولم تكن معلقة فتنصب بلا نون قال في ذلك الشاعر:
# رات ابلي برمل جدود ا [ن] لا ... مقيل لها ولا شربا نقوعا «5»
# فنون في الشرب، ونوي ب «لا» الحذف كما قال الاخر:
# فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا «6» PageV01P120
# وهو في مذهبه بمنزلة المدعو «1» تقول: يا عمرو والصلت اقبلا. فتجعل الصلت تابعا لعمرو وفيه الالف واللام لانك نويت به ان يتبعه «2» بلا نية «يا» في الالف واللام. فان نويتها قلت: يا زيد ويا ايها الصلت اقبلا. فان حذفت «يا ايها» وانت تريدها نصبت كقول الله عز وجل «يا جبال اوبي معه والطير» «3» نصب الطير علي جهتين: علي نية النداء المجدد له اذ لم يستقم دعاءه بما دعيت به الجبال، وان شءت اوقعت عليه فعلا: وسخرنا له «الطير» فتكون النية علي سخرنا. فهو في ذلك متبع كقول الشاعر:
# ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا «4»
# وان شءت رفعت بعض «5» التبرءة ونصبت بعضا، وليس من قراءة القراء ولكنه ياتي في الاشعار قال امية:
# فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به لهم مقيم «6»
# وقال الاخر «7» :
# ذاكم- وجدكم- الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب PageV01P121
# وقبله:
# واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب «1»
# وقوله: فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا ... (200)
# كانت العرب اذا حجوا في جاهليتهم وقفوا بين المسجد بمني وبين الجبل، فذكر احدهم اباه باحسن افاعيله: اللهم كان يصل الرحم، ويقري الضيف. فانزل الله تبارك وتعالي: «فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا» فانا الذي فعلت ذلك بكم وبهم.
# وقوله: فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا ... (200)
# كان اهل الجاهلية يسالون المال والابل والغنم فانزل «2» الله: «منهم من يسءل الدنيا فليس له في الاخرة خلاق» يعني نصيبا.
# وقوله: واذكروا الله في ايام معدودات ... (203)
# هي العشر [و] «3» المعلومات: ايام التشريق كلها، يوم النحر وثلاثة ايام التشريق.
# فمن المفسرين من يجعل المعدودات ايام التشريق ايضا، واما المعلومات «4» فانهم PageV01P122
# يجعلونها يوم النحر ويومين من ايام التشريق لان الذبح انما يكون في هذه الثلاثة الايام، ومنهم من يجعل الذبح في اخر ايام التشريق فيقع عليها المعدودات والمعلومات فلا تدخل فيها العشر.
# وقوله: لمن اتقي ... (203)
# يقول: قتل «1» الصيد في الحرم.
# وقوله: ويشهد الله علي ما في قلبه ... (204)
# كان ذلك رجلا يعجب النبي صلي الله عليه وسلم حديثه، ويعلمه انه معه ويحلف علي ذلك فيقول: (الله يعلم) . فذلك قوله «ويشهد الله» اي ويستشهد الله. وقد تقرا «ويشهد الله» رفع «علي ما في قلبه» .
# وقوله: وهو الد الخصام ... (204)
# يقال للرجل: هو الد من قوم لد، والمراة لداء ونسوة لد، وقال الشاعر:
# اللد اقران الرجال اللد ... ثم اردي بهم من يردي «2»
# ويقال: ما كنت الد فقد لددت، وانت تلد. فاذا غلبت الرجل في الخصومة (قلت: لددته) «3» فانا الده لدا. PageV01P123
# وقول الله تبارك وتعالي: ويهلك الحرث والنسل نصبت، ومنهم من يرفع «ويهلك» رفع لا يرده علي «ليفسد» ولكنه يجعله مردودا علي قوله: «ومن الناس من يعجبك قوله- ويهلك» والوجه الاول احسن.
# وقوله: والله لا يحب الفساد ... (205)
# من العرب من يقول: فسد الشء فسودا، مثل قولهم: ذهب ذهوبا وذهابا، وكسد كسودا وكسادا.
# وقوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان ... (208)
# اي لا تتبعوا اثاره فانها معصية.
# وقوله: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة ... (210)
# رفع مردود علي (الله) تبارك وتعالي، وقد خفضها بعض «1» اهل المدينة. يريد «في ظلل من الغمام وفي الملاءكة» . والرفع اجود لانها في قراءة عبد الله «هل ينظرون الا ان ياتيهم الله والملاءكة في ظلل من الغمام» .
# وقوله: سل بني اسراءيل ... (211)
# لا تهمز «2» في شء من القران لانها لو همزت كانت «اسال» بالف. وانما (ترك همزها) «3» في الامر خاصة لانها كثيرة الدور في الكلام فلذلك ترك همزه كما PageV01P124
# قالوا: كل، وخذ، فلم يهمزوا في الامر، وهمزوه في النهي وما سواه. وقد تهمزه العرب. فاما في القران فقد جاء بترك الهمز. وكان حمزة الزيات يهمز الامر اذا كانت فيه الفاء او الواو مثل قوله: «وسءل القرية التي كنا فيها» «1» ومثل قوله:
# «فسءل الذين يقرءن الكتاب» «2» ولست اشتهي ذلك لانها لو كانت مهموزة لكتبت فيها الالف كما كتبوها في قوله «فاضرب لهم طريقا» «3» ، «واضرب لهم مثلا» «4» بالالف.
# وقوله: كم اتيناهم ... (211)
# معناه: جءناهم به [من اية] «5» . والعرب تقول: اتيتك باية، فاذا القوا الباء قالوا: اتيتك اية كما جاء في الكهف «اتنا غداءنا» «6» والمعني: ايتنا بغداءنا.
# وقوله: زين للذين كفروا الحياة الدنيا ... (212)
# ولم يقل «زينت» وذلك جاءز، وانما ذكر الفعل والاسم مءنث لانه مشتق من فعل في مذهب مصدر. فمن انث اخرج الكلام علي اللفظ، ومن ذكر ذهب الي تذكير المصدر. ومثله «فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي» «7» و «قد جاءكم بصاءر من ربكم» «8» ، «واخذ الذين ظلموا الصيحة» «9» علي ما فسرت لك.
# فاما في الاسماء الموضوعة فلا تكاد العرب تذكر فعل مءنث الا في الشعر لضرورته. PageV01P125
# وقد يكون الاسم غير مخلوق من فعل، ويكون فيه معني تانيث وهو مذكر فيجوز فيه تانيث الفعل وتذكيره علي اللفظ مرة وعلي المعني مرة من ذلك قوله عز وجل «وكذب به قومك وهو الحق» «1» ولم يقل «كذبت» ولو قيلت لكان صوابا كما قال «كذبت قوم نوح» «2» و «كذبت قوم لوط» «3» ذهب الي تانيث الامة، ومثله من الكلام في الشعر كثير منه قول الشاعر:
# فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر «4»
# وكان ينبغي ان يقول: عشرة ابطن لان البطن ذكر، ولكنه في هذا الموضع في معني قبيلة، فانث لتانيث القبيلة في المعني. وكذلك قول الاخر:
# وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشره
# فقال: تسعة، وكان ينبغي له ان يقول: تسع لان الوقعة انثي، ولكنه ذهب الي الايام لان العرب تقول في معني الوقاءع: الايام فيقال هو عالم بايام العرب، يريد وقاءعها. فاما قول الله تبارك وتعالي: «وجمع الشمس والقمر» «5» فانه اريد به- والله اعلم-: جمع الضياءان. وليس قولهم: انما ذكر فعل الشمس لان الوقوف لا يحسن في الشمس حتي يكون معها القمر بشء «6» ، ولو كان هذا علي ما قيل لقالوا: الشمس جمع والقمر. ومثل هذا غير جاءز، وان شءت ذكرته PageV01P126
# لان الشمس اسم مءنث ليس فيها هاء تدل علي التانيث، والعرب ربما ذكرت فعل المءنث اذا سقطت منه علامات التانيث. قال الفراء: انشدني بعضهم:
# فهي احوي من الربعي خاذلة ... والعين بالاثمد الحاري مكحول «1»
# ولم يقل: مكحولة والعين انثي للعلة التي انباتك بها. قال: وانشدني بعضهم:
# فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها «2»
# قال: وانشدني يونس- يعني النحوي البصري- عن العرب قول الاعشي:
# الي رجل منهم اسيف كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا «3»
# واما قوله: «السماء منفطر به» «4» فان شءت جعلت السماء مءنثة بمنزلة العين فلما لم يكن فيها هاء مما يدل علي التانيث ذكر فعلها كما فعل بالعين والارض في البيتين. PageV01P127
# ومن العرب من يذكر السماء لانه جمع كان واحدته سماوة او سماءة. قال:
# وانشدني بعضهم:
# فلو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء مع السحاب «1»
# فان قال قاءل: ارايت الفعل اذا جاء بعد المصادر المءنثة ايجوز تذكيره بعد الاسماء كما جاز قبلها؟ قلت: ذلك قبيح وهو جاءز. وانما قبح لان الفعل اذا اتي بعد الاسم كان فيه مكني من الاسم فاستقبحوا ان يضمروا مذكرا قبله مءنث، والذين استجازوا ذلك قالوا: يذهب به الي المعني، وهو في التقديم والتاخير سواء قال الشاعر:
# فان تعهدي لامرء لمة ... فان الحوادث ازري بها «2»
# ولم يقل: ازرين بها ولا ازرت بها. والحوادث جمع ولكنه ذهب بها الي معني الحدثان. وكذلك قال الاخر:
# هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي ... بناقة سعد والعشية بارد
# كان العشية في معني العشي الا تري قول الله «ان سبحوا بكرة وعشيا» «3» وقال الاخر:
# ان السماحة والشجاعة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح» PageV01P128
# ولم يقل: ضمنتا، والسماحة والشجاعة مءنثتان للهاء التي فيهما. قال: فهل يجوز ان تذهب بالحدثان الي الحوادث فتءنث فعله قبله فتقول اهلكتنا الحدثان؟ قلت نعم انشدني الكساءي:
# الا هلك الشهاب المستنير ... ومدرهنا الكمي اذا نغير «1»
# وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور
# فهذا كاف مما يحتاج اليه من هذا النوع.
# واما قوله: «وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه» «2» ولم يقل «بطونها» والانعام هي مءنثة لانه ذهب به الي النعم والنعم ذكر. وانما جاز ان تذهب به الي واحدها لان الواحد ياتي في المعني علي معني الجمع كما قال الشاعر:
# اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخرات والكتد «3»
# بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح فبرد
# الا تري ان اللبن جمع يكفي من الالبان. وقد كان الكساءي يذهب بتذكير الانعام الي مثل قول الشاعر:
# ولا تذهبن عيناك في كل شرمح ... طوال فان الاقصرين امازره «4» PageV01P129
# ولم يقل: امازرهم، فذكر وهو يريد امازر ما ذكرنا. ولو كان كذلك لجاز ان تقول هو احسنكم واجمله، ولكنه ذهب الي ان هذا الجنس يظهر مع نكرة غير مءقتة يضمر فيها مثل معني النكرة فلذلك قالت العرب: هو احسن الرجلين واجمله لان ضمير الواحد يصلح في معني الكلام ان تقول هو احسن رجل في الاثنين، وكذلك قولك هي احسن النساء واجمله. من قال واجمله قال: اجمل شء في النساء، ومن قال: واجملهن اخرجه علي اللفظ واحتج بقول الشاعر:
# مثل الفراخ نتقت حواصله «1» ولم يقل حواصلها. وانما ذكر لان الفراخ جمع لم يبن علي واحده، فجاز ان يذهب بالجمع الي الواحد. قال الفراء: انشدني المفضل:
# الا ان جيراني العشية راءح ... دعتهم دواع من هوي ومنازح
# فقال: راءح ولم يقل راءحون لان الجيران قد خرج مخرج الواحد من الجمع اذ لم يبن جمعه علي واحده.
# فلو قلت: الصالحون فان ذلك لم يجز لان الجمع منه قد بني علي صورة واحدة. وكذلك الصالحات نقول، ذاك غير جاءز لان صورة الواحدة في الجمع قد ذهب عنه توهم الواحدة. الا تري ان العرب تقول: عندي عشرون صالحون فيرفعون ويقولون عندي عشرون جيادا فينصبون الجياد لانها لم تبن علي واحدها، فذهب بها الي الواحد ولم يفعل ذلك بالصالحين قال عنترة:
# فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم «2» PageV01P130
# فقال: سودا ولم يقل: سود «1» وهي من نعت الاثنتين والاربعين للعلة التي اخبرتك بها. وقد قرا بعض القراء «زين للذين كفروا الحياة الدنيا» ويقال انه مجاهد فقط.
# وقوله: وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه ... (213)
# ففيها معنيان احدهما ان تجعل اختلافهم كفر بعضهم بكتاب بعض «فهدي الله الذين امنوا» للايمان بما انزل كله وهو حق. والوجه الاخر ان تذهب باختلافهم الي التبديل كما بدلت التوراة. ثم قال «فهدي الله الذين امنوا» به للحق مما اختلفوا فيه. وجاز «2» ان تكون اللام في الاختلاف ومن في «3» الحق كما قال الله تعالي: «ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق» والمعني- والله اعلم- كمثل المنعوق به لانه وصفهم فقال تبارك وتعالي: «صم بكم عمي» كمثل البهاءم، وقال الشاعر «4» :
# كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
# وانما الرجم فريضة الزناء، وقال:
# ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره PageV01P131
# والعين لا تحلي انما يحلي بها سراج، لانك تقول: حليت بعيني، ولا تقول حليت عيني بك الا في الشعر.
# وقوله: ام حسبتم ... (214)
# استفهم بام في ابتداء ليس قبله الف «1» فيكون ام ردا عليه، فهذا مما اعلمتك «2» انه يجوز اذا كان قبله كلام يتصل به. ولو كان ابتداء ليس قبله كلام كقولك للرجل: اعندك خير؟ لم يجز هاهنا ان تقول: ام عندك خير.
# ولو قلت: انت رجل لا تنصف ام لك سلطان تدل به، لجاز ذلك اذ تقدمه كلام فاتصل به.
# وقوله: ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم [معناه «3» :
# اظننتم ان تدخلوا الجنة ولم يصبكم مثل ما اصاب الذين قبلكم] فتختبروا. ومثله:
# «ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين» «4» وكذلك في التوبة «ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم» «5» .
# وقوله: وزلزلوا حتي يقول الرسول ... (214)
# قراها القراء بالنصب الا مجاهدا وبعض «6» اهل المدينة فانهما رفعاها.
# ولها وجهان في العربية: نصب، ورفع. فاما النصب فلان الفعل الذي قبلها مما يتطاول «7» كالترداد. فاذا كان الفعل علي ذلك المعني نصب بعده بحتي وهو PageV01P132
# في المعني ماض. فاذا كان الفعل الذي قبل حتي لا يتطاول وهو ماض رفع الفعل بعد حتي اذا كان ماضيا.
# فاما الفعل الذي يتطاول وهو ماض فقولك: جعل فلان يديم النظر حتي يعرفك الا تري ان ادامة النظر تطول. فاذا طال ما قبل حتي ذهب بما بعدها الي النصب ان كان ماضيا بتطاوله. قال: وانشدني [بعض العرب وهو] «1» المفضل:
# مطوت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان «2»
# فنصب (تكل) والفعل الذي اداه قبل حتي ماض لان المطو بالابل يتطاول حتي تكل عنه. ويدلك علي انه ماض انك تقول: مطوت بهم حتي كلت غزاتهم.
# فبحسن «3» فعل مكان يفعل تعرف الماضي من المستقبل. ولا يحسن مكان المستقبل فعل الا تري انك لا تقول: اضرب زيدا حتي اقر، لانك تريد: حتي يكون ذلك منه.
# وانما رفع مجاهد لان فعل يحسن في مثله من الكلام كقولك: زلزلوا حتي قال الرسول. وقد كان الكساءي قرا بالرفع دهرا ثم رجع الي النصب. وهي في قراءة عبد الله: «وزلزلوا ثم زلزلوا ويقول الرسول» وهو دليل علي معني النصب. PageV01P133
# ولحتي ثلاثة معان في يفعل، وثلاثة معان في الاسماء.
# فاذا رايت قبلها فعل ماضيا وبعدها يفعل في معني مضي وليس ما قبل (حتي يفعل) يطول «1» فارفع يفعل بعدها كقولك جءت حتي اكون معك قريبا، وكان اكثر النحويين ينصبون الفعل بعد حتي وان كان ماضيا اذا كان لغير الاول، فيقولون: سرت حتي يدخلها زيد فزعم الكساءي انه سمع العرب تقول: سرنا حتي تطلع لنا الشمس بزبالة «2» ، فرفع والفعل للشمس، وسمع: انا لجلوس فما نشعر حتي يسقط حجر بيننا، رفعا. قال: وانشدني «3» الكساءي:
# وقد خضن الهجير وعمن حتي ... يفرج ذاك عنهن المساء
# وانشد (قول الاخر) «4» :
# وننكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا «5»
# فنصب هاهنا لان الانكار يتطاول. وهو الوجه الثاني من باب حتي.
# وذلك ان يكون ما قبل حتي وما بعدها ماضيين، وهما مما يتطاول، فيكون يفعل فيه وهو ماض في المعني احسن من فعل، فنصب وهو ماض لحسن يفعل فيه. قال الكساءي: سمعت العرب تقول: ان البعير ليهرم حتي يجعل اذا شرب الماء مجه. وهو امر قد مضي، و (يجعل) فيه احسن من (جعل) . وانما حسنت PageV01P134
# لانها صفة تكون في الواحد علي معني الجميع، معناه: ان هذا ليكون كثيرا في الابل.
# ومثله: ان الرجل ليتعظم حتي يمر فلا «1» يسلم علي الناس. فتنصب (يمر) لحسن يفعل فيه وهو ماض وانشدني ابو ثروان:
# احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب «2»
# ولو رفع لمضيه في المعني لكان صوابا. وقد انشدنيه بعض بني اسد رفعا. فاذا ادخلت فيه «لا» اعتدل «3» فيه الرفع والنصب كقولك: ان الرجل ليصادقك حتي لا يكتمك سرا، ترفع لدخول «لا» اذا كان المعني ماضيا. والنصب مع دخول لا جاءز.
# ومثله ما يرفع وينصب اذ دخلت «لا» في قول الله تبارك وتعالي:
# «وحسبوا الا تكون فتنة» «4» رفعا ونصبا. ومثله: «افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا» «5» ينصبان ويرفعان، واذا القيت منه «لا» لم يقولوه الا نصبا وذلك ان «ليس» تصلح مكان «لا» فيمن رفع بحتي وفيمن رفع ب (ان) الا تري انك تقول: انه ليءاخيك حتي ليس يكتمك شيءا، وتقول في «ان» : حسبت ان لست تذهب فتخلفت. وكل موضع حسنت فيه «ليس» مكان «لا» فافعل به هذا: الرفع مرة، والنصب مرة. ولو رفع الفعل PageV01P135
# في «ان» بغير «لا» لكان صوابا كقولك حسبت ان تقول ذاك لان الهاء تحسن في «ان» فتقول حسبت انه يقول ذاك وانشدني القاسم «1» بن معن:
# اني زعيم يا نوي ... قة ان نجوت من الزواح «2»
# وسلمت من عرض الحتو ... ف من الغدو الي الرواح «3»
# ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح «4»
# فرفع (ان تهبطين) ولم يقل: ان تهبطي.
# فاذا كانت «لا» لا تصلح مكانها «ليس » في «حتي» ولا في «ان» فليس الا النصب، مثل قولك: لا ابرح حتي لا احكم امرك. ومثله في «ان» : اردت ان لا تقول ذاك. لا يجوز هاهنا الرفع.
# والوجه الثالث في يفعل من «حتي» ان يكون ما بعد «حتي» مستقبلا، - ولا تبال كيف كان الذي قبلها- فتنصب كقول الله جل وعز «لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي» «5» ، و «فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي» «6» وهو كثير في القران.
# واما الاوجه الثلاثة في الاسماء فان تري بعد حتي اسما وليس قبلها شء يشاكله يصلح عطف ما بعد حتي عليه، او ان تري بعدها اسما وليس قبلها شء. PageV01P136
# فالحرف بعد حتي مخفوض في الوجهين من ذلك قول الله تبارك وتعالي «تمتعوا حتي حين» «1» و «سلام هي حتي مطلع الفجر» «2» لا يكونان الا خفضا لانه ليس قبلهما اسم يعطف عليه ما بعد حتي، فذهب بحتي الي معني «الي» . والعرب تقول: اضمنه حتي الاربعاء او الخميس، خفضا لا غير، واضمن القوم حتي الاربعاء.
# والمعني: ان اضمن القوم في الاربعاء لان الاربعاء يوم من الايام، وليس بمشاكل للقوم فيعطف عليهم.
# والوجه الثاني ان يكون ما قبل حتي من الاسماء عددا يكثر ثم ياتي بعد ذلك الاسم الواحد او القليل من الاسماء. فاذا كان كذلك فانظر الي ما بعد حتي فان كانت الاسماء التي بعدها قد وقع عليها من الخفض والرفع والنصب ما قد وقع علي ما قبل حتي ففيها وجهان: الخفض والاتباع لما قبل حتي من ذلك: قد ضرب القوم حتي كبيرهم، وحتي كبيرهم، وهو مفعول به، في الوجهين قد اصابه الضرب.
# وذلك ان الي قد تحسن فيما قد اصابه الفعل، وفيما لم يصبه من ذلك ان تقول:
# اعتق عبيدك حتي اكرمهم عليك. تريد: واعتق اكرمهم عليك، فهذا مما يحسن فيه الي، وقد اصابه الفعل. وتقول فيما لا يحسن فيه ان يصيب الفعل ما بعد حتي:
# الايام تصام كلها حتي يوم الفطر وايام التشريق. معناه يمسك عن هذه الايام فلا تصام. وقد حسنت فيها الي.
# والوجه الثالث ان يكون ما بعد حتي لم يصبه شء مما اصاب ما قبل حتي فذلك خفض لا يجوز غيره كقولك: هو يصوم النهار حتي الليل، لا «3» يكون الليل الا خفضا، واكلت السمكة حتي راسها، اذا لم يءكل الراس لم يكن الا خفضا. PageV01P137
# واما قول الشاعر:
# فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع «1»
# فان الرفع فيه جيد وان لم يكن قبله اسم لان الاسماء التي تصلح بعد حتي منفردة انما تاتي من المواقيت كقولك: اقم حتي الليل. ولا تقول اضرب حتي زيد لانه ليس بوقت فلذلك لم يحسن افراد زيد واشباهه، فرفع بفعله، فكانه قال:
# يا عجبا اتسبني اللءام حتي يسبني كليبي «2» . فكانه عطفه علي نية اسماء قبله. والذين خفضوا توهموا في كليب ما توهموا في المواقيت، وجعلوا الفعل كانه مستانف بعد كليب كانه قال: قد انتهي بي «3» الامر الي كليب، فسكت، ثم قال: تسبني.
# وقوله: يسءلونك ماذا ينفقون ... (205)
# تجعل «ما» في موضع نصب وتوقع عليها «ينفقون» ، ولا تنصبها ب (يسالونك) لان المعني: يسالونك اي شء ينفقون. وان شءت رفعتها من وجهين احدهما ان تجعل «ذا» اسما يرفع ما، كانك قلت: ما الذي ينفقون.
# والعرب قد تذهب بهذا وذا الي معني الذي فيقولون: ومن ذا يقول ذاك؟
# في معني: من الذي يقول ذاك؟ وانشدوا «4» :
# «5»
# عدس ما لعباد عليك امارة ... امنت وهذا تحملين طليق PageV01P138
# كانه قال: والذي تحملين طليق. والرفع الاخر ان تجعل كل استفهام اوقعت عليه فعلا بعده رفعا لان الفعل لا يجوز تقديمه قبل الاستفهام، فجعلوه بمنزلة الذي اذ لم يعمل فيه «1» الفعل الذي يكون بعدها. الا تري انك تقول: الذي ضربت اخوك، فيكون الذي في موضع رفع بالاخ، ولا يقع الفعل الذي يليها عليها.
# فاذا نويت ذلك رفعت قوله: قل العفو كذلك كما قال الشاعر:
# الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل «2»
# رفع النحب لانه نوي ان يجعل «ما» في موضع رفع. ولو قال: انحبا فيقضي ام ضلالا وباطلا كان ابين في كلام العرب. واكثر العرب تقول: وايهم لم اضرب وايهم الا قد ضربت رفعا للعلة من الاستءناف من حروف الاستفهام والا يسبقها شء.
# ومما يشبه الاستفهام مما يرفع اذا تاخر عنه الفعل الذي يقع عليه قولهم: كل الناس ضربت. وذلك ان في (كل) مثل معني هل احد [الا] «3» ضربت، ومثل معني اي رجل لم اضرب، واي بلدة لم ادخل الا تري انك اذا قلت: كل الناس ضربت كان فيها معني: ما منهم احد الا قد ضربت، ومعني ايهم لم اضرب. وانشدني ابو ثروان:
# وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من يغشي مني انا عارف «4» PageV01P139
# رفعا، ولم اسمع احدا نصب كل. قال: وانشدونا:
# وما كل من يظنني انا معتب ... وما كل ما يروي علي اقول «1»
# ولا تتوهم انهم رفعوه بالفعل الذي سبق اليه لانهم قد انشدونا:
# قد علقت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع «2»
# رفعا. وانشدني ابو الجراح:
# ارجزا تريد ام قريضا ... ام هكذا بينهما تعريضا
# كلاهما اجد مستريضا «3» فرفع كلا وبعدها (اجد) لان المعني: ما منهما واحد الا اجده هينا مستريضا.
# ويدلك علي ان فيه ضمير جحد قول الشاعر:
# فكلهم حاشاك الا وجدته ... كعين الكذوب جهدها واحتفالها PageV01P140
# وقوله: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه ... (217)
# وهي في قراءة عبد الله «عن قتال فيه» فخفضته علي نية (عن) مضمرة.
# قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله ففي الصد وجهان: ان شءت جعلته مردودا علي الكبير، تريد: قل القتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به.
# وان شءت جعلت الصد كبيرا تريد: قل القتال فيه كبير وكبير الصد عن سبيل الله والكفر به.
# والمسجد الحرام مخفوض بقوله «1» : يسالونك عن القتال وعن المسجد.
# فقال الله تبارك وتعالي: واخراج اهله اهل المسجد منه اكبر عند الله من القتال في الشهر الحرام. ثم فسر فقال تبارك وتعالي: والفتنة- يريد الشرك- اشد من القتال فيه.
# وقوله: قل العفو ... (219)
# وجه الكلام فيه النصب، يريد: قل ينفقون العفو. وهو فضل المال [قد ] «2» نسخته الزكاة [تقول: قد عفا] «3» .
# وقوله: ويسءلونك عن اليتامي ... (220)
# يقال للغلام يتم ييتم يتما ويتما. قال: وحكي لي يتم ييتم.
# وان تخالطوهم فاخوانكم ترفع الاخوان علي الضمير «4» (فهم) كانك قلت (فهم اخوانكم) ولو نصبته كان صوابا يريد: فاخوانكم تخالطون، ومثله PageV01P141
# «فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم» «1» ولو نصبت هاهنا علي اضمار فعل (ادعوهم اخوانكم ومواليكم) «2» . وفي قراءة عبد الله «ان تعذبهم فعبادك» وفي قراءتنا «فانهم عبادك» «3» .
# وانما يرفع من ذا ما كان اسما يحسن فيه «هو» مع المرفوع. فاذا لم يحسن فيه «هو» اجريته علي ما قبله فقلت: ان اشتريت طعاما فجيدا، اي فاشتر الجيد، وان لبست ثيابا فالبياض، تنصب لان «هو» لا يحسن هاهنا، والمعني في هذين هاهنا مخالف للاول الا تري انك تجد القوم اخوانا وان جحدوا، ولا تجد كل ما يلبس بياضا، ولا كل ما يشتري جيدا. فان نويت ان ما ولي شراءه فجيد رفعت اذا كان الرجل قد عرف بجودة الشراء وبلبوس البياض.
# وكذلك قول الله «فان خفتم فرجالا» «4» نصب لانه شء ليس بداءم، ولا يصلح فيه «هو» الا تري ان المعني: ان خفتم ان تصلوا قياما فصلوا رجالا او ركبانا [رجالا يعني: رجالة] «5» فنصبا لانهما حالان للفعل لا يصلحان خبرا.
# والله يعلم المفسد من المصلح المعني في مثله من الكلام: الله يعلم ايهم يفسد وايهم يصلح. فلو وضعت ايا او من مكان الاول «6» رفعته، فقلت: انا اعلم ايهم قام من القاعة، قال [الفراء] «7» سمعت العرب تقول: ما يعرف اي من اي. وذلك ان (اي) و (من) استفهامان، والمفسد خبر. ومثله ما ابالي قيامك او قعودك، ولو جعلت في الكلام استفهاما بطل الفعل عنه فقلت: ما ابالي اقاءم انت ام قاعد. ولو القيت الاستفهام اتصل الفعل بما قبله فانتصب.
# والاستفهام كله منقطع مما قبله لخلقة الابتداء به. PageV01P142
# وقوله: ولو شاء الله لاعنتكم ... (220)
# يقال: قد عنت الرجل عنتا، واعنته الله اعناتا.
# وقوله: ولا تنكحوا المشركات ... (221)
# يريد: لا تزوجوا. والقراء علي هذا. ولو كانت: ولا تنكحوا المشركات اي لا تروجوهن المسلمين كان صوابا. ويقال: نكحها نكحا ونكاحا.
# وقوله: ولو اعجبتكم ... (221)
# كقوله: وان اعجبتكم. ولو وان متقاربان في المعني. ولذلك جاز ان يجازي «1» لو بجواب ان، وان بجواب لو في قوله: «ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون» «2» . وقوله: «فراوه» يعني بالهاء الزرع.
# وقوله: حتي يطهرن ... (222)
# بالياء. وهي في قراءة عبد الله ان شاء الله «يتطهرن» بالتاء، والقراء بعد يقرءون «حتي يطهرن، ويطهرن» [يطهرن] «3» : ينقطع عنهن الدم، ويتطهرن:
# يغتسلن بالماء. وهو احب الوجهين الينا: يطهرن.
# فاتوهن من حيث امركم الله ولم يقل: في حيث، وهو الفرج. وانما قال:
# من حيث كما تقول للرجل: ايت زيدا من ماتاه اي من الوجه الذي يءتي منه.
# فلو ظهر الفرج ولم يكن عنه قلت في الكلام: ايت المراة في فرجها. فاتوهن من حيث امركم الله يقال: ايت الفرج من حيث شءت. PageV01P143
# وقوله: فاتوا حرثكم اني شءتم ... (223)
# [اي] «1» كيف شءتم. حدثنا محمد بن الجهم، قال حدثنا الفراء قال حدثني شيخ عن ميمون «2» بن مهران قال قلت لابن عباس: ان اليهود تزعم ان الرجل اذا اتي امراته من وراءها في قبلها خرج الولد احول. قال فقال ابن عباس: كذبت يهود نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم يقول: ايت الفرج من حيث شءت «3» .
# وقوله: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا ... (224)
# يقول: لا تجعلوا الحلف بالله مانعا معترضا ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس يقول: لا يمتنعن احدكم ان يبر ليمين ان حلف عليها، ولكن ليكفر يمينه ويات الذي هو خير.
# وقوله: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ... (225)
# فيه قولان. يقال: هو «4» مما جري في الكلام من قولهم: لا والله، وبلي والله.
# والقول الاخر: الايمان اربع. فيمينان فيهما الكفارة والاستغفار، وهو قولك:
# والله لا افعل، ثم تفعل، وو الله لافعلن ثم لا تفعل. ففي هاتين الكفارة والاستغفار [لان الفعل فيهما مستقبل] «5» . واللتان فيهما الاستغفار ولا كفارة فيهما قولك: والله ما فعلت وقد فعلت، وقولك: والله لقد فعلت ولم تفعل. فيقال هاتان لغو اذ لم تكن فيهما كفارة. وكان القول الاول- وهو قول عاءشة: ان اللغو ما يجري في الكلام علي غير عقد- اشبه بكلام العرب. PageV01P144
# وقوله: تربص اربعة اشهر ... (226)
# التربص الي الاربعة. وعليه القراء. ولو قيل في مثله من الكلام: تربص اربعة اشهر كان صوابا كما قرءوا «او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة» «1» وكما قال «الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا» «2» والمعني تكفتهم «3» احياء وامواتا.
# ولو قيل في مثله من الكلام: كفات احياء واموات كان صوابا. ولو قيل:
# تربص: اربعة اشهر كما يقال في الكلام: بيني وبينك سير طويل: شهر او شهران تجعل السير هو الشهر، والتربص هو الاربعة «4» . ومثله «فشهادة احدهم اربع شهادات» «5» واربع شهادات. ومثله «فجزاء مثل ما قتل من النعم» «6» فمن رفع (مثل) فانه اراد: فجزاءه مثل ما قتل. قال: وكذلك رايتها في مصحف عبد الله «فجزاءه» بالهاء، ومن نصب (مثل) اراد: فعليه ان يجزي مثل ما قتل من النعم.
# فان فاء يقال: قد فاءوا يفيءون فيءا وفيوءا. والفء: ان يرجع الي اهله فيجامع.
# وقوله: وبعولتهن احق بردهن ... (228)
# وفي قراءة عبد الله «بردتهن» .
# وقوله: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله ... (229)
# وفي قراءة عبد الله «الا ان تخافوا» فقراها حمزة علي هذا المعني «الا ان يخافا» ولا يعجبني ذلك. وقراها بعض «7» اهل المدينة كما قراها حمزة. وهي في قراءة ابي PageV01P145
# «الا ان يظنا الا يقيما حدود الله» والخوف والظن متقاربان في كلام العرب.
# من «1» ذلك ان الرجل يقول: قد خرج عبدك بغير اذنك، فتقول انت: قد ظننت ذاك، وخفت ذاك، والمعني واحد. وقال الشاعر:
# اتاني كلام عن نصيب يقوله ... وما خفت يا سلام انك عاءبي «2»
# وقال الاخر:
# اذا مت فادفني الي جنب كرمه ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
# [ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها] «3»
# والخوف في هذا الموضع كالظن. لذلك رفع «اذوقها» كما رفعوا «4» «وحسبوا الا تكون فتنة» «5» وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم (امرت بالسواك «6» حتي خفت لادردن «7» ) كما تقول: ظن ليذهبن.
# واما ما قال حمزة فانه ان كان اراد اعتبار قراءة عبد الله فلم يصبه- والله اعلم- لان الخوف انما وقع علي (ان) وحدها اذ قال: الا يخافوا ان لا، وحمزة قد اوقع الخوف علي الرجل والمراة وعلي ان «8» الا تري ان اسمهما في الخوف مرفوع بما لم يسم فاعله. فلو اراد الا يخافا علي هذا، او يخافا بذا، او من ذا، فيكون علي غير PageV01P146
# اعتبار قول عبد الله [كان] «1» جاءزا كما تقول للرجل: تخاف لانك خبيث، وبانك، وعلي انك
### | .... 
# وقوله: فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما يقال كيف قال:
# فلا جناح عليهما، وانما الجناح- فيما يذهب اليه الناس- علي الزوج لانه اخذ ما اعطي؟
# ففي ذلك وجهان:
# ان يراد الزوج دون المراة، وان كانا قد ذكرا جميعا في «2» سورة الرحمن «يخرج منهما اللءلء والمرجان» «3» وانما يخرج اللءلء والمرجان من الملح لا من العذب. ومنه «نسيا حوتهما» «4» وانما الناسي صاحب موسي وحده. ومثله في الكلام ان تقول: عندي دابتان اركبهما واستقي عليهما، وانما يركب احداهما ويستقي علي الاخري وقد يمكن ان يكونا جميعا تركبان ويستقي عليهما. وهذا من سعة العربية التي يحتج بسعتها. ومثله من كتاب الله «ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله» «5» فيستقيم في الكلام ان تقول: قد جعل الله لنا ليلا ونهارا نتعيش فيهما وننام فيهما. وان شءت ذهبت بالنوم الي الليل وبالتعيش الي النهار.
# والوجه الاخر ان يشتركا جميعا في الا يكون عليهما جناح اذ كانت تعطي ما قد نفي عن الزوج فيه الاثم، اشركت فيه لانها اذا اعطت ما يطرح فيه الماثم احتاجت هي الي مثل ذلك. ومثله قول الله تبارك وتعالي: «فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه» «6» وانما موضع طرح الاثم في المتعجل، فجعل PageV01P147
# للمتاخر- وهو الذي لم يقصر- مثل ما جعل علي المقصر. ومثله في الكلام قولك: ان تصدقت سرا فحسن [وان تصدقت جهرا فحسن] «1» .
# وفي قوله «ومن تاخر فلا اثم عليه» وجه اخر وذلك ان يريد: لا يقولن هذا المتعجل للمتاخر: انت مقصر، ولا المتاخر للمتعجل مثل ذلك، فيكون قوله «فلا اثم عليه» اي فلا يءثمن احدهما صاحبه.
# وقوله: فلا جناح عليهما ان يتراجعا يريد: فلا جناح عليهما في ان يتراجعا «2» ، (ان) في موضع نصب اذا نزعت الصفة «3» ، كانك قلت: فلا جناح عليهما ان يراجعها، قال وكان الكساءي يقول: موضعه خفض. قال الفراء: ولا اعرف ذلك.
# وقوله ان ظنا ان يقيما (ان) في موضع نصب لوقوع الظن عليها.
# وقوله: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا (231) كان الرجل منهم اذا طلق امراته فهو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثانية. وكان اذا اراد ان يضر بها تركها حتي تحيض الحيضة الثالثة ثم يراجعها، ويفعل ذلك في التطليقة الثانية. فتطويله لرجعتها هو الضرار بها.
# وقوله: فلا تعضلوهن (232) يقول: فلا تضيقوا عليهن ان يراجعن ازواجهن بمهر جديد اذا بانت احداهن من زوجها، وكانت هذه اخت معقل، ارادت ان تزوج زوجها الاول بعد ما انقضت عدتها فقال معقل لها: وجهي من وجهك حرام ان راجعته، فانزل الله عز وجل:
# فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن. PageV01P148
# وقوله ذلك يوعظ به ولم يقل: ذلكم، وكلاهما صواب. وانما جاز ان يخاطب القوم «بذلك» لانه حرف قد كثر في الكلام حتي توهم بالكاف انها (من الحرف) «1» وليست بخطاب. ومن قال «ذلك» جعل الكاف منصوبة «2» وان خاطب امراة او امراتين او نسوة. ومن قال «ذلكم» اسقط التوهم، فقال اذا خاطب الواحد: ما فعل ذلك الرجل، وذانك الرجلان، واولءك الرجال. [و] «3» يقاس علي هذا ما ورد. ولا يجوز ان تقول في ساءر الاسماء اذا خاطبت الا باخراج «4» المخاطب في الاثنين والجميع والمءنث كقولك للمراة: غلامك فعل ذلك لا يجوز نصب الكاف ولا توحيدها في الغلام لان الكاف هاهنا لا يتوهم انها من الغلام.
# ويجوز ان تقول: غلامك فعل ذاك وذاك، علي ما فسرت لك: من الذهاب بالكاف الي انها من الاسم.
# وقوله: الرضاعة (233) القراء تقرا بفتح الراء . وزعم الكساءي ان من العرب من يقول: الرضاعة بالكسر. فان كانت فهي بمنزلة الوكالة والوكالة، والدلالة والدلالة، ومهرت «5» الشء مهارة ومهارة والرضاع والرضاع فيه مثل ذلك الا ان فتح الراء اكثر، ومثله الحصاد والحصاد.
# وقوله لا تضار والدة بولدها يريد: لا تضارر «6» ، وهو في موضع جزم. والكسر فيه جاءز «لا تضار والدة» ولا يجوز رفع الراء علي نية الجزم، ولكن يرفعه علي PageV01P149
# الخبر. واما قوله «وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا» «1» فقد يجوز ان يكون رفعا علي نية الجزم لان الراء الاولي مرفوعة في الاصل، فجاز رفع الثانية عليها، ولم يجز (لا تضار) بالرفع لان الراء ان كانت تفاعل فهي مفتوحة، وان كانت تفاعل فهي مكسورة. فليس ياتيها الرفع الا ان تكون في معني رفع. وقد قرا عمر بن الخطاب «ولا يضارر كاتب ولا شهيد» .
# ومعني لا تضار والدة بولدها يقول: لا ينزعن ولدها منها وهي صحيحة لها لبن فيدفع الي غيرها. «ولا مولود له بولده» يعني الزوج. يقول: اذا ارضعت صبيها والفها وعرفها فلا تضارن «2» الزوج في دفع ولده اليه.
# وقوله: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن (234) يقال: كيف صار الخبر عن النساء ولا خبر للازواج، وكان ينبغي ان يكون الخبر عن الذين؟ فذلك جاءز اذا ذكرت اسماء ثم ذكرت اسماء مضافة اليها فيها معني الخبر ان تترك الاول ويكون الخبر عن المضاف اليه. فهذا من ذلك لان المعني- والله اعلم- انما اريد به: ومن مات عنها زوجها تربصت. فترك الاول بلا خبر، وقصد الثاني لان فيه الخبر والمعني. قال: وانشدني بعضهم:
# بني اسد ان ابن قيس وقتله ... بغير دم دار المذلة حلت «3»
# فالقي (ابن قيس) واخبر عن قتله انه ذل. ومثله:
# لعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي ذبان ان يتندما «4» PageV01P150
# فقال: لعلي ثم قال: ان يتندما لان المعني: لعل ابن ابي ذبان ان يتندم ان مالت بي الريح. ومثله قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم «1» الا ان الهاء من قوله وصية لازواجهم رجعت علي (الذين) فكان الاعراب فيها ابين لان العاءد من الذكر قد يكون خبرا كقولك: عبد الله ضربته.
# وقال: وعشرا ولم يقل: «عشرة» وذلك ان العرب اذا ابهمت العدد من الليالي والايام غلبوا عليه الليالي حتي انهم ليقولون: قد صمنا عشرا من شهر رمضان- لكثرة تغليبهم الليالي علي الايام. فاذا اظهروا مع العدد تفسيره كانت الاناث بطرح الهاء، والدكران بالهاء كما قال الله تبارك وتعالي: «سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما» «2» فادخل الهاء في الايام حين ظهرت، ولم تدخل في «3» الليالي حين ظهرن.
# وان جعلت العدد غير متصل بالايام كما يتصل الخافض بما بعده غلبت الليالي ايضا علي الايام. فان اختلطا فكانت ليالي واياما غلبت التانيث، فقلت: مضي له سبع، ثم تقول بعد: ايام فيها برد شديد. واما المختلط فقول الشاعر «4» :
# اقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا
# فقال: ثلاثا وفيها ايام. وانت تقول: عندي ثلاثة بين غلام وجارية، ولا يجوز هاهنا ثلاث لان الليالي من الايام تغلب الايام. ومثل ذلك في الكلام ان تقول: PageV01P151
# عندي عشر من الابل وان عنيت اجمالا، وعشر من الغنم والبقر. وكل جمع كان واحدته بالهاء وجمعه بطرح الهاء، مثل البقر واحدته بقرة، فتقول: عندي عشر من البقر وان نويت ذكرانا. فاذا اختلطا وكان المفسر من النوعين قبل صاحبه اجريت العدد فقلت: عندي خمس عشرة ناقة وجملا، فانثت لانك بدات بالناقة فغلبتها.
# وان بدات بالجمل قلت: عندي خمسة عشر جملا وناقة. فان قلت: بين ناقة وجمل فلم تكن مفسرة غلبت التانيث، ولم تبال ابدات بالجمل او بالناقة فقلت: عندي خمس عشرة بين جمل وناقة. ولا يجوز ان تقول: عندي خمس عشرة امة وعبدا، ولا بين امة وعبد الا بالتذكير لان الذكران من غير ما ذكرت لك لا يجتزا منها بالاناث، ولان الذكر منها موسوم بغير سمة الانثي، والغنم والبقر يقع علي ذكرها وانثاها شاة وبقرة، فيجوز تانيث المذكر لهذه الهاء التي لزمت المذكر والمءنث.
# وقوله من خطبة النساء الخطبة مصدر بمنزلة الخطب، وهو مثل قولك:
# انه لحسن القعدة والجلسة يريد القعود والجلوس، والخطبة مثل الرسالة التي لها اول واخر، قال: سمعت بعض العرب [يقول] «1» : اللهم ارفع عنا هذه الضغطة، كانه ذهب الي ان لها اولا واخرا، ولو اراد مرة لقال: الضغطة، ولو اراد الفعل لقال الضغطة كما قال المشية. وسمعت اخر يقول: غلبني [فلان] «2» علي قطعة لي من ارضي يريد ارضا مفروزة مثل القطعة لم تقسم، فاذا اردت انها قطعة من شء [قطع منه] «3» قلت: قطعة.
# وقوله: او اكننتم للعرب في اكننت الشء اذا سترته لغتان «4» : كننته واكننته، قال: وانشدوني «5» قول الشاعر:
# ثلاث من ثلاث قداميات ... من اللاتي تكن من الصقيع PageV01P152
# وبعضهم [يرويه] «1» تكن من اكننت. واما قوله: «لءلء مكنون» و «بيض مكنون» فكانه مذهب للشء يصان، واحداهما قريبة من الاخري.
# وقوله: ولكن لا تواعدوهن سرا يقول: لا يصفن احدكم نفسه في عدتها بالرغبة في النكاح والاكثار منه. حدثنا محمد بن الجهم قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان «2» عن الكلبي «3» عن ابي «4» صالح عن ابن عباس انه قال: السر في هذا الموضع النكاح. وانشد عنه بيت امرء القيس:
# الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت والا يشهد السر امثالي «5»
# قال الفراء: ويري انه مما كني الله عنه قال: «او جاء احد منكم من الغاءط» «6» .
# قوله: ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره ... (236)
# بالرفع. ولو نصب كان صوابا علي تكرير الفعل علي النية، اي ليعط الموسع قدره، والمقتر قدره. وهو مثل قول العرب: اخذت صدقاتهم، لكل اربعين شاة شاة ولو نصبت الشاة الاخرة كان صوابا. PageV01P153
# وقوله متاعا بالمعروف منصوب خارجا «1» من القدر لانه نكرة والقدر معرفة.
# وان شءت كان خارجا «2» من قوله «متعوهن» متاعا ومتعة.
# فاما حقا فانه نصب من نية «3» الخبر لا انه من نعت المتاع. وهو كقولك في الكلام: عبد الله في الدار حقا. انما نصب الحق من نية كلام المخبر كانه قال: اخبركم خبرا حقا، وبذلك حقا وقبيح ان تجعله تابعا للمعرفات او للنكرات لان الحق والباطل لا يكونان في انفس الاسماء انما ياتي بالاخبار «4» . من ذلك ان تقول: لي عليك المال حقا، وقبيح ان تقول: لي عليك المال الحق، او:
# لي عليك مال حق، الا ان تذهب به الي انه حق لي عليك، فتخرجه مخرج المال لا علي مذهب الخبر.
# وكل ما كان في القران مما فيه من نكرات الحق او معرفته او ما كان في معني الحق فوجه الكلام فيه النصب مثل قوله «وعد الحق» «5» و «وعد الصدق» «6» ومثل قوله «اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا» «7» هذا علي تفسير الاول.
# واما قوله «هنالك الولاية لله الحق» «8» فالنصب في الحق جاءز يريد حقا، اي اخبركم ان ذلك حق. وان شءت خفضت الحق، تجعله من صفة الله تبارك وتعالي. وان شءت رفعته فتجعله من صفة الولاية. وكذلك قوله «وردوا الي الله مولاهم الحق» «9» تجعله من صفة الله عز وجل. ولو نصبت كان صوابا، ولو رفع علي نية الاستءناف كان صوابا كما قال «الحق من ربك PageV01P154
# فلا تكونن من الممترين» «1» وانت قاءل اذا سمعت رجلا يحدث: [حقا اي] «2» قلت حقا، والحق، اي ذلك الحق. واما قوله في ص: «قال فالحق والحق اقول» «3» فان الفراء قد رفعت الاول ونصبته. وروي عن مجاهد وابن عباس انهما رفعا الاول وقالا تفسيره: الحق مني، واقول الحق فينصبان الثاني ب «اقول» . ونصبهما جميعا كثير منهم فجعلوا الاول علي معني: والحق «4» «لاملان جهنم» وينصب الثاني بوقوع القول عليه. وقوله «ذلك عيسي ابن مريم قول الحق» «5» رفعه حمزة والكساءي، وجعلا الحق هو الله تبارك وتعالي لانها في حرف عبد الله «ذلك عيسي ابن مريم قال الله» كقولك: كلمة الله، فيجعلون (قال) بمنزلة القول كما قالوا: العاب والعيب.
# وقد نصبه قوم يريدون: ذلك عيسي بن مريم قولا حقا.
# وقوله: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن ... (237)
# تماسوهن وتمسوهن واحد، وهو الجماع المماسة والمس.
# وانما قال الا ان يعفون بالنون لانه فعل النسوة، وفعل النسوة بالنون في كل حال. يقال: هن يضربن، ولم يضربن، ولن يضربن لانك لو اسقطت النون منهن للنصب او الجزم لم يستبن لهن تانيث. وانما قالت العرب «لن يعفوا» للقوم، و «لن يعفوا» للرجلين لانهم زادوا للاثنين في الفعل الفا ونونا، فاذا اسقطوا نون الاثنين للجزم او للنصب دلت الالف علي الاثنين. وكذلك واو يفعلون تدل علي الجمع اذا اسقطت النون جزما او نصبا.
# او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وهو الزوج. PageV01P155
# وقوله: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ... (238)
# في قراءة عبد الله «وعلي الصلاة الوسطي» فلذلك اثرت القراء الخفض، ولو نصب علي الحث عليها بفعل مضمر لكان وجها حسنا. وهو كقولك في الكلام: عليك بقرابتك والام، فخصها بالبر.
# وقوله: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية (240) وهي في قراءة عبد الله: «كتب عليهم الوصية لازواجهم» «1» وفي قراءة ابي:
# «يتوفون منكم ويذرون ازواجا فمتاع لازواجهم» فهذه حجة لرفع الوصية. وقد نصبها قوم منهم حمزة علي اضمار فعل كانه امر اي ليوصوا لازواجهم وصية.
# ولا يكون نصبا في ايقاع «ويذرون» عليه.
# غير اخراج يقول: من غير ان تخرجوهن ومثله في الكلام: اتيتك «2» رغبة اليك. ومثله: «وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء» «3» لو القيت «من» لقلت: غير سوء. والسوء هاهنا البرص. حدثنا محمد بن الجهم، قال حدثنا الفراء، قال حدثنا شريك «4» عن يزيد «5» بن ابي زياد عن مقسم «6» عن ابن عباس انه قال: من غير برص. قال الفراء كانه قال: تخرج بيضاء غير برصاء. PageV01P156
# وقوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له (245) تقرا بالرفع والنصب. فمن رفع جعل الفاء منسوقة علي صلة (الذي) ، ومن نصب اخرجها من الصلة وجعلها جوابا ل (من) لانها استفهام، والذي في الحديد «1» مثلها.
# وقوله: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ... (246)
# (نقاتل) مجزومة لا يجوز رفعها. فان قرءت بالياء «يقاتل» جاز رفعها وجزمها. فاما الجزم فعلي المجازاة بالامر، واما الرفع فان تجعل (يقاتل) صلة للملك كانك قلت: ابعث لنا الذي يقاتل.
# فاذا رايت بعد الامر اسما نكرة بعده فعل يرجع بذكره او يصلح في ذلك الفعل اضمار الاسم، جاز فيه الرفع والجزم تقول في الكلام: علمني علما انتفع به، كانك قلت: علمني الذي انتفع به، وان جزمت (انتفع) علي ان تجعلها شرطا للامر وكانك لم تذكر العلم جاز ذلك. فان القيت «به» لم يكن الا جزما لان الضمير لا يجوز في (انتفع) الا تري انك لا تقول: علمني علما انتفعه.
# فان قلت: فهلا رفعت وانت تريد اضمار (به) ؟
# قلت: لا يجوز اضمار حرفين، فلذلك لم يجز في قوله (نقاتل) الا الجزم.
# ومثله «اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم» «2» لا يجوز الا الجزم لان «يخل» لم يعد بذكر الارض. ولو كان «ارضا تخل لكم» جاز الرفع والجزم كما قال: «ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم» «3» ، وكما قال الله تبارك وتعالي: «خذ من اموالهم PageV01P157
# صدقة تطهرهم وتزكيهم» «1» ولو كان جزما كان صوابا لان في قراءة عبد الله:
# «انزل علينا ماءدة من السماء تكن لنا عيدا» «2» وفي قراءتنا بالواو «تكون» .
# ومنه ما يكون الجزم فيه احسن وذلك بان يكون الفعل الذي قد يجزم ويرفع في اية، والاسم الذي يكون الفعل صلة له في الاية التي قبله، فيحسن الجزم لانقطاع الاسم من صلته من ذلك: «فهب لي من لدنك وليا. يرثني» «3» جزمه يحيي ابن وثاب والاعمش- ورفعه حمزة «يرثني» لهذه العلة، وبعض القراء رفعه ايضا- لما كانت (وليا) راس اية انقطع منها قوله (يرثني) ، فحسن الجزم. ومن ذلك قوله: «وابعث في المداءن حاشرين. ياتوك» «4» علي الجزم. ولو كانت رفعا علي صلة «الحاشرين» قلت: ياتوك.
# فاذا كان الاسم الذي بعده فعل معرفة يرجع بذكره، مما جاز في نكرته وجهان جزمت فقلت: ابعث الي اخاك يصب خيرا، لم يكن الا جزما لان الاخ معرفة والمعرفة لا توصل. ومنه قوله: «ارسله معنا غدا يرتع ويلعب» «5» الهاء معرفة و «غدا» معرفة فليس فيه الا الجزم، ومثل قوله: «قاتلوهم يعذبهم الله» «6» جزم لا غير.
# ومن هذا نوع اذا كان بعد معرفته فعل لها جاز فيه الرفع والجزم مثل قوله:
# «فذروها تاكل في ارض الله» «7» وقوله: «ذرهم ياكلوا» «8» ولو كان رفعا لكان صوابا كما قال تبارك وتعالي: «ثم ذرهم في خوضهم يلعبون» «9» ولم يقل: يلعبوا.
# فاما رفعه فان تجعل «يلعبون» في موضع نصب كانك قلت في الكلام: ذرهم PageV01P158
# لاعبين. وكذلك دعهم وخلهم واتركهم. وكل فعل صلح ان يقع «1» علي اسم معرفة وعلي فعله ففيه هذان الوجهان، والجزم فيه وجه الكلام لان الشرط يحسن فيه، ولان الامر فيه سهل، الا تري انك تقول: قل له فليقم معك.
# فان رايت الفعل الثاني يحسن فيه محنة «2» الامر ففيه الوجهان بمذهب كالواحد، وفي احدي القراءتين: «ذرهم ياكلون ويتمتعون ويلهيهم الامل» «3» .
# وفيه «4» وجه اخر يحسن في الفعل الاول. من ذلك: اوصه يات زيدا، اومره، او ارسل «5» اليه. فهذا يذهب الي مذهب القول، ويكون جزمه علي شبيه بامر ينوي له مجددا. وانما يجزم علي انه شرط لاوله. من ذلك قولك: مر عبد الله يذهب معنا الا تري ان القول يصلح ان يوضع في موضع (مر) ، وقال الله تبارك وتعالي: «قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله» »
# ف «يغفروا» في موضع جزم، والتاويل- والله اعلم-: قل للذين امنوا اغفروا، علي انه شرط للامر فيه تاويل الحكاية. ومثله: «قل لعبادي يقولوا التي هي احسن» «7» فتجزمه بالشرط «قل» ، وقال قوم: بنية الامر في هذه الحروف: من القول والامر والوصية. قيل لهم: ان كان جزم علي الحكاية فينبغي لكم ان تقولوا للرجل في وجهه: قلت لك تقم، وينبغي ان تقول: امرتك تذهب معنا، فهذا دليل علي انه شرط للامر.
# فان قلت: فقد قال الشاعر:
# فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير فيك نصيب «8» PageV01P159
# قلت: هذا مجزوم بنية الامر لان اول الكلام نهي، وقوله (ولكن) نسق وليست بجواب. فاراد: ولكن ليكن للخير فيك نصيب. ومثله قول الاخر:
# من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر
# فجعل الفاء جوابا للجزاء، وضمن (فيدن) لاما يجزم [بها] «1» . وقال الاخر:
# فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان «2»
# اراد: ولادع. وفي قوله (وادع) طرف من الجزاء وان كان امرا قد نسق اوله علي اخره. وهو مثل قول الله عز وجل: «اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم» «3» والله اعلم. واما قوله: «ذروني اقتل موسي وليدع ربه» «4» فليس تاويل جزاء، انما هو امر محض لان القاء الواو ورده الي الجزاء (لا يحسن فليس الي الجزاء) الا تري انه لا يحسن ان تقول ذروني اقتله يدع كما حسن «اتبعوا سبيلنا تحمل خطاياكم» .
# والعرب لا تجازي بالنهي كما تجازي بالامر. وذلك ان النهي ياتي بالجحد، ولم تجاز العرب بشء من الجحود. وانما يجيبونه بالفاء. والحقوا النهي اذا كان بلا، بليس «5» وما واخواتهن من الجحود. فاذا رايت نهيا بعد اسمه فعل فارفع ذلك الفعل. فتقول: لا تدعنه يضربه، ولا تتركه يضربك. جعلوه رفعا اذ لم يكن اخره يشاكل اوله اذ كان اوله جحد وليس في اخره جحد. فلو قلت: لا تدعه لا يءذك جاز الجزم والرفع اذ كان اوله كاخره كما تقول في الامر: دعه ينام، ودعه ينم اذ كان لا جحد فيهما. فاذا امرت ثم جعلت في الفعل (لا) رفعت لاختلافهما PageV01P160
# ايضا، فقلت: ايتنا لا نسء اليك كقول الله تبارك وتعالي: «وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا» «1» [لما كان] «2» اول الكلام امرا واخره نهيا فيه (لا) فاختلفا، جعلت (لا) علي معني ليس فرفعت. ومن ذلك قوله تبارك وتعالي: «فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك» «3» وقوله: «يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم» «4» رفع، ومنه قوله: «فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه» «5» ترفع، ولو نويت الجزاء لجاز في قياس النحو.
# وقد قرا يحيي بن وثاب وحمزة: «فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخف دركا ولا تخشي» «6» بالجزاء المحض.
# فان قلت: فكيف اثبتت الياء في (تخشي) ؟ قلت: في ذلك ثلاثة اوجه ان شءت استانفت «ولا تخشي» بعد الجزم، وان شءت جعلت (تخشي) في موضع جزم وان كانت فيها الياء لان من العرب من يفعل ذلك قال بعض «7» بني عبس :
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
# فاثبتت الياء في (ياتيك) وهي في موضع جزم لانه راها ساكنة، فتركها علي سكونها كما تفعل بساءر الحروف. وانشدني بعض بني حنيفة:
# قال لها من تحتها وما استوي ... هزي اليك الجذع يجنيك الجني PageV01P161
# وكان ينبغي ان تقول: يجنك. وانشدني بعضهم في الواو:
# هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من سب زبان لم تهجو ولم تدع
# والوجه الثالث ان يكون الياء صلة لفتحة الشين كما قال امرء القيس:
# الا ايها الليل الطويل الا انجلي
# فهذه الياء ليست بلام الفعل هي صلة لكسرة اللام كما توصل القوافي باعراب رويها مثل قول الاعشي:
# بانت سعاد وامسي حبلها انقطعا «1»
# وقول الاخر:
# امن ام اوفي دمنة لم تكلمي «2»
# وقد يكون جزم الثاني اذا كانت فيه (لا) علي نية النهي وفيه معني من الجزاء كما كان في قوله «ولنحمل خطاياكم» طرف من الجزاء وهو امر. فمن ذلك قول الله تبارك وتعالي: «يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده» «3» المعني والله اعلم: ان؟ تدخلن حطمتن، وهو نهي محض لانه لو كان جزاء لم تدخله النون الشديدة ولا الخفيفة الا تري انك لا تقول: ان تضربني اضربنك الا في ضرورة شعر كقوله «4» :
# فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا PageV01P162
# وقوله: وما لنا الا نقاتل ... (246)
# جاءت (ان) في موضع، واسقطت من اخر فقال في موضع اخر: «وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم» «1» وقال في موضع اخر: «وما لنا الا نتوكل علي الله» «2» فمن القي (ان) فالكلمة علي جهة العربية التي لا علة «3» فيها، والفعل في موضع نصب كقول الله- عز وجل-: «فمال الذين كفروا قبلك مهطعين» «4» وكقوله:
# «فما لكم في المنافقين فءتين» «5» فهذا وجه الكلام في قولك: مالك؟ وما بالك؟
# وما شانك: ان تنصب فعلها «6» اذا كان اسما، وترفعه اذا كان فعلا اوله «7» الياء او التاء او النون او الالف كقول الشاعر:
# مالك ترغين ولا ترغو الخلف الخلفة: التي في بطنها ولدها.
# واما اذا قال (ان) فانه مما ذهب الي المعني الذي يحتمل دخول (ان) الا تري ان قولك للرجل: مالك لا تصلي في الجماعة؟ بمعني ما يمنعك ان تصلي، فادخلت (ان) في (مالك) اذ وافق معناها معني المنع. والدليل علي ذلك قول الله عز وجل:
# «ما منعك الا تسجد اذ امرتك» «8» وفي موضع اخر: «ما لك الا تكون مع PageV01P163
# الساجدين» «1» وقصة ابليس واحدة، فقال فيها بلفظين ومعناهما واحد وان اختلفا.
# ومثله ما حمل علي معني هو مخالف لصاحبه في اللفظ قول الشاعر «2» :
# يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
# فادخل الباء في (هل) وهي استفهام، وانما تدخل الباء في ما الجحد كقولك: ما انت بقاءل. فلما كانت النية في (هل) يراد بها الجحد ادخلت لها الباء. ومثله قوله في قراءة عبد الله «كيف يكون للمشركين عهد» «3» : ليس للمشركين. وكذلك قول الشاعر:
# فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من يومه ظلم دعج ولا جبل «4»
# (رد عليه بلا) «5» كان معني اي فتي في الناس احرزه معناه: ليس يحرز الفتي من يومه ظلم دعج ولا جبل. وقال الكساءي: سمعت العرب تقول: اين كنت لتنجو مني! لان المعني: ما كنت لتنجو مني، فادخل اللام في (اين) لان معناها جحد:
# ما كنت لتنجو مني. وقال الشاعر:
# فهذي سيوف يا صدي بن مالك ... كثير ولكن اين بالسيف ضارب «6» PageV01P164
# اراد: ليس بالسيف ضارب، ولو لم يرد (ليس) لم يجز الكلمة لان الباء من صلة (ضارب) ولا تقدم صلة اسم قبله الا تري انك لا تقول: ضربت بالجارية كفيلا، حتي تقول: ضربت كفيلا بالجارية. وجاز ان تقول: ليس بالجارية كفيل لان (ليس) نظيرة ل (ما) لانها لا ينبغي لها ان ترفع الاسم كما ان (ما) لا ترفعه.
# وقال الكساءي في ادخالهم (ان) في (مالك) : هو بمنزلة قوله: «ما لكم في الا تقاتلوا» ولو كان ذلك علي ما قال لجاز في الكلام ان تقول: مالك ان قمت، وما لك انك قاءم لانك تقول: في قيامك، ماضيا ومستقبلا، وذلك غير جاءز لان المنع انما ياتي بالاستقبال تقول: منعتك ان تقوم، ولا تقول: منعتك ان قمت.
# فلذلك جاءت في (مالك) في المستقبل ولم تات في داءم ولا ماض. فذلك شاهد علي اتفاق معني مالك وما منعك. وقد قال بعض النحويين: هي مما اضمرت فيه الواو، حذفت من نحو قولك في الكلام: مالك ولان تذهب الي فلان؟ فالقي الواو منها لان (ان) حرف ليس بمتمكن في الاسماء.
# فيقال: اتجيز ان اقول: مالك ان تقوم، ولا اجيز: مالك القيام [فقال] «1» :
# لان القيام اسم صحيح و (ان) اسم ليس بالصحيح. واحتج بقول العرب: اياك ان تتكلم، وزعم ان المعني اياك وان تتكلم. فرد ذلك عليه ان العرب تقول:
# اياك بالباطل ان تنطق، فلو كانت الواو مضمرة في (ان) لم يجز لما بعد الواو من الافاعيل ان تقع علي ما قبلها الا تري انه غير جاءز ان تقول: ضربتك بالجارية وانت كفيل، تريد: وانت كفيل بالجارية، وانك تقول: رايتك وايانا تريد، ولا يجوز رايتك ايانا وتريد قال الشاعر:
# فبح بالسراءر في اهلها ... واياك في غيرهم ان تبوحا PageV01P165
# فجاز ان يقع الفعل بعد (ان) علي قوله (في غيرهم) ، فدل ذلك علي ان اضمار الواو في (ان) لا يجوز.
# واما قول الشاعر:
# فاياك المحاين ان تحينا
# فانه حذره فقال: اياك، ثم نوي الوقفة، ثم استانف (المحاين) بامر اخر، كانه قال: احذر المحاين، ولو اراد مثل قوله: (اياك والباطل) لم يجز القاء الواو لانه اسم اتبع اسما في نصبه، فكان بمنزلة قوله في [غير] «1» الامر: انت ورايك وكل ثوب وثمنه، فكما لم يجز انت رايك، او كل ثوب ثمنه فكذلك لا يجوز:
# (اياك الباطل) وانت تريد: اياك والباطل.
# وقوله: فشربوا منه الا قليلا منهم ... (294)
# وفي احدي «2» القراءتين: الا قليل منهم.
# والوجه في (الا) ان ينصب ما بعدها اذا كان ما قبلها لا جحد فيه، فاذا كان ما قبل الا فيه جحد جعلت ما بعدها تابعا لما قبلها معرفة كان او نكرة. فاما المعرفة فقولك: ما ذهب الناس الا زيد. واما النكرة فقولك:
# ما فيها احد الا غلامك، لم يات هذا عن العرب الا باتباع ما بعد الا ما قبلها. وقال الله تبارك وتعالي: «ما فعلوه الا قليل منهم» «3» لان في (فعلوه) اسما معرفة، فكان الرفع الوجه في الجحد الذي ينفي الفعل عنهم، ويثبته لما بعد الا. وهي في قراءة ابي «4» «ما فعلوه الا قليلا» كانه نفي الفعل وجعل ما بعد الا كالمنقطع عن اول الكلام كقولك: ما قام القوم، اللهم الا رجلا او رجلين. PageV01P166
# فاذا نويت الانقطاع نصبت، واذا نويت الاتصال رفعت. ومثله قوله:
# «فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس» «1» فهذا علي هذا «2» المعني، ومثله: «فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض» «3» ثم قال: «الا قليلا ممن انجينا منهم» فاول الكلام- وان كان استفهاما- جحد لان لولا بمنزلة هلا الا تري انك اذا قلت للرجل: (هلا قمت) ان معناه:
# لم تقم. ولو كان ما بعد (الا) في هاتين الايتين رفعا علي نية الوصل لكان صوابا مثل قوله: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا» «4» فهذا نية وصل لانه غير جاءز ان يوقف علي ما قبل (الا) .
# واذا لم تر قبل (الا) اسما فاعمل ما قبلها فيما بعدها. فتقول: (ما قام الا زيد) رفعت (زيدا) لاعمالك (قام) اذ لم تجد (قام) اسما بعدها. وكذلك: ما ضربت الا اخاك، وما مررت الا باخيك.
# واذا كان الذي قبل (الا) نكرة مع جحد فانك تتبع ما بعد الا ما قبلها كقولك: ما عندي احد الا اخوك. فان قدمت الا نصبت الذي كنت ترفعه فقلت: ما اتاني الا اخاك احد. وذلك ان (الا) كانت مسوقة علي ما قبلها فاتبعه، فلما قدمت فمنع ان يتبع شيءا هو بعدها فاختاروا الاستثناء. ومثله قول الشاعر:
# لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل «5» PageV01P167
# المعني: لمية طلل موحش، فصلح رفعه لانه اتبع الطلل، فلما قدم لم يجز ان يتبع الطلل وهو قبله. وقد يجوز رفعه علي ان تجعله كالاسم يكون الطلل ترجمة عنه كما تقول: عندي خراسانية جارية، والوجه النصب في خراسانية. ومن العرب من يرفع ما تقدم في الا علي هذا التفسير. قال: وانشدونا:
# بالثني اسفل من جماء ليس له ... الا بنيه والا عرسه شيع «1»
# وينشد: الا بنوه والا عرسه. وانشد ابو ثروان:
# ما كان منذ تركنا اهل اسنمة ... الا الوجيف لها رعي ولا علف «2»
# ورفع غيره. وقال ذو الرمة:
# مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب «3»
# ورفعه علي انه بني كلامه علي: ليس له الا الضراء والا صيدها، ثم ذكر في اخر الكلام (نشب) ويبينه ان تجعل موضعه في اول الكلام.
# كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة وفي قراءة ابي كاين من فءة قليلة غلبت وهما لغتان. وكذلك وكاين من نبي «4» هي لغات كلها معناهن معني كم. فاذا القيت (من) كان في الاسم النكرة النصب والخفض. من ذلك قول العرب: كم رجل كريم قد رايت، وكم جيشا جرارا قد هزمت. فهذان وجهان، ينصبان ويخفضان والفعل في المعني واقع. فان كان الفعل ليس بواقع وكان للاسم جاز النصب ايضا PageV01P168
# والخفض. وجاز ان تعمل الفعل فترفع به «1» النكرة، فتقول: كم رجل كريم قد اتاني، ترفعه بفعله، وتعمل فيه الفعل ان كان واقعا عليه فتقول: كم جيشا جرارا قد هزمت، نصبته بهزمت. وانشدوا قول الشاعر:
# كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري «2»
# رفعا ونصبا وخفضا، فمن نصب قال: كان اصل كم الاستفهام، وما بعدها من النكرة مفسر كتفسير العدد، فتركناها في الخبر علي جهتها وما كانت عليه في الاستفهام فنصبنا «3» ما بعد (كم) من النكرات كما تقول: عندي كذا وكذا درهما، ومن خفض قال: طالت صحبة من للنكرة في كم، فلما حذفناها اعملنا ارادتها «4» ، فخفضنا «5» كما قالت العرب اذا قيل لاحدهم: كيف اصبحت؟ قال: خير عافاك الله، فخفض، يريد: بخير. واما من رفع فاعمل الفعل الاخر، [و] «6» نوي تقديم الفعل كانه قال: كم قد اتاني رجل كريم. وقال امرء القيس:
# تبوص وكم من دونها من مفازة ... وكم ارض جدب دونها ولصوص «7»
# فرفع علي نية تقديم الفعل «8» . وانما جعلت الفعل مقدما في النية لان النكرات لا تسبق افاعيلها الا تري انك تقول: ما عندي شء، ولا تقول ما شء عندي. PageV01P169
# وقوله: الم تر الي الذي حاج ابراهيم ... (258)
# وادخال العرب (الي) في هذا الموضع علي جهة التعجب كما تقول للرجل:
# اما تري الي هذا! والمعني- والله اعلم-: هل رايت مثل هذا او رايت هكذا! والدليل علي ذلك انه قال: او كالذي مر علي قرية فكانه قال: هل رايت كمثل الذي حاج ابراهيم في ربه «او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها» وهذا في جهته بمنزلة ما اخبرتك به في مالك وما منعك. ومثله قول الله تبارك وتعالي: «قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون لله» «1» ثم قال تبارك وتعالي: «قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. سيقولون لله» «2» فجعل اللام جوابا وليست في اول الكلام. وذلك انك اذا قلت: من صاحب هذه الدار؟
# فقال لك القاءل: هي لزيد، فقد اجابك بما تريد. فقوله: زيد ولزيد سواء في المعني. فقال: انشدني بعض بني عامر:
# فاعلم انني ساكون رمسا ... اذا سار النواجع لا يسير «3»
# فقال الساءرون لمن حفرتم ... فقال المخبرون لهم: وزير «4»
# ومثله في الكلام ان يقول لك الرجل: كيف اصبحت؟ فتقول انت: صالح، بالرفع، ولو اجبته علي نفس كلمته لقلت: صالحا. فكفاك اخبارك عن حالك من ان تلزم كلمته. ومثله قول الله تبارك وتعالي «ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن PageV01P170
# رسول الله» «1» واذا نصبت اردت: ولكن كان رسول الله، واذا رفعت اخبرت، فكفاك الخبر مما قبله. وقوله: «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء» «2» رفع وهو اوجه من النصب، لانه لو نصب لكان علي: ولكن احسبهم احياء فطرح الشك من هذا الموضع اجود. ولو كان نصبا كان صوابا كما تقول:
# لا تظننه كاذبا، بل اظننه صادقا. وقال الله تبارك وتعالي: «ايحسب الانسان الن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي بنانه» «3» ان شءت جعلت نصب قادرين من هذا التاويل، كانه في مثله من الكلام قول القاءل: اتحسب ان لن ازورك؟ بل سريعا ان شاء الله، كانه قال: بلي فاحسبني زاءرك. وان كان الفعل قد وقع علي (ان لن نجمع) فانه في التاويل واقع علي الاسماء. وانشدني بعض «4» بني فقعس:
# اجدك لن تري بثعيلبات ... ولا بيدان ناجية ذمولا
# ولا متدارك والشمس طفل ... ببعض نواشغ الوادي حمولا
# فقال: ولا متدارك، فدل ذلك علي انه اراد ما انت براء بثعيلبات كذا ولا بمتدارك.
# وقد يقول بعض النحويين: انا نصبنا (قادرين) علي انها صرفت «5» عن نقدر، وليس ذلك بشء، ولكنه قد يكون فيه وجه اخر سوي ما فسرت لك: يكون خارجا «6» من (نجمع) كانه في الكلام قول القاءل: اتحسب ان لن اضربك؟ بلي قادرا علي قتلك، كانه قال: بلي اضربك قادرا علي اكثر من ضربك. PageV01P171
# وقوله: كم لبثت وقد جري الكلام بالادغام للثاء لقيت التاء وهي مجزومة «1» .
# وفي قراءة عبد الله (اتختم العجل) «2» (واني عت بربي وربكم) «3» فادغمت الذال ايضا عند التاء. وذلك انهما متناسبتان في قرب المخرج، والثاء والذال مخرجهما ثقيل، فانزل الادغام بهما لثقلهما الا تري ان مخرجهما من طرف اللسان. وكذلك الظاء تشاركهن في الثقل. فما اتاك من هذه الثلاثة الاحرف فادغم. وليس تركك الادغام بخطا، انما هو استثقال. والطاء والدال يدغمان عند التاء ايضا اذا اسكنتا كقوله: «احطت بما لم تحط به» «4» تخرج الطاء في اللفظ تاء، وهو اقرب الي التاء من الاحرف الاول، تجد ذلك اذا امتحنت مخرجيهما.
# وقوله: لم يتسنه جاء التفسير: لم يتغير [بمرور السنين عليه «5» ، ماخوذ من السنة] ، وتكون الهاء من اصله [من «6» قولك: بعته مسانهة، تثبت وصلا ووقفا. ومن وصله بغير هاء جعله من المساناة لان لام سنة تعتقب عليها الهاء والواو] ، وتكون زاءدة صلة بمنزلة قوله فبهداهم اقتده «7» فمن جعل الهاء زاءدة جعل فعلت «8» منه تسنيت الا تري انك تجمع السنة سنوات فيكون تفعلت علي صحة، ومن قال في [تصغير ] «9» السنة سنينة وان كان ذلك قليلا جاز ان يكون تسنيت تفعلت ابدلت النون بالياء لما كثرت النونات، كما قالوا تظنيت واصله الظن. وقد قالوا هو ماخوذ من قوله «من حما مسنون» «10» يريد: متغير. فان يكن كذلك فهو ايضا مما ابدلت نونه ياء. ونري ان معناه ماخوذ من السنة اي لم تغيره السنون. والله اعلم.
# حدثنا محمد بن الجهم، قال حدثنا الفراء، قال حدثني سفيان بن عيينة رفعه الي زيد PageV01P172
# ابن ثابت قال: كتب في حجر؟؟؟ ها ولم؟؟؟ وانظر الي زيد بن ثابت فنقط علي الشين والزاي اربعا وكتب (يتسنه) بالهاء. وان شءت قراتها في الوصل علي وجهين: تثبت الهاء وتجزمها، وان شءت حذفتها انشدني بعضهم:
# فليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح «1»
# والرجبية: التي تكاد تسقط فيعمد حولها بالحجارة. والسنهاء النخلة القديمة. فهذه قوة لمن اظهر الهاء اذا وصل.
# وقوله ولنجعلك اية للناس انما ادخلت فيه الواو لنية فعل بعدها مضمر كانه قال: ولنجعلك اية فعلنا ذلك. وهو كثير في القران. وقوله «اية للناس» حين بعث اسود اللحية والراس وبنو بنيه شيب، فكان اية لذلك.
# وقوله «ننشزها» قراها زيد بن ثابت كذلك، والانشاز نقلها الي موضعها.
# وقراها ابن عباس «ننشرها» . انشارها: احياءها. واحتج بقوله: «ثم اذا شاء انشره» «2» وقراها الحسن- فيما بلغنا- (ننشرها) ذهب الي النشر والطي. والوجه ان تقول: انشر الله الموتي فنشروا اذا حيوا، كما قال الاعشي:
# يا عجبا للميت الناشر «3»
# وسمعت بعض بني الحارث يقول: كان به جرب فنشر، اي عاد وحيي. وقوله:
# فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير جزمها «4» ابن عباس، وهي في قراءة PageV01P173
# ابي وعبد الله جميعا: (قيل له اعلم) ، واحتج ابن عباس فقال: اهو خير من ابراهيم وافقه؟ فقد قيل له: واعلم ان الله عزيز حكيم والعامة تقرا: اعلم ان الله وهو وجه حسن لان المعني كقول الرجل عند القدرة تتبين له من امر الله: (اشهد ان لا اله الا الله) والوجه الاخر ايضا بين.
# وقوله فصرهن اليك ضم الصاد العامة. وكان اصحاب عبد الله يكسرون الصاد. وهما لغتان. فاما الضم فكثير، واما الكسر ففي هذيل وسليم. وانشدني الكساءي عن بعض بني سليم:
# وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح «1»
# ويفسر معناه: قطعهن، ويقال: وجههن. ولم نجد قطعهن معروفة من هذين الوجهين، ولكني اري- والله اعلم- انها ان كانت من ذلك انها من صريت تصري، قدمت ياءها كما قالوا: عثت وعثيت «2» ، وقال الشاعر:
# صرت نظرة لو صادفت جوز دارع ... غدا والعواصي من دم الجوف تنعر «3»
# والعرب تقول: بات يصري في حوضه اذا استقي ثم قطع واستقي فلعله من ذلك.
# وقال الشاعر:
# يقولون ان الشام يقتل اهله ... فمن لي ان لم اته بخلود
# تعرب اباءي فهلا صراهم ... من الموت ان لم يذهبوا وجدودي PageV01P174
# وقوله: ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب
### | ...... 
# (266)
# ثم قال بعد ذلك (واصابه الكبر) ثم قال (فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت) فيقول القاءل: فهل يجوز في الكلام ان يقول: اتود ان تصيب مالا فضاع، والمعني: فيضيع؟ قلت: نعم ذلك جاءز في وددت لان العرب تلقاها مرة ب (ان) ومرة ب (لو) فيقولون: لوددت لو ذهبت عنا، [و] وددت ان تذهب عنا، فلما صلحت بلو وبان ومعناهما جميعا الاستقبال استجازوا ان يردوا فعل بتاويل لو، علي يفعل مع ان. فلذلك قال: فاصابها، وهي في مذهبه بمنزلة لو اذ ضارعت ان بمعني الجزاء فوضعت في مواضعها، واجيبت ان بجواب لو، ولو بجواب ان قال الله تبارك وتعالي «ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم» «1» والمعني- والله اعلم-: وان اعجبتكم ثم قال ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا «2» [من بعده يكفرون] فاجيبت لءن باجابة لو ومعناهما مستقبل. ولذلك قال في قراءة ابي ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلوا» «3» رده علي تاويل: ودوا ان تفعلوا. فاذا رفعت (فيميلون) رددت علي تاويل لو كما قال الله تبارك وتعالي ودوا لو تدهن فيدهنون «4» وقال ايضا وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم «5» وربما جمعت العرب بينهما جميعا قال الله تبارك وتعالي وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا» «6» وهو مثل جمع العرب بين ما وان وهما جحد قال الشاعر: PageV01P175
# قد يكسب المال الهدان الجافي ... بغير لا عصف ولا اصطراف «1»
# وقال اخر:
# ما ان راينا مثلهن لمعشر ... سود الرءوس فوالج وفيول «2»
# وذلك لاختلاف اللفظين يجعل احدهما لغوا. ومثله قول الشاعر:
# من النفر اللاء الذين اذا هم ... تهاب اللءام حلقه الباب قعقعوا «3»
# الا تري انه قال: اللاء الذين، ومعنا هما الذين، استجيز جمعهما لاختلاف لفظهما، ولو اتفقا لم يجز. لا يجوز ما ما قام زيد، ولا مررت بالذين الذين يطوفون. واما قول الشاعر:
# كما ما امرء في معشر غير رهطه ... ضعيف الكلام شخصه متضاءل
# فانما استجازوا الجمع بين ما وبين [ما] «4» لان الاولي وصلت بالكاف، - كانها كانت هي والكاف اسما واحدا- ولم توصل الثانية، واستحسن الجمع بينهما. وهو في قول الله كلا لا وزر «5» كانت لا «6» موصولة، وجاءت الاخري مفردة فحسن اقترانهما. فاذا قال القاءل: (ما ما قلت بحسن) «7» جاز ذلك علي غير عيب لانه PageV01P176
# يجعل ما الاولي جحدا والثانية في مذهب الذي. [وكذلك لو قال: من من عندك؟
# جاز لانه جعل من الاول استفهاما، والثاني علي مذهب الذي] «1» . فاذا اختلف معني الحرفين جاز الجمع بينهما.
# واما قول الشاعر:
# كم نعمة كانت لها كم كم وكم
# انما هذا تكرير حرف، لو وقعت «2» علي الاول اجزاك من الثاني. وهو كقولك للرجل:
# نعم نعم، تكررها، او قولك: اعجل اعجل، تشديدا للمعني. وليس هذا من البابين الاولين في شء. وقال الشاعر: «3»
# هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا اين اينا
# واما قوله: (لم اره منذ يوم يوم) فانه ينوي بالثاني غير اليوم الاول، انما هو في المعني: لم اره «4» منذ يوم تعلم. واما قوله:
# نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا «5»
# فانه اراد: يسقط هو لا بين هءلاء ولا بين هءلاء. فكان اجتماعهما في هذا الموضع بمنزلة قولهم : هو جاري بيت بيت، ولقيته كفة كفة «6» لان الكفتين واحدة منك وواحدة منه. وكذلك هو جاري بيت بيت معناه: بيتي وبيته لصيقان. PageV01P177
# قال: كيف قال قوله: فان لم يصبها وابل فطل ... (265)
# وهذا الامر قد مضي؟ قيل: اضمرت (كان) فصلح الكلام. ومثله ان تقول: قد اعتقت عبدين، فان لم اعتق اثنين فواحدا بقيمتهما، والمعني الا اكن لانه ماض فلا بد من اضمار كان لان الكلام جزاء. ومثله قول الشاعر:
# اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة ... ولم تجدي من ان تقري بها بدا «1»
# وقوله: ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه ... (267)
# فتحت (ان) بعد الا وهي في مذهب جزاء. وانما فتحتها لان الا قد وقعت عليها بمعني خفض يصلح. فاذا رايت (ان) في الجزاء قد اصابها معني خفض او نصب او رفع انفتحت. فهذا من ذلك. والمعني- والله اعلم- ولستم باخذيه الا علي اغماض، او باغماض، او عن اغماض، صفة «2» غير معلومة. ويدلك علي انه جزاء انك تجد المعني: ان اغمضتم بعض الاغماض اخذتموه. ومثله قوله: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله «3» ومثله الا ان يعفون «4» هذا كله جزاء، وقوله ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله «5» الا تري ان المعني: لا تقل اني فاعل الا ومعها ان شاء الله فلما قطعتها (الا) عن معني الابتداء، مع ما فيها من نية الخافض فتحت. ولو لم تكن فيها (الا) تركت علي كسرتها من ذلك ان تقول:
# احسن ان قبل منك. فان ادخلت (الا) قلت: احسن الا الا يقبل منك. فمثله PageV01P178
# قوله وان تعفوا اقرب للتقوي «1» ، وان تصوموا خير لكم «2» هو جزاء، المعني:
# ان تصوموا فهو خير لكم. فلما ان صارت (ان) مرفوعة ب (خير) «3» صار لها ما يرافعها ان فتحت وخرجت من حد الجزاء. والناصب كذلك.
# ومثله من الجزاء الذي اذا وقع عليه خافض او رافع او ناصب ذهب عنه الجزم قولك: اضربه من كان، ولا اتيك ما عشت. فمن وما في موضع جزاء، والفعل فيهما مرفوع «4» في المعني لان كان والفعل الذي قبله قد وقعا علي (من) و (ما) فتغير عن الجزم ولم يخرج من تاويل الجزاء قال الشاعر «5» :
# فلست مقاتلا ابدا قريشا ... مصيبا رغم ذلك من اصابا
# في «6» تاويل رفع لوقوع مصيب علي من.
# ومثله قول الله عز وجل ولله علي الناس حج البيت من استطاع «7» ان جعلت (من) مردودة «8» علي خفض (الناس) فهو من هذا، و (استطاع) في موضع «9» رفع، وان نويت الاستءناف بمن كانت جزاء، وكان الفعل بعدها جزما، واكتفيت بما جاء قبله من جوابه. وكذلك تقول في الكلام: ايهم يقم فاضرب، فان قدمت الضرب PageV01P179
# فاوقعته علي اي قلت اضرب ايهم يقوم قال بعض العرب «1» : فايهم ما اخذها ركب علي ايهم يريد. ومنه قول الشاعر «2» :
# فاني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر واستيجاب ما كان في غد
# لانه لا يجوز لو لم يكن جزاء ان تقول: كان في غد لان (كان) انما خلقت للماضي الا في الجزاء فانها تصلح للمستقبل. كانه قال: استيجاب اي شء كان في غد.
# ومثل «3» ان في الجزاء في انصرافها عن الكسر الي الفتح اذا اصابها رافع قول العرب: (قلت انك قاءم) فان مكسورة بعد القول في كل تصرفه. فاذا وضعت مكان القول شيءا في معناه مما قد يحدث خفضا او رفعا او نصبا فتحت ان، فقلت:
# ناديت انك قاءم، ودعوت، وصحت وهتفت. وذلك انك تقول: ناديت زيدا، ودعوت زيدا، وناديت «4» بزيد، (وهتفت بزيد) «5» فتجد هذه الحروف تنفرد «6» بزيد وحده والقول لا يصلح فيه ان تقول: قلت زيدا، ولا قلت بزيد. فنفذت الحكاية في القول ولم تنفذ في النداء لاكتفاءه بالاسماء. الا ان يضطر شاعر الي كسر ان في النداء واشباهه، فيجوز له كقوله: «7»
# اني سابدي لك فيما ابدي ... لي شجنان شجن بنجد
# وشجن لي ببلاد الهند PageV01P180
# لو ظهرت ان في هذا الموضع لكان الوجه فتحها. وفي القياس ان تكسر لان رفع الشجنين دليل علي ارادة القول، ويلزم من فتح ان لو ظهرت ان تقول:
# لي شجنين «1» شجنا بنجد.
# فاذا رايت القول قد وقع علي شء في المعني كانت ان مفتوحة. من ذلك ان تقول: قلت لك ما قلت انك ظالم لان ما في موضع نصب. وكذلك قلت:
# زيد صالح انه صالح لان قولك (قلت زيد قاءم) في موضع نصب. فلو اردت ان تكون ان مردودة علي الكلمة التي قبلها كسرت فقلت: قلت ما قلت: ان اباك قاءم، (وهي الكلمة التي قبلها) «2» واذا فتحت فهي سواها. قول الله تبارك وتعالي فلينظر الانسان الي طعامه انا «3» وانا، قد قرء بهما. فمن فتح نوي ان يجعل ان في موضع خفض، ويجعلها تفسيرا للطعام وسببه كانه قال: الي صبنا الماء وانباتنا ما انبتنا. ومن كسر نوي الانقطاع «4» من النظر عن انا كانه قال: فلينظر الانسان الي طعامه، ثم اخبر بالاستءناف.
# وقوله: لا يسءلون الناس الحافا ... (273)
# ولا غير الحاف. ومثله قولك في الكلام: قلما رايت مثل هذا الرجل ولعلك لم تر قليلا ولا كثيرا من اشباهه. PageV01P181
# وقوله: الذين ياكلون الربا ... (275)
# اي في الدنيا لا يقومون في الاخرة الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس والمس: الجنون، يقال رجل ممسوس.
# وقوله: وذروا ما بقي من الربا ... (278)
# يقول القاءل: ما هذا الربا الذي له بقية، فان البقية لا تكون الا من شء قد مضي؟ وذلك «1» ان ثقيفا كانت تربي علي قوم من «2» قريش، فصولحوا علي ان يكون ما لهم علي قريش من الربا لا يحط، وما علي ثقيف من الربا موضوع عنهم. فلما حل الاجل علي قريش، وطلب منهم الحق نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فهذه تفسير البقية. وامروا باخذ رءوس الاموال فلم يجدوها متيسرة، فابوا ان يحطوا الربا ويءخروا رءوس الاموال، فانزل الله تبارك وتعالي:
# [وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون] .
# وان كان ذو عسرة من قريش فنظرة يا ثقيف (الي ميسرة) وكانوا محتاجين، فقال- تبارك وتعالي-: وان تصدقوا برءوس الاموال خير لكم. PageV01P182
# وقوله: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ... (281)
# حدثنا محمد بن الجهم عن الفراء قال: حدثني ابو بكر «1» بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اخر اية نزل بها جبريل صلي الله عليه وسلم واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله هذه، ثم قال: ضعها في «2» راس الثمانين والماءتين من البقرة، وقوله: اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه ... (282)
# هذا الامر ليس بفريضة، انما هو ادب ورحمة من الله تبارك وتعالي. فان كتب فحسن، وان لم يكتب فلا باس. وهو مثل قوله واذا حللتم فاصطادوا «3» اي فقد ابيح لكم الصيد. وكذلك قوله فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض «4» ليس الانتشار والابتغاء بفريضة بعد الجمعة، انما هو اذن.
# وقوله ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله امر الكاتب الا يابي لقلة الكتاب كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقوله فليكتب وليملل الذي عليه الحق فامر الذي عليه الدين بان يمل لانه المشهود عليه.
# ثم قال فان كان الذي عليه الحق سفيها يعني جاهلا او ضعيفا صغيرا او امراة او لا يستطيع ان يمل هو يكون عييا بالاملاء فليملل وليه يعني صاحب الدين. فان شءت جعلت الهاء للذي ولي الدين، وان شءت جعلتها للمطلوب.
# كل ذلك جاءز. PageV01P183
# ثم قال تبارك وتعالي فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان اي فليكن رجل وامراتان فرفع بالرد علي الكون. وان شءت قلت: فهو رجل وامراتان.
# ولو كانا نصبا اي فان لم يكونا رجلين فاستشهدوا رجلا وامراتين «1» . واكثر ما اتي في القران من هذا بالرفع، فجري هذا معه.
# وقوله ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما بفتح ان، وتكسر. فمن كسرها «2» نوي بها الابتداء فجعلها منقطعة مما قبلها. ومن فتحها فهو ايضا علي سبيل الجزاء الا انه نوي ان يكون «3» فيه تقديم وتاخير. فصار الجزاء وجوابه كالكلمة الواحدة. ومعناه- والله اعلم- استشهدوا امراتين مكان الرجل كيما تذكر الذاكرة الناسية ان نسيت فلما تقدم الجزاء اتصل بما قبله، وصار جوابه مردودا عليه.
# ومثله في الكلام قولك: (انه ليعجبني ان يسال الساءل فيعطي) فالذي يعجبك الاعطاء ان يسال، ولا يعجبك المسالة ولا الافتقار. ومثله: استظهرت بخمسة اجمال ان يسقط مسلم فاحمله، انما استظهرت بها لتحمل الساقط، لا لان يسقط مسلم. فهذا دليل علي التقديم والتاخير.
# ومثله في كتاب الله ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا «4» الا تري ان المعني: لولا ان يقولوا ان اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم: هلا ارسلت الينا رسولا. فهذا مذهب بين. PageV01P184
# وقوله: ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا الي الحاكم.
# الا ان تكون تجارة حاضرة ترفع وتنصب «1» . فان شءت جعلت تديرونها في موضع «2» نصب فيكون لكان مرفوع ومنصوب. وان شءت جعلت «تديرونها» في موضع رفع «3» . وذلك انه «4» جاءز في النكرات ان تكون افعالها تابعة لاسماءها لانك تقول: ان كان احد صالح ففلان، ثم تلقي (احدا) فتقول: ان كان صالح ففلان، وهو غير موقت «5» فصلح نعته مكان اسمه اذ كانا جميعا غير معلومين، ولم يصلح ذلك في المعرفة لان المعرفة موقتة معلومة، وفعلها «6» غير موافق للفظها ولا لمعناها.
# فان قلت: فهل يجوز ان تقول: كان اخوك القاتل، فترفع لان الفعل معرفة والاسم معرفة فترفعا «7» للاتفاق اذا كانا معرفة كما ارتفعا للاتفاق في النكرة؟
# قلت: لا يجوز ذلك من قبل ان نعت المعرفة دليل عليها اذا حصلت «8» ، ونعت النكرة متصل بها كصلة الذي. وقد انشدني المفضل الضبي:
# افاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يءيم
# ولا انبان بان وجهك شانه ... خموش وان كان الحميم الحميم «9» PageV01P185
# فرفعهما. وانما رفع الحميم الثاني لانه تشديد «1» للاول. ولو لم يكن في الكلام الحميم لرفع الاول. ومثله في الكلام: ما كنا بشء حين كنت، تريد حين صرت وجءت، فتكتفي (كان) بالاسم «2» .
# ومما يرفع من النكرات قوله وان كان ذو عسرة وفي قراءة عبد الله وابي «وان كان ذا عسرة» فهما جاءزان اذا نصبت اضمرت في كان اسما كقول الشاعر «3» :
# لله قومي اي قوم لحرة ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا!
# وقال اخر:
# اعيني هلا تبكيان عفاقا «4» ... اذا كان «5» طعنا بينهم وعناقا
# وانما احتاجوا الي ضمير الاسم في (كان) مع المنصوب لان بنية (كان) علي ان يكون لها مرفوع ومنصوب، فوجدوا (كان) يحتمل صاحبا مرفوعا فاضمروه مجهولا.
# وقوله فان كن نساء فوق اثنتين» «6» فقد اظهرت الاسماء «7» . فلو قال: فان كان نساء جاز الرفع «8» والنصب. ومثله «الا ان تكون تجارة عن تراض منكم» «9» ومثله PageV01P186
# «الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا» «1» ومن قال (تكون ميتة) جاز فيه الرفع والنصب. وقلت (تكون) لتانيث الميتة، وقوله «انها ان تك مثقال حبة من خردل» «2» فان قلت: ان المثقال ذكر فكيف قال (تكن) «3» ؟ قلت: لان المثقال اضيف الي الحبة وفيها المعني كانه قال: انها ان تك حبة وقال الشاعر:
# علي قبضة مرجوة ظهر كفه ... فلا المرء مستحي ولا هو طاعم
# لانه ذهب الي الكف ومثله قول الاخر «4» :
# وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
# وقوله:
# ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... ستدعوه داعي موته فيجيب «5»
# فانث فعل الداعي وهو ذكر لانه ذهب الي الموتة. وقال الاخر «6» :
# قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المجاجن بالمهرية الذقن «7»
# فانث فعل الوقع وهو ذكر لانه ذهب الي المحاجن.
# وقوله ولا يضار كاتب ولا شهيد اي لا يدع كاتب وهو مشغول، ولا شهيد. PageV01P187
# وقوله: فرهان مقبوضة ... (283)
# وقرا مجاهد «1» فرهن علي جمع الرهان كما قال كلوا من ثمره «2» لجمع الثمار.
# وقوله: ومن يكتمها فانه اثم قلبه [واجاز قوم (قلبه) بالنصب] «3» فان يكن حقا فهو من جهة قولك: سفهت رايك واثمت قلبك.
# وقوله: غفرانك ربنا ... (285)
# مصدر وقع في موضع امر فنصب. ومثله: الصلاة الصلاة. وجميع الاسماء من المصادر وغيرها اذا نويت الامر نصبت. فاما الاسماء فقولك: الله الله يا قوم ولو رفع علي قولك: هو الله، فيكون خبرا وفيه تاويل الامر لجاز انشدني بعضهم:
# ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح
# لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة السلاح السلاح 
# ومثله ان تقول: يا هءلاء الليل فبادروا، انت تريد: هذا الليل فبادروا. ومن نصب الليل اعمل فيه فعلا مضمرا قبله. ولو قيل: غفرانك ربنا لجاز.
# وقوله لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
# الوسع اسم في مثل معني الوجد والجهد. ومن قال في مثل الوجد: الوجد، وفي مثل الجهد: الجهد قال في مثله من الكلام: «لا يكلف الله نفسا الا وسعها» .
# ولو قيل: وسعها لكان جاءزا، ولم نسمعه «4» . PageV01P188
# وقوله ربنا ولا تحمل علينا اصرا والاصر: العهد كذلك، قال في ال عمران واخذتم علي ذلكم اصري «1» والاصر هاهنا: الاثم اثم العقد اذا ضيعوا، كما شدد علي بني اسراءيل.
# وقد «2» قرات القراء فاذنوا بحرب من الله يقول: فاعلموا انتم به.
# وقرا قوم: فاذنوا اي فاعلموا.
# وقال ابن عباس: فان لم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة «3» وقال: قد يوجد الكاتب ولا توجد الصحيفة ولا الدواة. PageV01P189
### | ومن سورة ال عمران
# ومن سورة ال عمران بسم الله الرحمن الرحيم.
# قوله تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم ... (2)
# حدثنا محمد بن الجهم عن الفراء الحي القيوم قراءة العامة، وقراها عمر بن الخطاب وابن مسعود «القيام» وصورة القيوم: الفيعول، والقيام الفيعال، وهما جميعا مدح. واهل الحجاز اكثر شء قولا: الفيعال من ذوات الثلاثة. فيقولون للصواغ: الصياغ.
# وقوله: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات ... (7)
# منه ايات محكمات يعني: مبينات للحلال والحرام ولم ينسخن. وهن الثلاث الايات في الانعام اولها: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم «1» والايتان بعدها.
# وقوله: هن ام الكتاب. يقول: هن الاصل.
# واخر متشابهات وهن: المص، والر، والمر اشتبهن علي اليهود لانهم التمسوا مدة اكل «2» هذه الامة من حساب «3» الجمل، فلما لم ياتهم علي ما يريدون قالوا: خلط محمد- صلي الله عليه وسلم- وكفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم. PageV01P190
# فقال الله: فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله يعني تفسير المدة.
# ثم قال: وما يعلم تاويله الا الله ثم استانف «والراسخون» فرفعهم «1» ب «يقولون» لا باتباعهم اعراب الله. وفي قراءة ابي (ويقول الراسخون ) وفي قراءة عبد الله «ان تاويله الا عند الله، والراسخون في العلم يقولون» .
# وقوله: كداب ال فرعون ... (1)
# يقول: كفرت اليهود ككفر ال فرعون وشانهم.
# وقوله: قل للذين كفروا ستغلبون ... (12)
# تقرا بالتاء والياء. فمن جعلها بالياء فانه ذهب الي مخاطبة اليهود، والي ان الغلبة علي المشركين [بعد] «2» يوم احد. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما هزم المشركين يوم بدر وهم ثلاثماءة ونيف والمشركون الف الا شيءا قالت اليهود: هذا الذي لا ترد له راية، فصدقوا. فقال بعضهم: لا تعجلوا بتصديقه حتي تكون وقعة اخري.
# فلما نكب المسلمون يوم احد كذبوا ورجعوا. فانزل الله: قل لليهود سيغلب المشركون ويحشرون الي جهنم. فليس يجوز في هذا المعني الا الياء.
# ومن قرا بالتاء جعل اليهود والمشركين داخلين في الخطاب. فيجوز في هذا المعني سيغلبون وستغلبون كما تقول في الكلام: قل لعبد الله انه قاءم، وانك قاءم. PageV01P191
# وفي حرف عبد الله قل للذين كفروا ان تنتهوا يغفر لكم ما قد سلف «1» وفي قراءتنا « [ان ينتهوا] يغفر لهم ما قد سلف» وفي الانعام «هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءهم» «2» وفي قراءتنا «لشركاءنا» .
# وقوله: قد كان لكم اية في فءتين التقتا ... (13)
# يعني النبي صلي الله عليه واله واصحابه وسلم، والمشركين يوم بدر.
# فءة تقاتل قرءت بالرفع وهو وجه الكلام علي معني: احداهما تقاتل في سبيل الله واخري كافرة علي الاستءناف كما قال الشاعر «3» :
# فكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
# ولو خفضت لكان جيدا: ترده علي الخفض الاول كانك قلت: كذي رجلين: كذي رجل صحيحة ورجل سقيمة. وكذلك يجوز خفض الفءة والاخري علي اول الكلام.
# ولو قلت: «فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة» كان صوابا علي قولك «4» : التقتا مختلفتين. وقال الشاعر في مثل ذلك مما يستانف:
# اذا مت كان الناس نصفين شامت ... واخر مثن بالذي كنت افعل «5» PageV01P192
# ابتدا الكلام بعد النصفين ففسره. واراد: بعض شامت وبعض غير شامت.
# والنصب فيهما جاءز، يردهما علي النصفين. وقال الاخر:
# حتي اذا ما استقل النجم في غلس ... وغودر البقل ملوي ومحصود «1»
# ففسر بعض البقل كذا، وبعضه كذا. والنصب جاءز.
# وكل فعل اوقعته علي اسماء لها افاعيل ينصب علي الحال الذي «2» ليس بشرط ففيه الرفع علي الابتداء، والنصب علي الاتصال بما قبله من ذلك: رايت القوم قاءما وقاعدا، وقاءم وقاعد لانك نويت بالنصب القطع، والاستءناف في القطع «3» حسن.
# وهو ايضا فيما ينصب بالفعل جاءز فتقول: اظن القوم قياما وقعودا، وقيام وقعود، وكان «4» القوم بتلك المنزلة. وكذلك رايت القوم في الدار قياما وقعودا، وقيام وقعود، وقاءما وقاعدا، وقاءم وقاعد فتفسره بالواحد والجمع قال الشاعر:
# وكتيبة شعواء ذات اشلة ... فيها الفوارس حاسر ومقنع «5»
# فاذا نصبت علي الحال لم يجز ان تفسر الجمع بالاثنين، ولكن تجمع فتقول: فيها القوم قياما وقعودا. PageV01P193
# واما الذي علي الشرط مما لا يجوز رفعه فقوله: اضرب اخاك ظالما او مسيءا، تريد: اضربه في ظلمه وفي اساءته. ولا يجوز هاهنا الرفع في حاليه لانهما متعلقتان بالشرط. وكذلك الجمع تقول: ضربت القوم مجردين او لابسين، ولا يجوز: مجردون ولا لابسون الا ان تستانف فتخبر، وليس بشرط للفعل الا تري انك لو امرت بضربهم في هاتين الحالين لم يكن فعلهم الا نصبا فتقول:
# اضرب القوم مجردين او لابسين لان الشرط في الامر لازم. وفيما قد مضي يجوز ان تجعله خبرا وشرطا. فلذلك جاز الوجهان في الماضي.
# وقوله: يرونهم مثليهم زعم بعض من روي عن ابن عباس انه قال:
# راي المسلمون المشركين في الحزر ستماءة وكان المشركون تسعماءة وخمسين، فهذا وجه. وروي قول اخر كانه اشبه بالصواب: ان المسلمين راوا المشركين علي تسعماءة وخمسين والمسلمون قليل ثلاثماءة واربعة عشر، فلذلك قال: «قد كان لكم» يعني اليهود «اية» في قلة المسلمين وكثرة المشركين.
# فان قلت: فكيف جاز ان يقال «مثليهم» يريد ثلاثة امثالهم؟ قلت:
# كما تقول وعندك عبد: احتاج الي مثله «1» ، فانت محتاج اليه والي مثله، وتقول:
# احتاج الي مثلي عبدي، فانت الي ثلاثة محتاج. ويقول الرجل: معي الف واحتاج الي مثليه، فهو يحتاج الي ثلاثة. فلما نوي ان يكون الالف داخلا في معني المثل صار المثل اثنين والمثلان ثلاثة. ومثله في الكلام ان تقول:
# اراكم مثلكم، كانك قلت: اراكم ضعفكم، واراكم مثليكم يريد ضعفيكم، فهذا علي معني الثلاثة. PageV01P194
# فان قلت: فقد قال في سورة الانفال: واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم «1» فكيف كان هذا هاهنا تقليلا، وفي الاية الاولي تكثيرا؟
# قلت: هذه اية المسلمين اخبرهم بها، وتلك الاية لاهل الكفر. مع انك تقول في الكلام: اني لاري كثيركم قليلا، اي قد هون علي، لا اني اري الثلاثة اثنين.
# ومن قرا (ترونهم) ذهب الي اليهود لانه خاطبهم، ومن قال (يرونهم) فعلي ذلك كما قال: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم «2» وان شءت جعلت (يرونهم) للمسلمين دون اليهود.
# وقوله: والقناطير المقنطرة ... (14)
# واحد القناطير قنطار. ويقال انه ملء مسك ثور ذهبا او فضة، ويجوز (القناطير) «3» في الكلام، والقناطير ثلاثة، والمقنطرة تسعة «4» . كذلك سمعت، وهو المضاعف.
# وقوله: قل اانبءكم بخير من ذلكم ... (15)
# ثم قال للذين اتقوا عند ربهم جنات فرفع الجنات باللام «5» . ولم يجز ردها علي اول الكلام لانك حلت بينهما باللام، فلم يضمر خافض وقد حالت اللام PageV01P195
# بينهما. وقد يجوز ان تحول باللام ومثلها بين الرافع وما رفع، والناصب وما نصب.
# فتقول: رايت لاخيك مالا، ولابيك ابلا. وترفع باللام اذا لم تعمل الفعل، وفي الرفع: قد كان لاخيك مال ولابيك ابل. ولم يجز ان تقول في الخفض: قد امرت لك بالف ولاخيك الفين، وانت تريد (بالفين) لان اضمار الخفض غير جاءز الا تري انك تقول: من ضربت؟ فتقول: زيدا، ومن اتاك؟ فتقول:
# زيد. فيضمر الرافع والناصب. ولو قال: بمن مررت؟ لم تقل: زيد لان الخافض مع ما خفض بمنزلة الحرف الواحد. فاذا قدمت الذي اخرته بعد اللام جاز فيه الخفض لانه كالمنسوق علي ما قبله اذا لم تحل بينهما بشء. فلو قدمت الجنات قبل اللام فقيل: (بخير من ذلكم جنات للذين اتقوا) لجاز الخفض والنصب علي معني تكرير الفعل باسقاط الباء كما قال الشاعر:
# اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر «1» !
# كذلك تفعل بالفعل اذا اكتسب الباء ثم اضمرا جميعا نصب كقولك: اخاك، وانت تريد امرر باخيك. وقال الشاعر «2» [في] استجازة العطف اذا قدمته ولم تحل بينهما بشء:
# الا يا لقوم كل ما حم واقع ... وللطير مجري والجنوب مصارع «3» PageV01P196
# اراد: وللجنوب مصارع، فاستجاز حذف اللام، وبها ترتفع المصارع اذ لم تحل بينهما بشء. فلو قلت: (ومصارع الجنوب) لم يجز وانت تريد اضمار اللام.
# وقال الاخر «1» :
# اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
# اراد: اوعد رجلي بالاداهم.
# وقوله: فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب «2» والوجه رفع يعقوب.
# ومن نصب «3» نوي به النصب، ولم يجز الخفض الا باعادة الباء: ومن وراء اسحاق بيعقوب.
# وكل شيءين اجتمعا قد تقدم [احدهما] «4» قبل المخفوض الذي تري ان الاضمار فيه يجوز علي هذا. ولا تبال ان تفرق بينهما بفاعل او مفعول به او بصفة. فمن ذلك ان تقول: مررت بزيد وبعمرو ومحمد [او] «5» وعمرو ومحمد. ولا يجوز مررت بزيد وعمرو وفي الدار محمد، حتي تقول: بمحمد. وكذلك: امرت لاخيك بالعبيد ولابيك بالورق. ولا يجوز: لابيك الورق. وكذلك: مر بعبد الله موثقا ومطلقا زيد، وانت تريد: ومطلقا بزيد. وان قلت: وزيد مطلقا جاز ذلك علي شبيه بالنسق اذا لم تحل بينهما بشء. PageV01P197
# وقوله: قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا «1» فيها ثلاثة اوجه اجودها الرفع، والنصب من جهتين: من وعدها اذ لم تكن النار مبتداة، والنصب الاخر بايقاع الانباء عليها بسقوط الخفض. والخفض جاءز لانك لم تحل بينهما بمانع. والرفع علي الابتداء.
# فان قلت: فما تقول في قول الشاعر:
# الان بعد لجاجتي تلحونني ... هلا التقدم والقلوب صحاح
# بم رفع التقدم؟ قلت: بمعني «2» الواو في قوله: (والقلوب صحاح) كانه قال: العظة والقلوب فارغة، والرطب والحر شديد، ثم ادخلت عليها هلا وهي علي ما رفعتها، ولو نصبت التقدم بنية فعل كما تقول: اتيتنا باحاديث لا نعرفها فهلا احاديث معروفة «3» .
# ولو جعلت اللام في قوله: للذين اتقوا عند ربهم من صلة الانباء جاز خفض الجنات والازواج والرضوان.
# وقوله: الذين يقولون ... (16)
# ان شءت جعلته خفضا نعتا للذين اتقوا، وان شءت استانفتها فرفعتها اذ كانت اية وما هي نعت له اية قبلها. ومثله قول الله تبارك وتعالي ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم «4» فلما انقضت الاية قال (التاءبون العابدون) ، وهي في قراءة عبد الله «التاءبين العابدين» . PageV01P198
# وكذلك: الصابرين والصادقين ... (17)
# موضعها خفض، ولو كانت رفعا لكان صوابا. وقوله والمستغفرين بالاسحار المصلون بالاسحار، ويقول: الصلاة بالسحر افضل مواقيت الصلاة. اخبرنا محمد ابن الجهم قال حدثنا الفراء قال حدثني شريك «1» عن السدي «2» في قوله «سوف استغفر لكم ربي» «3» قال: اخرهم الي السحر.
# وقوله: شهد الله انه لا اله الا هو ... (18)
# قد فتحت القراء الالف من (انه) ومن قوله ان الدين عند الله الاسلام «4» .
# وان شءت جعلت (انه) علي الشرط «5» وجعلت الشهادة واقعة علي قوله: «ان الدين عند الله الاسلام» ، وتكون (ان) الاولي يصلح فيها الخفض كقولك: شهد الله بتوحيده ان الدين عنده الاسلام. PageV01P199
# وان شءت استانفت (ان الدين) بكسرتها، واوقعت الشهادة علي «انه لا اله الا هو» . وكذلك قراها حمزة. وهو احب الوجهين الي. وهي في قراءة عبد الله «ان الدين عند الله الاسلام» . وكان الكساءي يفتحهما كلتيهما.
# وقرا ابن عباس بكسر الاول وفتح (ان الدين عند الله الاسلام) ، وهو وجه جيد جعل (انه لا اله الا هو) مستانفة معترضة- كان الفاء تراد فيها- واوقع الشهادة علي (ان الدين عند الله) . ومثله في الكلام قولك للرجل: اشهد- اني اعلم الناس بهذا- انك عالم، كانك قلت: اشهد- اني «1» اعلم بهذا من غيري- انك عالم. واذا جءت بان قد وقع عليها «2» العلم او الشهادة او الظن وما اشبه ذلك كسرت احداهما ونصبت التي يقع عليها الظن او العلم وما اشبه ذلك نقول للرجل:
# لا تحسبن انك عاقل انك جاهل، لانك تريد فانك جاهل، وان صلحت الفاء في ان السابقة كسرتها وفتحت الثانية. يقاس علي هذه ما ورد.
# وقوله واولوا العلم قاءما بالقسط منصوب «3» علي القطع لانه نكرة نعت به معرفة. وهو في قراءة عبد الله «القاءم بالقسط» رفع لانه معرفة نعت لمعرفة.
# وقوله: فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن (20) (ومن اتبعن) للعرب في الياءات التي في اواخر الحروف- مثل اتبعن، واكرمن، واهانن، ومثل قوله «دعوة الداع اذا دعان «4» - وقد هدان» «5» - ان يحذفوا الياء مرة ويثبتوها مرة. فمن حذفها اكتفي بالكسرة التي قبلها دليلا عليها. وذلك PageV01P200
# انها كالصلة اذ سكنت وهي في اخر الحروف «1» واستثقلت فحذفت. ومن اتمها فهو البناء والاصل. ويفعلون ذلك في الياء وان لم يكن قبلها نون فيقولون هذا غلامي قد جاء، وغلام قد جاء قال الله تبارك وتعالي «فبشر عباد الذين» «2» في غير نداء بحذف الياء. واكثر ما تحذف بالاضافة في النداء لان النداء مستعمل كثير في الكلام فحذف في غير نداء. وقال ابراهيم «ربنا وتقبل دعاء» «3» بغير ياء، وقال في سورة الملك «فكيف كان نكير» «4» و «5» «نذير» وذلك انهن رءوس الايات، لم يكن في الايات قبلهن ياء ثانية فاجرين علي ما قبلهن اذا كان ذلك من كلام العرب.
# ويفعلون ذلك في الياء الاصلية فيقولون: هذا قاض ورام وداع بغير ياء، لا يثبتون الياء في شء من فاعل. فاذا ادخلوا فيه الالف واللام قالوا بالوجهين فاثبتوا الياء وحذفوها. وقال الله «من يهد الله فهو المهتد» «6» في كل القران بغير ياء.
# وقال في الاعراف «فهو المهتدي» «7» وكذلك قال «يوم يناد المناد» «8» و «اجيب دعوة الداع» «9» . واحب ذلك الي ان اثبت الياء في الالف واللام لان طرحها في قاض ومفتر وما اشبهه بما اتاها من مقارنة نون «10» الاعراب وهي ساكنة والياء ساكنة، فلم يستقم جمع بين ساكنين، فحذفت الياء لسكونها. فاذا ادخلت الالف واللام لم يجز ادخال النون، فلذلك احببت اثبات الياء. ومن حذفها فهو يري هذه العلة: قال: وجدت الحرف بغير ياء قبل ان تكون فيه الالف واللام، فكرهت اذ دخلت ان ازيد فيه ما لم يكن. وكل صواب. PageV01P201
# وقوله وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم وهو استفهام ومعناه امر. ومثله قول الله «فهل انتم منتهون» «1» استفهام وتاويله: انتهوا. وكذلك قوله «هل يستطيع ربك» «2» وهل تستطيع ربك «3» انما [هو] «4» مسالة. او لا تري انك تقول للرجل: هل انت كاف عنا؟ معناه: اكفف، تقول للرجل: اين اين؟:
# اقم ولا تبرح. فلذلك جوزي في الاستفهام كما جوزي في الامر. وفي قراءة عبد الله «هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم. امنوا» «5» ففسر (هل ادلكم) بالامر.
# وفي قراءتنا علي الخبر. فالمجازاة في قراءتنا علي قوله (هل ادلكم) والمجازاة في قراءة عبد الله علي الامر لانه هو التفسير.
# وقوله: ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون (21) تقرا: ويقتلون «6» ، وهي في قراءة عبد الله وقاتلوا فلذلك قراها من قراها (يقاتلون) ، وقد قرا بها الكساءي دهرا يقاتلون ثم رجع، واحسبه راها في بعض مصاحف عبد الله وقتلوا بغير الالف فتركها ورجع الي قراءة العامة اذ وافق الكتاب في معني قراءة العامة.
# وقوله: فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه (25) قيلت باللام. و (في) قد تصلح في موضعها تقول في الكلام: جمعوا ليوم الخميس. وكان اللام لفعل مضمر في الخميس كانهم جمعوا لما يكون يوم الخميس. PageV01P202
# واذا قلت: جمعوا في يوم الخميس لم تضمر فعلا. وفي قوله: جمعناهم ليوم لا ريب فيه اي للحساب والجزاء.
# وقوله: قل اللهم مالك الملك (26) اللهم كلمة تنصبها العرب. وقد قال بعض «1» النحويين: انما نصبت اذ زيدت فيها الميمان لانها لا تنادي بيا كما تقول: يا زيد، ويا عبد الله، فجعلت الميم فيها خلفا من يا. وقد انشدني «2» بعضهم:
# وما عليك ان تقولي كلما ... صليت او سبحت يا اللهم ما
# اردد علينا شيخنا مسلما «3» ولم نجد العرب زادت مثل هذه الميم في نواقص الاسماء الا مخففة مثل الفم وابنم وهم «4» ، ونري انها كانت كلمة ضم اليها ام، تريد: يا الله امنا بخير، فكثرت في الكلام فاختلطت «5» . فالرفعة التي في الهاء من همزة ام لما تركت «6» انتقلت الي ما قبلها.
# ونري ان قول العرب: (هلم الينا) مثلها انما كانت (هل) فضم اليها ام فتركت علي نصبها. ومن العرب من يقول اذا طرح الميم: يا الله اغفر لي، ويا الله PageV01P203
# اغفر لي، فيهمزون الفها ويحذفونها. فمن حذفها فهو علي السبيل لانها الف ولام مثل الحارث من الاسماء. ومن همزها توهم انها من الحرف اذ كانت لا تسقط منه انشدني بعضهم:
# مبارك هو ومن سماه ... علي اسمك اللهم يا الله
# وقد كثرت (اللهم) في الكلام حتي خففت ميمها في بعض اللغات انشدني بعضهم:
# كحلفة من ابي رياح ... يسمعها اللهم الكبار «1»
# وانشاد العامة: لاهه الكبار. وانشدني الكساءي:
# يسمعها الله والله كبار وقوله تبارك وتعالي: تءتي الملك من تشاء. (اذا «2» رايت من تشاء مع من تريد من تشاء ان تنزعه منه) . والعرب تكتفي بما ظهر في اول الكلام مما ينبغي ان يظهر بعد شءت. فيقولون: خذ ما شءت، وكن فيما شءت. ومعناه فيما شءت ان تكون فيه. فيحذف الفعل بعدها قال تعالي: «اعملوا ما شءتم» «3» وقال تبارك وتعالي في اي صورة ما شاء ركبك «4» والمعني- والله اعلم-: في اي صورة شاء ان PageV01P204
# يركبك ركبك. ومنه قوله تعالي: ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله «1» وكذلك الجزاء كله ان شءت فقم، وان شءت فلا تقم المعني: ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت الا تقوم فلا تقم. وقال الله فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر «2» فهذا بين ان المشيءة واقعة علي الايمان والكفر، وهما متروكان. ولذلك قالت العرب: (ايها شءت فلك) فرفعوا ايا لانهم ارادوا ايها شءت ان يكون لك فهو لك. وقالوا (بايهم شءت فمر) وهم يريدون: بايهم شءت ان تمر فمر.
# وقوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ... (27)
# جاء التفسير انه نقصان الليل يولج في النهار، وكذلك النهار يولج «3» في الليل، حتي يتناهي طول هذا وقصر هذا.
# وقوله وتخرج الحي من الميت ذكر عن ابن عباس انها البيضة: ميتة يخرج منها الفرخ حيا، والنطفة: ميتة يخرج منها الولد.
# وقوله: لا يتخذ المءمنون ... (28)
# نهي، ويجزم في ذلك. ولو رفع علي الخبر «4» كما قرا من قرا: لا تضار والدة بولدها «5» .
# وقوله الا ان تتقوا منهم تقاة هي اكثر كلام العرب، وقراه القراء. وذكر عن الحسن ومجاهد انهما قرءا «تقية» وكل صواب. PageV01P205
# وقوله: يعلمه الله ... (29)
# جزم علي الجزاء. ويعلم ما في السماوات وما في الارض رفع علي الاستءناف كما قال الله في سورة براءة قاتلوهم يعذبهم الله «1» فجزم الافاعيل، ثم قال ويتوب الله علي من يشاء رفعا علي الاءتناف «2» . وكذلك قوله فان يشا الله يختم علي قلبك «3» ثم قال ويمح الله الباطل ويمح في نية رفع مستانفه وان لم تكن فيها واو حذفت منها الواو كما حذفت في قوله سندع الزبانية «4» . واذا عطفت علي جواب الجزاء جاز الرفع والنصب والجزم. واما قوله وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر «5» وتقرا جزما علي العطف ومسكنه تشبه الجزم وهي في نية رفع تدغم الراء من يغفر عند اللام، والباء من يعذب عند الميم كما يقال ارايت الذي يكذب بالدين «6» وكما قرا الحسن شهر رمضان «7» .
# وقوله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ... (30)
# ما في مذهب الذي. ولا يكون جزاء لان (تجد) قد وقعت علي ما.
# وقوله وما عملت من سوء فانك ترده ايضا علي (ما) فتجعل (عملت) صلة لها في مذهب رفع لقوله (تود لو ان بينها) ولو استانفتها فلم توقع عليها (تجد) جاز الجزاء تجعل (عملت) مجزومة. «8» ويقول في تود: تود بالنصب وتود. ولو كان التضعيف PageV01P206
# ظاهرا لجاز تودد. وهي في قراءة عبد الله وما عملت من سوء ودت فهذا دليل «1» علي الجزم، ولم اسمع احدا من القراء قراها جزما.
# وقوله: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ... (33)
# يقال اصطفي دينهم علي جميع الاديان لانهم كانوا مسلمين، ومثله مما اضمر فيه شء فالقي قوله وسءل القرية التي كنا فيها «2» .
# ثم قال ذرية بعضها من بعض فنصب الذرية علي جهتين احداهما ان تجعل الذرية قطعا من الاسماء قبلها لانهن معرفة. وان شءت نصبت علي التكرير، اصطفي ذرية بعضها من بعض، ولو استانفت فرفعت كان صوابا.
# وقوله: اني نذرت لك ما في بطني محررا ... (35)
# لبيت المقدس: لا اشغله بغيره.
# وقوله: والله اعلم بما وضعت ... (36)
# قد يكون من اخبار مريم فيكون والله اعلم بما وضعت يسكن العين، وقرا بها «3» بعض القراء، ويكون من قول الله تبارك وتعالي، فتجزم التاء لانه خبر عن انثي غاءبة. PageV01P207
# وقوله: وكفلها زكريا ... (37)
# من شدد جعل زكرياء في موضع نصب كقولك: ضمنها زكرياء، ومن خفف الفاء جعل زكرياء في موضع رفع. وفي زكريا ثلاث لغات: القصر في الفه، فلا يستبين فيها رفع ولا نصب ولا خفض، وتمد الفه فتنصب وترفع بلا نون لانه لا يجري «1» ، وكثير من كلام العرب ان تحذف المدة والياء «2» الساكنة فيقال: هذا زكري قد حاء فيجري لانه يشبه المنسوب من اسماء العرب.
# وقوله: هب لي من لدنك ذرية طيبة ... (38)
# الذرية جمع، وقد تكون في معني واحد. فهذا من ذلك لانه قد قال:
# فهب لي من لدنك وليا «3» ولم يقل اولياء. وانما قيل «طيبة» ولم يقل طيبا لان الطيبة اخرجت علي لفظ الذرية فانث لتانيثها، ولو قيل ذرية طيبا كان صوابا.
# ومثله من كلام العرب قول الشاعر:
# ابوك خليفة ولدته اخري ... وانت خليفة ذاك الكمال
# فقال (اخري) لتانيث اسم الخليفة، والوجه ان تقول: ولده اخر. وقال اخر.
# فما تزدري من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس بادردا «4» PageV01P208
# فقال: جبلية، فانث لتانيث اسم الحية، ثم ذكر اذ قال: اذا ما عض ولم يقل:
# عضت. فذهب الي تذكير المعني. وقال الاخر «1» :
# تجوب بنا الفلاة الي سعيد ... اذا ما الشاة في الارطاة قالا
# ولا يجوز هذا النحو الا في الاسم الذي لا يقع عليه فلان مثل «2» الدابة والذرية والخليفة فاذا سميت رجلا بشء من ذلك فكان في معني فلان لم يجز تانيث فعله ولا نعته. فتقول في ذلك: حدثنا المغيرة الضبي، ولا يجوز الضبية. ولا يجوز ان تقول: حدثتنا لانه في معني فلان وليس في معني فلانة. واما قوله «3» :
# وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانه فند من عماية اسود
# فانه قال: الفلحاء «4» فنعته بشفته. قال: وسمعت ابا ثروان يقول لرجل من ضبة وكان عظيم العينين: هذا عينان قد جاء، جعله كالنعت له. وقال بعض الاعراب لرجل اقصم «5» الثنية: قد جاءتكم القصماء، ذهب الي سنه. PageV01P209
# وقوله: فنادته الملاءكة ... (39)
# يقرا بالتذكير والتانيث «1» . وكذلك فعل الملاءكة وما اشبههم من الجمع: يءنث ويذكر. وقرات القراء يعرج الملاءكة «2» ، وتعرج و «تتوفاهم «3» - ويتوفاهم الملاءكة» وكل صواب. فمن ذكر ذهب الي معني التذكير، ومن انث فلتانيث الاسم، وان الجماعة من الرجال والنساء وغيرهم يقع عليه «4» التانيث. والملاءكة في هذا الموضع جبريل صلي الله عليه وسلم وحده. وذلك جاءز في العربية: ان يخبر عن الواحد بمذهب الجمع كما تقول في الكلام: خرج فلان في السفن، وانما خرج في سفينة واحدة، وخرج علي البغال، وانما ركب بغلا واحدا. وتقول: ممن سمعت هذا الخبر؟
# فيقول: من الناس، وانما سمعه من رجل واحد. وقد قال الله تبارك وتعالي:
# واذا مس الناس ضر «5» ، واذا مس الانسان ضر «6» ومعناهما والله اعلم واحد:
# وذلك جاءز فيما لم يقصد فيه قصد واحد بعينه.
# وقوله وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله تقرا بالكسر. والنصب فيها اجود في العربية. فمن فتح (ان) اوقع النداء عليها كانه قال: نادوه بذلك ان الله يبشرك. ومن كسر قال: النداء «7» في مذهب القول، والقول حكاية. فاكسر ان بمعني الحكاية. وفي قراءة عبد الله فناداه الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب يا زكريا ان الله يبشرك فاذا اوقع النداء علي منادي ظاهر مثل (يا زكريا) واشباهه كسرت (ان) لان الحكاية تخلص، اذا كان ما فيه (يا) ينادي بها، لا يخلص اليها رفع ولا نصب الا تري انك تقول: يا زيد انك قاءم، ولا يجوز يا زيد انك قاءم. واذا قلت: PageV01P210
# ناديت زيدا انه قاءم فنصبت (زيدا) بالنداء جاز ان توقع النداء علي (ان) كما اوقعته علي زيد. ولم يجز ان تجعل ان مفتوحة اذا قلت يا زيد لان زيدا لم يقع عليه نصب معروف. وقال في طه: «فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك» «1» فكسرت (اني) . ولو فتحت كان صوابا من الوجهين احدهما ان تجعل النداء واقعا علي (ان) خاصة لا اضمار «2» فيها، فتكون (ان) في موضع رفع. وان شءت جعلت في (نودي) اسم موسي مضمرا، وكانت (ان) في موضع نصب تريد: باني انا ربك. فاذا خلعت الباء نصبته. فلو قيل في الكلام: نودي ان يا زيد فجعلت (ان يا زيد) [هو المرفوع بالنداء] «3» كان صوابا كما قال الله تبارك وتعالي: «وناديناه ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا» «4» .
# فهذا ما في النداء اذا اوقعت (ان) قيل يا زيد، كانك قلت: نودي بهذا النداء اذا اوقعته علي اسم بالفعل فتحت ان وكسرتها. واذا ضممت الي النداء الذي قد اصابه الفعل اسما منادي فلك ان تحدث (ان) معه فتقول ناديت ان يا زيد، فلك ان تحذفها من (يا زيد) فتجعلها في الفعل بعده ثم تنصبها.
# ويجوز الكسر علي الحكاية.
# ومما يقوي مذهب من اجاز «ان الله يبشرك» بالكسر علي الحكاية قوله:
# «ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك» «5» ولم يقل: ان ليقض علينا ربك. فهذا مذهب الحكاية. وقال في موضع اخر «ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا» «6» ولم يقل: افيضوا، وهذا امر وذلك امر لتعلم ان الوجهين صواب. PageV01P211
# و «يبشرك» قراها [بالتخفيف] «1» اصحاب عبد الله في خمسة مواضع من القران: في ال عمران حرفان «2» ، وفي بني «3» اسراءيل، وفي الكهف «4» ، وفي مريم «5» . والتخفيف والتشديد صواب. وكان المشدد علي بشارات البشراء، وكان التخفيف من وجهة الافراح والسرور. وهذا شء كان المشيخة يقولونه. وانشدني بعض العرب:
# بشرت عيالي اذ رايت صحيفة ... اتتك من الحجاج يتلي كتابها
# وقد قال بعضهم: ابشرت، ولعلها لغة حجازية. وسمعت سفيان بن عيينة يذكرها يبشر «6» . وبشرت لغة سمعتها من عكل، ورواها الكساءي عن غيرهم. وقال ابو ثروان:
# بشرني بوجه حسن. وانشدني الكساءي:
# واذا رايت الباهشين الي العلي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل «7»
# فاعنهم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل
# وساءر القران يشدد في قول اصحاب عبد الله وغيرهم.
# وقوله: يبشرك بيحيي مصدقا نصبت (مصدقا) لانه نكرة، ويحيي معرفة.
# وقوله: بكلمة يعني مصدقا بعيسي. PageV01P212
# وقوله: وسيدا وحصورا ونبيا مردودات علي قوله: مصدقا.
# ويقال: ان الحصور: الذي لا ياتي النساء.
# وقوله: الا تكلم الناس اذا اردت الاستقبال المحض نصبت (تكلم) وجعلت (لا) علي غير معني ليس. واذا اردت: ايتك انك علي هذه الحال ثلاثة ايام رفعت، فقلت: ان لا تكلم الناس الا تري انه يحسن ان تقول: ايتك انك لا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا. والرمز يكون بالشفتين والحاجبين والعينين. واكثره في الشفتين. كل ذلك رمز.
# وقوله: اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه ... (45)
# مما ذكرت «1» لك في قوله ذرية طيبة قيل فيها (اسمه) بالتذكير للمعني، ولو انث كما قال ذرية طيبة كان صوابا.
# وقوله: (وجيها) قطعا «2» من عيسي، ولو خفضت علي ان تكون نعتا للكلمة لانها هي عيسي كان صوابا.
# وقوله: ويكلم الناس في المهد وكهلا ... (46)
# والكهل «3» مردود علي الوجيه. (ويكلم الناس) ولو كان في موضع (ويكلم) ومكلما كان نصبا، والعرب تجعل يفعل وفاعل اذا كانا في عطوف مجتمعين في الكلام، قال الشاعر:
# بت اعشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر «4» PageV01P213
# وقال اخر:
# من الذريحيات جعدا اركا ... يقصر يمشي ويطول باركا «1»
# كانه قال: يقصر ماشيا فيطول باركا. فكذلك (فعل) اذا كانت في موضع صلة لنكرة اتبعها (فاعل) واتبعته. تقول في الكلام: مررت بفتي ابن عشرين او قد قارب ذلك، ومررت بغلام قد احتلم او محتلم قال الشاعر:
# يا ليتني علقت غير خارج ... قبل الصباح ذات خلق بارج
# ام الصبي قد حبا او دارج «2»
# وقوله: كهيءة الطير فانفخ فيه ... (49)
# يذهب الي الطين «3» ، وفي الماءدة (فتنفخ فيها) «4» ذهب الي الهيءة، فانث لتانيثها، وفي احدي القراءتين (فانفخها) وفي قراءة عبد الله (فانفخها) بغير في، وهو مما تقوله «5» العرب: رب ليلة قد بت فيها وبتها. PageV01P214
# ويقال في الفعل ايضا:
# ولقد ابيت علي الطوي واظله «1»
# تلقي الصفات وان اختلفت في الاسماء والافاعيل. وقال الشاعر :
# اذا قالت حذام فانصتوها ... فان القول ما قالت حذام «2»
# وقال الله تبارك وتعالي وهو اصدق قيلا: واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون «3» يريد: كالوا لهم، وقال الشاعر:
# ما شق جيب ولا قامتك ناءحة ... ولا بكتك جياد عند اسلاب «4»
# وقوله: (وما تدخرون) هي تفتعلون من ذخرت، وتقرا «5» (وما تدخرون) خفيفة علي تفعلون، وبعض العرب يقول: تدخرون فيجعل الدال والذال يعتقبان في تفتعلون من ذخرت، وظلمت «6» تقول: مظلم ومطلم، ومذكر ومدكر، وسمعت بعض بني اسد يقول: قد اتغر «7» ، وهذه اللغة كثيرة فيهم خاصة. وغيرهم: قد اثغر.
# فاما الذين يقولون: يدخر ويدكر ومدكر فانهم وجدوا التاء اذا سكنت واستقبلتها ذال دخلت التاء في الذال فصارت ذالا، فكرهوا ان تصير التاء ذالا فلا يعرف الافتعال من ذلك، فنظروا الي حرف يكون «8» عدلا بينهما في المقاربة، فجعلوه مكان التاء ومكان الذال. PageV01P215
# واما الذين غلبوا الذال فامضوا القياس، ولم يلتفتوا الي انه حرف واحد، فادغموا تاء الافتعال عند الذال والتاء والطاء.
# ولا تنكرن اختيارهم الحرف بين الحرفين فقد قالوا: ازدجر ومعناها: ازتجر، فجعلوا الدال عدلا بين التاء والزاي. ولقد قال بعضهم: مزجر، فغلب الزاي كما غلب التاء. وسمعت بعض بني عقيل يقول: عليك بابوال الظباء فاصعطها فانها شفاء للطحل «1» ، فغلب الصاد علي التاء، وتاء الافتعال تصير مع الصاد والضاد طاء، كذلك الفصيح من الكلام كما قال الله عز وجل: (فمن اضطر في مخمصة) «2» ومعناها افتعل من الضرر. وقال الله تبارك وتعالي (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) «3» فجعلوا التاء طاء في الافتعال.
# وقوله: ومصدقا (50) نصبت (مصدقا) علي فعل (جءت) ، كانه قال: وجءتكم مصدقا لما بين يدي من التوراة، وليس نصبه بتابع لقوله (وجيها) لانه لو كان كذلك لكان (ومصدقا لما بين يديه) .
# وقوله: ولاحل لكم الواو فيها بمنزلة قوله وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين «4» .
# وقوله: فلما احس عيسي منهم الكفر (52) يقول: وجد عيسي. والاحساس: الوجود، تقول في الكلام: هل احسست احدا.
# وكذلك قوله هل تحس منهم من احد «5» . PageV01P216
# فاذا قلت: حسست، بغير الف فهي في معني الافناء والقتل. من ذلك قول الله عز وجل اذ تحسونهم باذنه «1» والحس ايضا: العطف والرقة كقول الكميت:
# هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل «2»
# وسمعت بعض «3» العرب يقول: ما رايت عقيليا الا حسست له، وحسست لغة.
# والعرب تقول: من اين حسيت هذا الخبر؟ يريدون: من اين تخبرته؟ [وربما «4» قالوا حسيت بالخبر واحسيت به، يبدلون من السين ياء] كقول ابي زبيد.
# حسين به فهن اليه شوس «5» وقد تقول العرب ما احست بهم احدا، فيحذفون «6» السين الاولي، وكذلك في وددت، ومسست وهممت، قال: انشدني بعضهم:
# هل ينفعنك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما تاتي وتعقاد الرتم «7» PageV01P217
# وقوله: من انصاري الي الله المفسرون يقولون: من انصاري مع الله، وهو وجه حسن. وانما يجوز ان تجعل (الي) موضع (مع) اذا ضممت الشء الي الشء مما لم يكن معه كقول العرب: ان الذود الي الذود ابل اي اذا ضممت الذود الي الذود صارت ابلا. فاذا كان الشء مع الشء لم تصلح مكان مع الي، الا تري انك تقول: قدم فلان ومعه مال كثير، ولا تقول في هذا الموضع: قدم فلان واليه مال كثير. وكذلك تقول: قدم فلان الي اهله، ولا تقول: مع اهله، ومنه قوله: ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم «1» معناه: ولا تضيفوا اموالهم الي اموالكم.
# والحواريون كانوا خاصة عيسي. وكذلك خاصة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقع عليهم الحواريون. وكان الزبير يقال له حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم. وربما جاء في الحديث لابي بكر وعمر واشباههما حواري. وجاء في التفسير انهم سموا حواريين لبياض ثيابهم «2» .
# ومعني قوله: ومكروا ومكر الله (54) نزل هذا في شان عيسي اذ ارادوا قتله، فدخل بيتا فيه كوة «3» وقد ايده الله تبارك وتعالي بجبريل صلي الله عليه وسلم، فرفعه الي السماء من الكوة، ودخل عليه رجل منهم ليقتله، فالقي الله علي ذلك الرجل شبه عيسي بن مريم. فلما دخل البيت فلم يجد فيه عيسي خرج اليهم وهو يقول : ما في البيت احد، فقتلوه وهم يرون انه عيسي.
# فذلك قوله ومكروا ومكر الله والمكر من الله استدراج، لا علي مكر المخلوقين. PageV01P218
# وقوله: اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي (55) يقال: ان هذا مقدم ومءخر. والمعني فيه: اني رافعك الي ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد انزالي اياك في الدنيا. فهذا وجه.
# وقد يكون الكلام غير مقدم ولا مءخر فيكون معني متوفيك: قابضك كما تقول: توفيت مالي من فلان: قبضته من فلان. فيكون التوفي علي اخذه ورفعه اليه من غير موت.
# وقوله: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم (59) هذا لقول «1» النصاري انه ابنه اذ لم يكن اب، فانزل الله تبارك وتعالي علوا
# كبيرا ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم لا اب له ولا ام، فهو اعجب امرا من عيسي، ثم قال: خلقه لا ان قوله «خلقه» صلة لادم انما تكون الصلات للنكرات كقولك: رجل خلقه من تراب، وانما فسر امر ادم حين ضرب به المثل فقال «خلقه» علي الانقطاع والتفسير، ومثله قوله مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار «2» ثم قال يحمل اسفارا والاسفار: كتب العلم يحملها ولا يدري ما فيها. وان شءت جعلت «يحمل» صلة للحمار، كانك قلت:
# كمثل حمار يحمل اسفارا لان ما فيه الالف واللام قد يوصل فيقال «3» : لا امر الا بالرجل يقول ذلك، كقولك بالذي يقول ذلك. ولا يجوز في زيد ولا عمرو ان يوصل كما يوصل الحرف فيه الالف واللام. PageV01P219
# وقوله: الحق من ربك (60) رفعته باضمار (هو) ومثله في البقرة الحق من ربك «1» اي هو الحق، او ذلك الحق فلا تمتر.
# وقوله: تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم (64) وهي في قراءة عبد الله الي كلمة عدل بيننا وبينكم وقد يقال في معني عدل سوي وسوي، قال الله تبارك وتعالي في سورة طه (فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي) «2» وسوي يراد به عدل ونصف بيننا وبينك.
# ثم قال الا نعبد الا الله فان في موضع «3» خفض علي معني: تعالوا الي الا نعبد الا الله. ولو انك رفعت (ما نعبد) «4» مع العطوف عليها علي نية تعالوا نتعاقد لا «5» نعبد الا الله لان معني الكلمة القول، كانك حكيت تعالوا نقول لا نعبد الا الله. ولو جزمت العطوف لصلح علي التوهم لان الكلام مجزوم لو لم تكن فيه ان كما تقول: تعالوا لا نقل الا خيرا.
# ومثله مما يرد علي التاويل قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن «6» فصير (ولا تكونن) نهيا في موضع جزم، والاول منصوب، ومثله وامرنا لنسلم لرب العالمين. وان اقيموا الصلاة «7» فرد ان علي لام كي لان (ان) تصلح في موقع PageV01P220
# اللام. فرد ان علي ان مثلها يصلح في موقع اللام الا تري انه قال في موضع يريدون ليطفءا «1» وفي موضع يريدون ان يطفءا «2» .
# وقوله: لم تحاجون في ابراهيم (65) فان اهل نجران قالوا: كان ابراهيم نصرانيا علي ديننا، وقالت اليهود: كان يهوديا علي ديننا، فاكذبهم الله فقال وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده اي بعد ابراهيم بدهر طويل، ثم عيرهم ايضا.
# فقال: ها انتم هءلاء حاججتم (66) الي اخر الاية. ثم بين ذلك.
# فقال: ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما (67) الي اخر الاية.
# وقوله: لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون (70) يقول: تشهدون ان محمدا صلي الله عليه وسلم بصفاته في كتابكم. فذلك قوله:
# (تشهدون) .
# وقوله: لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق (71) لو انك قلت في الكلام: لم تقوم وتقعد يا رجل؟ علي الصرف «3» لجاز، فلو نصبت (وتكتموا) كان صوابا. PageV01P221
# وقوله: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار (72) يعني صلاة الصبح واكفروا اخره يعني صلاة الظهر. هذا قالته اليهود لما صرفت القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة فقالت اليهود: صلوا مع محمد- صلي الله عليه وسلم- الصبح، فاذا كانت الظهر فصلوا الي قبلتكم لتشككوا اصحاب محمد في قبلتهم لانكم عندهم اعلم منهم فيرجعوا الي قبلتكم.
# فاما قوله: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم (73) فانه يقال: انها من قول اليهود. يقول: ولا تصدقوا الا لمن تبع دينكم.
# واللام بمنزلة قوله: عسي ان يكون ردف لكم «1» المعني: ردفكم.
# وقوله: ان يءتي احد مثل ما اوتيتم (73) يقول: لا تصدقوا ان يءتي احد مثل ما اوتيتم. اوقعت تءمنوا علي ان يءتي كانه قال: ولا تءمنوا ان يعطي احد مثل ما اعطيتم، فهذا وجه.
# ويقال: قد انقطع كلام اليهود عند قوله ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم، ثم صار الكلام من قوله قل يا محمد ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتي اهل الاسلام، وجاءت (ان) لان في قوله قل ان الهدي مثل قوله: ان البيان بيان الله، فقد بين انه لا يءتي احد مثل ما اوتي اهل الاسلام. وصلحت (احد) PageV01P222
# لان معني ان معني لا كما قال تبارك وتعالي يبين الله لكم ان تضلوا «1» معناه:
# لا تضلون. وقال تبارك وتعالي كذلك سلكناه في قلوب المجرمين. لا يءمنون به «2» ان تصلح في موضع لا.
# وقوله او يحاجوكم عند ربكم في معني حتي وفي معني الا كما تقول في الكلام: تعلق به ابدا او يعطيك حقك، فتصلح حتي والا في موضع او.
# وقوله: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك (75) كان الاعمش وعاصم يجزمان الهاء في يءده، و «نوله «3» ما تولي» ، و «ارجه واخاه» «4» ، و «خيرا يره» ، و «شرا «5» يره» . وفيه لهما مذهبان اما احدهما فان القوم ظنوا ان الجزم في الهاء، وانما هو فيما قبل الهاء. فهذا وان كان توهما، خطا. واما الاخر فان من العرب من يجزم الهاء اذا تحرك ما قبلها فيقول ضربته ضربا شديدا، او يترك الهاء اذ سكنها واصلها الرفع بمنزلة رايتهم وانتم الا تري ان الميم سكنت واصلها الرفع. ومن العرب من يحرك الهاء حركة بلا واو، فيقول ضربته (بلا واو) ضربا شديدا. والوجه الاكثر ان توصل بواو فيقال كلمتهو كلاما، علي هذا البناء، وقد قال الشاعر في حذف الواو:
# انا ابن كلاب وابن اوس فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني لمجتلي «6» PageV01P223
# واما اذا سكن ما قبل الهاء فانهم يختارون حذف الواو من الهاء فيقولون: دعه يذهب، ومنه، وعنه. ولا يكادون يقولون: منهو ولا عنهو، فيصلون بواو اذا سكن ما قبلها وذلك انهم لا يقدرون علي تسكين الهاء وقبلها حرف ساكن، فلما صارت متحركة لا يجوز تسكينها اكتفوا بحركتها من الواو.
# وقوله الا ما دمت عليه قاءما يقول: ما دمت له متقاضيا. والتفسير في ذلك ان اهل الكتاب كانوا اذا بايعهم اهل الاسلام ادي بعضهم الامانة، وقال بعضهم: ليس للاميين- وهم العرب- حرمة كحرمة اهل ديننا، فاخبر الله- تبارك وتعالي- ان فيهم امانة وخيانة فقال تبارك وتعالي «ويقولون علي الله الكذب» في استحلالهم الذهاب بحقوق المسلمين.
# وقوله: بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون (79) تقرا: تعلمون و «1» تعلمون، وجاء في التفسير: بقراءتكم الكتب وعلمكم بها.
# فكان الوجه (تعلمون) وقرا الكساءي وحمزة (تعلمون) لان العالم يقع عليه يعلم ويعلم.
# وقوله: ولا يامركم ... (80)
# اكثر القراء علي نصبها يردونها علي (ان يءتيه الله) : ولا ان يامركم. وهي في قراءة عبد الله (ولن يامركم) فهذا دليل علي انقطاعها من النسق وانها مستانفة، فلما وقعت (لا) في موقع (لن) رفعت كما قال تبارك وتعالي (انا ارسلناك بالحق بشيرا PageV01P224
# ونذيرا ولا تسءل عن اصحاب «1» الجحيم) وهي في قراءة عبد الله (ولن تسال) وفي قراءة ابي (وما تسال عن اصحاب الجحيم) .
# وقوله: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة (81) ولما اتيتكم، قراها يحيي بن وثاب بكسر اللام يريد اخذ الميثاق للذين اتاهم، ثم جعل قوله (لتءمنن به) من الاخذ «2» كما تقول: اخذت ميثاقك لتعملن لان اخذ الميثاق بمنزلة الاستحلاف. ومن نصب اللام في (لما) جعل اللام لا ما زاءدة اذ اوقعت علي جزاء «3» صير علي جهة فعل وصير جواب الجزاء باللام وبان وبلا وبما، فكان اللام يمين اذ صارت تلقي بجواب اليمين. وهو وجه الكلام.
# وقوله: افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها (83) اسلم اهل السموات طوعا . واما اهل الارض فانهم لما كانت السنة فيهم ان يقاتلوا ان لم يسلموا اسلموا طوعا وكرها.
# وقوله: فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا (91) نصبت الذهب لانه مفسر لا ياتي مثله الا نكرة، فخرج نصبه كنصب قولك:
# عندي عشرون درهما، ولك خيرهما كبشا. ومثله قوله (او عدل ذلك صياما) «4» PageV01P225
# وانما ينصب علي خروجه من المقدار الذي تراه قد ذكر قبله، مثل ملء الارض، او عدل ذلك، فالعدل مقدار معروف، وملء الارض مقدار معروف، فانصب ما اتاك علي هذا المثال ما اضيف الي شء له قدر كقولك: عندي قدر قفيز «1» دقيقا، وقدر حملة تبنا، وقدر رطلين عسلا، فهذه مقادير معروفة يخرج الذي بعدها مفسرا لانك تري التفسير خارجا من الوصف يدل علي جنس المقدار من اي شء هو كما انك اذا قلت: عندي عشرون فقد اخبرت عن عدد مجهول قد تم خبره، وجهل جنسه وبقي تفسيره، فصار هذا مفسرا عنه، فلذلك نصب.
# ولو رفعته علي الاءتناف لجاز كما تقول: عندي عشرون، ثم تقول بعد: رجال، كذلك لو قلت: ملء الارض، ثم قلت: ذهب، تخبر علي غير اتصال.
# وقوله: ولو افتدي به الواو هاهنا قد يستغني عنها، فلو قيل ملء الارض ذهبا لو افتدي به كان صوابا. وهو بمنزلة قوله: (وليكون من الموقنين) «2» فالواو هاهنا كان لها فعلا مضمرا «3» بعدها.
# وقوله: الا ما حرم اسراءيل علي نفسه ... (93)
# يذكر في التفسير انه اصابه عرق النسا فجعل علي نفسه ان برا ان يحرم احب الطعام والشراب اليه، فلما برا حرم علي نفسه لحوم الابل والبانها، وكان «4» احب الطعام والشراب اليه. PageV01P226
# وقوله: ان اول بيت وضع للناس ... (96)
# يقول: ان اول مسجد وضع للناس (للذي ببكة) وانما سميت بكة لازدحام الناس بها يقال: بك الناس بعضهم بعضا: اذا ازدحموا.
# وقوله: هدي موضع نصب متبعة للمبارك. ويقال انما قيل: مباركا لانه مغفرة للذنوب.
# وقوله: فيه ايات بينات ... (97)
# يقال: الايات المقام والحجر والحطيم، وقرا ابن عباس «فيه اية بينة» جعل المقام هو الاية لا غير.
# وقوله: ومن كفر يقول: من قال ليس علي حج فانما يجحد بالكفر فرضه لا يتركه «1» .
# وقوله: من امن تبغونها عوجا ... (99)
# يريد السبيل فانثها، والمعني تبغون لها. وكذلك (يبغونكم الفتنة) »
# : يبغون لكم الفتنة. والعرب يقولون: ابغني خادما فارها، يريدون: ابتغه لي، فاذا ارادوا:
# ابتغ معي «3» واعني علي طلبه قالوا ابغني (ففتحوا الالف الاولي من بغيت، والثانية من ابغيت) «4» وكذلك يقولون: المسني «5» نارا والمسني، واحلبني واحلبني، واحملني «6» واحملني، PageV01P227
# واعكمني واعكمني «1» فقوله: احلبني يريد: احلب لي اي اكفني الحلب، واحلبني:
# اعني عليه، وبقيته علي مثل هذا.
# وقوله: واعتصموا بحبل الله جميعا ... (103)
# الكلام العربي هكذا بالباء، وربما طرحت العرب الباء فقالوا: اعتصمت بك واعتصمتك قال بعضهم:
# اذا انت جازيت الاخاء بمثله ... واسيتني ثم اعتصمت حباليا
# فالقي الباء. وهو كقولك: تعلقت زيدا، وتعلقت بزيد. وانشد بعضهم:
# تعلقت هندا ناشءا ذات مءزر ... وانت وقد قارفت «2» لم تدر ما الحلم
# وقوله: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ... (106)
# لم يذكر الفعل احد من القراء كما قيل (لن ينال الله لحومها ولا دماءها) «3» وقوله (لا يحل لك النساء من بعد) «4» وانما سهل التذكير في هذين لان معهما جحدا، والمعني فيه: لا يحل لك احد من النساء، ولن ينال الله شء من لحومها، فذهب بالتذكير الي المعني، والوجوه ليس ذلك فيها، ولو ذكر فعل الوجوه كما تقول:
# قام القوم لجاز ذلك.
# وقوله: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم يقال: (اما) لا بد لها من الفاء جوابا فاين هي؟ فيقال: انها كانت مع قول مضمر، فلما سقط القول سقطت الفاء معه، والمعني- والله اعلم- فاما الذين اسودت وجوههم فيقال: اكفرتم، PageV01P228
# فسقطت الفاء مع (فيقال) . والقول قد يضمر. ومنه في كتاب الله شء كثير من ذلك قوله (ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا) «1» وقوله (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) «2» وفي قراءة عبد الله «ويقولان ربنا» .
# وقوله: تلك ايات الله ... (108)
# يريد «3» : هذه ايات الله. وقد فسر شانها في اول البقرة.
# وقوله: كنتم خير امة ... (110)
# في التاويل: في اللوح المحفوظ. ومعناه انتم خير امة كقوله (واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم) «4» ، و (اذ انتم قليل مستضعفون في الارض) «5» فاضمار كان في مثل هذا واظهارها سواء.
# وقوله: يولوكم الادبار ... (111)
# مجزوم لانه جواب للجزاء ثم لا ينصرون مرفوع علي الاءتناف، ولان رءوس الايات بالنون، فذلك مما يقوي الرفع كما قال (ولا يءذن لهم فيعتذرون) «6» فرفع، وقال تبارك وتعالي (لا يقضي عليهم فيموتوا) «7» . PageV01P229
# وقوله: الا بحبل من الله ... (112)
# يقول: الا ان يعتصموا بحبل من الله فاضمر ذلك، وقال الشاعر «1» :
# راتني بحبليها فصدت مخافة ... وفي الحبل روعاء الفءاد فروق
# اراد: اقبلت بحبليها، وقال الاخر «2» :
# حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل ادنو لصيد
# قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
# يريد: مقيدا بقيد.
# وقوله: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة ... (113)
# ذكر امة ولم يذكر بعدها اخري، والكلام مبني علي اخري يراد لان سواء لا بد لها من اثنين فما زاد.
# ورفع الامة علي وجهين احدهما انك تكره علي سواء كانك قلت:
# لا تستوي امة صالحة واخري كافرة منها امة كذا وامة كذا، وقد تستجيز العرب اضمار احد الشيءين اذا كان في الكلام دليل عليه، قال الشاعر «3» :
# عصيت اليها القلب اني لامرها ... سميع فما ادري ارشد طلابها PageV01P230
# ولم يقل: ام غي، ولا: ام لا لان الكلام معروف المعني. وقال الاخر:
# اراك فلا ادري اهم هممته ... وذو الهم قدما خاشع متضاءل
# وقال الاخر «1» :
# وما ادري اذا يممت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
# االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي لا ياتليني
# ومنه قول الله تبارك وتعالي: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما «2» ولم يذكر الذي هو ضده لان قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون «3» دليل علي ما اضمر من ذلك.
# وقوله: يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون السجود في هذا الموضع اسم للصلاة لا للسجود لان التلاوة لا تكون في السجود ولا في الركوع.
# وقوله تعالي: قد بدت البغضاء من افواههم (118) وفي قراءة عبد الله «وقد بدا البغضاء من افواههم» ذكر لان البغضاء مصدر، والمصدر اذا كان مءنثا جاز تذكير فعله اذا تقدم مثل واخذ الذين ظلموا الصيحة «4» وفقد جاءكم بينة من ربكم «5» واشباه ذلك.
# وقوله: ها انتم اولاء (119) العرب اذا جاءت الي اسم مكني قد وصف بهذا وهاذان وهءلاء فرقوا بين (ها) وبين (ذا) وجعلوا المكني بينهما، وذلك في جهة التقريب «6» لا في غيرها، PageV01P231
# فيقولون: اين انت؟ فيقول القاءل: هانذا، ولا يكادون يقولون: هذا انا، وكذلك التثنية والجمع، ومنه ها انتم اولاء تحبونهم وربما اعادوا (ها) فوصلوها بذا وهذان وهءلاء فيقولون: ها انت هذا، وها انتم هءلاء، وقال الله تبارك وتعالي في النساء: ها انتم هءلاء جادلتم عنهم
# «1» .
# فاذا كان الكلام علي غير تقريب او كان مع اسم ظاهر جعلوا (ها) موصولة بذا، فيقولون: هذا هو، وهذان هما، اذا كان علي خبر يكتفي كل واحد بصاحبه بلا فعل، والتقريب لا بد فيه من فعل لنقصانه، واحبوا ان يفرقوا بذلك بين معني التقريب وبين معني الاسم الصحيح.
# وقوله: وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا (120) ان شءت جعلت جزما وان كانت مرفوعة، تكون كقولك للرجل: مد يا هذا، ولو نصبتها او خفضتها كان صوابا لان من العرب من يقول مد يا هذا، والنصب في العربية اهيءها «2» ، وان شءت جعلته رفعا وجعلت (لا) علي مذهب ليس فرفعت وانت مضمر للفاء كما قال الشاعر «3» :
# فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
# وقد قرا بعض القراء «لا يضركم» تجعله من الضير، وزعم الكساءي انه سمع بعض اهل العالية يقول: لا ينفعني ذلك وما يضورني، فلو قرءت «لا يضركم» علي هذه اللغة كان صوابا. PageV01P232
# وقوله: واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال (121) وفي قراءة عبد الله «تبوي للمءمنين مقاعد للقتال» والعرب تفعل ذلك، فيقولون:
# ردفك وردف لك. قال الفراء قال الكساءي: سمعت بعض العرب يقول: نقدت لها ماءة، يريدون نقدتها ماءة، لامراة تزوجها. وانشدني الكساءي:
# استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
# والكلام باللام كما قال الله تبارك وتعالي: واستغفري لذنبك «1» وفاستغفروا لذنوبهم «2» وانشدني:
# استغفر الله من جدي ومن لعبي ... وزري وكل امرء لا بد متزر «3»
# يريد لوزري. ووزري حين القيت اللام في موضع نصب، وانشدني الكساءي:
# ان اجز علقمة بن سعد سعيه ... لا تلقني اجزي بسعي واحد
# لاحبني حب الصبي وضمني ... ضم الهدي «4» الي الكريم الماجد
# وانما قال (لاحبني) لانه جعل جواب ان اذ كانت جزاء كجواب لو.
# وقوله: والله وليهما (122) وفي قراءة عبد الله «والله وليهم» رجع بهما الي الجمع كما قال الله عز وجل:
# هذان خصمان اختصموا في ربهم «5» وكما قال: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا «6» . PageV01P233
# وقوله: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم (128)
# في نصيبه وجهان ان شءت جعلته معطوفا علي قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم اي او يتوب عليهم او يعذبهم وان شءت جعلت نصبه علي مذهب حتي كما تقول: لا ازال ملازمك او تعطيني، او الا ان تعطيني حقي.
# وقوله: ومن يغفر الذنوب الا الله ... (135)
# يقال [ما قبل «1» الا] معرفة، وانما يرفع ما بعد الا باتباعه ما قبله اذا كان نكرة ومعه جحد كقولك: ما عندي احد الا ابوك، فان معني قوله: ومن يغفر الذنوب الا الله ما يغفر الذنوب احد الا الله، فجعل علي المعني. وهو في القران في غير موضع.
# وقوله: ان يمسسكم قرح ... (140)
# وقرح. واكثر القراء علي فتح القاف. وقد قرا اصحاب عبد الله: قرح، وكان القرح الم الجراحات، وكان القرح الجراح باعيانها. وهو في ذاته مثل قوله:
# اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم «2» ووجدكم والذين لا يجدون الا جهدهم «3» وجهدهم، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها «4» [ووسعها] .
# وقوله: وليعلم الله الذين امنوا يعلم المءمن من غيره، والصابر من غيره.
# وهذا في مذهب اي ومن كما قال: لنعلم اي الحزبين احصي «5» فاذا جعلت PageV01P234
# مكان اي من الذي او الفا ولا ما نصبت بما يقع عليه كما قال الله تبارك:
# فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين «1» وجاز ذلك لان في «الذي » وفي الالف واللام تاويل من واي اذ كانا في معني انفصال من الفعل.
# فاذا وضعت مكانهما اسما لا فعل فيه لم يحتمل هذا المعني. فلا يجوز ان تقول: قد سالت فعلمت عبد الله، الا ان تريد علمت ما هو. ولو جعلت مع عبد الله اسما فيه دلالة علي اي جاز ذلك كقولك: انما سالت لاعلم عبد الله من زيد، اي لاعرف ذا من ذا. وقول الله تبارك وتعالي: لم تعلموهم ان تطءهم «2» يكون: لم تعلموا مكانهم، ويكون لم تعلموا ما هم اكفار ام مسلمون. والله اعلم بتاويله.
# وقوله: وليمحص الله الذين امنوا ... (141)
# يريد: يمحص الله الذنوب عن الذين امنوا، ويمحق الكافرين: ينقصهم ويفنيهم.
# وقوله: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (142) خفض الحسن «ويعلم الصابرين» يريد الجزم. والقراء بعد تنصبه. وهو الذي يسميه النحويون الصرف كقولك: «لم اته واكرمه الا استخف بي» والصرف ان يجتمع الفعلان بالواو او ثم او الفاء او او، وفي اوله جحد او استفهام، ثم تري ذلك الجحد او الاستفهام ممتنعا ان يكر في العطف، فذلك الصرف. ويجوز فيه الاتباع لانه نسق في اللفظ وينصب اذ كان ممتنعا ان يحدث فيهما ما احدث PageV01P235
# في اوله الا تري انك تقول: لست لابي ان لم اقتلك او ان لم تسبقني في الارض.
# وكذلك يقولون: لا يسعني شء ويضيق عنك، ولا تكر (لا) في يضيق. فهذا تفسير «1» الصرف.
# وقوله: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون (143) معناه: رايتم اسباب الموت. وهذا يوم احد يعني السيف واشباهه من السلاح.
# وقوله: افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ... (144)
# كل استفهام دخل علي جزاء «2» فمعناه ان يكون في جوابه خبر يقوم «3» بنفسه، والجزاء شرط لذلك الخبر، فهو علي هذا، وانما جزمته ومعناه الرفع لمجيءه بعد الجزاء كقول الشاعر «4» :
# حلفت له ان تدلج الليل لا يزل ... امامك بيت من بيوتي ساءر
# ف (لا يزل) في موضع رفع الا انه جزم لمجيءه بعد الجزاء وصار كالجواب. فلو كان «افان مات او قتل تنقلبون» جاز فيه الجزم والرفع. ومثله افان مت فهم الخالدون «5» المعني: انهم الخالدون ان مت. وقوله: فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا «6» لو تاخرت فقلت في الكلام: (فكيف ان كفرتم تتقون) جاز الرفع والجزم في تتقون. PageV01P236
# وقوله: وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير ... (146)
# والربيون الالوف.
# تقرا: قتل وقاتل. فمن اراد قتل جعل قوله: فما وهنوا لما اصابهم للباقين، ومن قال: قاتل جعل الوهن للمقاتلين. وانما ذكر هذا لانهم قالوا يوم احد: قتل محمد صلي الله عليه وسلم، ففشلوا، ونافق بعضهم، فانزل الله تبارك وتعالي: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، وانزل: وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير.
# ومعني وكاين: وكم.
# وقد قال بعض المفسرين: «وكاين من نبي قاتل» يريد «1» : و «معه ربيون» والفعل واقع علي النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: فلم يرجعوا عن دينهم ولم يهنوا بعد قتله. وهو وجه حسن.
# وقوله: وما كان قولهم الا ان قالوا ... (147)
# نصبت القول بكان، وجعلت ان في موضع رفع. ومثله في القران كثير.
# والوجه ان تجعل (ان) في موضع الرفع ولو رفع «2» القول واشباهه وجعل النصب في «ان» كان صوابا.
# وقوله: بل الله مولاكم ... (150)
# رفع علي الخبر، ولو نصبته «3» : (بل اطيعوا الله مولاكم) كان وجها حسنا. PageV01P237
# وقوله: حتي اذا فشلتم ... (152)
# يقال: انه مقدم ومءخر معناه: «حتي اذا تنازعتم في الامر فشلتم» . فهذه الواو معناها السقوط: كما يقال: فلما اسلما وتله للجبين. وناديناه «1» معناه:
# ناديناه. وهو في «حتي اذا» و «فلما ان» «2» مقول، لم يات في غير هذين. قال الله تبارك وتعالي: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون «3» ثم قال: واقترب الوعد الحق «4» معناه: اقترب، وقال تبارك وتعالي:
# حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها «5» وفي موضع اخر: فتحت «6» وقال الشاعر:
# حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
# وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب «7»
# الخب «8» : الغدار، والخب: الغدر. واما قوله: اذا السماء انشقت. واذنت لربها وحقت «9» وقوله: واذا الارض مدت. والقت ما فيها وتخلت «10» فانه كلام واحد جوابه فيما بعده، كانه يقول: «فيومءذ يلاقي حسابه» . وقد قال بعض من روي عن قتادة من البصريين اذا السماء انشقت. اذنت لربها وحقت ولست اشتهي ذلك لانها في مذهب «اذا الشمس كورت» «11» و «اذا السماء انفطرت» «12» فجواب هذا بعده «علمت نفس ما احضرت» «13» و «علمت نفس ما قدمت واخرت» «14» . PageV01P238
# وقوله: اذ تصعدون ولا تلوون علي احد ... (153)
# الاصعاد في ابتداء الاسفار والمخارج. تقول: اصعدنا من مكة ومن بغداد الي خراسان، وشبيه ذلك. فاذا صعدت علي السلم او الدرجة ونحوهما قلت:
# صعدت، ولم تقل اصعدت. وقرا الحسن البصري: «اذ تصعدون ولا تلوون» جعل الصعود في الجبل كالصعود في السلم.
# وقوله: والرسول يدعوكم في اخراكم ومن العرب من يقول: اخراتكم، ولا يجوز في القران لزيادة التاء فيها علي كتاب المصاحف وقال الشاعر:
# ويتقي السيف باخراته ... من دون كف الجار والمعصم «1»
# وقوله: فاثابكم غما بغم الاثابة هاهنا [في] معني عقاب، ولكنه كما قال الشاعر «2» :
# اخاف زيادا ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
# وقد يقول الرجل الذي قد اجترم اليك: لءن اتيتني لاثيبنك ثوابك، معناه: لاعاقبنك، وربما انكره من لا يعرف مذاهب العربية. وقد قال الله تبارك وتعالي:
# فبشرهم بعذاب اليم «3» والبشارة انما تكون في الخير، فقد قيل ذاك في الشر. PageV01P239
# ومعني قوله (غما بغم) ما اصابهم يوم احد من الهزيمة والقتل، ثم اشرف عليهم خالد بن الوليد «1» بخيله فخافوه، وغمهم ذلك.
# وقوله: ولا ما اصابكم (ما) في موضع خفض علي «ما فاتكم» اي ولا علي ما اصابكم.
# وقوله: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم ... (154)
# تقرا بالتاء «2» فتكون للامنة وبالياء فيكون للنعاس، مثل قوله يغلي في البطون «3» وتغلي، اذا كانت (تغلي) فهي الشجرة، واذا كانت (يغلي) فهو للمهل.
# وقوله: يغشي طاءفة منكم، وطاءفة قد اهمتهم انفسهم ترفع الطاءفة بقوله (اهمتهم) بما «4» رجع من ذكرها، وان شءت رفعتها «5» بقوله يظنون بالله غير الحق ولو كانت نصبا لكان صوابا مثل قوله في الاعراف: فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة «6» .
# واذا رايت «7» اسما في اوله كلام وفي اخره فعل قد وقع علي راجع ذكره جاز في الاسم الرفع والنصب. فمن ذلك قوله: والسماء بنيناها بايد «8» وقوله:
# والارض فرشناها فنعم الماهدون «9» يكون نصبا ورفعا. فمن نصب جعل الواو PageV01P240
# كانها ظرف للفعل متصلة بالفعل، ومن رفع جعل الواو للاسم، ورفعه بعاءد ذكره كما قال الشاعر:
# ان لم اشف النفوس من حي بكر ... وعدي تطاه جرب الجمال «1»
# فلا تكاد العرب تنصب مثل (عدي) في معناه لان الواو لا يصلح نقلها الي الفعل الا تري انك لا تقول «2» : وتطا عديا جرب الجمال. فاذا رايت الواو تحسن في الاسم جعلت الرفع وجه الكلام. واذا رايت الواو يحسن في الفعل جعلت النصب وجه الكلام. واذا رايت ما قبل الفعل يحسن للفعل والاسم جعلت الرفع والنصب سواء، ولم يغلب واحد علي صاحبه مثل قول الشاعر «3» :
# اذا ابن ابي موسي بلالا اتيته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
# فالرفع «4» والنصب في هذا سواء.
# واما قول الله عز وجل: واما ثمود فهديناهم «5» فوجه الكلام فيه الرفع لان اما تحسن في الاسم ولا تكون مع الفعل. PageV01P241
# واما قوله: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما «1» فوجه الكلام فيه الرفع لانه غير موقت فرفع كما يرفع الجزاء، كقولك: من سرق فاقطعوا يده. وكذلك قوله والشعراء يتبعهم الغاوون «2» معناه والله اعلم من (قال الشعر) «3» اتبعه الغاوون.
# ولو نصبت قوله (والسارق والسارقة) بالفعل كان صوابا.
# وقوله وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه «4» العرب في (كل) تختار الرفع، وقع الفعل علي راجع الذكر او لم يقع. وسمعت العرب تقول وكل شء احصيناه في امام مبين بالرفع وقد رجع ذكره. وانشدوني «5» فيما لم يقع الفعل علي راجع ذكره:
# فقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من يغشي مني انا عارف «6»
# الفنا ديارا لم تكن من ديارنا ... ومن يتالف بالكرامة يالف
# فلم يقع (عارف) علي كل وذلك ان في (كل) تاويل: وما من احد يغشي مني انا عارف، ولو نصبت لكان صوابا ، وما سمعته الا رفعا. وقال الاخر:
# قد علقت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع «7»
# رفعا، وانشدنيه بعض بني اسد نصبا. PageV01P242
# وقوله قل ان الامر كله لله فمن رفع جعل (كل) اسما فرفعه باللام في لله كقوله «1» ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة «2» ومن نصب (كله) جعله من نعت «3» الامر.
# وقوله: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض ... (156)
# كان ينبغي في العربية ان يقال: وقالوا لاخوانهم اذ ضربوا في الارض لانه ماض كما تقول: ضربتك اذ قمت، ولا تقول ضربتك اذا قمت. وذلك جاءز، والذي في كتاب الله عربي حسن لان القول وان كان ماضيا في اللفظ فهو في معني الاستقبال لان (الذين) يذهب «4» بها الي معني الجزاء من من وما. فانت تقول للرجل: احبب من احبك، واحبب كل رجل احبك، فيكون «5» الفعل ماضيا وهو يصلح للمستقبل اذ كان اصحابه غير موقتين، فلو وقته لم يجز. من ذلك ان تقول:
# لاضربن هذا الذي ضربك اذ سلمت عليك، لانك قد وقته فسقط عنه مذهب الجزاء. وتقول: لا تضرب الا الذي ضربك اذ سلمت عليه، فتقول (اذا) لانك لم توقته. وكذلك قوله: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله «6» فقال PageV01P243
# ويصدون فردها علي (كفروا) لانها غير موقتة، وكذلك قوله الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم «1» المعني: الا الذين يتوبون من قبل ان تقدروا عليهم.
# والله اعلم. وكذلك قوله الا من تاب وامن وعمل صالحا»
# معناه: الا من يتوب ويعمل صالحا. وقال الشاعر:
# فاني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر واستيجاب ما كان في غد «3»
# يريد به المستقبل: لذلك قال (كان في غد) ولو كان ماضيا لقال: ما كان في امس، ولم يجز ما كان في غد. واما قول الكميت:
# ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
# فمن ذلك انما اراد: لم يذقها فيما مضي ولن يذوقها فيما يستقبل اذا كان لم يعشق.
# وتقول: ما هلك امرء عرف قدره، فلو ادخلت في هذا (اذا) كانت اجود من (اذ) لانك لم تخبر بذلك عن واحد فيكون باذا، وانما جعلته كالداب فجري الماضي والمستقبل. ومن ذلك ان يقول الرجل للرجل: كنت صابرا اذا ضربتك لان المعني: كنت كلما ضربت تصبر. فاذا قلت: كنت صابرا اذ ضربت، فانما اخبرت عن صبره في ضرب واحد.
# وقوله: فبما رحمة من الله لنت لهم ... (159)
# العرب تجعل (ما) صلة في المعرفة والنكرة واحدا.
# قال الله فبما نقضهم ميثاقهم «4» والمعني فبنقضهم، وعما قليل ليصبحن نادمين «5» والمعني: عن قليل. والله اعلم. وربما جعلوه اسما وهي في مذهب PageV01P244
# الصلة فيجوز فيما بعدها الرفع علي انه صلة، والخفض علي اتباع الصلة لما قبلها كقول الشاعر:
# فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا «1»
# وترفع (غير) اذا جعلت صلة باضمار (هو) ، وتخفض علي الاتباع لمن، وقال الفرزدق:
# اني واياك ان بلغن ارحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور «2»
# فهذا مع النكرات، فاذا كانت الصلة معرفة اثروا الرفع، من ذلك فبما نقضهم لم يقراه احد برفع ولم نسمعه. ولو قيل جاز. وانشدونا بيت عدي «3» :
# لم ار مثل الفتيان في غير ال ... ايام ينسون ما عواقبها
# والمعني: ينسون عواقبها صلة لما. وهو مما اكرهه لان قاءله يلزمه ان يقول:
# «ايما الاجلين قضيت» «4» فاكرهه لذلك ولا ارده. وقد جاء، وقد وجهه بعض النحويين الي: ينسون اي شء «5» عواقبها، وهو جاءز، والوجه الاول احب الي.
# والقراء لا تقرا بكل ما يجوز في العربية، فلا يقبحن عندك تشنيع مشنع مما لم يقراه القراء مما يجوز. PageV01P245
# وقوله: وما كان لنبي ان يغل ... (161)
# يقرا بعض اهل المدينة ان يغل يريدون «1» ان يخان. وقراه اصحاب عبد الله كذلك: ان يغل يريدون «2» ان يسرق او يخون. وذلك جاءز وان لم يقل: يغلل فيكون مثل «3» قوله: فانهم لا يكذبونك- ويكذبونك «4» وقرا ابن عباس وابو عبد الرحمن السلمي «ان يغل» ، وذلك انهم ظنوا يوم احد ان لن تقسم لهم الغناءم كما فعل يوم بدر. ومعناه: ان يتهم ويقال قد غل.
# وقوله: هم درجات عند الله ... (163)
# يقول: هم في الفضل مختلفون: بعضهم ارفع من بعض.
# وقوله: ويزكيهم ... (164)
# : ياخذ منهم الزكاة كما قال تبارك وتعالي: «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها» «5» .
# وقوله: قل هو من عند انفسكم ... (165)
# يقول: تركتم ما امرتم به وطلبتم الغنيمة، وتركتم مراكزكم، فمن قبلكم جاءكم الشر.
# وقوله: قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا (167) يقول: كثروا، فانكم اذا كثرتم دفعتم القوم بكثرتكم. PageV01P246
# وقوله: بل احياء عند ربهم يرزقون (169) وقوله: فرحين ... (170)
# [لو كانت رفعا علي «بل احياء فرحون» لجاز. ونصبها علي الانقطاع من الهاء في «ربهم» . وان شءت يرزقون فرحين] «1» «ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم» من اخوانهم الذين يرجون لهم الشهادة للذي راوا من ثواب الله فهم يستبشرون بهم.
# وقوله: الا خوف عليهم يستبشرون لهم بانهم لا خوف عليهم «ولا حزن» «2» .
# وقوله: وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين (171) تقرا بالفتح والكسر. من فتحها جعلها خفضا متبعة للنعمة. ومن كسرها استانف. وهي قراءة عبد الله «والله لا يضيع» فهذه حجة لمن كسر.
# وقوله: الذين قال لهم الناس ... (173)
# و (الناس) في هذا الموضع واحد، وهو نعيم بن مسعود الاشجعي. بعثه ابو سفيان واصحابه فقالوا: شبط محمدا- صلي الله عليه وسلم- او خوفه حتي لا يلقانا ببدر الصغري، وكانت ميعادا بينهم «3» يوم احد. فاتاهم نعيم فقال: قد اتوكم في بلدتكم فصنعوا بكم ما صنعوا، فكيف بكم اذا وردتم عليهم في بلدتهم وهم اكثر وانتم اقل؟
# فانزل الله تبارك وتعالي: PageV01P247
# انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه ... (175)
# يقول: يخوفكم باولياءه «فلا تخافوهم» ومثل ذلك قوله: لينذر يوم التلاق «1» معناه: لينذركم يوم التلاق. وقوله: «لينذر باسا شديدا» «2» المعني: لينذركم باسا شديدا الباس لا ينذر، وانما ينذر به.
# وقوله: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم ... (178)
# ومن قرا «ولا تحسبن» قال «انما» وقد قراها بعضهم «ولا تحسبن الذين كفرا انما» بالتاء والفتح علي التكرير: لا تحسبنهم لا تحسبن انما نملي لهم، وهو كقوله: هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم «3» علي التكرير: هل ينظرون الا ان تاتيهم.
# وقوله: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه ... (179)
# قال المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم: مالك تزعم ان الرجل منا في النار، فاذا صبا اليك واسلم قلت: هو في الجنة، فاعلمنا من ذا ياتيك منا قبل ان ياتيك حتي نعرفهم، فانزل الله تبارك وتعالي: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما تقولون ايها المشركون «حتي يميز الخبيث من الطيب» ثم قال: لم يكن الله ليعلمكم ذلك فيطلعكم علي غيبه.
# وقوله: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ... (180)
# [يقال «4» : انما «هو» هاهنا عماد، فاين اسم هذا العماد؟ قيل: هو مضمر، معناه: فلا يحسبن الباخلون البخل هو خيرا لهم] فاكتفي بذكر يبخلون من البخل PageV01P248
# كما تقول في الكلام: قدم فلان فسررت به، وانت تريد: سررت بقدومه، وقال الشاعر:
# اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف، والسفيه الي خلاف «1»
# يريد: الي السفه. وهو كثير في الكلام.
# وقوله: سيطوقون ما بخلوا به. يقال: هي الزكاة، ياتي الذي منعها يوم القيامة قد طوق شجاعا اقرع بفيه زبيبتان «2» يلدع خديه، يقول: انا الزكاة التي منعتني.
# وقوله: ولله ميراث السماوات والارض. المعني: يميت الله اهل السموات واهل الارض ويبقي وحده، فذلك ميراثه تبارك وتعالي: انه يبقي ويفني كل شء.
# وقوله: سنكتب ما قالوا ... (181)
# وقرء «سيكتب ما قالوا» قراها حمزة اعتبارا لانها في مصحف عبد الله.
# وقوله: حتي ياتينا بقربان تاكله النار ... (183)
# كان هذا. والقربان نار لها حفيف وصوت شديد كانت تنزل علي بعض الانبياء.
# فلما قالوا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالي «قل» يا محمد «قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات» وبالقربان الذي قلتم «فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين» . PageV01P249
# وقوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا ... (188)
# يقول: بما فعلوا كما قال: لقد جءت شيءا فريا «1» وكقوله: «والذان ياتيانها منكم» «2» وفي قراءة عبد الله «فمن «3» اتي فاحشة فعله» . وقوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا قالوا : نحن اهل العلم الاول والصلاة الاولي، فيقولون ذلك ولا يقرون بمحمد صلي الله عليه وسلم، فذلك قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا.
# وقوله: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب. يقول: ببعيد من العذاب.
# (قال «4» قال الفراء: من زعم ان او في هذه الاية علي غير معني بل فقد افتري علي الله لان الله تبارك وتعالي لا يشك، ومنه قول الله تبارك وتعالي: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون.)
# وقوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم يقول القاءل:
# كيف عطف بعلي علي الاسماء؟ فيقال: انها في معني الاسماء الا تري ان قوله:
# وعلي جنوبهم: ونياما، وكذلك عطف الاسماء علي مثلها في موضع اخر، فقال: «دعانا لجنبه» ، يقول: مضطجعا «او قاعدا او قاءما» فلجنبه، وعلي جنبه سواء.
# وقوله: ينادي للايمان. كما قال: «الذي هدانا لهذا» «5» و «اوحي لها» «6» يريد اليها، وهدانا الي هذا. PageV01P250
# وقوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد (196) كانت اليهود تضرب في الارض فتصيب الاموال، فقال الله عز وجل:
# لا يغرنك ذلك.
# وقوله: متاع قليل ... (197)
# في الدنيا.
# وقوله: نزلا من عند الله ... (198)
# و (ثوابا) «1» خارجان من المعني: لهم ذلك نزلا وثوابا، مفسرا كما تقول: هو لك هبة وبيعا وصدقة.
# وقوله: خاشعين لله ... (199)
# معناه: يءمنون به خاشعين «2» .
# وقوله: يا ايها الذين امنوا اصبروا ... (200)
# مع نبيكم علي الجهاد (وصابروا) عدوكم فلا يكونن اصبر منكم. PageV01P251
### | ومن سورة النساء
# وقوله تبارك وتعالي: الذي خلقكم من نفس واحدة ... (1)
# قال (واحدة) لان النفس مءنثة، فقال: واحدة لتانيث النفس، وهو [يعني] «1» ادم، ولو كانت (من نفس واحد) لكان صوابا، يذهب الي تذكير الرجل «2» .
# وقوله: وبث منهما العرب تقول: بث الله الخلق: اي نشرهم. وقال في موضع اخر: كالفراش المبثوث «3» ومن العرب من يقول: ابث الله الخلق.
# ويقولون: بثثتك ما في نفسي، وابثثتك.
# وقوله: الذي تساءلون به والارحام فنصب الارحام يريد واتقوا الارحام ان تقطعوها. قال: حدثنا الفراء قال: حدثني شريك بن عبد الله عن الاعمش عن ابراهيم «4» انه خفض الارحام، قال: هو كقولهم: بالله «5» والرحم وفيه قبح لان العرب لا ترد مخفوضا علي مخفوض وقد كني عنه، وقد قال الشاعر «6» في جوازه «7» : PageV01P252
# نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف «1»
# وانما يجوز هذا في الشعر لضيقه.
# وقرا بعضهم «2» تساءلون به يريد: تتساءلون به، فادغم التاء عند السين.
# وقوله: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ... (2)
# يقول: لا تاكلوا اموال اليتامي بدل اموالكم، واموالهم عليكم حرام، واموالكم حلال.
# وقوله: انه كان حوبا كبيرا الحوب: الاثم العظم. ورايت بني اسد يقولون الحاءب: القاتل، وقد حاب يحوب. وقرا الحسن (انه كان حوبا كبيرا) وقوله: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم ... (3)
# واليتامي في هذا الموضع اصحاب الاموال، فيقول القاءل: ما عدل الكلام من اموال اليتامي الي النكاح؟ فيقال: انهم تركوا مخالطة اليتامي تحرجا، فانزل الله تبارك وتعالي: فان كنتم تتحرجون من مءاكلة اليتامي فاحرجوا «3» من جمعكم «4» بين النساء ثم لا تعدلون بينهن، فانكحوا ما طاب لكم يعني الواحدة الي الاربع.
# فقال تبارك وتعالي: ما طاب لكم ولم يقل: من طاب. وذلك انه ذهب PageV01P253
# الي الفعل «1» كما قال او ما ملكت ايمانكم يريد: او ملك ايمانكم. ولو قيل «2» في هذين (من) كان صوابا، ولكن الوجه ما جاء به الكتاب. وانت تقول في الكلام: خذ من عبيدي ما شءت، اذا اراد مشيءتك، فان قلت: من شءت، فمعناه: خذ الذي تشاء.
# واما قوله: مثني وثلاث ورباع فانها حروف لا تجري «3» . وذلك انهن مصروفات «4» عن جهاتهن الا تري انهن للثلاث والثلاثة، وانهن لا يضفن الي ما يضاف اليه الثلاثة والثلاث. فكان لا متناعه من الاضافة كان فيه الالف واللام.
# وامتنع من الالف واللام لان فيه تاويل الاضافة كما كان بناء الثلاثة ان تضاف الي جنسها، فيقال: ثلاث نسوة، وثلاثة رجال. وربما جعلوا مكان ثلاث ورباع مثلث ومربع، فلا يجري ايضا كما لم يجر ثلاث ورباع لانه مصروف، فيه من العلة ما في ثلاث ورباع. ومن جعلها نكرة وذهب بها الي الاسماء اجراها.
# والعرب تقول: ادخلوا ثلاث ثلاث، وثلاثا ثلاثا «5» . وقال الشاعر:
# [وان الغلام المستهام بذكره] ... قتلنا به من بين مثني وموحد
# باربعة منكم واخر خامس ... وساد مع الاظلام في رمح معبد «6» PageV01P254
# فوجه الكلام الا تجري وان تجعل معرفة لانها مصروفة، والمصروف خلقته ان يترك «1» علي هيءته، مثل: لكع «2» ولكاع. وكذلك قوله: اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع «3» .
# والواحد يقال فيه موحد واحاد ووحاد، ومثني وثناء وانشد بعضهم:
# تري النعرات الزرق تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله «4»
# وقوله: فواحدة تنصب علي: فان خفتم الا تعدلوا علي الاربع في الحب والجماع فانكحوا واحدة او ما ملكت ايمانكم لا وقت «5» عليكم فيه. ولو قال: فواحدة، بالرفع كان «6» كما قال فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان كان صوابا علي قولك:
# فواحدة (مقنع «7» ، فواحدة) رضا.
# وقوله: ذلك ادني الا تعولوا: الا تميلوا. وهو ايضا في كلام العرب:
# قد عال يعول. وفي قراءة عبد الله: (ولا يعل ان ياتيني بهم جميعا) «8» كانه في المعني:
# ولا يشق عليه ان ياتيني بهم جميعا. والفقر يقال منه عال يعيل عيله وقال الشاعر «9» :
# ولا يدري الفقير متي غناه ... ولا يدري الغني متي يعيل PageV01P255
# وقوله: واتوا النساء صدقاتهن نحلة (4) يعني اولياء النساء لا الازواج: وذلك انهم كانوا في الجاهلية لا يعطون النساء من مهورهن شيءا، فانزل الله تعالي: اعطوهن صدقاتهن نحلة، يقول: هبة وعطية.
# وقوله: فان طبن لكم عن شء منه نفسا. ولم يقل طبن. وذلك «1» ان المعني- والله اعلم-: فان طابت انفسهن لكم عن شء. فنقل الفعل من الانفس اليهن فخرجت النفس مفسرة كما قالوا: انت حسن وجها، والفعل في الاصل للوجه، فلما حول الي صاحب الوجه خرج الوجه مفسرا لموقع الفعل. ولذلك وحد النفس. ولو جمعت لكان صوابا ومثله ضاق به ذراعي «2» ، ثم تحول الفعل من الذراع اليك: فتقول «3» قررت به عينا. قال الله تبارك وتعالي: فكلي واشربي وقري عينا «4» . وقال: سء بهم وضاق بهم ذرعا «5» وقال الشاعر «6» :
# اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا «7»
# وانما قيل: ذرعا وذراعا لان المصدر والاسم في هذا الموضع يدلان علي معني واحد، فلذلك كفي المصدر من الاسم.
# وقوله: ولا تءتوا السفهاء اموالكم ... (5)
# السفهاء: النساء والصبيان التي جعل الله لكم قياما يقول التي بها تقومون قواما وقياما. وقرا نافع المدني (قيما) والمعني- والله اعلم- واحد. PageV01P256
# والعرب تقول في جمع النساء (اللاتي) اكثر مما يقولون (التي) ، ويقولون (التي) ، ويقولون في جمع الاموال وساءر الاشياء سوي النساء (التي) اكثر مما يقولون فيه «1» (اللاتي) .
# وقوله: فان انستم منهم رشدا (6) يريد: فان وجدتم. وفي قراءة عبد الله «فان احستم «2» منهم رشدا» .
# فادفعوا اليهم اموالهم يعني الاوصياء واليتامي.
# وقوله: وبدارا ان يكبروا (ان) في موضع نصب. يقول: لا تبادروا كبرهم.
# وقوله: فلياكل بالمعروف هذا الوصي. يقول: ياكل قرضا.
# وقوله: للرجال نصيب (7) ثم قال الله تبارك وتعالي: نصيبا مفروضا. وانما نصب النصيب المفروض وهو نعت للنكرة لانه اخرجه مخرج المصدر. ولو كان اسما صحيحا لم ينصب. ولكنه بمنزلة قولك: لك علي حق حقا، ولا تقول: لك علي حق درهما. ومثله عندي درهمان هبة مقبوضة. فالمفروض في هذا الموضع بمنزلة قولك:
# فريضة وفرضا.
# وقوله: يورث كلالة (12) الكلالة: ما خلا الولد والوالد.
# وقوله: وله اخ او اخت ولم يقل: ولهما وهذا جاءز اذا جاء حرفان في معني «3» واحد باو اسندت التفسير الي ايهما شءت. وان شءت ذكرتهما فيه PageV01P257
# جميعا تقول في الكلام: من كان له اخ او اخت فليصله، تذهب الي الاخ (و) «1» فليصلها، تذهب الي الاخت. وان قلت (فليصلهما) فذلك جاءز.
# وفي قراءتنا ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما «2» وفي احدي «3» القراءتين فالله اولي بهم ذهب الي الجماع لانهما اثنان غير موقتين. وفي قراءة عبد الله (والذين «4» يفعلون منكم فاذوهما) فذهب الي الجمع لانهما اثنان غير موقتين، وكذلك في قراءته:
# (والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهما) «5» .
# وقوله: غير مضار يقول: يوصي بذلك غير مضار.
# ونصب قوله وصية من قوله: فلكل واحد منهما السدس- وصية من الله مثل قولك: لك درهمان نفقة الي اهلك، وهو مثل قوله نصيبا مفروضا.
# وقوله: تلك حدود الله ... (13)
# معناه: هذه حدود الله.
# وقوله: واللاتي ياتين الفاحشة ... (15)
# وفي قراءة عبد الله واللاتي ياتين بالفاحشة والعرب تقول: اتيت امرا عظيما، واتيت بامر عظيم، وتكلمت كلاما قبيحا، وبكلام قبيح. وقال في مريم لقد جءت شيءا فريا «6» وجءتم شيءا ادا «7» ولو كانت فيه الباء لكان صوابا.
# وقوله: فامسكوهن في البيوت كن يحبسن في بيوت لهن اذا اتين «8» الفاحشة حتي انزل الله تبارك وتعالي: PageV01P258
# قوله: والذان ياتيانها منكم فاذوهما.. (16)
# فنسخت هذه الاولي.
# وقوله: ثم يتوبون من قريب ... (17)
# يقول: قبل الموت. فمن تاب في صحته او في مرضه قبل ان ينزل به الموت فتوبته مقبولة.
# وقوله: يعملون السوء بجهالة لا يجهلون انه ذنب، ولكن لا يعلمون كنه ما فيه كعلم العالم.
# وقوله: ولا الذين يموتون وهم كفار ... (18)
# (الذين) في موضع خفض. يقول: ان اسلم الكافر في مرضه قبل ان ينزل به الموت كان مقبولا، فاذا نزل به الموت فلا توبة.
# وقوله: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ... (19)
# كان الرجل اذا مات عن امراته وله ولد من غيرها وثب الولد فالقي ثوبه عليها، فتزوجها بغير مهر الا مهر الاول، ثم اضر بها ليرثها ما ورثت من ابيه، فانزل الله تبارك وتعالي لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن (تعضلوهن) في موضع نصب بان. وهي في قراءة عبد الله (ولا ان تعضلوهن) ولو كانت جزما علي النهي كان صوابا.
# وقوله: وقد افضي بعضكم الي بعض ... (21)
# الافضاء ان يخلو بها وان لم يجامعها.
# وقوله ميثاقا غليظا الغليظ الذي اخذنه قوله تبارك وتعالي فامساك بمعروف او تسريح باحسان.
# PageV01P259
# وقوله: وان تجمعوا بين الاختين ... (23)
# ان في موضع رفع كقولك: والجمع بين الاختين.
# وقوله: والمحصنات من النساء ... (24)
# المحصنات: العفاءف. والمحصنات: ذوات الازواج التي احصنهن ازواجهن.
# والنصب «1» في المحصنات اكثر. وقد روي علقمة «2» : «المحصنات» بالكسر في القران كله الا قوله والمحصنات من النساء هذا الحرف الواحد لانها ذات الزوج من سبايا المشركين. يقول: اذا كان لها في زوج في ارضها استبراتها بحيضة وحلت لك «3» .
# وقوله كتاب الله عليكم كقولك «4» : كتابا من الله عليكم. وقد قال بعض اهل النحو: معناه «5» : عليكم كتاب الله. والاول اشبه بالصواب. وقلما تقول العرب:
# زيدا عليك، او زيدا دونك. وهو جاءز كانه منصوب بشء مضمر قبله، وقال الشاعر «6» :
# يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا «7»
# الدلو رفع، كقولك: زيد فاضربوه. والعرب تقول: الليل فبادروا، والليل فبادروا. وتنصب الدلو بمضمر في الخلفة كانك قلت: دونك دلوي دونك. PageV01P260
# وقوله: واحل لكم ما وراء ذلكم يقول: ما سوي ذلكم.
# وقوله: ويكفرون بما وراءه «1» يريد: سواه.
# وقوله: ان تبتغوا يكون موضعها رفعا يكون تفسيرا ل (ما) ، وان شءت كانت خفضا، يريد: احل الله لكم ماوراء ذلكم لان تبتغوا. واذا فقدت الخافض كانت نصبا.
# وقوله: محصنين يقول: ان تبتغوا الحلال غير الزنا. والمسافحة الزنا.
# وقوله: ذلك لمن خشي العنت منكم ... (25)
# يقول: انما يرخص لكم في تزويج الاماء اذا خاف احدكم ان يفجر. ثم قال:
# وان تتركوا تزويجهن افضل.
# وقوله: يريد الله ليبين لكم ... (26)
# وقال في موضع اخر والله يريد ان يتوب عليكم والعرب تجعل اللام التي علي معني كي في موضع ان في اردت وامرت. فتقول: اردت ان تذهب، واردت لتذهب، وامرتك ان تقوم، وامرتك لتقوم قال الله تبارك وتعالي وامرنا لنسلم لرب العالمين «2» وقال في موضع اخر قل اني امرت ان اكون اول من اسلم «3» وقال يريدون ليطفءا «4» وان يطفءا «5» وانما صلحت اللام في موضع ان في (امرتك) «6» واردت لانهما يطلبان المستقبل ولا يصلحان مع الماضي الا تري انك تقول: امرتك ان تقوم، ولا يصلح امرتك ان قمت. فلما راوا (ان) في غير PageV01P261
# هذين تكون للماضي والمستقبل استوثقوا لمعني الاستقبال بكي وباللام التي في معني كي. وربما جمعوا «1» بين ثلاثهن انشدني ابو ثروان:
# اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل «2»
# فجمع (بين «3» اللام وبين كي) وقال الله تبارك وتعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم «4» وقال الاخر في الجمع بينهن:
# اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع «5»
# وانما جمعوا بينهن لا تفاقهن في المعني واختلاف لفظهن كما قال رءبة:
# بغير لا عصف ولا اصطراف «6» وربما جمعوا بين ما ولا وان التي علي معني الجحد انشدني الكساءي في بعض البيوت: (لا ما ان رايت مثلك) فجمع بين ثلاثة احرف.
# وربما جعلت العرب اللام مكان (ان) فيما اشبه (اردت وامرت) مما يطلب المستقبل انشدني الانفي»
# من بني انف الناقة من بني سعد: PageV01P262
# الم تسال الانفي يوم يسوقني ... ويزعم اني مبطل القول كاذبه
# احاول اعناتي بما قال ام رجا ... ليضحك مني او ليضحك صاحبه
# والكلام: رجا ان يضحك مني. ولا يجوز: ظننت لتقوم. وذلك ان (ان) التي تدخل مع الظن تكون مع الماضي من الفعل. فتقول: اظن (ان قد) «1» قام زيد، ومع المستقبل، فتقول: اظن ان سيقوم زيد، ومع الاسماء فتقول: اظن انك قاءم. فلم تجعل اللام في موضعها ولا كي في موضعها اذ لم تطلب المستقبل وحده.
# وكلما رايت (ان) تصلح مع المستقبل والماضي فلا تدخلن عليها كي ولا اللام.
# وقوله: فسوف نصليه نارا ... (30)
# وتقرا: نصليه «2» ، وهما لغتان، وقد قرءتا، من صليت واصليت. وكان صليت: تصليه علي النار، وكان اصليت: جعلته يصلاها.
# وقوله: وندخلكم مدخلا كريما (31) ومدخلا «3» ، وكذلك: ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق «4» وادخال صدق. ومن قال: مدخلا ومخرجا ومنزلا فكانه بناه «5» علي: ادخلني دخول صدق PageV01P263
# واخرجني خروج صدق. وقد يكون اذا كان مفتوحا ان يراد به المنزل بعينه كما قال: رب انزلني منزلا مباركا «1» ولو فتحت الميم كانت كالدار والبيت. وربما فتحت العرب الميم منه، ولا يقال في الفعل منه الا افعلت. من ذلك قوله:
# بمصبح الحمد وحيث يمسي «2» وقال الاخر «3» :
# الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا
# وانشدني المفضل.
# واعددت للحرب وثابة ... جواد المحثة والمرود «4»
# فهذا مما لا يبني علي فعلت، وانما يبني علي ارودت. فلما ظهرت الواو في المرود «5» ظهرت في المرود كما قالوا: مصبح وبناءه اصبحت لا غير.
# وقوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض (32) ليس هذا بنهي محرم انما هو من الله ادب. وانما قالت ام سلمة وغيرها :
# ليتنا كنا رجالا فجاهدنا وغزونا وكان لنا مثل اجر الرجال، فانزل الله تبارك وتعالي PageV01P264
# ولا تتمنوا ما فضل الله وقد جاء «1» : لا يتمنين احدكم مال اخيه، ولكن ليقل:
# اللهم ارزقني، اللهم اعطني.
# وقوله: فالصالحات (34) وفي قراءة عبد الله فالصوالح قوانت «2» تصلح فواعل وفاعلات في جمع فاعلة.
# وقوله: بما حفظ الله القراءة بالرفع. ومعناه: حافظات لغيب ازواجهن بما حفظهن الله حين اوصي بهن الازواج. وبعضهم يقرا بما حفظ الله فنصبه علي ان يجعل الفعل واقعا كانك قلت: حافظات للغيب بالذي يحفظ الله كما تقول: بما ارضي الله، فتجعل الفعل لما، فيكون في مذهب مصدر. ولست اشتهيه لانه ليس بفعل لفاعل معروف، وانما هو كالمصدر.
# وقوله: فلا تبغوا عليهن سبيلا يقول: لا تبغوا عليهن عللا.
# وقوله: واللاتي تخافون نشوزهن جاء التفسير ان معني تخافون: تعلمون.
# وهي كالظن لان الظان كالشاك والخاءف قد يرجو. فلذلك ضارع الخوف الظن والعلم الا تري انك تقول للخبر يبلغك: اما والله لقد خفت ذاك، وتقول: ظننت ذلك، فيكون معناهما واحدا. ولذلك قال الشاعر:
# ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها «3»
# وقال الاخر:
# اتاني كلام عن نصيب يقوله ... وما خفت يا سلام انك عاءبي PageV01P265
# كانه قال: وما ظننت انك عاءبي. ونقلنا في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امرت بالسواك حتي خفت لادردن. كقولك: حتي ظننت لادردن «1» .
# وقوله: فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها (35) يقول: حكما من اهل الرجل وحكما من اهل المراة ليعلما من ايهما جاء النشوز.
# فينبغي للحكم «2» ان ياتي الرجل فينتظر ما عنده هل يهوي المراة، فان قال: لا والله مالي فيها حاجة، علم ان النشوز جاء من قبله. ويقول حكم المراة لها مثل ذلك، ثم يعلماهما «3» جميعا علي قدر ذلك، فياتيا الزوج فيقولا: انت ظالم انت ظالم اتق الله، ان «4» كان ظالما. فذلك قوله ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما اذا فعلا هذا الفعل.
# وقوله: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا (36) امرهم بالاحسان الي الوالدين. ومثله وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا «5» ولو رفع الاحسان «6» بالباء «7» اذ لم يظهر الفعل كان صوابا كما- تقول في الكلام: احسن الي اخيك، والي المسء الاساءة. PageV01P266
# والجار ذي القربي بالخفض. وفي بعض (مصاحف «1» اهل الكوفة وعتق المصاحف) ذا القربي مكتوبة بالالف. فينبغي لمن قراها علي الالف ان ينصب والجار ذا القربي فيكون مثل قوله حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي يضمر «2» فعلا يكون النصب به.
# والجار الجنب: الجار الذي ليس بينك وبينه قرابه والصاحب بالجنب:
# الرفيق وابن السبيل: الضيف.
# وقوله: فساء قرينا (38) بمنزلة قولك: نعم رجلا، وبءس رجلا. وكذلك وساءت مصيرا «3» وكبر مقتا «4» وبناء نعم وبءس ونحوهما ان ينصبا ما وليهما من النكرات، وان يرفعا ما يليهما من معرفة غير موقتة وما اضيف الي تلك المعرفة. وما اضيف الي نكرة كان فيه الرفع والنصب.
# فاذا مضي الكلام بمذكر قد جعل خبره مءنثا مثل: الدار منزل صدق، قلت:
# نعمت منزلا، كما قال (وساءت مصيرا) «5» وقال حسنت مرتفقا «6» ولو قيل:
# وساء مصيرا، وحسن مرتفقا، لكان صوابا كما تقول: بءس المنزل النار، ونعم المنزل الجنة. فالتذكير والتانيث علي هذا ويجوز: نعمت المنزل دارك، وتءنث فعل المنزل لما كان وصفا للدار. وكذلك تقول: نعم الدار منزلك، فتذكر فعل الدار اذ كانت وصفا للمنزل. وقال ذو الرمة: PageV01P267
# او حرة عيطل ثبجاء مجفرة ... دعاءم الزور نعمت زورق البلد «1»
# ويجوز ان تذكر الرجلين فتقول بءسا رجلين، وبءس رجلين، وللقوم: نعم قوما ونعموا قوما. وكذلك الجمع من «2» المءنث. وانما وحدوا الفعل وقد جاء بعد الاسماء لان بءس ونعم دلالة علي مدح او ذم لم يرد منهما مذهب الفعل، مثل قاما وقعدا.
# فهذا في بءس ونعم مطرد كثير. وربما قيل في غيرهما مما هو في معني بءس ونعم.
# وقال بعض العرب: قلت ابياتا جاد ابياتا، فوحد فعل البيوت. وكان الكساءي يقول: اضمر «3» حاد بهن ابياتا، وليس هاهنا مضمر انما هو الفعل وما فيه.
# وقوله: وحسن اولءك رفيقا «4» انما وحد الرفيق وهو صفة لجمع لان الرفيق والبريد والرسول تذهب به العرب الي الواحد والي الجمع. فلذلك قال وحسن اولءك رفيقا ولا يجوز في مثله من الكلام ان تقول: حسن اولءك رجلا، ولا قبح اولءك رجلا، انما يجوز ان توحد صفة الجمع اذا كان اسما ماخوذا من فعل ولم يكن اسما مصرحا مثل رجل وامراة، الا تري ان الشاعر قال:
# واذا هم طعموا فالام طاعم ... واذا هم جاعوا فشر جياع «5» PageV01P268
# وقوله: كبرت كلمة تخرج من افواههم «1» كذلك، وقد رفعها بعضهم ولم يجعل قبلها ضميرا تكون الكلمة خارجة من ذلك المضمر. فاذا نصبت فهي «2» خارجة من قوله وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا اي كبرت هذه كلمة.
# وقوله: وان تك حسنة يضاعفها ... (40)
# ينصب الحسنة ويضمر في (تك) اسم مرفوع. وان شءت رفعت «3» الحسنة ولم تضمر شيءا. وهو مثل قوله وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة «4»
# وقوله: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ... (42)
# (وتسوي) «5» ومعناه: لو يسوون بالتراب. وانما تمنوا ذلك لان الوحوش وساءر الدواب يوم القيامة يقال لها «6» : كوني ترابا، ثم يحيا اهل الجنة، فاذا راي ذلك الكافرون «7» قال بعضهم لبعض: تعالوا فلنقل اذا سءلنا: والله ما كنا مشركين، PageV01P269
# فاذا سءلوا فقالوها «1» ختم علي افواههم واذن لجوارحهم فشهدت عليهم. فهنالك يودون انهم كانوا ترابا ولم يكتموا الله حديثا. فكتمان الحديث هاهنا في التمني «2» .
# ويقال: انما المعني: يومءذ «3» لا يكتمون الله حديثا ويودون لو تسوي بهم الارض.
# وقوله: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري ... (43)
# نزلت في نفر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم شربوا وحضروا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل تحريم الخمر. فانزل الله تبارك وتعالي لا تقربوا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن صلوها في رحالكم.
# ثم قال ولا جنبا اي لا تقربوها جنبا حتي تغتسلوا.
# ثم استثني فقال الا عابري سبيل يقول: الا ان تكونوا مسافرين لا تقدرون علي الماء ثم قال فتيمموا والتيمم: ان تقصد الصعد الطيب حيث كان. وليس التيمم الا ضربة للوجه وضربة لليدين للجنب وغير الجنب.
# وقوله: الم تر الي الذين اوتوا ... (44)
# الم تر في عامة القران: الم تخبر. وقد يكون في العربية: اما تري، اما تعلم. PageV01P270
# وقوله: من الذين هادوا يحرفون الكلم ... (46)
# ان شءت جعلتها متصلة بقوله (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب، من الذين هادوا يحرفون الكلم) وان شءت كانت «1» منقطعة منها مستانفة، ويكون المعني: من الذين هادوا من يحرفون الكلم. وذلك من كلام العرب: ان يضمروا (من) في مبتدا الكلام. فيقولون: منا يقول ذلك، ومنا لا يقوله. وذلك ان (من) بعض لما هي منه، فلذلك ادت عن المعني المتروك قال الله تبارك وتعالي:
# وما «2» منا الا له مقام معلوم وقال وان منكم الا واردها «3» وقال ذو الرمة:
# فظلوا ومنهم دمعه سابق له ... واخر يثني دمعة العين بالهمل «4»
# يريد: منهم من دمعه سابق. ولا يجوز اضمار (من) في شء من الصفات الا علي المعني «5» الذي نباتك به، وقد قالها الشاعر في (في) ولست اشتهيها، قال «6» :
# لو قلت ما في قومها لم تاثم ... يفضلها في حسب وميسم «7»
# ويروي ايضا (تيثم) لغة. وانما جاز ذلك في (في) لانك تجد معني (من) انه بعض ما اضيفت اليه الا تري انك تقول فينا صالحون وفينا دون ذلك، فكانك قلت: منا، ولا يجوز ان تقول: في الدار يقول ذلك وانت تريد في الدار من يقول ذلك، انما يجوز اذا اضفت (في) الي جنس المتروك. PageV01P271
# وقوله: ليا بالسنتهم يعني: ويقولون (وراعنا) يوجهونها الي شتم محمد صلي الله عليه وسلم. فذلك اللي.
# وقوله: (واقوم) اي اعدل.
# وقوله: من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها ... (47)
# فيه قولان احدهما: ان يحول الوجه الي القفا، والاخر: ان يجعل الوجه منبتا للشعر كما كان وجه القرد كذلك. فهو رده علي دبره لان منابت شعر الادميين في ادبارهم، (وهذا) «1» اشبه بالصواب لقوله او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت يقول: او نسلخهم «2» قردة.
# وقوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ... (48)
# فان شءت جعلتها «3» في مذهب خفض ثم تلقي الخافض فتنصبها يكون في مذهب جزاء كانك قلت: ان الله لا يغفر ذنبا مع شرك ولا عن شرك.
# وقوله: الم تر الي الذين يزكون انفسهم ... (49)
# جاءت اليهود باولادها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا «4» : هل لهءلاء ذنوب؟
# قال: لا، قالوا: فانا مثلهم ما عملناه بالليل كفر عنا بالنهار، وما عملناه بالنهار كفر عنا بالليل. فذلك تزكيتهم انفسهم. PageV01P272
# وقوله: ولا يظلمون فتيلا الفتيل هو ما فتلت بين اصبعيك من الوسخ، ويقال: هو الذي في بطن النواة.
# وقوله: يءمنون بالجبت والطاغوت ... (51)
# فاما الجبت فحيي بن اخطب. والطاغوت كعب بن الاشرف.
# وقوله: ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا (53) النقير: النقطة في ظهر النواة. و (اذا) اذا استءنف بها الكلام نصبت الفعل الذي في اوله الياء او التاء او النون او الالف فيقال: اذا اضربك، اذا اجزيك. فاذا كان فيها فاء او واو او ثم او (او) حرف من حروف النسق، فان شءت كان معناها معني الاستءناف فنصبت بها ايضا. وان شءت جعلت الفاء او الواو اذا كانتا منها منقولتين «1» عنها الي غيرها. والمعني في قوله (واذا لا يءتون) علي: فلا يءتون الناس نقيرا اذا. ويدلك علي ذلك انه في المعني- والله اعلم- جواب لجزاء مضمر، كانك قلت: ولءن كان لهم، او ولو كان لهم نصيب لا يءتون الناس اذا نقيرا. وهي في قراءة عبد الله منصوبة فاذا لا يءتوا الناس نقيرا واذا رايت الكلام تاما مثل قولك: هل انت قاءم؟ ثم قلت: فاذا اضربك، نصبت باذا ونصبت بجواب الفاء ونويت النقل. وكذلك الامر والنهي يصلح في اذا وجهان: النصب بها ونقلها «2» . ولو شءت رفعت بالفعل اذا نويت النقل فقلت: PageV01P273
# ايته فاذا يكرمك، تريد فهو يكرمك اذا، ولا تجعلها جوابها. واذا كان قبلها جزاء وهي له جواب قلت: ان تاتني اذا اكرمك. وان شءت: اذا اكرمك واكرمك فمن جزم اراد اكرمك اذا. ومن نصب نوي في اذا فاء تكون جوابا فنصب الفعل باذا. ومن رفع جعل اذا منقولة الي اخر الكلام كانه قال:
# فاكرمك اذا «1» . واذا رايت في جواب اذا اللام فقد اضمرت لها (لءن) او يمينا او (لو) . من ذلك قوله عز وجل ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق «2» والمعني- والله اعلم-: لو كان [معه] «3» فيهما اله لذهب كل اله بما خلق. ومثله وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره، واذا لاتخذوك خليلا «4» ومعناه: لو فعلت لا تخذوك. وكذلك قوله كدت تركن «5» ثم قال: اذا لاذقناك، معناه لو ركنت لاذقناك اذا. واذا اوقعت (اذا) علي يفعل وقبله اسم بطلت فلم تنصب فقلت: انا اذا اضربك. واذا كانت في اول الكلام (ان) نصبت يفعل ورفعت فقلت: اني اذا او ذيك. والرفع جاءز انشدني بعض العرب:
# لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذا اهلك او اطيرا «6» PageV01P274
# وقوله: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله ... (54)
# هذه اليهود حسدت النبي صلي الله عليه وسلم كثرة النساء، فقالوا: هذا يزعم انه نبي وليس له هم الا النساء.
# فانزل الله تبارك وتعالي فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة وفي ال ابراهيم سليمان بن داود، وكان له تسعماءة امراة، ولداود ماءة امراة.
# فلما تليت عليهم هذه الاية كذب بعضهم وصدق بعضهم.
# وهو قوله: فمنهم من امن به ... (55)
# بالنبا عن سليمان وداود ومنهم من صد عنه بالتكذيب والاعراض.
# وقوله: يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا ... (71)
# يقول: عصبا «1» . يقول اذا دعيتم الي السرايا، او دعيتم لتنفروا جميعا.
# وقوله: وان منكم لمن ليبطءن ... (72)
# اللام التي في (من) دخلت لمكان (ان) كما تقول: ان فيها لاخاك.
# ودخلت اللام في (ليبطءن) وهي صلة لمن علي اضمار شبيه باليمين كما تقول في الكلام: هذا الذي ليقومن، واري رجلا ليفعلن ما يريد. واللام في النكرات اذا وصلت اسهل دخولا منها في من وما والذي لان الوقوف عليهن لا يمكن. PageV01P275
# والمذهب في الرجل والذي واحد اذا احتاجا الي صلة. وقوله: وان كلا لما ليوفينهم «1» من ذلك، دخلت اللام في (ما) لمكان ان، ودخلت في الصلة كما دخلت في ليبطءن. ولا يجوز ذلك في عبد الله، وزيد ان تقول: ان اخاك ليقومن لان الاخ وزيدا لا يحتاجان الي صلة، ولا تصلح اللام ان تدخل في خبرهما وهو متاخر لان اليمين اذا وقعت بين الاسم والخبر بطل جوابها كما تقول: زيد والله يكرمك، ولا تقول زيد والله ليكرمك.
# وقوله: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ... (73)
# العرب تنصب ما اجابت بالفاء في ليت لانها تمن، وفي التمني معني يسرني ان تفعل فافعل. فهذا نصب كانه منسوق كقولك في الكلام: وددت ان اقوم فيتبعني الناس. وجواب صحيح يكون لجحد ينوي في التمني لان ما تمني مما قد مضي فكانه مجحود الا تري ان قوله يا ليتني كنت معهم فافوز فالمعني: اكن معهم فافوز. وقوله في الانعام يا ليتنا»
# نرد ولا نكذب هي في قراءة عبد الله بالفاء نرد فلا نكذب بايات ربنا فمن قراها كذلك جاز النصب علي الجواب، والرفع علي الاستءناف «3» ، اي فلسنا نكذب. وفي قراءتنا بالواو. فالرفع في قراءتنا اجود من النصب، والنصب «4» جاءز علي الصرف كقولك: لا يسعني شء ويضيق عنك.
# وقوله: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين ... (75)
# و (المستضعفين) في موضع خفض. PageV01P276
# وقوله: الظالم اهلها خفض (الظالم) لانه نعت للاهل، فلما اعاد الاهل علي القرية كان فعل ما اضيف اليها بمنزلة فعلها كما تقول: مررت بالرجل الواسعة داره، وكما تقول: مررت برجل حسنة عينه. وفي قراءة عبد الله: «اخرجنا من القرية التي كانت ظالمة» . ومثله مما نسب الظلم الي القرية وانما الظلم لاهلها في غير موضع من التنزيل. من ذلك وكم من قرية اهلكناها «1» ومنه قوله:
# وسءل القرية التي كنا فيها «2» معناه: سل اهل القرية.
# وقوله: في بروج مشيدة ... (78)
# يشدد ما كان من جمع مثل قولك: مررت بثياب مصبغة واكبش مذبحة.
# فجاز التشديد لان الفعل متفرق «3» في جمع. فاذا افردت الواحد من ذلك فان كان الفعل يتردد في الواحد ويكثر جاز فيه التشديد والتخفيف مثل قولك: مررت برجل مشجج، وبثوب ممزق جاز التشديد لان الفعل قد تردد فيه وكثر.
# وتقول: مررت بكبش مذبوح، ولا تقل مذبح «4» لان الذبح لا يتردد كتردد التخرق، وقوله: وبءر معطلة وقصر مشيد «5» يجوز فيه التشديد لان التشييد «6» بناء فهو يتطاول ويتردد. يقاس علي هذا ما ورد. PageV01P277
# وقوله: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك ... (78)
# وذلك ان اليهود لما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة قالوا: ما راينا رجلا اعظم شءما من هذا نقصت ثمارنا وغلت اسعارنا. فقال الله تبارك وتعالي:
# ان امطروا واخصبوا قالوا «1» : هذه من عند الله، وان غلت اسعارهم قالوا: هذا من قبل محمد (صلي الله عليه وسلم) .
# يقول الله تبارك وتعالي: قل كل من عند الله.
# وقوله: فمال هءلاء القوم (فمال) كثرت في الكلام، حتي توهموا ان اللام متصلة ب (ما) وانها حرف في بعضه. ولا تصال القراءة لا يجوز الوقف علي اللام لانها لام خافضة.
# وقوله: طاعة (81) الرفع علي قولك: منا طاعة، او امرك طاعة. وكذلك قل لا تقسموا طاعة معروفة
# «2» معناه- والله اعلم-: قولوا: سمع وطاعة. وكذلك التي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم فاولي لهم طاعة وقول معروف «3» ليست بمرتفعة ب (لهم) . هي مرتفعة علي الوجه الذي ذكرت لك. وذلك انهم انزل عليهم الامر بالقتال فقالوا:
# سمع وطاعة، فاذا فارقوا محمدا صلي الله عليه وسلم غيروا قولهم. فقال الله تبارك وتعالي فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم وقد يقول بعض النحويين: وذكر فيها القتال، PageV01P278
# وذكرت «1» (طاعة) وليست فيها واو فيجوز هذا الوجه. ولو رددت الطاعة وجعلت كانها تفسير للقتال جاز رفعها ونصبها اما النصب فعلي: ذكر فيها القتال بالطاعة او علي الطاعة. والرفع علي: ذكر فيها القتال ذكر فيها طاعة.
# وقوله: بيت طاءفة القراءة ان تنصب التاء، لانها علي جهة فعل.
# وفي قراءة عبد الله: «بيت مبيت منهم» غير الذي تقول. ومعناه: غيروا ما قالوا وخالفوا. وقد جزمها حمزة وقراها بيت طاءفة. جزمها لكثرة الحركات، فلما سكنت التاء اندغمت في الطاء.
# وقوله: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف ... (83)
# هذا نزل في سرايا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثها، فاذا غلبوا او غلبوا بادر المنافقون الي الاستخبار عن حال السرايا، ثم افشوه قبل ان يفشيه رسول الله صلي الله عليه وسلم او يحدثه «2» ، فقال اذاعوا به يقول افشوه. ولو لم يفعلوا حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يخبر به لكان خيرا لهم، او ردوه الي امراء «3» السرايا. فذلك قوله ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم.
# وقوله: لاتبعتم الشيطان الا قليلا قال المفسرون معناه: لعلمه الذين يستنبطونه الا قليلا. ويقال: اذاعوا به الا قليلا. وهو اجود الوجهين لان علم السرايا PageV01P279
# اذا ظهر علمه المستنبط وغيره، والاذاعة قد تكون في بعضهم دون بعض. فلذلك استحسنت الاستثناء من الاذاعة.
# وقوله: يكن له كفل منها ... (85)
# الكفل: الحظ. ومنه قوله: يءتكم كفلين من رحمته «1» معناه: نصيبين.
# وقوله: وكان الله علي كل شء مقيتا المقيت: المقدر والمقتدر، كالذي يعطي كل رجل قوته. وجاء في الحديث: كفي بالمرء (اثما) «2» ان يضيع من يقيت، ويقوت «3» .
# وقوله: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها ... (86)
# اي زيدوا عليها كقول القاءل: السلام عليكم، فيقول: وعليكم ورحمة الله.
# فهذه الزيادة او ردوها قيل هذا للمسلمين. واما اهل الكتاب فلا يزادون علي:
# وعليكم.
# وقوله: فما لكم في المنافقين فءتين ... (88)
# انما كانوا تكلموا في قوم هاجروا الي المدينة من مكة، ثم ضجروا منها واستوخموها «4» فرجعوا سرا الي مكة. فقال بعض المسلمين: ان لقيناهم قتلناهم وسلبناهم، وقال بعض المسلمين: اتقتلون قوما علي دينكم ان استوخموا المدينة فجعلهم الله منافقين، فقال الله فما لكم مختلفين في المنافقين. فذلك قوله (فءتين) . PageV01P280
# ثم قال تصديقا لنفاقهم ودوا لو تكفرون كما كفروا فنصب (فءتين) بالفعل «1» ، تقول: مالك قاءما، كما قال الله تبارك وتعالي فمال الذين كفروا قبلك مهطعين «2» فلا تبال اكان المنصوب معرفة او نكرة يجوز في الكلام ان تقول :
# مالك الناظر في امرنا، لانه كالفعل الذي ينصب بكان واظن وما اشبههما.
# وكل موضع صلحت فيه فعل ويفعل من المنصوب جاز نصب المعرفة منه والنكرة كما تنصب كان واظن لانهن نواقص في المعني وان ظننت انهن تامات.
# ومثل مال، ما بالك، وما شانك. والعمل في هذه الاحرف بما ذكرت لك سهل كثير. ولا تقل: ما امرك القاءم، ولا ما خطبك القاءم، قياسا عليهن لانهن قد كثرن، فلا يقاس الذي لم يستعمل علي ما قد استعمل الا تري انهم قالوا:
# ايش عندك؟ ولا يجوز القياس علي هذه في شء من الكلام.
# وقوله: والله اركسهم بما كسبوا يقول: ردهم الي الكفر. وهي «3» في قراءة عبد الله وابي والله ركسهم.
# وقوله: الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق ... (90)
# يقول: اذا واثق القوم النبي صلي الله عليه وسلم الا يقاتلوه ولا يعينوا عليه، فكتبوا صلحا لم يحل قتالهم ولا من اتصل بهم، فكان رايه في قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم كرايهم فلا يحل قتاله. فذلك قوله (يصلون) معناه: يتصلون بهم. PageV01P281
# وقوله او جاءكم حصرت صدورهم، يقول: ضاقت صدورهم عن قتالكم او قتال قومهم. فذلك معني قوله حصرت صدورهم اي ضاقت صدورهم.
# وقد قرا الحسن «حصرة صدورهم» ، والعرب تقول: اتاني ذهب عقله، يريدون قد ذهب عقله. وسمع الكساءي بعضهم يقول: فاصبحت نظرت الي ذات التنانير «1» . فاذا رايت فعل بعد كان ففيها قد مضمرة «2» ، الا ان يكون مع كان جحد فلا تضمر فيها (قد مع جحد) «3» لانها توكيد والجحد لا يءكد الا تري انك تقول:
# ما ذهبت، ولا يجوز ما قد ذهبت.
# وقوله: ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم (91) معناه: ان يامنوا فيكم ويامنوا في قومهم. فهءلاء بمنزلة الذين ذكرناهم في ان قتالهم حلال اذا لم يرجعوا.
# وقوله: فتحرير رقبة مءمنة (92) مرفوع علي قولك: فعليه تحرير رقبة. والمءمنة: المصلية المدركة. فان «4» لم يقل: رقبة مءمنة، اجزات الصغيرة التي لم تصل ولم تبلغ.
# وقوله: فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن كان الرجل يسلم في قومه وهم كفار فيكتم اسلامه، فمن قتل وهو غير معلوم اسلامه من هءلاء اعتق قاتله رقبة ولم تدفع ديته الي الكفار فيقووا بها علي اهل الاسلام. وذلك اذا «5» لم PageV01P282
# يكن بين قومه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد. فان كان عهد جري مجري المسلم.
# وقوله: يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا (94) (فتثبتوا «1» - قراءة عبد الله بن مسعود واصحابه. وكذلك التي في الحجرات «2» . ويقراان:
# فتثبتوا) وهما متقاربتان «3» في المعني. تقول للرجل: لا تعجل باقامة حتي تتبين وتتثبت.
# وقوله: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا ذكروا انه رجل سلم علي بعض سرايا المسلمين، فظنوا انه عاءذ بالاسلام وليس بمسلم فقتل. وقراه العامة: السلم. والسلم: الاستسلام والاعطاء بيده.
# وقوله: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر (95) يرفع «4» (غير) لتكون كالنعت للقاعدين كما قال: صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب وكما قال او التابعين غير اولي الاربة من الرجال «5» وقد ذكر ان (غير) نزلت بعد ان ذكر فضل المجاهد علي القاعد، فكان الوجه فيه الاستثناء والنصب»
# . الا ان اقتران (غير) بالقاعدين يكاد يوجب الرفع لان الاستثناء ينبغي PageV01P283
# ان يكون بعد التمام. فتقول «1» في الكلام: لا يستوي المحسنون والمسيءون الا فلانا وفلانا. وقد يكون نصبا علي انه حال كما قال: احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد «2» ولو قرءت خفضا «3» لكان وجها: تجعل «4» من صفة المءمنين.
# وقوله: ان الذين توفاهم الملاءكة (97) ان شءت جعلت توفاهم في موضع نصب «5» . ولم تضمر تاء مع التاء، فيكون مثل قوله ان البقر تشابه علينا «6» وان شءت جعلتها رفعا تريد: ان الذين تتوفاهم الملاءكة. وكل موضع اجتمع فيه تاءان جاز فيه اضمار احداهما مثل قوله لعلكم تذكرون
# «7» ومثل قوله فان تولوا فقد ابلغتكم «8» .
# وقوله: الا المستضعفين من الرجال والنساء (98) في موضع نصب علي الاستثناء من ماواهم جهنم «9» .
# وقوله: يجد في الارض مراغما كثيرا (100) ومراغمة مصدران. فالمراغم: المضطرب والمذهب في الارض. PageV01P284
# وقوله: فلتقم ... (102)
# وكل لام امر اذا استءنفت ولم يكن قبلها واو ولا فاء ولا ثم كسرت. فاذا كان معها شء من هذه الحروف سكنت. وقد تكسر مع الواو علي الاصل.
# وانما تخفيفها مع الواو كتخفيفهم (وهو) قال ذاك، (وهي) قالت ذاك. وبنو سليم يفتحون اللام اذا استءنفت فيقولون: ليقم زيد، ويجعلون اللام منصوبة في كل جهة كما نصبت تميم لام كي اذا قالوا: جءت لاخذ حقي.
# وقوله: طاءفة اخري ولم يقل: اخرون ثم قال لم يصلوا ولم يقل:
# فلتصل. ولو قيل: «فلتصل» كما قيل «اخري» لجاز ذلك. وقال في موضع اخر:
# وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا «1» ولو قيل: اقتتلتا في الكلام كان صوابا.
# وكذلك قوله هذان خصمان اختصموا في ربهم «2» ولم يقل: اختصما. وقال فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة «3» وفي قراءة ابي «عليه الضلالة» . فاذا ذكرت اسما مذكرا لجمع جاز جمع فعله وتوحيده كقول الله تعالي وانا لجميع حاذرون «4» . وقوله: ام يقولون نحن جميع منتصر «5» وكذلك اذا كان الاسم مءنثا وهو لجمع جعلت فعله كفعل الواحدة الانثي مثل الطاءفة والعصبة والرفقة. وان شءت جمعته فذكرته علي المعني. كل ذلك قد اتي في القران. PageV01P285
# وقوله: وترجون من الله ما لا يرجون ... (104)
# قال بعض المفسرين: معني ترجون: تخافون. ولم نجد معني الخوف يكون رجاء الا ومعه جحد. فاذا كان كذلك كان الخوف علي جهة الرجاء والخوف، وكان الرجاء كذلك كقوله تعالي قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله «1» :
# هذه: للذين لا يخافون ايام الله، وكذلك قوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا «2» :
# لا نحافون لله عظمة. وهي لغة حجازية. وقال الراجز:
# لا ترتجي حين تلاقي الذاءدا ... اسبعة لاقت معا ام واحدا «3»
# وقال الهدلي «4» :
# اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
# ولا يجوز: رجوتك وانت تريد: خفتك، ولا خفتك وانت تريد رجوتك.
# وقوله: ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا
# (112) يقال: كيف قال «به» وقد ذكر الخطيءة والاثم؟.
# وذلك جاءز ان يكني عن الفعلين واحدهما مءنث بالتذكير والتوحيد، ولو كثر لجاز الكناية عنه بالتوحيد لان الافاعيل يقع عليها فعل واحد، فلذلك جاز.
# فان شءت ضممت الخطيءة والاثم فجعلته كالواحد. وان شءت جعلت الهاء للاثم PageV01P286
# خاصة كما قال واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها «1» فجعله للتجارة. وفي قراءة عبد الله واذا راوا لهوا او تجارة انفضوا اليها فجعله للتجارة في تقديمها وتاخيرها. ولو اتي بالتذكير فجعلا كالفعل الواحد لجاز. ولو ذكر علي نية اللهو لجاز. وقال ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما «2» فثني. فلو اتي في الخطيءة واللهو والاثم والتجارة مثني لجاز. وفي قراءة ابي ان يكن غني او فقير فالله اولي بهم وفي قراءة عبد الله ان يكن غني او فقير فالله اولي بهما فاما قول ابي (بهم) «3» فانه كقوله وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم «4» ذهب الي الجمع، كذلك جاء في قراءة ابي، لانه قد ذكرهم جميعا ثم وحد الغني والفقير وهما في مذهب الجمع كما تقول: اصبح الناس صاءما و «5» مفطرا، فادي اثنان عن معني الجمع.
# وقوله: لهمت طاءفة ...
# (113)
# يريد: لقد همت طاءفة فاضمرت «6» .
# وقوله: ان يضلوك
# : يخطءوك في حكمك.
# وقوله: لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة ... (114)
# (من) في موضع خفض ونصب الخفض: الا فيمن امر بصدقة. والنجوي هنا رجال كما قال واذ هم نجوي «7» ومن جعل النجوي فعلا كما قال PageV01P287
# ما يكون من نجوي ثلاثة «1» ف (من) حينءذ في موضع رفع. واما النصب فان تجعل النجوي فعلا. فاذا استثنيت الشء من خلافه كان الوجه النصب، كما قال الشاعر «2» :
# وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد «3»
# الا الاواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد «4»
# وقد يكون في موضع رفع وان ردت علي خلافها كما قال الشاعر «5» :
# وبلد ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس «6»
# وقوله: ان يدعون من دونه الا اناثا ... (117)
# يقول: اللات والعزي واشباههما من الالهة المءنثة. وقد قرا ابن عباس ان يدعون من دونه الا اثنا جمع الوثن فضم الواو فهمزها، كما قال واذا الرسل اقتت «7» PageV01P288
# وقد قرءت ان يدعون من دونه الا انثا جمع الاناث، فيكون مثل جمع الثمار والثمر كلوا من ثمره «1» .
# وقوله: نصيبا مفروضا ... (118)
# جعل الله له عليه السبيل فهو كالمفروض.
# وقوله: ولاضلنهم ... (119)
# وفي قراءة ابي «واضلهم وامنيهم» .
# وقوله: واتخذ الله ابراهيم خليلا ... (125)
# يقول القاءل: ما هذه الخلة؟ فذكر ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم كان يضيف الضيفان ويطعم الطعام، فاصاب الناس سنة جدب فعز الطعام. فبعث ابراهيم صلي الله عليه وسلم الي خليل له بمصر كانت الميرة من عنده، فبعث غلمانه معهم الغراءر والابل ليميره، فردهم وقال: ابراهيم لا يريد هذا لنفسه، انما يريده لغيره. قال:
# فرجع غلمانه «2» ، فمروا ببطحاء «3» لينة. فاحتملوا من رملها فملءوا الغراءر استحياء من ان يردوها فارغة، فردوا علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فاخبروه الخبر وامراته ناءمة، فوقع عليه «4» النوم هما، وانتبهت والناس علي الباب يلتمسون الطعام «5» . فقالت للخبازين: افتحوا هذه الغراءر واعتجنوا، ففتحوها فاذا اطيب طعام، فعجنوا واختبزوا. وانتبه PageV01P289
# ابراهيم صلي الله عليه وسلم فوجد ريح الطعام، فقال: من اين هذا؟ فقالت امراة ابراهيم صلي الله عليه وسلم: هذا من عند خليلك المصري. قال فقال ابراهيم:
# هذا من عند خليلي الله لا من عند خليلي المصري. قال: فذلك خلته.
# وقوله: قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي ... (127)
# (معناه: «1» قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي) . فموضع (ما) رفع كانه «2» قال: يفتيكم فيهن ما يتلي عليكم. وان شءت جعلت ما في موضع خفض «3» : يفتيكم الله فيهن وما يتلي عليكم غيرهن.
# وقوله: والمستضعفين في موضع خفض، علي قوله «4» : يفتيكم فيهن وفي المستضعفين. وقوله: وان تقوموا (ان) موضع خفض علي قوله: ويفتيكم في ان تقوموا لليتامي بالقسط.
# وقوله: خافت من بعلها نشوزا ... (128)
# والنشوز يكون من قبل المراة والرجل. والنشوز هاهنا من الرجل «5» لامن المراة.
# ونشوزه ان تكون تحته المراة الكبيرة فيريد ان يتزوج عليها شابة فيءثرها في القسمة والجماع. فينبغي له ان يقول للكبيرة: اني اريد ان اتزوج عليك شابة واوثرها عليك، فان هي رضيت صلح ذلك له، وان لم ترض فلها من القسمة ما للشابة. PageV01P290
# وقوله: واحضرت الانفس الشح انما عني به الرجل وامراته الكبيرة.
# ضن الرجل بنصيبه من الشابة، وضنت الكبيرة بنصيبها منه «1» . ثم قال: وان رضيت بالامرة «2» .
# وقوله: فلا تميلوا كل الميل ... (129)
# الي الشابة، فتهجروا الكبيرة كل الهجر فتذروها كالمعلقة وهي في قراءة ابي (كالمسجونة) .
# وقوله: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ... (135)
# هذا في اقامة الشهادة علي انفسهم وعلي الوالدين والاقربين. ولا تنظروا في غني الغني ولا فقر الفقير فان الله اولي بذلك.
# فلا تتبعوا الهوي [ان تعدلوا] فرارا «3» من اقامة الشهادة. وقد يقال:
# لا تتبعوا الهوي لتعدلوا كما تقول: لا تتبعن هواك لترضي ربك، اي اني انهاك عن هذا كيما ترضي ربك. وقوله وان تلووا وتلوا، قد قرءتا جميعا «4» . ونري الذين قالوا (تلوا) ارادوا (تلءوا) فيهمزون الواو لانضمامها، ثم يتركون الهمز فيتحول اعراب «5» الهمز الي اللام فتسقط الهمزة. الا ان يكون المعني فيها: وان تلوا ذلك، يريد: تتولوه او تعرضوا عنه: او تتركوه، فهو وجه. PageV01P291
# وقوله: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ... (137)
# وهم الذين امنوا بموسي ثم كفرا من بعده بعزيز، ثم امنوا بعزيز وكفروا بعيسي «1» . وامنت اليهود بموسي وكفرت بعيسي.
# ثم قال: [ثم] ازدادوا كفرا يعني اليهود: ازدادوا كفرا بكفرهم بمحمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: الم نستحوذ عليكم ونمنعكم ... (141)
# جزم. ولو نصبت «2» علي تاويل الصرف كقولك في الكلام: الم نستحوذ عليكم وقد منعناكم، فيكون مثل قوله ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين «3» وهي في قراءة ابي ومنعناكم من المءمنين فان شءت جعلت «ومنعناكم» في تاويل «وقد كنا منعناكم» وان شءت جعلته مردودا علي تاويل الم كانه قال: اما «4» استحوذنا عليكم ومنعناكم. وفي قراءة ابي الم تنهيا عن تلكما الشجرة وقيل لكما «5» .
# وقوله: في الدرك الاسفل من النار (145) يقال الدرك «6» ، والدرك، اي اسفل درج في النار. PageV01P292
# وقوله: فاولءك مع المءمنين ... (146)
# جاء في التفسير: من المءمنين.
# وقوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم ... (148)
# وظلم «1» . وقد يكون من في الوجهين نصبا علي الاستثناء علي الانقطاع من الاول. وان شءت جعلت من رفعا اذا قلت ظلم فيكون «2» المعني:
# لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا المظلوم. وهو الضيف اذا اراد النزول علي رجل فمنعه فقد ظلمه، ورخص له ان يذكره بما فعل لانه منعه حقه.
# ويكون لا يحب الله الجهر بالسوء من القول كلاما تاما، ثم يقول: الا الظالم فدعوه، فيكون مثل قول الله تبارك وتعالي لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا «3» فان الظالم لا حجة له، وكانه قال الا من ظلم فخلوه. وهو مثل قوله فذكر انما انت مذكر «4» ثم استثني فقال الا من تولي وكفر «5» فالاستثناء من قوله انما انت مذكر وليست فيه اسماء. وليس الاستثناء «6» من قوله لست عليهم PageV01P293
# بمصيطر ومثله مما يجوز ان يستثني (الاسماء «1» ليس قبلها) شء ظاهر قولك:
# اني لاكره الخصومة والمراء، اللهم الا رجلا يريد بذلك الله. فجاز استثناء الرجل ولم يذكر قبله شء من الاسماء لان الخصومة والمراء لا يكونان الا بين الادميين.
# وقوله: قلوبنا غلف (155) اي «2» اوعية للعلم تعلمه «3» وتعقله، فما لنا لا نفهم ما ياتي به (محمد صلي الله عليه وسلم) فقال الله تبارك وتعالي بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا.
# وقوله: وما قتلوه وما صلبوه ... (157)
# الهاء هاهنا لعيسي صلي الله عليه وسلم.
# وقوله وما قتلوه يقينا الهاء هاهنا للعلم، كما تقول قتلته علما، وقتلته يقينا، للراي والحديث والظن.
# وقوله: وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ... (159)
# معناه: من ليءمنن به قبل موته. فجاء التفسير بوجهين احدهما ان تكون الهاء في موته لعيسي، يقول: يءمنون اذا انزل «4» قبل موته، وتكون الملة والدين واحدا. PageV01P294
# ويقال: يءمن كل يهودي بعيسي عند موته «1» . وتحقيق ذلك في قراءة ابي الا ليءمنن به قبل موتهم.
# وقوله: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح ... (163)
# كما اوحينا الي كلهم.
# وقوله: ورسلا قد قصصناهم عليك ... (164)
# نصبه من جهتين. يكون من قولك: كما اوحينا الي رسل من قبلك، فاذا القيت (الي) والارسال «2» اتصلت بالفعل فكانت نصبا كقوله يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما «3» ويكون نصبا من (قصصناهم) .
# ولو كان رفعا كان صوابا بما عاد من ذكرهم. وفي قراءة ابي بالرفع ورسل قد قصصناهم عليك من قبل ورسل لم نقصصهم عليك.
# وقوله: فامنوا خيرا لكم ... (170)
# (خيرا) منصوب باتصاله «4» بالامر لانه من صفة الامر وقد يستدل علي ذلك الم تر «5» الكناية عن الامر تصلح قبل الخير، فتقول للرجل: اتق الله هو خير لك اي PageV01P295
# الاتقاء خير لك، فاذا سقطت (هو) اتصل بما قبله وهو معرفة فنصب، وليس نصبه علي اضمار (يكن) لان ذلك ياتي بقياس يبطل هذا الا تري انك تقول:
# اتق الله تكن محسنا، ولا يجوز ان تقول: اتق الله محسنا وانت تضمر (تكن) ولا يصلح ان تقول: انصرنا اخانا (وانت «1» تريد تكن اخانا) .
# وقوله: ولا تقولوا ثلاثة ... (171)
# اي تقولوا: هم ثلاثة كقوله تعالي سيقولون ثلاثة رابعهم فكل ما رايته بعد القول مرفوعا ولا رافع معه ففيه اضمار اسم رافع لذلك الاسم.
# وقوله: سبحانه ان يكون له ولد يصلح في (ان) من وعن، فاذا القيتا كانت (ان) في موضع نصب. وكان الكساءي يقول: هي في موضع خفض، في كثير من اشباهها.
# وقوله: ولا يجدون ... (173)
# ردت علي ما بعد الفاء فرفعت، ولو جزمت «2» علي ان ترد علي موضع الفاء كان صوابا، كما قال من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم «3» .
# وقوله: ان امرء هلك ... (176)
# (هلك) في موضع جزم. وكذلك قوله وان احد من المشركين استجارك «4» لو كان مكانهما يفعل كانتا جزما كما قال الكميت: PageV01P296
# فان انت تفعل فللفاعلين ... انت المجيزين تلك الغمارا «1»
# وانشد بعضهم:
# صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل «2»
# الا ان العرب تختار اذا اتي الفعل بعد الاسم في الجزاء ان يجعلوه «3» (فعل) لان الجزم لا يتبين في فعل، ويكرهون ان يعترض شء بين الجازم وما جزم. وقوله يبين الله لكم ان تضلوا معناه: الا تضلوا «4» . ولذلك صلحت لا في موضع ان. هذه محنة «5» ل (ان) اذا صلحت في موضعها لءلا وكيلا صلحت لا. PageV01P297
### | من سورة الماءدة
# ومن قوله تبارك وتعالي: اوفوا بالعقود ... (1)
# يعني: بالعهود. [والعقود] «1» والعهود واحد.
# وقوله: احلت لكم بهيمة الانعام وهي بقر الوحش والظباء والحمر الوحشية.
# وقوله: الا ما يتلي عليكم في موضع نصب بالاستثناء، ويجوز الرفع، كما يجوز: قام القوم الا زيدا والا زيد. والمعني فيه: الا ما نبينه لكم من تحريم ما يحرم وانتم محرمون، او في الحرم. فذلك قوله غير محلي الصيد يقول: احلت لكم هذه غير مستحلين للصيد وانتم حرم. ومثله الي طعام غير ناظرين اناه «2» وهو «3» بمنزلة قولك (في قولك) «4» احل لك هذا الشء لا مفرطا فيه ولا متعديا.
# فاذا جعلت (غير) مكان (لا) صار النصب الذي بعد لا في غير. ولو كان (محلين الصيد) نصبت كما قال الله جل وعز ولا امين البيت الحرام وفي قراءة عبد الله (ولا امي البيت الحرام) .
# ان الله يحكم ما يريد: يقضي ما يشاء.
# وقوله: يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ... (2)
# كانت عامة العرب لا يرون الصفا والمروة من الشعاءر «5» ، ولا يطوفون بينهما، فانزل الله تبارك وتعالي: لا تستحلوا ترك ذلك. PageV01P298
# وقوله: ولا الشهر الحرام: ولا القتال في الشهر الحرام.
# ولا الهدي وهو هدي المشركين: ان تعرضوا له ولا ان تخيفوا من قلد بعيره. وكانت العرب اذا ارادت ان تسافر في غير اشهر «1» الحرم قلد احدهم بعيره، فيامن بذلك، فقال: لا تخيفوا من قلد. وكان اهل مكة يقلدون بلحاء «2» الشجر، وساءر العرب يقلدون بالوبر والشعر.
# وقوله: ولا امين البيت يقول: ولا تمنعوا من ام البيت الحرام او اراده من المشركين. ثم نسخت هذه «3» الاية التي في التوبة فاقتلوا «4» المشركين حيث وجدتموهم الي اخر الاية.
# وقوله: ولا يجرمنكم قراها يحيي بن وثاب والاعمش: ولا يجرمنكم، من اجرمت، وكلام «5» العرب وقراءة القراء يجرمنكم بفتح الياء. جاء التفسير: ولا يحملنكم بغض قوم. قال الفراء: وسمعت العرب تقول:
# فلان جريمة اهله، يريدون: كاسب لاهله، وخرج يجرمهم: يكسب لهم. والمعني فيها متقارب : لا يكسبنكم بغض قوم ان تفعلوا شرا. ف (ان) في موضع تصب.
# فاذا جعلت «6» في (ان) (علي) ذهبت الي معني: لا يحملنكم بغضهم علي كذا وكذا، علي ان لا تعدلوا، فيصلح طرح (علي) كما تقول: حملتني ان اسال وعلي ان اسال. PageV01P299
# ولا يجرمنكم شنان قوم وقد ثقل «1» الشنان بعضهم «2» ، واكثر القراء علي تخفيفه «3» .
# وقد روي تخفيفه وتثقيله عن الاعمش وهو: لا يحملنكم بغض قوم، فالوجه اذا كان مصدرا ان يثقل، واذا اردت به بغيض قوم قلت: شنان.
# وان صدوكم في موضع نصب لصلاح «4» الخافض فيها. ولو كسرت «5» علي معني الجزاء لكان صوابا. وفي حرف عبد الله ان يصدوكم فان كسرت جعلت الفعل مستقبلا، وان فتحت جعلته ماضيا. وان جعلته جزاء بالكسر صلح ذلك كقوله»
# افنضرب «7» عنكم الذكر صفحا ان كنتم وان، تفتح وتكسر. وكذلك اولياء «8» ان استحبوا الكفر علي الايمان تكسر. ولو فتحت لكان صوابا، وقوله باخع «9» نفسك الا يكونوا مءمنين [فيه] «10» الفتح والكسر. واما قوله بل «11» الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ف (ان) مفتوحة لان معناها ماض كانك قلت:
# من عليكم ان هداكم. فلو نويت الاستقبال جاز الكسر فيها. والفتح الوجه «12» لمضي اول الفعلين. فاذا قلت: اكرمتك ان اتيتني، لم يجز كسر ان لان الفعل ماض.
# وقوله: وتعاونوا هو في موضع جزم. لانها امر، وليست بمعطوفة علي تعتدوا. PageV01P300
# وقوله: وما اهل لغير الله به ... (3)
# ما في موضع رفع بما لم يسم فاعله.
# والمنخنقة: ما اختنقت فماتت ولم تدرك.
# والموقوذة: المضروبة حتي تموت ولم تذك.
# والمتردية: ما تردي من فوق جبل او بءر «1» ، فلم تدرك ذكاته.
# والنطيحة: ما نطحت حتي تموت. كل ذلك محرم اذا لم تدرك ذكاته.
# وقوله: الا ما ذكيتم نصب ورفع.
# وما ذبح علي النصب: ذبح للاوثان. و (ما ذبح) في موضع رفع «2» لا غير.
# وان تستقسموا رفع بما لم يسم فاعله. والاستقسام: ان سهاما كانت تكون في الكعبة، في بعضها: امرني ربي، (وفي موضعها: نهاني ربي «3» ) فكان احدهم اذا اراد سفرا اخرج سهمين فاجالهما، فان خرج الذي فيه (امرني ربي) خرج. وان خرج الذي فيه (نهاني ربي) قعد وامسك عن الخروج.
# قال الله تبارك وتعالي: ذلكم فسق اليوم والكلام منقطع عند الفسق، واليوم منصوب ب (يءس) لا بالفسق.
# اليوم احل لكم الطيبات نصب (اليوم) ب (احل) .
# وقوله: غير متجانف لاثم مثل قوله غير محلي الصيد يقول: غير معتمد لاثم. نصبت (غير) لانها حال ل (من) ، وهي خارجة من الاسم الذي في (اضطر) . PageV01P301
# وقوله: وما علمتم من الجوارح ... (4)
# يعني الكلاب. ومكلبين نصب علي الحال خارجة من (لكم) ، يعني بمكلبين:
# الرجال اصحاب الكلاب، يقال للواحد: مكلب وكلاب. وموضع (ما) رفع.
# وقوله: (تعلمونهن) : تءدبونهن الا ياكلن صيدهن.
# ثم قال تبارك وتعالي فكلوا مما امسكن عليكم مما لم ياكلن منه، فان اكل فليس بحلال لانه انما امسك علي نفسه.
# وقوله: وارجلكم ... (6)
# مردودة علي الوجوه «1» . قال الفراء: وحدثني قيس «2» بن الربيع عن عاصم «3» عن زر عن عبد الله بن مسعود انه قرا (وارجلكم) مقدم «4» ومءخر. قال الفراء: وحدثني محمد «5» بن ابان القريشي عن ابي «6» اسحاق الهمداني عن رجل عن علي انه قال: نزل «7» الكتاب بالمسح، والسنة الغسل. قال الفراء: وحدثني ابو شهاب «8» عن رجل عن PageV01P302
# الشعبي قال: نزل جبريل صلي الله عليه وسلم بالمسح علي محمد صلي الله عليهما وعلي جميع الانبياء. قال الفراء: السنة الغسل.
# وقوله: او جاء احد منكم من الغاءط كناية عن خلوة الرجل اذا اراد الحاجة.
# وقوله: اعدلوا هو اقرب للتقوي ... (8)
# لو لم تكن (هو) في الكلام كانت (اقرب) نصبا. يكني عن الفعل في هذا الموضع بهو وبذلك تصلحان جميعا. قال في موضع اخر اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر «1» وفي الصف ذلكم خير لكم «2» فلو لم تكن (هو) ولا (ذلك) في الكلام كانت نصبا كقوله انتهوا خيرا لكم «3» .
# وقوله: يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ... (19)
# معناه: كي لا تقولوا: ما جاءنا من بشير مثل ما قال يبين الله لكم ان تضلوا «4» .
# وقوله: اذ جعل فيكم انبياء ... (20)
# يعني السبعين الذين اختارهم موسي ليذهبوا معه الي الجبل، سماهم انبياء لهذا.
# وجعلكم ملوكا يقول: احدكم في بيته ملك، لا يدخل عليه الا باذن.
# واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين ظللكم بالغمام الابيض، وانزل عليكم المن والسلوي. PageV01P303
# وقوله: ادخلوا الارض المقدسة ... (21)
# ذكر ان الارض المقدسة دمشق وفلسطون «1» وبعض الاردن (مشددة النون) .
# وقوله: فاذهب انت وربك فقاتلا ... (24)
# فقال (انت) ولو القيت (انت) فقيل: اذهب وربك فقاتلا كان صوابا لانه في احدي القراءتين انه يراكم وقبيله بغير (هو) وهي بهو «2» وفاذهب انت وربك اكثر في كلام العرب. وذلك ان المردود علي الاسم المرفوع اذا اضمر يكره لان المرفوع خفي في الفعل، وليس كالمنصوب لان المنصوب يظهر فتقول ضربته وضربتك، وتقول في المرفوع: قام وقاما، فلا تري اسما «3» منفصلا في الاصل من الفعل، فلذلك اوثر اظهاره، وقد قال الله تبارك وتعالي ااذا كنا ترابا واباءنا «4» ولم يقل (نحن) وكل صواب.
# واذا فرقت بين الاسم المعطوف بشء قد وقع عليه الفعل حسن بعض الحسن.
# من ذلك قولك: ضربت زيدا وانت. ولو لم يكن زيد لقلت: قمت انا وانت، وقمت وانت قليل. ولو كانت (انا هاهنا قاعدين) «5» كان صوابا. PageV01P304
# وقوله: اربعين سنة ... (26)
# منصوبة بالتحريم «1» . ولو قطعت الكلام فنصبتها بقوله (يتيهون) كان صوابا.
# ومثله في الكلام ان تقول: لاعطينك ثوبا ترضي، تنصب الثوب بالاعطاء، ولو نصبته بالرضا تقطعه من الكلام من (لاعطينك) كان صوابا.
# وقوله: فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك ... (27)
# ولم يقل: قال الذي لم يتقبل منه (لاقتلنك) لان المعني يدل علي ان الذي لم يتقبل منه هو القاءل لحسده لاخيه: لاقتلنك. ومثله في الكلام ان تقول: اذا اجتمع السفيه والحليم حمد، تنوي بالحمد الحليم، واذا رايت الظالم والمظلوم اعنت، وانت تنوي: اعنت المظلوم، للمعني الذي لا يشكل. ولو قلت: مربي رجل وامراة فاعنت، وانت تريد احدهما لم يجز حتي يبين لانهما ليس فيهما علامة تستدل بها علي موضع المعونة، الا ان تريد: فاعنتهما جميعا.
# وقوله: فطوعت له نفسه قتل اخيه ... (30)
# يريد : فتابعته.
# وقوله: من اجل ذلك ... (32)
# جواب لقتل ابن ادم صاحبه.
# وقوله: ومن احياها يقول: عفا عنها، والاحياء هاهنا العفو. PageV01P305
# وقوله: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ... (33)
# (ان) في موضع رفع.
# فاذا اصاب الرجل الدم والمال واخاف السبيل صلب، واذا اصاب القتل ولم يصب المال قتل، واذا اصاب المال ولم يصب القتل قطعت يده اليمني ورجله اليسري «من خلاف» ويصلح مكان (من) علي، والباء، واللام.
# ونفيه ان يقال: من قتله فدمه هدر «1» . فهذا النفي.
# وقوله: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ... (38)
# مرفوعان بما عاد من ذكرهما. والنصب فيهما جاءز كما يجوز ازيد ضربته، وازيدا ضربته. وانما تختار العرب الرفع في «السارق والسارقة» لانهما [غير] «2» موقتين، فوجها توجيه الجزاء كقولك: من سرق فاقطعوا يده، ف (من) لا يكون الا رفعا، ولو اردت سارقا بعينه او سارقة بعينها كان النصب وجه الكلام. ومثله والذان ياتيانها منكم فاذوهما «3» وفي قراءة عبد الله «والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهما» .
# وانما قال (ايديهما) لان كل «4» شء موحد من خلق الانسان اذا ذكر مضافا الي اثنين فصاعدا جمع. فقيل: قد هشمت رءوسهما، وملات ظهورهما وبطونهما ضربا. ومثله ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما «5» . PageV01P306
# وانما اختير الجمع علي التثنية لان اكثر ما تكون عليه الجوارح اثنين في الانسان:
# اليدين والرجلين والعينين. فلما جري»
# اكثره علي هذا ذهب بالواحد منه اذا اضيف الي اثنين مذهب التثنية. وقد يجوز تثنيتهما قال ابو ذءيب:
# فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع «2»
# وقد يجوز هذا فيما ليس من خلق الانسان. وذلك ان تقول للرجلين: خليتما نساءكما، وانت تريد امراتين، وخرقتما قمصكما.
# وانما ذكرت ذلك لان من النحويين من كان لا يجيزه الا في خلق الانسان، وكل سواء. وقد يجوز ان تقول في الكلام: السارق والسارقة فاقطعوا يمينهما «3» لان المعني: اليمين من كل واحد منهما كما قال الشاعر:
# كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص «4» PageV01P307
# وقال الاخر «1» :
# الواردون وتيم في ذري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
# من قال: (ذري) «2» جعل سبا جيلا، ومن قال: (ذري) اراد موضعا.
# ويجوز في الكلام ان تقول: اءتني براس شاتين، وراس شاة. فاذا قلت:
# براس شاة فانما اردت راسي هذا الجنس، واذا قلت براس شاتين فانك تريد به الراس من كل شاة قال الشاعر في غير ذلك:
# كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدف لطعان غير تذبيب «3»
# وقوله: ومن الذين هادوا سماعون للكذب ... (41)
# ان شءت رفعت قوله «سماعون للكذب» بمن ولم تجعل (من) في المعني متصلة بما قبلها، كما قال الله: «فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد» «4» وان شءت كان PageV01P308
# المعني: لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من هءلاء ولا «من الذين هادوا» فترفع حينءذ (سماعون) علي الاستءناف، فيكون مثل قوله «ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم» «1» ثم قال تبارك وتعالي: «طوافون عليكم» ولو قيل: سماعين، وطوافين لكان صوابا كما قال: «ملعونين اينما ثقفوا» «2» وكما قال: «ان المتقين في جنات وعيون» «3» ثم قال: «اخذين «4» ، وفاكهين «5» ، ومتكءين» «6» والنصب اكثر. وقد قال ايضا في الرفع: «كلا انها لظي نزاعة للشوي» «7» فرفع «8» (نزاعة) علي الاستءناف، وهي نكرة من صفة معرفة. وكذلك قوله:
# «لا «9» تبقي ولا تذر لواحة» وفي قراءة ابي «انها «10» لاحدي الكبر نذير للبشر» بغير الف. فما اتاك من مثل هذا في الكلام نصبته ورفعته. ونصبه علي القطع وعلي الحال. واذا حسن فيه المدح او الذم فهو وجه ثالث. ويصلح اذا نصبته علي الشتم او المدح ان تنصب معرفته كما نصبت نكرته. وكذلك قوله «سماعون للكذب اكالون للسحت» علي ما ذكرت لك.
# وقوله: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ... (45)
# تنصب (النفس) بوقوع (ان) عليها. وانت في قوله (والعين بالعين والانف بالانف) الي قوله (والجروح قصاص) بالخيار. ان شءت رفعت، وان شءت PageV01P309
# نصبت. وقد نصب حمزة ورفع الكساءي. قال الفراء: وحدثني ابراهيم «1» بن محمد ابن ابي يحيي عن ابان «2» بن ابي عياش عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: (والعين بالعين) رفعا. قال الفراء: فاذا رفعت العين اتبع الكلام العين، وان نصبنه فجاءز. وقد كان بعضهم ينصب كله، فاذا انتهي الي (والجروح قصاص) رفع. وكل صواب، الا ان الرفع والنصب في عطوف ان وان انما يسهلان اذا كان مع الاسماء افاعيل مثل قوله (واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها) «3» كان النصب سهلا لان بعد الساعة خبرها. ومثله ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين «4» ومثله وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين «5» فاذا لم يكن بعد الاسم الثاني خبر رفعته، كقوله عز وجل ان الله برء من المشركين ورسوله «6» وكقوله فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين «7» وكذلك تقول: ان اخاك قاءم وزيد، رفعت (زيد) باتباعه الاسم المضمر في قاءم. فابن علي هذا.
# وقوله «8» : ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري ... (69)
# فان رفع (الصابءين) علي انه عطف علي (الذين) ، و (الذين) حرف علي جهة واحدة «9» في رفعه ونصبه وخفضه، فلما كان اعرابه واحدا وكان نصب (ان) نصبا PageV01P310
# ضعيفا- وضعفه انه يقع علي (الاسم «1» ولا يقع علي) خبره- جاز رفع الصابءين.
# ولا استحب ان اقول: ان عبد الله وزيد قاءمان لتبين الاعراب في عبد الله. وقد كان الكساءي يجيزه لضعف ان. وقد انشدونا هذا البيت رفعا ونصبا:
# فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب «2»
# وقيار. ليس هذا بحجة للكساءي في اجازته (ان عمرا وزيد قاءمان) لان قيارا قد عطف علي اسم مكني عنه، والمكني لا اعراب له فسهل ذلك (فيه «3» كما سهل) في (الذين) اذا عطفت عليه (الصابءون) وهذا اقوي في الجواز من (الصابءون) لان المكني لا يتبين فيه الرفع في حال، و (الذين) قد يقال: اللذون فيرفع في حال.
# وانشدني بعضهم:
# والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما حيينا في شقاق «4»
# وقال الاخر:
# يا ليتني وانت يا لميس ... ببلد ليس به انيس
# وانشدني بعضهم:
# يا ليتني وهما نخلو بمنزلة ... حتي يري بعضنا بعضا وناتلف PageV01P311
# قال الكساءي: ارفع (الصابءون) علي اتباعه الاسم الذي في هادوا، ويجعله «1» من قوله (انا هدنا اليك) «2» لا من «3» اليهودية. وجاء التفسير بغير ذلك لانه وصف الذين امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، ثم ذكر اليهود والنصاري فقال: من امن منهم فله كذا، فجعلهم يهودا ونصاري.
# وقوله «4» : فمن تصدق به فهو كفارة له ... (45)
# كني (عن «5» [الفعل] بهو) وهي في الفعل الذي يجري منه فعل ويفعل، كما تقول:
# قد قدمت القافلة ففرحت به، تريد: بقدومها.
# وقوله (كفارة له) يعني: للجارح والجاني، واجر للمجروح.
# وقوله: واتيناه الانجيل فيه هدي ... (46)
# ثم قال (ومصدقا) فان شءت جعل (مصدقا) من صفة عيسي، وان شءت من صفة الانجيل.
# وقوله وهدي وموعظة للمتقين متبع للمصدق في نصبه، ولو رفعته علي ان تتبعهما قوله (فيه هدي ونور) كان صوابا.
# وقوله: وليحكم اهل الانجيل ... (47)
# قراها حمزة وغيره نصبا «6» ، وجعلت اللام في جهة كي. وقرءت (وليحكم) جزما علي انها لام امر. PageV01P312
# وقوله: وان احكم بينهم ... (49)
# دليل علي ان قوله (وليحكم) جزم. لانه كلام معطوف بعضه علي بعض.
# وقوله: ويقول الذين امنوا ... (53)
# مستانفة في رفع. ولو نصبت «1» علي الرد علي قوله (فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده) «2» كان صوابا. وهي في مصاحف اهل المدينة (يقول «3» الذين امنوا) بغير واو.
# وقوله: يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين ... (54)
# خفض، تجعلها لعتا (لقوم) ولو نصبت علي القطع «4» من اسماءهم في (يحبهم ويحبونه) كان وجها. وفي قراءة عبد الله (اذلة علي المءمنين غلظاء علي الكافرين) اذلة: اي رحماء بهم.
# وقوله: والكفار اولياء ... (57)
# وهي «5» في قراءة ابي (ومن الكفار) ، ومن نصبها ردها علي (الذين اتخذوا) .
# وقوله: وان اكثركم فاسقون ... (59)
# (ان) في موضع نصب علي قوله (هل تنقمون منا) الا ايماننا وفسقكم. (ان) في موضع مصدر، ولو استانفت (وان اكثركم فاسقون) فكسرت «6» لكان صوابا. PageV01P313
# وقوله: قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة ... (60)
# نصبت (مثوبة) لانها مفسرة كقوله (انا «1» اكثر منك مالا واعز نفرا) .
# وقوله من لعنه الله (من) في موضع خفض تردها علي (بشر) وان شءت استانفتها فرفعتها كما قال: «قل «2» افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا » ولو نصبت (من) علي قولك: انبءكم (من) كما تقول: انباتك خيرا، وانباتك زيدا قاءما «3» ، والوجه الخفض. وقوله وعبد الطاغوت علي قوله «4» :
# «وجعل منهم القردة [والخنازير] «5» ومن عبد الطاغوت» وهي في قراءة ابي وعبد الله (وعبدوا) علي الجمع، وكان اصحاب عبد الله يقراون «وعبد الطاغوت» علي فعل، ويضيفونها الي الطاغوت «6» ، ويفسرونها: خدمة الطاغوت. فاراد قوم هذا المعني، فرفعوا العين فقالوا: عبد الطاغوت مثل «7» ثمار وثمر، يكون جمع جمع.
# ولو قرا قارء (وعبد الطاغوت) كان صوابا جيدا. يريد عبدة الطاغوت فيحذف الهاء لمكان الاضافة كما قال الشاعر:
# قام ولاها فسقوها صرخدا «8» يريد: ولاتها. واما قوله (وعبد الطاغوت) فان تكن «9» فيه لغة مثل حذر وحذر وعجل فهو وجه، والا فانه اراد- والله اعلم- قول الشاعر «10» : PageV01P314
# ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد «1»
# وهذا في الشعر يجوز لضرورة القوافي، فاما في القراءة فلا.
# وقوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة ... (64)
# ارادوا: ممسكة عن «2» الانفاق والاسباغ علينا. وهو كقوله ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط «3» في الانفاق.
# بل يداه مبسوطتان وفي حرف عبد الله بل يداه بسطان والعرب تقول: الق اخاك بوجه مبسوط، وبوجه بسط.
# وقوله: لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم ... (6)
# يقول: من قطر السماء ونبات الارض من ثمارها وغيرها. وقد يقال: ان هذا علي وجه التوسعة كما تقول: هو في خير من قرنه الي قدمه.
# وقوله: فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم ... (71) PageV01P315
# فقد يكون رفع الكثير من جهتين احداهما ان تكر «1» الفعل عليها تريد: عمي وصم كثير منهم، وان شءت جعلت عموا وصموا فعلا للكثير كما قال الشاعر «2» :
# يلومونني في اشتراءي النخي ... ل اهلي فكلهم الوم
# وهذا لمن قال: قاموا قومك. وان شءت جعلت الكثير مصدرا فقلت اي ذلك كثير منهم «3» ، وهذا وجه ثالث. ولو نصبت «4» علي هذا المعني كان صوابا. ومثله قول الشاعر «5» .
# وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
# ومثله قول الله تبارك وتعالي: «واسروا النجوي الذين ظلموا» «6» ان شءت جعلت (واسروا) فعلا لقوله «لاهية قلوبهم واسروا النجوي» ثم تستانف (الذين) PageV01P316
# بالرفع. وان شءت جعلتها خفضا (ان «1» شءت) علي نعت الناس في قوله «اقترب للناس حسابهم» وان شءت كانت رفعا كما يجوز (ذهبوا قومك) .
# وقوله: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة ... (73)
# يكون مضافا. ولا يجوز التنوين في (ثالث) فتنصب الثلاثة. وكذلك «2» قلت: واحد من اثنين، وواحد من ثلاثة الا تري انه لا يكون ثانيا لنفسه ولا ثالثا لنفسه. فلو قلت:
# انت ثالث اثنين لجاز ان تقول: انت ثالث اثنين، بالاضافة، وبالتنوين ونصب الاثنين وكذلك لو قلت: انت رابع ثلاثة جاز ذلك لانه فعل واقع.
# وقوله: وما من اله الا اله واحد لا يكون قوله (اله واحد) الا رفعا لان المعني: ليس اله الا اله واحد، فرددت ما بعد (الا) الي المعني الا تري ان (من) اذا فقدت من اول الكلام رفعت. وقد قال بعض الشعراء:
# ما من حوي بين بدر وصاحة ... ولا شعبة الا شباع نسورها «3»
# فرايت الكساءي قد اجاز خفضه وهو بعد الا، وانزل (الا) مع الجحود بمنزلة غير، وليس ذلك بشء لانه انزله بمنزلة قول الشاعر:
# ابني لبيني لستم بيد ... الا يد ليست لها عضد PageV01P317
# وهذا جاءز لان الباء قد تكون واقعة في الجحد كالمعرفة والنكرة، فيقول: ما انت بقاءم، والقاءم نكرة، وما انت باخينا، والاخ معرفة، ولا يجوز ان تقول: ما قام من اخيك، كما تقول ما قام من رجل.
# وقوله: وامه صديقة ... (75)
# وقع «1» عليها التصديق كما «2» وقع علي الانبياء. وذلك لقول الله تبارك وتعالي:
# «فارسلنا اليها روحنا
# «3» تمثل لها» فلما كلمها جبريل صلي الله عليه وسلم وصدقته وقع عليها اسم الرسالة، فكانت كالنبي.
# وقوله: ذلك بان منهم قسيسين ... (82)
# نزلت فيمن اسلم من النصاري. ويقال: هو النجاشي واصحابه. قال الفراء ويقال: النجاشي.
# وقوله: لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا (87) هم نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ارادوا ان يرفضوا الدنيا، ويجبوا انفسهم، فانزل الله تبارك وتعالي: «لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا» اي لا تجبوا انفسكم.
# وقوله: فصيام ثلاثة ايام ... (89)
# في حرف عبد الله: «ثلاثة ايام متتابعات» ولو نونت في الصيام نصبت الثلاثة كما قال الله تبارك وتعالي: «او اطعام في يوم ذي مسغبة. يتيما» «4» نصبت PageV01P318
# (يتيما) بايقاع الاطعام عليه. ومثله قوله: «الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا» «1» : تكفتهم «2» احياء وامواتا. وكذلك قوله «فجزاء مثل ما قتل من النعم» «3» ولو نصبت «4» (مثل) كانت صوابا. وهي في قراءة عبد الله «فجزاءه مثل ما قتل» وقراها بعض اهل المدينة «فجزاء مثل ما قتل» وكل ذلك صواب.
# واما قوله «ولا نكتم شهادة الله» لو نونت في الشهادة جاز النصب في اعراب (الله) علي: ولا نكتم الله شهادة. واما من استفهم بالله فقال (الله) فانما يخفض (الله) في الاعراب كما يخفض القسم، لا علي اضافة الشهادة اليه.
# وقوله: الخمر والميسر ... (90)
# الميسر: القمار كله، والانصاب: الاوثان، والازلام: سهام كانت في الكعبة يقتسمون بها في امورهم، وواحدها زلم.
# وقوله: اذا ما اتقوا ... (93)
# اي اتقوا شرب الخمر، وامنوا بتحريمها.
# وقوله: تناله ايديكم ورماحكم ... (94)
# فما نالته الايدي فهو بيض النعام وفراخها، وما نالت الرماح فهو ساءر الوحش. PageV01P319
# قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم ... (95)
# يقول: من اصاب صيدا ناسيا لاحرامه معتمدا للصيد حكم عليه حاكمان عدلان فقيهان يسالانه: اقتلت قبل هذا صيدا؟ فان قال: نعم، لم يحكما عليه، وقالا:
# ينتقم الله منك. وان قال: لا، حكما عليه، فان بلغ قيمة حكمها ثمن بدنة او شاة حكما بذلك عليه هديا بالغ الكعبة وان لم يبلغ ثمن شاة حكما عليه بقيمة ما اصاب:
# دراهم، ثم قوماه طعاما، واطعمه المساكين لكل مسكين نصف صاع. فان لم يجد حكما عليه ان يصوم يوما مكان كل نصف صاع.
# وقوله: او عدل ذلك صياما والعدل: ما عادل الشء من غير جنسه، والعدل المثل. وذلك ان تقول: عندي عدل غلامك وعدل شاتك اذا كان غلاما يعدل غلاما او شاة تعدل شاة. فاذا اردت قيمته من غير جنسه نضبت العين.
# وربما قال بعض العرب: عدله. وكانه منهم غلط لتقارب معني العدل من العدل.
# وقد اجتمعوا علي واحد الاعدال انه عدل. ونصبك الصيام علي التفسير كما تقول: عندي رطلان عسلا، وملء بيت قتا «1» ، وهو مما يفسر للمبتدء: ان ينظر الي (من) فاذا حسنت فيه ثم القيت نصبت الا تري انك تقول: عليه عدل ذلك من الصيام. وكذلك قول الله تبارك وتعالي «فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا» «2» . PageV01P320
# وقوله: احل لكم صيد البحر وطعامه ... (96)
# الصيد: ما صدته، وطعامه ما نضب «1» عنه الماء فبقي علي وجه الارض.
# قوله: لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ... (101)
# خطب النبي صلي الله عليه وسلم الناس، واخبرهم ان الله تبارك وتعالي قد فرض عليهم الحج، فقام رجل فقال: يا رسول الله (اوفي) «2» كل عام؟ فاعرض عنه.
# ثم عاد (فقال «3» : افي كل عام؟ فاعرض عنه، ثم عاد) فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يءمنك ان اقول (نعم) فيجب عليكم ثم لا تفعلوا فتكفروا؟ اتركوني ما تركتكم» .
# و (اشياء) في موضع خفض لا تجري. وقد قال فيها بعض النحويين:
# انما كثرت في الكلام وهي (افعال) فاشبهت فعلاء فلم تصرف كما لم تصرف حمراء، وجمعها اشاوي- كما جمعوا عذراء عذاري، وصحراء صحاري- واشياوات كما قيل:
# حمراوات. ولو كانت علي التوهم لكان املك الوجهين بها ان تجري لان الحرف اذا كثر به الكلام خف كما كثرت التسمية بيزيد فاجروه وفيه ياء زاءدة تمنع من الاجراء. ولكنا نري ان اشياء جمعيت «4» علي افعلاء كما جمع لين واليناء، فحذف من وسط اشياء همزة، كان ينبغي لها ان تكون (اشيءاء) فحذفت الهمزة لكثرتها. وقد قالت العرب: هذا من ابناوات سعد، واعيذك باسماوات الله، وواحدها اسماء وابناء تجري، فلو منعت اشياء الجري لجمعهم اياها اشياوات لم اجر اسماء ولا ابناء لانهما جمعتا اسماوات وابناوات. PageV01P321
# وقوله: ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ... (103)
# قد اختلف في الساءبة. فقيل: كان الرجل يسيب من ماله ما شاء ، يذهب به الي الذين يقومون علي خدمة الهتهم. قال بعضهم: الساءبة اذا ولدت الناقة عشرة «1» ابطن كلهن «2» اناث سيبت فلم تركب ولم يجز لها وبر، ولم يشرب لبنها الا ولدها او ضيف حتي تموت، فاذا ماتت اكلها الرجال والنساء وبحرت اذن ابن «3» ابنتها- يريد: خرقت- فالبحيرة ابنة الساءبة، وهي بمنزلة امها. واما الوصيلة فمن الشاء. اذا ولدت الشاة سبعة ابطن عناقين عناقين «4» فولدت في سابعها عناقا وجديا قيل: وصلت اخاها، فلا يشرب لبنها النساء وكان للرجال، وجرت مجري الساءبة.
# واما الحامي فالفحل من الابل كان اذا لقح ولد ولده حمي ظهره، فلا يركب ولا يجز له وبر، ولا يمنع من مرعي، واي ابل ضرب فيها لم يمنع.
# فقال الله تبارك وتعالي ما جعل الله من بحيرة هذا انتم جعلتموه كذلك.
# قال الله تبارك وتعالي ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون.
# وقوله: عليكم انفسكم ... (105)
# هذا امر من الله عز وجل كقولك: عليكم «5» انفسكم. والعرب تامر من الصفات «6» بغليك، وعندك، ودونك، واليك. يقولون: اليك اليك، يريدون: تاخر PageV01P322
# كما تقول: وراءك وراءك. فهذه الحروف كثيرة. وزعم الكساءي انه سمع:
# بينكما البعير فحذاه. فاجاز ذلك في كل الصفات التي قد تفرد، ولم يجزه في اللام ولا في الباء ولا في الكاف. وسمع بعض العرب تقول «1» : كما انت زيدا، ومكانك زيدا. قال الفراء: وسمعت [بعض] «2» بني سليم يقول في كلامه: كما انتني، ومكانكني، يريد انتظرني في مكانك.
# ولا تقدمن ما نصبته هذه الحروف قبلها لانها اسماء، والاسم لا ينصب شيءا قبله تقول: ضربا زيدا، ولا تقول: زيدا ضربا. فان قلته نصبت زيدا بفعل مضمر قبله كذلك قال الشاعر:
# يا ايها الماءح دلوي دونكا ان شءت نصبت (الدلو) بمضمر قبله، وان شءت جعلتها رفعا، تريد: هذه دلوي فدونكا.
# لا يضركم رفع، ولو جزمت كان صوابا كما قال فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخف، ولا تخاف «3» جاءزان.
# وقوله: شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ... (106)
# يقول: شاهدان او وصيان ، وقد اختلف فيه. ورفع الاثنين بالشهادة، اي ليشهدكم اثنان من المسلمين. PageV01P323
# او اخران من غيركم من غير دينكم. هذا في السفر، وله حديث طويل.
# الا ان المعني في قوله من الذين استحق عليهم الاوليان فمن قال: الاوليان اراد وليي الموروث يقومان مقام النصرانيين اذا اتهما انهما اختانا، فيحلفان بعد ما حلف النصرانيان وظهر علي خيانتهما، فهذا وجه قد قرا به علي، وذكر عن «1» ابي بن كعب. حدثنا الفراء قال حدثني قيس بن الربيع عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس انه قال الاولين يجعله نعتا للذين. وقال ارايت ان كان الاوليان صغيرين كيف يقومان مقامهما. وقوله استحق عليهم معناه: فيهم كما قال واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان «2» اي في ملك، وكقوله ولاصلبنكم في جذوع النخل «3» جاء التفسير: علي جذوع النخل. وقرا الحسن (الاولان) يريد: استحقا بما حق عليهما من ظهور خيانتهما. وقرا عبد الله بن مسعود الاولين كقول ابن عباس. وقد يكون الاوليان هاهنا النصرانيين- والله اعلم- فيرفعهما ب (استحق) ، ويجعلهما الاوليين باليمين لان اليمين كانت عليهما، وكانت البينة علي الطالب فقيل الاوليان بموضع اليمين. وهو علي معني قول الحسن.
# وقوله ان ترد ايمان غيرهم علي «4» ايمانهم فتبطلها.
# وقوله: قالوا لا علم لنا ... (109)
# قالوا: فيما ذكر من هول يوم القيامة. ثم قالوا: الا ما علمتنا «5» ، فان كانت علي ما ذكر ف (ما) التي بعد (الا) في موضع نصب لحسن السكوت علي قوله:
# (لا علم لنا) ، والرفع جاءز. PageV01P324
# وقوله: اذ ايدتك ... (110)
# علي فعلتك كما تقول: قويتك. وقرا مجاهد (ايدتك) علي افعلتك. وقال الكساءي: فاعلتك، وهي تجوز. وهي مثل عاونتك.
# وقوله: في المهد يقول: صبيا وكهلا فرد الكهل علي الصفة كقوله دعانا «1» لجنبه او قاعدا او قاءما.
# وقوله: واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي ... (111)
# يقول: الهمتهم كما قال واوحي «2» ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا اي الهمها.
# وقوله: هل يستطيع ربك ... (112)
# بالتاء والياء. قراها اهل المدينة وعاصم بن ابي النجود والاعمش بالياء:
# يستطيع ربك وقد يكون ذلك علي قولك: هل يستطيع فلان القيام معنا؟
# وانت تعلم انه يستطيعه، فهذا وجه. وذكر «3» عن علي وعاءشة رحمهما الله انهما قرا هل تستطيع ربك بالتاء، وذكر عن معاذ انه قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تستطيع ربك بالتاء، وهو وجه حسن. اي هل تقدر علي ان تسال ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء.
# وقوله: تكون لنا عيدا ... (114)
# (وتكن لنا) . وهي في قراءة عبد الله تكن لنا عيدا بغير واو. وما كان من نكرة قد وقع عليها امر جاز في الفعل بعده الجزم والرفع. واما الماءدة فذكر PageV01P325
# انها نزلت، وكانت خبزا وسمكا. نزلت- فيما ذكر- يوم الاحد مرتين، فلذلك اتخذوه عيدا. وقال بعض المفسرين: لم تنزل لانه اشترط عليهم انه ان انزلها فلم يءمنوا عذبهم، فقالوا: لا حاجة لنا فيها.
# وقوله: يا عيسي ابن مريم (116) عيسي في موضع رفع، وان شءت نصبت «1» . واما ابن فلا يجوز فيه الا النصب. وكذلك تفعل في كل اسم دعوته باسمه ونسبته الي ابيه كقولك:
# يا زيد بن عبد الله، ويا زيد بن عبد الله. والنصب في (زيد) في كلام العرب اكثر.
# فاذا رفعت فالكلام علي دعوتين، واذا نصبت فهو دعوة. فاذا قلت: يا زيد اخا تميم، او قلت: يا زيد ابن الرجل الصالح رفعت الاول، ونصبت الثاني كقول الشاعر «2» :
# يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت ويل ابيك والفخر
# وقوله: هذا يوم ينفع الصادقين (119) ترفع (اليوم) ب (هذا) ، ويجوز ان تنصبه «3» لانه مضاف الي غير اسم كما قالت العرب: مضي يومءذ بما فيه. ويفعلون ذلك به في موضع الخفض قال الشاعر «4» :
# رددنا لشعثاء الرسول ولا اري ... كيومءذ شيءا ترد رساءله PageV01P326
# وكذلك وجه القراءة في قوله: من «1» عذاب يومءذ ومن «2» خزي يومءذ ويجوز خفضه في موضع الخفض كما جاز رفعه في موضع الرفع. وما اضيف الي كلام ليس فيه مخفوض فافعل به ما فعلت في هذا كقول الشاعر «3» :
# علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
# وتفعل ذلك في يوم، وليلة، وحين، وغداة، وعشية، وزمن، وازمان وايام، وليال. وقد يكون قوله: هذا يوم ينفع الصادقين كذلك. وقوله: هذا «4» يوم لا ينطقون فيه ما في قوله: يوم ينفع وان قلت «هذا يوم ينفع الصادقين» كما قال الله: واتقوا «5» يوما لا تجزي نفس تذهب الي النكرة كان صوابا.
# والنصب في مثل هذا مكروه في الصفة وهو علي ذلك جاءز، ولا يصلح في القراءة. PageV01P327
### | من سورة الانعام
# ومن سورة الانعام:
# قوله تبارك وتعالي: الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن (6) القرن ثمانون سنة. وقد قال بعضهم: سبعون «1» .
# وقوله «2» : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا (9) : في صورة رجل لانهم لا يقدرون علي النظر الي صورة الملك.
# وقوله: كتب علي نفسه الرحمة (12) ان شءت جعلت (الرحمة) غاية كلام، ثم استانفت بعدها ليجمعنكم وان شءت جعلته «3» في موضع نصب كما قال: كتب «4» ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم والعرب تقول في الحروف التي يصلح معها جواب الايمان بان المفتوحة وباللام. فيقولون: ارسلت اليه ان يقوم، وارسلت اليه ليقومن.
# وكذلك قوله: ثم «5» بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه وهو في القران كثير الا تري انك لو قلت: بدا لهم ان يسجنوه كان صوابا.
# وقوله: قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات (14) مخفوض «6» في الاعراب تجعله صفة من صفات الله تبارك وتعالي. ولو نصبته علي المدح كان صوابا، وهو معرفة. ولو نويت الفاطر الخالق نصبته علي القطع PageV01P328
# اذ لم يكن فيه الف ولام. ولو استانفته فرفعته كان صوابا كما قال:
# رب السماوات «1» والارض وما بينهما الرحمن:
# وقوله: وهو القاهر فوق عباده (18) كل شء قهر شيءا فهو مستعل عليه.
# وقوله: لانذركم به ومن بلغ (19) يريد: ومن بلغه القران من بعدكم، و (بلغ) صلة ل (من) . ونصبت (من) بالانذار. وقوله: الهة اخري ولم يقل: اخر لان الالهة جمع، (والجمع) «2» يقع عليه التانيث كما قال الله تبارك وتعالي: ولله «3» الاسماء الحسني وقال الله تبارك وتعالي: فما «4» بال القرون الاولي ولم يقل: الاول والاولين. وكل ذلك صواب.
# وقوله: يعرفونه كما يعرفون ابناءهم (20) ذكر ان عمر بن الخطاب قال لعبد الله بن سلام: ما هذه المعرفة التي تعرفون بها محمدا صلي الله عليه وسلم؟ قال: والله لانابه اذا رايته اعرف مني بابني وهو يلعب مع الصبيان لاني لا اشك فيه انه محمد صلي الله عليه وسلم ولست ادري ما صنع النساء في الابن. فهذه المعرفة لصفته في كتابهم.
# وجاء التفسير في قوله: خسروا انفسهم يقال: ليس من مءمن ولا كافر الا له منزل في الجنة واهل وازواج، فمن اسلم وسعد صار الي منزله وازواجه PageV01P329
# (ومن «1» كفر صار منزله وازواجه) الي من اسلم وسعد. فذلك قوله الذين «2» يرثون الفردوس يقول: يرثون منازل الكفار، وهو قوله: الذين «3» خسروا انفسهم واهليهم.
# وقوله: والله ربنا (23) تقرا «4» : ربنا وربنا خفضا ونصبا. قال الفراء: وحدثني الحسن بن عياش «5» اخو ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن الشعبي عن علقمة «6» انه قرا والله ربنا قال: معناه: والله يا ربنا. فمن قال ربنا جعله محلوفا به.
# وقوله: وللدار الاخرة ... (32)
# جعلت الدار هاهنا اسما، وجعلت الاخرة من صفتها، واضيفت في غير هذا الموضع «7» . ومثله مما يضاف الي مثله في المعني قوله (ان «8» هذا لهو حق اليقين والحق هو اليقين كما ان الدار هي الاخرة. وكذلك اتيتك بارحة الاولي، والبارحة الاولي. ومنه: يوم الخميس، وليلة الخميس. يضاف الشء الي نفسه اذا اختلف لفظه كما اختلف الحق واليقين، والدار [و «9» ] الاخرة، واليوم والخميس.
# فاذا اتفقا لم تقل العرب: هذا حق الحق، ولا يقين اليقين لانهم يتوهمون اذا PageV01P330
# اختلفا في اللفظ انهما مختلفان في المعني. ومثله في قراءة عبد الله وذلك «1» الدين القيمة وفي قراءتنا دين القيمة والقيم والقيمة بمنزلة قولك: رجل راوية وهابة للاموال ووهاب وراو، وشبهه.
# وقوله: فانهم لا يكذبونك (33) قراها العامة بالتشديد. قال: حدثنا الفراء قال حدثني قيس بن الربيع الاسدي عن ابي اسحاق السبيعي «2» عن ناجية «3» بن كعب عن علي انه قرا «4» يكذبونك مخففة.
# ومعني التخفيف- والله اعلم-: لا يجعلونك كذابا، وانما يريدون ان ما جءت به باطل لانهم لم يجربوا عليه صلي الله عليه وسلم كذبا فيكذبوه وانما اكذبوه «5» اي ما جءت به كذب لا نعرفه. والتكذيب «6» : ان يقال: كذبت. والله اعلم.
# وقوله: فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ... (35)
# فافعل «7» ، مضمرة، بذلك. جاء التفسير، وذلك معناه. وانما تفعله العرب في كل موضع يعرف فيه معني الجواب الا تري انك تقول للرجل: ان استطعت ان تتصدق، ان رايت ان تقوم معنا، بترك الجواب لمعرفتك بمعرفته به «8» . فاذا جاء PageV01P331
# ما لا يعرف جوابه الا بظهوره اظهرته كقولك للرجل: ان تقم تضب خيرا، لا بد في هذا من جواب لان معناه لا يعرف اذا طرح.
# وقوله: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه ... (38)
# (الطاءر) مخفوض. ورفعه «1» جاءز (كما «2» تقول: ما عندي من) رجل ولا امراة، وامراة من رفع قال: ما عندي من رجل ولا عندي امراة. وكذلك قوله:
# وما «3» يعزب عن ربك من مثقال ذرة ثم قال ولا اصغر من ذلك، ولا اكبر، ولا اكبر اذا نصبت (اصغر) فهو في نية خفض، ومن رفع رده علي المعني.
# واما قوله ولا طاءر يطير بجناحيه فان الطاءر لا يطير الا بجناحيه. وهو في الكلام بمنزلة قوله (له «4» تسع وتسعون نعجة [ولي نعجة] انثي) ، وكقولك للرجل:
# كلمته بفي، ومشيت اليه علي رجلي، ابلاغا في الكلام.
# يقال: ان كل صنف من البهاءم امة، والعرب تقول صنف [وصنف «5» ] .
# ثم الي ربهم يحشرون حشرها: موتها، ثم تحشر مع الناس فيقال لها:
# كوني ترابا. وعند ذلك يتمني الكافر انه كان ترابا مثلها. PageV01P332
# وقوله: قل ارايتكم ... (40)
# العرب لها في (ارايت) لغتان، ومعينان.
# احدهما ان يسال الرجل الرجل: ارايت زيدا بعينك؟ فهذه مهموزة. فاذا اوقعتها علي الرجل منه قلت: ارايتك علي غير هذه الحال؟ تريد: هل رايت نفسك علي غير هذه الحال. ثم «1» تثني وتجمع، فتقول للرجلين: ارايتما كما، وللقوم:
# ارايتموكم، وللنسوة: ارايتنكن «2» ، وللمراة: ارايتك، تخفض التاء والكاف، لا يجوز الا ذلك.
# والمعني الاخر ان تقول : ارايتك، وانت تريد: اخبرني (وتهمزها) «3» وتنصب التاء منها وتترك الهمز ان شءت، وهو اكثر كلام العرب، وتترك التاء موحدة مفتوحة للواحد والواحدة [والجميع «4» في] مءنثه ومذكره. فتقول للمراة: ارايتك زيدا هل خرج، وللنسوة: ارايتكن زيدا ما فعل. وانما تركت العرب التاء واحدة لانهم لم يريدوا ان يكون الفعل منها واقعا علي نفسها، فاكتفوا بذكرها في الكاف، ووجهوا التاء الي المذكر والتوحيد اذ لم يكن الفعل واقعا. وموضع الكاف نصب وتاويله رفع كما انك اذا قلت للرجل: دونك زيدا وجدت الكاف في اللفظ خفضا وفي المعني رفعا لانها مامورة.
# والعرب اذا اوقعت فعل شء علي نفسه قد كني فيه عن الاسم قالوا في الافعال التامة غير ما يقولون في الناقصة. فيقال للرجل: قتلت نفسك، واحسنت الي PageV01P333
# نفسك، ولا يقولون: قتلتك ولا احسنت اليك. كذلك قال الله تبارك وتعالي فاقتلوا «1» انفسكم في كثير من القران كقوله وما «2» ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فاذا كان الفعل ناقصا- مثل حسبت وظننت- قالوا: اظنني خارجا، واحسبني خارجا، ومتي تراك خارجا. ولم يقولوا: متي تري نفسك، ولا متي تظن نفسك. وذلك انهم ارادوا ان يفرقوا بين الفعل الذي قد يلغي، وبين الفعل الذي لا يجوز الغاءه الا تري انك تقول: انا- اظن- خارج، فتبطل (اظن) ويعمل في الاسم فعله.
# وقد قال الله تبارك وتعالي ان «3» الانسان ليطغي. ان راه استغني ولم يقل: راي نفسه. وربما جاء في الشعر: ضربتك او شبهه من التام. من ذلك قول الشاعر «4» :
# خذا حذرا يا جارتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح
# لقد كان لي في ضرتين عدمتني ... وما كنت القي من رزينة ابرح
# والعرب يقولون: عدمتني، ووجدتني، وفقدتني، وليس بوجه الكلام.
# وقوله: فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ... (43)
# معني (فلولا) فهلا. ويكون معناها علي معني لولا «5» كانك قلت: لولا عبد الله لضربتك. فاذا رايت بعدها اسما واحدا مرفوعا فهو بمعني لولا التي جوابها اللام واذا لم تر بعدها اسما فهي استفهام كقوله: لولا «6» اخرتني الي اجل قريب [فاصدق PageV01P334
# واكن من الصالحين ] وكقوله: فلولا «1» ان كنتم غير مدينين [ترجعونها ان كنتم صادقين] وكذلك (لوما) فيها ما في لولا: الاستفهام والخبر.
# وقوله: فتحنا عليهم ابواب كل شء (44) يعني ابواب الرزق والمطر وهو «2» الخير في الدنيا لنفتنهم فيه. وهو مثل قوله:
# حتي «3» اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا ومثله وان «4» لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه والطريقة طريقة «5» الشرك اي لو استمروا عليها فعلنا ذلك بهم.
# وقوله: فاذا هم مبلسون المبلس: الياءس المنقطع رجاءه. ولذلك قيل للذي يسكت عند انقطاع حجته ولا يكون عنده جواب: قد ابلس وقد قال الراجز «6» :
# يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه، وابلسا
# اي لم يحر الي جوابا.
# وقوله: ياتيكم به (46) كناية عن ذهاب «7» السمع والبصر والختم علي الافءدة. واذا كنيت عن الافاعيل وان كثرت وحدت الكناية كقولك للرجل: اقبالك وادبارك يءذيني. وقد يقال: ان الهاء التي في «8» به كناية عن الهدي، وهو كالوجه الاول. PageV01P335
# وقوله: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم (51) يقول: يخافون ان يحشروا الي ربهم علما بانه سيكون. ولذلك «1» فسر المفسرون يخافون: يعلمون.
# وقوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم (52) يقول القاءل: وكيف يطرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من يدعو ربه حتي ينهي عن ذلك؟ فانه بلغنا ان عيينة بن حصن الفزاري دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده سلمان وبلال وصهيب واشباههم، فقال عيينة: يا رسول الله لو نحيت هءلاء عنك لاتاك اشراف قومك فاسلموا. فانزل الله تبارك وتعالي:
# ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.
# وقوله: كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم (54) تكسر الالف من (ان) والتي بعدها «2» في جوابها علي الاءتناف، وهي قراءة «3» القراء «4» .
# وان شءت فتحت الالف من (ان) تريد: كتب ربكم علي نفسه انه من عمل.
# ولك في (ان) التي بعد الفاء الكسر والفتح. فاما من «5» فتح فانه يقول: انما يحتاج الكتاب الي (ان) مرة واحدة ولكن الخبر هو موضعها ، فلما دخلت في ابتداء PageV01P336
# الكلام اعيدت الي موضعها كما قال: ايعدكم «1» انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون فلما كان موقع ان: ايعدكم انكم مخرجون اذا متم دخلت في اول الكلام واخره. ومثله: كتب «2» عليه انه من تولاه فانه يضله بالفتح. ومثله:
# الم «3» يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم ولك ان تكسر «4» (ان) التي بعد الفاء في هءلاء الحروف علي الاستءناف الا تري انك قد تراه حسنا ان تقول:
# «كتب انه من تولاه فهو يضله» بالفتح. وكذلك «واصلح فهو غفور رحيم» لو كان لكان صوابا. فاذا حسن دخول (هو) حسن الكسر.
# وقوله: وليستبين سبيل المجرمين (55) ترفع (السبيل) بقوله: (وليستبين) لان «5» الفعل له. ومن «6» انث السبيل قال:
# ولتستبين سبيل المجرمين. وقد يجعل «7» الفعل للنبي صلي الله عليه وسلم فتنصب «8» السبيل، يراد به: ولتستبين يا محمد سبيل المجرمين.
# وقوله: ان الحكم الا لله يقض الحق (57) كتبت بطرح الياء لاستقبالها الالف واللام كما كتب سندع «9» الزبانية بغير واو، وكما كتب فما «10» تغن النذر بغير ياء علي اللفظ. فهذه قراءة اصحاب «11» PageV01P337
# عبد الله. وذكر عن علي «1» انه قال: (يقص الحق) بالصاد. قال حدثنا الفراء قال: وحدثني سفيان «2» بن عيينة عن عمرو «3» بن دينار عن رجل عن ابن عباس انه قرا (يقضي بالحق) قال الفراء: وكذلك هي في قراءة عبد الله.
# وقوله: ولا حبة في ظلمات الارض (59) يجوز رفعها.
# وقوله: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية (63) يقال: خفية وخفية. وفيها لغة بالواو، - ولا تصلح في القراءة-: خفوة وخفوة كما قيل: قد حل حبوته وحبوته وحبيته.
# وقوله: لءن انجانا من هذه (63) قراءة اهل الكوفة، - وكذلك هي في مصاحفهم- «ان «4» ج ي ن الف» وبعضهم «5» بالالف (انجانا) وقراءة الناس (انجيتنا) بالتاء.
# وقوله: قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم (65) كما فعل بقوم نوح: المطر والحجارة والطوفان او من تحت ارجلكم:
# الخسف او يلبسكم شيعا: يخلطكم شيعا ذوي اهواء. PageV01P338
# وقوله: ولكن ذكري (69) في موضع نصب او رفع النصب بفعل مضمر (ولكن) نذكرهم (ذكري) والرفع علي قوله (ولكن) هو (ذكري) .
# وقوله: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا ... (70)
# يقال: ليس من قوم الا ولهم عيد فهم يلهون في اعيادهم، الا امة محمد صلي الله عليه وسلم فان اعيادهم بر وصلاة وتكبير وخير.
# وقوله: وذكر به ان تبسل نفس اي ترتهن «1» (والعرب «2» تقول: هذا عليك بسل اي حرام. ولذلك قيل: اسد باسل اي لا يقرب) والعرب تقول: اعط الراقي بسلته، وهو اجر الرقية.
# وقوله: يدعونه الي الهدي اءتنا ... (71)
# كان ابو بكر الصديق وامراته يدعوان عبد الرحمن ابنهما الي الاسلام. فهو قوله: الي الهدي اءتنا اي اطعنا، ولو كانت «الي الهدي ان اءتنا» لكان صوابا كما قال: انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك «3» في كثير من اشباهه، يجء بان، ويطرحها.
# وقوله: وان اقيموا الصلاة ... (72)
# مردودة علي اللام التي في قوله: وامرنا لنسلم والعرب تقول: امرتك لتذهب (وان «4» تذهب) فان في موضع نصب بالرد علي الامر. ومثله في القران كثير. PageV01P339
# وقوله: كن فيكون ... (73)
# يقال ان قوله: فيكون للصور خاصة، اي يوم يقول للصور: كن فيكون.
# ويقال ان قوله: كن فيكون لقوله «1» هو الحق من نعت القول، ثم تجعل فعله يوم ينفخ في الصور يريد: يكون قوله الحق يومءذ. وقد يكون ان تقول:
# ويوم يقول كن فيكون لكل شء فتكون كلمة مكتفية وترفع القول بالحق، وتنصب (اليوم) لانه محل لقوله الحق.
# والعرب تقول: نفخ في الصور ونفخ، وفي قراءة عبد الله: كهيءة الطير فانفخها فتكون طيرا باذني «2» وقال الشاعر:
# لولا ابن جعدة لم يفتح قهندزكم ... ولا خراسان حتي ينفخ الصور «3»
# ويقال: ان الصور قرن، ويقال: هو جمع للصور «4» ينفخ في الصور في الموتي.
# والله اعلم بصواب ذلك.
# وقوله: واذ قال ابراهيم لابيه ازر ... (74)
# يقال: ازر في موضع خفض ولا يجري لانه اعجمي. وقد اجمع اهل النسب علي انه ابن تارح، فكان ازر لقب له. وقد بلغني ان معني (ازر) في كلامهم معوج، كانه عابه بزيغه وبعوجه عن الحق. وقد قرا بعضهم «5» لابيه ازر بالرفع علي النداء (يا) وهو وجه حسن. وقوله: اتتخذ اصناما الهة نصبت الاصنام بايقاع الفعل عليها، وكذلك الالهة. PageV01P340
# وقوله: فلما جن عليه الليل ... (76)
# يقال: جن عليه الليل، واجن، واجنه الليل وجنه الليل وبالالف «1» اجود اذا القيت (علي) وهي اكثر من جنه الليل.
# يقال في قوله: فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي قولان: انما قال: هذا ربي استدراجا للحجة علي قومه ليعيب «2» الهتهم انها ليست بشء، وان الكوكب والقمر والشمس اكبر منها ولسن بالهة ويقال: انه قاله علي الوجه «3» الاخر كما قال الله تبارك وتعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: الم «4» يجدك يتيما فاوي. ووجدك ضالا فهدي واحتجوا هاهنا بقول ابراهيم: لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين.
# وقوله: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه (83) وذلك انهم قالوا له: اما تخاف ان تخبلك الهتنا لسبك اياها؟ فقال لهم:
# افلا تخافون انتم ذلك منها اذ سويتم بين الصغير والكبير والذكر والانثي ان يغضب الكبير اذ سويتم به الصغير. ثم قال لهم: امن يعبد الها واحدا احق ان يامن ام من يعبد الهة شتي؟ قالوا: من يعبد الها واحدا، فغضبوا علي انفسهم. فذلك قوله: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه. PageV01P341
# وقوله: ومن ذريته ... (84)
# هذه الهاء لنوح: و (هدينا) من ذريته داود وسليمان. ولو رفع داود وسليمان علي هذا المعني اذ لم يظهر الفعل كان صوابا كما تقول: اخذت صدقاتهم لكل ماءة (شاة «1» شاة) وشاة.
# وقوله: واليسع ... (86)
# يشدد «2» اصحاب عبد الله اللام، وهي اشبه باسماء العجم من الذين «3» يقولون واليسع لا تكاد العرب تدخل الالف واللام فيما لا يجري مثل يزيد ويعمر الا في شعر انشد بعضهم:
# وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله «4»
# وانما ادخل في يزيد الالف واللام لما ادخلها في الوليد. والعرب اذا فعلت ذلك فقد امست الحرف مدحا.
# وقوله: فان يكفر بها هءلاء ... (89)
# يعني اهل مكة فقد وكلنا بها قوما يعني اهل المدينة ليسوا بها بكافرين بالاية «5» . PageV01P342
# وقوله: وما قدروا الله حق قدره (91) ما عظموه حق تعظيمه. وقوله تجعلونه قراطيس يقول: كيف قلتم: لم ينزل الله علي بشر من شء وقد انزلت التوراة علي موسي تجعلونه قراطيس والقرطاس «1» في هذا الموضع صحيفة. وكذلك قوله: ولو «2» نزلنا عليك كتابا في قرطاس يعني: في صحيفة.
# تبدونها وتخفون كثيرا يقول: تبدون ما تحبون، وتكتمون صفة محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون امر محمد صلي الله عليه وسلم ان يقول قل الله اي: انزله الله عليكم. وان شءت قلت: قل (هو) الله.
# وقد يكون قوله قل الله جوابا لقوله: من انزل الكتاب الذي جاء به موسي، قل الله انزله. وانما اخترت رفع الله بغير الجواب لان الله تبارك وتعالي الذي امر محمدا صلي الله عليه وسلم ان يسالهم: من انزل الكتاب وليست بمسالة منهم فيجابوا، ولكنه جاز لانه استفهام، والاستفهام يكون له جواب.
# وقوله: ثم ذرهم في خوضهم يلعبون لو كانت جزما لكان صوابا كما قال ذرهم «3» ياكلوا ويتمتعوا. PageV01P343
# وقوله: ولتنذر ام القري ... (92)
# يقال في التفسير: ان «1» ام القري مكة.
# وقوله: والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به الهاء تكون لمحمد صلي الله عليه وسلم وللتنزيل.
# وقوله: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ... (93)
# يقال: انها نزلت في مسيلمة الكذاب، وذلك انه ادعي النبوة.
# ومن قال سانزل ومن في موضع خفض. يريد: ومن اظلم من هذا ومن هذا الذي قال: سانزل مثل ما انزل الله. نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح.
# وذلك انه كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: والله غفور رحيم كتب سميع عليم او عزيز حكيم فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: سواء حتي امل عليه قوله: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين «2» الي قوله: ثم «3» انشاناه خلقا اخر فقال ابن ابي سرح فتبارك الله احسن الخالقين تعجبا من تفصيل خلق الانسان، قال فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت علي، فشك وارتد. وقال: لءن كان محمد صلي الله عليه وسلم صادقا لقد اوحي الي (كما «4» اوحي اليه) ولءن كان كاذبا لقد قلت مثل ما قال، فانزل الله تبارك وتعالي فيه: ومن قال سانزل مثل ما انزل الله. PageV01P344
# وقوله: والملاءكة باسطوا ايديهم ويقال: باسطو ايديهم باخراج انفس الكفار. وهو مثل قوله: يضربون «1» وجوههم وادبارهم ولو كانت (باسطون) كانت (ايديهم) ولو كانت «باسطو ايديهم ان اخرجوا» كان صوابا. ومثله مما تركت فيه ان قوله: يدعونه الي الهدي اءتنا واذا طرحت من مثل هذا الكلام (ان) ففيه القول مضمر كقوله: ولو «2» تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم يقولون: ربنا.
# وقوله: ولقد جءتمونا فرادي ... (94)
# وهو جمع. والعرب تقول: [قوم «3» ] فرادي وفراد يا هذا فلا يجرونها، شبهت بثلاث ورباع. وفرادي واحدها فرد، وفرد، وفريد وفراد «4» للجمع، ولا يجوز فرد في هذا المعني. وانشدني بعضهم:
# تري النعرات الزرق تحت لبانه ... فراد ومثني اصعقتها صواهله «5»
# وقوله: لقد تقطع بينكم ... (94)
# قرا حمزة ومجاهد بينكم يريد وصلكم. وفي قراءة عبد الله لقد تقطع ما بينكم وهو وجه الكلام. اذا جعل الفعل لبين ترك نصبا كما قالوا: اتاني دونك من الرجال فترك نصبا وهو في موضع رفع لانه صفة. واذا قالوا: هذا PageV01P345
# دون من الرجال رفعوه في موضع الرفع. وكذلك تقول: بين الرجلين بين بعيد، وبون بعيد اذا افردته اجريته «1» في العربية واعطيته الاعراب.
# وقوله: فالق الاصباح ... (96)
# والاصباح مصدر اصبحنا اصباحا، والاصباح «2» صبح كل يوم بمجموع.
# وقوله: وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا الليل في موضع نصب في المعني. فرد الشمس والقمر علي معناه لما فرق بينهما بقوله: سكنا فاذا لم تفرق بينهما بشء اثروا الخفض. وقد يجوز ان ينصب وان لم يحل بينهما بشء انشد بعضهم:
# وبينا نحن ننظره اتانا ... معلق شكوة وزناد راع «3»
# وتقول: انت اخذ حقك وحق غيرك فتضيف في الثاني وقد نونت في الاول لان المعني في قولك: انت ضارب زيدا وضارب زيد سواء. واحسن ذلك ان تحول بينهما بشء كما قال امرء القيس:
# فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل «4»
# فنصب الصفيف وخفض القدير علي ما قلت لك. PageV01P346
# وقوله: وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ... (98)
# يعني في الرحم «1» ومستودع في صلب الرجل. ويقرا «2» فمستقر يعني الولد في الرحم ومستودع في صلب الرجل. ورفعها علي اضمار الصفة كقولك: رايت الرجلين عاقل واحمق، يريد منهما كذا وكذا.
# وقوله: فاخرجنا به نبات كل شء ... (99)
# يقول: رزق كل شء، يريد ما ينبت ويصلح غذاء لكل شء. وكذا جاء التفسير، وهو وجه الكلام. وقد يجوز في العربية ان تضيف النبات الي كل شء وانت تريد بكل شء النبات ايضا، فيكون مثل قوله: ان «3» هذا لهو حق اليقين واليقين هو الحق. وقوله: من النخل من طلعها قنوان دانية الوجه الرفع في القنوان لان المعني: ومن النخل قنوانه دانية. ولو نصب: واخرج من النخل من طلعها قنوانا دانية لجاز في الكلام، ولا يقرا بها لمكان الكتاب «4» .
# وقوله: وجنات من اعناب نصب، الا ان جمع المءنث بالتاء يخفض في موضع النصب، ولو رفعت «5» الجنات تتبع «6» القنوان كان صوابا.
# وقوله: و «7» في الارض قطع متجاورات وجنات الوجه فيه الرفع، تجعلها تابعة للقطع. ولو نصبتها وجعلتها تابعة للرواسي والانهار كان صوابا. PageV01P347
# وقوله: والزيتون والرمان يريد شجرة الزيتون وشجر الرمان، كما قال:
# وسءل القرية «1» يريد اهل القرية.
# وقوله: انظروا الي ثمره اذا اثمر يقول: انظروا اليه اول ما يعقد (وينعه) : بلوغه وقد قرءت (وينعه «2» ، ويانعه «3» ) . فاما قوله: وينعه فمثل نضجه، ويانعه مثل ناضجه وبالغه.
# وقوله: وجعلوا لله شركاء الجن (100) ان «4» شءت جعلت الجن تفسيرا للشركاء. وان شءت جعلت نصبه علي:
# جعلوا الجن شركاء لله تبارك وتعالي.
# وقوله: وخرقوا: واخترقوا وخلقوا واختلقوا، يريد: افتروا.
# وقوله: ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء (102) يرفع خالق علي الابتداء «5» ، وعلي ان يكون خبرا. ولو نصبته اذ لم يكن فيه الالف واللام علي القطع «6» كان صوابا، وهو مثل قوله: غافر «7» الذنب وقابل التوب. وكذلك: فاطر «8» السماوات والارض لو نصبته اذا كان قبله معرفة تامة جاز ذلك لانك قد تقول: الفاطر السموات، الخالق كل شء، PageV01P348
# القابل التوب، الشديد العقاب. وقد يجوز ان تقول: مررت بعبد الله محدث زيد، تجعله معرفة وان حسنت فيه الالف واللام اذا كان قد عرف بذلك، فيكون مثل قولك: مررت بوحشي قاتل حمزة، وبابن ملجم قاتل علي، عرف به حتي صار كالاسم له.
# وقوله: وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست (105) يقولون: تعلمت من يهود. وفي قراءة عبد الله وليقولوا درس يعنون محمدا صلي الله عليه وسلم. وهو كما تقول في الكلام: قالوا لي: اساء، وقالوا لي:
# اسات. ومثله: قل «1» للذين كفروا سيغلبون وستغلبون.
# وقرا بعضهم «2» (دارست) يريد: جادلت اليهود وجادلوك. وكذلك قال ابن عباس. وقراها مجاهد (دارست) وفسرها: قرات علي اليهود وقرءوا عليك.
# وقد قرءت «3» (درست) اي قرءت وتليت. وقرءوا (درست) وقرءوا (درست) يريد: تقادمت، اي هذا الذي يتلوه علينا شء قد تطاول ومربنا.
# وقوله: واقسموا بالله جهد ايمانهم (109) المقسمون الكفار. سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم بالاية التي نزلت في الشعراء ان «4» نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين PageV01P349
# فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلها وحلفوا ليءمنن، فقال المءمنون:
# يا رسول الله سل ربك ينزلها عليهم حتي يءمنوا، فانزل الله تبارك وتعالي: قل للذين امنوا: وما يشعركم انهم يءمنون. فهذا وجه النصب في ان وما يشعركم انهم يءمنون (و) نحن نقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا، وقرا بعضهم:
# (انها) مكسور الالف (اذا جاءت) مستانفة، ويجعل قوله (وما يشعركم) كلاما مكتفيا. وهي في قراءة عبد الله: وما يشعركم «1» اذا جاءتهم انهم لا يءمنون.
# و (لا) في هذا الموضع «2» صلة كقوله: وحرام «3» علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون: المعني: حرام عليهم ان يرجعوا. ومثله: ما منعك «4» الا تسجد معناه: ان تسجد.
# وهي في قراءة ابي: لعلها اذا جاءتهم لا يءمنون وللعرب في (لعل) لغة بان يقولوا: ما ادري انك صاحبها، يريدون: لعلك صاحبها، ويقولون:
# ما ادري لو انك صاحبها، وهو وجه جيد ان تجعل (ان) في موضع لعل.
# وقوله: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة (111) هذا امر قد كانوا سالوه، فقال الله تبارك وتعالي: لو فعلنا بهم ذلك لم يءمنوا الا ان يشاء الله.
# وقوله: (قبلا) جمع قبيل. والقبيل: الكفيل. وانما اخترت هاهنا ان يكون القبل في معني الكفالة لقولهم: او تاتي «5» بالله والملاءكة قبيلا يضمنون «6» PageV01P350
# ذلك. وقد يكون (قبلا) : من قبل وجوههم كما تقول: اتيتك قبلا ولم اتك دبرا. وقد يكون القبيل «1» جميعا للقبيلة كانك قلت: او تاتينا بالله والملاءكة قبيلة قبيلة وجماعة جماعة. ولو قرءت «2» قبلا علي معني: معاينة كان صوابا، كما تقول:
# انا لقيته قبلا.
# وقوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن (112) نصبت العدو والشياطين بقوله: جعلنا.
# وقوله: يوحي بعضهم الي بعض فان ابليس- فيما ذكر- جعل فرقة من شياطينه مع الانس، وفرقة مع الجن، فاذا التقي شيطان «3» الانسي وشيطان الجني «4» قال: اضللت صاحبي بكذا وكذا، فاضلل به صاحبك، ويقول «5» له (شيطان «6» الجني) مثل ذلك. فهذا وحي بعضهم الي بعض. قال الفراء: حدثني بذلك حيان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
# وقوله: وليقترفوا ما هم مقترفون (113) الاقتراف: الكسب تقول العرب: خرج فلان يقترف «7» اهله.
# وقوله: منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين (114) من الشاكين انهم يعلمون انه منزل من ربك. PageV01P351
# وقوله: وان تطع اكثر من في الارض (116) في اكل الميتة يضلوك لان اكثرهم كانوا ضلالا. وذلك انهم قالوا للمسلمين: اتاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل ربكم! فانزلت هذه الاية وان تطع اكثر من في الارض.
# وقوله: هو اعلم من يضل (117) (من) في موضع «1» رفع كقوله: لنعلم «2» اي الحزبين احصي اذا كانت (من) بعد العلم والنظر والدراية- مثل نظرت وعلمت ودريت- كانت في مذهب اي. فان كان بعدها فعل لها رفعتها به، وان كان بعدها فعل يقع عليها نصبتها «3» كقولك:
# ما ادري من قام، ترفع (من) بقام، وما ادري من ضربت، تنصبها بضربت.
# وقوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه (120) فاما ظاهره فالفجور والزني، واما باطنه فالمخالة: «4» ان تتخذ المراة الخليل وان يتخذها.
# وقوله: وانه لفسق (121) يقول: اكلكم ما لم يذكر اسم الله عليه فسق اي كفر. وكني عن الاكل، كما قال:
# فزادهم «5» ايمانا يريد: فزادهم قول الناس ايمانا. PageV01P352
# وقوله: اومن كان ميتا فاحييناه (122) اي كان ضالا فهديناه.
# وقوله: نورا يمشي به في الناس يعني ايمانه.
# وقوله: الذين اجرموا صغار عند الله (124) اي من عند الله، كذلك قال المفسرون. وهو في العربية كما تقول: سياتيني رزق عندك، كقولك: سياتيني الذي عند الله. سيصيبهم «1» الصغار الذي عنده، ولمحمد صلي الله عليه وسلم ان ينزله بهم. ولا يجوز في العربية ان تقول: جءت عند زيد، وانت تريد: من عند زيد.
# وقد يكون قوله: صغار عند الله انهم اختاروا الكفر تعززا وانفة من اتباع محمد صلي الله عليه وسلم، فجعل الله ذلك صغارا عنده.
# وقوله: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله (125) [من «2» ] ومن في موضع رفع بالهاء التي عادت عليهما من ذكرهما.
# وقوله: يجعل صدره ضيقا حرجا «3» قراها ابن عباس وعمر (حرجا) . وقراها الناس: حرجا. والحرج- فيما فسر ابن عباس- الموضع الكثير الشجر الذي لا تصل اليه الراعية. قال: فكذلك صدر الكافر لا تصل اليه الحكمة. وهو في كسره وفتحه PageV01P353
# بمنزلة الوحد «1» والوحد، والفرد والفرد، والدنف والدنف: تقوله «2» العرب في معني واحد.
# وقوله: كانما يصعد في السماء يقول: ضاق عليه المذهب فلم يجد الا ان يصعد في السماء وليس يقدر. وتقرا «3» كانما يصاعد يريد يتصاعد، (ويصعد «4» ) مخففة.
# وقوله: يا معشر الجن قد استكثرتم (128) يقول: قد اضللتم كثيرا.
# وقوله: وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض فالاستمتاع من الانس بالجن ان الرجل كان اذا فارق «5» فاستوحش او قتل صيدا من صيدهم فخاف قال: اعوذ بسيد هذا الوادي، فيبيت امنا في نفسه. واما استمتاع الجن بالانس فما نالوا بهم من تعظيم الانس اياهم، فكان الجن «6» يقولون: سدنا الجن والانس.
# وقوله: امعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم
# (130) فيقول القاءل: انما الرسل من الانس خاصة، فكيف قال للجن والانس (منكم) ؟ قيل: هذا كقوله: مرج «7» البحرين يلتقيان. ثم قال: يخرج «8» منهما اللءلء والمرجان وانما يخرج اللءلء والمرجان من الملح دون العذب.
# فكانك قلت: يخرج من بعضهما، ومن احدهما. PageV01P354
# وقوله: ذلك ان لم يكن ربك (131) ان شءت جعلت (ذلك) في موضع نصب، وجعلت (ان) مما يصلح فيه الخافض فاذا حذفته كانت نصبا. يريد: فعل ذلك ان لم يكن مهلك القري.
# وان شءت جعلت (ذلك) رفعا علي الاستءناف ان لم يظهر الفعل. ومثله:
# ذلك «1» بما قدمت يداك وذلك «2» بما قدمت ايديكم. ومثله: ذلك «3» ليعلم اني لم اخنه بالغيب، وذلكم «4» وان الله موهن كيد الكافرين الرفع والنصب فيه كله جاءز.
# وقوله: مهلك القري بظلم واهلها غافلون يقول: لم يكن ليهلكهم بظلمهم وهم غافلون لما ياتهم رسول ولا حجة. وقوله في هود: وما «5» كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون يقول: لم يكن ليهلكهم بظلمهم، يقول: بشركهم (واهلها مصلحون) يتعاطون الحق فيما بينهم. هكذا جاء التفسير. وفيها وجه- وهو احب الي من ذا لان الشرك اعظم الذنوب- والمعني والله اعلم: لم يكن ليهلكهم بظلم منه وهم مصلحون.
# وقوله: فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار (135) (من «6» تكون له) في موضع «7» رفع، ولو نصبتها «8» كان صوابا كما قال الله تبارك وتعالي: والله «9» يعلم المفسد من المصلح. PageV01P355
# وقوله: من تكون له عاقبة الدار اذا «1» كان الفعل في مذهب مصدر مءنثا مثل العاقبة، والموعظة، والعافية، فانك اذا قدمت فعله قبله انثته وذكرته كما قال الله عز وجل: فمن «2» جاءه موعظة من ربه بالتذكير، وقال «3» : قد «4» جاءتكم موعظة من ربكم بالتانيث. وكذلك واخذ «5» الذين ظلموا الصيحة واخذت «6» فلا تهابن من هذا تذكيرا ولا تانيثا.
# وقوله: هذا لله بزعمهم (136) وبرعمهم، وزعمهم، ثلاث لغات. ولم يقرا بكسر «7» الزاي احد نعلمه. والعرب قد تجعل الحرف في مثل هذا فيقولون: الفتك «8» والفتك والفتك، والود والود والود، في اشباه لها. واجود ذلك ما اختارته القراء الذين يءثر عنهم القراءة. وفي قراءة عبد الله «وهذا لشركاءهم» وهو كما تقول في الكلام: قال عبد الله: ان له مالا، وان لي مالا، وهو يريد نفسه. وقد قال الشاعر:
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
# ولو قال: اخبرانا انهما رايا كان صوابا. PageV01P356
# وقوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم (137) وهم قوم كانوا يخدمون الهتهم، فزينوا لهم دفن البنات وهن احياء. وكان ايضا احدهم يقول: لءن ولد لي كذا وكذا من الذكور لانحرن واحدا. فذلك قتل اولادهم. والشركاء رفع لانهم الذين زينوا.
# وكان بعضهم يقرا: «وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم» فيرفع القتل اذا لم يسم فاعله، ويرفع (الشركاء «1» ) بفعل ينويه كانه قال: زينه لهم شركاءهم. ومثله قوله: يسبح «2» له فيها بالغدو والاصال ثم قال: رجال «3» لا تلهيهم تجارة. وفي بعض «4» مصاحف اهل الشام (شركايهم) بالياء، فان تكن مثبتة «5» عن الاولين فينبغي ان يقرا (زين) وتكون الشركاء هم الاولاد لانهم منهم في النسب والميراث. فان كانوا يقرءون (زين) فلست اعرف جهتها الا ان يكونوا فيها اخذين بلغة قوم يقولون: اتيتها عشايا «6» ثم يقولون في تثنية (الحمراء «7» :
# حمرايان) فهذا وجه ان يكونوا قالوا: «زين لكثير من المشركين قتل اولادهم PageV01P357
# شركايهم» وان شءت جعلت (زين) اذا فتحته فعلا لابليس ثم تخفض الشركاء باتباع الاولاد. وليس قول «1» من قال: انما ارادوا مثل قول الشاعر:
# فزججتها متمكنا ... زج القلوص ابي مزاده «2»
# بشء. وهذا مما كان يقوله نحويو اهل الحجاز، ولم نجد مثله في العربية.
# وقوله: وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا (139) وفي قراءة عبد الله «خالص لذكورنا» وتانيثه لتانيث الانعام لان ما في بطونها مثلها فانث لتانيثها. ومن ذكره فلتذكير (ما) وقد قرا بعضهم «خالصه لذكورنا» يضيفه الي الهاء وتكون الهاء لما. ولو نصبت الخالص «3» والخالصة «4» علي القطع وجعلت خبر ما في اللام التي في قوله (لذكورنا) كانك قلت: ما في بطون هذه الانعام لذكورنا خالصا وخالصة كما قال: «وله الدين واصبا «5» » والنصب في هذا الموضع قليل لا يكادون يقولون: عبد الله قاءما فيها، ولكنه قياس.
# وقوله: وان يكن ميتة فهم فيه شركاء ان شءت رفعت «6» الميتة، وان شءت نصبتها «7» فقلت (ميتة) ولك ان تقول تكن «8» ويكن بالتاء والياء. PageV01P358
# وقد تكون الخالصة مصدرا لتانيثها كما تقول: العاقبة والعافية. وهو مثل قوله:
# انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار «1» .
# وقوله: وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات (141) هذه الكروم، ثم قال: والزيتون والرمان متشابها في لونه وغير متشابه في طعمه، منه حلو ومنه حامض.
# وقوله: واتوا حقه يوم حصاده هذا لمن حضره من اليتامي والمساكين.
# وقوله: ولا تسرفوا في ان تعطوا كله. وذلك ان ثابت «2» بن قيس خلي بين الناس وبين نخله، فذهب «3» به كله ولم يبق لاهله منه شء، فقال الله تبارك وتعالي:
# ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين.
# وقوله: ومن الانعام حمولة وفرشا (142) يقول: وانشا لكم من الانعام حمولة، يريد ما اطاق الحمل والعمل:
# والفرش: الصغار. ثم قال:
# وقوله: ثمانية ازواج (143) فان شءت جعلت الثمانية مردودة علي الحمولة. وان شءت اضمرت لها فعلا «4» .
# وقوله: ثمانية ازواج الذكر زوج، والانثي زوج، ولو رفعت «5» اثنين واثنين PageV01P359
# لدخول (من) كان صوابا كما تقول: رايت القوم منهم قاعد ومنهم قاءم، وقاعدا وقاءما.
# والمعني في قوله: قل الذكرين حرم يقول: اجاءكم التحريم فيما حرمتم من الساءبة والبحيرة والوصيلة والحام من الذكرين ام من الانثيين؟ فلو قالوا: من قبل الذكر حرم عليهم كل ذكر، ولو قالوا: من قبل الانثي حرمت عليهم كل انثي.
# ثم قال: اما اشتملت عليه يقول ام حرم عليكم اشتمال الرحم؟ فلو قالوا ذلك لحرم عليهم الذكر والانثي لان الرحم يشتمل علي الذكر والانثي. و (ما) في قوله: «اما اشتملت» في موضع نصب، نصبته باتباعه «1» الذكرين والانثيين.
# وقوله: ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا (144) يقول: اوصاكم الله بهذا معاينة؟
# وقوله: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما (145) ثم قال جل وجهه: الا ان يكون ميتة وان شءت (تكون «2» ) وفي (الميتة) وجهان الرفع والنصب. ولا يصلح «3» الرفع في القراءة لان الدم منصوب بالرد علي الميتة وفيه الف تمنع من جواز الرفع. ويجوز (ان تكون) لتانيث الميتة ، ثم ترد «4» ما بعدها عليها. PageV01P360
# ومن رفع (الميتة) جعل (يكون) فعلا لها، اكتفي بيكون بلا فعل «1» . وكذلك (يكون) «2» في كل الاستثناء لا تحتاج الي فعل، الا تري انك تقول: ذهب الناس الا ان يكون اخاك، واخوك. وانما استغنت كان ويكون عن الفعل كما استغني ما بعد الا عن فعل يكون للاسم. فلما قيل: قام الناس الا زيدا والا زيد فنصب بلا فعل ورفع بلا فعل صلحت كان تامة. ومن نصب: قال كان من عادة كان عند العرب مرفوع ومنصوب، فاضمروا في كان اسما مجهولا، وصيروا الذي بعده فعلا لذلك المجهول. وذلك جاءز في كان، وليس، ولم يزل، وفي اظن واخواتها: ان تقول (اظنه زيد اخوك «3» و) اظنه فيها زيد. ويجوز في ان واخواتها كقول الله تبارك وتعالي: يا بني انها ان تك مثقال حبة «4» وكقوله: انه انا الله العزيز الحكيم «5» فتذكر الهاء وتوحدها، ولا يجوز تثنيتها ولا جمعها مع جمع ولا غيره. وتانيثها مع المءنث وتذكيرها مع المءنث جاءز فتقول: انها ذاهبة جاريتك، وانه ذاهبة جاريتك.
# فان قلت: كيف جاز التانيث مع الانثي، ولم تجز التثنية مع الاثنين؟
# قلت: لان العرب انما ذهبت الي تانيث الفعل وتذكيره، فلما جاز واخذ الذين ظلموا الصيحة واخذت جاز التانيث، والتذكير. ولما لم يجز:
# قاما اخواك ولا قاموا قومك، لم يجز تثنيتها ولا جمعها.
# فان قلت: اتجيز تثنيتها في قول من قال: ذهبا اخواك؟ قلت: لا، من قبل ان الفعل واحد، والالف التي فيها كانها تدل علي صاحبي الفعل، والواو في الجمع PageV01P361
# تدل علي اصحاب الفعل، فلم يستقم ان يكني عن فعل واسم في عقدة، فالفعل واحد ابدا لان الذي فيه من الزيادات اسماء.
# وتقول في مسالتين منه يستدل بهما علي غيرهما: انها اسد جاريتك، فانثت لان الاسد فعل «1» للجارية، ولو جعلت الجارية فعلا «2» للاسد ولمثله من المذكر لم يجز الا تذكير الهاء. وكذلك كل اسم مذكر شبهته بمءنث فذكر فيه الهاء، وكل مءنث شبهته بمذكر ففيه تذكير الهاء وتانيثها فهذه واحدة. ومتي ما ذكرت فعل مءنث فقلت: قام جاريتك، او طال صلاتك، (ثم «3» ادخلت عليه انه) لم يجز الا تذكيرها، فتقول: انه طال صلاتك فذكرتها «4» لتذكير الفعل، لا يجوز ان تءنث وقد ذكر الفعل.
# واذا رايت الاسم مرفوعا بالمحال- مثل عندك، وفوقك، وفيها- فانث وذكر في المءنث ولا تءنث في المذكر. وذلك ان الصفة لا يقدر فيها علي التانيث كما يقدر (في «5» قام) جاريتك علي ان تقول: قامت جاريتك. فلذلك كان في الصفات الاجراء «6» علي الاصل.
# واذا اخليت كان باسم واحد جاز ان ترفعه «7» وتجعل له الفعل. وان شءت اضمرت فيه مجهولا ونصبت ما بعده فقلت: اذا كان غدا فاتنا. وتقول:
# اذهب فليس «8» الا اباك، وابوك. فمن رفع اضمر احدا كانه قال: ليس احد PageV01P362
# الا ابوك، ومن نصب اضمر الاسم المجهول فنصب لان المجهول معرفة فلذلك نصبت. ومن قال: اذا كان غدوة فاتنا لم يجز له ان يقول: اذا غدوة كان فاتنا، كذلك الاسم المجهول لا يتقدمه منصوبه. واذا قرنت بالنكرة في كان صفة فقلت:
# ان كان بينهم شر فلا تقربهم، رفعت. وان بدات بالشر واخرت الصفة كان الوجه الرفع فقلت: ان كان شر بينهم فلا تقربهم، ويجوز النصب. قال وانشدني بعضهم:
# فعيني هلا تبكيان عفاقا ... اذا كان طعنا بينهم وعناقا «1»
# فاذا افردت النكرة بكان اعتدل النصب والرفع. واذا افردت المعرفة بكان كان الوجه النصب يقولون: لو كان الا ظله لخاب ظله. فهذه علي ما وصفت لك.
# وقوله: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما (146) حرم عليهم الثرب «2» ، وشحوم الكلي.
# ثم قال: الا ما حملت ظهورهما و (ما) في موضع نصب بالفعل بالاستثناء.
# و (الحوايا) في موضع رفع، تردها علي الظهور: الا ما حملت ظهورهما او حملت الحوايا، وهي المباعر «3» وبنات «4» اللبن. والنصب علي ان تريد (او شحوم الحوايا) فتحذف الشحوم وتكتفي بالحوايا كما قال: وسءل القرية، يريد: واسال اهل القرية.
# وقوله: او ما اختلط بعظم وهي الالية. و (ما) في موضع نصب. PageV01P363
# وقوله: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا (151) ان شءت جعلت (لا تشركوا) نهيا ادخلت عليه (ان) . وان شءت جعلته خبرا و (تشركوا) في موضع نصب كقولك: امرتك الا تذهب (نصب) الي زيد، وان لا تذهب (جزم) وان شءت جعلت ما نسقته علي (الا تشركوا به) بعضه جزما ونصبا بعضه كما قال: قل «1» اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن، فنصب اوله ونهي عن اخره كما قال الشاعر:
# حج واوصي بسليمي الاعبدا ... الا تري ولا تكلم احدا
# ولا تمش بفضاء بعدا فنوي الخبر في اوله ونهي في اخره. قال: والجزم في هذه الاية احب الي لقوله:
# واوفوا الكيل
# . فجعلت اوله نهيا لقوله: واوفوا الكيل.
# وقوله: وان هذا صراطي مستقيما (153) تكسر «2» ان اذا نويت الاستءناف، وتفتحها من وقوع (اتل) عليها. وان شءت جعلتها خفضا، تريد ذلكم وصاكم به وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه.
# وقوله: ولا تتبعوا السبل يعني اليهودية والنصرانية. يقول: لا تتبعوها فتضلوا. PageV01P364
# وقوله: ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن (154) تماما علي المحسن. ويكون المحسن في مذهب جمع كما قال: ان الانسان «1» لفي خسر. وفي قراءة عبد الله تماما علي الذين احسنوا تصديقا لذلك.
# وان شءت جعلت (الذي) علي معني «2» (ما) تريد: تماما علي ما احسن موسي، فيكون المعني: تماما علي احسانه. ويكون (احسن) مرفوعا «3» تريد علي الذي هو احسن، وتنصب (احسن) هاهنا تنوي بها «4» الخفض لان العرب تقول:
# مررت بالذي هو خير منك، وشر منك، ولا يقولون: مررت بالذي قاءم لان (خيرا منك) كالمعرفة اذ لم تدخل فيه الالف واللام. وكذلك يقولون: مررت بالذي اخيك، وبالذي مثلك، اذا جعلوا صلة الذي معرفة او نكرة لا تدخلها الالف واللام جعلوها تابعة للذي انشدني الكساءي:
# ان الزبيري الذي مثل الحلم ... مشي باسلابك في اهل العلم «5»
# وقوله: وهذا كتاب انزلناه مبارك (155) جعلت مباركا من نعت الكتاب فرفعته. ولو نصبته علي الخروج «6» من الهاء في (انزلناه) كان صوابا. PageV01P365
# وقوله: ان تقولوا انما انزل الكتاب (156) (ان) في موضع نصب من مكانين. احدهما: انزلناه لءلا تقولوا انما انزل . والاخر من قوله: واتقوا ان تقولوا، (لا) يصلح في موضع (ان) هاهنا كقوله: يبين «1» الله لكم ان تضلوا يصلح فيه لا تضلون كما قال: سلكناه «2» في قلوب المجرمين. لا يءمنون به.
# وقوله: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة (158) لقبض ارواحهم: او ياتي ربك: القيامة او ياتي بعض ايات ربك:
# طلوع الشمس من مغربها.
# وقوله: ان الذين فرقوا دينهم (159) قراها علي «3» (فارقوا) ، وقال: والله ما فرقوه ولكن فارقوه. وهم اليهود والنصاري. وقراها الناس فرقوا دينهم وكل وجه.
# وقوله: لست منهم في شء يقول من قتالهم في شء، ثم نسختها:
# فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «4» .
# وقوله: فله عشر امثالها (160) من خفض يريد: فله عشر حسنات امثالها. ولو قال هاهنا: فله عشر مثلها يريد عشر حسنات مثلها كان صوابا. ومن قال: PageV01P366
# عشر امثالها جعلهن من نعت العشر. و (مثل) يجوز توحيده: ان تقول في مثله من الكلام: هم مثلكم، وامثالكم قال الله تبارك وتعالي: انكم «1» اذا مثلهم فوحد، وقال: ثم «2» لا يكونوا امثالكم فجمع. ولو قلت: عشر امثالها «3» كما تقول «4» : عندي خمسة اثواب لجاز.
# وقوله: من جاء بالحسنة: بلا اله الا الله، والسيءة: الشرك.
# وقوله: دينا قيما (161) و «5» «قيما» . حدثنا «6» محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني عمرو بن ابي المقدام عن رجل عن عمران بن حذيفة قال: راني ابي حذيفة راكعا قد صوبت راسي، قال ارفع راسك، دينا قيما. (دينا قيما) منصوب علي المصدر. وملة ابراهيم كذلك.
# وقوله: وهو الذي جعلكم خلاءف الارض (165) جعلت امة محمد صلي الله عليه وسلم خلاءف كل الامم ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الرزق (ليبلوكم) بذلك (فيما اتاكم) . PageV01P367
### | ومن سورة الاعراف
# قلت: «1» ارايت ما ياتي بعد حروف الهجاء مرفوعا مثل قوله: المص كتاب انزل اليك ومثل قوله: الم «2» تنزيل الكتاب، وقوله: الر «3» كتاب احكمت اياته واشباه ذلك بم رفعت الكتاب في هءلاء الاحرف؟
# قلت: رفعته بحروف الهجاء التي قبله كانك قلت: الالف واللام والميم والصاد من حروف المقطع كتاب انزل اليك مجموعا. فان قلت: كانك قد جعلت الالف واللام والميم والصاد يءدين عن جميع حروف المعجم، وهو ثلاثة احرف او اربعة؟ قلت: نعم، كما انك تقول: اب ت ث ثمانية وعشرون حرفا، فتكتفي باربعة احرف من ثمانية وعشرين. فان قلت: ان الف ب ت ث قد صارت كالاسم لحروف الهجاء كما تقول: قرات الحمد، فصارت اسما لفاتحة الكتاب. قلت: ان الذي تقول ليقع في الوهم، ولكنك قد تقول: ابني في اب ت ث، ولو قلت في حاط لجاز ولعلمت بانه يريد: ابني في الحروف المقطعة.
# فلما اكتفي بغير اولها علمنا ان اولها ليس لها باسم وان كان اولها اثر في الذكر من ساءرها. فان قلت: فكيف جاءت حروف (المص) (وكهيعص) مختلفة ثم انزلا «4» منزل با تا ثا وهن متواليات؟ قلت: اذا ذكرن متواليات دللن علي اب ت ث PageV01P368
# بعينها مقطعة، واذا لم ياتين متواليات دللن علي الكلام المتصل لا علي المقطع.
# انشدني الحارثي:
# تعلمت باجاد وال مزامر ... وسودت اثوابي ولست بكاتب «1»
# وانشدني بعض بني اسد:
# لما رايت امرها في حطي ... وفنكت في كذب ولط «2»
# اخذت منها بقرون شمط ... ولم يزل ضربي لها ومعطي
# حتي علي الراس دم يغطي فاكتفي بحطي من ابي جاد، ولو قال قاءل: الصبي في هوز او كلمن، لكفي ذلك من ابي جاد.
# وقد قال الكساءي: رفعت كتاب انزل اليك واشباهه من المرفوع بعد الهجاء باضمار (هذا) او (ذلك) وهو وجه. وكانه اذا اضمر (هذا) او (ذلك) اضمر لحروف الهجاء ما يرفعها قبلها لانها لا تكون الا ولها موضع.
# قال: افرايت ما جاء منها ليس بعده «3» ما يرافعه مثل قوله: حم. عسق، ويس، وق، وص، مما يقل او يكثر، ما موضعه اذ لم يكن بعده مرافع؟ قلت: PageV01P369
# قبله ضمير «1» يرفعه، بمنزلة قول الله تبارك وتعالي: براءة من الله ورسوله «2» المعني والله اعلم: هذه براءة من الله. وكذلك سورة انزلناها «3» وكذلك كل حرف مرفوع مع القول ما تري معه ما يرفعه فقبله اسم مضمر يرفعه مثل قوله: ولا تقولوا «4» ثلاثة انتهوا المعني والله اعلم: لا تقولوا هم ثلاثة، يعني الالهة، وكذلك قوله:
# سيقولون «5» ثلاثة رابعهم المعني والله اعلم: سيقولون هم ثلاثة.
# وقد قيل في (كهيعص) : انه مفسر لاسماء الله. فقيل: الكاف من كريم، والهاء من هاد، والعين والياء من عليم، والصاد من صدوق. فان يك كذلك (فالذكر) مرفوع بضمير لا ب (كهيعص) . وقد قيل في (طه) انه: يا رجل، فان يك كذلك فليس يحتاج الي مرافع لان المنادي يرفع بالنداء وكذلك (يس) جاء فيها يا انسان، وبعضهم: يا رجل، والتفسير فيها كالتفسير في طه.
# وقوله: فلا يكن في صدرك حرج منه (2) يقول: لا يضيق صدرك بالقران بان يكذبوك، وكما قال الله تبارك وتعالي:
# فلعلك «6» باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا. وقد قيل: فلا يكن في صدرك حرج: شك.
# لتنذر به مءخر، ومعناه: المص كتاب انزل اليك لتنذر به فلا يكن في صدرك حرج منه.
# وذكري للمءمنين في موضع نصب ورفع. ان شءت رفعتها علي الرد علي الكتاب كانك قلت: كتاب حق وذكري للمءمنين والنصب يراد به: لتنذر وتذكر به المءمنين. PageV01P370
# وقوله: اتبعوا ما انزل اليكم (3) وانما خاطب «1» النبي صلي الله عليه وسلم وحده لان ما انذر به فقد انذرت به امته كما قال: يا ايها «2» النبي اذا طلقتم النساء فخاطبه، ثم جعل الفعل للجميع، وانت قد تقول للرجل: ويحك اما تتقون الله، تذهب اليه والي اهل بيته او عشيرته. وقد يكون قوله: (اتبعوا) محكيا من قوله (لتنذر به) لان الانذار قول، فكانه قيل له: لتقول لهم اتبعوا كما قال الله تبارك وتعالي: يوصيكم «3» الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين لان الوصية قول.
# ومثله: يا ايها «4» النبي لم تحرم ما احل الله لك. ثم قال: قد فرض الله لكم «5» فجمع.
# وقوله: وكم من قرية اهلكناها فجاءها (4) يقال: انما اتاها الباس من قبل الاهلاك، فكيف تقدم الهلاك؟ قلت:
# لان الهلاك والباس يقعان معا كما تقول: اعطيتني فاحسنت، فلم يكن الاحسان بعد الاعطاء ولا قبله: انما وقعا معا، فاستجيز ذلك. وان شءت كان المعني:
# وكم من قرية اهلكناها فكان مجء الباس قبل الاهلاك، فاضمرت كان.
# وانما جاز ذلك علي شبيه بهذا المعني، ولا يكون في الشروط التي خلفتها «6» بمقدم معروف ان يقدم المءخر او يءخر المقدم مثل قولك: ضربته فبكي، واعطيته PageV01P371
# فاستغني، الا ان تدع الحروف في مواضعها. وقوله: (اهلكناها فجاءها) قد يكونان خبرا بالواو: اهلكناها وجاءها الباس بياتا.
# وقوله: او هم قاءلون (4) رد الفعل الي اهل القرية وقد قال في اولها (اهلكناها) ولم يقل: اهلكناهم فجاءهم، ولو قيل، كان صوابا. ولم يقل: قاءلة، ولو قيل لكان صوابا.
# وقوله: او هم قاءلون واو «1» مضمرة. المعني اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او وهم قاءلون، فاستثقلوا نسقا علي نسق، ولو قيل لكان جاءزا كما تقول في الكلام:
# اتيتني واليا، او وانا معزول، وان قلت: او انا معزول، فانت مضمو للواو.
# وقوله: فما كان دعواهم (5) الدعوي في موضع نصب لكان. ومرفوع كان قوله: الا ان قالوا فان في موضع رفع. وهو الوجه في اكثر القران: ان تكون ان اذا كان معها فعل، ان تجعل مرفوعة والفعل منصوبا مثل قوله: فكان «2» عاقبتهما انهما في النار وما كان حجتهم الا «3» ان قالوا. ولو جعلت الدعوي مرفوعة (وان) في موضع نصب كان صوابا كما قال الله تبارك وتعالي: ليس البر ان تولوا «4» وهي في احدي «5» القراءتين: ليس البر بان تولوا. PageV01P372
# وقوله: والوزن يومءذ الحق (8) وان «1» شءت رفعت الوزن بالحق، وهو وجه الكلام. وان شءت رفعت الوزن بيومءذ، كانك قلت: الوزن في يوم القيامة حقا، فتنصب الحق وان كانت فيه الف ولام كما قال: فالحق «2» والحق اقول الاولي منصوبة «3» بغير «4» اقول.
# والثانية باقول.
# وقوله: فمن ثقلت موازينه فاولءك ولم يقل (فذلك) فيوحد لتوحيد من، ولو وحد لكان صوابا. و (من) تذهب بها الي الواحد والي الجمع.
# وهو كثير.
# وقوله: وجعلنا لكم فيها معايش (10) لا تهمز لانها- يعني الواحدة- مفعلة، الياء من الفعل، فلذلك لم تهمز، انما يهمز من هذا ما كانت الياء فيه زاءدة مثل مدينة ومداءن، وقبيلة وقباءل لما كانت الياء لا يعرف لها اصل ثم قارفتها «5» الف مجهولة ايضا همزت، ومثل معايش من الواو مما لا يهمز لو جمعت، معونة قلت: (معاون) او منارة قلت مناور. وذلك ان الواو ترجع الي اصلها لسكون الالف قبلها. وربما همزت العرب هذا وشبهه، يتوهمون انها فعيلة لشبهها بوزنها في اللفظ وعدة الحروف PageV01P373
# كما جمعوا مسيل الماء امسله، شبه بفعيل وهو مفعل. وقد همزت العرب المصاءب وواحدتها مصيبة شبهت بفعيلة لكثرتها في الكلام.
# وقوله: قال ما منعك الا تسجد (12) المعني- والله اعلم- ما منعك ان تسجد. و (ان) في هذا الموضع تصحبها لا، وتكون (لا) صلة. كذلك تفعل بما كان في اوله جحد. و «1» ربما اعادوا علي خبره جحدا للاستيثاق من الجحد والتوكيد له كما قالوا:
# ما ان راينا مثلهن لمعشر ... سود الرءوس فوالج وفيول «2»
# و (ما) جحد و (ان) جحد فجمعتا للتوكيد. ومثله: وما «3» يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون. ومثله: وحرام «4» علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون. ومثله:
# لءلا «5» يعلم اهل الكتاب الا يقدرون الا ان معني الجحد الساقط في لءلا من اولها لا من اخرها المعني: ليعلم اهل الكتاب الا يقدرون. وقوله: ما منعك (ما) في موضع رفع. ولو وضع لمثلها من الكلام جواب مصحح كان رفعا، وقلت:
# منعني منك انك بخيل. وهو مما ذكر جوابه علي غير بناء اوله، فقال: (انا خير منه) ولم يقل: منعني من السجود اني خير منه كما تقول في الكلام: كيف بت البارحة؟ فيقول: صالح، فيرفع او تقول: انا بخير، فتستدل به علي معني الجواب، ولو صحح الجواب لقال صالحا، اي بت صالحا. PageV01P374
# وقوله: لاقعدن لهم صراطك (16) المعني- والله اعلم-: لاقعدن لهم علي طريقهم او في طريقهم. والقاء الصفة «1» من هذا جاءز كما قال: قعدت لك وجه الطريق، وعلي وجه الطريق لان الطريق صفة في المعني، فاحتمل ما يحتمله اليوم والليلة والعام اذا قيل: اتيك غدا او اتيك في غد.
# وقوله: يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا (26) «ورياشا» «2» . فان شءت جعلت رياش جميعا واحده الريش، وان شءت جعلت الرياش مصدرا في معني الريش كما يقال لبس ولباس قال الشاعر «3» :
# فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان غيلا موشما
# وقوله: وريشا ولباس التقوي و «لباس «4» التقوي» يرفع بقوله: ولباس التقوي خير، ويجعل (ذلك) من نعته. وهي في قراءة ابي وعبد الله جميعا: ولباس التقوي خير. وفي قراءتنا (ذلك خير) فنصب اللباس احب الي لانه تابع الريش «5» ، (ذلك خير) فرفع خير بذلك. PageV01P375
# وقوله: كما بداكم تعودون (29) يقول: بداكم في الخلق شقيا وسعيدا، فكذلك تعودون علي الشقاء والسعادة:
# وقوله: فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة (30) ونصب الفريق بتعودون، وهي في قراءة ابي: تعودون فريقين فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة. ولو كانا رفعا كان صوابا كما قال تبارك وتعالي:
# كان «1» لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرةو «فءة» «2» ومثله: وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير «3» . وقد يكون الفريق منصوبا بوقوع «هدي» عليه ويكون الثاني منصوبا بما «4» وقع علي عاءد ذكره من الفعل كقوله: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما «5» .
# وقوله: واقيموا وجوهكم عند كل مسجد (29) يقول: اذا ادركتك الصلاة وانت عند مسجد فصل فيه، ولا تقولن: اتي مسجد قومي. فان كان في غير وقت الصلاة صليت حيث شءت.
# وقوله: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة (32) PageV01P376
# نصبت خالصة علي القطع «1» وجعلت الخبر في اللام التي في الذين، والخالصة ليست بقطع من اللام «2» ، ولكنها قطع من لام اخري مضمرة. والمعني- والله اعلم-: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا يقول: مشتركة، وهي لهم في الاخرة خالصة.
# ولو رفعتها كان صوابا، تردها «3» علي موضع الصفة التي رفعت لان تلك في موضع رفع.
# ومثله في الكلام قوله: انا بخير كثير «4» صيدنا. ومثله قول الله عز وجل: ان «5» الانسان خلق هلوعا. اذا مسه الشر جزوعا. واذا مسه الخير منوعا.. المعني: خلق هلوعا، ثم فسر حال الهلوع بلا نصب لانه نصب في اول الكلام. ولو رفع لجاز الا ان رفعه علي الاستءناف لانه ليس معه صفة ترفعه. وانما نزلت هذه الاية ان قباءل من العرب في الجاهلية كانوا لا ياكلون ايام حجهم الا القوت، ولا ياكلون اللحم والدسم، فكانوا يطوفون بالبيت عراة، الرجال نهارا والنساء ليلا، وكانت المراة تلبس شيءا شبيها بالحوف «6» ليواريها بعض المواراة ولذلك قالت العامرية:
# اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
# قال المسلمون: يا رسول الله، نحن احق بالاجتهاد لربنا، فارادوا ان يفعلوا كفعل اهل الجاهلية، فانزل الله تبارك وتعالي: خذوا زينتكم عند كل مسجد يعني اللباس. وكلوا واشربوا ولا تسرفوا حتي يبلغ بكم ذلكم تحريم ما احللت لكم، والاسراف هاهنا الغلو في الدين. PageV01P377
# وقوله: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم (33) (والاثم) ما دون الحد (والبغي) الاستطالة علي الناس.
# وقوله: اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب (37) يقال: ينالهم ما قضي الله عليهم في الكتاب من سواد الوجوه وزرقة الاعين.
# وهو قوله: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة «1» ويقال هو ما ينالهم في الدنيا من العذاب دون عذاب الاخرة، فيكون من قوله:
# ولنذيقنهم «2» من العذاب الادني دون العذاب الاكبر.
# وقوله: كلما دخلت امة لعنت اختها (38) يقول: التي سبقتها، وهي اختها في دينها لا في النسب. وما كان من قوله:
# والي مدين اخاهم شعيبا «3» فليس باخيهم في دينهم ولكنه منهم.
# وقوله: لا تفتح لهم (40) ولا يفتح وتفتح. وانما يجوز التذكير والتانيث في الجمع لانه يقع عليه التانيث فيجوز فيه الوجهان كما قال: يوم تشهد عليهم السنتهم «4» و «يشهد» فمن ذكر قال: واحد الالسنة ذكر فابني علي الواحد اذ كان الفعل يتوحد اذا تقدم الاسماء المجموعة، كما تقول ذهب القوم. PageV01P378
# وربما اثرت القراء احد الوجهين، او ياتي ذلك في الكتاب بوجه فيري من لا يعلم انه لا يجوز غيره وهو جاءز. ومما اثروا من التانيث قوله: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه «1» فاثروا التانيث. ومما اثروا فيه التذكير قوله: لن «2» ينال الله لحومها ولا دماءها والذي اتي في الكتاب باحد الوجهين قوله: فتحت «3» ابوابها ولو اتي بالتذكير كان صوابا.
# ومعني قوله: لا تفتح لهم ابواب السماء: لا تصعد اعمالهم. ويقال:
# ان اعمال الفجار لا تصعد ولكنها مكتوبة في صخرة تحبت الارض، وهي التي قال الله تبارك وتعالي: كلا «4» ان كتاب الفجار لفي سجين.
# وقوله: حتي يلج الجمل في سم الخياط الجمل هو زوج الناقة. وقد ذكر عن ابن عباس الجمل يعني الحبال «5» المجموعة. ويقال الخياط والمخيط ويراد الابرة. وفي قراءة عبد الله (المخيط) ومثله ياتي علي هذين المثالين يقال: ازار ومءزر، ولحاف وملحف، وقناع ومقنع، وقرام «6» ومقرم.
# وقوله: ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم (48) وذلك انهم علي سور بين الجنة والنار يقال له الاعراف، يرون اهل الجنة فيعرفونهم ببياض وجوههم، ويعرفون اهل النار بسواد وجوههم، فذلك قوله: PageV01P379
# يعرفون كلا بسيماهم. واصحاب الاعراف اقوام اعتدلت حسناتهم وسيءاتهم فقصرت بهم الحسنات عن الجنة، ولم تبلغ بهم سيءاتهم النار، كانوا موقوفين ثم ادخلهم الله الجنة بفضل رحمته.
# وقوله: ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة (52) تنصب الهدي والرحمة علي القطع من الهاء في فصلناه. وقد تنصبهما علي الفعل «1» . ولو خفضته علي الاتباع للكتاب كان صوابا كما قال الله تبارك وتعالي:
# وهذا «2» كتاب انزلناه مبارك فجعله رفعا باتباعه للكتاب.
# وقوله: هل ينظرون الا تاويله (53) الهاء في تاويله للكتاب. يريد عاقبته وما وعد الله فيه.
# وقوله: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد ليس بمعطوف علي (فيشفعوا) ، انما المعني- والله اعلم-: او هل نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل.
# ولو نصبت (نرد) علي ان تجعل (او) بمنزلة حتي، كانه قال: فيشفعوا لنا ابدا حتي نرد فنعمل «3» ، ولا نعلم قارءا «4» قرا به.
# وقوله: ان رحمت الله قريب من المحسنين (56) ذكرت قريبا لانه ليس بقرابة في النسب. قال: ورايت العرب تءنث القريبة في النسب لا يختلفون فيها، فاذا قالوا: دارك منا قريب، او فلانة منك قريب PageV01P380
# في القرب والبعد ذكروا وانثوا. وذلك ان القريب في المعني وان كان مرفوعا فكانه في تاويل: هي من مكان قريب. فجعل القريب خلفا من المكان كما قال الله تبارك وتعالي: وما «1» هي من الظالمين ببعيد وقال: وما «2» يدريك لعل الساعة تكون قريبا ولو انث ذلك فبني علي بعدت منك فهي بعيدة وقربت فهي قريبة كان صوابا حسنا. وقال عروة «3» :
# عشية لا عفراء منك قريبة ... فتدنو ولا عفراء منك بعيد
# ومن قال بالرفع وذكر لم يجمع قريبا [ولم] «4» يثنه. ومن قال: ان عفراء منك قريبة او بعيدة ثني وجمع.
# وقوله: وهو الذي يرسل الرياح نشرا (57) والنشر من الرياح: الطيبة اللينة التي تنشء السحاب. فقرا بذلك اصحاب عبد الله. وقرا غيرهم (بشرا) حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني قيس بن الربيع الاسدي عن ابي اسحاق «5» الهمداني عن ابي «6» عبد الرحمن السلمي عن علي انه قرا (بشرا) يريد بشيرة، و (بشرا) كقول الله تبارك وتعالي: (يرسل الرياح «7» مبشرات) . PageV01P381
# وقوله: فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي جواب «1» لانزلنا فاخرجنا به. يقال: ان الناس يموتون وجميع الخلق في النفخة الاولي. وبينها وبين الاخرة اربعون سنة. ويبعث الله المطر فيمطر اربعين يوما كمني الرجال، فينبتون في قبورهم كما ينبتون في بطون امهاتهم. فذلك قوله:
# كذلك نخرج الموتي كما اخرجنا الثمار من الارض الميتة.
# وقوله: والذي خبث لا يخرج الا نكدا (58) قراءة «2» العامة وقرا بعض «3» اهل المدينة: نكدا يريد: لا يخرج الا في نكد.
# والنكد والنكد مثل الدنف والدنف. قال: وما ابعد ان يكون فيها نكد، ولم اسمعها، ولكني سمعت حذر وحذر واشر واشر وعجل وعجل.
# وقوله: ما لكم من اله غيره (59) تجعل «4» (غير) نعتا للاله. وقد يرفع: يجعل تابعا للتاويل في اله الا تري ان الاله لو نزعت منه (من) كان رفعا. وقد قري بالوجهين جميعا.
# وبعض بني اسد وقضاعة اذا كانت (غير) في معني (الا) نصبوها، تم الكلام قبلها او لم يتم. فيقولون: ما جاءني غيرك، وما اتاني احد غيرك. قال:
# وانشدني المفضل: PageV01P382
# لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت ... حمامة من سحوق ذات اوقال «1»
# فهذا نصب وله الفعل والكلام ناقص. وقال الاخر:
# لا عيب فيها غير شهلة عينها ... كذاك عتاق الطير شهلا عيونها «2»
# فهذا نصب والكلام تام قبله.
# وقوله: اوعجبتم (63) هذه واو نسق ادخلت عليه الف الاستفهام كما تدخلها علي الفاء، فتقول:
# افعجبتم، وليست باو، ولو اريد بها او لسكنت الواو.
# وقوله: ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل يقال في التفسير: مع رجل.
# وهو في الكلام كقولك: جاءنا الخير علي وجهك، وهدينا الخير علي لسانك، ومع وجهك، يجوزان جميعا.
# وقوله: قال الملا (66) هم الرجال لا يكون فيهم امراة. وكذلك القوم، والنفر والرهط.
# وقوله: والي عاد اخاهم هودا (65) وقوله: والي ثمود اخاهم صالحا (73) منصوب بضمير ارسلنا. ولو رفع اذ فقد الفعل كان صوابا كما قال: فبشرناها «3» باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب وقال ايضا: فاخرجنا «4» به ثمرات مختلفا الوانها PageV01P383
# ثم قال: ومن الجبال جدد بيض فالوجه هاهنا الرفع لان الجبال لا تتبع النبات ولا الثمار. ولو نصبتها علي اضمار: جعلنا لكم (من الجبال جددا بيضا) كما قال الله تبارك وتعالي: ختم «1» الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة اضمر لها جعل اذا نصبت كما قال: وختم «2» علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة والرفع في غشاوة الوجه. وقوله: ومن «3» الناس والدواب والانعام مختلف الوانه ولم يقل:
# الوانهم، ولا الوانها. وذلك لمكان (من) والعرب تضمر من فتكتفي بمن من من، فيقولون: منا من يقول ذلك ومنا لا يقوله. ولو جمع علي التاويل كان صوابا مثل قول ذي الرمة:
# فظلوا ومنهم دمعه سابق له ... واخر يثني دمعة العين بالمهل «4»
# وقوله: وزادكم في الخلق بصطة كان اطولهم ماءة ذراع واقصرهم ستين ذراعا.
# وقوله: وانا لكم ناصح امين (68) يقول: قد كنت فيكم امينا قبل ان ابعث. ويقال: امين علي الرسالة.
# وقوله: فاخذتهم الرجفة (78) والرجفة هي الزلزلة. والصاعقة هي النار. يقال: احرقتهم.
# وقوله: فاصبحوا في دارهم جاثمين يقول: رمادا جاثما. PageV01P384
# وقوله: فتولي عنهم (79) يقال: انه لم يعذب امة ونبيها فيها حتي يخرج عنها.
# وقوله: اخرجوهم (82) يعني لوطا اخرجوه وابنتيه.
# وقوله: انهم اناس يتطهرون يقولون: يرغبون عن اعمال قوم لوط ويتنزهون عنها.
# وقوله: ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها (85) واصلاحها بعثة النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالحلال وينهي عن الحرام.
# فذلك صلاحها. وفسادها العمل- قبل ان يبعث النبي- بالمعاصي «1» .
# وقول شعيب: قد جءتكم ببينة من ربكم لم يكن له اية الا النبوة. وكان لثمود الناقة، ولعيسي احياء الموتي وشبهه.
# وقوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون (86) كانوا يقعدون لمن امن بالنبي علي طرقهم يتوعدونهم بالقتل. وهو الايعاد والوعيد. اذا كان مبهما فهو بالف، فاذا اوقعته فقلت: وعدتك خيرا او شرا كان بغير الف كما قال تبارك وتعالي: النار «2» وعدها الله الذين كفروا.
# وقوله: ربنا افتح بيننا (89) يريد: اقض بيننا، واهل عمان يسمون القاضي الفاتح والفتاح. PageV01P385
# وقوله: ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم (100) ثم قال: ونطبع ولم يقل: وطبعنا، ونطبع منقطعة عن جواب لو يدلك علي ذلك قوله: فهم لا يسمعون الا تري انه لا يجوز في الكلام: لو سالتني لاعطيتك فانت غني، حتي تقول: لو سالتني لاعطيتك فاستغنيت. ولو استقام المعني في قوله: فهم لا يسمعون ان يتصل بما قبله جاز ان ترد يفعل علي فعل في جواب لو كما قال الله عز وجل: ولو «1» يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون فنذر مردودة علي (لقضي) وفيها النون.
# وسهل ذلك ان العرب لا تقول: وذرت، ولا ودعت، انما يقال بالياء والالف والنون والتاء، فاوثرت علي فعلت اذا جازت قال الله تبارك وتعالي: تبارك «2» الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك ثم قال: ويجعل لك قصورا فاذا اتاك جواب لو اثرت فيه (فعل «3» علي يفعل) وان قلته ينفعل جاز، وعطف فعل علي يفعل ويفعل علي فعل جاءز، لان التاويل كتاويل الجزاء.
# وقوله: حقيق علي ان لا اقول (105) ويقرا «4» : حقيق علي ان لا اقول. وفي قراءة عبد الله: حقيق بان لا اقول علي الله فهذه حجة من «5» قرا (علي) ولم يضف. والعرب تجعل الباء في موضع علي رميت علي القوس، وبالقوس، وجءت علي حال حسنة وبحال حسنة. PageV01P386
# وقوله: فاذا هي ثعبان (107) هو الذكر وهو اعظم الحيات.
# وقوله: يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون (110) فقوله: يريد ان يخرجكم من ارضكم من «1» الملا فماذا تامرون من كلام فرعون. جاز ذلك علي كلامهم اياه، كانه لم يحك وهو حكاية. فلو صرحت بالحكاية لقلت: يريد ان يخرجكم من ارضكم، فقال: فماذا تامرون. ويحتمل القياس ان تقول علي هذا المذهب: قلت لجاريتك قومي فاني قاءمة (تريد «2» : فقالت:
# اني قاءمة) وقلما اتي مثله في شعر او غيره، قال عنترة:
# الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لقيتهما دمي «3»
# فهذا شبيه بذلك لانه حكاية وقد صار كالمتصل علي غير حكاية الا تري انه اراد: الناذرين اذا لقينا عنترة لنقتلنه «4» ، فقال: اذا لقيتهما، فاخبر عن نفسه، وانما ذكراه غاءبا. ومعني لقيتهما: لقياني. PageV01P387
# وقوله: ارجه واخاه (111) جاء التفسير: احبسهما عندك ولا تقتلهما، والارجاء تاخير الامر. وقد جزم الهاء حمزة والاعمش «1» . وهي لغة للعرب: يقفون علي الهاء المكني عنها في الوصل اذا تحرك ما قبلها انشدني بعضهم:
# انحي علي الدهر رجلا ويدا ... يقسم لا يصلح الا افسدا
# فيصلح اليوم ويفسده غدا
# وكذلك بهاء التانيث فيقولون: هذه طلحة قد اقبلت، جزم انشدني بعضهم:
# لما راي ان لادعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فاضطجع «2»
# وانشدني القناني:
# لست اذا لزعبله ان لم اغير بكلتي ان لم اساو بالطول «3» بكلتي: طريقتي. كانه «4» قال: ان لم اغير بكلتي حتي اساوي. فهذه لامراة: امراة طولي و [نساء «5» ] طول. PageV01P388
# وقوله: اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين (115) ادخل (ان) في (اما) لانها في موضع امر بالاختيار. فهي في موضع نصب في قول القاءل: اختر ذا او ذا الا تري ان الامر بالاختيار قد صلح في موضع اما.
# فان قلت: ان (او) في المعني بمنزلة (اما واما) فهل يجوز ان يقول يا زيد ان تقوم او تقعد؟ قلت: لا يجوز ذلك لان اول الاسمين في (او) يكون خبرا يجوز السكوت عليه، ثم تستدرك الشك في الاسم الاخر، فتمضي الكلام علي الخبر الا تري انك تقبول: قام اخوك، وتسكت، وان بدا لك قلت: او ابوك، فادخلت الشك، والاسم الاول مكتف يصلح السكوت عليه. وليس يجوز ان تقول: ضربت اما عبد الله وتسكت. فلما اذنت (اما) بالتخيير من اول الكلام احدثت لها ان.
# ولو وقعت اما واما مع فعلين قد وصلا باسم معرفة او نكرة ولم يصلح الامر بالتمييز في موقع اما لم يحدث فيها ان كقول الله تبارك وتعالي: واخرون «1» مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم الا تري ان الامر لا يصلح هاهنا، فلذلك لم يكن فيه ان. ولو جعلت (ان) في مذهب (كي) وصيرتها صلة ل (مرجون) يريد ارجءوا ان يعذبوا او يتاب عليهم، صلح ذلك في كل فعل تام، ولا يصلح في كان واخواتها ولا في ظننت واخواتها. من ذلك ان تقول اتيك اما ان تعطي واما ان تمنع.
# وخطا ان تقول: اظنك اما ان تعطي واما ان تمنع، ولا اصبحت اما ان تعطي واما ان تمنع. ولا تدخلن «2» (او) علي (اما) ولا (اما) علي (او) . وربما فعلت العرب ذلك لتاخيهما في المعني علي التوهم فيقولون: عبد الله اما جالس او ناهض، PageV01P389
# ويقولون: عبد الله يقوم واما يقعد. وفي قراءة ابي: وانا «1» واياكم لاما علي هدي او في ضلال فوضع او في موضع اما. وقال الشاعر:
# فقلت لهن امشين اما نلاقه ... كما قال او نشف النفوس فنعذرا «2»
# وقال اخر «3» :
# فكيف بنفس كلما قلت اشرفت ... علي البرء من دهماء هيض اندمالها
# تهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
# فوضع (واما) في موضع (او) . وهو علي التوهم اذا طالت الكلمة بعض الطول او فرقت بينهما بشء هنالك يجوز التوهم كما تقول: انت ضارب زيد ظالما واخاه حين فرقت بينهما ب (ظالم) جاز نصب الاخ وما قبله مخفوض. ومثله يا ذا «4» القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا وكذلك قوله اما «5» ان تلقي واما ان نكون اول من القي.
# وقوله: تلقف ما يافكون (117) وتلقف «6» . يقال لقفت»
# الشء فانا القفه لقفا، يجعلون مصدره لقفانا. وهي في التفسير: تبتلع. PageV01P390
# وقوله: فوقع الحق (118) معناه: ان السحرة قالوا: لو كان ما صنع موسي سحرا لعادت حبالنا وعصينا الي حالها الاولي، ولكنها فقدت. فذلك قوله (فوقع الحق) : فتبين الحق من السحر.
# وقوله: امنتم به (123) يقول: صدقتموه. ومن قال: امنتم له يقول: جعلتم له الذي اراد.
# وقوله: ثم لاصلبنكم (124) مشددة، و (لاصلبنكم) بالتخفيف قراها بعض «1» اهل مكة. وهو مثل قولك:
# قتلت القوم وقتلتهم اذا فشا القتل جاز التشديد.
# وقوله: ويذرك والهتك (127) لك في (ويذرك) النصب علي الصرف لانها في قراءة ابي (اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض وقد تركوك ان يعبدوك) فهذا معني الصرف. والرفع لمن اتبع اخر الكلام اوله كما قال الله عز وجل من «2» ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه بالرفع «3» . وقرا ابن عباس (والا هتك) وفسرها: ويذرك وعبادتك وقال: كان فرعون يعبد ولا يعبد.
# وقوله: اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا (129) قال: فاما الاذي الاول فقتله الابناء واستحياءه النساء. ثم لما قالوا له:
# اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض قال: اعيد علي ابناءهم القتل واستحيي النساء كما كان فعل. وهو اذي بعد مجء موسي. PageV01P391
# وقوله: ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين (130) اخذهم بالسنين: القحط والجدوبة عاما بعد عام.
# وقوله: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه (131) والحسنة هاهنا الخفض «1» .
# وقوله: لنا هذه يقولون: نستحقها وان تصبهم سيءة يعني الجدوبة يطيروا يتشاءموا بموسي كما تشاءمت اليهود بالنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فقالوا: غلت اسعارنا وقلت امطارنا مذ اتانا.
# وقوله: فارسلنا عليهم الطوفان (133) ارسل الله عليهم السماء سبتا «2» فلم تقلع ليلا ونهارا، فضاقت بهم الارض من تهدم بيوتهم وشغلهم عن ضياعهم، فسالوه ان يرفع عنهم، فرفع فلم يتوبوا، فارسل الله عليهم (الجراد) فاكل ما انبتت «3» الارض في تلك السنة. وذاك انهم راوا من غب ذلك المطر خصبا لم يروا مثله قط، فقالوا: انما كان هذا رحمة لنا ولم يكن عذابا. وضاقوا بالجراد فكان قدر ذراع في الارض، فسالوه ان يكشف عنهم ويءمنوا، فكشف «4» الله عنهم وبقي لهم ما ياكلون، فطغوا به وقالوا (لن نءمن لك) فارسل الله عليهم (القمل) وهو الدبي «5» الذي لا اجنحة له، فاكل كل ما كان ابقي الجراد، فلم يءمنوا فارسل الله (الضفادع) فكان احدهم يصبح وهو علي فراشه متراكب، فضاقوا بذلك، فلما كشف عنهم لم يءمنوا، فارسل الله عليهم PageV01P392
# (الدم) فتحولت عيونهم وانهارهم دما حتي موتت الابكار، فضاقوا بذلك وسالوه ان يكشفه عنهم فيءمنوا، فلم يفعلوا، وكان العذاب يمكث عليهم سبتا، وبين العذاب الي العذاب شهر، فذلك قوله ايات مفصلات ثم وعد الله موسي ان يغرق فرعون، فسار موسي من مصر ليلا. وبلغ ذلك فرعون فاتبعه- يقال في الف الف وماءة الف سوي كتيبته التي هو فيها، ومجنبتيه «1» - فادركهم هو واصحابه مع طلوع الشمس. فضرب موسي البحر بعصاه فانفرج له فيه اثنا عشر طريقا. فلما خرجوا تبعه فرعون واصحابه في طريقه، فلما كان اولهم يهم بالخروج واخرهم في البحر اطبقه الله تبارك وتعالي عليهم فغرقهم. ثم سال موسي اصحابه ان يخرج فرعون ليعاينوه، فاخرج هو واصحابه، فاخذوا من الامتعة والسلاح ما اتخذوا به العجل.
# وقوله: عجلا جسدا له خوار (148) كان جسدا مجوفا. وجاء في التفسير انه خار مرة واحدة.
# وقوله: ولما سقط في ايديهم (149) من الندامة. ويقال: اسقط لغة. و (سقط في ايديهم) اكثر واجود. قالوا لءن لم ترحمنا ربنا نصب «2» بالدعاء (لءن لم ترحمنا ربنا) ويقرا (لءن لم يرحمنا ربنا) والنصب احب الي لانها في مصحف عبد الله (قالوا ربنا لءن لم ترحمنا) .
# وقوله: اعجلتم امر ربكم (150) تقول: عجلت الشء: سبقته، واعجلته استحثثته «3» . PageV01P393
# وقوله: والقي الالواح ذكر انهما كانا لوحين. وجاز ان يقال الالواح للاثنين كما قال فان «1» كان له اخوة وهما اخوان وكما قال ان تتوبا «2» الي الله فقد صغت قلوبكما وهما قلبان.
# وقوله تبارك وتعالي: قال ابن ام يقرا (ابن ام، وام) بالنصب والخفض «3» ، وذلك انه كثر في الكلام فحذفت العرب منه الياء. ولا يكادون يحذفون الياء الا من الاسم المنادي يضيفه المنادي الي نفسه، الا قولهم: يا ابن عم ويا ابن ام. وذلك انه يكثر استعمالهما في كلامهم. فاذا جاء ما لا يستعمل اثبتوا الياء فقالوا: يا ابن ابي، ويا ابن اخي، ويا ابن خالتي، فاثبتوا الياء. ولذلك قالوا: يا ابن ام، ويا ابن عم فنصبوا كما تنصب المفرد في بعض الحالات، فيقال: حسرتا، ويا ويلتا، فكانهم قالوا: يا اماه، ويا عماه. ولم يقولوا ذلك في اخ، ولو قيل كان صوابا. وكان هارون اخاه لابيه وامه. وانما قال له (يا ابن ام) ليستعطفه عليه.
# وقوله: فلا تشمت بي الاعداء من اشمت، حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثنا سفيان بن عبينة عن رجل- اظنه الاعرج «4» - عن مجاهد انه قرا (فلا تشمت بي) ولم يسمعها من العرب، فقال الكساءي: ما ادري لعلهم ارادوا (فلا تشمت بي الاعداء) فان تكن صحيحة فلها نظاءر، العرب تقول فرغت: وفرغت. فمن قال فرغت قال: انا افرغ، ومن قال فرغت قال انا افرغ، وركنت وركنت وشملهم شر، وشملهم، في كثير من الكلام. و (الاعداء) رفع لان الفعل لهم، لمن قال: تشمت او تشمت. PageV01P394
# وقوله: واختار موسي قومه سبعين رجلا (155) وجاء التفسير: اختار منهم سبعين رجلا. وانما استجيز وقوع الفعل عليهم اذ طرحت (من) لانه ماخوذ من قولك: هءلاء خير القوم، وخير من القوم. فلما جازت الاضافة مكان (من) ولم يتغير المعني استجازوا ان يقولوا: اخترتكم رجلا، واخترت منكم رجلا.
# وقد قال الشاعر «1» :
# فقلت له اخترها قلوصا سمينة ... ونابا علينا مثل نابك في الحيا
# فقام اليها حبتر بسلاحه ... فلله عينا حبتر ايما فتي
# وقال الراجز «2» :
# تحت الذي اختار له الله الشجر
# وقوله: اتهلكنا بما فعل السفهاء منا وذلك ان الله تبارك وتعالي ارسل علي الذين معه- وهم سبعون- الرجفة، فاحترقوا، فظن موسي انهم اهلكوا باتخاذ اصحابهم العجل، فقال: اتهلكنا بما فعل السفهاء منا، وانما اهلكوا بمسالتهم موسي (ارنا الله جهرة) . PageV01P395
# وقوله (ثم اتخذوا «1» العجل) ليس بمردود علي قوله (فاخذتهم الصاعقة) ثم اتخذوا هذا مردود علي فعلهم الاول. وفيه وجه اخر: ان تجعل (ثم) خبرا مستانفا. وقد تستانف العرب بثم والفعل الذي بعدها قد مضي قبل الفعل الاول من ذلك ان تقول للرجل: قد اعطيتك الفا ثم اعطيتك قبل ذلك مالا فتكون (ثم) عطفا علي خبر المخبر كانه قال: اخبرك اني زرتك اليوم، ثم اخبرك اني زرتك امس.
# واما قول الله عز وجل خلقكم «2» من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها فان فيه هذا الوجه لءلا يقول القاءل: كيف قال: خلقكم ثم جعل منها زوجها والزوج مخلوق «3» قبل الولد؟ فهذا الوجه المفسر يدخل فيه هذا المعني. وان شءت جعلت (ثم) مردودة علي الواحدة اراد- والله اعلم- خلقكم من نفس وحدها ثم جعل منها زوجها، فيكون (ثم) بعد خلقه ادم وحده. فهذا ما في ثم. وخلقة ثم ان يكون اخر. وكذلك الفاء. فاما الواو فانك ان شءت جعلت الاخر هو الاول والاول الاخر. فاذا قلت: زرت عبد الله وزيدا، فايهما شءت كان هو المبتدا بالزيادة، واذا قلت: زرت عبد الله ثم زيدا، او زرت عبد الله فزيدا كان الاول قبل الاخر، الا ان تريد بالاخر ان يكون مردودا علي خبر المخبر فتجعله اولا. PageV01P396
# وقوله: وقطعناهم اثنتي عشرة (160) فقال: اثنتي عشرة والسبط ذكر لان بعده «1» امم، فذهب التانيث الي الامم.
# ولو كان (اثني عشر) لتذكير السبط كان جاءزا.
# وقوله: واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها (137) فتنصب مشارق ومغارب تريد: في مشارق الارض وفي مغاربها، وتوقع «2» (واورشا) علي قوله التي باركنا «3» فيها. ولو جعلت (واورثنا) واقعة علي المشارق والمغارب لانهم قد اورثوها وتجعل (التي) من نعت المشارق والمغارب فيكون نصبا «4» ، وان شءت جعلت (التي) نعتا للارض فيكون خفضا.
# وقوله: وما ظلمونا يقول: وما نقصونا شيءا بما فعلوا، ولكن نقصوا انفسهم.
# والعرب تقول: ظلمت سقاءك اذا سقيته «5» قبل ان يمخض ويخرج زبده. ويقال ظلم الوادي اذا بلغ الماء منه موضعا لم يكن ناله فيما خلا انشدني بعضهم:
# يكاد يطلع ظلما ثم يمنعه ... عن الشواهق فالوادي به شرق «6»
# ويقال: انه لاظلم من حية لانها تاتي الجحر ولم تحفره فتسكنه. ويقولون:
# ما ظلمك ان تفعل، يريدون: ما منعك ان تفعل، والارض المظلومة: التي لم ينلها PageV01P397
# المطر، وقال ابو الجراح: ما ظلمك ان تفء، لرجل شكا كثرة الاكل. ويقال «1» صعق الرجل وصعق اذا اخذته الصاعقة، وسعد وسعد ورهصت الدابة ورهصت «2» .
# وقوله: وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت (163) والعرب تقول: يسبتون ويسبتون وسبت واسبت. ومعني اسبتوا: دخلوا في السبت، ومعني يسبتون: يفعلون سبتهم. ومثله في الكلام: قد اجمعنا، اي مرت بنا جمعة، وجمعنا: شهدنا الجمعة. قال وقال لي بعض العرب: اترانا «3» اشهرنا مذ لم نلتق؟ اراد: مر بنا شهر.
# ويوم لا يسبتون منصوب بقوله: لا تاتيهم.
# وقوله: قالوا معذرة (164) اعذارا فعلنا ذلك. واكثر كلام العرب ان ينصبوا المعذرة. وقد اثرت القراء رفعها. ونصبها جاءز «4» . فمن رفع قال: هي معذرة كما قال: الا ساعة «5» من نهار بلاغ.
# وقوله: من يسومهم سوء العذاب (167) : الجزية الي يوم القيامة. PageV01P398
# وقوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب (169) وخلف»
# اضاعوا الصلاة اي قرن، بجزم اللام. والخلف: ما استخلفته، تقول: اعطاك الله خلفا مما ذهب لك، وانت خلف سوء، سمعته من العرب.
# وقوله: والذين يمسكون بالكتاب (170) ويقرا يمسكون «2» بالكتاب ومعناه: ياخذون بما فيه.
# وقوله: واذ نتقنا الجبل (171) رفع الجبل علي عسكرهم فرسخا في فرسخ. نتقنا: رفعنا. ويقال: امراة منتاق اذا كانت كثيرة الولد.
# وقوله: ولكنه اخلد الي الارض (176) : ركن اليها وسكن. ولغة يقال: خلد الي الارض بغير الف، وهي قليلة.
# ويقال للرجل اذا بقي سواد راسه ولحيته: انه مخلد، واذا لم تسقط اسنانه قيل:
# انه لمخلد.
# وقوله: ايان مرساها (187) المرسي في موضع رفع.
# ثقلت في السماوات والارض ثقل علي اهل الارض والسماء ان يعلموه «3» .
# وقوله: كانك حفي كانك حفي عنها مقدم ومءخر ومعناه يسالونك عنها كانك حفي بها. ويقال في التفسير كانك حفي اي كانك عالم بها. PageV01P399
# وقوله: ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير (188) يقول: لو كنت اعلم الغيب لاعددت للسنة المجدبة من السنة المخصبة، ولعرفت الغلاء فاستعددت له في الرخص. هذا قول محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: حملت حملا خفيفا (189) الماء خفيف علي المراة اذا حملت.
# فمرت به فاستمرت به: قامت به وقعدت.
# فلما اثقلت: دنت ولادتها، اتاها ابليس فقال: ماذا في بطنك؟ فقالت:
# لا ادري. قال: فلعله بهيمة، فما تصنعين لي ان دعوت الله لك حتي يجعله انسانا؟ قالت: قل، قال: تسمينه باسمي. قالت: وما اسمك؟ قال: الحرث.
# فسمته عبد الحارث، ولم تعرفه انه ابليس.
# وقوله: جعلا له شركاء (190) اذ قالت: عبد الحارث، ولا ينبغي ان يكون عبدا الا لله. ويقرا «1» :
# «شركا» .
# وقوله: ايشركون ما لا يخلق شيءا (191) اراد الالهة ب (ما) ، ولم يقل: من، ثم جعل فعلهم كفعل الرجال.
# وقال: وهم يخلقون ولا يملكون.
# وقوله: ولا يستطيعون (192) فجعل الفعل للرجال. PageV01P400
# وقوله: وان تدعوهم الي الهدي (193) يقول: ان يدع المشركون الالهة الي الهدي لا يتبعوهم.
# وقوله: سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون ولم يقل: ام صمتم.
# وعلي هذا اكثر كلام العرب: ان يقولوا: سواء علي اقمت ام قعدت. ويجوز:
# سواء علي اقمت ام انت قاعد قال الشاعر:
# سواء اذا ما اصلح الله امرهم ... علينا ادثر ما لهم ام اصارم «1»
# وانشدني الكساءي:
# سواء عليك النفر ام بت ليلة ... باهل القباب من نمير بن عامر «2»
# وانشده بعضهم (او انت باءت) وجاز فيها (او) لقوله: النفر لانك تقول: سواء عليك الخير والشر، ويجوز مكان الواو (او) لان المعني جزاء كما تقول: اضربه قام او قعد. ف (او) تذهب الي معني العموم كذهاب الواو.
# وقوله: وتراهم ينظرون اليك (198) يريد الالهة: انها صور لا تبصر. ولم يقل: وتراها لان لها اجساما وعيونا.
# والعرب تقول للرجل القريب من الشء: هو ينظر، وهو لا يراه، والمنازل تتناظر اذا كان بعضها بحذاء بعض. PageV01P401
# وقوله: اذا مسهم طاءف (201) وقرا ابراهيم النخعي «1» (طيف) وهو اللمم والذنب فاذا هم مبصرون اي منتهون اذا ابصروا.
# وقوله: واخوانهم (202) اخوان المشركين يمدونهم في الغي ، فلا يتذكرون ولا ينتهون. فذلك قوله: ثم لا يقصرون يعني المشركين وشياطينهم. والعرب تقول: قد قصر عن الشء واقصر عنه. فلو قرءت (يقصرون «2» ) لكان صوابا.
# وقوله: واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها (203) يقول: هلا افتعلتها. وهو من «3» كلام العرب جاءز ان يقال: اختار الشء، وهذا اختياره.
# وقوله: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا (204) قال: كان الناس يتكلمون في الصلاة المكتوبة، فياتي الرجل القوم فيقول:
# كم صليتم؟ فيقول: كذا وكذا. فنهوا عن ذلك، فحرم الكلام في الصلاة لما انزلت هذه الاية. PageV01P402
### | ومن سورة الانفال
# وقوله: يسءلونك عن الانفال (1) نزلت في انفال اهل بدر. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي قلة الناس وكراهيتهم للقتال قال: من قتل قتيلا فله كذا، ومن اسر اسيرا فله كذا.
# فلما فرغ من اهل بدر قام سعد بن معاذ «1» فقال: يا رسول الله ان نفلت هءلاء ما سميت لهم بقي كثير من المسلمين بغير شء، فانزل الله تبارك وتعالي:
# قل الانفال لله والرسول: يصنع فيها ما يشاء، فسكتوا وفي انفسهم من ذلك كراهية.
# وهو قوله: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق (5) علي كره منهم، فامض لامر الله في الغناءم كما مضيت علي مخرجك وهم كارهون.
# ويقال فيها: يسالونك عن الانفال كما جادلوك يوم بدر فقالوا: اخرجتنا للغنيمة ولم تعلمنا قتالا فنستعد «2» له. فذلك قوله: يجادلونك في الحق بعد ما تبين (6) وقوله: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم امر المسلمين ان يتاسوا «3» في الغناءم بعد ما امضيت لهم، امرا ليس بواجب «4» . PageV01P403
# وقوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين، ثم قال «1» انها لكم فنصب (احدي «2» الطاءفتين) ب «يعد» ثم كرها علي ان يعدكم ان احدي الطاءفتين لكم كما «3» قال:
# فهل ينظرون «4» الا الساعة ثم قال: ان تاتيهم بغتة فان في موضع نصب كما نصبت الساعة وقوله: ولولا «5» رجال مءمنون ونساء مءمنات رفعهم ب «لولا» ، ثم قال: ان تطءهم فان في موضع رفع ب «لولا» .
# وقوله: بالف من الملاءكة مردفين (9) ويقرا (مردفين) «6» فاما (مردفين) فمتتابعين، و (مردفين) فعل بهم.
# وقوله: وما جعله الله (10) هذه الهاء للارداف: ما جعل الله الارداف الا بشري.
# وقوله: اذ يغشيكم النعاس امنة منه (11) بات المسلمون ليلة بدر علي غير ماء، فاصبحوا مجنبين، فوسوس اليهم الشيطان فقال: تزعمون انكم علي دين الله وانتم علي غير الماء وعدوكم علي الماء تصلون مجنبين، فارسل الله عليهم السماء «7» وشربوا واغتسلوا واذهب الله عنهم رجز الشيطان يعني وسوسته، وكانوا في رمل تغيب فيه الاقدام فشدده المطر حتي اشتد عليه الرجال، فذلك قوله: ويثبت به الاقدام. PageV01P404
# وقوله: اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا (12) كان الملك ياتي الرجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فيقول: سمعت «1» هءلاء القوم- يعني ابا سفيان واصحابه- يقولون: والله لءن حملوا علينا لننكشفن، فيحدث المسلمون بعضهم بعضا بذلك فتقوي انفسهم. فذلك وحيه الي الملاءكة.
# وقوله: فاضربوا فوق الاعناق علمهم مواضع الضرب فقال: اضربوا الرءوس والايدي «2» والارجل.
# فذلك قوله: واضربوا منهم كل بنان.
# وقوله: ذلكم فذوقوه (14) خاطب المشركين.
# ثم قال: وان للكافرين عذاب النار فنصب (ان) من جهتين.
# اما احداهما: وذلك بان للكافرين عذاب النار، فالقيت الباء فنصبت. والنصب الاخر ان تضمر فعلا مثل قول الشاعر:
# تسمع للاحشاء منه لغطا ... ولليدين جساة وبددا «3»
# اضمر (وتري لليدين) كذلك قال ذلكم فذوقوه واعلموا ان للكافرين عذاب النار. وان شءت جعلت (ان) في موضع رفع تريد: ذلكم فذوقوه وذلكم (ان PageV01P405
# للكافرين عذاب النار) ومثله في كتاب الله تبارك وتعالي: ختم «1» الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة قراها عاصم فيما حدثني المفضل، وزعم ان عاصما اخذها عليه مرتين بالنصب. وكذلك قوله: وحور عين «2» .
# وقوله: ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين (18) وموهن. فان شءت اضفت، وان شءت نونت ونصبت «3» ، ومثله: ان «4» الله بالغ امره، وبالغ امره وكاشفات «5» ضره، وكاشفات ضره.
# وقوله: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (17) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر بكف من تراب فحثاه في وجوه القوم، وقال: شاهت الوجوه، اي قبحت، فكان ذلك ايضا سبب هزمهم «6» .
# وقوله: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح (19) (قال «7» ابو جهل يومءذ: اللهم انصر افضل الدينين واحقه بالنصر، فقال الله تبارك وتعالي ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح يعني النصر. PageV01P406
# وقوله «1» : وان الله مع المءمنين قال: كسر الفها احب الي من فتحها لان في قراءة عبد الله: (وان الله لمع المءمنين) فحسن هذا كسرها بالابتداء. ومن فتحها اراد ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت يريد: لكثرتها ولان الله مع المءمنين، فيكون موضعها نصبا لان الخفض يصلح فيها.
# وقوله: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم (24) يقول: استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم الي احياء امركم.
# وقوله: واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه يحول بين المءمن وبين المعصية، وبين الكافر وبين الطاعة و (انه) مردود علي (واعلموا) ولو استانفت فكسرت لكان صوابا.
# وقوله: واتقوا فتنة لا تصيبن (25) امرهم ثم نهاهم، وفيه طرف من الجزاء وان كان نهيا. ومثله قوله يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم «2» امرهم ثم نهاهم، وفيه تاويل الجزاء.
# وقوله: واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون (26) نزلت في المهاجرين خاصة.
# وقوله: فاواكم يعني الي المدينة، وايدكم بنصره اي قواكم. PageV01P407
# وقوله: لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم (27) ان شءت جعلتها «1» جزما علي النهي، وان شءت جعلتها صرفا ونصبتها قال «2» :
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# وفي احدي القراءتين (ولا تخونوا اماناتكم) فقد يكون ايضا هاهنا جزما ونصبا.
# وقوله: ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا (29) يقول: فتحا ونصرا. وكذلك قوله يوم الفرقان يوم التقي الجمعان يوم الفتح والنصر.
# وقوله: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك (30) اجتمع نفر من قريش فقالوا: ما ترون في محمد (صلي الله عليه وسلم) ويدخل ابليس عليهم في صورة رجل من اهل نجد، فقال عمرو بن هشام «3» : اري ان تحبسوه في بيت وتطينوه عليه وتفتحوا له كوة وتضيقوا عليه حتي يموت. فابي ذلك ابليس وقال: بءس الراي رايك، وقال ابو البختري بن هشام: اري ان يحمل علي بعير ثم يطرد به حتي يهلك «4» او يكفيكموه بعض العرب، فقال ابليس: بءس الراي! اتخرجون عنكم رجلا قد افسد عامتكم فيقع الي غيركم! فعله يغزوكم بهم. قال الفاسق ابو جهل: اري ان نمشي اليه برجل من كل فخذ من قريش فنضر به باسيافنا، فقال ابليس: الراي ما راي هذا «5» الفتي، واتي جبريل عليه السلام الي PageV01P408
# النبي صلي الله عليه وسلم بالخبر، فخرج من مكة هو وابو بكر. فقوله (ليثبتوك) :
# ليحبسوك في البيت. (او يخرجوك) علي البعير «1» (او يقتلوك) .
# وقوله: واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك (32) في (الحق) النصب والرفع «2» ان جعلت (هو) اسما رفعت الحق بهو. وان جعلتها عمادا بمنزلة الصلة نصبت الحق. وكذلك فافعل في اخوات كان، واظن واخواتها كما قال الله تبارك وتعالي ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق «3» تنصب الحق لان (رايت) من اخوات ظننت. وكل موضع صلحت فيه يفعل او فعل مكان الفعل «4» المنصوب ففيه العماد ونصب الفعل. وفيه رفعه بهو علي ان تجعلها اسما، ولا بد من الالف واللام اذا وجدت اليهما السبيل. فاذا قلت:
# وجدت عبد الله هو خيرا منك وشرا منك او «5» افضل منك، ففيما اشبه هذا الفعل النصب والرفع. النصب علي ان ينوي الالف واللام، وان لم يمكن ادخالهما. والرفع علي ان تجعل (هو) اسما فتقول: ظننت اخاك هو اصغر منك وهو اصغر منك.
# واذا جءت الي الاسماء الموضوعة مثل عمرو، ومحمد، او المضافة مثل ابيك، واخيك رفعتها، فقلت: اظن زيدا هو اخوك، واظن اخاك هو زيد، فرفعت اذ لم تات بعلامة المردود، واتيت بهو التي هي علامة الاسم، وعلامة المردود ان يرجع كل فعل لم تكن فيه الف ولام بالف ولام ويرجع علي الاسم فيكون (هو) PageV01P409
# عماد للاسم و (الالف واللام) عماد للفعل. فلما لم يقدر علي الالف واللام ولم يصلح ان تنويا في زيد لانه فلان، ولا في الاخ لانه مضاف، اثروا الرفع وصلح في (افضل منك) لانك تلقي (من ) فتقول: رايتك انت الافضل، ولا يصلح ذلك في (زيد) ولا في (الاخ) ان تنوي فيهما الفا ولا ما. وكان الكساءي يجيز ذلك فيقول: رايت اخاك هو زيدا، ورايت زيدا هو اخاك. وهو جاءز كما جاز في (افضل) للنية نية الالف واللام. وكذلك جاز في زيد، واخيك. واذا امكنتك الالف واللام ثم لم تات بهما فارفع «1» فتقول «2» : رايت زيدا هو قاءم ورايت عمرا هو جالس. وقال الشاعر:
# اجدك لن تزال نجي هم ... تبيت الليل انت له ضجيع
# ويجوز النصب في (ليت) بالعماد، والرفع لمن «3» قال: ليتك قاءما. انشدني الكساءي:
# ليت الشباب هو الرجيع علي الفتي ... والشيب كان هو البدء الاول «4»
# ونصب في (ليت) علي العماد ورفع في كان علي الاسم. والمعرفة والنكرة في هذا سواء.
# وقوله: الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة (16) هو استثناء والمتحيز غير من. وان شءت جعلته من صفة «5» من، وهو علي مذهب قولك: الا ان يوليهم يريد الكرة، كما تقول في الكلام: عبد الله ياتيك الا ماشيا، وياتيك الا ان تمنعه الرحلة. ولا يكون (الا) هاهنا علي معني قوله الي «6» طعام غير ناظرين اناه لان (غير) في مذهب (لا) ليست في مذهب (الا) . PageV01P410
# وقوله: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه (41) دخلت (ان) في اوله واخره لانه جزاء بمنزلة قوله كتب «1» عليه انه من تولاه فانه يضله وبمنزلة قوله الم «2» يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم ويجوز في (ان) الاخرة ان تكسر الفها لان سقوطها يجوز الا تري انك لو قلت:
# (اعلموا ان ما غنمتم من شء فلله خمسه) تصلح، فاذا صلح سقوطها صلح كسرها.
# وقوله: ولذي القربي: قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم واليتامي والمساكين: يتامي الناس ومساكينهم، ليس فيها يتامي بني هاشم ولا مساكينهم.
# وقوله: اذ انتم بالعدوة الدنيا (42) والعدوة: شاطء الوادي الدنيا مما يلي المدينة، والقصوي مما يلي مكة.
# وقوله والركب اسفل منكم يعني ابا سفيان والعير، كانوا علي شاطء البحر.
# وقوله اسفل منكم نصبت يريد: مكانا اسفل منكم. ولو وصفهم بالتسفل واراد: والركب اشد تسفلا لجاز ورفع.
# وقوله ويحيي من حي عن بينة كتابتها علي الادغام بياء واحدة، وهي اكثر قراءة القراء. وقد قرا بعضهم «3» (حيي عن بينة) باظهارها. وانما ادغموا الياء مع الياء وكان ينبغي لهم الا يفعلوا لان الياء الاخرة لزمها النصب في فعل، فادغموا لما التقي حرفان متحركان من جنس واحد. ويجوز الادغام في الاثنين للحركة اللازمة للياء الاخرة، فتقول للرجلين: قد حيا، وحييا. وينبغي للجمع الا يدغم لان ياءه PageV01P411
# يصيبها الرفع وما قبلها مكسور، فينبغي لها ان تسكن فتسقط بواو الجمع. وربما اظهرت العرب الادغام في الجمع ارادة تاليف الافعال وان تكون كلها مشددة.
# فقالوا في حييت حيوا، وفي عييت عيوا انشدني بعضهم:
# يحدن بنا عن كل حي كاننا ... اخاريس عيوا بالسلام وبالنسب «1»
# يريد النسب. وقال الاخر:
# من الذين اذا قلنا: حديثكم ... عيوا، وان نحن حدثناهم شغبوا «2»
# وقد اجتمعت العرب علي ادغام التحية والتحيات بحركة الياء الاخيرة فيها كما استحبوا ادغام عي وحي بالحركة اللازمة فيها. وقد يستقيم ان تدغم الياء والياء في يحيا ويعيا وهو اقل من الادغام في حي لان يحيا يسكن ياءها اذا كانت في موضع رفع، فالحركة فيها ليست لازمة. وجواز ذلك انك «3» اذا نصبتها كقول الله تبارك وتعالي اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي «4» استقام ادغامها هاهنا ثم نءلف الكلام، فيكون في رفعه وجزمه بالادغام فتقول (هو يحي ويميت) انشدني بعضهم:
# وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي «5»
# وكذلك يحيان ويحيون. PageV01P412
# وقوله: واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم (48) هذا ابليس تمثل في صورة رجل من بني كنانة يقال له سراقة بن جعشم. قال الفراء: وقوله واني جار لكم «1» من قومي بني كنانة الا يعرضوا لكم، وان يكونوا معكم علي محمد (صلي الله عليه وسلم) فلما عاين الملاءكة عرفهم ف «نكص علي عقبيه» ، فقال له الحرث «2» بن هشام: يا سراقة افرارا من غير قتال! فقال (اني اري ما لا ترون) .
# وقوله: يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا (50) يريد: ويقولون، مضمرة كما قال: ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا «3» يريد يقولون: (ربنا) . وفي قراءة عبد الله واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل «4» يقولان ربنا.
# وقوله: وان الله ليس بظلام للعبيد (51) (ان) في موضع نصب اذا جعلت (ذلك) نصبا واردت: فعلنا ذلك بما قدمت ايديكم وب ان الله. وان شءت جعلت (ذلك) في موضع رفع، فتجعل (ان) في موضع رفع كما تقول: هذا ذاك.
# وقوله: كداب ال فرعون (52) يريد: كذب هءلاء كما كذب ال فرعون، فنزل بهم كما نزل بال فرعون. PageV01P413
# وقوله: فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم (57) يريد: ان اسرتهم يا محمد فنكل بهم من خلفهم ممن تخاف نفضه للعهد فشرد بهم.
# لعلهم يذكرون فلا ينقضون العهد. وربما قرءت (من خلفهم) بكسر (من) «1» ، وليس لها معني استحبه مع التفسير.
# وقوله: واما تخافن من قوم خيانة (58) يقول: نقض عهد فانبذ اليهم بالنقض علي سواء يقول: افعل كما يفعلون سواء. ويقال في قوله: علي سواء: جهرا غير سر. وقوله: تخافن في موضع جزم. ولا تكاد العرب تدخل النون الشديدة ولا الخفيفة في الجزاء حتي يصلوها ب (ما) ، فاذا وصلوها اثروا التنوين. وذلك انهم وجدوا ل (اما) «2» وهي جزاء شبيها ب (اما) من التخيير، فاحدثوا النون ليعلم بها تفرقة بينهما ثم جعلوا اكثر جوابها بالفاء كذلك جاء التنزيل قال: فاما تثقفنهم في الحرب فشرد، فاما نرينك بعض الذي نعدهم «3» ثم قال: فالينا يرجعون فاختيرت الفاء لانهم اذا نونوا في (اما) جعلوها صدرا للكلام ولا يكادون يءخرونها. ليس من كلامهم: اضربه اما يقومن انما كلامهم ان يقدموها، فلما لزمت التقديم صارت كالخارج من الشرط، فاستحبوا الفاء فيها واثروها، كما استحبوها في قولهم: اما اخوك فقاعد، حين ضارعتها.
# وقوله: ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون (59) بالتاء لا اختلاف فيها. وقد قراها حمزة «4» بالياء. ونري انه اعتبرها بقراءة عبد الله.
# وهي في قراءة عبد الله ولا يحسبن الذين كفروا انهم سبقوا انهم لا يعجزون PageV01P414
# فاذا لم تكن فيها (انهم) لم يستقم للظن الا يقع علي شء. ولو اراد: ولا يحسب الذين كفروا انهم لا يعجزون لاستقام «1» ، ويجعل لا (صلة) كقوله: وحرام «2» علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون يريد: انهم يرجعون. ولو كان مع (سبقوا) (ان) استقام ذلك، فتقول: ولا يحسب الذين كفروا ان سبقوا.
# فان قال قاءل: اليس من كلام العرب عسيت اذهب، واريد اقوم معك، و (ان) فيهما مضمرة، فكيف لا يجوز ان تقول: اظن اقوم، واظن قمت؟ قلت:
# لو فعل ذلك في ظننت اذا كان الفعل للمذكور اجزته وان كان اسما مثل قولهم: عسي «3» الغوير ابءسا، والخلقة لان «4» ، فاذا قلت ذلك قلته في اظن فقلت: اظن اقوم، واظن قمت لان الفعل لك، ولا يجوز اظن يقوم زيد، ولا عسيت يقوم زيد ولا اردت يقوم زيد وجاز والفعل له لانك اذا حولت يفعل الي فاعل اتصلت به وهي منصوبة بصاحبها، فيقول: اريد قاءما والقيام لك. ولا تقول اريد قاءما زيد، ومن قال هذا القول قال مثله في ظننت. وقد انشدني بعضهم لذي الرمة:
# اظن ابن طرثوث عتيبة ذاهبا ... بعاديتي تكذابه وجعاءله «5» PageV01P415
# فهذا مذهب لقراءة حمزة يجعل (سبقوا) في موضع نصب: لا يحسبن الذين كفروا سابقين. وما احبها لشذوذها «1» .
# وقوله: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل (60) يريد اناث الخيل. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثنا ابن «2» ابي يحيي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: القوة: الرمي.
# وقوله ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم. ولو جعلتها «3» نصبا من قوله: واعدوا لهم ولاخرين من دونهم كان صوابا كقوله: والظالمين «4» اعد لهم عذابا اليما. وقرا ابو عبد الرحمن السلمي: (ترهبون به عدوا لله وعدوكم) كما قرا بعضهم «5» في الصف (كونوا انصارا لله) .
# وقوله: وان جنحوا للسلم فاجنح لها (61) ان شءت جعلت (لها) كناية عن السلم لانها مءنثة. وان شءت جعلته للفعلة كما قال ان «6» ربك من بعدها لغفور رحيم ولم يذكر قبله الا فعلا، فالهاء للفعلة. PageV01P416
# وقوله: والف بين قلوبهم (63) : بين قلوب الانصار من الاوس والخزرج كانت بينهم حرب، فلما دخل المدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلح الله به وبالاسلام ذات بينهم.
# وقوله: يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك (64) جاء التفسير: يكفيك الله ويكفي من اتبعك فموضع الكاف في (حسبك) خفض. و (من) في موضع نصب علي التفسير كما قال الشاعر:
# اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند «1»
# وليس بكثير من كلامهم ان يقولوا: حسبك واخاك، حتي يقولوا: حسبك وحسب اخيك، ولكنا اجزناه لان في (حسبك) معني واقع من الفعل، رددناه «2» علي تاويل الكاف لا علي لفظها كقوله انا «3» منجوك واهلك فرد الاهل علي تاويل الكاف.
# وان شءت جعلت (من) في موضع رفع، وهو احب الوجهين الي لان التلاوة تدل علي معني «4» الرفع الا تري انه قال:
# ان يكن منكم عشرون صبرون يغلبوا ماءتين (65) فكان النبي صلي الله عليه وسلم يغزي اصحابه علي ان العشرة للماءة، والواحد للعشرة، فكانوا كذلك، ثم شق عليهم ان يقرن «5» الواحد للعشرة فنزل: PageV01P417
# الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين (66) فبين الله قوتهم اولا واخرا. وقد قال هذا القول الكساءي ورفع (من) .
# وقوله: ما كان لنبي ان يكون له اسري (67) معناه: ما كان ينبغي له يوم بدر ان يقبل فداء الاسري حتي يثخن في الارض: حتي يغلب علي كثير من في الارض. ثم نزل:
# قوله: لولا كتاب من الله سبق (68) في فداء الاسري والغناءم. وقد «1» قرءت (اساري) ، وكل صواب. وقوله ان يكون بالتذكير «2» والتانيث كقوله يشهد «3» عليهم السنتهم و (تشهد) .
# وقوله: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم (72) ثم قال: اولءك بعضهم اولياء بعض في المواريث، كانوا يتوارثون دون قراباتهم ممن لم يهاجر.
# وذلك قوله والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم يريد: من مواريثهم.
# وكسر «4» الواو في الولاية اعجب الي من فتحها لانها انما تفتح اكثر من ذلك اذا كانت PageV01P418
# في معني النصرة، وكان الكساءي يفتحها ويذهب بها الي النصرة، ولا اراه «1» علم التفسير. ويختارون في وليته ولاية الكسر، وقد سمعنا هما بالفتح والكسر في معنا هما جميعا، وقال الشاعر:
# دعيهم فهم الب علي ولاية ... وحفرهم ان يعلموا ذاك داءب «2»
# ثم نزلت بعد:
# والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم، واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض (75) فتوارثوا، ونسخت هذه الاخرة الاية التي قبلها. وذلك ان قوله: الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير (73) : الا تتوارثوا «3» علي القرابات تكن فتنة. وذكر انه في النصر: الا تتناصروا «4» تكن فتنة. PageV01P419
### | ومن سورة براءة
# ومن سورة براءة «1» قوله: براءة من الله ورسوله مرفوعة، يضمر لها (هذه) ومثله قوله: سورة «2» انزلناها. وهكذا كل ما عاينته من اسم معرفة او نكرة جاز اضمار (هذا) و (هذه) فتقول اذا نظرت الي رجل: جميل والله، تريد: هذا جميل.
# والمعني في قوله (براءة) ان العرب كانوا قد اخذوا ينقضون عهودا كانت بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت عليه ايات من اول براءة، امر فيها بنبذ عهودهم اليهم، وان يجعل الاجل بينه وبينهم اربعة اشهر. فمن كانت مدته اكثر من اربعة اشهر «3» حطه الي اربعة. ومن كانت مدته اقل من اربعة اشهر رفعه الي اربعة. وبعث في ذلك ابا بكر وعليا رحمهما الله، فقراها علي علي الناس.
# وقوله: فسيحوا في الارض اربعة اشهر (2) يقول: تفرقوا امنين اربعة اشهر مدتكم.
# وقوله: واذان من الله ورسوله (3) تابع لقوله (براءة) . وجعل لمن لم يكن له عهد خمسين يوما اجلا. وكل ذلك من يوم النحر. PageV01P420
# وقوله: فاذا انسلخ الاشهر الحرم (5) عن الذين اجلهم خمسون ليلة. فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ومعني الاشهر الحرم: المحرم وحده. وجاز ان يقول: الاشهر الحرم للمحرم وحده لانه متصل بذي الحجة وذي القعدة وهما حرام كانه قال: فاذا انسلخت الثلاثة.
# وقوله: الا الذين عاهدتم (4) استثناء في موضع نصب. وهم قوم من بني كنانة كان قد بقي من اجلهم تسعة اشهر.
# قال الله تبارك وتعالي: فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم يقول: لا تحطوهم الي الاربعة.
# وقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (5) في الاشهر الحرم وغيرها في الحل والحرم.
# وقوله: واحصروهم وحصرهم ان يمنعوا من البيت الحرام.
# وقوله: واقعدوا لهم كل مرصد يقول: علي طرقهم الي البيت فقام رجل من الناس حين قرءت (براءة) فقال: يا ابن ابي طالب، فمن اراد منا ان يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الامر بعد انقضاء الاربعة فليس له عهد؟ قال علي:
# بلي، لان الله تبارك وتعالي قد انزل:
# وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه (6) يقول: رده الي موضعه ومامنه.
# PageV01P421
# وقوله: وان احد من المشركين استجارك في موضع جزم وان فرق بين الجازم والمجزوم ب (احد) . وذلك سهل في (ان) خاصة دون حروف الجزاء لانها شرط وليست باسم، ولها عودة الي الفتح فتلقي الاسم والفعل وتدور في الكلام فلا تعمل، فلم يحفلوا ان يفرقوا بينها وبين المجزوم بالمرفوع والمنصوب. فاما المنصوب فمثل قولك: ان اخاك ضربت ظلمت. والمرفوع مثل قوله: ان «1» امرء هلك ليس له ولد ولو حولت (هلك) الي (ان يهلك) لجزمته، وقال الشاعر «2» :
# فان انت تفعل فللفاعلي ... ن انت المجيزين تلك الغمارا
# ومن فرق بين الجزاء وما جزم بمرفوع او منصوب لم يفرق بين جواب الجزاء وبين ما ينصب بتقدمة المنصوب او المرفوع تقول: ان عبد الله يقم يقم ابوه، ولا يجوز ابوه يقم، ولا ان تجعل مكان الاب منصوبا بجواب الجزاء. فخطا ان تقول: ان تاتني زيدا تضرب. وكان الكساءي يجيز تقدمة النصب في جواب الجزاء، ولا يجوز تقدمة المرفوع، ويحتج بان الفعل اذا كان للاول عاد في الفعل راجع ذكر الاول، فلم يستقم الغاء الاول. واجازه في النصب لان المنصوب لم يعد ذكره فيما نصبه، فقال: كان المنصوب لم يكن في الكلام. وليس ذلك كما قال لان الجزاء له جواب بالفاء. فان لم يستقبل بالفاء استقبل بجزم مثله ولم يلق باسم، PageV01P422
# الا ان يضمر في ذلك الاسم الفاء. فاذا اضمرت الفاء ارتفع الجواب في منصوب الاسماء ومرفوعها لا غير. واحتج بقول الشاعر «1» :
# وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
# فجعل (الخير) منصوبا ب (تعقب) . (والخير) في هذا الموضع نعت للايام كانه قال: ويعرف لها ايامها الصالحة تعقب. ولو اراد ان يجعل (الخير) منصوبا ب (تعقب) لرفع (تعقب) لانه يريد: فالخير تعقبه.
# وقوله: كيف يكون للمشركين عهد عند الله (7) علي التعجب كما تقول: كيف يستبقي مثلك اي لا ينبغي ان يستبقي. وهو في قراءة عبد الله (كيف يكون للمشركين عهد عند الله ولا ذمة) فجاز دخول (لا) مع الواو لان معني اول الكلمة جحد، واذا استفهمت بشء من حروف الاستفهام فلك ان تدعه استفهاما، ولك ان تنوي به الجحد. من ذلك قولك: هل انت الا كواحد منا؟! ومعناه: ما انت الا واحد منا، وكذلك تقول: هل انت بذاهب؟ فتدخل الباء كما تقول: ما انت بذاهب. وقال الشاعر:
# يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم «2»
# وقال الشاعر:
# فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من يومه ظلم دعج ولا جبل «3» PageV01P423
# فقال: ولا جبل، للجحد واوله استفهام ونيته الجحد معناه ليس يحرزه من يومه شء. وزعم الكساءي انه سمع العرب تقول: اين كنت لتنجو مني، فهذه اللام انما تدخل ل (ما) التي يراد بها الجحد كقوله: ما كانوا ليءمنوا «1» ، وما كنا «2» لنهتدي لولا ان هدانا الله.
# وقوله: كيف وان يظهروا عليكم (8) اكتفي ب (كيف) ولا فعل معها لان المعني فيها قد تقدم في قوله: كيف يكون للمشركين عهد واذا اعيد الحرف وقد مضي معناه استجازوا حذف الفعل كما قال الشاعر «3» :
# وخبرتماني انما الموت في القري ... فكيف وهذي هضبة وكثيب
# وقال الحطيءة:
# فكيف ولم اعلمهم خذلوكم ... علي معظم ولا اديمكم قدوا «4» PageV01P424
# وقال اخر:
# فهل الي عيش يا نصاب وهل فافرد الثانية لانه يريد بها مثل معني الاول.
# وقوله: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة (11) ثم قال: فاخوانكم في الدين معناه: فهم اخوانكم. يرتفع مثل هذا من الكلام بان يضمر له اسمه مكنيا عنه. ومثله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم «1» اي فهم اخوانكم. وفي قراءة ابي ان تعذبهم فعبادك «2» اي فهم عبادك.
# وقوله: فقاتلوا اءمة الكفر (12) يقول: رءوس الكفر انهم لا ايمان لهم: لا عهود لهم. وقرا الحسن «3» (لا ايمان لهم) يريد انهم كفرة لا اسلام لهم. وقد يكون معني الحسن علي: لا امان لهم، اي لا تءمنوهم فيكون مصدر قولك: امنته ايمانا تريد امانا.
# وقوله: وهم بدءكم اول مرة (13) ذلك ان خزاعة كانوا حلفاء للنبي صلي الله عليه وسلم، وكانت الديل بن بكر حلفاء لبني عبد شمس، فاقتتلت الديل وخزاعة، فاعانت قريش الديل علي خزاعة، فذلك قوله: بدءكم اي قاتلوا «4» حلفاءكم. PageV01P425
# وقوله: قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم (14) ثم جزم ثلاثة افاعيل بعده يجوز في كلهن النصب والجزم والرفع.
# ورفع قوله: ويتوب الله لان معناه ليس من شروط الجزاء انما هو استءناف كقولك للرجل: ايتني اعطك، واحبك بعد، واكرمك، استءناف ليس بشرط للجزاء. ومثله قول الله تبارك وتعالي: فان يشا الله يختم علي قلبك «1» تم الجزاء هاهنا، ثم استانف فقال: ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته.
# وقوله: ام حسبتم (16) من الاستفهام الذي يتوسط في الكلام فيجعل ب (ام) ليفرق بينه وبين الاستفهام المبتدا الذي لم يتصل بكلام. ولو اريد به الابتداء لكان اما بالالف واما ب (هل) كقوله: هل اتي علي الانسان حين من الدهر «2» واشباهه.
# وقوله: ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والوليجة: البطانة من المشركين يتخذونهم فيفشون اليهم اسرارهم، ويعلمونهم امورهم. فنهوا عن ذلك.
# وقوله: ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله (17) وهو يعني المسجد الحرام وحده. وقراها مجاهد «3» وعطاء بن ابي رباح:
# (مسجد الله) . وربما ذهبت العرب بالواحد الي الجمع، وبالجمع الي الواحد الا تري الرجل علي البرذون فتقول: قد اخذت في ركوب البراذين، وتري الرجل كثير الدراهم PageV01P426
# فتقول: انه «1» لكثير الدرهم. فادي الجماع عن الواحد، والواحد عن الجمع. وكذلك قول العرب: عليه اخلاق نعلين واخلاق ثوب انشدني ابو الجراح العقيلي:
# جاء الشتاء وقميصي اخلاق ... شراذم يضحك منه التواق «2»
# وقوله: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله (19) ولم يقل: سقاة الحاج وعامري ... كمن امن، فهذا مثل قوله: ولكن «3» البر من امن بالله يكون المصدر يكفي من الاسماء، والاسماء من المصدر اذا كان المعني مستدلا عليه بهما انشدني الكساءي:
# لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنما الفتيان كل فتي ندي
# فجعل خبر الفتيان (ان) . وهو كما تقول: انما السخاء حاتم، وانما الشعر زهير.
# وقوله: الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا (20) ثم قال: اعظم درجة عند الله فموضع الذين رفع بقوله: «اعظم درجة» . ولو لم يكن فيه (اعظم) جاز ان يكون مردودا بالخفض علي قوله (كمن امن) . والعرب ترد الاسم اذا كان معرفة علي (من) يريدون التكرير «4» . ولا يكون نعتا لان (من) قد تكون معرفة، ونكرة، ومجهولة، ولا تكون نعتا كما ان (الذي) قد يكون نعتا PageV01P427
# للاسماء فتقول: مررت باخيك الذي قام، ولا تقول: مررت باخيك من قام.
# فلما لم تكن نعتا لغيرها من المعرفة لم تكن المعرفة نعتا لها كقول الشاعر «1» :
# لسنا كمن جعلت اياد دارها ... تكريت تنظر حبها ان تحصدا
# انما اراد تكرير الكاف علي اياد كانه قال: لسنا كاياد.
# وقوله: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة (25) نصبت المواطن لان كل جمع كانت فيه الف قبلها حرفان وبعدها حرفان فهو لا يجري «2» مثل صوامع، ومساجد، وقناديل، وتماثيل، ومحاريب. وهذه الياء بعد الالف لا يعتد بها لانها قد تدخل فيما ليست هي منه، وتخرج مما هي منه، فلم يعتدوا بها «3» اذ لم تثبت كما ثبت غيرها. وانما منعهم من اجراءه انه مثال لم يات عليه شء من الاسماء المفردة، وانه غاية للجماع اذا انتهي الجماع اليه فينبغي له الا يجمع. فذلك ايضا منعه من الانصراف الا تري انك لا تقول: دراهمات، ولا دنانيرات، ولا مساجدات. وربما اضطر اليه الشاعر فجمعه. وليس يوجد في الكلام ما يجوز في الشعر. قال الشاعر:
# فهن يجمعن حداءداتها «4» فهذا من المرفوض الا في الشعر .
# ونعت (المواطن) اذا لم يكن معتلا جري. فلذلك قال: (كثيرة) . PageV01P428
# وقوله: ويوم حنين وحنين واد بين مكة والطاءف. وجري (حنين) لانه اسم لمذكر. واذا سميت ماء او واديا او جبلا باسم مذكر لا علة فيه اجريته.
# من ذلك حنين، وبدر، واحد، وحراء، وثبير، ودابق «1» ، وواسط «2» . وانما سمي واسطا بالقصر الذي بناه الحجاج بين الكوفة والبصرة. ولو اراد البلدة او اسما مءنثا لقال:
# واسطة. وربما جعلت العرب واسط وحنين وبدر، اسما لبلدته التي هو بها فلا يجرونه وانشدني بعضهم:
# نصروا نبيهم وشدوا ازره ... بحنين يوم تواكل الابطال «3»
# وقال الاخر «4» :
# السنا اكرم الثقلين رجلا ... واعظمه ببطن حراء نارا
# فجعل حراء اسما للبلدة التي هو بها، فكان مذكرا يسمي به مءنث فلم يجر.
# وقال اخر:
# لقد ضاع قوم قلدوك امورهم ... بدابق اذ قيل العدو قريب
# راوا جسدا ضخما فقالوا مقاتل ... ولم يعلموا ان الفءاد نخيب «5»
# ولو اردت ببدر البلدة لجاز ان تقول مررت ببدر يا هذا. PageV01P429
# وقوله: انما المشركون نجس (28) لا تكاد العرب تقول: نجس الا وقبلها رجس. فاذا افردوها قالوا: نجس لا غير ولا يجمع ولا يءنث. وهو مثل دنف «1» . ولو انث هو ومثله كان صوابا كما قالوا: هي: ضيفته وضيفه، وهي اخته سوغه «2» وسوغته، وزوجه وزوجته.
# وقوله: اذ اعجبتكم كثرتكم. قال يومءذ رجل من المسلمين: والله لا نغلب، وكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان المسلمون يءمءذ عشرة الاف، وقال بعض الناس: اثني عشر الفا، فهزموا هزيمة شديدة.
# وهو قوله: وضاقت عليكم الارض بما رحبت والباء هاهنا بمنزلة في كما تقول: ضاقت عليكم الارض في رحبها وبرحبها. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء، قال: وحدثني المفضل عن ابي اسحاق قال قلت للبراء «3» بن عازب: يا ابا عمارة افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين؟ قال: نعم والله حتي ما بقي معه منا الا رجلان: ابو سفيان «4» بن الحرث اخذا بلجامه، والعباس بن عبد المطلب عند ركابه اخذا بثفره «5» . قال فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم كما قال لهم يوم بدر:
# شاهت الوجوه،
# انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
# قال: فمنحنا الله اكتافهم. PageV01P430
# وقوله: وان خفتم عيلة (28) يعني فقرا. وذلك لما نزلت: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا خاف اهل مكة ان تنقطع عنهم الميرة والتجارة. فانزل الله عز وجل: وان خفتم عيلة. فذكروا ان تبالة «1» وجرش اخصبتا، فاغناهم الله بهما واطعمهم من جوع وامنهم من خوف.
# وقوله: وقالت اليهود عزير ابن الله (30) قراها الثقات «2» بالتنوين وبطرح التنوين. والوجه ان ينون لان الكلام ناقص (وابن) في موضع خبر لعزير. فوجه العمل في ذلك ان تنون ما رايت الكلام محتاجا الي ابن. فاذا اكتفي دون بن، فوجه الكلام الا ينون. وذلك مع ظهور اسم ابي الرجل او كنيته. فاذا جاوزت ذلك فاضفت (ابن) الي مكني عنه مثل ابنك، وابنه، او قلت: ابن الرجل، او ابن الصالح، ادخلت النون في التام منه والناقص. وذلك ان حذف النون انما كان في الموضع الذي يجري في الكلام كثيرا، فيستخف طرحها في الموضع الذي يستعمل. وقد تري الرجل يذكر بالنسب الي ابيه كثيرا فيقال:
# من فلان بن فلان الي فلان بن فلان، فلا يجري كثيرا بغير ذلك. وربما حذفت النون وان لم يتمم الكلام لسكون الباء من ابن، ويستثقل النون اذ كانت ساكنة لقيت ساكنا، فحذفت استثقالا لتحريكها. قال: من ذلك قراءة القراء:
# (عزيز ابن الله) . وانشدني بعضهم:
# لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا «3»
# اذا غطيف السلمي فرا PageV01P431
# وقد سمعت كثيرا من القراء الفصحاء يقرءون: قل هو الله احد الله الصمد.
# فيحذفون النون من (احد) . وقال اخر «1» :
# كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
# تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
# اراد: عن خدام، فحذف النون للساكن اذ استقبلتها. وربما ادخلوا النون في التمام مع ذكر الاب انشدني بعضهم:
# جارية من قيس ابن ثعلبة ... كانها حلية سيف مذهبه «2»
# وقال اخر «3» :
# والا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا ابن مهلهل
# وكان سبب قول اليهود: عزير ابن الله ان بخت نصر قتل كل من كان يقرا التوراة، فاتي بعزير فاستصغره فتركه. فلما احياه الله اتته اليهود، فاملي عليهم التوراة عن ظهر لسانه. ثم ان رجلا من اليهود قال: ان ابي ذكر ان التوراة مدفونة في بستان له، فاستخرجت وقو بل بها ما املي عزيز فلم يغادر منها حرفا.
# فقالت اليهود: ما جمع الله التوراة في صدر عزير وهو غلام الا وهو ابنه- تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا-. PageV01P432
# وقوله: وقالت النصاري المسيح ابن الله. وذكر ان رجلا دخل في النصاري وكان خبيثا منكرا فلبس عليهم، وقال: هو هو. وقال: هو ابنه، وقال: هو ثالث ثلاثة. فقال الله تبارك وتعالي في قولهم ثالث ثلاثة:
# يضاهءن قول الذين كفروا في قولهم: اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري.
# وقوله: اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله (31) قال: لم يعبدوهم، ولكن اطاعوهم فكانت كالربوبية.
# وقوله: ويابي الله الا ان يتم نوره (32) دخلت (الا) لان في ابيت طرفا من الجحد الا تري ان (ابيت) كقولك:
# لم افعل، ولا افعل، فكانه بمنزلة قولك: ما ذهب الا زيد. ولولا الجحد اذا ظهر او اتي الفعل محتملا لضميره «1» لم تجز دخول الا كما انك لا تقول: ضربت الا اخاك، ولا ذهب الا اخوك. وكذلك قال الشاعر «2» :
# وهل لي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
# وقال الاخر:
# ايادا وانمارها الغالبين ... الا صدودا والا ازورارا
# اراد: غلبوا الا صدودا والا ازورارا، وقال الاخر:
# واعتل الا كل فرع معرق ... مثلك لا يعرف بالتلهوق «3» PageV01P433
# فادخل (الا) لان الاعتلال في المنع كالاباء. ولو اراد علة صحيحة لم تدخل الا لانها ليس فيها معني جحد. والعرب تقول: اعوذ بالله الا منك ومن مثلك لان الاستعاذة كقولك: اللهم لا تفعل ذا بي.
# وقوله: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله (34) ولم يقل: ينفقونهما. فان شءت وجهت الذهب والفضة الي الكنوز فكان توحيدها من ذلك. وان شءت اكتفيت بذكر احدهما من صاحبه كما قال:
# واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها «1» فجعله للتجارة، وقوله: ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا
# «2» فجعله- والله اعلم- للاثم، وقال الشاعر «3» في مثل ذلك:
# نحن بما عندنا وانت بما عن ... دك راض والراي مختلف
# ولم يقل: راضون، وقال الاخر:
# اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي وكان وكنت غير غدور
# ولم يقل: غدورين، وذلك لاتفاق المعني يكتفي بذكر الواحد. وقوله: والله ورسوله احق ان يرضوه «4» ان شءت جعلته من ذلك: مما اكتفي ببعضه من بعض، وان شءت جعلت الله تبارك وتعالي في هذا الموضع ذكر لتعظيمه، والمعني للرسول صلي الله عليه وسلم كما قال: واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه «5» الا تري انك قد تقول لعبدك «6» : قد اعتقك الله واعتقتك، فبدات بالله تبارك وتعالي تفويضا اليه وتعظيما له، وانما يقصد قصد نفسه. PageV01P434
# وقوله: منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم (36) جاء التفسير: في الاثني عشر. وجاء (فيهن) : في الاشهر الحرم وهو اشبه بالصواب- والله اعلم- ليتبين بالنهي فيها عظم حرمتها كما قال: حافظوا علي الصلوات «1» ثم قال: والصلاة الوسطي فعظمت، ولم يرخص في غيرها بترك المحافظة. ويدلك علي انه للاربعة- والله اعلم- قوله: (فيهن) ولم يقل (فيها) . وكذلك كلام العرب لما بين الثلاثة الي العشرة تقول: لثلاث ليال خلون، وثلاثة ايام خلون الي العشرة، فاذا جزت العشرة قالوا: خلت، ومضت. ويقولون لما بين الثلاثة الي العشرة (هن) و (هءلاء) فاذا جزت العشرة قالوا (هي، وهذه) ارادة ان تعرف سمة القليل من الكثير. ويجوز في كل واحد ما جاز في صاحبه انشدني ابو القمقام الفقعسي:
# اصبحن في قرح وفي دارتها ... سبع ليال غير معلوفاتها «2»
# ولم يقل: معلوفاتهن وهي سبع، وكل ذلك صواب، الا ان المءثر ما فسرت لك.
# ومثله: وقال نسوة في المدينة «3» فذكر الفعل لقلة النسوة ووقوع (هءلاء) عليهن كما يقع علي الرجال. ومنه قوله: فاذا انسلخ الاشهر الحرم «4» ولم يقل: انسلخت، وكل صواب. وقال الله تبارك وتعالي: ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك «5» لقلتهن ولم يقل (تلك) ولو قيلت كان صوابا. PageV01P435
# وقوله: المشركين كافة (36) يقول: جميعا. والكافة لا تكون مذكرة ولا مجموعة علي عدد الرجال فتقول:
# كافين، او كافات للنسوة، ولكنها (كافة) بالهاء والتوحيد «1» في كل جهة لانها وان كانت علي لفظ (فاعلة) فانها في مذهب مصدر مثل الخاصة، والعاقبة، والعافية. ولذلك لم تدخل فيها العرب الالف واللام لانها اخر الكلام مع معني المصدر. وهي في مذهب قولك: قاموا معا وقاموا جميعا الا تري ان الالف واللام قد رفضت في قولك: قاموا معا، وقاموا جميعا، كما رفضوها في اجمعين واكتعين وكلهم اذ كانت في ذلك المعني. فان قلت: فان العرب قد تدخل الالف واللام في الجميع، فينبغي لها ان تدخل في كافة وما اشبهها، قلت: لان الجميع علي مذهبين، احدهما مصدر، والاخر اسم، فهو الذي شبه عليك. فاذا اردت الجميع الذي في معني الاسم جمعته وادخلت فيه الالف واللام مثل قوله: وانا لجميع حاذرون «2» ، وقوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر «3» واما الذي في معني معا وكافة فقولك للرجلين: قاما جميعا، وللقوم: قاموا جميعا، وللنسوة: قمن جميعا، فهذا في معني كل واجمعين، فلا تدخله الفا ولا ما كما لم تدخل في اجمعين.
# وقوله: انما النسء زيادة في الكفر (37) كانت العرب في الجاهلية اذا ارادوا الصدر عن مني قام «4» رجل من بني كنانة يقال له (نعيم بن ثعلبة) وكان رءيس الموسم، فيقول: انا الذي لا اعاب ولا اجاب ولا يرد لي قضاء. فيقولون: صدقت، انسءنا شهرا، يريدون: اخر عنا حرمة المحرم PageV01P436
# واجعلها في صفر، واحل المحرم، فيفعل ذلك. وانما دعاهم الي ذاك توالي ثلاثة اشهر حرم لا يغيرون فيها، وانما كان معاشهم من الاغارة، فيفعل ذلك عاما، ثم يرجع الي المحرم فيحرمه ويحل صفرا، فذلك الانساء. تقول اذا اخرت الرجل بدينه: انساته، فاذا زدت في الاجل زيادة يقع عليها تاخير قلت: قد نسات في ايامك وفي اجلك، وكذلك تقول للرجل: نسا الله في اجلك لان الاجل مزيد فيه. ولذلك قيل للبن (نساته ) لزيادة الماء فيه، ونسءت المراة اذا حبلت اي جعل زيادة الولد فيها كزيادة الماء في اللبن، وللناقة: نساتها، اي زجرتها ليزداد سيرها.
# والنسء المصدر، ويكون المنسوء مثل القتيل والمقتول.
# وقوله: يضل به الذين كفروا قراها ابن مسعود «1» يضل به الذين كفروا وقراها زيد بن ثابت «2» (يضل) يجعل الفعل لهم، وقرا الحسن البصري «3» (يضل به الذين كفروا) ، كانه جعل الفعل لهم يضلون به الناس وينسءونه لهم.
# وقوله: (ليواطءا عدة) يقول: لا يخرجون من تحريم اربعة.
# وقوله: ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم (38) معناه والله اعلم: (تثاقلتم) فاذا وصلتها العرب بكلام ادغموا التاء في الثاء لانها مناسبة لها، ويحدثون الفا لم يكن ليبنوا الحرف علي الادغام في الابتداء والوصل.
# وكان احداثهم الالف ليقع بها الابتداء، ولو حذفت لاظهروا التاء لانها مبتداة، PageV01P437
# والمبتدا لا يكون الا متحركا. وكذلك قوله: حتي اذا اداركوا فيها جميعا «1» ، وقوله: وازينت «2» المعني- والله اعلم-: تزينت، وقالوا اطيرنا «3» معناه:
# تطيرنا. والعرب تقول: (حتي اذا اداركوا) تجمع بين ساكنين: بين التاء من تداركوا وبين الالف من اذا. وبذلك كان ياخذ ابو عمرو «4» بن العلاء ويرد الوجه الاول، وانشدني الكساءي:
# تولي الضجيع اذا ما استافها «5» خصرا ... عذب المذاق اذا ما اتابع القبل
# وقوله: وجعل كلمة الذين كفروا السفلي (40) فاوقع (جعل) علي الكلمة، ثم قال: وكلمة الله هي العليا علي الاستءناف، ولم ترد بالفعل. وكلمة الذين كفروا الشرك بالله، وكلمة الله قول (لا اله الا الله) .
# ويجوز (وكلمة «6» الله هي العليا) ولست استحب ذلك لظهور الله تبارك وتعالي لانه لو نصبها- والفعل فعله- كان اجود الكلام ان يقال: «وكلمته هي العليا» الا تري انك تقول: قد اعتق ابوك غلامه، ولا يكادون يقولون: اعتق ابوك غلام ابيك. وقال الشاعر في اجازة ذلك:
# متي تات زيدا قاعدا عند حوضه ... لتهدم ظلما حوض زيد تقارع
# فذكر زيدا مرتين ولم يكن عنه في الثانية، والكناية وجه الكلام. PageV01P438
# وقوله: انفروا خفافا وثقالا (41) يقول «1» : لينفر منكم ذو العيال والميسرة، فهءلاء الثقال. والخفاف: ذوو العسرة وقلة العيال. ويقال: انفروا خفافا: نشاطا (وثقالا) وان ثقل عليكم الخروج.
# وقوله: ولاوضعوا خلالكم (47) الايضاع: السير بين القوم. وكتبت»
# بلام الف والف بعد ذلك، ولم يكتب في القران لها نظير. و «3» ذلك انهم لا يكادون يستمرون في الكتاب علي جهة واحدة الا تري انهم كتبوا فما تغن النذر «4» بغير ياء، وما تغني الايات والنذر «5» بالياء، وهو من سوء هجاء الاولين. ولا اوضعوا مجتمع عليه في المصاحف.
# واما قوله: او لا اذبحنه «6» فقد كتبت بالالف وبغير الالف. وقد كان ينبغي للالف ان تحذف من كله لانها لام زيدت علي الف كقوله: لاخوك خير من ابيك الا تري انه لا ينبغي ان تكتب بالف بعد لام الف. واما قوله PageV01P439
# (لا انفصام لها) «1» فتكتب بالالف لان (لا) في (انفصام) تبرءة، والالف من (انفصام) خفيفة. والعرب تقول: اوضع الراكب ووضعت الناقة في سيرها.
# وربما قالوا للراكب وضع قال الشاعر:
# اني اذا ما كان يوم ذو فزع ... الفيتني محتملا بذي اضع «2»
# وقوله: (يبغونكم الفتنة) المعني: يبغونها لكم. ولو اعانوهم علي بغاءها لقلت:
# ابغيتك الفتنة. وهو مثل قولك: احلبني واحلبني.
# وقوله: ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني (49) وذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجد «3» بن قيس: هل لك في جلاد بني الاصفر؟ - يعني الروم- وهي غزوة تبوك، فقال جد: لا، بل تاذن لي، فاتخلف فاني رجل كلف بالنساء اخاف فتنة بنات الاصفر. وانما سمي الاصفر لان حبشيا «4» غلب علي ناحية الروم وكان له بنات قد اخذن من بياض الروم وسواد الحبشة فكن صفرا لعسا «5» . فقال الله تبارك وتعالي الا في الفتنة سقطوا في التخلف عنك «6» . وقد عذل المسلمون في غزوة تبوك وثقل عليهم الخروج لبعد الشقة «7» ، وكان ايضا زمان عسرة وادرك الثمار وطاب الظل، فاحبوا الاقامة، فوبخهم الله. PageV01P440
# فقال عز وجل: (يا ايها «1» الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم) .
# ووصف «2» المنافقين فقال: (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك) .
# وقوله: لا يستاذنك الذين يءمنون (45) اي لا يستاذنك بعد غزوة تبوك في جهاد الذين يءمنون به.
# ثم قال: انما يستاذنك بعدها الذين لا يءمنون
# وقوله: قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين (52) : الظفر او الشهادة، فهما الحسنيان. والعرب تدغم اللام من (هل) و (بل) عند التاء خاصة. وهو في كلامهم عال كثير يقول: هل تدري، وهتدري. فقراها القراء علي ذلك، وانما استحب في القراءة خاصة تبيان ذلك، لانهما منفصلان ليسا من حرف واحد، وانما بني القران علي الترسل والترتيل واشباع الكلام فتبيانه احب الي من ادغامه، وقد ادغم القراء «3» الكبار، وكل صواب.
# وقوله: انفقوا طوعا او كرها (53) وهو امر في اللفظ وليس بامر في المعني لانه اخبرهم انه لن يتقبل منهم.
# وهو في الكلام بمنزلة ان في الجزاء كانك قلت: ان انفقت طوعا او كرها فليس بمقبول منك. ومثله استغفر لهم او لا تستغفر لهم «4» ليس بامر، انما هو علي تاويل الجزاء. ومثله قول الشاعر «5» :
# اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت PageV01P441
# وقوله: وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا (54) (انهم) في موضع رفع لانه اسم للمنع كانك قلت: ما منعهم ان تقبل منهم الا ذاك. و (ان) الاولي في موضع «1» نصب. وليست بمنزلة قوله: وما ارسلنا «2» قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون هذه فيها واو مضمرة، وهي مستانفة «3» ليس لها موضع. ولو لم يكن في جوابها اللام لكانت ايضا مكسورة كما تقول: ما رايت منهم رجلا الا انه ليحسن، والا انه يحسن. يعرف انها مستانفة ان تضع (هو) في موضعها فتصلح وذلك قولك: ما رايت منهم رجلا الا هو يفعل ذلك. فدلت (هو) علي استءناف ان.
# وقوله: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا (55) معناه: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا. هذا معناه، ولكنه اخر ومعناه التقديم- والله اعلم- لانه انما اراد: لا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة. وقوله وتزهق انفسهم وهم كافرون اي تخرج انفسهم وهم كفار. ولو جعلت الحياة الدنيا مءخرة «4» واردت:
# انما يريد الله ليعذبهم بالانفاق كرها ليعذبهم بذلك في الدنيا، لكان وجها حسنا. PageV01P442
# وقوله: لو يجدون ملجا- اي حرزا- او مغارات (57) وهي الغيران واحدها غار في الجبال او مدخلا يريد: سربا في الارض.
# لولوا اليه وهم يجمحون مسرعين الجمح هاهنا: الاسراع.
# وقوله: ومنهم من يلمزك في الصدقات (58) يقول: بعيبك، ويقولون: لا يقسم بالسوية.
# فان اعطوا منها رضوا فلم يعيبوا.
# ثم ان الله تبارك وتعالي بين لهم لمن الصدقات.
# فقال: انما الصدقات للفقراء (60) وهم اهل صفة «1» رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانوا لا عشاءر لهم، كانوا يلتمسون الفضل بالنهار، ثم ياوون الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهءلاء الفقراء.
# والمساكين: الطوافين علي الابواب والعاملين عليها وهم السعاة.
# والمءلفة قلوبهم وهم اشراف العرب، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيهم ليجتربه اسلام قومهم.
# وفي الرقاب يعني المكاتبين والغارمين: اصحاب الدين الذين ركبهم في غير افساد. PageV01P443
# وفي سبيل الله: الجهاد وابن السبيل: المنقطع به، او الضيف.
# (فريضة من الله) نصب علي القطع. والرفع في (فريضة) جاءز لو قرء «1» به.
# وهو في الكلام بمنزلة قولك: هو لك هبة وهبة، وهو عليك صدقة وصدقة، والمال بينكما نصفين ونصفان، والمال بينكما شق الشعرة وشق
### | .... 
# وقوله: ومنهم الذين يءذون النبي (61) اجتمع قوم علي عيب «2» النبي صلي الله عليه وسلم فيقول رجل منهم: ان هذا يبلغ محمدا- صلي الله عليه وسلم- فيقع بنا، ف يقولون: انما هو اذن سامعة اذا اتيناه صدقنا، فقولوا ما شءتم. فانزل الله عز وجل قل اذن خير لكم اي كما تقولون، ولكنه لا يصدقكم، انما يصدق المءمنين.
# وهو قوله: يءمن بالله: يصدق بالله. ويءمن للمءمنين: يصدق المءمنين. وهو كقوله: للذين «3» هم لربهم يرهبون اي يرهبون ربهم.
# واما قوله: والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم فمتصل بما قبله.
# وقوله: ورحمة للذين امنوا ان شءت خفضتها «4» تتبعها لخير، وان شءت «5» رفعتها اتبعتها الاذن. وقد «6» يقرا: قل اذن خير لكم كقوله: قل اذن افضل لكم و (خير) اذا خفض فليس علي معني افضل اذا خفضت (خير) فكانك قلت: اذن صلاح لكم، واذا قلت: (اذن خير لكم) ، فانك قلت: اذن اصلح لكم. ولا تكون الرحمة اذا رفعت (خير) الا رفعا. ولو نصبت الرحمة علي PageV01P444
# غير هذا الوجه كان صوابا: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين، ورحمة) يفعل ذلك. وهو كقوله: انا «1» زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب. وحفظا.
# وقوله: والله ورسوله احق ان يرضوه (62) وحد «2» (يرضوه) ولم يقل: يرضوهما لان المعني- والله اعلم- بمنزلة قولك:
# ما شاء الله وشءت انما يقصد بالمشيءة قصد الثاني، وقوله: «ما شاء الله» تعظيم لله مقدم قبل الافاعيل كما تقول لعبدك: قد اعتقك الله واعتقتك. وان شءت اردت: يرضوهما فاكتفيت بواحد كقوله:
# نحن بما عندنا وانت بما عن ... دك راض والراي مختلف
# ولم يقل: راضون.
# وقوله: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة (66) والطاءفة واحد واثنان، وانما نزل في ثلاثة نفر استهزا رجلان برسول الله صلي الله عليه وسلم والقران، وضحك اليهما اخر، فنزل ان نعف عن طاءفة يعني الواحد الضاحك نعذب طاءفة يعني المستهزءين. وقد جاء وليشهد عذابهما طاءفة «3» يعني واحدا. ويقرا: «ان يعف عن طاءفة منكم تعذب طاءفة» .
# و «ان يعف ... يعذب طاءفة» .
# وقوله: ويقبضون ايديهم (67) : يمسكون عن النفقة علي النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P445
# وقوله: كالذين من قبلكم (69) اي فعلتم كافعال الذين من قبلكم.
# وقوله: فاستمتعوا بخلاقهم. يقول: رضوا بنصيبهم في الدنيا من انصباءهم في الاخرة.
# وقوله: فاستمتعتم اي اردتم ما اراد الذين من قبلكم.
# وقوله: وخضتم كالذي خاضوا يريد: كخوضهم الذي خاضوا.
# وقوله: والمءتفكات اتتهم رسلهم (70) يقال: انها قريات قوم لوط وهود وصالح. ويقال: انهم اصحاب لوط خاصة.
# جمعوا بالتاء علي قوله: والمءتفكة «1» اهوي. وكان جمعهم اذ قيل المءتفكات اتتهم علي الشيع والطواءف كما قيل: قتلت الفديكات، نسبوا الي رءيسهم ابي فديك» .
# وقوله: ورضوان من الله اكبر (72) رفع بالاكبر، وعدل عن ان ينسق علي ما قبله وهو مما قد وعدهم الله تبارك وتعالي، ولكنه اوثر بالرفع لتفضيله كما تقول في الكلام: قد وصلتك بالدراهم والثياب، وحسن رايي خير لك من ذلك.
# وقوله: وما نقموا الا ان اغناهم الله (74) هذا تعيير لهم لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم علي اهل المدينة وهم محتاجون، فاثروا من الغناءم، فقال: وما نقموا الا الغني ف (ان) في موضع نصب. PageV01P446
# وقوله: الذين يلمزون المطوعين (79) يراد به: المتطوعين «1» فادغم التاء عند الطاء فصارت طاء مشددة. وكذلك (ومن «2» يطوع خيرا) ، (والمطهرين) «3» .
# ولمزهم اياهم: تنقصهم وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حث الناس علي الصدقة، فجاء عمر بصدقة وعثمان بن عفان بصدقة عظيمة، وبعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاء رجل يقال له ابو عقيل بصاع من تمر، فقال المنافقون: ما اخرج هءلاء صدقاتهم الا رياء، واما ابو عقيل فانما جاء بصاعه ليذكر بنفسه، فانزل الله تبارك وتعالي: الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات يعني المهاجرين والذين لا يجدون الا جهدهم.
# يعني ابا عقيل. والجهد لغة اهل الحجاز والوجد، ولغة غيرهم الجهد والوجد.
# وقوله: فاقعدوا مع الخالفين (83) من الرجال، خلوف وخالفون، والنساء خوالف: اللاتي يخلفن في البيت فلا يبرحن. ويقال: عبد خالف، وصاحب خالف: اذا كان مخالفا.
# وقوله: وجاء المعذرون (90) وهم الذين لهم عذر. وهو في المعني المعتذرون، ولكن التاء ادغمت عند الذال فصارتا جميعا (ذالا) مشددة، كما قيل يذكرون ويذكر. وهو مثل (يخصمون) «4» لمن فتح الخاء، كذلك فتحت العين لان اعراب التاء صار في العين كانت- والله اعلم- PageV01P447
# المعتذرون. واما المعذر علي جهة المفعل فهو الذي يعتذر بغير عذر حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: وحدثني ابو بكر بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وابو حفص الخراز عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس انه قرا «1» :
# (المعذرون) ، وقال: لعن الله المعذرين ذهب الي من يعتذر بغير عذر، والمعذر:
# الذي قد بلغ اقصي العذر. والمعتذر قد يكون في معني المعذر، وقد يكون لا عذر له.
# قال الله تبارك وتعالي في الذي لا عذر له:
# يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم (94) ثم قال: (لا تعتذروا) لا عذر لكم. وقال لبيد في معني الاعتذار بالاعذار اذا جعلهما واحدا:
# وقوما فقولا بالذي قد علمتما ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
# يريد: فقد اعذر.
# وقوله: حزنا الا يجدوا (92) (يجدوا) في موضع نصب بان، ولو كانت رفعا علي ان يجعل (لا) في مذهب (ليس) كانك قلت: حزنا ان ليس يجدون ما ينفقون، ومثله. قوله: افلا يرون الا يرجع اليهم قولا «2» . وقوله: وحسبوا الا تكون فتنة «3» .
# وكل موضع صلحت (ليس) فيه في موضع (لا) فلك ان ترفع الفعل الذي بعد (لا) وتنصبه. PageV01P448
# وقوله: الاعراب اشد كفرا ونفاقا (97) نزلت في طاءفة من اعراب اسد وغطفان وحاضري المدينة. و (اجدر) كقولك: احري، واخلق.
# واجدر الا يعلموا موضع (ان) نصب. وكل موضع دخلت فيه (ان) والكلام الذي قبلها مكتف بما خفضه او رفعه او نصبه ف (ان) في موضع نصب كقولك: اتيتك انك محسن، وقمت انك مسء، وثبت عندك انك صديق وصاحب. وقد تبين لك ان (ان) في موضع نصب لانك تضع في موضع (ان) المصدر فيكون نصبا الا تري انك تقول: اتيتك احسانك، فدل الاحسان بنصبه علي نصب ان. وكذلك الاخران.
# واما قوله: واجدر الا يعلموا فان وضعك المصدر في موضع (ان) قبيح لان اخلق واجدر يطلبن الاستقبال من الافاعيل فكانت ب (ان) تبين المستقبل، واذا وضعت مكان (ان) مصدرا لم يتبين استقباله، فلذلك قبح. و (ان) في موضع نصب علي كل حال الا تري انك تقول: اظن انك قاءم فتقضي علي (ان) بالنصب، ولا يصلح ان تقول: اظن قيامك، فاظن نظير لخليق ولعسي (وجدير) «1» واجدر وما يتصرف منهن في (ان) .
# وقوله: ويتربص بكم الدواءر (98) يعني: الموت والقتل.
# يقول الله تبارك وتعالي: عليهم داءرة السوء وفتح السين من (السوء) هو وجه الكلام، وقراءة اكثر القراء. وقد رفع مجاهد «2» السين في موضعين: هاهنا وفي PageV01P449
# سورة الفتح «1» . فمن قال: «داءرة السوء» فانه اراد المصدر من سءته سوءا ومساءة ومساءية وسواءية، فهذه مصادر. ومن رفع السين جعله اسما كقولك: عليهم داءرة البلاء والعذاب. ولا يجوز ضم السين في قوله: ما «2» كان ابوك امرا سوء ولا في قوله: وظننتم «3» ظن السوء لانه ضد لقولك: هذا رجل صدق، وثوب صدق. فليس للسوء هاهنا معني في عذاب ولا بلاء، فيضم.
# وقوله: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار (100) ان شءت خفضت الانصار تريد: من المهاجرين ومن الانصار. وان شءت رفعت (الانصار) تتبعهم قوله: (والسابقون) ، وقد قرا بها الحسن البصري.
# والذين اتبعوهم باحسان: من احسن من بعدهم الي يوم القيامة. ورفعت (السابقون والذين اتبعوهم) بما عاد من ذكرهم في قوله: رضي الله عنهم ورضوا عنه.
# وقوله: ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق (101) : مرنوا عليه وجرءوا عليه كقولك: تمردوا.
# وقوله: سنعذبهم مرتين. يقال: بالقتل وعذاب القبر.
# وقوله: خلطوا عملا صالحا (102) يقول: خرجوا الي بدر فشهدوها. ويقال: العمل الصالح توبتهم من تخلفهم عن غزوة تبوك. PageV01P450
# واخر سيءا: تخلفهم يوم تبوك عسي الله عسي من الله واجب ان شاء الله. وكان هءلاء قد اوثقوا انفسهم بسواري المسجد، وحلفوا الا يفارقوا ذلك حتي تنزل توبتهم، فلما نزلت قالوا: يا رسول الله خذ اموالنا شكرا لتوبتنا، فقال: لا افعل حتي ينزل بذلك علي قران. فانزل الله عز وجل:
# قوله: خذ من اموالهم صدقة (103) فاخذ بعضا.
# ثم قال: تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم: استغفر لهم فان استغفارك لهم تسكن اليه قلوبهم، وتطمءن بان قد تاب الله عليهم. وقد «1» قرءت (صلواتك) .
# والصلاة اكثر.
# وقوله: واخرون مرجون لامر الله (106) هم ثلاثة نفر مسمون، تخلفوا عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فلما رجع قال: (ما عذركم) ؟ قالوا: لا عذر لنا الا الخطيءة، فكانوا موقوفين حتي نزلت توبتهم في قوله: لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار (117) وقوله: وعلي الثلاثة الذين خلفوا (118) وهم كعب بن مالك، وهلال بن امية، ومرارة. PageV01P451
# وقوله: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا (107) هم بنو عمرو بن عوف من الانصار، بنوا مسجدهم ضرارا لمسجد قباء.
# ومسجد قباء اول مسجد بني علي التقوي. فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك امر باحراق مسجد الشقاق وهدمه.
# ثم قال: لا تقم فيه ابدا (108) يعني مسجد بني عمرو. ثم انقطع الكلام فقال: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه. ثم قال: فيه رجال الاولي صلة لقوله:
# (تقوم) والثانية رفعت الرجال.
# وقوله: اسس (104) واسس «1» ، ويجوز اساس، واساس. ويخيل الي اني قد سمعتها في القراءة.
# وقوله: لا يزال بنيانهم (110) يعني مسجد النفاق (ريبة) يقال: شكا (الا ان تقطع) و (تقطع) «2» معناه: الا ان يموتوا. وقرا الحسن (الي ان تقطع) بمنزلة حتي، اي حتي تقطع. وهي في قراءة عبد الله ولو قطعت قلوبهم حجة لمن قال الا ان تقطع بضم التاء. PageV01P452
# وقوله: فيقتلون ويقتلون (111) قراءة اصحاب عبد الله يقدمون المفعول به قبل الفاعل. وقراءة العوام «1» : (فيقتلون ويقتلون) .
# وقوله: وعدا عليه حقا خارج من قوله: بان لهم الجنة وهو كقولك:
# علي الف درهم عدة صحيحة، ويجوز الرفع لو قيل.
# وقوله: التاءبون العابدون (112) استءنفت بالرفع لتمام الاية قبلها وانقطاع الكلام، فحسن الاستءناف.
# وهي في قراءة عبد الله «التاءبين العابدين» في موضع خفض لانه نعت للمءمنين:
# اشتري من المءمنين التاءبين. ويجوز ان يكون (التاءبين) في موضع نصب علي المدح كما قال:
# لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر «2»
# النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
# وقوله: وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم (115) سال المسلمون النبي صلي الله عليه وسلم عمن مات من المسلمين وهو يصلي الي القبلة الاولي، ويستحل الخمر قبل تحريمها، فقالوا: يا رسول الله امات اخواننا ضلالا؟ فانزل الله تبارك وتعالي: وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون يقول: ليسوا بضلال ولم يصرفوا عن القبلة الاولي، ولم ينزل عليهم تحريم الخمر. PageV01P453
# وقوله: من بعد ما كاد يزيغ (117) وكاد تزيغ «1» . [من] «2» قال: كاد يزيغ جعل في (كاد يزيغ) اسما «3» مثل الذي في قوله: عسي ان يكونوا خيرا منهم «4» وجعل (يزبغ) به ارتفعت القلوب مذكرا كما قال الله تبارك وتعالي: لن ينال الله لحومها «5» ولا يحل لك النساء من بعد «6» ومن قال (تزيغ) جعل فعل القلوب مءنثا كما قال: نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا «7» وهو وجه الكلام، ولم يقل (يطمءن) وكل فعل كان لجماع مذكر او مءنث فان شءت انثت فعله اذا قدمته، وان شءت ذكرته.
# وقوله: ولا يطءن موطءا (120) يريد بالموطء الارض ولا يقطعون واديا في ذهابهم ومجيءهم الا كتب لهم.
# وقوله: وما كان المءمنون لينفروا كافة (122) لما عير المسلمون بتخلفهم عن غزوة تبوك جعل النبي صلي الله عليه وسلم يبعث السرية فينفرون جميعا، فيبقي النبي صلي الله عليه وسلم وحده، فانزل الله تبارك وتعالي: وما كان المءمنون لينفروا كافة يعني «8» : جميعا ويتركوك وحدك.
# ثم قال: فلولا نفر معناه: فهلا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقه الباقون الذين تخلفوا ويحفظوا علي قومهم ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم من القران. PageV01P454
# ولينذروا قومهم يقول: ليفقهوهم. وقد قيل فيها: ان اعراب اسد قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فغلت الاسعار وملءوا الطرق بالعذرات، فانزل الله تبارك وتعالي: فلولا نفر يقول: فهلا نفر منهم طاءفة ثم رجعوا الي قومهم فاخبروهم بما تعلموا.
# وقوله: يلونكم من الكفار (123) يريد: الاقرب فالاقرب.
# وقوله: واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول (124) يعني: المنافقين يقول بعضهم لبعض: هل زادتكم هذه ايمانا؟
# فانزل الله تبارك وتعالي «فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا ... واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم» والمرض هاهنا النفاق.
# وقوله: اولا يرون (126) (وترون) «1» بالتاء. وفي قراءة عبد الله «او لا تري انهم» والعرب تقول: الا تري للقوم وللواحد كالتعجب، وكما قيل «ذلك ازكي لهم، وذلكم» وكذلك (الا تري) و (الا ترون) .
# وقوله: واذا ما انزلت سورة (127) فيها ذكرهم وعيبهم قال بعضهم لبعض هل يراكم من احد ان قمتم، فان خفي لهم القيام قاموا.
# فذلك قوله: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم دعاء عليهم. PageV01P455
# وقوله: لقد جاءكم رسول من انفسكم (128) يقول: لم يبق بطن من العرب الا وقد ولدوه. فذلك قوله من انفسكم.
# وقوله: عزيز عليه ما عنتم (ما) في موضع رفع معناه: عزيز عليه عنتكم. ولو كان نصبا: عزيزا عليه ما عنتم حريصا رءوفا رحيما، كان صوابا، علي قوله لقد جاءكم كذلك. والحريص الشحيح ان يدخلوا النار.
# PageV01P456
### | ومن سورة يونس
# قوله: اكان للناس عجبا ان اوحينا (2) نصبت (عجبا) ب (كان) ، ومرفوعها ان اوحينا وكذلك اكثر ما جاء في القران اذا كانت (ان) ومعها فعل: ان يجعلوا الرفع في (ان) ، ولو جعلوا (ان) منصوبة ورفعوا الفعل كان صوابا.
# وقوله: اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا (4) رفعت المرجع ب (اليه) ، ونصبت قوله (وعد الله حقا) بخروجه منهما «1» .
# ولو كان رفعا كما تقول: الحق عليك واجب وواجبا كان صوابا. ولو استءنف (وعد الله حق) «2» كان صوابا.
# (انه يبدا الخلق) مكسورة لانها مستانفة. وقد فتحها بعض القراء «3» . ونري انه جعلها اسما للحق وجعل (وعد الله) متصلا بقوله (اليه مرجعكم) ثم قال:
# «حقا انه يبدءا الخلق» ف (انه) في موضع رفع كما قال الشاعر:
# احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بثينة او يلقي الثريا رقيبها «4»
# وقال الاخر:
# احقا عباد الله جراة محلق ... علي وقد اعييت عادا وتبعا «5» PageV01P457
# وقوله: جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل (5) ولم يقل: وقدرهما. فان شءت جعلت تقدير المنازل للقمر خاصة لان به تعلم الشهور. وان شءت جعلت التقدير لهما جميعا، فاكتفي بذكر احدهما من صاحبه كما قال الشاعر «1» :
# رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن جول الطوي رماني
# وهو مثل قوله والله ورسوله احق ان يرضوه «2» ولم يقل: ان يرضوهما.
# وقوله: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير (11) يقول: لو اجيب الناس في دعاء احدهم علي ابنه وشيهه بقولهم: اماتك الله، ولعنك الله، واخزاك الله لهلكوا. و (استعجالهم) منصوب بوقوع الفعل: (يعجل) كما تقول: قد ضربت اليوم ضربتك، والمعني: ضربت كضربتك، وليس المعني هاهنا كقولك: ضربت ضربا لان ضربا لا تضمر الكاف فيه لانك لم تشبهه بشء، وانما شبهت ضربك بضرب غيرك فحسنت فيه الكاف.
# وقوله لقضي اليهم اجلهم ويقرا: (لقضي اليهم اجلهم) «3» . ومثله فيمسك «4» التي قضي عليها الموت و (قضي عليها الموت) . PageV01P458
# وقوله: مر كان لم يدعنا الي ضر مسه (12) يقول: استمر علي طريقته الاولي قبل ان يصيبه البلاء.
# وقوله: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به (16) وقد ذكر عن الحسن انه قال: «ولا ادراتكم به» فان يكن فيها لغة سوي دريت وادريت فلعل الحسن ذهب اليها. واما ان تصلح من دريت او ادريت فلا لان الياء والواو اذا انفتح ما قبلهما وسكنتا صحتا ولم تنقلبا الي الف مثل قضيت ودعوت.
# ولعل الحسن ذهب الي طبيعته وفصاحته فهمزها لانها تضارع درات الحد وشبهه.
# وربما غلطت العرب في الحرف اذا ضارعه اخر من الهمز فيهمزون غير المهموز سمعت امراة من طيء تقول: رثات زوجي بابيات. ويقولون لبات بالحج وحلات السويق فيغلطون لان حلات قد يقال في دفع العطاش من الابل، ولبات ذهب الي اللبا «1» الذي يءكل، ورثات زوجي ذهبت الي رثيءة اللبن وذلك اذا حلبت الحليب علي الراءب.
# وقوله: واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر (21) العرب تجعل (اذا) تكفي من فعلت وفعلوا. وهذا الموضع من ذلك:
# اكتفي ب (اذا) من (فعلوا) ولو قيل (من بعد ضراء مستهم مكروا) كان صوابا.
# وهو في الكلام والقران كثير. وتقول: خرجت فاذا انا بزيد. وكذلك يفعلون ب (اذ) كقول الشاعر «2» :
# بينما هن بالاراك معا ... اذ اتي راكب علي جمله PageV01P459
# واكثر الكلام في هذا الموضع ان تطرح (اذ) فيقال:
# بينا تبغيه العشاء وطوفه ... وقع العشاء به علي سرحان «1»
# ومعناهما واحد ب (اذ) وبطرحها «2» .
# وقوله: الذي يسيركم (22) قراءة العامة. وقد ذكر عن زيد بن ثابت (ينشركم) قراها ابو جعفر «3» المدني كذلك. وكل صواب ان شاء الله.
# وقوله: جاءتها ريح عاصف يعني الفلك فقال: جاءتها، وقد قال في اول الكلام وجرين بهم ولم يقل: وجرت، وكل صواب تقول: النساء قد ذهبت، وذهبن. والفلك تءنث وتذكر ، وتكون واحدة وتكون جمعا.
# وقال في يس في الفلك «4» المشحون فذكر الفلك، وقال هاهنا: جاءتها، فانث.
# فان شءت جعلتها هاهنا واحدة، وان شءت: جماعا. وان شءت جعلت الهاء في (جاءتها) للريح كانك قلت: جاءت الريح الطيبة ريح عاصف. والله اعلم بصوابه. والعرب تقول: عاصف وعاصفة، وقد اعصفت الريح، وعصفت.
# وبالالف لغة لبني اسد انشدني بعض بني دبير:
# حتي اذا اعصفت ريح مزعزعة ... فيها قطار ورعد صوته زجل «5» PageV01P460
# وقوله: يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم (23) ان شءت جعلت خبر (البغي) في قوله (علي انفسكم) «1» ثم تنصب «2» (متاع الحياة الدنيا) كقولك: متعة في الحياة الدنيا. ويصلح الرفع «3» هاهنا علي الاستءناف كما قال لم «4» يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ اي ذلك (بلاغ) وذلك (متاع الحياة الدنيا) وان شءت جعلت الخبر في المتاع. وهو وجه الكلام.
# وقوله: للذين احسنوا الحسني (26) في موضع رفع. يقال ان الحسني الحسنة. (وزيادة) حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني ابو الاحوص سلام «5» بن سليم عن ابي اسحاق السبيعي عن رجل عن ابي بكر الصديق رحمه الله قال: للذين احسنوا الحسني وزيادة: النظر الي وجه الرب تبارك وتعالي. ويقال (للذين احسنوا الحسني) يريد حسنة مثل «6» حسناتهم (وزيادة) زيادة التضعيف كقوله فله «7» عشر امثالها.
# وقوله: والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها (27) رفعت الجزاء باضمار (لهم) كانك قلت: فلهم جزاء «8» السيءة بمثلها كما قال ففدية من صيام «9» وفصيام ثلاثة ايام في الحج «10» والمعني: فعليه صيام ثلاثة ايام، وعليه فدية. وان شءت رفعت الجزاء بالباء في قوله: جزاء سيءة بمثلها والاول اعجب الي. PageV01P461
# وقوله: كانما اغشيت وجوههم قطعا و (قطعا) «1» . والقطع قراءة العامة.
# وهي في مصحف ابي كانما يغشي وجوههم قطع من الليل مظلم فهذه حجة لمن قرا بالتخفيف. وان شءت جعلت المظلم وانت تقول قطع قطعا «2» من الليل، وان شءت جعلت المظلم نعتا للقطع، فاذا قلت قطعا كان قطعا من الليل خاصة.
# والقطع ظلمة اخر الليل فاسر باهلك بقطع من الليل «3» .
# وقوله: فزيلنا بينهم (28) ليست من زلت انما هي من زلت ذا من ذا: اذا فرقت انت ذا من ذا.
# وقال فزيلنا لكثرة الفعل. ولو قل لقلت: زل ذا من ذا كقولك: مز ذا من ذا. وقرا بعضهم فزايلنا بينهم وهو مثل قوله يراءن
# ويرءون «4» ولا تصعر «5» ، ولا تصاعر والعرب تكاد توفق بين فاعلت وفعلت في كثير من الكلام، ما لم ترد فعلت بي وفعلت بك «6» ، فاذا ارادوا هذا لم تكن الا فاعلت. فاذا اردت: عاهدتك وراءيتك وما يكون الفعل فيه مفردا فهو الذي يحتمل فعلت وفاعلت. كذلك يقولون:
# كالمت فلانا وكلمته، وكانا متصارمين فصارا يتكالمان ويتكلمان. PageV01P462
# وقوله: هنالك تبلوا كل نفس (30) قراها عبد الله بن مسعود: (تتلو) «1» بالتاء. معناها- والله اعلم-: تتلو اي تقرا كل نفس عملها في كتاب كقوله ونخرج «2» له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا وقوله فاما «3» من اوتي كتابه بيمينه. وقوله اقرا «4» كتابك قوة لقراءة عبد الله. وقراها مجاهد «5» (تبلو كل نفس ما اسلفت) اي تخبره وتراه. وكل حسن. حدثنا محمد قال حدثني الفراء قال حدثنا محمد بن عبد العزيز التيمي عن مغيرة عن مجاهد انه قرا (تبلو) بالباء. وقال الفراء: حدثني بعض المشيخة عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: (تبلو) تخبر، وكذلك قراها ابن عباس.
# وقوله وردوا الي الله مولاهم الحق (الحق) تجعله من صفات الله تبارك وتعالي. وان شءت جعلته نصبا تريد: ردوا الي الله حقا. وان شءت:
# مولاهم حقا.
# وكذلك قوله: فذلكم الله ربكم الحق (32) فيه ما في الاولي.
# وقوله تعالي: كذلك حقت كلمة ربك (33) وقد يقرا (كلمة ربك) و (كلمات ربك) . قراءة اهل المدينة علي الجمع.
# وقوله: علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون: حقت عليهم لانهم لا يءمنون، او بانهم لا يءمنون، فيكون موضعها نصبا اذا القيت الخافض. ولو كسرت فقلت: PageV01P463
# «انهم» كان صوابا علي الابتداء. وكذلك قوله امنت «1» انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وكسرها اصحاب»
# عبد الله علي الابتداء.
# وقوله: امن لا يهدي الا ان يهدي (35) يقول: تعبدون ما لا يقدر علي النقلة من مكانه، الا ان يحول وتنقلوه.
# وقوله: وما كان هذا القران ان يفتري (37) المعني- والله اعلم-: ما كان ينبغي لمثل هذا القران ان يفتري. وهو في معني:
# ما كان هذا القران ليفتري. ومثله وما كان «3» المءمنون لينفروا كافة اي ما كان ينبغي لهم ان ينفروا لانهم قد كانوا نفروا كافة، فدل المعني علي انه لا ينبغي لهم ان يفعلوا مرة اخري. ومثله وما كان «4» لنبي ان يغل اي ما ينبغي لنبي ان يغل، ولا يغل «5» . فجاءت (ان) علي معني ينبغي كما قال ما لك «6» الا تكون مع الساجدين والمعني: منعك، فادخلت (ان) في (مالك) اذ كان معناها: ما منعك. ويدل علي ان معناهما واحد انه قال له في موضع: (ما منعك) «7» ، وفي موضع (مالك) وقصة ابليس واحدة.
# وقوله: ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس (44) للعرب في (لكن) لغتان: تشديد النون واسكانها. فمن شددها نصب بها الاسماء، ولم يلها فعل ولا يفعل. ومن خفف نونها واسكنها لم يعملها في شء اسم PageV01P464
# ولا فعل، وكان الذي يعمل في الاسم الذي بعدها ما معه، ينصبه او يرفعه او يخفضه من ذلك قوله ولكن «1» الناس انفسهم يظلمون ولكن «2» الله رمي (ولكن «3» الشياطين كفروا) رفعت هذه الاحرف بالافاعيل التي بعدها. واما قوله ما كان «4» محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله فانك اضمرت (كان) بعد (لكن) فنصبت بها، ولو رفعته علي ان تضمر (هو) : ولكن هو رسول الله كان صوابا. ومثله (وما كان «5» هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه) و (تصديق) . ومثله (ما كان «6» حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه) (وتصديق) .
# فاذا القيت من (لكن) الواو التي في اولها اثرت العرب تخفيف نونها.
# واذا ادخلوا الواو اثروا تشديدها. وانما فعلوا ذلك لانها رجوع عما اصاب اول الكلام، فشبهت ببل اذ كان رجوعا مثلها الا تري انك تقول: لم يقم اخوك بل ابوك ثم تقول: لم يقم اخوك لكن ابوك، فتراهما بمعني واحد، والواو لا تصلح في بل، فاذا قالوا (ولكن) فادخلوا الواو تباعدت من (بل) اذ لم تصلح الواو في (بل) ، فاثروا فيها تشديد النون، وجعلوا الواو كانها واو دخلت لعطف لا لمعني بل.
# وانما نصبت العرب بها اذا شددت نونها لان اصلها: ان عبد الله قاءم، فزيدت علي (ان) لام وكاف فصارتا جميعا حرفا واحدا الا تري ان الشاعر قال:
# ولكنني من حبها لكميد «7» PageV01P465
# فلم تدخل اللام الا لان معناها ان.
# وهي فيما وصلت به من اولها بمنزلة قول الشاعر:
# لهنك من عبسية لوسيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها «1»
# وصل (ان) هاهنا بلام وهاء كما وصلها ثم بلام وكاف. والحرف قد يوصل «2» من اوله واخره. فمما وصل من اوله (هذا) ، و (ها ذاك) ، وصل ب (ها) من اوله. ومما وصل من اخره. قوله: اما تريني ما يوعدون «3» ، وقوله: لتذهبن ولتجلسن. وصل من اخره بنون وب (ما) . ونري ان قول العرب: كم مالك، انها (ما) وصلت من اولها بكاف، ثم ان الكلام كثر ب (كم) حتي حذفت الالف من اخرها فسكنت ميمها كما قالوا: لم قلت ذاك؟ ومعناه: لم قلت ذاك، ولما «4» قلت ذاك؟
# قال الشاعر:
# يا ابا الاسود لم اسلمتني ... لهموم طارقات وذكر
# وقال بعض العرب في كلامه وقيل له: منذكم قعد فلان؟ فقال: كمذ اخذت في حديثك، فرده الكاف في (مذ) يدل علي ان الكاف في (كم) زاءدة. وانهم ليقولون: كيف اصبحت، فيقول: كالخير، وكخير. وقيل لبعضهم: كيف تصنعون الاقط؟ فقال: كهين.
# وقوله: فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون (46) (ثم) هاهنا عطف. ولو قيل: ثم الله شهيد علي ما يفعلون. يريد:
# هنالك الله شهيد علي ما يفعلون «5» . PageV01P466
# وقوله: ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون (50) ان شءت جعلت (ماذا) استفهاما محضا علي جهة التعجب كقوله: ويلهم ماذا ارادوا باستعجال العذاب؟! وان شءت عظمت امر العذاب فقلت: بماذا استعجلوا! وموضعه رفع اذا جعلت الهاء راجعة عليه، وان جعلت الهاء في (منه) للعذاب وجعلته «1» في موضع نصب اوقعت عليه الاستعجال.
# وقوله : الان وقد كنتم به تستعجلون (51) (الان) حرف بني علي الالف واللام لم تخلع «2» منه، وترك علي مذهب الصفة لانه صفة في المعني واللفظ كما رايتهم فعلوا في (الذي) و (الذين) فتركوهما علي مذهب الاداة، والالف واللام لهما غير مفارقتين. ومثله قول الشاعر:
# فان الالاء يعلمونك منهم ... كعلمي مظنوك ما دمت اشعرا «3»
# فادخل الالف واللام علي (الاء) ثم تركها مخفوضة في موضع النصب كما كانت قبل ان تدخلها الالف واللام. ومثله قوله:
# واني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب «4» PageV01P467
# فادخل الالف واللام علي (امس) ثم تركه مخفوضا علي (جهته الاولي) «1» . ومثله قول الاخر «2» :
# تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
# فمثل (الان) بانها كانت منصوبة «3» قبل ان تدخل عليها الالف واللام، ثم ادخلتهما فلم يغيراها. واصل الان انما كان (اوان) حذفت منها الالف وغيرت واوها الي الالف كما قالوا في الراح: الرياح انشدني ابو القمقام الفقعسي:
# كان مكاكي الجواء غدية ... نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل «4»
# فجعل الرياح والاوان علي جهة فعل ومرة علي جهة فعال كما قالوا: زمن وزمان.
# وان شءت جعلت (الان) اصلها من قولك: ان لك ان تفعل، ادخلت عليها الالف واللام، ثم تركتها علي مذهب فعل فاتاها النصب من نصب فعل. وهو وجه جيد كما قالوا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال وكثرة السءال، PageV01P468
# فكانتا كالاسمين فهما منصوبتان. ولو خفضتا علي انهما اخرجنا من نية الفعل كان صوابا سمعت العرب تقول: من شب الي دب بالفتح، ومن شب الي دب يقول «1» : مذ كان صغيرا الي ان دب، وهو فعل.
# وقوله: واسروا الندامة لما راوا العذاب (54) يعني الرءساء من المشركين، اسروها من سفلتهم الذين اضلوهم، فاسروها اي اخفوها.
# وقوله: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا (58) هذه قراءة العامة. وقد ذكر عن زيد «2» بن ثابت انه قرا (فيذلك فلتفرحوا) اي يا اصحاب محمد، بالتاء.
# وقوله: هو خير مما يجمعون: يجمع الكفار. وقوي قول زيد انها في قراءة ابي (فبذلك فافرحوا) وهو «3» البناء الذي خلق للامر اذا واجهت به او لم تواجه الا ان العرب حذفت اللام من فعل المامور المواجه لكثرة الامر خاصة في كلامهم فحذفوا اللام كما حذفوا التاء من الفعل. وانت تعلم ان الجازم او الناصب لا يقعان الا علي الفعل الذي اوله الياء والتاء والنون والالف. فلما حذفت التاء ذهبت باللام واحدثت الالف «4» في قولك: اضرب وافرح لان الضاد ساكنة فلم يستقم ان يستانف بحرف ساكن، فادخلوا الفا خفيفة يقع بها الابتداء كما قال: (اداركوا) . (واثاقلتم) . وكان الكساءي يعيب قولهم (فلتفرحوا) لانه وجده PageV01P469
# قليلا فجعله عيبا، وهو الاصل. ولقد سمعت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في بعض المشاهد (لتاخذوا مصافكم) «1» يريد به خذوا مصافكم.
# وقوله: وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا (61) يقول: الله تبارك وتعالي شاهد علي كل شء. (وما) هاهنا جحد لا موضع لها.
# وهي كقوله ما يكون «2» من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم يقول: الا هو شاهدهم.
# وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر و (اصغر واكبر) . فمن نصبهما «3» فانما يريد الخفض: يتبعهما المثقال او الذرة. ومن رفعهما اتبعهما معني المثقال لانك لو القيت من المثقال (من) كان رفعا. وهو كقولك: ما اتاني من احد عاقل وعاقل. وكذلك قوله ما «4» لكم من اله غيره.
# وقوله: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (62) الذين امنوا وكانوا يتقون (63) (الذين) في موضع رفع لانه نعت جاء بعد خبر ان كما قال ان «5» ذلك لحق تخاصم اهل النار وكما قال قل «6» ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب والنصب في كل ذلك جاءز علي الاتباع للاسم الاول وعلي تكرير (ان) . PageV01P470
# وانما رفعت العرب النعوت اذا جاءت بعد الافاعيل «1» في (ان) لانهم راوا الفعل «2» مرفوعا، فتوهموا ان صاحبه مرفوع في المعني- لانهم لم يجدوا في تصريف المنصوب اسما منصوبا وفعله مرفوع- فرفعوا النعت. وكان الكساءي يقول :
# جعلته- يعني النعت- تابعا للاسم المضمر في الفعل «3» وهو خطا وليس بجاءز لان (الظريف) «4» وما اشبهه اسماء ظاهرة، ولا يكون الظاهر نعتا «5» لمكني الا ما كان مثل نفسه وانفسهم، واجمعين، وكلهم لان هذه انما تكون اطرافا لاواخر الكلام لا يقال مررت باجمعين، كما يقال مررت بالظريف. وان شءت جعلت قوله الذين امنوا وكانوا يتقون رفعا.
# بقوله: هم البشري في الحياة الدنيا
# (63) وذكر ان البشري في الحياة الدنيا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، وفي الاخرة الجنة. وقد يكون قوله: هم البشري
# ما بشرهم به في كتابه من موعوده، فقال و «6» يبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات في كثير من القران.
# ثم قال (لا تبديل لكلمات الله) اي لا خلف لوعد الله.
# وقوله: ولا يحزنك قولهم ان العزة لله (65) المعني الاستءناف. ولم يقولوا هم ذاك، فيكون حكاية. فاما قوله وقولهم «7» انا قتلنا المسيح فانها كسرت لانها جاءت بعد القول، وما كان بعد القول من (ان) PageV01P471
# فهو مكسور علي الحكاية في قال ويقولون وما صرف من القول. واما قوله ما قلت «1» لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي فانك فتحت (ان) لانها مفسرة ل (ما) ، (وما) قد وقع عليها القول فنصبها وموضعها نصب. ومثله في الكلام:
# قد قلت لك كلاما حسنا: ان اباك شريف وانك عاقل، فتحت (ان) لانها فسرت الكلام، والكلام منصوب. ولو اردت تكرير القول عليها كسرتها. وقد تكون (ان) مفتوحة بعد القول اذا كان القول رافعا لها او رافعة له من ذلك ان تقول:
# قولك مذ اليوم ان الناس خارجون كما تقول: قولك مذ اليوم كلام لا يفهم.
# وقوله ولا تقولن «2» لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله المعني: لا تقولن لشء: اني فاعل ذلك غدا الا بالاستثناء: الا ان تقول: ان شاء الله. ولو اردت:
# لا تقولن لشء اني فاعل ذلك: لا تقل الا ان يشاء الله. كان كانه امر ان يقول ان شاء الله وحدها، فلا بد من ان مفتوحة بالاستثناء خاصة الا تري انك قد تامره اذا حلف فتقول: قل ان شاء الله، فلما اريدت الكلمة وحدها لم تكن الا مكسورة.
# وقوله: قل ان الذين يفترون علي الله (69) ثم قال: متاع في الدنيا (70) اي ذلك متاع في الدنيا. و «3» التي في النحل مثله، وهو كقوله (لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ) «4» كله مرفوع بشء مضمر قبله اما (هو) واما (ذاك) . PageV01P472
# وقوله: فاجمعوا امركم وشركاءكم (71) والاجماع: الاعداد والعزيمة علي الامر. ونصبت الشركاء بفعل مضمر كانك قلت: فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم. وكذلك هي في قراءة عبد الله. والضمير «1» هاهنا يصلح القاءه لان معناه يشا كل ما اظهرت كما قال الشاعر «2» :
# ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
# فنصبت الرمح بضمير الحمل غير ان الضمير صلح حذفه لانهما سلاح يعرف ذا بذا، وفعل هذا مع فعل هذا.
# وقد قراها الحسن (وشركاءكم) بالرفع، وانما الشركاء هاهنا الهتهم كانه اراد: اجمعوا امركم انتم وشركاءكم. ولست اشتهيه لخلافه للكتاب، ولان المعني فيه ضعيف لان الالهة لا تعمل ولا تجمع. وقال الشاعر:
# يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
# فاذا اردت جمع الشء المتفرق قلت: جمعت القوم فهم مجموعون كما قال الله تبارك وتعالي (ذلك «3» يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) واذا اردت كسب المال قلت: جمعت المال كقول الله تبارك وتعالي الذي «4» جمع مالا وعدده وقد يجوز جمع مالا وعدده. وهذا من نحو قتلوا وقتلوا. PageV01P473
# وقوله ثم اقضوا الي وقد قراها بعضهم «1» : (ثم افضوا الي) بالفاء. فاما قوله (اقضوا الي) فمعناه: امضوا الي، كما يقال قد قضي فلان، يراد: قد مات ومضي.
# واما الافضاء فكانه قال: ثم توجهوا الي حتي تصلوا «2» ، كما تقول: قد افضت الي الخلافة والوجع، وما اشبهه.
# وقوله: بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع (74) يقول: لم يكونوا ليءمنوا لك يا محمد بما كذبوا به في الكتاب الاول، يعني اللوح المحفوظ.
# وقوله: قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا (77) يقول القاءل: كيف ادخل الف الاستفهام في قوله (اسحر هذا) وهم قد قالوا (هذا سحر) بغير استفهام؟
# قلت: قد يكون هذا من قولهم علي انه سحر عندهم وان استفهموا كما تري الرجل تاتيه الجاءزة فيقول: احق هذا؟ وهو يعلم انه حق لا شك فيه. فهذا وجه.
# ويكون ان تزيد الالف في قولهم وان كانوا لم يقولوها، فيخرج الكلام علي لفظه وان كانوا لم يتكلموا به كما يقول الرجل: فلان اعلم منك، فيقول المتكلم: اقلت احد اعلم بذا مني؟ فكانه هو القاءل: ااحد اعلم بهذا مني. ويكون علي ان تجعل القول بمنزلة الصلة لانه فضل في الكلام الا تري انك تقول للرجل:
# اتقول عندك مال؟ فيكفيك من قوله ان تقول: الك مال؟ فالمعني قاءم ظهر القول او لم يظهر. PageV01P474
# وقوله: اجءتنا لتلفتنا (78) اللفت: الصرف تقول: ما لفتك عن فلان؟ اي ما صرفك عنه.
# ويقول القاءل: كيف قالوا (وتكون لكما الكبرياء في الارض) فان «1» النبي صلي الله عليه وسلم اذا صدق صارت مقاليد امته وملكهم اليه، فقالوه علي ملك ملوكهم من التكبر.
# وقوله: ما جءتم به السحر (81) (ما) في موضع الذي كما تقول: ما جءت به باطل. وهي في قراءة عبد الله (ما جءتم به سحر) وانما قال (السحر) بالالف واللام لانه جواب لكلام قد سبق الا تري انهم قالوا لما جاءهم به موسي: اهذا سحر؟ فقال: بل ما جءتم به السحر. وكل حرف ذكره متكلم نكرة فرددت عليها لفظها في جواب المتكلم زدت فيها الفا ولاما كقول الرجل: قد وجدت درهما، فتقول انت:
# فاين الدرهم؟ او: فارني الدرهم. ولو قلت: فارني درهما، كنت كانك سالته ان يريك غير ما وجده.
# وكان مجاهد «2» واصحابه يقرءون: ما جءتم به السحر: فيستفهم ويرفع السحر من نية الاستفهام، وتكون (ما) في مذهب اي كانه قال: اي شء جءتم به؟
# السحر هو؟ وفي حرف ابي (ما اتيتم به سحر) قال الفراء: واشك فيه.
# وقد يكون (ما جءتم به السحر) تجعل السحر منصوبا كما تقول: ما جءت به الباطل والزور. ثم تجعل (ما) في معني جزاء و (جءتم) في موضع جزم اذا نصبت، وتضمر الفاء في قوله ان الله سيبطله فيكون جوابا للجزاء. والجزاء لا بدله ان PageV01P475
# يجاب بجزم مثله او بالفاء. فان كان ما بعد الفاء حرفا من حروف الاستءناف وكان يرفع او ينصب او يجزم صلح فيه اضمار الفاء. وان كان فعلا اوله الياء او التاء او كان علي جهة فعل او فعلوا لم يصلح فيه اضمار الفاء لانه يجزم اذا لم تكن الفاء، ويرفع اذا ادخلت الفاء. وصلح فيما «1» قد جزم قبل ان تكون الفاء لانها ان دخلت او لم تدخل فما بعدها جزم كقولك للرجل: ان شءت فقم الا تري ان (قم) مجزومة ولو لم يكن فيها الفاء، لانك اذا قلت ان شءت قم جزمتها بالامر، فكذلك قول الشاعر «2» :
# من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
# الا تري ان قولك: (الله يشكرها) مرفوع كانت فيه الفاء او لم تكن، فلذلك صلح ضميرها «3» .
# وقوله: فما امن لموسي الا ذرية من قومه (83) ففسر المفسرون الذرية: القليل. وكانوا- فيما بلغنا- سبعين اهل بيت.
# وانما سموا الذرية لان اباءهم كانوا من القبط وامهاتهم كن من بني اسراءيل، فسموا الذرية كما قيل لاولاد اهل فارس الذين سقطوا الي اليمن فسموا ذراريهم الابناء لان امهاتهم من غير جنس اباءهم.
# وقوله: علي خوف من فرعون وملاءهم، وانما قال (وملءهم) وفرعون واحد لان الملك اذا ذكر بخوف او بسفر او قدوم من سفر ذهب الوهم اليه والي من معه الا تري انك تقول: قدم الخليفة فكثر الناس، تريد: بمن معه، وقدم PageV01P476
# فغلت الاسعار لانك تنوي بقدومه قدوم من معه. وقد يكون ان تريد بفرعون ال فرعون وتحذف الال فيجوز كما قال وسءل «1» القرية تريد اهل القرية والله اعلم. ومن ذلك قوله: يا ايها «2» النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن.
# وقوله: واجعلوا بيوتكم قبلة (87) كان فرعون قد امر بتهديم المساجد، فامر موسي واخوه ان يتخذ المساجد في جوف الدور «3» لتخفي من فرعون. وقوله: واجعلوا بيوتكم قبلة الي الكعبة .
# وقوله: ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا (88) ثم قال موسي (ربنا) فعلت ذلك بهم (ليضلوا) الناس (عن سبيلك) وتقرا (ليضلوا) هم (عن سبيلك) وهذه لام كي.
# ثم استانف موسي بالدعاء عليهم فقال: ربنا اطمس علي اموالهم. يقول:
# غيرها. فذكر انها صارت حجارة. وهو كقوله من «4» قبل ان نطمس وجوها.
# يقول: نمسخها.
# قوله: واشدد علي قلوبهم. يقول: واختم عليها.
# قوله: فلا يءمنوا. كل ذلك دعاء، كانه قال اللهم فلا «5» يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم وان شءت جعلت (فلا يءمنوا) جوابا لمسءلة «6» موسي عليه PageV01P477
# السلام اياه لان المسالة خرجت علي لفظ الامر، فتجعل (فلا يءمنوا) في موضع نصب علي الجواب، فيكون كقول الشاعر «1» :
# يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
# وليس الجواب يسهل في الدعاء لانه ليس بشرط.
# وقوله: قد اجيبت دعوتكما (89) نسبت الدعوة اليهما وموسي كان الداعي وهارون المءمن، فالتامين كالدعاء.
# ويقرا»
# (دعواتكما) .
# وقوله: فاستقيما امرا بالاستقامة علي امرهما والثبات عليه الي ان ياتيهما تاويل الاجابة. ويقال: انه كان بينهما «3» اربعون سنة.
# قال امنت انه قراها اصحاب «4» عبد الله بالكسر علي الاستءناف. وتقرا (انه) علي وقوع الايمان عليها. زعموا ان فرعون قالها حين الجمه الماء.
# وقوله: فما اختلفوا حتي جاءهم العلم (93) يعني بني اسراءيل انهم كانوا مجتمعين علي الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، فلما بعث كذبه بعض وامن به بعض. فذلك اختلافهم. و (العلم) يعني محمدا صلي الله عليه وسلم وصفته. PageV01P478
# وقوله: فان كنت في شك (94) قاله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم وهو يعلم انه غير شاك، ولم يشكك عليه السلام فلم يسال. ومثله في العربية انك تقول لغلامك الذي لا يشك في ملكك اياه: ان كنت عبدي فاسمع واطع. وقال الله تبارك وتعالي لنبيه عيسي صلي الله عليه وسلم اانت «1» قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله وهو يعلم انه لم يقله، فقال الموفق معتذرا باحسن العذر: ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك.
# وقوله: فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها (98) وهي في قراءة ابي (فهلا) ومعناها: انهم لم يءمنوا، ثم استثني قوم يونس بالنصب علي الانقطاع مما قبله: الا تري ان ما بعد (الا) في الجحد يتبع ما قبلها، فتقول: ما قام احد الا ابوك، وهل قام احد الا ابوك لان الاب من الاحد فاذا قلت: ما فيها احد الا كلبا وحمارا، نصبت لانها منقطعة مما قبل الا اذ لم تكن من جنسه، كذلك كان قوم يونس منقطعين من قوم غيره من الانبياء.
# ولو كان الاستثناء هاهنا وقع علي طاءفة منهم لكان رفعا. وقد يجوز الرفع فيها كما ان المختلف في الجنس قد يتبع فيه ما بعد الا ما قبل الا كما قال الشاعر:
# وبلد ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس PageV01P479
# وهذا قوة للرفع، والنصب في قوله: ما لهم به من علم الا اتباع الظن.
# لان اتباع الظن لا ينسب الي العلم. وانشدونا بيت النابغة:
# ... ... وما بالربع من احد «1» الا اواري ما ان لا ابينها قال الفراء: جمع في هذا البيت بين ثلاثة احرف من حروف الجحد: لا، وان، وما. والنصب في هذا النوع المختلف من كلام اهل الحجاز، والاتباع من كلام تميم.
# وقوله: ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون (100) : العذاب والغضب. وهو مضارع لقوله الرجز، ولعلهما لغتان بدلت السين زايا كما قيل الاسد والازد «2» . PageV01P480
### | فهرس تفسير الفراء
# تاريخ تدوين هذا التفسير 1 الف (اسم) والكلام علي حذفها واثباتها 2 ام الكتاب تفسير «ام الكتاب» والكلام علي «الحمد لله» 3 الكلام علي «عليهم» ولغاته وعلي (ام) واللغات فيه 5 قوله تعالي: «غير المغضوب عليهم» ووجوه الاعراب فيه 7 قوله تعالي: «ولا الضالين» ووجوه الكلام في «لا» 8 سورة البقرة قوله تعالي: «الم» الاختلاف في قراءته ورسمه 9 قوله تعالي: «ذلك الكتاب» والكلام علي اسم الاشارة ووجوه صلاحيته 10 القول في قوله: «هدي للمتقين» ووجوه الاعراب فيه 11 قوله تعالي: «ختم الله علي قلوبهم» الاية، ووجوه الاعراب فيه 13 قوله سبحانه: «فما ربحت تجارتهم» والقول في اسناد الفعل الي غير من هو له 14 قوله عز وجل: «مثلهم كمثل الذي استوقد نارا» وبيان انه مثل للفعل لا للاعيان 15 قوله تعالي: «صم بكم عمي» ووجوه الاعراب فيه والقراءات 16 قوله تعالي: «او كصيب من السماء» وما بعده من الايات 17 قوله تعالي: «يكاد البرق يخطف ابصارهم» ووجوه اعرابه وقراءاته 17
# PageV01P481
# قوله تعالي: «كلما اضاء لهم مشوا فيه. واذا اظلم عليهم» 18 قوله تعالي: «ولو شاء الله لذهب بسمعهم» . وقوله: «فاتوا بسورة من مثله» 19 قوله سبحانه: «ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا» وفيه وجوه من المعاني 20 قوله تعالي: «كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا» ووجوه المعاني والاعراب فيه 23 قوله عز من قاءل: «ثم استوي الي السماء» ومعاني الاستواء 25 قوله سبحانه «وعلم ادم الاسماء» . وقوله: «ولا تقربا هذه الشجرة» وما في ذلك من وجوه المعاني واللغة والاعراب 26 قوله تعالي: «اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم» ومعانيه والكلام علي الياء 28 قوله: «ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا» ووجوه المعاني والاعراب فيه وفي امثاله 30 قوله تعالي: «وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو» الاية وفيه معنيان 31 قوله تعالي: «واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا» وفيه وجوه من الاعراب 31 قوله تعالي: «ولا تكونوا اول كافر به» وفيه وجوه من المعاني والاعراب 32 قوله سبحانه: «ولا تلبسوا الحق بالباطل» وفيه الكلام علي ما يسميه الكوفيون واو الصرف 33 قوله سبحانه: «واذ قتلتم نفسا» الاية وفيه وجوه من المعاني في «اذ» 35 معني قوله تعالي: «وانتم تنظرون» و «اربعين ليلة» وفيه وجوه من المعاني في النظر والاربعين والاتمام بعشر 36 القول في معاني قوله تعالي: «واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان» ، وقوله:
# «المن والسلوي» وما في ذلك من خلاف فيهما 36 قوله تعالي: «وقولوا حطة» فيه وجوه من المعاني والاعراب 38
# PageV01P482
# معني قوله تعالي. «اضرب بعصاك الحجر» الاية الي قوله: «اهبطوا مصرا» وفيه وجوه من التفسير واللغة 40 قوله تعالي: «اتتخذنا هزوا» وما فيه من المعاني والاعراب والشواهد 43 تفسير الفارض والبكر والعوان 44 الفرق بين ما الاستفهامية واي 46 قوله تعالي: «اضربوه ببعضها»
# وتفسير الضرب فيه 48 قوله تعالي: «لا يعلمون الكتاب الا اماني» وفيه في الاماني وجوه 49 معني «اياما معدودة» ومعني «فتح الله عليكم» 50 تفسير قوله تعالي: «وهو محرم عليكم اخراجهم» وبيان العماد في العربية 50 الكلام علي «بلي» 52 وجه الرفع في قوله تعالي: «لا تعبدون الا الله» ووجه الجزم ومعني اخذ الميثاق 53 قوله تعالي: «ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق» ووجه الرفع في مصدق 55 قوله تعالي: «بءسما اشتروا به انفسهم» ومذهب العرب في شروا ونعم وبءس 56 قوله تعالي: «بغيا ان ينزل الله من فضله» وفيه الكلام علي الجزاء بان وان 58 قوله سبحانه: «فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به» فيه القول في لما وجوابها وكون الثانية وجوابها جوابا للاولي 59 قوله تعالي: «فقليلا ما يءمنون» في معناه وجهان 59 قوله تعالي: «فباء بغضب علي غضب» . وقوله: «ويكفرون بما وراءه» ومعني وراء 60 قوله تعالي: «فلم تقتلون انبياء الله» فيه الكلام علي تفعلون للماضي 60 قوله تعالي: «واشربوا في قلوبهم العجل» والكلام علي حذف المضاف 61
# PageV01P483
# قوله تعالي: «فتمنوا الموت» وامتناع اليهود عن تمني الموت 62 قوله تعالي: «قل من كان عدوا لجبريل» ومعني الالتفات فيه 63 قوله: «واتبعوا ما تتلوا الشياطين» وتعاقب علي وفي في الكلام 63 قوله تعالي: «فيتعلمون منهما» الاية فيه وجهان من الاعراب 64 قوله تعالي: «ما ننسخ من اية» ومعني «ننسها» والقراءات فيه 64 قوله تعالي: «لمن اشتراه» ووجوه الاعراب في اللام، ومن 65 قوله تعالي: «لا تقولوا راعنا» الاية، معني «راعنا» من قول اليهود وتفسير (انظرنا) 69 قوله تعالي: «ولا المشركين» واعرابه 70 قوله تعالي: «ام تريدون ان تسءلوا رسولكم» فيه بحث (ام) 71 تفسير (سواء) و (هودا) 73 قوله تعالي: «ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين» الاية والمراد بخاءفين 74 معني: «قانتون» واعراب «كن فيكون» 74 القول في «تشابهت» وتشابهت، واعراب «ولا تسءل عن اصحاب الجحيم» 75 تفسير «كلمات» و «عهدي» و «مثابة» 76 تفسير «وامنا» واعراب «واتخذوا» وتفسير «طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين» 77 تفسير «ومن كفر» و «اذ يرفع» وما فيه من اعراب وقراءة 78 قوله تعالي «الا من سفه نفسه» واعرابه ومعناه 79 قوله تعالي: «ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب» ووجوه الاعراب فيه 80 قوله تعالي: «بل ملة ابراهيم » . وقوله: «لا نفرق» و «صبغة الله» وما في ذلك من المعاني 82
# PageV01P484
# تفسير قوله سبحانه «امة وسطا» وقوله: «وما كان الله ليضيع ايمانكم» وفيه معني وجيه 83 معني الشطر في الاية 84 اعراب قوله: «ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب» الاية 84 تفسير قوله تعالي: «وان فريقا منهم ليكتمون الحق» وقوله: لكل وجهة»
# وفي ص 90 ايضا 85 اعراب قوله ين ما تكونوا»
# وفيه بحث اين وامثالها متصلة بما 85 القول في اعراب قوله: «الا الذين ظلموا منهم» وفيه كلام علي «الا» الاستثناءية 89 قوله تعالي: «واخشوني» والكلام علي ياء المتكلم وواو الجمع والاكتفاء بالكسرة والضمة 90 القول في اعراب قوله تعالي: «كما ارسلنا» وقوله: «واشكروا لي» 92 قوله تعالي: «ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات» والكلام علي اعرابه وما يماثله 93 قوله تعالي: «انا لله» وبيان ان العرب لم تمل ان مع اللام الا في هذا الحرف 94 تفسير قوله تعالي: «فلا جناح عليه ان يطوف بهما» وقوله: «اللاعنون» 95 اعراب قوله تعالي: «عليهم لعنة الله والملاءكة والناس» 96 تفسير قوله تعالي: «تصريف الرياح» وقوله: «يحبونهم كحب الله» واعراب قوله: «ولو يري الذين» 97 اعراب قوله تعالي: «اولو كان اباءهم» 98 تفسير قوله سبحانه: «ومثل الذين كفروا» وفيه وجوه من العربية 99 اعراب قوله تعالي: «صم بكم» وقوله: «انما حرم عليكم» وفيه الكلام علي «انما» و «ما» 100 تفسير واعراب قوله تعالي: «وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ» 102
# PageV01P485
# قوله تعالي: «فما اصبرهم علي النار» وقوله: «ليس البر ان تولوا وجوهكم» وفيه وجوه من الاعراب والتاويل 103 قوله تعالي: «والموفون بعهدهم»
# وما يماثله في القران ووجوه اعرابه وشواهده 105 تفسير قوله تعالي: «كتب عليكم القصاص» 108 قوله تعالي: «فاتباع بالمعروف» وتفسيره ووجوه اعرابه 109 معني قوله تعالي: «حياة» وقوله: «كتب» حيث ورد في القران، وقوله: «الوصية للوالدين» 110 معني «جنفا» والكلام علي صيام من قبلنا، في قوله تعالي: «كما كتب علي الذين من قبلكم»
# 111 اعراب «اياما معدودات» و «فعدة» و «فدية» و «شهر رمضان» 112 تفسير قوله: «فمن شهد منكم الشهر» . وقوله تعالي: «ولتكملوا العدة» والكلام علي لام كي 113 تفسير قوله تعالي: «فاني قريب» وتفسير الرفث 114 قوله تعالي: «الخيط الابيض من الخيط الاسود» 114 قوله تعالي: «وتدلوا بها الي الحكام» 115 تفسير قوله تعالي: «عن الاهلة» . وقوله «ليس البر بان تاتوا البيوت من ابوابها» وما كان تفعله قريش 115 تفسير قوله تعالي: «ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام» 116 تفسير قوله تعالي: «واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم» ومذهب العرب في الاحصار 117 اعراب قوله: «فما استيسر من الهدي» . وقوله: «فمن لم يجد» .
# وقوله: «لمن لم يكن اهله حاضري المسجد» 118 تفسير واعراب قوله تعالي: «الحج اشهر معلومات» 119
# PageV01P486
# تفسير واعراب قوله تعالي: «فلا رفث ولا فسوق» الاية. فيه كلام علي «لا» التبرءة 120 تفسير قوله تعالي: «فاذكروا الله كذكركم اباءكم» وفيه ما كانت تفعله العرب في الجاهلية 122 قوله تعالي: «واذكروا الله في ايام معدودات» فيه الكلام علي ايام التشريق 122 تفسير قوله سبحانه: «ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام» 123 قوله تعالي: «ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد» 124 قوله تعالي: «هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل» وما فيه من العربية 124 قوله تعالي: «سل بني اسراءيل» الاية وما فيه من وجوه العربية 125 قوله تعالي: «زين للذين كفروا الحياة الدنيا» فيه وجوه من العربية والتفسير وبحث في الضمير المفرد اريد به الجمع 125 تفسير قوله تعالي: «فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق» 131 قوله تعالي: «ام حسبتم ان تدخلوا الجنة» فيه كلام علي الاستفهام ابتداء 132 قوله تعالي: «وزلزلوا حتي يقول الرسول» وفيه الكلام علي الفعل الذي يتطاول 132 لحتي ثلاثة معان. وهو بحث قيم 134 قوله تعالي: «يسءلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك» وفيه بحوث عربية 138 تفسير واعراب قوله تعالي: «قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله» الاية 141 قوله تعالي: «ويسءلونك عن اليتامي» الاية 141 قوله تعالي: «والله يعلم المفسد من المصلح» وما فيه من الاستفهام المقدر 142 قوله تعالي: «ولو شاء الله لاعنتكم» . وقوله: «ولا تنكحوا المشركات» الاية 143 تفسير قوله تعالي: «حتي يطهرن» . وقوله: «من حيث امركم الله» 143 تفسير قوله تعالي: «فاتوا حرثكم اني شءتم» . وقوله: «ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم» 144
# PageV01P487
# تفسير قوله تعالي: «باللغو في ايمانكم» 144 تفسير قوله تعالي: «تربص اربعة اشهر فان فاء» 145 وجوه القراءات في قوله تعالي: «الا ان يخافا الا يقيما حدود الله» 145 تفسير قوله تعالي: «فان خفتم الا يقيما حدود الله» 147 تفسير قوله تعالي: «ولا تمسكوهن ضرارا» . وقوله: «فلا تعضلوهن» 148 وجوه العربية في قوله تعالي: «الرضاعة» . وقوله: «لا تضار والدة» 149 قوله تعالي: «والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن» . الاية وكيف صار الخبر عن النساء 150 قوله تعالي: «وعشرا» وفيه الكلام علي تانيث العدد وتذكيره 151 قوله تعالي: «من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم» 152 تفسير قوله تعالي: «لكن لا تواعدوهن سرا» معني السر 153 الاعراب في قوله تعالي: «علي الموسع قدره» 153 قوله تعالي: «متاعا بالمعروف حقا» وما فيه من وجوه الاعراب 154 قوله تعالي: «من قبل ان تمسوهن» . وقوله: «الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده» الاية 155 قوله تعالي: «والصلاة الوسطي» . وقوله: «ويذرون ازواجا وصية» 156 قوله تعالي: «غير اخراج» وتفسيره وفيه الكلام علي قوله تعالي: «من غير سوء» 156 قوله تعالي: «ابعث لنا ملكا» وفيه بحث في اضمار حرفين وفي الاسم بعده فعل وهو نكرة او معرفة بعد الامر 157 العرب لا تجازي بالنهي كما تجازي بالامر 160 وجوه الاعراب في قوله تعالي: «وما لنا الا نقاتل» . وقوله: «وما لكم لا تءمنون بالله» وفي ثبوت (ان) وسقوطها 163 بحث في مثل (ما انت بقاءل) ومثل (اياك ان تتكلم) 164
# PageV01P488
# قوله تعالي: «فشربوا منه الا قليلا منهم» وفيه بحث في (الا) 166 قوله تعالي: «كم من فءة قليلة» الاية وفيه بحث في (كم) و (كاين) 168 قوله تعالي: «الم تر الي الذي حاج ابراهيم» الاية، ادخال العرب (الي) في هذا الموضع علي جهة التعجب 170 ادغام التاء في التاء المجزومة 172 قوله تعالي: «لم يتسنه» وفيه وجوه من العربية 172 قوله: «ولنجعلك اية للناس» ادخال الواو لنية فعل مضمر بعدها 173 قوله تعالي: «فصرهن اليك» وما في هذا اللفظ من المعني 174 قوله تعالي: «ايود احدكم ان تكون له جنة» وفيها وجوه من التفسير والعربية 175 استجاز العرب الجمع بين كلمتين من لفظ واحد، احدهما لغو او اختلفا معني، او للتاكيد 176 قوله تعالي: «فان لم يصبها وابل» وقوله: «الا ان تغمضوا فيه» والكلام علي اضمار كان، وان بعد الا 178 القول في (ان) الجزاءية و (ان) 180 قوله: «لا يسءلون الناس الحافا» 181 قوله تعالي: «الذين ياكلون الربا. وذروا ما بقي من الربا» الربا في الجاهلية 182 قوله تعالي: «واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله» 183 قوله تعالي: «اذا تداينتم بدين» وتفسير اية الدين ووجوه الاعراب فيها 183 قوله تعالي: «فرهان مقبوضة» 188 قوله تعالي: «غفرانك» وما فيه من الاعراب 188 تفسير قوله تعالي: «ولا تحمل علينا اصرا» 189
# PageV01P489
# سورة ال عمران قوله
# تعالي: «الحي القيوم» معني القيوم 190 قوله تعالي: «محكمات هن ام الكتاب» 190 قوله تعالي: «والراسخون في العلم» 191 قوله تعالي: «قل للذين كفروا ستغلبون» وتفسير القراءتين 191 قوله تعالي: «اية في فءتين التقتا» فيه وجوه من الاعراب 192 الحال الذي ينصب علي غير الشرط 193 الحال الذي ينصب علي الشرط 194 تفسير قوله تعالي: «يرونهم مثليهم» 194 تفسير قوله تعالي: «القناطير المقنطرة» 195 تحول اللام بين اول الكلام واخره وفيه وجوه 195 قوله تعالي: «النار وعدها الله الذين كفروا» فيه ثلاثة اوجه 198 قوله تعالي: «الذين يقولون» فيه وجهان 198 تفسير قوله تعالي: «والمستغفرين بالاسحار» 199 وجوه الاعراب في قوله تعالي: «شهد الله انه لا اله الا هو» 199 ان شءت استانفت «ان الدين عند الله الاسلام» 200 للعرب في الياءات في اواخر الحروف طريقان كقوله تعالي: «اسلمت وجهي لله ومن اتبعن» 200 قوله تعالي: «ااسلمتم» وتاويله 202 قوله تعالي: «ويقتلون النبيين» ووجوه القراءات فيه 202 قوله تعالي: «ليوم لا ريب فيه» والقول في اللام 202 قوله تعالي: «قل اللهم» والقول في زيادة العرب الميم في الاسماء 203 كثرت اللهم في الكلام 204
# PageV01P490
# قوله تعالي: «تءتي الملك من تشاء» واكتفاء العرب بما ظهر في اول الكلام 204 تفسير قوله تعالي: «تولج الليل في النهار» 205 قوله تعالي: «لا يتخذ المءمنون» نهي وخبر 205 قوله تعالي: «يعلمه الله» جزاء وما بعده استءناف 206 قوله تعالي: «يوم تجد كل نفس ما عملت من خير» ما في مذهب الذي 206 قوله تعالي: «ان الله اصطفي ادم» وتفسيره وقوله «ذرية» في نصبه وجهان 207 قوله تعالي: «والله اعلم بما وضعت» ووجه اسكان العين 207 قوله تعالي: «وكفلها زكريا» تشديدا وتخفيفا واللغات في زكريا 208 قوله تعالي: «هب لي من لدنك ذرية» الذرية جمع ومفرد 208 قوله تعالي: «فنادته الملاءكة» بالتذكير والتانيث 210 قوله تعالي: «ان الله يبشرك» بفتح ان وكسرها ووجه ذلك 210 «يبشرك» بالتخفيف والتشديد وشواهد ذلك 212 قوله تعالي: «الا تكلم الناس» بنصب «تكلم» وبرفعه ووجه ذلك 213 قوله تعالي: «ويكلم الناس في المهد وكهلا» فيه اعاريب 213 قوله تعالي: «فانفخ فيه» وفيه قراءتان 214 قوله تعالي: «وما تدخرون» تعاقب الدال والذال في تفعلون 215 وجه نصب قوله تعالي: «ومصدقا» 216 تفسير قوله تعالي: «فلما احس عيسي منهم الكفر» واللغات في احس 216 تفسير قوله تعالي: «من انصاري الي الله» وورود «الي» موضع (مع) ومعني الحواريين 218 تفسير قوله تعالي: «ومكروا ومكر الله» ومعني المكر 218 تفسير قوله تعالي: «اني متوفيك ورافعك الي» 219
# PageV01P491
# تفسير قوله تعالي: «ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم» وبيان ان الصلات تكون للنكرات 219 تفسير قوله تعالي: «تعالوا الي كلمة سواء» الاية وفيه وجوه من الاعراب 220 تفسير ايات من قوله تعالي: «لم تحاجون» الي قوله: «لم تلبسون الحق بالباطل» 221 تفسير قوله تعالي: «وقالت طاءفة» الي قوله: «ان يءتي احد مثل ما اوتيتم» 222 قوله تعالي: «من ان تامنه بقنطار يءده اليك» وفيه وجوه من العربية 223 تفسير قوله تعالي: «الا ما دمت عليه قاءما» وقوله: «تعلمون الكتاب» فيه قراءتان 224 قوله تعالي: «ولا يامركم» بالنصب والرفع 224 قوله تعالي: «لما اتيتكم» فيه قراءتان 225 قوله تعالي: «فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا» والكلام علي التمييز 225 تفسير قوله تعالي: «الا ما حرم اسراءيل علي نفسه» 226 تفسير قوله تعالي: «ان اول بيت وضع للناس» الايات 227 قوله تعالي: «تبغونها عوجا» فيه وجوه من العربية 227 قوله تعالي: «واعتصموا بحبل الله جميعا» والكلام علي الباء 228 قوله تعالي: «يوم تبيض وجوه» وجه التانيث في هذه الاحرف ووجه التذكير في مثله 228 تاويل قوله تعالي: «كنتم خير امة» 229 قوله تعالي: «يولوكم الادبار» مجزوم وما بعده مستانف ووجه ذلك 229 قوله تعالي: «الا بحبل من الله» وفيه اضمار 230 قوله تعالي: «ليسوا سواء» الاية وفي رفع «امة» وجهان 231 قوله تعالي: «ها انتم هءلاء» وفيه الفرق بين (ها) و (ذا) 231
# PageV01P492
# قوله تعالي: «وان تصبروا وتتقوا» وفيه اعاريب 232 قوله تعالي: «تبوء المءمنين» وفيه قراءتان ووجوههما وشواهد ذلك 233 قوله تعالي: «ليس لك من الامر شء» وقوله: «ومن يغفر الذنوب الا الله» 234 قوله تعالي: «ان يمسسكم قرح» فيه قراءتان وتفسير قوله تعالي:
# «وليعلم الله الذين امنوا» 234 قوله تعالي: «وليمحص الله الذين امنوا» وقوله: «ولما يعلم الله الذين جاهدوا» وبيان الصرف عند الكوفيين 235 قوله تعالي: «افان مات» وفيه معني الاستفهام يدخل علي جزاء 236 قوله تعالي: «وكاين من نبي قاتل معه» الاية وتفسير ذلك 237 قوله تعالي: «بل الله مولاكم» 237 تفسير قوله تعالي: «حتي اذا فشلتم» وفيه الكلام علي طرح الواو 238 تفسير قوله تعالي: «اذ تصعدون» وفيه الاثابة بمعني العقاب 239 قوله تعالي: «يغشي طاءفة منكم» فيه قراءتان ووجوه من الاعراب 240 قوله تعالي: «وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض» فيه: الذين يذهب بها الي معني الجزاء 243 قوله تعالي: «فبما رحمة من الله لنت لهم» جعل العرب (ما) صلة 244 قوله تعالي: «ما كان لنبي ان يغل» وفيه قراءتان وتفسيرهما 246 قوله تعالي: «فرحين» وفيه وجوه، وقوله: «الذين قال لهم الناس» وتفسير (الناس) 247 تفسير ايات: «انما ذلكم الشيطان» الي قوله: «هو خيرا لهم» 248 تفسير قوله تعالي: «سيطوقون» وقوله: «حتي ياتينا بقربان» 249 تفسير قوله تعالي: «يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا» 250 تفسير قوله تعالي: «لا يغرنك تقلب الذين كفروا» وقوله: «اصبروا وصابروا» 251
# PageV01P493
# سورة النساء قوله تعالي: «الذي خلقكم من نفس واحدة» الي قوله: «تساءلون به» 252 تفسير قوله تعالي: «ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب» 253 تفسير قوله تعالي: «وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي» 253 قوله تعالي: «مثني وثلاث ورباع» وبيان ان هذه حروف لا تجري (لا تصرف) 254 تفسير قوله تعالي: «ذلك ادني الا تعولوا» 255 تفسير قوله تعالي: «واتوا النساء صدقاتهن» وقوله: «ولا تءتوا السفهاء اموالكم» 256 تفسير ايات: «فان انستم منهم رشدا» «للرجال نصيب» «يورث كلالة » 257 تفسير قوله تعالي: «واللاتي ياتين الفاحشة» 258 تفسير قوله تعالي: «لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها» وقوله: «وقد افضي بعضكم الي بعض» 259 تفسير قوله تعالي: «والمحصنات من النساء» الاية 260 تفسير قوله تعالي: «لمن خشي العنت» وقوله: «يريد الله ليبين لكم» وفيه الكلام علي اللام 261 تفسير قوله تعالي: «ندخلكم مدخلا كريما» 263 تفسير قوله تعالي: «ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض» 264 تفسير قوله تعالي: «فالصالحات» 265 تفسير قوله تعالي: «فابعثوا حكما من اهله» وقوله: «واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا» 266 قوله تعالي: «فساء قرينا» وفيه الكلام علي نعم وبءس 267 تفسير قوله تعالي: «لو تسوي بهم الارض» 269
# PageV01P494
# تفسير قوله تعالي: «لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري» وقوله: «الم تر الي الذين اوتوا» ومعني (تري) 270 قوله تعالي: «من الذين هادوا» اضمار (من) في مبتدا الكلام 271 تفسير قوله تعالي: «من قبل ان نطمس وجوها» 272 تفسير واعراب قوله تعالي: «ان الله لا يغفر ان يشرك به» وقوله:
# «الم تر الي الذين يزكون انفسهم» 272 تفسير الجبت، والنقير واعراب: «فاذا لا يءتون الناس نقيرا» 273 تفسير قوله تعالي: «ام يحسدون الناس» وقوله: «فانفروا ثبات» 275 قوله تعالي: «وان منكم لمن ليبطءن» وفيه وجوه من الاعراب 275 قوله تعالي: «يا ليتني كنت معهم فافوز» نصب الفعل بعد الفاء في جواب التمني 276 قوله تعالي: «في بروج مشيدة»
# وفيه وجوه من اللغة 277 تفسير قوله تعالي: «وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله» الاية 278 قوله تعالي: «ويقولون طاعة» وفيه مثله وجوه من الاعراب 278 تفسير قوله تعالي: «واذا جاءهم امر من الامن» 279 تفسير قوله تعالي: «يكن له كفل منها» وقوله: «اذا حييتم بتحية» 280 تفسير قوله تعالي: «فما لكم في المنافقين فءتين» الاية 280 تفسير قوله تعالي «الا الذين يصلون الي قوم» الاية 281 قوله تعالي «او جاءكم حصرت صدورهم» وفيه اضمار قد 282 تفسير قوله تعالي: «فتحرير رقبة مءمنة. فان كان من قوم عدو لكم» . 282
# تفسير قوله تعالي: «اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا» 283 قوله تعالي: «غير اولي الضرر» فيه الرفع والنصب 283 قوله تعالي: «الذين توفاهم الملاءكة، وقوله تعالي: «يجد في الارض مراغما» 284
# PageV01P495
# قوله تعالي: «فلتقم» فيه الكلام علي لام الامر 285 قوله تعالي: «طاءفة اخري» اذا ذكرت اسما مذكرا لجمع جاز جمع فعله وتوحيده 285 تفسير قوله تعالي: «وترجون من الله» 286 قوله تعالي: «ومن يكسب خطيءة»
# وفيه اعاريب 286 قوله تعالي: «لا خير في كثير من نجواهم» 287 تفسير قوله تعالي: «ان يدعون من دونه الا اناثا» 288 تفسير قوله تعالي: «واتخذ الله ابراهيم خليلا» تفسير الخلة 289 قوله تعالي: «يفتيكم فيهن» وتفسير قوله «خافت من بعلها نشوزا» 290 تفسير قوله تعالي: «كونوا قوامين بالقسط» الاية 291 قوله تعالي: «الم نستحوذ عليكم» وفيه اعاريب 292 قوله تعالي: «لا يحب الله الجهر بالسوء من القول» الاية وفيه وجوه من الاعراب 293 تفسير قوله تعالي: «قلوبنا غلف» وقوله: «ما قتلوه وما صلبوه» 294 قوله تعالي: «ليءمنن به قبل موته» وما في الضمير من المعني 294 قوله تعالي: «ورسلا قد قصصناهم عليك» وقوله: «فامنوا خيرا لكم» وفي ذلك اعاريب 295 قوله تعالي: «ولا تقولوا ثلاثة» وقوله: «ان امرء هلك» الاية 296 سورة الماءدة تفسير قوله تعالي: «اوفوا بالعقود» الاية 298 تفسير قوله تعالي: «لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام» الاية 298 تفسير قوله تعالي: «ولا يجرمنكم» وفيه قراءتان واعرابان 299 قوله تعالي: «ان صدوكم عن المسجد الحرام» وفيه وجوه من الاعراب 300
# PageV01P496
# تفسير قوله تعالي: «وما اهل لغير الله به والمنخنقة» الاية وفيه اعاريب 301 قوله تعالي: «وما علمتم من الجوارح» الاية 302 قوله تعالي: «وارجلكم» وجه النصب 302 قوله تعالي: «اعدلوا هو اقرب للتقوي» وقوله: «اذ جعل فيكم انبياء» وتفسير ذلك 303 قوله تعالي: «فاذهب انت وربك فقاتلا» وفيه وجوه من العربية 304 قوله تعالي: «اربعين سنة» وجهان في نصبها 305 تفسير قوله تعالي: «قال لاقتلنك» وقوله: «ومن احياها» 305 تفسير قوله تعالي: «انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله» الاية 306 قوله تعالي: «السارق والسارقة» الاية فيه وجوه من العربية 306 اختيار الجمع علي التثنية في مثل «ايديهما» 307 قوله تعالي: «ومن الذين هادوا سماعون للكذب» فيه وجوه للرفع 308 قوله تعالي: «وكتبنا عليهم فيها» الاية وفيه وجوه من الاعراب 309 قوله تعالي: «ان الذين امنوا والذين هادوا» الاية ووجه الرفع في «الصابءون» 310 قوله تعالي: «فهو كفارة له» . وقوله: «ومصدقا» . وقوله:
# «وليحكم اهل الانجيل» نصبا وجزما 312 قوله تعالي: «ويقول الذين امنوا» استءناف. وقوله: «اذلة» يجوز فيه النعت والقطع 313 قوله تعالي: «وان اكثركم فاسقون» 313 قوله تعالي: «مثوبة عند الله» الاية فيه اعاريب 314 قوله تعالي: «وقالت اليهود يد الله مغلولة» . وتفسير قوله: «لاكلوا من فوقهم» 315 قوله تعالي: «فعموا وصموا» رفع «كثير» من جهتين 315
# PageV01P497
# قوله تعالي: «ثالث ثلاثة» بالاضافة 317 تفسير قوله تعالي: «وامه صديقة» . وقوله: «ذلك بان منهم قسيسين» 318 تفسير قوله تعالي: «لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم» . واعراب قوله: «فصيام ثلاثة ايام» 318 تفسير قوله تعالي: «الخمر والميسر» الاية وقوله تعالي: «تناله ايديكم ورماحكم» 319 تفسير قوله تعالي: «فجزاء مثل ما قتل من النعم» وقوله: «او عدل ذلك صياما» 320 تفسير قوله تعالي: «لا تسءلوا عن اشياء» وفيه حديث: «اتركوني ما تركتكم» 321 اعراب «اشياء» وفيه وجوه من العربية 321 تفسير قوله تعالي: «ما جعل الله من بحيرة» الاية 322 قوله تعالي: «عليكم انفسكم» والعرب تامر من الصفات بعليك وعندك الخ 322 تفسير قوله تعالي: «شهادة بينكم» فيه شهادة غير المسلم علي وصية المسلم في السفر 323 قوله تعالي: «اذ ايدتك» الاية، وتفسير الوحي الي الحواريين 325 تفسير قوله تعالي: «هل يستطيع ربك» ووجه القراءتين. وقوله تعالي:
# «تكون لنا عيدا» 326 قوله تعالي: «يا عيسي ابن مريم» . وقوله تعالي: «هذا يوم ينفع الصادقين» وفي ذلك اعاريب 326 سورة الانعام تفسير قوله تعالي: «من قرن» . وقوله: «لجعلناه رجلا» 328 قوله تعالي: «كتب علي نفسه الرحمة» فيه ان المفتوحة في جواب الايمان 328 قوله تعالي: «فاطر السماوات» فيه وجوه من الاعراب 328
# PageV01P498
# قوله تعالي: «لانذركم به ومن بلغ» 329 تفسير قوله تعالي: «يعرفونه كما يعرفون ابناءهم» . وقوله: «خسروا انفسهم» 329 قوله تعالي: «والله ربنا» وقوله «وللدار الاخرة» وفيهما وجوه من العربية 330 قوله تعالي: «فانهم لا يكذبونك» فيه قراءتان 331 قوله تعالي: «فان استطعت ان تبتغي نفقا» العرب تضمر الجزاء في الموضع الذي يعرف فيه 331 قوله تعالي: «ولا طاءر يطير» وسنن العرب في ذلك 332 قوله تعالي : «قل ارايتكم» وفيه للعرب لغتان ومعنيان 333 قوله تعالي: «فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا» معني (لولا) 334 تفسير قوله تعالي: «فتحنا عليهم ابواب كل شء» المبلس المنقطع رجاءه 335 قوله تعالي: «ياتيكم به» وفيه: اذا كنيت عن الافاعيل وحدت الكناية ولو كثرت الافاعيل 335 تفسير قوله تعالي: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم» 336 قوله تعالي: «انه من عمل منكم سوءا» وجه العربية في فتح ان وكسرها 336 اذا صلح (هو) بدل ان جاز الكسر 337 قوله تعالي: «ان الحكم الا لله يقص الحق» طرح الياء لاستقبالها ال 337 قوله تعالي: «ولا حبة» يجوز رفعها، وقوله «تضرعا وخفية» يجوز الضم والكسر 338 تفسير قوله تعالي: «قل هو القادر» الاية 338 اعياد الامم لهو الا امة محمد فاعيادها بر وصلاة وتكبير وخير 339 قوله تعالي: «ان تبسل نفس» ، وقوله «يدعونه الي الهدي» ، وقوله «وان اقيموا الصلاة» 339
# PageV01P499
# تفسير قوله تعالي: «كن فيكون» وتفسير الصور 340 الوجه في اعراب «ازر» ومعناه 340 العربية في قوله: «جن عليه الليل» الاية 341 تفسير قوله تعالي: «وتلك حجتنا» الاية 341 تفسير قوله تعالي: «ومن ذريته» فيه القول في اليسع، وتفسير قوله تعالي «فان يكفر بها هءلاء» 342 تفسير قوله تعالي: «وما قدروا الله» الايات وفيه وجوه من العربية 343 تفسير قوله تعالي: «ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا» ، وسبب ردة عبد الله بن سعد بن ابي سرح 344 قوله تعالي: «جءتمونا فرادي» والقول في «فرادي» و «تقطع بينكم» 345 قوله تعالي: «فالق الاصباح» وفيه اعاريب 346 تفسير قوله تعالي: «فمستقر ومستودع» وقوله «نبات كل شء» الاية وفيه من العربية وجوه 347 قوله تعالي: «خالق كل شء» فيه وجوه من الاعراب 348 تفسير قوله تعالي: «وليقولوا درست» فيه وجوه من المعاني 349 تفسير قوله تعالي: «واقسموا بالله جهد ايمانهم» 349 تفسير قوله تعالي: «ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة» الاية 350 تفسير قوله تعالي: «يوحي بعضهم الي بعض» وقوله «وليقترفوا» وقوله «منزل من ربك» 351 تفسير قوله تعالي: «يضلوك» واعراب قوله «هو اعلم من يضل» 352 تفسير قوله تعالي: «وذروا ظاهر الاثم وباطنه» وقوله «وانه لفسق» 352 قوله تعالي: «سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله» 353 قوله تعالي: «فمن يرد الله ان يهديه» الاية ومعني «حرجا» 353 تفسير قوله تعالي: «يصعد في السماء» وقوله تعالي «يا معشر الجن» الايات 354
# PageV01P500
# العربية في قوله تعالي: «ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري» ومعان من التفسير 355 قوله تعالي: «فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار» اذا كان الفعل في مذهب مصدر مءنثا وتقدم فعله جاز تذكيره وتانيثه 355 قوله تعالي: «بزعمهم» فيه ثلاث لغات 356 تفسير قوله تعالي: «وكذلك زين لكثير من المشركين» وفيه اعاريب 357 قوله تعالي: «ما في بطون هذه الانعام» 358 قوله تعالي: «جنات معروشات وغير معروشات» الي قوله «حمولة وفرشا» 359 قوله تعالي: «ثمانية ازواج» 359 تفسير قوله تعالي: «قل الذكرين حرم» 360 قوله تعالي: «قل لا اجد في ما اوحي الي محرما» فيه بحث في تانيث الفعل وتذكيره 360 قوله تعالي: «حرمنا عليهم شحومهما» الاية وتفسير «شحومهما» 363 قوله تعالي: «قل تعالوا» الايات، فيها اعاريب 364 قوله تعالي: «تماما علي الذي احسن» فيه من وجوه الاعراب ان «الذي» يصح ان تكون مصدرية 365 قوله تعالي: «ان تقولوا» منصوب من مكانين، تفسير «ان تاتيهم الملاءكة» و «الذين فرقوا دينهم» 366 قوله تعالي: «فله عشر امثالها» فيه وجوه من الاعراب 366 قوله تعالي: «دينا قيما» وتفسير قوله تعالي «خلاءف الارض» 367 سورة الاعراف الكلام علي اعراب اواءل السور من الحروف وهو بحث قيم 368 تفسير كهيعص، طه، يس 370 تفسير قوله: «فلا يكن في صدرك حرج منه» 370
# PageV01P501
# انذار الله النبي انذار للامة، قد يكون الفعل للجميع في خطاب الواحد والعكس 371 قوله تعالي: «وكم من قرية» الاية
# ، وفيه تقديم احد الفعلين وقد وقعا معا 371 تفسير واعراب قوله تعالي: «او هم قاءلون. فما كان دعواهم» 372 مثل معايش لا يهمز الا اذا كانت الياء زاءدة 373 يجتمع حرفان للجحد للتوكيد 374 الصفة عند الكوفيين (الظرف) وذكر ما يجوز القاءها فيه 375 تفسير واعراب قوله تعالي: «وريشا» 375 نصب مثل قوله تعالي: «فريقا هدي» وجواز رفعه 376 قوله تعالي: «خالصة يوم القيامة» جواز نصبه ورفعه 377 تفسير قوله تعالي: «نصيبهم من الكتاب» وقوله: «لعنت اختها» 378 قوله تعالي: «لا تفتح لهم» وجواز التذكير والتانيث في الجمع 378 قوله تعالي: «اصحاب الاعراف» وتفسير ذلك 379 اعراب: «هدي ورحمة» وتفسير قوله: «الا تاويله» وقوله:
# «ان رحمت الله قريب» 380 تفسير قوله تعالي: «يرسل الرياح بشرا» 381 اعراب قوله تعالي: «ما لكم من اله غيره» 382 واو نسق تدخل عليها همزة الاستفهام 383 قوله تعالي: «والي ثمود اخاهم صالحا» ينصب بفعل مقدر ورفعه جاءز 383 قوله تعالي: «وانا لكم ناصح امين» . معني الرجفة 384 قوله تعالي: «لا تفسدوا في الارض» وقوله: «ولا تقعدوا بكل صراط» 385 قوله تعالي: «افتح بيننا» في لغة اهل عمان اقض 385 قوله تعالي: «ونطبع علي قلوبهم» وفيه عطف فعل علي يفعل وعكسه 386
# PageV01P502
# قوله تعالي: «حقيق علي» والعرب تجعل الباء في موضع علي 386 قوله تعالي: «يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون» 387 قوله تعالي: «ارجه واخاه» العرب يقفون علي الهاء المكني عنها في الوصل 388 قوله تعالي: «اما ان تلقي» القول في اما واو 389 قوله تعالي: «تلقف ما يافكون» 390 قوله تعالي: «فوقع الحق» وقوله: «لاصلبنكم» وقوله: «ويذرك والهتك» 391 تفسير قوله تعالي: «اوذينا من قبل ان تاتينا» 391 تفسير قوله تعالي: «فارسلنا عليهم الطوفان» 392 قوله تعالي: «اعجلتم امر ربكم» 393 قوله تعالي: «فلا تشمت بي الاعداء» والقول في اشمت وشمت 394 قوله تعالي: «واختار موسي قومه سبعين» وفيه استجاز العرب:
# اخترت رجلا واخترت منكم 395 قوله تعالي: «ثم اتخذوا العجل» ثم للاستءناف 396 قوله تعالي: «مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها» اللغة في «ظلم» 397 قوله تعالي: «اذ يعدون في السبت» وقوله: «معذرة» رفعا ونصبا 398 قوله: «فخلف من بعدهم خلف» وقوله: «يمسكون بالكتاب- واذ نتقنا الجبل» 399 تفسير قوله تعالي: «اخلد الي الارض» وقوله: «ايان مرساها» 399 قوله تعالي: «حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت» وقوله: «جعلا له شركاء» 400 قوله تعالي: «سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون» 401 قوله تعالي: «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» المراد الالهة 401 قوله تعالي: «واخوانهم» وقوله: «اجتبيتها» كان الناس يتكلمون في الصلاة 402
# PageV01P503
# سورة الانفال قوله تعالي: «يسءلونك عن الانفال» 403 قوله تعالي: «فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم» في امر الغناءم 403 قوله تعالي: «اذ يغشيكم النعاس» ذكر حال المسلمين ليلة بدر 404 تفسير قوله تعالي: «اذ يوحي ربك الي الملاءكة» حديث الملاءكة للصحابة 405 قوله تعالي: «وان للكافرين عذاب النار» النصب علي نزع الخافض 405 قوله تعالي: «ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح» 406 قوله تعالي: «استجيبوا لله» وقوله: «واتقوا فتنة» 407 تفسير قوله تعالي: «واذ يمكر بك الذين كفروا» ودخول ابليس في تامر المشركين علي الرسول عليه السلام 408 قوله تعالي: «ان كان هذا هو الحق» بالنصب والرفع علي ان (هو) اسما او عمادا 409 قوله تعالي «الا متحرفا لقتال» 410 قوله تعالي «: فان لله خمسه» يجوز فتح الاخرة وكسرها 411 قوله تعالي: «حي عن بينة» يجوز الادغام والاظهار وفيه شواهد 411 ظهور ابليس في صورة رجل وقال: اني جار لكم 413 تفسير واعراب قوله تعالي: «وان الله ليس بظلام للعبيد. كداب ال فرعون» 413 قوله تعالي: «فاما تثقفنهم في الحرب» وقوله: واما تخافن من قوم خيانة» بيان ان العرب لا تكاد تدخل نون التوكيد في الجزاء حتي يصلوها بما 414 قوله تعالي: «لا تحسبن الذين كفروا» الاية في كلام العرب: عسيت اذهب 414
# PageV01P504
# قوله تعالي: «واعدوا لهم» ومعني القوة، وقوله: «فاجنح لها» كناية عن السلم لانها مءنثة 416 قوله تعالي: «والف بين قلوبهم» وقوله: «حسبك الله» وتفسير واعراب ذلك 417 كان صلي الله عليه وسلم يغزي اصحابه واحد بعشرة 417 قوله تعالي: «ما كان لنبي ان يكون له اسري» نزلت في يوم بدر 418 قوله تعالي: «ان الذين امنوا وهاجروا» الاية في المواريث وفيه معني الولاية بالفتح والكسر 418 سورة براءة قوله تعالي: «براءة من الله» الايات وفيه نبذ العهود التي كانت مع المشركين 418 قوله تعالي: «فاذا انسلخ الاشهر الحرم» وعموم قوله: «فاقتلوا المشركين» 421 اعراب قوله: «وان احد من المشركين استجارك» والكلام علي ما فيه من التنازع 422 قوله تعالي: «كيف يكون للمشركين عهد» والتعجب فيه علي معني الجحد 423 قوله تعالي: «كيف وان يظهروا عليكم» استجازوا حذف الفعل اذا اعيد الحرف بعد مضي معناه 424 قوله تعالي: «فاخوانكم في الدين» وقوله: «فقاتلوا اءمة الكفر» 425 نقض قريش عهد النبي عليه السلام بقتالهم حلفاءه ونزول الاية فيهم 425 قوله تعالي: «قاتلوهم يعذبهم الله» الاية وفيها جزم ثلاثة افاعيل، ويجوز فيها النصب والجزم والرفع 426 قوله تعالي: «ام حسبتم» من الاستفهام الذي يتوسط الكلام 426 قوله تعالي: «ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله» تذهب العرب بالواحد الي الجمع والعكس 426
# PageV01P505
# المصدر يكفي من الاسماء والعكس اذا كان المعني مستدلا عليه بها 427 قوله تعالي: «لقد نصركم الله في مواطن» الاجراء عند الكوفيين الصرف والتنوين 428 تفسير قوله تعالي: «ويوم حنين» وفيه اعاريب 429 قوله تعالي: «انما المشركون نجس» تقول العرب: رجس نجس 430 تفسير قوله تعالي: «اذ اعجبتكم كثرتكم» وفيه معجزة لرسول الله يوم حنين 430 وقوله تعالي: «وقالت اليهود عزير ابن الله» فيه وجوه من العربية وشواهدها 431 قوله تعالي: «ويابي الله الا ان يتم نوره» في يابي طرف من الجحد لذا دخلت الا 433 قوله تعالي: «والذين يكنزون الذهب والفضة» والكلام علي توحيد الضمير 434 تفسير قوله تعالي: «منها اربعة حرم» الضمير عند العرب لما بين الثلاثة الي العشرة واكثر افرادا وجمعا وتذكير الفعل وتانيثه 435 تفسير قوله تعالي: «كافة» والكلام في مثلها 436 الكلام علي النسء 436 قوله تعالي: «اثاقلتم الي الارض» وامثالها 437 قوله تعالي: «جعل كلمة الذين كفروا السفلي» 438 قوله تعالي: «انفروا» الاية، وقوله: «ولاوضعوا خلالكم» وما في ذلك من الرسم وفي امثاله 439 تفسير قوله تعالي: «ومنهم من يقول اءذن لي» وفيمن نزل 440 قوله تعالي: «لا يستاذنك الذين يءمنون» . وقوله: «قل هل تربصون بنا» الاية 441 قوله تعالي: «انفقوا طوعا او كرها» امر
# لفظا وهو بمنزلة الجزاء 441 قوله تعالي: «الا انهم كفروا» فيه الكلام علي ان وان بعد الا 442
# PageV01P506
# قوله تعالي: «انما الصدقات» وتفسير اهلها 443 قوله تعالي: «ومنهم الذين يءذون النبي» ومن نزلت فيهم 444 قوله تعالي: «والله ورسوله احق ان يرضوه» وبيان وجه توحيد الضمير 445 تفسير قوله تعالي: «ان نعف عن طاءفة منكم» وبيان هذه الطاءفة 445 تفسير قوله تعالي: «كالذين من قبلكم» . وقوله «والمءتفكات» 446 تفسير قوله تعالي: «الذين يلمزون المطوعين» وقوله: «فاقعدوا مع الخالفين» وقوله: «المعذرون» 447 الاعراب في قوله تعالي: «حزنا الا يجدوا ما ينفقون» 448 تفسير قوله تعالي: «الاعراب اشد كفرا» الاية، فيه: اجدر واخلق يطلبن الاستقبال 449 قوله تعالي: «والسابقون الاولون» الاية وقوله: «ومن اهل المدينة» 450 قوله تعالي: «خلطوا عملا صالحا واخر سيءا» نزلت فيمن شهد بدرا، وتخلف عن تبوك 450 تفسير قوله تعالي: «خذ من اموالهم صدقة» الاية، وقوله: «واخرون مرجون لامر الله» نزلت فيمن تخلفوا عن تبوك 451 قوله تعالي: «الذين اتخذوا مسجدا ضرارا» الاية وفيه الكلام علي مسجد قباء 452 قوله تعالي: «التاءبون» الاية علي الاستءناف، والخفض والنصب علي النعت والمدح 453 تفسير قوله تعالي: «وما كان الله ليضل قوما» نزلت فيمن سال عنهم المسلمون ممن صلي الي القبلة فمات 453 قوله تعالي: «من بعد ما كاد يزيغ» وقوله: «ولا يطءن موطءا» وقوله: «لينفروا كافة» 454 قوله تعالي: «يلونكم من الكفار» الايات 455 قوله تعالي: «لقد جاءكم رسول من انفسكم» الاية 456
# PageV01P507
# سورة يونس اعراب قوله تعالي: «اكان للناس عجبا» ، وقوله: «اليه مرجعكم» الاية 457 وجه توحيد الضمير في قوله تعالي: «وقدره منازل» 458 قوله تعالي: «ولا ادراكم به» وفيه: تغلط العرب فتهمز مالا يهمز 459 قوله تعالي: «اذا لهم مكر» الاية، اذا الفجاءية 459 قوله تعالي: «الذي يسيركم» الاية، يقال: عصفت واعصفت 460 تفسير واعراب قوله تعالي: «للذين احسنوا الحسني» الاية 461 قوله تعالي: «جزاء سيءة بمثلها» فيه وجهان من الاعراب 461 قوله تعالي: «فزيلنا بينهم» من زلت لا من زلت وفيه قراءة 462 قوله تعالي: «هنالك تبلوا كل نفس» وقوله تعالي: «حقت كلمة ربك» بالافراد والجمع 463 تفسير قوله تعالي: «وما كان هذا القران ان يفتري» ان بمعني اللام 464 للعرب في لكن لغتان تشديد النون واسكانها 464 اذا القيت الواو من (لكن) اثرت العرب تخفيفها 465 قد يوصل الحرف من اوله واخره 466 قوله تعالي: «ثم الله شهيد» 466 قوله تعالي: «ماذا يستعجل منه المجرمون» . الان حرف بني علي الالف واللام لم تخلع منه 467 ايراد الكلام علي مذهب فعل كما قالوا: نهي صلي الله عليه وسلم «عن قيل وقال» 468 قوله تعالي: «هو خير مما يجمعون» فيه قراءتان ووجوه من العربية 469 قوله تعالي: «وما تكون في شان» الاية وقوله: «الذين امنوا وكانوا يتقون» 470
# PageV01P508
# العرب ترفع النعوت اذا جاءت بعد الافاعيل في ان 471 قوله تعالي: هم البشري»
# الرءيا الصالحة. وقوله: «ان العزة لله» استءناف 471 قوله تعالي: «متاع في الدنيا» وامثاله مرفوع بمضمر 472 قوله تعالي: «فاجمعوا امركم» الضمير هاهنا يصلح القاءه 473 قوله تعالي: «اسحر هذا» وجه الاستفهام هنا وفي شبهه 474 قوله تعالي: «ما جءتم به السحر» فيه الرفع والنصب 475 تفسير قوله تعالي: «فما امن لموسي الا ذرية من قومه» ومعني الذرية هنا 476 تفسير قوله تعالي: «ربنا انك اتيت فرعون وملاه» الاية ومعني دعاء موسي عليه السلام 477 كيف نسبت الدعوة لموسي وهارون والداعي موسي الخ 478 بنو اسراءيل كانوا مجتمعين علي الايمان بمحمد فلما بعث امن بعض وكذب اخرون 478 قوله تعالي: «فان كنت في شك» 479 قوله تعالي: «فلولا كانت قرية» لولا للتحضيض 479 قوله تعالي: «ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون» ومعني الرجس هنا 480
# PageV01P509
### | الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | ومن سورة هود
# قوله: الر كتاب احكمت اياته [1] .
# رفعت الكتاب بالهجاء الذي قبله، كانك قلت: حروف الهجاء هذا القران. وان شءت اضمرت له ما يرفعه كانك قلت: الر هذا الكتاب.
# وقوله (ثم فصلت) بالحلال والحرام. والامر والنهي. لذلك جاء قوله (الا تعبدوا) [2]
# ثم قال (وان استغفروا ربكم) [3] .
# اي فصلت اياته الا تعبدوا وان استغفروا. فان في موضع نصب بالقاءك الخافض «1» .
# وقوله: الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه [5] .
# نزلت في بعض من كان يلقي النبي صلي الله عليه وسلم بما يحب، وينطوي له علي العداوة والبغض. فذلك الثني هو الاخفاء. وقال الله تبارك وتعالي الا حين يستغشون ثيابهم يعلم الله ما يخفون من عداوة محمد صلي الله عليه وسلم.
# (حدثنا محمد قال) «2» حدثنا الفراء قال: وحدثني الثقة عبد الله بن المبارك عن ابن جريج «3» عن رجل اظنه عطاء عن ابن عباس انه قرا (تثنوني صدورهم) وهو في العربية بمنزلة تنثني كما قال عنترة: PageV02P003
# وقولك للشء الذي لا تناله ... اذا ما هو احلولي الا ليت ذاليا «1»
# وهو من الفعل: افعوعلت.
# وقوله: ويعلم مستقرها ومستودعها [6] فمستقرها: حيث تاوي ليلا او نهارا. ومستودعها:
# موضعها الذي تموت فيه او تدفن.
# وقوله: ليقولن الذين كفروا ان هذا الا ساحر مبين [7] .
# (وسحر مبين) . فمن قال: (ساحر «2» مبين) ذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم من قولهم. ومن قال: (سحر) ذهب الي الكلام.
# (حدثنا «3» محمد قال) حدثنا الفراء قال: وحدثني ابو اسراءيل «4» عن الاعمش عن ابي رزين «5» عن عبد الله بن مسعود انه قرا في ثلاثة مواضع ساحر: في اخر الماءدة «6» وفي يونس «7» وفي الصف «8» .
# قال الفراء: ولم يذكر الذي «9» في هود. وكان يحيي بن وثاب يقرا في اربعة مواضع ويجعل هذا رابعا يعني في هود.
# وقوله: الا الذين صبروا [11] في موضع نصب بالاستثناء من قوله: (ولءن «10» اذقناه) يعني PageV02P004
# الانسان ثم استثني من الانسان لانه في معني الناس، كما قال تبارك وتعالي: (والعصر «1» ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا) فاستثني كثيرا من لفظ واحد لانه تاويل جماع.
# وقوله- عز وجل-: فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك [12] .
# يقول: يضيق صدرك بما نوحيه اليك فلا تلقيه اليهم مخافة ان يقولوا: لولا انزل عليك كنز. فان في قوله: (ان يقولوا) دليل علي ذلك. وهي بمنزلة قوله: (يبين «2» الله لكم ان تضلوا) و (من) تحسن فيها ثم تلقي، فتكون في موضع نصب كما قال- عز وجل: (يجعلون «3» اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) الا تري ان (من) تحسن في الحذر، فاذا القيت انتصب بالفعل لا بالقاء (من) كقول الشاعر «4» :
# واغفر عوراء الكريم اصطناعه ... واعرض عن ذات اللءيم تكرما
# وقوله: قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات [13] ثم قال جل ذكره: (فالم يستجيبوا لكم) [14] ولم يقل: لك وقد قال في اول الكلام (قل) ولم يقل: قولوا وهو بمنزلة قوله: (علي «5» خوف من فرعون وملاءهم) .
# وقوله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها [15] ثم قال: (نوف) لان المعني فيها بعد كان. وكان «6» قد يبطل في المعني لان القاءل يقول: ان كنت تعطيني سالتك، فيكون كقولك: ان PageV02P005
# اعطيتني سالتك. واكثر ما ياتي الجزاء علي ان يتفق هو وجوابه. فان قلت: ان تفعل افعل فهذا حسن. وان قلت: ان فعلت افعل كان مستجازا. والكلام ان فعلت فعلت. وقد قال في اجازته زهير:
# ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم «1»
# وقوله: (وهم فيها لا يبخسون) يقول: من اراد بعمله من اهل القبلة ثواب الدنيا عجل له ثوابه ولم يبخس اي لم ينقص في الدنيا.
# وقوله: [افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه [17] (فالذي علي «2» البينة من ربه محمد صلي الله عليه وسلم. ويتلوه شاهد منه) يعني جبريل «3» عليه السلام يتلو القران، الهاء للقران.
# وتبيان ذلك: ويتلو القران شاهد من الله (ومن قبله كتاب موسي) رفعت الكتاب بمن.
# ولو «4» نصبت علي: ويتلو من قبله كتاب موسي (اماما) منصوب علي «5» القطع من (كتاب موسي) في الوجهين. وقد قيل في قوله: (ويتلوه شاهد منه) : يعني الانجيل يتلو القران، وان كان قد انزل قبله. يذهب الي انه يتلوه بالتصديق. ثم قال: ومن قبل الانجيل كتاب موسي.
# ولم يات لقوله: (افمن كان علي بينة من ربه) جواب «6» بين كقوله في سورة محمد صلي الله عليه وسلم: (افمن كان»
# علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله) وربما تركت العرب جواب PageV02P006
# الشء المعروف معناه وان ترك الجواب قال الشاعر «1» :
# فاقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
# وقال الله- تبارك وتعالي وهو اصدق من قول الشاعر-: (ولو ان «2» قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض) فلم يءت «3» له بجواب والله اعلم. وقد يفسره بعض النحويين يعني ان جوابه «4» : (وهم يكفرون ولو ان قرانا) والاول اشبه بالصواب. ومثله: (ولو تري «5» اذ المجرمون) (ولو يري «6» الذين ظلموا) وقوله في الزمر: (امن «7» هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه) ولم يءت له بجواب. وكفي «8» قوله: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) من ذلك. فهذا مما ترك جوابه، وكفي منه ما بعده، كذلك قال في هود: (مثل «9» الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا) ولم يقل: هل يستوون. وذلك ان الاعمي والاصم من صفة واحد والبصير والسميع من صفة واحد كقول القاءل: مررت بالعاقل واللبيب وهو يعني واحدا. وقال الشاعر «10» :
# وما ادري اذا يممت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
# االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي لا ياتليني PageV02P007
# قال: ايهما وانما ذكر الخير وحده لان المعني يعرف: ان المبتغي للخير متق للشر وكذلك قول الله جل ذكره: (سرابيل «1» تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم) [اي] وتقي البرد. وهو كذلك وان لم يذكر.
# وقوله: (ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده) فيقال: من اصناف الكفار. ويقال:
# ان كل كافر حزب.
# وقوله: وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب [20] .
# هم رءوس الكفرة الذين يضلون. وقوله: (ما كانوا يستطيعون السمع) علي وجهين. فسره بعض المفسرين: يضاعف لهم العذاب بما كانوا يستطيعون السمع «2» ولا يفعلون. فالباء حينءذ كان ينبغي لها ان تدخل، لانه قال: (ولهم «3» عذاب اليم بما كانوا يكذبون) في غير موضع من التنزيل ادخلت فيه الباء، وسقوطها جاءز كقولك «4» في الكلام: باحسن ما كانوا يعملون واحسن ما كانوا يعملون. وتقول في الكلام: لاجزينك بما عملت، وما عملت. ويقال: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون: اي اضلهم الله عن ذلك في اللوح المحفوظ.
# وقوله: (لا جرم انهم) [22] كلمة كانت في الاصل بمنزلة لا بد انك قاءم ولا محالة انك ذاهب، فجرت علي ذلك، وكثر استعمالهم اياها، حتي صارت بمنزلة حقا الا تري ان العرب تقول:
# لا جرم لاتينك، لا جرم قد احسنت. وكذلك فسرها المفسرون بمعني الحق. واصلها من جرمت PageV02P008
# اي كسبت الذنب وجرمته. وليس قول من قال ان جرمت كقولك: حققت او حققت بشء وانما لبس علي قاءله قول الشاعر «1» :
# ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان تغضبا
# فرفعوا (فزارة) قالوا: نجعل الفعل لفزارة كانه بمنزلة حق لها او حق لها ان تغضب وفزارة منصوبة في قول الفراء اي جرمتهم الطعنة ان يغضبوا.
# ولكثرتها في الكلام حذفت منها الميم فبنو فزارة يقولون: لا جر انك قاءم. وتوصل من اولها بذا ، انشدني بعض بني كلاب:
# ان كلابا والدي لاذا جرم ... لاهدرن اليوم هدرا صادقا «2»
# هدر المعني ذي الشقاشيق اللهم «3» وموضع ان مرفوع كقوله:
# احقا عباد الله جراة محلق ... علي وقد اعييت عاد وتبعا
# وقوله: واخبتوا الي ربهم [23] .
# معناه: تخشعوا لربهم والي ربهم. وربما جعلت العرب (الي) في موضع اللام. وقد قال الله عز PageV02P009
# وجل: (بان «1» ربك اوحي لها) وقال: (الحمد «2» لله الذي هدانا لهذا) وقال: (يهديهم «3» اليه صراطا مستقيما) وقال: (فاوحي «4» اليهم ربهم) وقد يجوز في العربية ان تقول: فلان يخبت الي الله تريد: يفعل ذلك بوجهه الي الله لان معني الاخبات الخشوع، فيقول: يفعله بوجهه الي الله ولله. وجاء في التفسير: واخبتوا فرقا «5» من الله فمن يشاكل معني اللام ومعني الي اذا اردت به لمكان هذا ومن اجل هذا.
# وقوله: (ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا) [27] رفعت الاراذل بالاتباع «6» وقد وقع الفعل في اول الكلام علي اسمه. ولا تكاد العرب تجعل المردود بالا الا علي المبتدا لا علي راجع ذكره. وهو جاءز. فمن البين الذي لا نظر فيه ان تقول: ما قام احد الا زيد. وان قلت: ما احد قام الا زيد فرفعت زيدا بما عاد في فعل احد فهو قليل وهو جاءز. وانما بعد علي المبتدا لانه كناية، والكناية لا يفرق فيها بين احد وبين عبد الله، فلما قبح ان تقول: ما قام هو الا زيد، وحسن: ما قام احد الا زيد تبين ذلك لان احدا كانه ليس في الكلام فحسن الرد علي الفعل. ولا يقال للمعرفة او الكناية احد اذ شاكل «7» المعرفة كانه «8» ليس في الكلام الا تري انك تقول ما مررت باحد الا بزيد (فكانك «9» قلت: ما مررت الا بزيد) لان احدا لا يتصور في الوهم انه معمود «10» له. وقبيح ان تقول: ليس احد مررت به الا بزيد لان الهاء لها صورة كصورة PageV02P010
# المعرفة، وانت لا تقول: ما قمت الا زيد فهذا وجه قبحه. كذلك قال: (ما نراك) ثم كانه حذف (نراك) وقال: (ما اتبعك الا الذين هم اراذلنا) فان علي هذا ما ورد عليك ان شاء الله:
# (بادي الراي) لا تهمز (بادي) لان المعني فيما يظهر لنا [و «1» ] يبدو. ولو قرات «2» (بادء «3» الراي) فهمزت تريد اول الراي لكان صوابا. انشدني بعضهم:
# اضحي لخالي شبهي بادي بدي ... وصار للفحل لساني ويدي «4»
# فلم يهمز ومثله مما تقوله العرب في معني ابدا بهذا اول، ثم يقولون. ابدا بهذا اثرا ما واثر ذي اثير (واثير «5» ذي اثير) واثر ذي اثير، وابدا بهذا اول ذات يدين وادني دني. وانشدونا:
# فقالوا ما تريد فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير «6»
# وقوله: بل نظنكم كاذبين [27] مثل قوله (يا ايها النبي «7» اذا طلقتم النساء) لانهم كذبوا نوحا وحده، وخرج علي جهة الجمع، وقوله (فالم «8» يستجيبوا لكم) فلكم اريد بها النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله: (فاعلموا) ليست للنبي صلي الله عليه وسلم. انما هي لكفار مكة الا تري انه قال (فهل انتم مسلمون) .
# وقوله: (واتاني رحمة من عنده) . PageV02P011
# يعني الرسالة. وهي نعمة ورحمة. وقوله: (فعميت عليكم) قراها يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة «1» . وهي في قراءة ابي (فعماها عليكم) وسمعت العرب تقول: قد عمي علي الخبر وعمي علي بمعني واحد. وهذا مما حولت العرب الفعل اليه وليس له، وهو في الاصل لغيره الا تري ان الرجل الذي يعمي عن الخبر او يعمي عنه، ولكنه في جوازه مثل قول العرب:
# دخل الخاتم في يدي والخف في رجلي، وانت تعلم ان الرجل التي تدخل في الخف والاصبع في الخاتم. فاستخفوا بذلك اذا «2» كان المعني معروفا لا يكون لذا في حال، ولذا في حال انما هو لواحد. فاستجازوا ذلك لهذا. وقراه العامة (فعميت) وقوله (انلزمكموها) العرب تسكن الميم التي من اللزوم فيقولون: انلزمكموها. وذلك ان الحركات قد توالت فسكنت الميم لحركتها وحركتين بعدها وانها مرفوعة، فلو كانت منصوبة لم يستثقل فتخفف. انما يستثقلون كسرة بعدها ضمة او ضمة بعدها كسرة او كسرتين متواليتين او ضمتين متواليتين. فاما الضمتان فقوله: (لا يحزنهم «3» ) جزموا النون لان قبلها ضمة فخففت كما قال (رسل) «4» فاما الكسرتان فمثل قوله الابل اذا خففت. واما الضمة والكسرة فمثل قول الشاعر:
# وناع يخبرنا بمهلك سيد ... تقطع «5» من وجد عليه الانامل
# وان شءت تقطع. وقوله في الكسرتين:
# اذا اعوججن قلت صاحب قوم «6» PageV02P012
# يريد صاحبي فانما يستثقل الضم والكسر لان لمخرجيهما مءونة علي اللسان والشفتين تنطم «1» الرفعة بهما فيثقل الضمة ويمال احد الشدقين الي الكسرة فتري ذلك ثقيلا. والفتحة تخرج من خرق الفم بلا كلفة.
# وقوله: ويا قوم من ينصرني من الله [30] .
# يقول: من يمنعني من الله. وكذلك كل «2» ما كان في القران منه فالنصر علي جهة المنع.
# وقوله: فعلي اجرامي [35] .
# يقول: فعلي اثمي. وجاء في التفسير فعلي اثامي، فلو قرءت: اجرامي علي التفسير كان صوابا.
# وانشدني ابو الجراح:
# لا تجعلوني كذوي الاجرام ... الدهمسيين ذوي ضرغام «3»
# فجمع الجرم اجراما. ومثل ذلك (والله «4» يعلم اسرارهم) و (اسرارهم) وقد قرء بهما «5» . ومنه (ومن «6» الليل فسبحه وادبار السجود) و (ادبار السجود) فمن قال: (ادبار) اراد المصدر. ومن قال (اسرار) اراد جمع السر.
# وقوله: (فلا تبتءس بما كانوا يفعلون) [36] يقول: (لا تستكن ولا تحزن) .
# وقوله: (باعيننا ووحينا) [37] كقوله (ارجعون «7» ) يخرج علي الجمع ومعناه واحد علي ما فسرت لك من قوله (بل نظنكم كاذبين) لنوح وحده، و (علي خوف من فرعون وملاءهم) . PageV02P013
# وقوله: وفار التنور [40] هو تنور الخابر: اذا فار الماء من احر مكان في دارك فهي اية العذاب فاسر باهلك. وقوله (من كل زوجين اثنين) والذكر والانثي من كل نوع زوجان. وقوله (واهلك الا من سبق عليه القول) حمل معه امراة له سوي التي هلكت، وثلاثة بنين ونسوتهم، وثمانين انسانا سوي ذلك. فذلك قوله (ومن امن وما امن معه الا قليل) و (الثمانون «1» ) هو القليل.
# وقوله: وقال اركبوا فيها بسم الله [41] (ان شءت جعلت مجراها ومرساها) في موضع رفع بالياء كما تقول: اجراءها وارساءها بسم الله وبامر الله. وان شءت جعلت (بسم الله) ابتداء مكتفيا بنفسه، كقول القاءل عند الذبيحة او عند ابتداء الماكل وشبهه: بسم الله ويكون (مجريها ومرسيها) في موضع نصب يريد بسم الله في مجراها وفي مرساها. وسمعت العرب تقول:
# الحمد لله سرارك «2» واهلالك «3» ، وسمع منهم الحمد لله ما اهلالك الي سرارك يريدون ما بين اهلالك الي سرارك.
# والمجري والمرسي ترفع ميميهما قرا بذلك ابراهيم النخعي والحسن واهل المدينة. حدثنا محمد قال:
# حدثنا الفراء قال: حدثنا ابو معاوية «4» عن الاعمش عن مسلم «5» بن صبيح عن مسروق انه قراها (مجراها) بفتح الميم و (مرسها) بضم الميم. قال: وحدثنا الفراء قال حدثنا ابو معاوية وغيره عن الاعمش عن رجل قد سماه عن عرفجة انه سمع عبد الله بن مسعود قراها (مجراها) بفتح الميم ورفع الميم من مرسيها.
# وقرا مجاهد (مجريها ومرسيها) يجعله من صفات الله عز وجل، فيكون في موضع خفض في الاعراب لانه معرفة. ويكون نصبا لان مثله قد يكون نكرة لحسن الالف واللام فيهما الا تري PageV02P014
# انك تقول في الكلام: بسم الله المجريها والمرساها. فاذا نزعت منه الالف واللام نصبته «1» . ويدلك علي نكرته قوله: (هذا «2» عارض ممطرنا) وقوله: (فلما راوه «3» عارضا مستقبل اوديتهم) فاضافوه الي معرفة، وجعلوه نعتا لنكرة. وقال الشاعر «4» :
# يا رب عابطنا لو كان ياملكم ... لا قي مباعدة منكم وحرمانا
# وقال الاخر:
# ويا رب هاجي منقر يبتغي به ... ليكرم لما اعوزته المكارم
# وسمع الكساءي اعرابيا يقول بعد الفطر: رب صاءمه لن يصومه وقاءمه لن يقومه.
# وقوله: (ساوي الي جبل يعصمني من الماء [43] (قال) نوح عليه السلام (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) فمن في موضع نصب لان المعصوم خلاف للعاصم والمرحوم معصوم. فكانه نصبه بمنزلة قوله (ما لهم به «5» من علم الا اتباع الظن) ومن استجاز رفع الاتباع او الرفع في قوله:
# وبلد ليس به «6» انيس ... الا اليعافير والا العيس
# لم يجزله الرفع في (من) لان الذي قال: (الا اليعافير) جعل انيس البر اليعافير والوحوش، وكذلك قوله (الا اتباع الظن) يقول: علمهم ظن وانت لا يجوز لك في وجه ان تقول: المعصوم عاصم.
# ولكن لو جعلت العاصم في تاويل معصوم كانك قلت: لا معصوم اليوم من امر الله لجاز رفع (من) ولا تنكرن ان يخرج المفعول علي فاعل الا تري قوله (من «7» ماء دافق) فمعناه والله اعلم: مدفوق PageV02P015
# وقوله (في عيشة «1» راضية) معناها مرضية، وقال الشاعر «2» :
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
# معناه المكسو. تستدل علي ذلك انك تقول: رضيت هذه المعيشة ولا تقول: رضيت ودفق الماء ولا تقول: دفق، وتقول كسي العريان ولا تقول: كسا. ويقرا (الا من رحم) ايضا «3» .
# ولو قيل لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم كانك «4» قلت: لا يعصم «5» الله اليوم الا من رحم ولم نسمع «6» احدا قرا به.
# وقوله: (واستوت علي الجودي) [44] وهو جبل بحضنين «7» من ارض الموصل ياءه مشددة وقد حدثت ان بعض «8» القراء قرا (علي الجودي) بارسال الياء. فان تكن صحيحة فهي مما كثر به الكلام عند اهله فخفف، او يكون قد سمي بفعل انثي مثل حطي واصري وصري، ثم ادخلت عليه الالف واللام. انشدني بعضهم- وهو المفضل-:
# وكفرت قوما هم هدوك لاقدمي ... اذ كان زجر ابيك ساسا واربق «9» PageV02P016
# وانشدني بعض بني اسد:
# لما رايت انها في حطي ... وفتكت في كذبي ولطي «1»
# والعرب اذا جعلت مثل حطي واشباهه اسما فارادوا ان يغيروه عن مذهب الفعل حولوا الياء الفا فقالوا:
# حطا، اصرا، وصرا. وكذلك ما كان من اسماء العجم اخره ياء مثل ماهي وشاهي وشني حولوه الي الف فقالوا: ماها وشاها وشنا. وانشدنا «2» بعضهم:
# اتانا حماس بابن ماها يسوقه ... لتبغيه خيرا وليس بفاعل
# (وحال «3» بينهما الموج) اي حال بين ابن نوح وبين الجبل الماء.
# وقوله: (يا ارض «4» ابلعي) يقال بلعت وبلعت.
# وقوله: يا نوح انه ليس من اهلك [46] الذي وعدتك ان انجيهم ثم قال عز وجل:
# (انه عمل غير صالح) (وعامة القراء «5» عليه) حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان «6» عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس بذلك يقول: سءالك اياي ما ليس لك به علم عمل غير صالح. وعامة القراء عليه. (حدثنا «7» الفراء) قال: وحدثني «8» ابو اسحق الشيباني قال حدثني ابو روق «9» عن محمد «10» PageV02P017
# بن حجادة عن ابيه عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «1» يقرا (انه عمل غير صالح) (حدثنا «2» الفراء) قال وحدثني «3» ابن ابي يحيي عن رجل قد سماه قال، لا اراه الا ثابتا البناني عن شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله: كيف اقرءها؟ قال (انه عمل غير صالح) وقوله: (فلا تسءلن ما ليس لك به علم) ويقرا: تسالني باثبات الياء وتشديد النون ويجوز ان تقرا (فلا تسءلن ما ليس) بنصب النون، ولا توقعها الا علي (ما) وليس فيها ياء في الكتاب والقراء قد اختلفوا فيما يكون في اخره الياء وتحذف في الكتاب: فبعضهم يثبتها، وبعضهم يلقيها من ذلك (اكرمن) «4» و (اهانن) «5» (فما اتان «6» الله) وهو كثير في القران.
# وقوله: (بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك) [48] يعني ذرية من معه من اهل السعادة. ثم قال: (وامم) من اهل الشقاء (سنمتعهم) ولو كانت (وامما سنمتعهم) نصبا لجاز توقع عليهم «7» (سنمتعهم) كما قال (فريقا «8» هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) .
# وقوله: (تلك من انباء الغيب [49] ) يصلح مكانها (ذلك) مثل قوله (ذلك «9» من انباء القري نقصه عليك) والعرب تفعل «10» هذا في مصادر الفعل اذا لم يذكر مثل قولك: قد قدم فلان، فيقول الاخر: قد فرحت بها وبه. فمن انث ذهب بها الي القدمة، ومن ذكر ذهب الي القدوم.
# وهو مثل قوله (ثم تابوا «11» من بعدها وامنوا) . PageV02P018
# وقوله: (ما كنت تعلمها انت ولا قومك) يقول: لم يكن علم نوح والامم بعده من علمك ولا علم قومك (من قبل هذا) يعني القران.
# وقوله: يرسل السماء عليكم مدرارا [52] يقول: يجعلها تدر عليكم عند الحاجة الي المطر، لا ان تدر ليلا ونهارا. وقوله (ويزدكم قوة الي قوتكم) ذكروا انه كان انقطع عنهم الولد ثلاث سنين. وقال (قوة) لان الولد والمال قوة.
# وقوله: الا اعتراك بعض الهتنا بسوء [54] كذبوه ثم جعلوه مختلطا «1» وادعوا ان الهتهم هي التي خبلته لعيبه الهتهم. فهنالك قال: اني اشهد الله واشهدكم اني برء منها.
# وقوله: ولا تضرونه شيءا [57] رفع: لانه جاء بعد الفاء. ولو جزم كان كما قال (من «2» يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) كان «3» صوابا. وفي قراءة عبد الله (ولا تنقصوه) جزما.
# ومعني لا تضروه يقول: هلاككم اذا اهلككم لا ينقصه شيءا.
# و (عاد) مجري «4» في كل القران لم يختلف فيه. وقد يترك اجراءه، يجعل اسما للامة التي هو منها، كما قال الشاعر:
# احقا عباد الله جراة محلق ... علي وقد اعييت عاد وتبعا
# وسمع الكساءي بعض العرب يقول: ان عاد وتبع امتان.
# وقوله: والي ثمود اخاهم صالحا [64] .
# نصبت صالحا وهودا وما كان علي هذا اللفظ باضمار (ارسلنا) . PageV02P019
# وقد اختلف القراء في (ثمود) فمنهم من اجراه في كل حال. ومنهم من لم يجره في حال.
# حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: حدثني قيس عن ابي اسحق عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخمي عن ابيه انه كان لا يجري (ثمود) في شء من القران (فقرا «1» بذلك حمزة) ومنهم من اجري (ثمود) في النصب لانها مكتوبة بالالف في كل القران الا في موضع واحد (واتينا «2» ثمود الناقة مبصرة) فاخذ بذلك الكساءي فاجراها في النصب ولم يجرها في الخفض ولا في الرفع الا في حرف واحد: قوله (الا ان «3» ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود) فسالوه «4» عن ذلك فقال:
# قرءت في الخفض «5» من المجري وقبيح ان يجتمع الحرف مرتين في موضعين ثم يختلف، فاجريته لقربه منه.
# وقوله: كفروا ربهم [68] جاء في التفسير: كفروا نعمة ربهم. والعرب تقول: كفرتك.
# وكفرت بك، وشكرتك وشكرت بك وشكرت لك. وقال الكساءي: سمعت العرب تقول:
# شكرت بالله كقولهم: كفرت بالله.
# وقوله: فما تزيدونني غير تخسير [63] يقول: فما تزيدونني غير تخسير لكم وتضليل لكم، اي كلما اعتذرتم بشء هو يزيدكم تخسيرا. وليس غير تخسير لي انا. وهو كقولك للرجل ما تزيدني الا غضبا اي غضبا عليك.
# وقوله: سلاما قال سلام [69] قراها «6» يحيي ابن وثاب وابراهيم النخعي. وذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا بها. وهو في المعني سلام كما قالوا حل وحلال، وحرم وحرام لان PageV02P020
# التفسير جاء: سلموا عليه فرد عليهم. فتري ان معني سلم وسلام واحد والله اعلم. وانشدني بعض العرب:
# مررنا فقلنا ايه سلم فسلمت ... كما اكتل بالبرق الغمام اللواءح «1»
# فهذا دليل علي انهم سلموا فردت عليهم. وقراه العامة (قالوا سلاما قال سلام) نصب الاول ورفع الثاني. ولو كانا جميعا رفعا ونصبا كان صوابا. فمن رفع اضمر (عليكم) وان لم يظهرها كما قال الشاعر:
# فقلنا السلام فاتقت من اميرها ... فما كان الا ومءها بالحواجب «2»
# والعرب تقول: التقينا فقلنا: سلام سلام. وحجة اخري في رفعه الاخر «3» ان القوم سلموا، فقال حين انكرهم: هو سلام ان شاء الله فمن انتم لانكاره اياهم. وهو وجه حسن. ويقال في هذا المعني: نحن سلم لان التسليم لا يكون من قوم عدو. وقوله: (فما لبث ان جاء بعجل حنيذ) ان في موضع نصب توقع «4» (لبث) عليها، كانك قلت: فما ابطا عن مجيءه بعجل: فلما القيت الصفة وقع الفعل عليها. وقد تكون رفعا تجعل لبث فعلا لان كانك قلت فما ابطا مجيءه «5» بعجل حنيذ: والحنيذ: ما حفرت له في الارض ثم غممته. وهو من فعل اهل البادية معروف. وهو محنوذ في الاصل «6» فقيل: حنيذ، كما قيل: طبيخ للمطبوخ، وقتيل للمقتول.
# وقوله: فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم [70] اي الي الطعام. وذلك انها كانت PageV02P021
# سنة في زمانهم اذا ورد عليهم القوم فاتوا بالطعام فلم يمسوه ظنوا انهم عدو او لصوص. فهناك اوجس في نفسه خيفة فراوا ذلك في وجهه، فقالوا: لا تخف، فضحكت عند ذلك امراته وكانت قاءمة وهو قاعد (وكذلك هي في قراءة عبد الله: وامراته قاءمة وهو قاعد) مثبتة «1» فضحكت فبشرت بعد الضحك. وانما ضحكت سرورا بالامن «2» فاتبعوها البشري باسحاق، ومن وراء اسحاق يعقوب.
# وقد يقول بعض المفسرين: هذا مقدم ومءخر. والمعني فيه: فبشرناها باسحاق فضحكت بعد البشارة وهو مما قد يحتمله الكلام والله اعلم بصوابه. واما قوله (فضحكت) : حاضت فلم نسمعه من ثقة وقوله (يعقوب) يرفع وينصب وكان حمزة ينوي به «3» الخفض يريد: ومن وراء اسحاق بيعقوب.
# ولا يجوز الخفض الا باظهار الباء. ويعقوب هاهنا ولد الولد والنصب في يعقوب بمنزلة قول الشاعر «4»
# جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار
# او عامر بن طفيل في مركبه ... او حارثا يوم نادي القوم يا حار
# وانشدني بعض بني باهلة:
# لو جيت بالخبز له ميسرا ... والبيض مطبوخا معا والسكرا «5»
# لم يرضه ذلك حتي يسكرا PageV02P022
# فنصب علي قولك: وجءت بالسكر، فلما لم يظهر الفعل مع الواو نصب كما تامر الرجل بالمرور علي اخيه فتقول: اخاك اخاك تريد: امرر به.
# وقوله: هءلاء بناتي [78] قال بعضهم: بنات نفسه. ويقال: بنات قومه. وذلك جاءز في العربية لان الله عز وجل قال (النبي «1» اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) وهو في بعض القراءة (وهو اب لهم) فهذا من ذلك.
# وقوله: يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا [72] وفي قراءة عبد الله (شيخ) فذكروا انها كانت بنت ثمان وتسعين سنة، وكان عليه السلام اكبر منها بسنة. ويقال في قوله (رحمت الله وبركاته عليكم) البركات: السعادة.
# وقوله: فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط [74] ولم يقل: جادلنا. ومثله في الكلام لا ياتي الا بفعل ماض كقولك. فلما اتاني اتيته. وقد يجوز فلما اتاني اثب عليه كانه قال: اقبلت اثب عليه. وجداله اياهم انه حين ذهب عنه الخوف قال: ما خطبكم ايها المرسلون، فلما اخبروه انهم يريدون قوم لوط قال: اتهلكون قوما فيهم لوط قالوا: نحن اعلم بمن فيها.
# وقوله اواه [75] دعاء ويقال: هو الذي يتاوه من الذنوب. فاذا كانت من يتاوه «2» من الذنوب فهي من اوه له وهي لغة في بني عامر انشدني ابو الجراح:
# فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء PageV02P023
# اوه علي فعل يقول في يفعل «1» : يتاوه. ويجوز في الكلام لمن قال: اوه مقصورا «2» ان يقول في يتفعل يتاوي ولا يقولها بالهاء.
# وقوله: لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد [80] يقول: الي عشيرة.
# وقوله: فاسر باهلك [81] قراءتنا من اسريت بنصب الالف وهمزها. وقراءة اهل «3» المدينة (فاسر باهلك) من سريت. وقوله: (بقطع) يقول: بظلمة من اخر الليل. وقوله: (الا امراتك) منصوبة بالاستثناء: فاسر باهلك الا امراتك. وقد كان الحسن يرفعها «4» يعطفها علي (احد) «5» اي لا يلتفت منكم احد الا امراتك وليس في قراءة عبد الله (ولا يلتفت منكم احد) وقوله:
# (ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب) .
# لما اتوا لوطا اخبروه ان قومهم «6» هالكون من غد في الصبح، فقال لهم لوط: الان الان.
# فقالت الملاءكة: اليس الصبح بقريب.
# وقوله: من سجيل [82] يقال: من طين قد طبخ حتي صار بمنزلة الارحاء (منضود) يقول:
# يتلو بعضه بعضا عليهم. فذلك نضده.
# وقوله: مسومة [83] زعموا انها كانت مخططة بحمرة وسواد في بياض، فذلك تسويمها اي PageV02P024
# علامتها «1» . ثم قال (من الظالمين ببعيد) يقول: من ظالمي امتك يا محمد. ويقال «2» : ما هي من الظالمين يعني قوم لوط الذي لم يكن تخطءهم.
# وقوله: اني اراكم بخير [84] يقول: كثيرة اموالكم فلا تنقصوا المكيال واموالكم كثيرة يقال رخيصة اسعاركم (ويقال «3» ) : مدهنين «4» حسنة سحنتكم.
# وقوله: بقيت الله خير لكم [86] .
# يقول: ما ابقي لكم من الحلال خير لكم، ويقال بقية الله خير لكم اي مراقبة الله خير لكم.
# وقوله: اصلاتك تامرك ان نترك ويقرا (اصلاتك «5» تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل [87] معناه: او تامرك ان نترك ان تفعل (في اموالنا ما نشءا) فان مردودة «6» علي (نترك) .
# وفيها وجه اخر تجعل الامر كالنهي كانه قال: اصلواتك تامرك بذا وتنهانا عن ذا. وهي حينءذ مردودة علي (ان) الاولي لا اضمار فيه كانك قلت: تنهانا ان نفعل في اموالنا ما نشاء كما تقول:
# اضربك ان تسيء كانه قال: انهاك بالضرب عن الاساءة. وتقرا (او ان نفعل في اموالنا ما تشاء) و (نشاء) «7» جميعا. PageV02P025
# وقوله: (انك لانت الحليم الرشيد) استهزاء منهم به.
# وقوله: لا يجرمنكم شقاقي [89] .
# يقول: لا تحملنكم عداوتي ان يصيبكم. وقد يكون: لا يكسبنكم . وقوله: (وما قوم لوط منكم ببعيد) يقول: انما هلكوا بالامس قريبا. ويقال: ان دارهم منكم قريبة وقريب.
# وقوله: ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا [92] : رميتم بامر الله وراء ظهوركم كما تقول: تعظمون امر رهطي وتتركون ان تعظموا الله وتخافوه.
# وقوله: من ياتيه عذاب يخزيه [93] (من) في موضع رفع اذا جعلتها استفهاما. ترفعها بعاءد ذكرها. وكذلك قوله (ومن هو كاذب) وانما ادخلت العرب (هو) في قوله (ومن هو كاذب) لانهم لا يقولون: من قاءم ولا من قاعد، انما كلامهم: من يقوم ومن قام او من القاءم، فلما لم يقولوه لمعرفة او لفعل او يفعل ادخلوا هو مع قاءم ليكونا جميعا في مقام فعل ويفعل لانهما يقومان مقام اثنين. وقد يجوز في الشعر واشباهه من قاءم قال الشاعر»
# من شارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
# وربما تهيبت العرب ان يستقبلوا من بنكرة فيخفضونها فيقولون: من رجل يتصدق فيخفضونه علي تاويل: هل من رجل يتصدق. وقد انشدونا هذا البيت خفضا ورفعا:
# من رسول الي الثريا ثاني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب «2» PageV02P026
# وان جعلتهما من ومن «1» في موضع (الذي) نصبت كقوله (يعلم «2» المفسد من المصلح) وكقوله (ولما يعلم «3» الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) .
# وقوله: منها قاءم وحصيد [100] فالحصيد كالزرع المحصود. ويقال: حصدهم بالسيف كما يحصد الزرع.
# وقوله: يوم يات لا تكلم [105] كتب بغير الياء وهو في موضع رفع، فان اثبت فيه الياء اذا وصلت القراءة كان صوابا. وان حذفتها في القطع والوصل كان صوابا. قد قرا بذلك «4» القراء فمر حذفها. اذا وصل قال: الياء ساكنة، وكل ياء او واو تسكنان وما قبل الواو مضموم وما قبل الياء مكسور فان العرب تحذفهما وتجتزء بالضمة من الواو، وبالكسرة من الياء وانشد في بعضهم:
# كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما «5»
# ومن وصل بالياء وسكت بحذفها قال: هي اذا وصلت في موضع رفع فاثبتها وهي اذا سكت عليها تسكن فحذفتها. كما قيل: لم يرم ولم يقض. ومثله قوله: (ما كنا «6» نبغ) كتبت بحذف الياء فالوجه فيها ان تثبت الياء اذا وصلت وتحذفها اذا وقفت. والوجه الاخر ان تحذفها في القطع والوصل، قرا بذلك حمزة. وهو جاءز. PageV02P027
# وقوله: لهم فيها زفير وشهيق [106] فالزفير اول نهيق الحمار وشبهه، والشهيق من اخره.
# وقوله: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك [107] ، [108] .
# يقول القاءل: ما هذا الاستثناء وقد وعد الله اهل النار الخلود واهل الجنة الخلود؟ ففي «1» ذلك معنيان احدهما ان تجعله استثناء يستثنيه ولا يفعله كقولك: والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك، وعزيمتك علي ضربه، فكذلك قال (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) ولا يشاءه والله اعلم، والقول الاخر ان العرب اذا استثنت شيءا كبيرا «2» مع مثله او مع ما هو اكبر منه كان معني الا ومعني الواو سواء، فمن ذلك قوله (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض) سوي ما يشاء من زيادة الخلود فيجعل (الا) مكان (سوي) فيصلح. وكانه قال: خالدين فيها مقدار ما كانت السموات وكانت الارض سوي ما زادهم من الخلود «3» [و] الابد. ومثله في الكلام ان تقول: لي عليك الف الا الالفين اللذين من قبل فلان افلا تري انه في المعني: لي عليك سوي الالفين. وهذا احب الوجهين الي، لان الله عز وجل لا خلف لوعده، فقد وصل الاستثناء بقوله (عطاء غير مجذوذ) فاستدل علي ان الاستثناء لهم بالخلود غير منقطع عنهم.
# وقوله: وان كلا لما ليوفينهم [111] قرات القراء بتشديد (لما) وتخفيفها وتشديد «4» ان وتخفيفها) فمن قال (وان كلا لما) جعل (ما) اسما للناس كما قال (فانكحوا «5» ما طاب لكم من النساء) ثم جعل اللام التي فيها جوابا لان، وجعل اللام التي في (ليوفينهم) لاما دخلت علي نية يمين فيها: فيما بين ما وصلتها كما تقول هذا من ليذهبن، وعندي ما لغيره خير منه. PageV02P028
# ومثله (وان «1» منكم لمن ليبطءن) واما من شدد (لما) فانه- والله اعلم- اراد: لمن ما ليوفينهم، فلما اجتمعت ثلاث «2» ميمات حذف واحدة فبقيت اثنتان فادغمت في صاحبتها كما قال الشاعر:
# واني لمما اصدر الامر وجهه ... اذا هو اعيا بالسبيل مصادره «3»
# ثم يخفف «4» كما قرا بعض القراء (والبغي «5» يعظكم) بحذف الياء (عند «6» الياء) انشدني الكساءي:
# واشمت الغداة بنا فاضحوا ... لدي تباشرون بما لقينا
# معناه (لدي «7» ) يتباشرون فحذف لاجتماع الياءات ومثله:
# كان من اخرها القادم ... مخرم نجد قارع المخارم «8»
# اراد: الي القادم فحذف اللام عند اللام. واما من جعل (لما) بمنزلة الا فانه وجه لا نعرفه وقد قالت العرب: بالله لما قمت عنا، والا فمت عنا، فاما في الاستثناء فلم يقولوه في شعر ولا غيره الا تري ان ذلك لو جاز لسمعت في الكلام: ذهب الناس لما زيدا.
# واما الذين خففوا (ان) فانهم نصبوا كلا ب (ليوفينهم) ، وقالوا: كانا قلنا: وان ليوفينهم PageV02P029
# كلا. وهو وجه لا اشتهيه. لان اللام انما «1» يقع الفعل الذي بعدها علي شء قبله فلو رفعت كل لصلح ذلك كما يصلح ان تقول: ان زيد لقاءم ولا يصلح ان تقول: ان زيدا لاضرب لان تاويلها كقولك: ما زيدا الا اضرب فهذا خطا في الا وفي اللام.
# وقرا الزهري (وان كلا لما ليوفينهم) ينونها فجعل اللم «2» شديدا كما قال (وتاكلون «3» التراث اكلا لما) فيكون في الكلام بمنزلة قولك: وان كلا حقا ليوفينهم، وان كلا شديدا ليوفينهم. واذا عجلت العرب باللام في غير موضعها اعادوها اليه كقولك: ان زيدا لاليك لمحسن، كان موقع اللام في المحسن «4» ، فلما ادخلت في اليك اعيدت في المحسن ومثله قول الشاعر:
# ولو ان قومي لم يكونوا اعزة ... لبعد لقد لاقيت لا بد مصرعا «5»
# ادخلها في (بعد) وليس بموضعها ومثله قول ابي الجراح: اني لبحمد الله لصالح.
# وقوله: زلفا من الليل [114] بضم اللام تجعله واحدا مثل الحلم. والزلف جمع زلفة وزلف وهي قراءة العامة وهي ساعة من الليل ومعناه: طرفي النهار وصلاة الليل المفروضة: المغرب والعشاء وصلاة الفجر، وطرفي النهار: الظهر والعصر.
# وقوله: فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون [116] يقول لم يكن منهم «6» احد كذلك الا قليلا اي هءلاء كانوا ينهون فنجوا. وهو استثناء علي الانقطاع مما قبله كما قال عز وجل (الا «7» قوم يونس) ولو كان رفعا كان صوابا. وقوله: (واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه) PageV02P030
# بقول: اتبعوا في دنياهم ما عودوا من النعيم وايثار اللذات علي امر الاخرة. ويقال: اتبعوا ذنوبهم واعمالهم السيءة الي النار.
# وقوله: وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون [117] .
# يقول: لم يكن ليهلكهم وهم مصلحون فيكون ذلك ظلما. ويقال: لم يكن ليهلكهم وهم يتعاطون الحق فيما بينهم وان كانوا مشركين والظلم الشرك.
# وقوله: ولا يزالون مختلفين [118] الا من رحم ربك [119] يقول: (لا يزالون) يعني اهل الباطل (الا من رحم ربك) اهل الحق (ولذلك خلقهم) يقول: للشقاء وللسعادة. ويقال:
# (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) : للاختلاف والرحمة.
# وقوله: وتمت كلمة ربك لاملان جهنم [119] : صار قوله عز وجل (وتمت كلمة ربك) يمينا كما تقول: حلفي لاضربنك، وبدا لي لاضربنك. وكل فعل كان تاويله كتاويل بلغني، وقيل لي، وانتهي الي، فان اللام وان تصلحان فيه. فتقول: قد بدا لي لاضربنك، وبد الي ان اضربك. فلو كان: وتمت كلمة ربك ان يملا جهنم كان صوابا وكذلك (ثم بدا لهم «1» من بعد ما راوا الايات ليسجننه) ولو كان ان يسجنوه كان صوابا.
# وقال: (وجاءك في هذه الحق [120] ) في «2» هذه السورة.
### | ومن سورة يوسف
# قول الله عز وجل: بما اوحينا اليك هذا القران [3] PageV02P031
# (هذا القران) منصوب بوقوع الفعل عليه. كانك قلت: بوحينا «1» اليك هذا القران.
# ولو خفضت (هذا) و (القران) كان صوابا: تجعل (هذا) مكرورا «2» علي (ما) تقول: مررت بما عندك متاعك تجعل المتاع مردودا علي (ما) ومثله في النحل: (ولا تقولوا»
# لما تصف السنتكم الكذب) و (الكذب) علي ذلك.
# وقوله: يا ابت «4» لا تقف عليها بالهاء وانت خافض لها في الوصل لان تلك الخفضة تدل علي الاضافة الي المتكلم. ولو قرا قارء (يا ابت) لجاز (وكان «5» الوقف علي الهاء جاءزا.
# ولم يقرا به احد نعلمه. ولو قيل: يا ابت لجاز) الوقوف عليها (بالهاء «6» ) من جهة، ولم يجز من اخري. فاما جواز الوقوف علي الهاء فان تجعل الفتحة فيها من النداء ولا تنوي ان تصلها بالف الندبة فكانه كقول الشاعر «7» :
# كليني لهم يا اميمة ناصب
# واما الوجه الذي لا يجوز الوقف علي الهاء فان تنوي: يا ابتاه ثم تحذف الهاء والالف لانها في النية متصلة بالالف كاتصالها في الخفض بالياء من المتكلم.
# واما قوله: (اني رايت احد عشر كوكبا) [4] فان العرب تجعل العدد ما بين احد عشر PageV02P032
# الي تسعة عشر منصوبا في خفضه ورفعه. وذلك انهم جعلوا اسمين معروفين «1» واحدا، فلم يضيفوا الاول الي الثاني فيخرج من معني العدد. ولم يرفعوا اخره فيكون بمنزلة بعلبك اذا رفعوا اخرها.
# واستجازوا ان يضيفوا (بعل) الي (بك) لان هذا لا يعرف فيه الانفصال من ذا، والخمسة تنفرد من العشرة والعشرة من الخمسة، فجعلوهما باعراب واحد لان معناهما في الاصل هذه عشرة وخمسة، فلما عدلا عن جهتهما اعطيا اعرابا واحدا في الصرف «2» كما كان اعرابهما واحدا قبل ان يصرفا.
# فاما «3» نصب كوكب فانه خرج مفسرا للنوع من كل عدد ليعرف ما اخبرت عنه. وهو في الكلام بمنزلة قولك: عندي كذا وكذا درهما. خرج الدرهم مفسرا لكذا وكذا لانها واقعة علي كل شء. فاذا ادخلت في احد عشر الالف واللام ادخلتهما في اولها فقلت: ما فعلت الخمسة عشر.
# ويجوز ما فعلت الخمسة العشر، فادخلت عليهما الالف واللام مرتين لتوهمهم انفصال ذا من ذا في حال. فان قلت: الخمسة العشر لم يجز لان الاول غير الثاني الا تري ان قولهم: ما فعلت الخمسة الاثواب لمن اجازه تجد الخمسة هي الاثواب ولا تجد العشر الخمسة. فلذلك لم تصلح اضافته بالف ولام. وان شءت ادخلت الالف واللام ايضا في الدرهم الذي يخرج مفسرا فتقول: ما فعلت الخمسة العشر الدرهم «4» ؟. واذا اضفت الخمسة العشر «5» الي نفسك رفعت الخمسة. فتقول: ما فعلت خمسة عشري؟: ورايت خمسة عشري، (ومررت بخمسة «6» عشري) وانما عربت الخمسة لاضافتك العشر، فلما اضيف العشر الي الياء منك لم يستقم للخمسة ان تضاف اليها وبينهما عشر فاضيفت الي عشر لتصير اسما، كما صار ما بعدها بالاضافة اسما. سمعتها من ابي فقعس الاسدي PageV02P033
# وابي الهيثم العقيلي: ما فعلت خمسة عشرك؟ ولذلك لا يصلح للمفسر ان يصحبهما لان اعرابيهما قد اختلفا. ب: اختلف، وانما يخرج الدرهم والكوكب مفسرا لهما جميعا كما يخرج الدرهم من عشرين مفسرا لكلها. فاذا اضفت العشرين دخلت في الاسماء وبطل عنها التفسير. فخطا ان تقول:
# ما فعلت عشروك درهما، او خمسة عشرك درهما. ومثله انك تقول: مررت بضارب زيدا.
# فاذا اضفت الضارب الي غير زيد لم يصلح ان يقع علي زيد ابدا.
# ولو نويت بخمسة عشر ان تضيف الخمسة الي عشر في شعر لجاز، فقلت: ما رايت خمسة عشر قط «1» خيرا منها، لانك نويت الاسماء ولم تنو العدد. ولا يجوز للمفسر ان يدخل هاهنا كما لم يجز في الاضافة انشدني العكلي ابو ثروان:
# كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته «2»
# ومن القراء «3» من يسكن العين من عشر «4» في هذا النوع كله «5» ، الا اثنا عشر. وذلك انهم استثقلوا كثرة الحركات، ووجدوا الالف في (اثنا) والياء في (اثني) ساكنة فكرهوا تسكين العين والي جنبها ساكن (ولا يجوز «6» تسكين العين في مءنث العدد لان الشين من عشرة يسكن فلا يستقيم تسكين العين والشين معا) .
# واما قوله (رايتهم لي ساجدين) فان هذه النون والواو انما تكونان «7» في جمع ذكران الجن والانس وما اشبههم. فيقال: الناس ساجدون، والملاءكة والجن ساجدون: فاذا عدوت هذا PageV02P034
# صار المءنث والمذكر الي التانيث. فيقال: الكباش قد ذبحن وذبحت ومذبحات. ولا يجوز مذبحون. وانما جاز في الشمس والقمر والكواكب بالنون والياء لانهم وصفوا بافاعيل الادميين (الا تري «1» ان السجود والركوع لا يكون الا من الادميين فاخرج فعلهم علي فعال الادميين) ومثله (وقالوا «2» لجلودهم لم شهدتم علينا) فكانهم خاطبوا رجالا اذ كلمتهم وكلموها.
# وكذلك (يا ايها «3» النمل ادخلوا مساكنكم) فما اتاك مواقعا لفعل الادميين من غيرهم اجريته علي هذا.
# [قوله] «4» (يا بني) و (يا بني) «5» لغتان، كقولك: يا ابت ويا ابت لان من نصب اراد الندبة: يا ابتاه فحذفها.
# واذا تركت الهمزة من (الرءيا) قالوا: الرءيا طلبا «6» للهمزة. واذا كان من شانهم تحويل الهمزة: قالوا: لا تقصص رياك في الكلام، فاما في القران فلا يجوز لمخالفة الكتاب. انشدني ابو الجراح:
# لعرض من الاعراض يمسي حمامه ... ويضحي علي افنانه الغين يهتف
# احب الي قلبي من الديك رية ... وباب اذا ما مال للغلق يصرف «7»
# اراد: رءية، فلما ترك الهمز وجاءت واو ساكنة بعدها ياء تحولتا ياء مشددة، كما يقال: لويته ليا وكويته كيا والاصل كويا ولويا. وان اشرت «8» الي الضمة قلت: ريا فرفعت الراء فجاءز. PageV02P035
# وتكون هذه الضمة مثل قوله (وحيل «1» ) (وسيق «2» ) وزعم الكساءي انه سمع اعرابيا يقول (ان كنتم «3» للرءيا تعبرون) .
# وقوله: (وكذلك يجتبيك ربك) [6] جواب لقوله (اني رايت احد عشر كوكبا) فقيل له: وهكذا يجتبيك ربك. كذلك وهكذا سواء في المعني. ومثله في الكلام ان يقول الرجل قد فعلت اليوم كذا وكذا من الخير فرايت عاقبته محمودة، فيقول له القاءل: هكذا السعادة، هكذا التوفيق و (كذلك) يصلح فيه. و (يجتبيك) بصطفيك.
# قوله: (ونحن عصبة) [8] والعصبة: عشرة فما زاد.
# وقوله: (او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم) [9] جواب للامر ولا يصلح الرفع في (يخل) لانه لا ضمير فيه. ولو قلت: اعرني ثوبا البس لجاز الرفع والجزم لانك تريد: البسه فتكون رفعا من صلة النكرة. والجزم علي ان تجعله شرطا.
# قوله: (والقوه في غيابت الجب) [10] واحدة «4» . وقد قرا اهل الحجاز (غيابات) علي الجمع (يلتقطه بعض السيارة) قراه العامة بالياء لان (بعض) ذكر وان اضيف الي تانيث. وقد قرا «5» الحسن- فيما ذكر «6» عنه- ب: ذكروا (تلتقطه) بالتاء وذلك انه ذهب الي السيارة والعرب اذا اضافت المذكر الي المءنث وهو فعل له «7» او هو بعض له قالوا فيه بالتانيث والتذكير. وانشدونا: PageV02P036
# علي قبضة موجوءة ظهر كفه ... فلا المرء مستحي ولا هو طاعم «1»
# ذهب الي الكف والغي الظهر لان الكف يجزء من الظهر فكانه قال: موجوءة كفه وانشدني العكلي ابو ثروان:
# اري مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
# وقال ابن مقبل:
# قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن «2»
# اراد: وابتذلت المحاجن والغي الوقع. وانشدني الكساءي:
# اذا مات منهم سيد قام سيد ... فدانت له اهل القري والكناءس
# ومنه قول الاعشي:
# وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
# وانشدني يونس البصري:
# لما اتي خبر الزبير تهدمت ... سور المدينة والجبال الخشع «3»
# وانما جاز هذا كله لان الثاني يكفي من الاول الا تري انه لو قال: تلتقطه السيارة لجاز وكفي من (بعض) ولا يجوز ان يقول: قد ضربتني غلام جاريتك لانك لو القيت الغلام لم تدل الجارية علي معناه. PageV02P037
# وقوله: لا تامنا [11] تشير «1» الي الرفعة، وان تركت فصواب، كل قد قرء به وقد قرا يحيي بن وثاب: (تيمنا) .
# وقوله يرتع ويلعب [12] من سكن العين اخذه من القيد والرتعة «2» وهو يفعل حينءذ ومن قال (يرتع ويلعب) فهو يفتعل من رعيت، فاسقط الياء للجزم.
# وقوله: وجاء علي قميصه بدم كذب [18] معناه: مكذوب: والعرب تقول للكذب. مكذوب وللضعف «3» : مضعوف، وليس له عقد راي ومعقود راي فيجعلون المصدر في كثير من الكلام مفعولا. ويقولون: هذا امر ليس له معني يريدون معني، ويقولون للجلد: مجلود قال الشاعر:
# ان اخا المجلود من صبرا «4» وقال الاخر «5» :
# حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا
# وقال ابو ثروان: ان بني نمير ليس لحدهم «6» مكذوبة ومعني قوله (بدم كذب) انهم قالوا ليعقوب: اكله الذءب. وقد غمسوا قميصه في دم جدي. فقال: لقد كان هذا الذءب رفيقا بابني، مزق جلده ولم يمزق ثيابه. قال: وقالوا: اللصوص قتلوه، قال: فلم تركوا قميصه! وانما يريدون الثياب. فلذلك قيل (بدم كذب) ويجوز في العربية ان تقول: جاءوا علي قميصه بدم كذبا كما تقول: جاءوا بامر باطل وباطلا، وحق وحقا. PageV02P038
# وقوله: (فصبر جميل) مثل قوله: (فصيام «1» ثلاثة ايام) (فامساك «2» بمعروف) ولو كان:
# فصبرا جميلا يكون كالامر لنفسه بالصبر لجاز. وهي في قراءة ابي (فصبرا جميلا) كذلك علي النصب بالالف.
# وقوله: (يا بشري «3» [19] هذا غلام ) (ويا بشراي «4» ) بنصب الياء، وهي لغة في بعض قيس.
# وهذيل: يا بشري. كل الف اضافها المتكلم الي نفسه جعلتها ياء مشددة. انشدني القاسم بن معن:
# تركوا هوي واعنقوا لهواهم ... ففقدتهم ولكل جنب مصرع «5»
# وقال لي بعض بني سليم: اتيك بمولي فانه اروي مني. قال:
# انشدني المفضل:
# يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
# فان لم تثاروا لي من عكب ... فلا ارويتما ابدا صديا «6»
# ومن قرا (يا بشري) بالسكون فهو كقولك: يا بني لا تفعل، يكون مفردا في معني الاضافة.
# والعرب تقول: يا نفس اصبري ويا نفس اصبري وهو يعني نفسه في الوجهين و (يا بشراي) في موضع نصب. ومن قال: يا بشري فاضاف وغير الالف الي الياء فانه طلب «7» الكسرة التي تلزم ما قبل PageV02P039
# الياء من المتكلم في كل حال الا تري انك تقول: هذا غلامي فتحفض الميم في كل جهات الاعراب فحطوها اذا اضيفت الي المتكلم ولم يحطوها عند غير الياء في قولك: هذا غلامك وغلامه لان (يا بشري) من البشارة والاعراب يتبين عند كل مكني الا عند الياء.
# وقوله: (واسروه بضاعة) ذلك ان الساقي الذي التقطه قال للذين كانوا معه: ان سالكم اصحابكم عن هذا الغلام فقولوا: ابضعناه اهل الماء لنبيعه بمصر.
# وقوله: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة [20] قيل: عشرين. وانما: قيل معدودة ليستدل به علي القلة لانهم كانوا لا يزنون الدراهم حتي تبلغ اوقية، والاوقية كانت وزن اربعين درهما.
# وقوله: (وكانوا فيه من الزاهدين) يقول: لم يعلموا منزلته من الله عز وجل.
# وقوله: (وقالت هيت لك) [23] قراها عبد الله بن مسعود واصحابه حدثنا الفراء قال: حدثني بن ابي يحيي عن ابي حبيب عن الشعبي عن عبد الله ابن مسعود انه قال: اقراني رسول الله صلي عليه وسلم (هيت) ويقال: انها لغة لاهل حوران سقطت الي مكة فتكلموا بها. واهل المدينة يقرءون هيت لك بكسر الهاء ولا يهمزون وذكر عن علي بن ابي طالب وابن عباس انهما قرءا (هءت لك) يراد بها: تهيات لك وقد قال الشاعر:
# ان العراق واهله ... سلم عليك فهيت هيتا «1»
# اي هلم.
# وقوله: (انه ربي) يعني مولاه الذي اشتراه. يقول: قد احسن الي فلا اخونه.
# وقوله: ان راي برهان ربه [24] ذكروا انه راي صورة يعقوب عليه السلام. PageV02P040
# وقوله: والفيا سيدها لدي الباب [25] يعني يوسف وامراة العزيز وجدا العزيز وابن عم لامراته علي الباب، فقالت: (ما جزاء من اراد باهلك سوءا) فقال: هي راودتني عن «1» [نفسي فذكروا ان ابن عمها قال: (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) فلما راوا القميص مقدودا من دبر قال ابن العم (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم) ثم ان ابن العم طلب الي يوسف فقال: (اعرض عن هذا) اي اكتمه، وقال للاخري: (استغفري) زوجك (لذنبك) .
# قوله: (وشهد شاهد من اهلها) [26] .
# قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس بن الربيع عن ابي حصين عن سعيد ابن جبير في قوله:
# (وشهد شاهد من اهلها) قال: صبي. قال: وحدثني قيس عن رجل عن مجاهد انه رجل. قال:
# وحدثني معلي بن هلال عن ابي يحيي عن مجاهد في قوله: (وشهد شاهد من اهلها) قال: حكم حاكم من اهلها.
# ولو كان في الكلام: (ان ان كان قميصه) لصلح لان الشهادة تستقبل ب (ان) ولا يكتفي بالجزاء فاذا اكتفت فانما ذهب بالشهادة الي معني القول كانه قال: وقال قاءل من اهلها، كما قال: (يوصيكم «2» الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) فذهب بالوصية الي القول، وانشدني الكساءي:
# وخبرتما ان انما بين بيشة ... ونجران احوي «3» والمحل قريب PageV02P041
# (والجناب «1» خصيب) فادخل (ان) علي (انما) وهي بمنزلتها قال: وسمعت الفراء قال: زعم القاسم بن معن ان بءشة وزءنة ارضان مهموزتان.
# وقوله: قد شغفها حبا [30] اي قد خرق شغاف «2» قلبها وتقرا «3» (قد شعفها) بالعين وهو من قولك: شعف بها. كانه «4» ذهب بها كل مذهب. والشعف: رءوس الجبال.
# وقوله: (واعتدت لهن متكا) يقال: اتخذت لهن مجلسا. ويقال: ان متكا غير مهموز، فسمعت «5» انه الاترج. وحدثني شيخ من ثقات اهل البصرة انه قال: الزماورد «6» .
# وقوله: وقطعن ايديهن يقول: وخدشنها ولم يبن ايديهن، من اعظامه، وذلك قوله:
# (حاش لله) اعظمته ان يكون بشرا، وقلن: هذا ملك. وفي قراءة «7» عبد الله (حاشا لله) بالالف، وهو في معني معاذ الله.
# وقوله: (ما هذا بشرا) نصبت (بشرا) لان الباء قد استعملت فيه فلا يكاد اهل الحجاز ينطقون الا بالباء، فلما حذفوها احبوا ان يكون لها اثر فيما خرجت منه فنصبوا علي ذلك الا تري ان كل ما في القران اتي بالباء الا هذا، وقوله: (ما هن «8» امهاتهم) واما اهل نجد فيتكلمون بالباء وغير الباء فاذا اسقطوها رفعوا. وهو اقوي الوجهين في العربية. انشدني بعضهم:
# لشتان ما انوي وينوي بنو ابي ... جميعا فما هذان مستويان PageV02P042
# تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتي ... وكل فتي والموت يلتقيان «1»
# وانشدوني:
# ركاب حسيل اشهر الصيف بدن ... وناقة عمرو ما يحل لها رحل
# ويزعم حسل انه فرع قومه ... وما انت فرع يا حسيل ولا اصل «2»
# وقال الفرزدق:
# اما نحن راءو دارها بعد هذه ... يد الدهر الا ان يمر بها سفر «3»
# واذا قدمت الفعل قبل الاسم رفعت الفعل واسمه فقلت: ما سامع هذا وما قاءم اخوك. وذلك ان الباء لم تستعمل هاهنا ولم تدخل الا تري انه قبيح ان تقول: ما بقاءم اخوك لانها انما تقع في المنفي اذا سبق الاسم، فلما لم يمكن في (ما) ضمير الاسم قبح دخول الباء. وحسن ذلك في (ليس) :
# ان تقول: ليس بقاءم اخوك لان (ليس) فعل يقبل المضمر، كقولك: لست ولسنا ولم يمكن ذلك في (ما) .
# فان قلت: فاني اراه لا يمكن في (لا) وقد ادخلت العرب الباء في الفعل التي تليها «4» فقالوا «5» :
# لا بالحصور ولا فيها بسوار
# قلت: ان (لا) اشبه بليس من (ما) الا تري انك تقول: عبد الله لا قاءم ولا قاعد، كما تقول:
# عبد الله ليس قاعدا ولا قاءما، ولا يجوز عبد الله ما قاءم ولا قاعد فافترقتا هاهنا. PageV02P043
# ولو حملت الباء علي (ما) اذا وليها الفعل تتوهم فيها ما توهمت في (لا) لكان وجها، انشدتني امراة من غني:
# اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق «1»
# فادخلت الباء فيما يلي (ما) فان القيتها رفعت ولم يقو النصب لقلة هذا. قال: وحدثنا الفراء قال: وحدثني دعامة بن رجاء التيمي- وكان غرا- عن ابي الحويرث الحنفي انه قال: (ما هذا بشري) اي ما هذا بمشتري.
# وقوله: رب السجن [33] السجن: المحبس. وهو كالفعل. وكل موضع مشتق من فعل فهو يقوم مقام الفعل كما قالت العرب: طلعت الشمس مطلعا وغربت الشمس مغربا، فجعلوهما خلفا من المصدر وهما اسمان، كذلك السجن. ولو فتحت السين لكان مصدرا بينا. وقد قرء:
# (رب السجن) .
# وقوله: فاستجاب له ربه [34] ولم تكن منه مسالة انما قال: (الا تصرف عني كيدهن اصب اليهن) فجعله الله دعاء لان فيه معني الدعاء، فلذلك قال: (فاستجاب له) ومثله في الكلام ان تقول لعبدك: الا تطع تعاقب، فيقول: اذا اطيعك كانك قلت له:
# اطع فاجابك.
# وقوله: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات [35] ايات البراءة قد القميص من دبر (ليسجننه حتي حين) فهذه اللام في اليمين وفي كل ما ضارع القول. وقد ذكرناه. الا تري قوله:
# (وظنوا «2» ما لهم من محيص) (ولقد «3» علموا لمن اشتراه) دخلت هذه اللام و (ما) مع الظن (والعلم) لانهما في معني القول واليمين. PageV02P044
# وقوله: انا نراك من المحسنين [36] يقول: من العالمين قد احسنت العلم. حدثنا الفراء قال:
# حدثنا ابن «1» الغسيل الانصاري عن عكرمة قال: الحين حينان: حين لا يدرك وهو قوله عز وجل:
# (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) (قال «2» الفراء فهذا يقل ويكثر) ليست له غاية.
# قال عكرمة: وحين يدرك وهو قوله: (تءتي اكلها كل حين) يعني ستة اشهر.
# وقوله: (الا نباتكما بتاويله) [37] يقول: بسببه والوانه. وقوله: (وهم بالاخرة هم كافرون) العرب لا تجمع اسمين قد كني عنهما ليس بينهما شء الا ان ينووا التكرير وافهام المكلم فاذا ارادوا ذلك قالوا: انت انت فعلت، وهو هو اخذها. ولا يجوز ان نجعل الاخرة توكيدا للاولي، لان لفظهما واحد. ولكنهم اذا وصلوا الاول بناصب او خافض او رافع ادخلوا له اسمه فكان توكيدا. اما المنصوب فقولك: ضربتك انت، والمخفوض: مررت بك انت، والمرفوع:
# قمت انت. وانما فعلوا ذلك لان الاول قل واختلف لفظه، فادخلوا اسمه المبتدا. فاذا قالوا: انت فينا انت راغب ففرقوا بينهما بصفة «3» قالوا ذلك، وكانه في مذهبه بمنزلة قوله: (كتب «4» عليه انه من تولاه فانه يضله) كان الاول ملغي والاتكاء والخبر عن الثاني. وكذلك قوله:
# (ايعدكم «5» انكم اذا متم) ثم قال: (انكم مخرجون) وهما جميعا في معني واحد، الا ان ذلك جاز حين فرق بينهما باذا. ومثله: (وهم «6» بالاخرة هم يوقنون) .
# وقوله: (واتبعت ملة اباءي) [38] تهمز وتثبت فيها الياء. واصحابنا يروون عن الاعمش PageV02P045
# (ملة اباي ابراهيم) و (دعاي «1» الا فرارا) بنصب الياء لانه يترك الهمز ويقصر الممدود فيصير بمنزلة محياي وهداي.
# وقوله: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان [41] ) ذكروا انه لما عبر لهما الرءيا فقال للاخر:
# تصلب رجعا عن الرءيا، فقالا: لم نر شيءا فقال يوسف: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) .
# وقوله: (فانساه [42] الشيطان) .
# يقول: انسي الشيطان يوسف ان يجعل ذكره ومستغاثه الي الله. ويقال: انسي الشيطان الساقي ان يذكر امر يوسف.
# وقوله: (ذكر ربه) يقول: ذكر يوسف لمولاه.
# وقوله: (فلبث في السجن بضع سنين) ذكروا انه لبث سبعا بعد خمس والبضع ما دون العشرة.
# وقوله: (اني اري سبع بقرات) [43] هو من كلام العرب: ان يقول الرجل: اني اخرج الي مكة وغير ذلك، فعلم انه للنوم ولو اراد الخبر لقال: اني افعل اني اقوم فيستدل علي انها رءيا «2» لقوله: اري، وان لم يذكر نوما. وقد بينها ابراهيم عليه السلام فقال: اني «3» اري في المنام اني اذبحك) وقوله: اضغاث احلام [44] رفع، لانهم ارادوا: ليس هذه بشي انما هي اضغاث احلام «4» .
# وهو كقوله: (ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين «5» ) كفروا فقالوا: لم ينزل شيءا، انما هي PageV02P046
# اساطير الاولين. ولو كان (اضغاث احلام) اي انك «1» رايت اضغاث احلام كان صوابا.
# وقوله: وادكر بعد امة [45] الامة: الحين من الدهر. وقد ذكر عن بعضهم «2» (بعد امه) وهو النسيان. يقال رجل ماموه كانه الذي ليس معه عقله وقد امه الرجل.
# وقوله: وسبع سنبلات خضر [46] لو كان الخضر منصوبة تجعل نعتا للسبع حسن ذلك. وهي اذ خفضت نعت للسنبلات. وقال الله عز وجل: (الم تروا كيف «3» خلق الله سبع سماوات طباقا) ولو كانت (طباق) كان صوابا وقوله: دابا [47] وقرا بعض «4» قراءنا (سبع سنين دابا) : فعلا. وكذلك كل حرف فتح اوله وسكن ثانيه فتثقيله جاءز اذا كان ثانيه همزة او عينا او غينا او حاء او خاء او هاء.
# وقوله: ياكلن ما قدمتم لهن [48] يقول ما تقدمتم فيه لهن من الزرع.
# وقوله: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب: [52] قال ذلك يوسف لما رجع اليه الساقي فاخبره «5» ببراءة النسوة اياه. فقال يوسف (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) وهو متصل بقول امراته (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ذلك) وربما وصل الكلام بالكلام، حتي كانه قول واحد وهو كلام اثنين، فهذا من ذلك. وقوله (من ارضكم «6» بسحره فماذا تامرون) اتصل قول فرعون بقول الملا: وكذلك قوله (ان «7» الملوك اذا دخلوا PageV02P047
# قرية افسدوها) الي قوله (وكذلك يفعلون) انقطع كلامها عند قوله (اذلة) ثم قال عز وجل (وكذلك يفعلون) ويقال: انه من قول سليمان عليه السلام.
# وقوله: قالت امراة العزيز الان حصحص الحق [51] لما دعا النسوة فبراته قالت: لم يبق الا ان يقبل علي بالتقرير فاقرت، فذلك قوله: (حصحص الحق) يقول: ضاق الكذب وتبين الحق.
# وقوله: ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي [53] (ما) في موضع نصب. وهو استثناء منقطع مما قبله: ومثله (الا حاجة «1» في نفس يعقوب قضاها) ومثله في سورة يس (فلا صريخ «2» لهم ولا هم ينقذون الا رحمة منا) انما هو- والله اعلم- الا ان يرحموا. و (ان) تضارع (ما) اذا كانتا في معني مصدر.
# وقوله: ولا تقربون [60] في موضع جزم، والنون في موضع نصب حذفت ياءها. ولو جعلتها رفعا فنصبت النون كان صوابا علي معني قوله ولستم تقربون بعد هذه كقوله (فبم «3» تبشرون) و (الذين «4» كنتم تشاقون فيهم) .
# وقوله: وقال لفتيانه [62] و (لفتيته) قراءتان «5» مستفيضتان.
# وقوله: (لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا) قيل فيها قولان: احدهما ان يوسف خاف الا يكون عند ابيه دراهم، فجعل البضاعة في رحالهم ليرجعوا. وقيل انهم ان عرفوا انها بضاعتهم وقد اكتالوا ردوها علي يوسف ولم يستحلوا امساكها. PageV02P048
# قوله: فارسل معنا اخانا نكتل [63] قرا اصحاب «1» عبد الله (يكتل) وساءر الناس (نكتل) كلاهما صواب من قال (نكتل) جعله معهم في الكيل. ومن قال (يكتل) يصيبه كيل لنفسه فجعل الفعل له خاصة لانهم يزادون به كيل بعير.
# [قوله] : فالله خير حافظا «2» [64] و (حفظا «3» وهي في قراءة عبد الله (والله خير الحافظين) وهذا شاهد للوجهين جميعا. وذلك انك «4» اذا اضفت افضل الي شء فهو بعضه، وحذف المخفوض يجوز وانت تنويه. فان شءت جعلته خيرهم حفظا فحذفت الهاء والميم وهي تنوي في المعني وان شءت جعلت (حافظا) تفسيرا لافضل. وهو كقولك: لك افضلهم رجلا ثم تلغي الهاء والميم فتقول لك افضل رجلا وخير رجلا. والعرب: تقول لك افضلها كبشا، وانما هو تفسير الافضل.
# حدثنا الفراء قال حدثنا ابو ليلي السجستاني عن ابي حريز «5» قاضي سجستان ان ابن مسعود قرا (فالله خير حافظا «6» وقد اعلمتك انها مكتوبة في مصحف عبد الله (خير الحافظين) وكان هذا- يعني ابا ليلي- معروفا بالخير. وحدثنا بهذا الاسناد عن عبد الله انه قرا (فلا اقسم «7» بموقع النجوم) (وانا لجميع حاذرون) «8» يقولون: مءدون في السلاح ادي يءدي.
# وقوله: يا ابانا ما نبغي [65] كقولك في الكلام ماذا تبغي؟ ثم قال (هذه بضاعتنا) كانهم طيبوا بنفسه «9» . و (ما) استفهام في موضع نصب. ويكون معناها جحدا كانهم قالوا:
# لسنا نريد منك دراهم. والله اعلم بصواب ذلك. PageV02P049
# وقوله: الا ان يحاط بكم [66] يقول: الا ان ياتيكم من الله ما يعذركم.
# وقوله: يا بني لا تدخلوا من باب واحد [67] يقول: لا تدخلوا مصر من طريق واحد.
# كانوا صباحا تاخذهم العين.
# [وقوله] : وانه لذو علم لما علمناه [68] يقول: انه لذو علم لتعليمنا اياه ويقال: انه لذو حفظ «1» لما علمناه.
# وقوله: فلا تبتءس [69] معناه: لا تستكن من الحزن والبءس. يقول: لا تحزن.
# وقوله: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية [70] «2» جواب وربما ادخلت العرب في مثلها الواو وهي جواب علي «3» حالها كقوله في اول السورة (فلما «4» ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه) والمعني- والله اعلم-: اوحينا اليه. وهي في قراءة عبد الله (فلما جهزهم بجهازهم وجعل السقاية) ومثله في الكلام: لما اتاني واثب عليه كانه قال: وثبت عليه.
# وربما ادخلت العرب في جواب لما لكن. فيقول الرجل: لما شتمني لكن اثب عليه، فكانه استانف الكلام استءنافا، وتوهم ان ما قبله فيه جوابه. وقد جاء (الشعر «5» في كل ذلك) قال امرء القيس:
# فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل «6» PageV02P050
# وقال الاخر:
# حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
# وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب «1»
# قملت: سمنت وكبرت.
# قوله: قالوا نفقد صواع الملك [72] .
# وقوله: الصواع ذكر. وهو الاناء الذي كان الملك يشرب فيه. والصاع يءنث ويذكر. فمن انثه قال: ثلاث اصوع مثل ثلاث ادءر. ومن ذكره قال: ثلاثة اصواع مثل ابواب. وقوله (وانا به زعيم) يقول: كفيل. وزعيم القوم سيدهم.
# وقوله: تالله [73] العرب لا تقول تالرحمن ولا يجعلون مكان الواو تاء الا في الله عز وجل.
# وذلك انها اكثر الايمان مجري في الكلام فتوهموا ان الواو منها لكثرتها في الكلام، وابدلوها تاء كما قالوا: التراث، وهو من ورث، وكما قال: (رسلنا «2» تترا) وهي من المواترة، وكما قالوا:
# التخمة وهي من الوخامة، والتجاه وهي من واجهك. وقوله (لقد علمتم ما جءنا لنفسد) يقول القاءل: وكيف علموا انهم لم ياتوا للفساد ولا للسرقة؟ فذكر انهم كانوا في طريقهم لا ينزلون باحد ظلما، ولا ينزلون في بساتين الناس فيفسدوها فذلك قوله (ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين) يقول: لو كنا سارقين ما رددنا عليكم البضاعة التي وجدناها في رحالنا.
# وقوله: قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه [75] (من) في معني جزاء وموضعها رفع بالهاء التي عادت. وجواب الجزاء الفاء في قوله: (فهو جزاءه) ويكون قوله (جزاءه) الثانية PageV02P051
# مرتفعة بالمعني المحمل في الجزاء وجوابه. ومثله في الكلام ان تقول: ماذا لي عندك؟ فيقول: لك عندي ان بشرتني فلك الف درهم، كانه قال: لك عندي هذا. وان شءت جعلت (من) في مذهب (الذي) وتدخل الفاء في خبر (من) اذا كانت علي معني (الذي) كما تقول: الذي يقوم فانا نقوم معه. وان شءت جعلت الجزاء مرفوعا بمن خاصة وصلتها، كانك قلت: جزاءه الموجود في رحله. كانك قلت: ثوابه ان يسترق، ثم تستانف ايضا فتقول: هو جزاءه. وكانت سنتهم ان يسترقوا من سرق.
# ثم قال: ثم استخرجها [76] ذهب الي تانيث السرقة. وان يكن الصواع في معني الصاع فلعل هذا التانيث من ذلك. وان شءت جعلته لتانيث السقاية.
# وقوله (نرفع درجات من نشاء) (من) في موضع نصب، اي نرفع من نشاء درجات.
# يقول: نفضل من نشاء بالدرجات. ومن «1» قال (نرفع درجات من نشاء) فيكون (من) في موضع خفض.
# وقوله (وفوق كل ذي علم عليم) يقول: ليس من عالم الا وفوقه اعلم منه.
# وقوله: (فاسرها يوسف في نفسه) [77] اسر الكلمة. ولو قال: (فاسره) ذهب الي تذكير الكلام كان صوابا كقوله (تلك «2» من انباء الغيب) و (ذلك «3» من انباء الغيب) (ولم يبدها لهم) : اضمرها في نفسه ولم يظهرها.
# وقوله: معاذ الله [79] نصب لانه مصدر، وكل مصدر تكلمت العرب في معناه بفعل او يفعل فالنصب فيه جاءز. ومن ذلك الحمد لله لانك قد تقول في موضعه يحمد الله. وكذلك اعوذ بالله تصلح في معني معاذ الله. PageV02P052
# وقوله: خلصوا نجيا [80] و [نجوي] قال الله عز وجل (ما يكون من نجوي ثلاثة) وقوله: (قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم) (ما) التي مع (فرطتم) في موضع رفع كانه قال: ومن قبل هذا تفريطكم في يوسف.
# فان «1» شءت جعلتها نصبا، اي الم تعلموا هذا وتعلموا من قبل تفريطكم في يوسف. وان شءت جعلت (ما) صلة كانه قال «2» : ومن قبل فرطتم في يوسف.
# وقوله: ان ابنك سرق [81] ويقرا (سرق) ولا اشتهيها لانها شاذة. وكانه ذهب الي انه لا يستحل ان يسرق ولم يسرق: وذكر ان ميمون بن مهران لقي رجاء بن حيوة بمكة، وكان رجاء يقول: لا يصلح الكذب في جد ولا هزل. وكان ميمون يقول: رب كذبة هي خير من صدق كثير. قال فقال ميمون لرجاء: من كان زميلك؟ قال: رجل من قيس. قال: فلو انك اذ مررت بالبشر «3» قالت لك تغلب: انت الغاية في الصدق فمن زميلك هذا؟ فان كان من قيس قتلناه، فقد علمت ما قتلت قيس منا، اكنت تقول: من قيس ام من غير قيس؟ قال: بل من غير قيس. قال: فهي كانت افضل ام الصدق؟ قال الفراء: قد جعل الله عز وجل للانبياء من المكايد ما هو اكثر من هذا. والله اعلم بتاويل ذلك.
# وقوله: وما كنا للغيب حافظين يقول: لم نكن نحفظ غيب ابنك ولا ندري ما يصنع اذا غاب عنا. ويقال: لو علمنا ان هذا يكون لم نخرجه معنا.
# وقوله: امرا فصبر جميل [83] الصبر الجميل مرفوع لانه عزي نفسه وقال: ما هو الا الصبر، ولو امرهم بالصبر لكان النصب اسهل، كما قال الشاعر: PageV02P053
# يشكو الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي «1»
# وقوله: (فصبر جميل) يقول: لا شكوي فيه الا الي الله جل وعز.
# قالو: تالله تفتءا: [85] معناه لا تزال تذكر يوسف و (لا) قد تضمر مع الايمان لانها اذا كانت خبرا لا يضمر فيها (لا) لم تكن الا بلام الا تري انك تقول: والله لاتينك، ولا يجوز ان تقول: والله اتيك الا ان تكون تريد (لا) فلما تبين موضعها وقد فارقت الخبر اضمرت، قال امرء القيس:
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي «2»
# وانشدني بعضهم:
# فلا وابي دهماء زالت عزيزة ... علي قومها ما فتل الزند قادح
# يريد: لا زالت. وقوله: (حتي تكون حرضا) ] يقال : رجل حرض وامراة حرض وقوم حرض، يكون موحدا علي كل حال: الذكر والانثي، والجميع فيه سواء، ومن العرب من يقول للذكر: حارض، وللانثي حارضة، فيثني هاهنا ويجمع لانه قد خرج علي صورة فاعل وفاعل «3» يجمع. والحارض: الفاسد في جسمه او عقله. ويقال للرجل: انه لحارض اي احمق.
# والفاسد في عقله ايضا. واما حرض فترك جمعه لانه مصدر بمنزلة دنف وضني «4» . والعرب تقول:
# قوم دنف، وضني وعدل، ورضا، وزور، وعود، وضيف. ولو ثني وجمع لكان صوابا كما قالوا: ضيف واضياف. وقال عز وجل (انءمن «5» لبشرين مثلنا) وقال في موضع اخر:
# (ما انتم «6» الا بشر) والعرب الي التثنية اسرع منهم الي جمعه لان الواحد قد يكون في معني PageV02P054
# الجمع ولا يكون في معني اثنين الا تري انك تقول: كم عندك من درهم ومن دراهم، ولا يجوز:
# كم عندك من درهمين. فلذلك كثرت التثنية ولم يجمع.
# وقوله: وجءنا ببضاعة مزجاة [88] ذكروا انهم قدموا مصر ببضاعة، فباعوها بدراهم لا تنفق في الطعام الا بغير سعر الجياد، فسالوا يوسف ان ياخذها منهم ولا ينقصهم. فذلك قوله:
# (فاوف لنا الكيل وتصدق علينا) بفضل ما بين السعرين.
# وقوله: يات بصيرا [93] اي يرجع بصيرا.
# وقوله: لولا ان تفندون [94] يقول: تكذبون وتعجزون وتضعفون.
# وقوله: سوف استغفر لكم ربي [98] قال: حدثنا الفراء «1» (عن) شريك عن السدي في هذه الاية اخرهم «2» الي السحر (قال ابو زكريا «3» وزادنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اخرهم الي السحر) ليلة الجمعة.
# وقوله: وكاين من اية في السماوات والارض [105] فايات السموات الشمس والقمر والنجوم. وايات الارض الجبال والانهار واشباه ذلك.
# وقوله: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون [106] يقول: اذا سالتهم من خلقكم؟
# قالوا: الله، او من رزقكم؟ قالوا: الله، وهم يشركون به فيعبدون الاصنام. فذلك قوله:
# (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) .
# وقوله: انا ومن اتبعني [108] يقول: انا ومن اتبعني، فهو يدعو علي بصيرة كما ادعو.
# وقوله: ولدار الاخرة [109] اضيفت الدار الي الاخرة وهي الاخرة وقد تضيف العرب الشء PageV02P055
# الي نفسه اذا اختلف لفظه كقوله (ان «1» هذا لهو حق اليقين) والحق هو اليقين. ومثله اتيتك بارحة الاولي، وعام الاول وليلة الاولي ويوم الخميس. وجميع الايام تضاف الي انفسها لاختلاف لفظها. وكذلك شهر ربيع. والعرب تقول في كلامها- انشدني بعضهم-:
# اتمدح فقعسا وتذم عبسا ... الا لله امك من هجين «2»
# ولو اقوت «3» عليك ديار عبس ... عرفت الذل عرفان اليقين
# وانما معناه عرفانا ويقينا.
# وقوله: حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا [110] .
# خفيف. وقراها اهل المدينة بالتثقيل، وقراها ابن عباس بالتخفيف، وفسرها: حتي اذا استياس الرسل من قومهم ان يءمنوا، وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا جاءهم نصرنا. وحكيت عن عبد الله (كذبوا) مشددة وقوله: (فنجي من نشاء) القراءة بنونين «4» والكتاب اتي بنون واحدة. وقد قرا عاصم (فنجي من نشاء) فجعلها نونا، كانه كره زيادة نون ف (من) حينءذ في موضع رفع. واما الذين قرءوا بنونين فان النون الثانية، تخفي ولا تخرج من موضع الاولي، فلما خفيت حذفت، الا تري انك لا تقول فننجي بالبيان. فلما خفيت الثانية حذفت واكتفي بالنون الاولي منها، كما يكتفي بالحرف من الحرفين فيدغم ويكون كتابهما واحدا.
# وقوله: ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق [111] منصوب، يراد به: ولكن كان تصديق ما بين يديه من الكتب: التوراة والانجيل. ولو رفعت التصديق كان صوابا كما تقول: ما كان PageV02P056
# هذا قاءما ولكن قاعدا وقاعد. وكذلك قوله: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله) و (رسول الله) فمن رفع لم يضمر كان «1» اراد: ولكن هو رسول الله.
### | ومن سورة الرعد
# قول الله جل وعز: الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها «2» .
# جاء فيه قولان. يقول: خلقها مرفوعة بلا عمد، ترونها: لا تحتاجون مع الرءية الي خبر.
# ويقال: خلقها بعمد لا ترونها، لا ترون تلك العمد. والعرب قد تقدم الحجة من اخر الكلمة الي اولها: يكون ذلك جاءزا. انشدني بعضهم:
# اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل حاله واللياليا
# يجءن علي ما كان من صالح به ... وان كان فيما لا يري الناس اليا «3»
# معناه وان كان (فيما يري «4» ) الناس لا يالو. وقال الاخر:
# ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكءها «5»
# ومعناها: اراها لا تزال.
# وقوله قبل هذه الاية: والذي انزل اليك من ربك الحق [1] فموضع (الذي) رفع تستانفه علي الحق، وترفع كل واحد بصاحبه. وان شءت جعلت (الذي) في موضع خفض تريد: تلك PageV02P057
# ايات الكتاب وايات الذي انزل اليك من ربك فيكون خفضا، ثم ترفع (الحق) اي ذلك الحق، كقوله في البقرة (وان «1» فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك) فنرفع علي اضمار ذلك الحق او هو الحق. وان شءت جعلت (الذي) خفضا فخفضت (الحق) فجعلته من صفة الذي ويكون (الذي) نعتا للكتاب مردودا عليه وان كانت فيه الواو كما قال الشاعر:
# الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم «2»
# فعطف بالواو وهو يريد واحدا. ومثله في الكلام: اتانا هذا الحديث عن ابي حفص والفاروق وانت تريد عمر بن الخطاب رحمه الله.
# وهو الذي مد الارض [3] اي بسط الارض عرضا وطولا.
# وقوله: (زوجين اثنين) الزوجان اثنان الذكر والانثي والضربان. يبين ذلك قوله (وانه خلق «3» الزوجين الذكر والانثي) فتبين انهما اثنان بتفسير الذكر والانثي لهما.
# وفي الارض قطع متجاورات [4] يقول: فيها اختلاف وهي متجاورات: هذه طيبة تنبت وهذه سبخة لا تخرج شيءا.
# ثم قال: (وجنات من اعناب وزرع) فلك في الزرع وما بعده الرفع. ولو خفضت كان صوابا. فمن رفع جعله مردودا علي الجنات ومن خفض جعله مردودا علي الاعناب اي من اعناب ومن كذا وكذا.
# وقوله: (صنوان وغير صنوان) الرفع فيه سهل لانه تفسير لحال النخل. والقراءة بالخفض «4» ولو كان رفعا كان صوابا. تريد: منه صنوان ومنه غير صنوان. والصنوان النخلات يكون PageV02P058
# اصلهن واحدا. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان عم الرجل صنو ابيه ثم قال: (تسقي بماء واحد) و (يسقي) «1» فمن قال بالتاء ذهب الي تانيث الزروع والجنات والنخل. ومن ذكر ذهب الي النبت: ذلك كله يسقي بماء واحد ، كله مختلف: حامض وحلو.
# ففي هذه اية.
# وقوله: ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات [6] يقول: يستعجلونك بالعذاب وهم امنون له، وهم يرون العقوبات المثلات في غيرهم ممن قد مضي.
# هي المثلات وتميم تقول: المثلات، وكذلك قوله: (واتوا «2» النساء صدقاتهن) حجازية. وتميم:
# صدقات، واحدها «3» صدقة. قال الفراء: واهل الحجاز يقولون: اعطها صدقتها، وتميم نقول:
# اعطها صدقتها في لغة تميم.
# وقوله: انما انت منذر ولكل قوم هاد [7] قال بعضهم: نبي. وقال بعضهم: لكل قوم هاد يتبعونه، اما بحق او بباطل.
# وقوله: وما تغيض الارحام وما تزداد [8] (تغيض) يقول: فما تنقص من التسعة الاشهر التي هي وقت الحمل (وما تزداد) اي تزيد علي التسعة او لا تري ان العرب تقول: غاضت المياه اي نقصت. وفي الحديث «4» : اذا كان الشتاء قيظا، والولد غيظا، وغاضت الكرام غيضا وفاضت اللءام فيضا. فقد تبين النقصان في الغيض.
# وقوله: سواء منكم من اسر القول ومن جهر به [10] . (من) و (من) في موضع PageV02P059
# رفع، الذي رفعهما جميعا سواء، ومعناهما: ان من اسر القول او جهر به فهو يعلمه، وكذلك قوله:
# (ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار) اي ظاهر بالنهار. يقول: هو يعلم الظاهر والسر وكل عنده سواء.
# وقوله: له معقبات من بين يديه [11] المعقبات: الملاءكة، ملاءكة الليل تعقب ملاءكة النهار «1» يحفظونه. والمعقبات: ذكران الا انه جميع جمع ملاءكة معقبة، ثم جمعت معقبة، كما قال: ابناوات سعد «2» ، ورجالات جمع رجال.
# ثم قال عز وجل (يحفظونه من امر الله) فرجع الي التذكير الذي اخبرتك وهو المعني.
# والمعقبات من امر الله عز وجل يحفظونه، وليس يحفظ من امره انما هو تقديم وتاخير والله اعلم، ويكون (يحفظونه) ذلك الحفظ من امر الله وبامره وباذنه عز وجل كما تقول للرجل: اجيءك من دعاءك اياي وبدعاءك اياي والله اعلم بصواب ذلك.
# وقوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا: [12] خوفا علي المسافر وطمعا للحاضر.
# وقوله: (وينشء السحاب الثقال) السحاب وان كان لفظه واحدا فانه جمع، واحدته سحابة. جعل نعته علي الجمع كقوله (متكءين «3» علي رفرف خضر وعبقري حسان) ولم يقل:
# اخضر، ولا حسن، ولا الثقيل، للسحاب. ولو اتي بشء من ذلك كان صوابا كقوله: (جعل لكم «4» من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون) فاذا كان نعت شء من ذا يرجع الي صغر او كبر لم تقله الا علي تاويل الجمع. فمن ذلك ان تقول: هذا تمر طيب، ولا تقول تمر PageV02P060
# صغير ولا كبير من قبل ان الطيب عام فيه، فوحد، وان الصغر والكبر والطول والقصر في كل تمرة علي حدتها.
# قوله: له دعوة الحق: [14] لا اله الا الله (والذين يدعون من دونه) يعني الاصنام لا تجيب داعيها بشء الا كما ينال الظمان المشرف علي ماء ليس معه ما يستقي به. وذلك قوله عز وجل:
# (الا كباسط كفيه الي الماء) ثم بين الله عز وجل ذلك فقال: (ليبلغ فاه وما هو ببالغه) .
# وقوله: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها: [15] فيقال: من الساجد طوعا وكرها من اهل السموات والارض؟ فالملاءكة «1» تسجد طوعا، ومن دخل في الاسلام رغبة فيه او ولد عليه من اهل الارض فهو ايضا طاءع. ومن اكره علي الاسلام فهو يسجد كرها (وظلالهم) يقول: كل شخص فظله بالغداة والعشي يسجد معه. لان الظل يفء بالعشي فيصير فيءا يسجد.
# وهو كقوله: (عن اليمين «2» والشماءل) في المعني والله اعلم. فمعني الجمع والواحد سواء.
# قوله: ام هل تستوي «3» الظلمات والنور [16] : ويقرا (ام هل يستوي الظلمات والنور) وتقرا (تستوي) بالتاء. وهو قوله: (واخذ الذين «4» ظلموا الصيحة) وفي موضع اخر:
# (واخذت «5» ) .
# وقوله: انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها [17] :
# ضربه مثلا للقران اذا نزل عليهم لقوله: (فسالت اودية بقدرها) يقول قبلته القلوب باقدارها واهواءها. PageV02P061
# وقوله: (فاحتمل السيل زبدا) يذهب لا منفعة له، كذلك ما سكن في قلب من لم يءمن وعبد الهته وصار لا شء في يده (واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض) فهذا مثل المءمن.
# ثم قال عز وجل: (ومما يوقدون عليه في النار) من الذهب والفضة والنحاس زبد كزبد السيل يعني خبثه الذي تحصله النار فتخرجه من الذهب والفضة بمنزلة الزبد في السيل.
# واما قوله: (ابتغاء حلية او متاع) يقول: يوقدون عليه في النار يبتغون به الحلي والمتاع ما يكون من النحاس والحديد هو زبد مثله.
# وقوله: (فيذهب جفاء) ممدود اصله الهمز يقول: جفا الوادي غثاءه «1» جفءا. وقيل: الجفاء:
# كما قيل: الغثاء: وكل مصدر اجتمع بعضه الي بعض مثل القماش «2» والدقاق «3» والغثاء والحطام فهو مصدر. ويكون في مذهب اسم علي هذا المعني كما كان العطاء اسما علي الاعطاء، فكذلك الجفاء والقماش لو اردت مصدره قلت: قمشته قمشا. والجفاء اي يذهب سريعا كما جاء.
# وقوله: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب [23] سلام عليكم [24] .
# يقولون: سلام عليكم. القول مضمر كقوله: (ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم «4» عند ربهم ربنا [27] اي يقولون: ربنا ثم تركت
# وقوله: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر [27] .
# اي يوسع ويقدر (اي «5» يقدر ويقتر) ويقال يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر له في ذلك اي PageV02P062
# يخير «1» له. قال ابن عباس: ان الله عز وجل خلق الخلق وهو بهم عالم، فجعل الغني لبعضهم صلاحا والفقر لبعضهم صلاحا، فذلك الخيار للفريقين.
# وقوله: طوبي لهم وحسن ماب [29] رفع «2» . وعليه القراءة. ولو نصب طوبي والحسن كان صوابا كما تقول العرب: الحمد لله والحمد لله. وطوبي وان كانت اسما فالنصب ياخذها كما يقال في السب: التراب له والتراب له. والرفع في الاسماء الموضوعة اجود من النصب.
# وقوله: ولو ان قرانا سيرت به الجبال [31] لم يات «3» بعده جواب للو فان «4» شءت جعلت جوابها متقدما: وهم يكفرون- 86 ب ولو انزلنا عليهم الذي سالوا. وان شءت كان جوابه متروكا لان امره معلوم: والعرب تحذف جواب الشء اذا كان معلوما ارادة الايجاز، كما قال الشاعر:
# واقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
# وقوله: (بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا) قال المفسرون: يياس: يعلم. وهو في المعني علي تفسيرهم لان الله قد اوقع الي المءمنين انه لو يشاء الله لهدي الناس جميعا فقال: افلم يياسوا علما . يقول: يءيسهم العلم، فكان فيهم «5» العلم مضمرا كما تقول في الكلام: قد يءست منك الا تفلح علما كانك قلت: علمته علما. PageV02P063
# وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: يياس في معني يعلم لغة للنخع. قال الفراء: ولم نجدها في العربية الا علي ما فسرت. وقول الشاعر «1» :
# حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
# معناه حتي اذا يءسوا من كل شء مما يمكن الا الذي ظهر لهم ارسلوا. فهو معني حتي اذا علموا ان ليس وجه الا الذي راوا ارسلوا. كان ما وراءه ياسا.
# وقوله: (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) القارعة: السرية من السرايا (او تحل) انت يا محمد بعسكرك (قريبا من دارهم) .
# وقوله: افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت [33] . ترك جوابه ولم يقل: ككذا وكذا لان المعني معلوم. وقد بينه ما بعده اذ قال: (وجعلوا لله شركاء) كانه في المعني قال:
# كشركاءهم الذين اتخذوهم، ومثله قول الشاعر:
# تخيري خيرت ام عال ... بين قصير شبره تنبال «2»
# اذاك ام منخرق «3» السربال ... ولا يزال اخر الليالي
# متلف مال ومفيد مال تخيري بين كذا وبين منخرق السربال. فلما ان «4» اتي به في الذكر كفي من اعادة الاعراب «5» عليه. PageV02P064
# وقوله: (في الارض ام بظاهر من القول) باطل «1» المعني، اي انه ظاهر في القول باطل المعني.
# ويقرا: (وصدوا عن السبيل) وبعضهم (وصدوا) يجعلهم «2» فاعلين.
# وقوله: مثل الجنة التي وعد المتقون [35] يقول: صفات الجنة. قال الفراء: وحدثني بعض المشيخة عن الكلبي عن ابي عبد الرحمن السلمي ان عليا قراها: (امثال الجنة) قال الفراء اظن دون «3» ابي عبد الرحمن رجلا قال: وجاء عن ابي عبد الرحمن ذلك والجماعة علي كتاب المصحف.
# وقوله: (تجري من تحتها الانهار) هو الرافع. وان شءت للمثل الامثال في المعني كقولك:
# حلية فلان اسمر وكذا وكذا. فليس الاسمر بمرفوع بالحلية، انما هو ابتداء اي هو احمر اسمر، هو كذا.
# ولو دخل في مثل هذا ان كان صوابا. ومثله في الكلام مثلك انك كذا وانك كذا . وقوله:
# (فلينظر «4» الانسان الي طعامه انا) من وجه (مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار) ومن قال (انا صببنا «5» الماء) بالفتح اظهر «6» الاسم لانه مردود علي الطعام بالخفض او مستانف اي طعامه انا صببنا ثم فعلنا.
# وقوله لكل اجل كتاب [38] جاء التفسير: لكل كتاب اجل. ومثله (وجاءت «7» سكرة PageV02P065
# الموت بالحق) وذلك عن ابي بكر الصديق رحمه الله: (وجاءت سكرة الموت بالحق) لان الحق 87 ااتي بها وتاتي به. فكذلك تقول: لكل اجل مءجل ولكل مءجل اجل والمعني واحد والله اعلم.
# قوله: يمحوا الله ما يشاء ويثبت [39] (ويثبت) مشدد قراءة اصحاب عبد الله وتقرا و (يثبت «1» ) خفيف. ومعني تفسيرها انه- عز وجل- ترفع اليه اعمال العبد صغيرها وكبيرها، فيثبت ما كان فيه عقاب او ثواب ويمحو ما سوي ذلك.
# وقوله: واما نرينك بعض الذي نعدهم [40] وانت حي.
# (او نتوفينك) يكون بعد موتك (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) .
# وقوله: اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها [41] جاء: او لم ير اهل مكة انا نفتح لك «2» ما حولها. فذلك قوله (ننقصها) اي افلا يخافون ان تنالهم. وقيل (ننقصها من اطرافها) بموت العلماء.
# وقوله: (لا معقب لحكمه) يقول: لا راد لحكمه اذا حكم شيءا «3» والمعقب الذي يكر علي الشء. وقول لبيد:
# حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم «4»
# من ذلك لان (المعقب صاحب الدين يرجع علي صاحبه فياخذه منه، او من اخذ منه شء فهو راجع لياخذه. PageV02P066
# وقوله: وسيعلم الكفار [42] علي الجمع «1» واهل المدينة (الكافر) .
# وقوله: ومن عنده علم الكتاب [43] يقال عبد الله بن سلام. و (من عنده «2» ) خفض مردود علي الله عز وجل. حدثنا الفراء قال: وحدثني شيخ عن الزهري رفعه الي عمر بن الخطاب انه لما جاء يسلم سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتلو (ومن عنده علم الكتاب) حدثنا الفراء قال وحدثني شيخ عن رجل عن الحكم بن عتيبة (ومن عنده علم الكتاب) ويقرا (ومن عنده علم الكتاب) بكسر الميم من (من) .
### | ومن سورة ابراهيم
# قول الله عز وجل: الي صراط العزيز الحميد [1] الله الذي [2] .
# يخفض في الاعراب ويرفع «3» . الخفض علي ان تتبعه (الحميد) والرفع علي الاستءناف لانفصاله من الاية كقوله عز وجل (ان «4» الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) الي اخر الاية، ثم قال (التاءبون «5» ) وفي قراءة عبد الله (التاءبين) كل ذلك صواب.
# وقوله: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم [4] .
# يقول: ليفهمهم وتلزمهم الحجة. ثم قال عز وجل (فيضل الله من يشاء) فرفع لان النية فيه الاستءناف لا العطف علي ما قبله. ومثله (لنبين «6» لكم ونقر في الارحام ما نشاء) ومثله PageV02P067
# في براءة (قاتلوهم «1» يعذبهم الله بايديكم) ثم قال (ويتوب الله علي من يشاء) فاذا رايت الفعل منصوبا وبعده فعل قد نسق عليه بواو او فاء او ثم او او فان كان يشاكل معني الفعل الذي قبله نسقته عليه. وان رايته غير مشاكل لمعناه استانفته فرفعته.
# فمن المنقطع ما اخبرتك به. ومنه قول الله عز وجل (والله «2» يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات) رفعت (ويريد الذين) لانها لا تشاكل (ان يتوب) الا تري ان ضمك اياهما لا يجوز، فاستانفت او رددته علي قوله (والله يريد) ومثله (يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره «3» ) فيابي في موضع رفع لا يجوز الا ذلك.
# ومثله قوله:
# والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... يريد ان يعربه فيعجمه «4»
# وكذلك تقول: اتيك ان تاتيني واكرمك فترد (اكرمك) علي الفعل الاول لانه مشاكل له وتقول اتيك ان تاتيني وتحسن الي فتجعل (وتحسن) مردودا علي ما شاكلها ويقاس علي هذا.
# وقوله: وذكرهم بايام الله [5] .
# يقول: خوفهم بايام عاد وثمود واشباههم بالعذاب وبالعفو عن اخرين. وهو في المعني كقولك:
# خذهم بالشدة واللين.
# وقوله هاهنا: ويذبحون [6] وفي موضع اخر (يذبحون «5» ) بغير واو وفي موضع اخر PageV02P068
# (يقتلون «1» ) بغير واو. فمعني الواو انهم يمسهم العذاب غير التذبيح كانه قال: يعذبونكم بغير الذبح وبالذبح. ومعني طرح الواو كانه تفسير لصفات العذاب. واذا كان الخبر من العذاب او الثواب مجملا في كلمة ثم فسرته فاجعله بغير الواو. واذا كان اوله غير اخره فبالواو. فمن المجمل قول الله عز وجل (ومن يفعل ذلك «2» يلق اثاما) فالاثام فيه نية العذاب قليله وكثيره. ثم فسره بغير الواو فقال (يضاعف «3» له العذاب يوم القيامة) ولو كان غير مجمل لم يكن ما ليس به تفسيرا له، الا تري انك تقول عندي دابتان بغل وبرذون ولا يجوز عندي دابتان وبغل وبرذون وانت تريد تفسير الدابتين بالبغل والبرذون، ففي هذا كفاية عما نترك من ذلك فقس عليه.
# وقوله (وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) يقول: فيما كان يصنع بكم فرعون من اصناف العذاب بلاء عظيم من البلية. ويقال: في ذلكم نعم من ربكم عظيمة اذ انجاكم منها. والبلاء قد يكون نعما، وعذابا. الا تري انك تقول: ان فلانا لحسن البلاء عندك تريد الانعام عليك.
# وقوله: واذ تاذن ربكم [7] معناه: اعلم ربكم وربما قالت العرب في معني افعلت تفعلت فهذا من ذلك والله اعلم. ومثله: اوعدني وتوعدني وهو كثير.
# وقوله فردوا ايديهم في افواههم [9] جاء فيها اقاويل. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال:
# حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كانوا اذا جاءهم الرسول قالوا له:
# اسكت واشاروا باصابعهم الي افواه انفسهم كما تسكت انت- قال: واشار لنا الفراء باصبعه السبابة علي فيه- ردا عليهم وتكذيبا. وقال بعضهم: كانوا يكذبونهم ويردون القول بايديهم الي افواه الرسل واشار لنا الفراء هكذا بظهر كفه الي من يخاطبه. قال: وارانا ابن عبد الله الاشارة في الوجهين (وارانا «4» الشيخ ابن العباس بالاشارة بالوجهين) وقال بعضهم: فردوا PageV02P069
# ايديهم في افواههم يقول ردوا ما لو قبلوه لكان نعما وايادي من الله في افواههم، يقول بافواههم اي بالسنتهم. وقد وجدنا من العرب من يجعل (في) موضع الباء فيقول: ادخلك الله بالجنة يريد:
# في الجنة. قال: وانشدني بعضهم:
# وارغب فيها عن لقيط ورهطه ... ولكنني عن سنبس لست ارغب
# فقال: ارغب فيها يعني بنتا له. اي اني ارغب بها عن لقيط «1» .
# وقوله: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا [13] قال (او لتعودن) فجعل فيها لا ما كجواب اليمين وهي في «2» معني شرط، مثله من الكلام ان تقول: والله لاضربنك او تقر لي: فيكون معناه معني حتي او الا، الا انها جاءت بحرف نسق. فمن العرب من يجعل الشرط متبعا للذي قبله، ان كانت في الاول لام كان في الثاني لام، وان كان الاول منصوبا او مجزوما نسقوا عليه كقوله: (او لتعودن) ومن العرب من ينصب ما بعد او ليءذن نصبه بالانقطاع عما قبله. وقال الشاعر «3» :
# لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي
# او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
# فنصب (تحلفي) لانه اراد: ان تحلفي. ولو قال او لتحلفن كان صوابا ومثله قول امرء القيس:
# بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا «4» PageV02P070
# فقلت له لا تبك عينك اما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
# فنصب اخره ورفع (نحاول) علي معني الا او حتي. وفي احدي القراءتين: (تقاتلونهم «1» او يسلموا) والمعني- والله اعلم- تقاتلونهم حتي يسلموا. وقال الشاعر «2» :
# لا استطيع نزوعا عن مودتها ... او يصنع الحب بي غير الذي صنعا
# وانت قاءل في الكلام: لست لابي ان لم اقتلك او تسبقني في الارض فتنصب (تسبقني) وتجزمها. كان الجزم في جوازه: لست لابي ان لم يكن احد هذين، والنصب علي ان اخره منقطع عن اوله كما قالوا: لا يسعني شء ويضيق عنك، فلم يصلح ان ترد (لا) علي (ويضيق) فعلم انها منقطعة من معناها. كذلك قول العرب: لو تركت والاسد لاكلك لما جاءت الواو ترد اسما علي اسم قبله، وقبح ان ترد الفعل الذي رفع الاول علي الثاني نصب الا تري انك لا تقول لو تركت وترك الاسد لاكلك. فمن هاهنا اتاه النصب. وجاز الرفع لان الواو حرف نسق معروف فجاز فيه الوجهان للعلتين.
# وقوله: ذلك لمن خاف مقامي [14] معناه: ذلك لمن خاف مقامه بين يدي ومثله قوله:
# (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون «3» ) معناه: رزقي اياكم انكم تكذبون والعرب تضيف افعالها الي انفسها والي ما اوقعت عليه، فيقولون: قد ندمت علي ضربي اياك وندمت علي ضربك فهذا من ذلك والله اعلم.
# وقوله: ولا يكاد يسيغه [17] فهو يسيغه. والعرب قد تجعل (لا يكاد) فيما قد فعل وفيما لم يفعل. فاما ما قد فعل فهو بين هنا من ذلك لان الله عز وجل يقول لما جعله لهم طعاما PageV02P071
# (ان «1» شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون) فهذا ايضا عذاب في بطونهم يسيغونه. واما ما دخلت فيه (كاد) ولم يفعل فقولك في الكلام: ما اتيته ولا كدت، وقول الله عز وجل في النور (اذا «2» اخرج يده لم يكد يراها) فهذا عندنا- والله اعلم- انه لا يراها. وقد قال ذلك بعض الفقهاء لانها لا تري فيما هو دون هذا من الظلمات، وكيف بظلمات قد وصفت باشد الوصف.
# وقوله: وياتيه الموت من كل مكان: حدثنا الفراء: قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: (ياتيه الموت) يعني: ياتيه العذاب من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله. حدثني هشيم عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي قال: من كل شعرة.
# وقوله: (وما هو بميت) العرب اذا كان الشء قد مات قالوا: ميت وميت. فان قالوا:
# هو ميت ان ضربته قالوا: ماءت وميت. وقد قرا بعض القراء (انك «3» ماءت وانهم ماءتون) وقراءة العوام علي (ميت) . وكذلك يقولون هذا سيد قومه وما هو بساءدهم عن قليل، فيقولون:
# بساءدهم وسيدهم، وكذلك يفعلون في كل نعت مثل طمع، يقال: طمع اذا وصف بالطمع، ويقال هو طامع ان «4» يصيب منك خيرا، ويقولون: هو سكران اذا كان في سكره، وما هو ساكر عن كثرة الشراب، وهو كريم اذا كان موصوفا بالكرم، فان نويت كرما يكون منه فيما يستقبل قلت: كارم.
# وقوله: مثل الذين كفروا بربهم [18] .
# اضاف المثل اليهم ثم قال (اعمالهم كرماد اشتدت به الريح) والمثل للاعمال والعرب تفعل PageV02P072
# ذلك: قال الله عز وجل (ويوم «1» القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) والمعني تري وجوههم مسودة. وذلك عربي لانهم يجدون المعني في اخر الكلمة فلا يبالون ما وقع علي الاسم المبتدا. وفيه ان تكر ما وقع علي الاسم المبتدا علي الثاني كقوله (لجعلنا لمن «2» يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا) فاعيدت اللام في البيوت لانها التي تراد بالسقف ولو خفضت ولم تظهر اللام كان صوابا كما قال الله عز وجل (يسءلونك «3» عن الشهر الحرام قتال فيه) .
# فلو خفض قارء الاعمال فقال (اعمالهم كرماد) كان جاءزا ولم اسمعه في القراءة. وقد انشدني بعضهم:
# ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا «4»
# اراد ما للجمال ما لمشيها وءيدا. وقال الاخر «5» :
# ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
# فالحلم منصوب بالالقاء علي التكرير ولو رفعته كان صوابا.
# وقال (في يوم عاصف) فجعل العصوف تابعا لليوم في اعرابه، وانما العصوف للريح. وذلك جاءز علي جهتين، احداهما ان العصوف وان كان للريح فان اليوم يوصف به لان الريح فيه تكون، فجاز ان تقول يوم عاصف كما تقول: يوم بارد ويوم حار. وقد انشدني بعضهم:
# يومين غيمين ويوما شمسا PageV02P073
# فوصف اليومين بالغيمين وانما يكون الغيم فيهما. والوجه الاخر ان يريد في يوم عاصف الريح فتحذف الريح لانها قد ذكرت في اول الكلمة كما قال الشاعر:
# فيضحك عرفان الدروع جلودنا ... اذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف
# يريد كاسف الشمس فهذان وجهان. وان نويت ان تجعل (عاصف) من نعت الريح خاصة فلما جاء بعد اليوم اتبعته اعراب اليوم وذلك من كلام العرب ان يتبعوا الخفض الخفض اذا اشبهه.
# قال الشاعر:
# كانما ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج «1»
# وقال الاخر «2» :
# تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
# قال: سمعت الفراء قال: قلت لابي ثروان وقد انشدني هذا البيت بخفض: كيف تقول: تريك سنة وجه غير مقرفة؟ قال: تريك سنة وجه غير مقرفة. قلت له: فانشد فخفض (غير) فاعدت القول عليه فقال: الذي تقول انت اجود مما اقول انا وكان انشاده علي الخفض. وقال اخر «3» :
# واياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي
# ومما يرويه نحويونا الاولون ان العرب تقول: هذا جحر ضب خرب. والوجه ان يقول:
# سنة وجه غير مقرفة، وحية بطن واد هموز الناب، وهذا جحر ضب خرب. وقد ذكر عن PageV02P074
# يحيي بن وثاب انه قرا (ان «1» الله هو الرزاق ذو القوة المتين) فخفض المتين وبه اخذ الاعمش.
# والوجه ان يرفع (المتين) انشدني ابو الجراح العقيلي:
# يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عرا الذنب «2»
# فاتبع (كل) خفض (الزوجات) وهو منصوب لانه نعت لذوي.
# وقوله: ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي [22] اي الياء منصوبة لان الياء من المتكلم تسكن اذا تحرك ما قبلها وتنصب ارادة الهاء «3» كما قرء (لكم «4» دينكم ولي دين) (ولي دين) فنصبت وجزمت. فاذا سكن ما قبلها ردت الي الفتح الذي كان لها. والياء من (مصرخي) ساكنة والياء بعدها من المتكلم ساكنة فحركت الي حركة قد كانت لها. فهذا مطرد في الكلام.
# ومثله (يا بني «5» ان الله) ومثله (فمن تبع «6» هداي) ومثله (محياي «7» ومماتي) .
# وقد خفض الياء من قوله (بمصرخي) الاعمش «8» ويحيي بن وثاب جميعا. حدثني القاسم بن معن عن الاعمش عن يحيي انه خفض الياء. قال الفراء: ولعلها من وهم القراء طبقة يحيي فانه قل من سلم منهم من الوهم. ولعله ظن ان الباء في (بمصرخي) خافضة للحرف كله، والياء من المتكلم خارجة من ذلك. ومما نري انهم اوهموا فيه قوله (نوله «9» ما تولي ونصله جهنم) ظنوا- والله PageV02P075
# اعلم- ان الجزم في الهاء والهاء في موضع نصب، وقد انجزم الفعل قبلها بسقوط الياء منه.
# ومما اوهموا فيه قوله (وما «1» تنزلت به الشياطون) وحدث مندل بن علي العنزي عن الاعمش قال: كنت عند ابراهيم النخعي وطلحة بن مصرف [يقرا] (قال «2» لمن حوله الا تستمعون) بنصب اللام من (حوله) فقال ابراهيم: ما تزال تاتينا بحرف اشنع، انما هي (لمن حوله) قال قلت: لا، انما هي (حوله) قال: فقال ابراهيم يا طلحة كيف تقول؟ قال: كما قلت (لمن حوله) قال الاعمش. قلت: لحنتما لا اجالسكما اليوم. وقد سمعت بعض العرب ينشد:
# قال لها هل لك يا تافي ... قالت له ما انت بالمرضي «3»
# فخفض الياء من (في) فان يك ذلك صحيحا فهو مما يلتقي من الساكنين فيخفض الاخر منهما، وان كان له اصل في الفتح: الا تري انهم يقولون: لم اره مذ اليوم ومذ اليوم والرفع في الذال هو الوجه لانه اصل حركة مذ والخفض جاءز، فكذلك الياء من مصرخي خفضت ولها اصل في النصب.
# وقوله (اني كفرت بما اشركتمون) هذا قول ابليس. قال لهم: اني كنت كفرت بما اشركتمون يعني بالله عز وجل (من قبل) فجعل (ما) في مذهب ما يءدي عن الاسم 89 ب.
# وقوله: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت [27] رفعت المثل بالكاف التي في شجرة.
# ولو نصبت المثل «4» . تريد: وضرب الله مثل كلمة خبيثة. وهي في قراءة ابي (وضرب مثلا كلمة خبيثة) كشجرة خبيثة وكل صواب. PageV02P076
# وقوله: يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا [27] يقال: بلا اله الا الله فهذا في الدنيا. واذا سءل عنها في القبر بعد موته قالها اذا كان من اهل السعادة، واذا كان من اهل الشقاوة «1» لم يقلها. فذلك قوله- عز وجل- (ويضل الله الظالمين) عنها اي عن قول لا اله الا الله (ويفعل الله ما يشاء) [29] اي لا تنكروا له قدرة «2» ولا يسال عما يفعل.
# وقوله: جهنم يصلونها [29] منصوبة علي تفسير (دار البوار) فرد عليها ولو رفعت علي الاءتناف اذا انفصلت من الاية كان صوابا. فيكون الرفع علي وجهين: احدهما الابتداء. والاخر ان ترفعها بعاءد ذكرها كما قال (بشر «3» من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا) .
# وقوله: قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة [31] جزمت (يقيموا) بتاويل الجزاء.
# ومعناه- والله اعلم- معني امر كقولك: قل لعبد الله يذهب عنا، تريد: اذهب عنا فجزم بنية الجواب للجزم، وتاويله الامر، ولم يجزم علي الحكاية. ولو كان جزمه علي محض الحكاية لجاز ان تقول: قلت لك تذهب يا هذا «4» وانما جزم كما جزم قوله: دعه ينم، (فذروها «5» تاكل) والتاويل- والله اعلم- ذروها فلتاكل. ومثله (قل «6» للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون) ومثله (وقل «7» لعبادي يقولوا التي هي احسن) .
# وقوله- تبارك وتعالي-: واتاكم من كل ما سالتموه [34] تضيف (كل) الي (ما) وهي قراءة العامة. وقد قرا بعضهم «8» (واتاكم من كل ما سالتموه) وكانهم ذهبوا الي انا لم نسال الله PageV02P077
# عز وجل شمسا ولا قمرا ولا كثيرا من نعمه، فقال: واتاكم من كل ما لم تسالوه فيكون (ما) جحدا. والوجه الاول اعجب الي لان المعني- والله اعلم- اتاكم من كل ما سالتموه لو سالتموه، كانك قلت: واتاكم كل سءلكم، الا تري انك تقول للرجل لم يسال شيءا: والله لاعطينك سءلك: ما بلغته مسالتك وان لم تسال.
# وقوله: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام [35] اهل الحجاز يقولون: جنبني «1» ، هي خفيفة.
# واهل نجد يقولون: اجنبني شره وجنبني شره. فلو قرا «2» قارء: (واجنبني وبني) لاصاب ولم اسمعه من قارء.
# [قوله: اني اسكنت من ذريتي.. [37]] وقال (اني اسكنت من ذريتي) ولم يات منهم بشء يقع عليه الفعل. وهو جاءز: ان تقول: قد اصبنا من بني فلان، وقتلنا من بني فلان وان لم تقل: رجالا، لان (من) تءدي عن بعض القوم كقولك: قد اصبنا من الطعام وشربنا من الماء. ومثله (ان افيضوا علينا من «3» الماء او مما رزقكم الله) .
# وقوله (تهوي اليهم) يقول: اجعل افءدة من الناس تريدهم كقولك: رايت فلانا يهوي نحوك اي يريدك. وقرا بعض القراء (تهوي اليهم) بنصب الواو، بمعني تهواهم كما قال (ردف «4» لكم) يريد ردفكم، وكما قالوا: نقدت لها ماءة اي نقدتها.
# وقوله: لا يرتد اليهم طرفهم [43] رفعت الطرف بيرتد واستانفت الافءدة فرفعتها بهواء كما قال في ال عمران (وما يعلم «5» تاويله الا الله والراسخون في العلم) استانفتهم فرفعتهم بيقولون لا بيعلم. PageV02P078
# وقوله: ياتيهم العذاب فيقول: [44] رفع تابع لياتيهم وليس بجواب للامر ولو كان جوابا لجاز نصبه ورفعه، كما قال الشاعر «1» :
# يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
# والرفع علي الاستءناف. والاءتناف بالفاء في جواب الامر حسن، وكان شيخ لنا يقال له: العلاء بن سيابة- وهو الذي علم معاذا الهراء واصحابه- يقول: لا انصب بالفاء جوابا للامر.
# وقوله: وتبين لكم [45] واصحاب عبد الله: (ونبين «2» لكم) .
# وقوله: وان كان مكرهم لتزول منه الجبال [46] .
# فاكثر القراء علي كسر اللام ونصب الفعل من قوله (لتزول) يريدون: ما «3» كانت الجبال لتزول من مكرهم. وقرا عبد الله بن مسعود (وما كان مكرهم لتزول منه الجبال) حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني جاز لنا من القراء يقال له غالب بن نجيح- وكان ثقة ورعا- ان عليا كان يقرا: (وان كان مكرهم لتزول منه) بنصب «4» اللام الاولي ورفع الثانية. فمن قرا:
# (وان كان مكرهم لتزول منه) فعلي معني قراءة علي اي مكروا مكرا عظيما كادت الجبال تزول منه.
# وقوله: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله [47] اضفت (مخلف) الي الوعد ونصبت الرسل علي التاويل «5» . واذا كان الفعل يقع علي شيءين مختلفين مثل كسوتك الثوب وادخلتك الدار فابدا PageV02P079
# باضافة الفعل الي الرجل فتقول: هو كاسي عبد الله ثوبا، ومدخله الدار. ويجوز: هو كاسي الثوب عبد الله ومدخل الدار زيدا، جاز ذلك لان الفعل قد ياخذ «1» الدار كاخذه عبد الله فتقول: ادخلت الدار وكسوت الثوب. ومثله قول الشاعر:
# تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع «2»
# فاضاف (مدخل) الي (الظل) وكان الوجه ان يضيف (مدخل) الي (الراس) ومثله:
# رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل «3»
# ومثله:
# فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوم صخرة بعسيل «4»
# وقال اخر:
# يا سارق الليلة اهل الدار «5»
# فاضاف سارقا الي الليلة ونصب (اهل الدار) وكان بعض النحويين ينصب (الليلة) ويخفض (اهل) فيقول: يا سارق الليلة اهل الدار.
# وكناحت يوما صخرة PageV02P080
# وليس ذلك «1» حسنا في الفعل ولو كان اسما لكان الذي قالوا اجوز. كقولك: انت صاحب اليوم الف دينار، لان الصاحب انما ياخذ واحدا ولا ياخذ الشيءين، والفعل قد ينصب الشيءين، ولكن اذا اعترضت صفة بين خافض وما خفض جاز اضافته مثل قولك : هذا ضارب في الدار اخيه، ولا يجوز الا في الشعر، مثل قوله:
# تروح في عمية واغاثه ... علي الماء قوم بالهراوات هوج «2»
# مءخر عن انيابه جلد راسه ... لهن كاشباه الزجاج خروج «3»
# وقال الاخر «4» :
# وكرار دون المجحرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها
# وزعم الكساءي انهم يءثرون النصب اذا حالوا بين الفعل المضاف بصفة فيقولون: هو ضارب في غير شء اخاه، يتوهمون اذ حالوا بينهما انهم نونوا. وليس قول من قال (مخلف وعده رسله) ولا (زين «5» لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) بشء، وقد فسر «6» ذلك. ونحويو اهل المدينة ينشدون قوله:
# فزججتها متمكنا ... زج القلوص ابي مزاده «7» PageV02P081
# قال الفراء: باطل والصواب:
# زج القلوص ابو مزاده
# قوله: سرابيلهم من قطران [50] عامة القراء مجمعون علي ان القطران حرف «1» واحد مثل الظربان. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح ان ابن عباس فسرها (من قطران»
# ) : قد انتهي حره، قراها ابن عباس كذلك. قال ابو زكريا، وهو من قوله: (قال «3» اتوني افرغ عليه قطرا) .
### | ومن سورة الحجر
# قوله عز وجل: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين [4] يقال: كيف دخلت (رب) علي فعل لم يكن لان مودة الذين كفروا انما تكون في الاخرة؟ فيقال: ان القران نزل وعده ووعيده وما كان فيه، حقا «4» فانه عيان، فجري الكلام فيما لم يكن منه كمجراه في الكاءن. الا تري قوله عز وجل: (ولو تري «5» اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم) وقوله: (ولو تري «6» اذ فزعوا) كانه ماض وهو منتظر لصدقه في المعني، وان القاءل يقول اذا نهي او امر فعصاه المامور:
# اما والله لرب ندامة لك تذكر قولي فيها، لعلمه انه سيندم ويقول: فقول الله عز وجل اصدق من قول المخلوقين. PageV02P082
# وقوله: وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم [4] لو لم يكن فيه الواو كان صوابا كما قال في موضع اخر: (وما اهلكنا «1» من قرية الا لها منذرون) وهو كما تقول في الكلام:
# ما رايت احدا الا وعليه ثياب وان شءت : الا عليه ثياب. وكذلك كل اسم نكرة جاء خبره بعد الا، والكلام في النكرة تام فافعل ذلك بصلتها بعد الا. فان كان الذي وقع علي النكرة ناقصا فلا يكون الا بطرح الواو. من ذلك، ما اظن درهما الا كافيك ولا يجوز الا وهو كافيك، لان الظن يحتاج الي شيءين، فلا تعترض بالواو فيصير الظن كالمكتفي من الافعال باسم واحد. وكذلك اخوات ظننت وكان واشباهها وان واخواتها (وان «2» ) اذا جاء الفعل بعد (الا) لم يكن فيه الواو. فخطا ان تقول: ان رجلا وهو قاءم، او اظن رجلا وهو قاءم، او ما كان رجل الا وهو قاءم.
# ويجوز في ليس خاصة ان تقول: ليس احد الا وهو هكذا «3» ، لان الكلام قد يتوهم تمامه بليس وبحرف نكرة الا تري انك تقول: ليس احد، وما من احد فجاز ذلك فيها ولم يجز في اظن، الا تري انك لا تقول ما اظن احدا. وقال الشاعر:
# اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك انور
# فلو قيل: الا وجهك انور كان صوابا.
# وقال اخر:
# وما مس كفي من يد طاب ريحها ... من الناس الا ريح كفيك اطيب
# فجاء بالواو وبغير الواو. ومثله قوله: (وما «4» ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام) PageV02P083
# فهذا الموضع لو كان فيه الواو صلح ذلك. واذا ادخلت في (كان) جحدا صلح ما بعد (الا) فيها بالواو وبغير الواو. واذا ادخلت الاستفهام وانت تنوي به الجحد صلح فيها بعد (الا) الواو وطرح الواو. كقولك: وهل كان احد الا وله حرص علي الدنيا، والا له حرص علي الدنيا.
# فاما اصبح وامسي ورايت فان الواو فيهن اسهل، لانهن/ 91 اتوام (يعني «1» تامات) في حال، وكان وليس واظن بنين علي النقص. ويجوز ان تقول: ليس احد الا وله معاش: وان القيت الواو فصواب، لانك تقول: ليس احد فتقف فيكون كلاما. وكذلك لا في التبرءة وغيرها. تقول:
# لا رجل ولا من رجل يجوز فيما يعود بذكره بعد الا الواو وغير الواو في التمام ولا يجوز ذلك في اظن من قبل ان الظن خلقته الالغاء: الا تري انك تقول: زيد قاءم اظن، فدخول (اظن) للشك فكانه مستغني عنه، وليس بنفي ولا يكون عن النفي مستغنيا لانك انما تخبر بالخبر علي انه كاءن او غير كاءن، فلا يقال للجحد: انه فضل من الكلام كما يقال للظن.
# وقوله: ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون [5] ولم يقل (تستاخر) لان الامة لفظها لفظ مءنث، فاخرج اول الكلام علي تانيثها، واخره علي معني الرجال. ومثلها (كل ما جاء «2» امة رسولها كذبوه) ولو قيل: كذبته كان صوابا وهو كثير.
# وقوله: لو ما تاتينا [7] ولولا ولو ما لغتان في الخبر والاستفهام فاما الخبر فقوله (لولا «3» انتم لكنا مءمنين) .
# وقال الشاعر:
# لو ما هوي عرس كميت لم ابل PageV02P084
# وهما ترفعان ما بعدهما.
# واما الاستفهام فقوله: (لو ما تاتينا بالملاءكة) وقوله (لولا اخرتني «1» الي اجل قريب) والمعني- والله اعلم-: هلا اخرتني.
# وقد استعملت العرب (لولا) في الخبر وكثربها الكلام حتي استجازوا ان يقولوا: لولاك ولولاي، والمعني فيهما كالمعني في قولك: لولا انا ولولا انت فقد توضع الكاف علي انها خفض والرفع فيها الصواب. وذلك انا لم نجد فيها حرفا ظاهرا خفض، فلو كان مما يخفض لاوشكت ان تري ذلك في الشعر فانه الذي ياتي بالمستجاز: وانما دعاهم الي ان يقولوا: لولاك في موضع الرفع لانهم يجدون المكني يستوي لفظه في الخفض والنصب، فيقال: ضربتك ومررت بك ويجدونه يستوي ايضا في الرفع والنصب والخفض، فيقال ضربنا ومرينا، فيكون الخفض والنصب بالنون ثم يقال قمنا ففعلنا فيكون الرفع بالنون. فلما كان ذلك استجازوا ان يكون الكاف في موضع (انت) رفعا اذ كان اعراب المكني بالدلالات لا بالحركات.
# قال الشاعر:
# ايطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسم
# وقال اخر:
# ومنزلة لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي «2»
# وقوله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [9] يقال: ان الهاء التي في (له) يراد بها القران (حافظون) اي راعون: ويقال: ان الهاء لمحمد صلي الله عليه وسلم: وانا لمحمد لحافظون.
# وقوله: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين [12] الهاء في (نسلكه) للتكذيب اي كذلك نسلك التكذيب. يقول: نجعله في قلوبهم الا يءمنوا. PageV02P085
# وقوله: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا [14] يعني الملاءكة فظلت تصعد من ذلك الباب وتنزل (لقالوا انما سكرت ابصارنا) ويقال (سكرت «1» ) ومعناهما متقارب. فاما سكرت فحبست، العرب: تقول: قد سكرت الريح اذا سكنت وركدت. ويقال: اغشيت، فالغشاء والحيس قريب من السواء.
# وقوله: فاتبعه شهاب مبين [18] يقول: لا يخطنه، اما قتله واما خبله.
# وقوله: والارض مددناها [19] اي دحوناها وهو البسط (والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها) اي في الجبال (من كل شء موزون) يقول: من الذهب والفضة والرصاص والنحاس والحديد فذلك الموزون.
# وقوله: وجعلنا لكم فيها معايش [20] اراد الارض (ومن لستم له برازقين) فمن في موضع نصب يقول: جعلنا لكم فيها المعايش والعبيد والاماء.
# قد جاء انهم الوحوش والبهاءم و (من) لا يفرد بها البهاءم ولا ما سوي الناس. فان يكن ذلك علي ما روي فنري انهم ادخل فيهم المماليك، علي انا ملكنا كم العبيد والابل والغنم وما اشبه ذلك، فجاز ذلك.
# وقد يقال: ان (من) في موضع خفض يراد: جعلنا لكم فيها معايش ولمن. وما اقل ما ترد العرب مخفوضا علي مخفوض قد كني عنه. وقد قال الشاعر «2» :
# تعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف
# فرد الكعب علي (بينها) وقال اخر:
# هلا سالت بذي الجماجم عنهم ... وابي نعيم ذي اللواء المحرق PageV02P086
# فرد (ابي نعيم) علي الهاء في (عنهم) .
# وقوله: وارسلنا الرياح لواقح [22] وتقرا (الريح) قراها حمزة «1» . فمن قال الريح لواقح) فجمع اللواقح والريح واحدة لان الريح في معني جمع الا تري انك تقول: جاءت الريح من كل مكان، فقيل: لواقح لذلك. كما قيل: تركته في ارض اغفال وسباسب «2» (قال «3» الفراء: اغفال: لا علم فيها) ومهارق «4» وثوب اخلاق. ومنه قول الشاعر:
# جاء الشتاء وقميصي اخلاق ... شراذم يضحك منه التواق «5»
# واما من قال (الرياح لواقح) فهو بين. ولكن يقال: انما الريح ملقحة تلقح الشجر.
# فكيف قيل: لواقح؟ ففي ذلك معنيان احدهما ان تجعل الريح هي التي تلقح بمرورها علي التراب والماء فيكون فيها اللقاح، فيقال: ريح لاقح. كما يقال: ناقة لاقح. ويشهد علي ذلك انه وصف ريح العذاب فقال:
# (عليهم «6» الريح العقيم) فجعلها عقيما اذ لم تلقح. والوجه الاخر ان يكون وصفها باللقح وان كانت تلقح كما قيل: ليل ناءم والنوم فيه، وسر كاتم وكما قيل:
# الناطق المبروز والمختوم «7» PageV02P087
# فجعله مبروزا علي غير «1» فعل، اي ان ذلك من صفاته فجاز مفعول لمفعل، كما جاز فاعل لمفعول اذ لم «2» يرد البناء علي الفعل.
# وقوله: ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين [24] وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول في الصلاة، فابتدرها الناس واراد بعض المسلمين ان يبيع داره الناءية ليدنو من المسجد فيدرك الصف الاول فانزل الله- عز وجل- (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين) «3» فانا نجزيهم علي نياتهم فقر الناس.
# [قوله: من صلصال [26]] .
# ويقال: ان الصلصال طين حر خلط برمل فصار يصلصل كالفخار والمسنون: المتغير والله اعلم اخذ من سننت الحجر علي الحجر، والذي يخرج مما بينهما يقال له: السنين.
# وقوله: من نار السموم [27] .
# يقال: انها نار دونها الحجاب. قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان عن رجل عن الحسن قال: خلق الله عز وجل- الجان ابا الجن من نار السموم وهي نار دونها الحجاب (وهذا الصوت الذي تسمعونه عند الصواعق من انعطاط «4» الحجاب) .
# وقوله: فقعوا له ساجدين [29] .
# سجود تحية وطاعة لا لربوبية وهو مثل قوله في يوسف (وخروا له سجدا) «5» . PageV02P088
# وقوله: الا عبادك منهم المخلصين [40] ويقرا (المخلصين) «1» فمن كسر اللام جعل الفعل لهم كقوله تبارك وتعالي (واخلصوا دينهم) «2» ومن فتح فالله اخلصهم كقوله: (انا اخلصناهم «3» بخالصة ذكري الدار) وقوله: هذا صراط علي مستقيم [41] .
# يقول: مرجعهم الي فاجازيهم. وهو كقوله تبارك وتعالي (ان ربك «4» لبالمرصاد) في الفجر.
# فيجوز في مثله من الكلام ان تقول لمن اوعدته: طريقك علي وانا علي طريقك : الا تري انه قال (ان ربك لبالمرصاد) فهذا كقولك: انا علي طريقك. (صراط علي) اي هذا طريق علي وطريقك علي. وقرا بعضهم «5» (هذا صراط علي) رفع يجعله نعتا للصراط كقولك: صراط مرتفع مستقيم.
# وقوله: لها سبعة ابواب لكل باب منهم [44] يعني: من الكفار (جزء مقسوم) يقول:
# نصيب معروف. والسبعة الابواب اطباق بعضها فوق بعض. فاسفلها الهاوية، واعلاها جهنم.
# وقوله: ابشرتموني علي ان مسني الكبر [54] لو لم يكن فيها (علي) لكان صوابا ايضا.
# ومثله (حقيق «6» علي ان لا اقول) وفي قراءة عبد الله (حقيق بان لا اقول) ومثله في الكلام اتيتك انك تعطي فلم اجدك تعطي، تريد: اتيتك علي انك تعطي فلا اراك كذلك.
# وقوله: (فبم تبشرون) النون منصوبة لانه فعل لهم لم يذكر مفعول «7» . وهو جاءز في الكلام. PageV02P089
# وقد كسر اهل «1» المدينة يريدون ان يجعلوا النون مفعولا بها. وكانهم شددوا النون فقالوا (فبم تبشرون قالوا) ثم خففوها والنية علي تثقيلها كقول عمرو بن معدي كرب:
# راته كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني «2»
# فاقسم لو جعلت علي نذرا ... بطعنة فارس لقضيت ديني
# وقد خففت العرب النون من ان الناصبة ثم انفذوا لها نصبها، وهي اشد من ذا. قال الشاعر:
# فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
# فما رد تزويج عليه شهادة ... وما رد من بعد الحرار عتيق «3»
# وقال اخر «4» :
# لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
# بانك الربيع وغيث مريع ... وقدما هناك تكون الثمالا
# وقوله: وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع [66] ان مفتوحة علي ان ترد علي الامر فتكون في موضع نصب بوقوع القضاء عليها. وتكون نصبا اخر بسقوط الخافض منها اي قضينا ذلك الامر بهذا. وهي في قراءة عبد الله (وقلنا ان دابر) فعلي هذا لو قرء بالكسر لكان وجها.
# واما (مصبحين) اذا اصبحوا، ومشرقين اذا اشرقوا. وذلك اذا شرقت الشمس. والدابر: الاصل.
# شرقت: طلعت، واشرقت: اضاءت. PageV02P090
# وقوله: ان في ذلك لايات للمتوسمين [85] يقال: للمتفكرين. ويقال للناظرين المتفرسين.
# قوله: الايكة [78] قراها الاعمش وعاصم والحسن البصري: (الايكة) بالهمز في كل القران. وقراها اهل المدينة كذلك الا في الشعراء وفي ص فانهم جعلوها بغير الف ولام ولم يجروها.
# ونري- والله اعلم- انها كتبت في هذين الموضعين علي ترك الهمز فسقطت الالف لتحرك اللام.
# فينبغي ان تكون القراءة فيها بالالف واللام لانها موضع واحد في قول الفريقين، والايكة:
# الغيضة.
# وقوله: وانهما لبامام مبين [79] يقول: بطريق لهم يمرون عليها في اسفارهم. فجعل الطريق اماما لانه يءم ويتبع.
# وقوله تنحتون من الجبال بيوتا امنين [82] ان تخر عليهم. ويقال: امنين للموت.
# وقوله: ولقد اتيناك سبعا من المثاني [87] يعني فاتحة الكتاب وهي سبع ايات في قول اهل المدينة واهل العراق. اهل المدينة يعدون «1» (انعمت عليهم) اية. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: بسم الله الرحمن الرحيم اية من الحمد. وكان حمزة يعدها اية واتيناك (القران العظيم) .
# وقوله: اني انا النذير المبين [89] كما انزلنا علي المقتسمين [90] يقول: انذرتكم ما انزل بالمقتسمين. والمقتسمون رجال من اهل مكة بعثهم اهل مكة علي عقابها «2» ايام الحج فقالوا: اذا سالكم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم فقولوا: كاهن. وقالوا لبعضهم قولوا: ساحر، ولبعضهم: يفرق PageV02P091
# بين الاثنين ولبعضهم قولوا: مجنون، فانزل الله تبارك وتعالي بهم خزيا فماتوا او خمسة منهم شر ميتة فسموا المقتسمين لانهم اقتسموا طرق مكة.
# وقوله: الذين جعلوا القران عضين [91] يقول: فرقوه اذ جعلوه سحرا وكذبا واساطير الاولين. والعضون في كلام العرب: السحر بعينه. ويقال: عضوه اي فرقوه كما تعضي الشاة والجزور. وواحدة العضين عضة رفعها عضون ونصبها وخفضها عضين. ومن العرب من يجعلها بالياء علي كل حال ويعرب نونها فيقول: عضينك، ومررت بعضينك وسنينك وهي كثيرة في اسد وتميم. وعامر. انشدني بعض بني عامر:
# ذراني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
# متي ننج حبوا من سنين ملحة ... نشمر لاخري تنزل الاعصم الفردا «1»
# وانشدني في بعض بني اسد:
# مثل المقالي ضربت قلينها «2»
# من القلة وهي لعبة للصبيان، وبعضهم:
# الي برين الصفر الملويات «3»
# وواحد البرين برة. ومثل ذلك الثبين «4» وعزين «5» يجوز فيه ما جاز في العضين والسنين. PageV02P092
# وانما جاز ذلك في هذا المنقوص الذي كان علي ثلاثة احرف فنقصت لامه، فلما جمعوه بالنون توهموا انه فعول اذ جاءت الواو وهي واو جماع، فوقعت في موضع الناقص، فتوهموا انها الواو الاصلية وان الحرف علي فعول الا تري انهم لا يقولون ذلك في الصالحين والمسلمين وما اشبهه.
# وكذلك قولهم الثبات واللغات، وربما «1» عربوا التاء منها بالنصب والخفض وهي تاء جماع ينبغي ان تكون خفضا في النصب والخفض، فيتوهمون انها هاء، وان الالف قبلها من الفعل. وانشدني بعضهم:
# اذا ما جلاها بالايام تحيرت ... ثباتا عليها ذلها واكتثابها «2»
# وقال ابو الجراح في كلامه: ما من قوم الا وقد سمعنا لغاتهم- قال قال الفراء: رجع ابو الجراح في كلامه عن قول لغاتهم- ولا يجوز ذلك في الصالحات والاخوات لانها تامة لم ينقص من واحدها شء، وما كان من حرف نقص من اوله مثل زنة ولدة ودية فانه لا يقاس علي هذا لان نقصه من اوله لا من لامه فما كان منه مءنثا او مذكرا فاجره علي التام مثل الصالحين والصالحات تقول رايت لداتك ولديك ولا تقل لدينك ولا لداتك الا ان يغلط بها الشاعر فانه ربما شبه الشء بالشء اذا خرج عن لفظه، كما لم يجر «3» بعضهم ابو سمان والنون من اصله من السمن لشبهه بلفظ ريان وشبهه.
# وقوله: فاصدع بما تءمر [94] ولم يقل: بما تءمر به- والله اعلم- اراد: فاصدع بالامر.
# ولو كان مكان (ما) من او ما مما يراد به البهاءم لادخلت بعدها الباء كما تقول: اذهب الي من تءمر به واركب ما تءمر به، ولكنه في المعني بمنزلة المصدر الا تري انك تقول: ما احسن PageV02P093
# ما تنطلق لانك تريد: ما احسن انطلاقك، وما احسن ما تامر اذا امرت لانك تريد ما احسن امرك. ومثله قوله «1» (يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله) كانه قيل له: افعل الامر الذي تءمر. ولو اريد به انسان او غيره لجاز وان لم يظهر الباء لان العرب قد تقول: اني لامرك وامر بك واكفرك واكفر بك في معني واحد. ومثله كثير، منه قولهم:
# اذا قالت حذام فانصتوها ... فان القول ما قالت حذام «2»
# يريد: فانصتوا لها، وقال الله تبارك وتعالي (الا ان «3» ثمود كفروا ربهم) وهي في موضع (يكفرون بالله) و (كفروا بربهم) واصدع: اظهر دينك.
### | ومن سورة النحل
# [قوله: سبحانه وتعالي عما يشركون] .
# حدثنا محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء قال حدثني عماد بن الصلت العكلي عن سعيد بن مسروق ابي سفيان عن الربيع بن خيثم «4» انه قرا (سبحانه وتعالي عما تشركون) الاولي والتي بعدها كلتاهما «5» بالتاء: وتقرا بالياء. فمن قال بالتاء فكانه خاطبهم ومن قرا بالياء فكان القران نزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ثم قال (سبحانه) يعجبه من كفرهم واشراكهم.
# وقوله: ينزل الملاءكة [2] بالياء، و (تنزل الملاءكة) بالتاء «6» . وقراءة اصحاب عبد الله (ينزل الملاءكة) بالياء. PageV02P094
# وقوله: والانعام خلقها لكم [5] نصبت (الانعام) بخلقها لما كانت في الانعام واو. كذلك كل فعل عاد علي اسم بذكره، قبل الاسم واو او فاء او كلام يحتمل نقلة الفعل الي ذلك الحرف الذي قبل الاسم ففيه وجهان: الرفع والنصب. اما النصب فان تجعل الواو ظرفا للفعل. والرفع ان تجعل الواو ظرفا للاسم الذي هي معه. ومثله (والقمر «1» قدرناه منازل) (والسماء بنيناها «2» بايد) وهو كثير.
# ومثله: (وكل انسان «3» الزمناه طاءره) (وكل شء «4» احصيناه) .
# والوجه في كلام العرب رفع كل «5» في هذين الحرفين، كان في اخره راجع من الذكر او لم يكن لانه في مذهب ما من شء الا قد احصيناه في امام مبين والله اعلم. سمعت العرب تنشد:
# ما كل من يظنني انا معتب ... ولا كل ما يروي علي اقول «6»
# فلم يوقع علي (كل) الاخرة (اقول) ولا علي الاولي (معتب) . وانشدني بعضهم:
# قد علقت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
# وقرا علي بعض العرب بسورة يس. (وكل شء احصيناه في امام مبين) رفعا قراها غير مرة.
# واما قوله: (وكل شء «7» فعلوه في الزبر) فلا يكون الا رفعا لان المعني- والله اعلم- PageV02P095
# كل فعلهم في الزبر مكتوب، فهو مرفوع بفي و (فعلوه) صلة لشء. ولو كانت (في) صلة لفعلوه في مثل هذا من الكلام جاز رفع كل ونصبها كما تقول: وكل رجل ضربوه في الدار، فان اردت ضربوا كل رجل في الدار رفعت ونصبت. وان اردت: وكل من ضربوه هو في الدار رفعت.
# وقوله: (لكم فيها دفء) وهو ما ينتفع به من اوبارها. وكتبت بغير همز لان الهمزة اذا سكن ما قبلها حذفت من الكتاب، وذلك لخفاء الهمزة اذا سكت عليها، فلما سكن ما قبلها ولم يقدروا علي همزها في السكت كان سكوتهم كانه علي الفاء. وكذلك قوله: (يخرج الخبء) و (النشاة) «1» و (ملء الارض) واعمل في الهمز بما وجدت في هذين الحرفين.
# وان كتبت الدفء في الكلام بواو في الرفع وياء في الخفض والف في النصب كان صوابا.
# وذلك علي ترك الهمز ونقل اعراب الهمزة الي الحرف الذي قبلها. من ذلك قول العرب. هءلاء نشء صدق، فاذا طرحوا الهمزة قالوا: هءلاء نشو صدق ورايت نشا صدق ومررت بنشي صدق. واجود من ذلك حذف الواو والالف والياء لان قولهم: يسل اكثر من يسال، ومسلة اكثر من مسالة وكذلك بين المر وزوجه اذا تركت الهمزة.
# والمنافع: حملهم علي ظهورها، واولادها والبانها. والدفء: ما يلبسون منها، ويبتنون من اوبارها.
# وقوله: حين تريحون [6] اي حين تريحون ابلكم: تردونها بين الرعي ومباركها يقال لها المراح. والسروح بالغداة (قال «2» الفراء) اذا سعت للرعي. PageV02P096
# وقوله: بشق الانفس [7] اكثر القراء علي كسر الشين ومعناها: الا بجهد الانفس. وكانه اسم وكان الشق فعل كما توهم ان الكره الاسم وان الكره الفعل. وقد قرا به بعضهم «1» (الا بشق الانفس) وقد يجوز في قوله: (بشق الانفس) ان تذهب الي ان الجهد ينقص من قوة الرجل ونفسه حتي يجعله قد ذهب بالنصف من قوته، فتكون الكسرة علي انه كالنصف والعرب تقول: خذ هذا الشق لشقة الشاة ويقال: المال بيني وبينك شق الشعرة وشق الشعرة وهما متقاربان، فاذا قالوا شققت عليك شقا نصبوا ولم نسمع غيره.
# وقوله: والخيل والبغال والحمير [8] تنصبها بالرد علي خلق. وان شءت جعلته منصوبا علي اضمار سخر: فيكون في جواز اضماره مثل قوله: (ختم «2» الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) من «3» نصب في البقرة نصب الغشاوة باضمار (وجعل) ولو رفعت (الخيل والبغال والحمير) كان صوابا من وجهين. احدهما ان تقول: لما لم يكن الفعل معها ظاهرا رفعته علي الاستءناف. والاخر ان يتوهم ان الرفع في الانعام قد كان يصلح فتردها علي ذلك كانك قلت:
# والانعام خلقها، والخيل والبغال علي الرفع.
# وقوله عز وجل: (لتركبوها وزينة) ، ننصبها: ونجعلها زينة علي فعل مضمر، مثل وحفظا «4» من كل شيطان) اي جعلناها. ولو لم يكن في الزينة ولا في (وحفظا) واو لنصبتها بالفعل الذي قبلها لا بالاضمار. ومثله اعطيتك درهما ورغبة في الاجر، المعني اعطيتكه رغبة.
# فلو القيت الواو لم تحتج الي ضمير لانه متصل بالفعل الذي قبله.
# وقوله: وعلي الله قصد السبيل [9] يقال: هداية الطرق. ويقال السبيل، الاسلام PageV02P097
# (ومنها جاءر) ، يقال: الجاءر اليهودية والنصرانية. يدل علي هذا انه «1» القول قوله (ولو شاء لهداكم اجمعين) .
# وقوله: تسيمون [10] ترعون ابلكم.
# وقوله: مواخر فيه [14] واحدها «2» ماخرة وهو صوت جري الفلك بالرياح، وقد مخرت تمخر وتمخر.
# وقوله: وبالنجم هم يهتدون [16] يقال: الجدي والفرقدان.
# وقوله: افمن يخلق كمن لا يخلق [17] جعل (من) لغير الناس لما ميزه فجعله مع الخالق وصلح، كما قال: (فمنهم «3» من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع) والعرب تقول: اشتبه علي الراكب وحمله فما ادري من ذا من «4» ذا، حيث جمعهما واحدهما انسان صلحت (من) فيهما جميعا.
# وقوله: اموات غير احياء [21] رفعته بالاستءناف. وان شءت رددته الي انه خبر للذين فكانه قال: والذين تدعون من دون الله اموات. الاموات في غير هذا الموضع انها لا روح فيها يعني الاصنام. ولو كانت نصبا علي قولك يخلقون امواتا علي القطع «5» وعلي وقوع الفعل اي ويخلقون «6» امواتا ليسوا باحياء.
# وقوله: (وما يشعرون ايان يبعثون) يقول: هي اموات فكيف تشعر متي تبعث، يعني PageV02P098
# الاصنام. ويقال للكفار: وما يشعرون ايان. وقرا ابو عبد الرحمن السلمي (ايان يبعثون) بكسر الف (ايان) وهي لغة لسليم وقد سمعت بعض العرب يقول: متي ايوان «1» ذاك والكلام اوان ذلك.
# وقوله: ولنعم دار المتقين [30] جنات عدن [31] .
# ترفع الجنات لانه اسم لنعم كما تقول: نعم الدار دار تنزلها. وان شءت جعلت (ولنعم دار المتقين) مكتفيا بما قبله، ثم تستانف الجنات فيكون رفعها علي الاستءناف. وان شءت رفعتها بما عاد من ذكرها في (يدخلونها) .
# وقوله: ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل [38] قراها اصحاب «2» عبد الله (يهدي) يريدون: يهتدي من يضل. والعرب تقول للرجل: قد هدي الرجل يريدون: اهتدي.
# ومثله (امن لا يهدي «3» الا ان يهدي) ، حدثنا «4» محمد قال: حدثنا الفراء قال حدثني الحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش وقيس بن الربيع وغيرهما عن الاعمش عن الشعبي عن علقمة انه قرا (لا يهدي من يضل) كذلك.
# وقراها اهل الحجاز (لا يهدي من يضل) وهو وجه جيد لانها في قراءة ابي (لا هادي لمن اضل الله) ومن في الوجهين جميعا في موضع رفع ومن قال (يهدي) كانت رفعا اذ لم يسم فاعلها ومن «5» قال (لا يهدي) يريد: يهتدي يكون الفعل لمن. PageV02P099
# وقوله: بلي وعدا عليه حقا [38] بلي ليبعثنهم وعدا عليه حقا. ولو كان رفعا علي قوله:
# بلي ذلك وعد عليه حق كان صوابا.
# وقوله: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون [40] القول مرفوع بقوله:
# (ان نقول) كما تقول: انما قولنا الحق. واما قوله (فيكون) فهي منصوبة «1» بالرد علي نقول.
# ومثلها التي في يس منصوبة، وقد رفعها اكثر القراء. وكان الكساءي يرد الرفع في النحل 94 ب.
# وفي يس «2» وهو جاءز علي ان تجعل (ان تقول له) كلاما تاما ثم تخبر بانه سيكون، كما تقول للرجل: انما يكفيه ان امره ثم تقول: فيفعل بعد ذلك ما يءمر.
# وقوله: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا [41] ذكر انها نزلت في عمار وصهيب وبلال ونظراءهم الذين عذبوا بمكة (لنبوءنهم في الدنيا حسنة) : نزول المدينة، ولنحللن لهم الغنيمة. و (الذين) موضعها رفع.
# وقوله: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا [43] ثم قال: بالبينات والزبر [44] بعد الا وصلة ما قبل الا لا تتاخر بعد الا. وذلك جاءز علي كلامين. فمن ذلك ان تقول: ما ضرب زيدا الا اخوك، وما مر بزيد الا اخوك. (فان قلت ما ضرب [سقط في ا] الا اخوك زيدا او ما مر الا اخوك بزيد) فانه علي كلامين تريد ما مر الا اخوك ثم تقول: مر بزيد. ومثله قول الاعشي:
# وليس مجيرا ان اتي الحي خاءف ... ولا قاءلا الا هو المتعيبا «3» PageV02P100
# فلو كان علي كلمة واحدة كان خطا لان المتعيب من صلة القاءل فاخره ونوي كلامين فجاز ذلك.
# وقال الاخر:
# نبءتهم عذبوا بالنار جارتهم ... وهل يعذب الا الله بالنار «1»
# ورايت الكساءي يجعل (الا) مع الجحد والاستفهام بمنزلة غير فينصب ما اشبه هذا علي كلمة واحدة، واحتج بقول الشاعر «2» :
# فلم يدر الا الله ما هيجت لنا ... اهلة اناء الديار وشامها
# ولا حجة له في ذلك لان (ما) في موضع اي «3» فلها فعل مضمر علي كلامين. ولكنه حسن قوله، يقول الله عز وجل (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) «4» فقال: لا اجد المعني الا لو كان فيهما الهة غير الله لفسدتا، واحتج بقول الشاعر «5» :
# ابني لبيني لستم بيد ... الا يد ليست لها عضد
# فقال لو كان المعني الا كان الكلام فاسدا في هذا لاني لا اقدر في هذا البيت علي اعادة خافض بضمير وقد ذهب هاهنا مذهبا.
# وقوله: او ياخذهم علي تخوف [47] جاء التفسير بانه التنقص. والعرب تقول: تحوفته بالحاء:
# تنقصته من حافاته. فهذا الذي سمعت. وقد اتي التفسير بالخاء و (هو «6» معني) . ومثله مما قرء PageV02P101
# بوجهين قوله (ان «1» لك في النهار سبحا طويلا) و (سبخا) «2» بالحاء والخاء. والسبخ:
# السعة. وسمعت العرب تقول: سبخي صوفك وهو شبيه بالندف، والسبح نحو من ذلك، وكل صواب بحمد الله.
# وقوله: يتفيءا ظلاله [48] الظل يرجع علي كل شء من جوانبه، فذلك تفيءه. ثم فسر فقال: (عن اليمين والشماءل) فوحد اليمين وجمع الشماءل. وكل ذلك جاءز في العربية.
# قال الشاعر «3» :
# بفي الشامتين الصخر ان كان هدني ... رزية شبلي مخدر في الضراغم
# ولم يقل: بافواه الشامتين. وقال الاخر «4» :
# الواردون وثيم في ذراسبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
# وقال الاخر/ 95:
# فباست بني عبس واستاه طيء ... وباست بني دودان حاشا بني نصر
# فجمع ووحد. وقال الاخر:
# كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص «5»
# فجاء التوحيد لان اكثر الكلام يواجه به الواحد، فيقال: خذ عن يمينك وعن شمالك لان المكلم واحد والمتكلم كذلك، فكانه اذا وحد ذهب الي واحد من القوم، واذا جمع فهو الذي لا مسالة فيه. وكذلك قوله: PageV02P102
# بني عقيل ماذه الخنافق ... المال هدي والنساء طالق
# وجبل ياوي اليه السارق «1»
# فقال: طالق لان اكثر ما يجري الاستحلاف بين الخصم والخصم، فجري في الجمع علي كثرة المجري في الاصل. ومثله (بفي الشامتين) واشباهه.
# وقوله: ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة [49] فقال: (من دابة) لان (ما) وان كانت قد تكون علي مذهب (الذي) فانها غير مءقتة، واذا ابهمت غير موقتة اشبهت الجزاء، والجزاء تدخل (من) فيما جاء من اسم بعده من النكرة. فيقال: من ضربه من رجل فاضربوه. ولا تسقط من في هذا الموضع. وهو كثير في كتاب الله عز وجل. قال الله تبارك وتعالي (ما اصابك «2» من حسنة فمن الله) وقال (ومن «3» يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن) وقال «4» (اولم «5» يروا الي ما خلق الله من شء) ولم يقل في شء منه بطرح (من) كراهية ان تشبه ان تكون حالا لمن وما، فجعلوه بمن ليدل علي انه تفسير لما ومن لانهما غير مءقتتين، فكان دخول (من) فيما بعدهما تفسيرا لمعناهما، وكان دخول (من) ادل علي ما لم يوقت من من وما، فلذلك لم تلقيا «6» . ومثله قول الشاعر:
# حاز لك الله ما اتاك من حسن ... وحيثما يقض امرا صالحا تكن
# وقال اخر.
# عمرا حييت ومن يشناك من احد ... يلق الهوان ويلق الذل والغيرا «7» PageV02P103
# فدل مجء احدها هنا علي انه لم يرد ان يكون ما جاء من النكرات حالا للاسماء التي قبلها، ودل علي انه مترجم «1» عن «2» معني من وما. ومما يدل ايضا قول الله عز وجل (وما انفقتم «3» من شء فهو يخلفه) لان الشء لا يكون حالا، ولكنه اسم مترجم.
# وانما ذكرت هذا لان العرب تقول: لله دره من رجل، ثم يلقون (من) فيقولون لله دره رجلا.
# فالرجل مترجم (لما «4» قبله) وليس بحال، انما الحال التي تنتقل مثل القيام والقعود، ولم ترد لله دره في حال رجوليته فقط، ولو اردت ذلك لم تمدحه كل المدح لانك اذا قلت: لله درك قاءما، فانما تمدحه في القيام وحده.
# فان قلت: فكيف جاز سقوط من في هذا الموضع؟ قلت من قبل ان الذي قبله مءقت فلم ابل ان يخرج بطرح من كالحال، وكان في الجزاء غير موقت فكرهوا ان تفسر حال عن اسم غير موقت فالزموها من. فان قلت: 95 ب قد قالت العرب: ما اتاني من احد وما اتاني احد فاستجازوا القاء من. قلت: جاز ذلك اذ لم يكن قبل احد وما اتي مثله شء يكون الاحد له حالا فلذلك قالوا:
# ما جاءني من رجل وما جاءني رجل.
# وقوله: وله الدين واصبا [52] معناه: داءما. يقال: وصب يصب: دام. ويقال: خالصا.
# وقوله: وما بكم من نعمة فمن الله [53] (ما) في معني جزاء ولها فعل مضمر، كانك قلت: ما يكن بكم من نعمة فمن الله لان الجزاء لا بد له من فعل مجزوم، ان ظهر فهو جزم وان لم يظهر فهو مضمر كما قال الشاعر: PageV02P104
# ان العقل في اموالنا لا نضق به ... ذراعا وان صبرا فنعرف للصبر «1»
# اراد: ان يكن فاضمرها. ولو جعلت (ما بكم) في معني (الذي) جاز وجعلت صلته (بكم) و (ما) حينءذ في موضع رفع بقوله (فمن الله) وادخل الفاء كما قال تبارك وتعالي (قل ان «2» الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) وكل اسم وصل، مثل من وما والذي فقد يجوز «3» دخول الفاء في خبره لانه مضارع للجزاء والجزاء قد يجاب بالفاء. ولا يجوز اخوك فهو قاءم لانه اسم غير موصول وكذلك مالك لي. فان قلت: مالك جاز ان تقول: فهو لي. وان القيت الفاء فصواب.
# وما ورد عليك فقسه علي هذا. وكذلك النكرة الموصولة. تقول: رجل يقول الحق فهو احب الي من قاءل الباطل. والقاء الفاء اجود في كله من دخولها.
# والجءار «4» : الصوت الشديد. والثور يقال له: قد جار يجار جءارا اذا ارتفع صوته من جوع او غيره بالجيم. وكذلك (فاليه تجءرون)
# وقوله: ويجعلون لله البنات سبحانه [57] نصب «5» لانها مصدر، وفيها معني من التعوذ والتنزيه لله عز وجل. فكانها بمنزلة قوله (معاذ «6» الله) وبمنزلة (غفرانك «7» ربنا) .
# وقوله: (لهم ما يشتهون) (ما) في موضع رفع ولو كانت نصبا علي: ويجعلون لانفسهم ما يشتهون لكان ذلك صوابا. وانما اخترت الرفع لان مثل ذا من الكلام يجعل مكان لهم لانفسهم PageV02P105
# الا تري انك تقول: قد جعلت لنفسك كذا وكذا، ولا تقول: قد جعلت لك. وكل فعل او خافض ذكرته من مكني عاءد عليه مكنيا فاجعل مخفوضه الثاني بالنفس فنقول انت لنفسك لا لغيرك، ثم تقول في المنصوب انت قتلت نفسك وفي المرفوع اهلكتك نفسك ولا تقول اهلكتك.
# وانما اراد بادخال النفس تفرقة ما بين نفس المتكلم وغيره. فاذا كان الفعل واقعا من مكني علي مكني سواه لم تدخل النفس. تقول غلامك اهلك مالك ثم تكني عن الغلام والمال فتقول: هو اهلكه، ولا تقول: هو اهلك نفسه وانت تريد المال، وقد تقوله العرب في ظننت واخواتها من رايت وعلمت وحسبت فيقولون: اظنني قاءما، ووجدتني صالحا لنقصانهما وحاجتهما الي خبر سوي الاسم. وربما اضطر الشاعر فقال: عدمتني وفقدتني فهو جاءز، وان كان قليلا قال الشاعر- وهو جران العود-:
# لقد كان بي عن ضرتين عدمتني ... وعما الاقي منهما متزحزح
# هي الغول والسعلاة حلقي منهما ... مخدش ما فوق التراقي مكدح
# وقوله: ظل وجهه مسودا [58] ولو كان (ظل وجهه مسود) لكان صوابا تجعل الظلول للرجل ويكون «1» الوجه ومسود في موضع نصب كما قال (ويوم «2» القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) والظلول اذا قلت [96 ا] (مسودا) للوجه.
# وقوله: ايمسكه علي هون [59] الهون في لغة قريش: الهوان وبعض بني تميم يجعل الهون مصدرا للشء الهين. قال الكساءي: سمعت العرب تقول: ان كنت لقليل هون المءونة مذ اليوم. وقال: سمعت PageV02P106
# الهوان في مثل هذا المعني من بني «1» انسان قال قال «2» لبعير له ما به باس غير هوانه، يقول:
# انه هين خفيف الثمن. فاذا قالت العرب: اقبل فلان يمشي علي هونه لم يقولوه الا بفتح الهاء، كقوله (يمشون «3» علي الارض هونا) وهي السكينة والوقار. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني شريك عن جابر عن عكرمة ومجاهد في قوله (يمشون علي الارض هونا) قالا: بالسكينة والوقار، وقوله:
# (ايمسكه علي هون ام يدسه) يقول: لا يدري ايهما يفعل: ايمسكه ام يدسه في التراب، يقول:
# بدفنها ام يصبر عليها وعلي مكروهها وهي الموءدة، وهو مثل ضربه الله تبارك وتعالي:
# ثم فسر المثل في قوله: للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء [60] ولو كان (مثل السوء) نصبا لجاز، فيكون في المعني علي قولك: ضرب للذين لا يءمنون مثل السوء، كما كان في قراءة ابي (وضرب «4» مثلا كلمة خبيثة) وقراءة العوام هاهنا وفي ابراهيم بالرفع لم نسمع احدا نصب.
# وقوله: وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني [62] ان في موضع نصب لانه عبارة عن الكذب. ولو قيل «5» : (وتصف السنتهم الكذب) تجعل الكذب من صفة الالسنة واحدها كذوب وكذب، مثل رسول ورسل. ومثله قوله (ولا تقولوا «6» لما تصف السنتكم الكذب) ، وبعضهم يخفض (الكذب) يجعله مخفوضا باللام التي في قوله (لما) لانه عبارة عن (ما) والنصب فيه وجه الكلام، وبه قرات العوام. ومعناه: ولا تقولوا لوصفها الكذب.
# وقوله (وانهم مفرطون) يقول: منسيون في النار. والعرب تقول: افرطت منهم ناسا اي PageV02P107
# خلفتهم ونسيتهم. وتقرا «1» (وانهم مفرطون) بكسر الراء، كانوا مفرطين في سوء العمل لانفسهم في الذنوب. وتقرا «2» (مفرطون) كقوله (يا حسرتي «3» علي ما فرطت في جنب الله) يقول:
# فيما تركت وضيعت.
# وقوله: نسقيكم مما في بطونه [66] العرب تقول لكل ما كان من بطون الانعام ومن السماء او نهر يجري لقوم: اسقيت. فاذا سقاك الرجل ماء لشفتك قالوا: سقاه. ولم يقولوا: اسقاه كما قال الله عز وجل (وسقاهم «4» ربهم شرابا طهورا) وقال (والذي «5» هو يطعمني ويسقين) وربما قالوا لما في بطون الانعام ولماء السماء سقي واسقي، كما قال لبيد:
# سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال «6»
# رعوه مربعا وتصيفوه ... بلا وبا سمي ولا وبال
# وقد اختلف القراء فقرا بعضهم «7» (نسقيكم) وبعضهم (نسقيكم) .
# واما قوله (مما في بطونه) ولم يقل بطونها فانه قيل- والله اعلم- ان النعم والانعام شء واحد، وهما جمعان، فرجع التذكير الي معني النعم اذ كان يءدي عن الانعام انشدني بعضهم:
# اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد
# بال سهيل في الفضيح. ففسد ... وطاب البان اللقاح وبرد «8» PageV02P108
# فرجع الي اللبن لان اللبن والالبان يكون في معني واحد. وقال الكساءي (نسقيكم مما بطونه) : بطون ما ذكرناه، وهو صواب، انشدني بعضهم:
# مثل الفراخ نتقت حواصله»
# وقال الاخر:
# كذاك ابنة الاعيار خافي بسالة الرجال واصلال الرجال اقاصره «2» ولم يقل اقاصرهم. اصلال «3» الرجال: الاقوياء منهم.
# وقوله (ساءغا للشاربين) يقول: لا يشرق باللبن ولا يغص به.
# وقوله تتخذون منه سكرا [67] هي الخمر قبل ان تحرم. والرزق الحسن الزبيب والتمر وما اشبههما.
# وقوله: واوحي ربك الي النحل [68] الهمها ولم ياتها رسول.
# وقوله: (ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) وهي سقوف البيوت.
# وقوله: (ذللا) [69] نعت للسبل. يقال: سبيل ذلول وذلل للجمع ويقال: ان الذلل نعت للنحل اي ذللت لان يخرج الشراب من بطونها.
# وقوله (شفاء للناس) يعني العسل دواء ويقال (فيه شفاء للناس) يراد بالهاء القران، فيه بيان الحلال والحرام: PageV02P109
# وقوله: لكيلا يعلم [70] .
# يقول: لكيلا يعقل من بعد عقله الاول (شيءا) وقوله: فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم [71] فهذا مثل ضرب الله للذين قالوا: ان عيسي ابنه تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، فقال: انتم لا تشركون عبيدكم فيما ملكتم فتكونون «1» سواء فيه، فكيف جعلتم عبده شريكا له تبارك وتعالي.
# وقوله: وحفدة [72] : والحفدة الاختان «2» ، وقالوا الاعوان. ولو قيل: الحفد: كان صوابا لان واحدهم حافد فيكون بمنزلة الغاءب والغيب والقاعد والقعد.
# وقوله: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا [73] نصبت (شيءا) بوقوع الرزق عليه، كما قال تبارك وتعالي (الم نجعل «3» الارض كفاتا احياء وامواتا) اي تكفت «4» الاحياء والاموات. ومثله (او اطعام «5» في يوم ذي مسغبة يتيما) ولو كان الرزق مع الشء لجاز خفضه: لا يملك لهم رزق شء من السموات.
# ومثله قراءة من قرا (فجزاء «6» مثل ما قتل من النعم) .
# وقوله: (ولا يستطيعون) وقال في اول الكلام (يملك) وذلك ان (ما) في مذهب جمع لالهتم التي يعبدون، فوحد (يملك) علي لفظ (ما) وتوحيدها، وجمع في (يستطيعون) علي المعني.
# ومثله قوله (ومنهم «7» من يستمع اليك) وفي موضع اخر (ومنهم «8» من يستمعون اليك) PageV02P110
# ومثله (ومن «1» يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا) و (يعمل صالحا) فمن ذكره رد اخره علي اوله «2» ، ومن انث ذهب الي ان (من) في موضع تانيث، فذهب الي تانيثها. وانشدنا بعض العرب:
# هيا ام عمرو من يكن عقر داره ... جواء عدي ياكل الحشرات «3»
# ويسود من لفح السموم جبينه ... ويعر وان كانوا ذوي نكرات «4»
# فرجع في (كانوا) الي معني الجمع وفي قراءة عبد الله- فيما اعلم- (ومنكم «5» من يكون شيوخا) ولم يقل (شيخا) وقد قال الفرزدق:
# تعش فان واثقتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
# وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... اخيين كانا ارضعا بلبان «6»
# فثني (يصطحبان) وهو فعل لمن لانه نواه ونفسه.
# وقوله: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا [75] ضرب مثلا للصنم الذي يعبدون انه لا يقدر علي شء، (وهو كل علي مولاه) اي يحمله، فقال: هل يستوي هذا الصنم (ومن يامر بالعدل) فقال: لا تسووا بين الصنم وبين الله تبارك وتعالي.
# وقوله: وجعل لكم من جلود الانعام [80] يعني الفساطيط «7» للسفر، وبيوت العرب التي PageV02P111
# من الصوف والشعر. والظعن يثقل في القراءة ويخفف «1» لان ثانيه عين، والعرب تفعل ذلك بما كان ثانيه احد الستة «2» الاحرف مثل الشعر والبحر والنهر. انشدني بعض العرب:
# له نعل لا تطبي الكلب ريحها ... وان وضعت بين المجالس شمت «3»
# وقوله (اثاثا ومتاعا) المتاع الي حين يقول يكتفون باصوافها الي ان يموتوا. ويقال الي الحين بعد الحين.
# وقوله: سرابيل تقيكم الحر [81] .
# ولم يقل: البرد، وهي تقي الحر والبرد، فترك لان معناه معلوم- والله اعلم- كقول الشاعر:
# وما ادري اذا يممت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
# يريد اي الخير والشر يليني لانه اذا اراد الخير فهو يتقي الشر وقوله (لعلكم تسلمون) وبلغنا عن ابن عباس انه قرا (لعلكم تسلمون) من الجراحات.
# وقوله: يعرفون نعمت الله [83] يعني الكفار اذا قيل لهم، من رزقكم؟ قالوا: الله، ثم يقولون:
# بشفاعة الهتنا فيشركون فذلك انكارهم (نعمت «4» الله) .
# [قوله] : فالقوا اليهم القول [86] الهتهم ردت عليهم قولهم (انكم لكاذبون) اي لم ندعكم الي عبادتنا.
# وقوله: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة [92] : من بعد ابرام. كانت تغزل PageV02P112
# الغزل من الصوف فتبرمه ثم تامر جارية لها بنقضه. ويقال: انها ريطة (تتخذون ايمانكم دخلا بينكم) يقول: دغلا وخديعة.
# قوله (ان تكون امة هي اربي من امة) يقول: هي اكثر، ومعناه لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم او قلتكم وكثرتهم، وقد غررتموهم بالايمان فسكنوا اليها 97 ب. وموضع (ادني) نصب. وان شءت رفعت كما تقول: ما اظن رجلا يكون هو افضل منك وافضل منك، النصب علي العماد «1» ، والرفع علي ان تجعل (هو) اسما. ومثله قول الله عز وجل (تجدوه «2» عند الله هو خيرا واعظم اجرا) نصب، ولو كان رفعا كان صوابا.
# وقوله: واذا بدلنا اية مكان اية [101] اذا نسخنا اية فيها تشديد مكان «3» اية الين منها قال المشركون: انما يتقوله من نفسه ويتعلمه من عاءش مملوك كان لحويطب بن عبد العزي كان قد اسلم فحسن اسلامه وكان اعجم، فقال الله عز وجل: لسان الذي يلحدون اليه [103] يميلون اليه ويهوونه (اعجمي) فقال الله: وهذا لسان محمد صلي الله عليه وسلم والقران عربي.
# وقوله «4» : فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون [86] فكسرت «5» لانها من صلة القول.
# ومن فتحها لو لم تكن فيها لام في قوله لكاذبون جعلها تفسيرا للقول: القو اليهم انكم كاذبون فيكون نصبا لو لم يكن فيها لام كما تقول: القيت اليك انك كاذب. ولا يجوز الا الكسر عند دخول اللام، فتقول: القيت اليك انك لكاذب.
# وقوله: ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا [110] يقول: عذبوا. نزلت في عمار PageV02P113
# بن ياسر واصحابه الذين عذبوا، حتي اشرك بعضهم بلسانه وهو مءمن بقلبه فغفر الله لهم، فذلك قوله (ان ربك من بعدها لغفور رحيم) بعد الفعلة «1» .
# وقوله: قرية كانت امنة مطمءنة [112] يعني مكة انها كانت لا يغار عليها كما تفعل العرب:
# كانوا يتغاورون (مطمءنة) : لا تنتقل كما تنتجع العرب الخصب بالنقلة.
# وقوله (من كل مكان) : من كل ناحية (فكفرت) ثم قال (بما كانوا يصنعون) ومثله في القران كثير. منه قوله (فجاءها «2» باسنا بياتا او هم قاءلون) ولم يقل: قاءلة. فاذا قال (قاءلون) ذهب الي الرجال، واذا قال (قاءلة) فانما يعني اهلها، وقوله (فحاسبناها «3» حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت) .
# وقوله (لباس الجوع والخوف) ابتلوا بالجوع سبع سنين حتي اكلوا العظام المحرقة والجيف.
# والخوف بعوث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم رق لهم فحمل اليهم الطعام وهم مشركون. قال الله عز وجل لهم، كلوا (واشكروا «4» ) .
# وقوله: للذين عملوا السوء بجهالة [119] كل من عمل سوءا فهو جاهل اذا عمله.
# وقوله: امة قانتا [120] : معلما للخير.
# وقوله: انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه [124] اتي موسي اصحابه فقال: تفرغوا لله يوم الجمعة فلا تعلموا فيه شيءا، فقالوا: لا، بل يوم السبت، فرغ الله فيه من خلق السموات والارض، فشدد عليهم فيه. واتي عيسي النصاري بالجمعة ايضا فقالوا: لا يكون عيدهم بعد عيدنا فصاروا الي الاحد. فذلك اختلافهم وتقرا «5» (انما جعل 98 السبت نصبا، اي جعل الله تبارك وتعالي. PageV02P114
# وقوله: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به [126] (نزلت في حمزة «1» ) لما مثل المشركون بحمزة يوم احد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لامثلن بسبعين شيخا من قريش فانزل الله عز وجل (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ثم امره بالصبر فقال (ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ثم امره بالصبر عزما فقال:
# واصبر وما صبرك الا بالله [127] .
# وقوله (ولا تك في ضيق مما يمكرون) فالضيق ما ضاق عنه صدرك، والضيق ما يكون في الذي يتسع مثل الدار والثوب واشباه ذلك واذا رايت الضيق وقع في موقع الضيق كان علي وجهين: احدهما ان يكون جمعا واحدته ضيقة كما قال «2» :
# كشف الضيقة عنا وفسح
# والوجه الاخر ان يراد به شء ضيق فيكون مخففا، واصله التشديد مثل هين ولين تريد هين لين.
### | ومن سورة بني اسراءيل
# قوله: سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام. الحرم كله مسجد، يعني مكة وحرمها (الي المسجد الاقصي) : بيت المقدس (الذي باركنا حوله) بالثمار والانهار.
# وقوله: (لنريه من اياتنا) يعني النبي صلي الله عليه وسلم حين اسري به ليريه تلك الليلة العجاءب. واري الانبياء حتي وصفهم لاهل مكة، فقالوا: فان لنا ابلا في طريق الشام فاخبرنا PageV02P115
# بامرها، فاخبرهم بايات وعلامات، فقالوا: متي تقدم؟ فقال: يوم كذا مع طلوع الشمس يقدمها جمل اورق. فقالوا: هذه علامات نعرف بها صدقه من كذبه. فغدوا من وراء العقبة يستقبلونها، فقال قاءل: هذه والله الشمس قد شرقت ولم تات. وقال اخر: هذه والله العير يقدمها جمل اورق كما قال محمد صلي الله عليه وسلم. ثم لم يءمنوا.
# وقوله: الا تتخذوا من دوني وكيلا [2] يقال: ربا، ويقال: كافيا.
# وقوله: ذرية من حملنا [3] منصوبة علي النداء ناداهم: يا ذرية من حملنا مع نوح، يعني في اصلاب الرجال وارحام النساء ممن لم يخلق.
# وقوله: وقضينا الي بني اسراءيل [4] .
# اعلمناهم انهم سيفسدون مرتين.
# وقوله: (فاذا جاء وعد اولاهما) يقول: عقوبة اولي المرتين، وهو اول الفسادين (بعثنا عليكم «1» عبادا لنا) يعني بختنصر فسبي وقتل.
# وقوله: (فجاسوا خلال الديار) يعني: قتلوكم بين بيوتكم (فجاسوا) في معني اخذوا وحاسوا ايضا بالحاء في ذلك المعني.
# وقوله: ثم رددنا لكم الكرة عليهم [6] يعني علي بختنصر جاء رجل بعثه الله عز وجل علي بختنصر فقتله واعاد الله اليهم ملكهم وامرهم، فعاشوا، ثم افسدوا وهو اخر الفسادين.
# وقوله: فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم [7] يقول القاءل: اين جواب (اذا) ؟
# ففيه وجهان. يقال: فاذا جاء وعد الاخرة بعثناهم ليسوء الله وجوهكم «2» لمن قرا بالياء. وقد يكون PageV02P116
# ليسوء العذاب وجوهكم. وقراها ابي بن كعب 98 ب (لنسوءن وجوهكم) بالتخفيف يعني النون.
# ولو جعلتها مفتوحة اللام كانت جوابا لاذا بلا ضمير فعل. تقول اذا اتيتني لاسوءنك ويكون دخول الواو فيما بعد (لنسوءن) بمنزلة قوله (وكذلك نري «1» ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من) نريه «2» الملكوت، كذلك الواو في (وليدخلوا) تضمر لها فعلا «3» بعدها، وقد قرءت (ليسوءوا وجوهكم) الذين «4» يدخلون.
# وقوله: ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم [9] . يقول: لشهادة ان لا اله الا الله.
# (ويبشر المءمنين) اوقعت البشارة علي قوله (ان لهم اجرا كبيرا) ويجوز ان يكون المءمنون بشروا ايضا بقوله (وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما) لان الكلام يحتمل ان تقول: بشرت عبد الله بانه سيعطي وان عدوه سيمنع، ويكون «5» . ويبشر الذين لا يءمنون بالاخرة انا اعتدنا لهم عذابا اليما، وان لم يوقع التبشير عليهم كما اوقعه علي المءمنين قبل (ان) فيكون بمنزلة قولك في الكلام بشرت ان الغيث ات فيه معني بشرت الناس ان الغيث ات وان لم تذكرهم. ولو استانفت (وان الذين لا يءمنون بالاخرة) صلح ذلك ولم اسمع احدا.
# قرا به.
# وقوله: ويدع الانسان [11] حذفت الواو منها في اللفظ ولم تحذف في المعني لانها في موضع رفع، فكان حذفها باستقبالها اللام الساكنة. ومثلها (سندع «6» الزبانية) وكذلك PageV02P117
# (وسوف «1» يءت الله المءمنين) وقوله (يوم «2» يناد المناد) وقوله (فما تغن «3» النذر) ولو كن بالياء والواو كان صوابا. وهذا من كلام العرب. قال الشاعر:
# كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما «4»
# وقال بعض الانصار:
# ليس تخفي بشارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري «5»
# وقوله: (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير) يريد كدعاءه بالخير في الرغبة الي الله عز وجل فيما لا يحب الداعي اجابته، كدعاءه علي ولده فلا يستجاب له في الشر وقد دعا به. فذلك ايضا من نعم الله عز وجل عليه.
# وقوله: فمحونا اية الليل [12] حدثنا محمد بن الجهم قال حدثنا الفراء قال حدثني مندل بن علي عن داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي رفعه الي علي بن ابي طالب رحمه الله قال: هو اللطخ الذي في القمر.
# وقوله: وكل انسان الزمناه طاءره [13] وهو عمله، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا (ونخرج له) قراها يحيي بن وثاب بالنون «6» وقراها غيره بالياء «7» مفتوحة: (ويخرج له) طاءره، منهم مجاهدو الحسن. وقرا ابو جعفر المدني (ويخرج ... له كتابا) معناه: ويخرج له عمله كتابا.
# وكل حسن. PageV02P118
# وقوله: اقرا كتابك [14] : فيها- والله اعلم- (يقال) مضمرة. مثل قوله (ويوم تقوم «1» الساعة ادخلوا ال فرعون) ومثل قوله (فاما الذين «2» اسودت وجوههم اكفرتم) المعني- والله اعلم-:
# فيقال: اكفرتم.
# وقوله: امرنا مترفيها
# [16] قرا الاعمش 99 اوعاصم ورجال من اهل المدينة (امرنا)
# خفيفة حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني سفيان بن عيينة عن حميد الاعرج عن مجاهد (امرنا)
# خفيفة.
# وفسر بعضهم (امرنا مترفيها)
# بالطاعة (ففسقوا)
# اي ان المترف اذا امر بالطاعة خالف الي الفسوق «3» .
# وفي قراءة ابي بن كعب (بعثنا فيها اكابر مجرميها) وقرا الحسن (امرنا) وروي عنه (امرنا) ولا ندري انها حفظت عنه لانا «4» لا نعرف معناها هاهنا. ومعني (امرنا) بالمد: اكثرنا. وقرا ابو العالية الرياحي (امرنا مترفيها) وهو موافق لتفسير ابن عباس، وذلك انه قال: سلطنا رءساءها ففسقوا فيها.
# قوله: كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا [14] وكل ما في القران من قوله (وكفي بربك) (وكفي بالله) و (كفي بنفسك اليوم) فلو القيت الباء كان الحرف مرفوعا كما قال الشاعر «5» :
# ويخبرني عن غاءب المرء هديه ... كفي الهدي عما غيب المرء مخبرا
# وانما يجوز دخول الباء في المرفوع اذا كان يمدح به صاحبه الا تري انك تقول: كفاك به ونهاك به واكرم به رجلا، وبءس به رجلا، ونعم به رجلا، وطاب بطعامك طعاما، وجاد بثوبك ثوبا. ولو لم يكن مدحا او ذما لم يجز دخولها الا تري ان الذي يقول: قام اخوك او قعد اخوك PageV02P119
# لا يجوز له ان يقول: قام باخيك ولا قعد باخيك الا ان يريد قام به غيره وقعد به.
# وقوله: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد [18] اي ذلك منا لمن نريد.
# وقوله: كلا نمد هءلاء اوقعت عليهما نمد اي نمدهم جميعا اي نرزق المءمن والكافر من عطاء ربك.
# وقوله: وقضي ربك الا تعبدوا [23] كقولك: امر ربك وهي في قراءة عبد الله (واوصي ربك) وقال ابن عباس هي (ووصي) التصقت واوها. والعرب تقول تركته يقضي امور الناس اي يامر فيها فينفذ امره.
# وقوله (وبالوالدين احسانا) معناه: واوصي بالوالدين احسانا. والعرب تقول اوصيك به خيرا، وامرك به خيرا. وكان معناه: امرك ان تفعل به ثم تحذف (ان «1» ) فتوصل الخير بالوصية وبالامر، قال الشاعر:
# عجبت من دهماء اذ تشكونا ... ومن ابي دهماء اذ يوصينا
# خيرا بها كاننا جافونا
# وقوله: (اما يبلغن عندك الكبر) فانه ثني «2» لان الوالدين قد ذكر قبله فصار الفعل علي عددهما، ثم قال (احدهما او كلاهما) علي الاءتناف «3» كقوله (ثم عموا وصموا «4» ) ثم استانف فقال: (كثير منهم) وكذلك قوله (لاهية قلوبهم واسروا «5» النجوي) ثم استانف فقال:
# (الذين ظلموا) وقد قراها ناس كثير (اما يبلغن عندك الكبر) جعلت (يبلغن) فعلا لاحدهما. فكررت «6» ب فكرت عليه كلاهما. PageV02P120
# وقوله (فلا تقل لهما اف) قراها عاصم بن ابي النجود والاعمش (اف) خفضا بغير نون. وقرا العوام (اف) فالذين خفضوا ونونوا ذهبوا الي انها صوت لا يعرف معناه الا بالنطق به فخفضوه كما تخفض الاصوات. من ذلك قول العرب: سمعت طاق طاق لصوت الضرب، ويقولون:
# سمعت تغ تغ لصوت الضحك. والذين لم ينونوا وخفضوا قالوا: اف علي ثلاثة احرف، واكثر الاصوات انما يكون علي حرفين مثل صه ومثل يغ ومه، فذلك الذي يخفض وينون فيه لانه متحرك الاول. ولسنا بمضطرين الي حركة الثاني من الادوات واشباهها فيخفض «1» فخفض بالنون:
# وشبهت اف بقولك مد ورد اذ كانت علي ثلاثة احرف. ويدل علي ذلك ان بعض العرب قد رفعها فيقول اف لك. ومثله قول الراجز:
# سالتها الوصل فقالت مض ... وحركت لي راسها بالنغض «2»
# كقول «3» القاءل (لا) يقولها باضراسه. ويقال: ما علمك اهلك الا (مض «4» ومض) وبعضهم:
# الا مضا يوقع عليها الفعل. وقد قال بعض العرب: لا تقولن له افا ولا تفا يجعل كالاسم فيصيبه الخفض والرفع [والنصب] ثبت في ب والنصب «5» بلا نون يجوز كما قالوا رد. والعرب تقول: جعل يتافف من ريح وجدها، معناه يقول: اف اف. وقد قال الشاعر «6» فيما نون:
# وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع PageV02P121
# فحذف النون لانها كالاداة، اذ كانت علي ثلاثة احرف، شبهت بقولهم: جير «1» لا افعل ذاك، وقد قال الشاعر «2» :
# فقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره
# وقوله: واخفض لهما جناح الذل [24] بالضم قراها العوام. حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال حدثني هشيم عن ابي بشر جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير انه قرا (واخفض لهما جناح الذل) بالكسر. قال: حدثنا الفراء وحدثني الحكم بن ظهير عن عاصم بن ابي النجود انه قراها (الذل) بالكسر. قال ابو زكريا: فسالت ابا بكر عنها «3» فقال: قراها عاصم بالضم. والذل من الذلة ان يتذلل وليس بذليل في الخلقة، والذلة والذل مصدر «4» الذليل والذل مصدر للذلول مثل الدابة والارض. تقول: جمل ذلول، ودابة ذلول، وارض ذلول بينة الذل.
# وقوله: واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك [28] يقول: اذا اتتك قرابتك او سواهم من المحتاجين يسالونك فاعرضت لانه لا شء عندك تعطيهم فقل لهم: قولا ميسورا، يقول: عدهم عدة حسنة. ثم نهاه «5» ان يعطي كل ما عنده حتي لا يبقي محسورا لا شء عنده. والعرب تقول للبعير:
# هو محسور اذا انقطع سيره وحسرت الدابة اذا سرتها حتي ينقطع سيرها. وقوله: (ينقلب «6» اليك البصر خاسءا وهو حسير) يحسر عند اقصي بلوغ المنظر. PageV02P122
# وقوله: خطا كبيرا [31] وقرا الحسن خطاء «1» كبيرا بالمد. وقرا ابو جعفر المدني (خطا كبيرا) قصر وهمز. وكل صواب. وكان الخطا الاثم. وقد يكون في معني خطا بالقصر.
# كما قالوا: قتب «2» وقتب، وحذر وحذر، ونجس ونجس. ومثله قراءة من قرا (هم «3» اولاء علي اثري) و (اثري) .
# وقوله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [33] في الاقتصاص او قبول الدية.
# ثم قال: (فلا يسرف في القتل) فقرءت بالتاء «4» والياء. فمن قال بالياء ذهب الي الولي اي لا يقتلن غير قاتله. يقول فلا يسرف لولي في القتل. قال: حدثنا القراء قال وحدثني غير واحد، منهم مندل وجرير وقيس عن مغيرة عن ابراهيم عن ابي معمر عن حذيفة بن اليمان انه قرا (فلا تسرف) بالتاء.
# وفي قراءة ابي (فلا يسرفوا في القتل) .
# وقوله (انه كان منصورا) يقال: ان وليه كان منصورا. ويقال الهاء للدم. ان دم المقتول كان منصورا لانه ظلم. وقد تكون الهاء للمقتول نفسه، وتكون للقتل لانه فعل فيجري مجري الدم والله اعلم بصواب ذلك.
# وقوله: حتي يبلغ اشده [34] حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال وحدثني حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: الاشد. ما بين ثماني عشرة الي ثلاثين.
# وقوله: ولا تقف [36] اكثر القراء يجعلونها من قفوت، فتحرك الفاء الي الواو، فتقول (ولا تقف) وبعضهم قال (ولا تقف «5» ) والعرب تقول قفت اثره وقفوته. ومثله يعتام ويعتمي «6» PageV02P123
# وقاع الجمل الناقة وقعا اذا ركبها، وعاث وعثي من الفساد. وهو كثير، منه شاك السلاح وشاكي السلاح، وجرف هار وهار. وسمعت بعض قضاعة يقول: اجتحي ماله واللغة الفاشية اجتاح ماله.
# وقد قال الشاعر:
# ولو اني رايتك من بعيد ... لعاقك من دعاء النيب عاقي
# يريد: عاءق
# حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق «1»
# وقوله: كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها [38] وقرا بعض «2» اهل الحجاز (كان سيءه عند ربك مكروها) .
# وقوله: تسبح له السماوات السبع [44] .
# اكثر القراء علي التاء. وهي في قراءة عبد الله (سبحت له السموات السبع) فهذا يقوي الذين قرءوا بالتاء. ولو قرءت «3» بالياء لكان صوابا كما قرءوا (تكاد «4» السماوات) و (يكاد) «5» وانما حسنت الياء لانه عدد قليل، واذا قل العدد من المءنث والمذكر كانت الياء فيه احسن من التاء قال الله عز وجل في المءنث القليل (وقال نسوة «6» في المدينة) ، وقال في المذكر (فاذا «7» انسلخ الاشهر الحرم) فجاء بالتذكير. وذلك ان اول فعل المءنث اذا قل يكون بالياء، فيقال:
# النسوة يقمن 100 ب. فاذا تقدم الفعل سقطت النون من اخره لان الاسم ظاهر فثبت الفعل من اوله علي PageV02P124
# الياء، ومن انث ذهب الي ان الجمع يقع عليه (هذه) فانث لتانيث (هذه) والمذكر فيه كالمءنث الا تري انك تقول: هذه الرجال، وهذه النساء. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير قال: كل تسبيح في القران فهو صلاة، وكل سلطان حجة، هذا لقوله (وان من شء الا يسبح بحمده) .
# وقوله: عظاما ورفاتا: الرفات: التراب لا واحد له، بمنزلة الدقاق والحطام.
# وقوله: او خلقا مما يكبر في صدوركم [51] قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت لو كنا الموت من يميتنا؟ فانزل الله عز وجل (او خلقا مما يكبر في صدوركم) يعني الموت نفسه اي لبعث الله عليكم من يميتكم.
# وقوله (فسينغضون اليك رءسهم) يقال انغض راسه اي حركه الي فوق والي اسفل.
# وارانا ذلك ابو زكريا «1» فقال براسه، فالصقه بحلقه ثم رفعه كانه ينظر الي السقف. والراس ينغض وينغض. والثنية اذا تحركت: قيل نغضت سنة. وانما يسمي الظليم نغضا لانه اذا عجل مشيه ارتفع وانخفض.
# وقوله: (ويقولون متي هو) يعني البعث.
# وقوله: وما ارسلناك عليهم وكيلا [54] يقول: حافظا وربا.
# وقوله: زبورا [55] قال الفراء وحدثني ابو بكر قال كان عاصم يقرا (زبورا) بالفتح في كل القران. وقرا حمزة بالضم.
# وقوله: اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة [57] يعني الجن الذين كانت خزاعة تعبدهم. فقال الله عز وجل (اولءك) يعني الجن الذين (يدعونهم) يبتغون الي الله. ف (يدعون) فعل للذين يعبدونهم. و (يبتغون) فعل للجن به «2» ارتفعوا. PageV02P125
# وقوله: وان من قرية الا نحن مهلكوها [58] بالموت (او معذبوها عذابا شديدا) بالسيف.
# وقوله: وما منعنا ان نرسل بالايات [59] (ان) في موضع نصب (الا ان كذب) ان في موضع رفع كما تقول: ما منعهم الايمان الا تكذيبهم.
# وقوله (الناقة مبصرة) جعل الفعل لها. ومن «1» قرا (مبصرة) اراد: مثل قول عنترة.
# والكفر مخبثة لنفس المنعم «2»
# فاذا وضعت مفعلة في معني فاعل كفت من الجمع والتانيث، فكانت موحدة مفتوحة العين، لا يجوز كسرها. العرب تقول: هذا عشب ملبنة «3» مسمنة «4» ، والولد مبخلة مجبنة. فما ورد عليك منه فاخرجه علي هذه الصورة. وان كان من الياء والواو فاظهرهما. تقول: هذا شراب مبولة، وهذا كلام مهيبة للرجال «5» ، ومتيهة، واشباه ذلك. ومعني (مبصرة) مضيءة، كما قال الله عز وجل (والنهار مبصرا) : «6» مضيءا.
# وقوله: ان ربك احاط بالناس [60] يعني اهل مكة اي انه سيفتح لك (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة) يريد: ما اريناك ليلة الاسراء الا فتنة لهم، حتي قال بعضهم: ساحر، وكاهن، واكثروا. (والشجرة الملعونة) هي شجرة الزقوم، نصبتها بجعلنا. ولو رفعت تتبع الاسم «7» الذي في فتنة من الرءيا كان صوابا. ومثله في الكلام جعلتك عاملا وزيدا وزيد. PageV02P126
# وقوله: لاحتنكن 101 ذريته الا قليلا [62] يقول: لاستولين عليهم (الا قليلا) يعني المعصومين.
# وقوله: واستفزز [64] يقول استخف (بصوتك) بدعاءك (واجلب عليهم بخيلك ورجلك) يعني خيل المشركين ورجالهم.
# وقوله (وشاركهم في الاموال والاولاد) كل مال خالطه حرام فهو شركه. وقوله (وعدهم) اي قل لهم: لا جنة ولا نار. ثم قال الله تبارك وتعالي (وما يعدهم الشيطان الا غرورا) .
# وقوله: لا تجدوا لكم علينا به تبيعا [69] يقال: ثاءرا وطالبا. فتبيع في معني تابع.
# وقوله: يوم ندعوا كل اناس بامامهم [71] قراءة العوام بالنون. و (يدعوا «1» ) ايضا لله تبارك وتعالي. حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال : وسالني هشيم فقال: هل يجوز (يوم يدعوا كل اناس) رووه عن الحسن فاخبرته اني لا اعرفه، فقال: قد سالت اهل العربية عن ذلك فلم يعرفوه «2» .
# وقوله: ومن كان في هذه اعمي [72] يعني: في نعم الدنيا التي اقتصصناها عليكم (فهو في الاخرة) في نعم الاخرة (اعمي واضل سبيلا) .
# والعرب اذا قالوا: هو افعل منك قالوه في كل فاعل وفعيل، وما لا يزاد في فعله شء علي ثلاثة احرف. فاذا كان علي فعللت مثل زخرفت، او افعلت مثل احمررت واصفررت لم يقولوا: هو افعل منك الا ان يقولوا: هو اشد حمرة منك، واشد زخرفة منك. وانما جاز في العمي لانه لم يرد به عمي العين، انما اراد به- والله اعلم- عمي القلب. فيقال: فلان اعمي من فلان في القلب PageV02P127
# و (لا تقل) «1» : هو اعمي منه في العين. فذلك انه لما جاء علي مذهب احمر وحمراء ترك فيه افعل منك كما ترك في كثيره «2» . وقد تلقي بعض النحويين يقول: اجيزه في الاعمي والاعشي والاعرج والازرق، لانا قد نقول: عمي وزرق وعرج وعشي ولا نقول: صفر ولا حمر ولا بيض. وليس ذلك بشء، انما ينظر في هذا الي ما كان لصاحبه فيه فعل يقل او يكثر، فيكون افعل دليلا علي قلة الشء وكثرته الا تري انك قد تقول: فلان اقوم من فلان واجمل لان قيام ذا وجماله قد يزيد علي قيام الاخر وجماله، ولا تقول لاعميين: هذا اعمي من هذا، ولا لميتين: هذا اموت من هذا.
# فان جاءك منه شء في شعر فاجزته احتمل النوعان «3» الاجازة: حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني شيخ من اهل البصرة انه سمع العرب تقول: ما اسود شعره. وسءل الفراء عن الشيخ فقال: هذا بشار الناقط. وقال الشاعر «4» :
# اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ
# فمن قال هذا لزمه ان يقول: الله ابيضك والله اسودك وما اسودك. ولعبة للعرب يقولون ابيضي حالا «5» واسيدي حالا «6» والعرب تقول مسودة مبيضة اذا ولدت السودان والبيضان واكثر ما يقولون: موضحة اذا ولدت البيضان وقد يقولون مسيدة 101 ب.
# وقوله: وان كادوا ليستفزونك من الارض [76] لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حسدته اليهود وثقل عليهم مكانه، فقالوا: انك لتعلم ان هذه البلاد ليست ببلاد الانبياء، انما بلادهم PageV02P128
# الشام. فان كنت نبيا فاخرج اليه، فان الله سينصرك. قال: فعسكر النبي صلي الله عليه وسلم علي اميال من المدينة فانزل الله: (وان كادوا ليستفزونك) ليستخفونك واذا لا يلبثون من الارض (خلافك الا قليلا) يقول: انك لو خرجت ولم يءمنوا لنزل بهم العذاب.
# وقوله: سنة من قد ارسلنا قبلك [77] نصب السنة علي العذاب المضمر، اي يعذبون كسنة من قد ارسلنا (ولا تجد لسنتنا تحويلا) .
# وقوله: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل [78] .
# جاء عن ابن عباس قال: هو زيغوغتها وزوالها للظهر. قال ابو زكريا: ورايت العرب تذهب بالدلوك الي غياب الشمس انشدني بعضهم:
# هذا مقام قدمي رباح ... ذبب حتي دلكت براح
# يعني الساقي ذبب: طرد الناس. براح يقول: حتي قال «1» بالراحة علي العين فينظر هل غابت قال: هكذا فسروه.
# وقوله (الي غسق الليل) : اول ظلمته للمغرب والعشاء.
# وقوله (وقران الفجر) اي واقم قران الفجر (ان قران الفجر كان مشهودا) يعني صلاة الفجر تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
# وقوله: نافلة لك [79] ليست لاحد نافلة الا للنبي صلي الله عليه وسلم، لانه ليس من احد الا يخاف علي نفسه، والنبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فعمله نافلة.
# وقوله: وقل رب ادخلني مدخل صدق [80] قال له في المنصرف لما رجع من معسكره الي المدينة حين اراد الشام (واخرجني مخرج صدق) الي مكة. PageV02P129
# وقوله: كان يءسا [83] اذا تركت الهمزة من قوله (يءوسا) فان العرب تقول يوسا ويووسا تجمعون «1» بين ساكنين وكذلك (ولا يءده «2» حفظهما) وكذلك (بعذاب «3» بءيس) يقول بيس و (بييس) و (يءوده) يجمعون بين ساكنين. فهذا كلام العرب: والقراء يقولون (يووسا) و (يووده) فيحركون الواو الي الرفع و (بييس) يحركون الياء الاولي الي الخفض. ولم نجد ذلك في كلامهم، لان تحريك الياء والواو اثقل من ترك الهمزة، فلم يكونوا ليخرجوا من ثقل الي ما هو اثقل منه.
# وقوله: قل كل يعمل علي شاكلته [84] : ناحيته. وهي الطريقة والجديلة. وسمعت بعض العرب من قضاعة يقول: وعبد الملك اذا ذاك علي جديلته وابن الزبير علي جديلته. والعرب تقول: فلان علي طريقة صالحة، وخيدبة صالحة، وسرجوجة. وعكل تقول: سرجيجة.
# وقوله: قل الروح من امر ربي [85] يقول: من علم ربي، ليس من علمكم.
# وقوله: الا رحمة من ربك [87] استثناء «4» كقوله (الا حاجة «5» في نفس يعقوب قضاها) .
# وقوله: علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون [88] جواب «6» لقوله (لءن) والعرب اذا اجابت (لءن) ب (لا) جعلوا ما بعد لا رفعا لان (لءن) كاليمين، وجواب اليمين ب (لا) مرفوع.
# وربما جزم الشاعر، لان (لءن) «7» ان التي يجازي بها زيدت عليها لام، فوجه الفعل فيها الي فعل، ولو اتي بيفعل لجاز جزمه. وقد جزم بعض الشعراء بلءن، وبعضهم بلا التي هي جوابها.
# قال الاعشي: PageV02P130
# لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا من دماء القوم ننتفل «1»
# 102 اوانشدتني امراة عقيلية فصيحة:
# لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
# واركب حمارا بين سرج وفروة ... واعر من الخاتام صغري شماليا «2»
# قال وانشدني الكساءي للكميت بن معروف:
# لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع «3»
# وقوله (لبعض ظهيرا) الظهير العون.
# وقوله: من الارض ينبوعا [90] .
# الذي ينبع، ويقال: ينبع لغتان. و (تفجر) قراها يحيي بن وثاب واصحاب عبد الله بالتخفيف «4» . وكان الفجر مرة واحدة و (فتفجر) فكان التفجير من اماكن. وهو بمنزلة فتحت الابواب وفتحتها.
# وقوله: كما زعمت علينا كسفا [92] .
# و (كسفا) الكسف «5» : الجماع. قال: سمعت اعرابيا يقول لبزاز ونحن بطريق مكة:
# اعطني كشفة اي قطعة. والكشف مصدر. وقد تكون الكسف جمع كسفة وكسف.
# وقوله (او تاتي بالله والملاءكة قبيلا) اي كفيلا.
# وقوله: او ترقي في السماء [93] . المعني: الي السماء. غير ان جوازه انهم قالوا: او تضع سلما فترقي عليه الي السماء ، فذهبت (في) الي السلم. PageV02P131
# وقوله: وما منع الناس ان يءمنوا [94] ان في موضع نصب (الا ان قالوا) (ان) في موضع رفع.
# (او يكون «1» لك بيت من زخرف) حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان عن الكلبي قال: الزخرف: الذهب.
# وقوله: لقد علمت ما انزل [102] قراها ابن عباس وابن مسعود (علمت) بنصب التاء.
# حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير (لقد علمت) مثله بنصب التاء. حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس وابو الاحوص جميعا عن ابي اسحاق عن شيخ من مراد عن علي انه قال: والله ما علم عدو «2» الله، انما علم موسي. وكان يقرا (علمت) برفع التاء. وفسره الكلبي باسناده علي قراءة علي وتفسيره. واما ابن عباس وابن مسعود فقالا: قد قال الله عز وجل (وجحدوا «3» بها واستيقنتها انفسهم) قال الفراء: والفتح احب الي وقال «4» بعضهم: قرا الكساءي بالرفع، فقال: اخالفه اشد الخلاف.
# وقوله: يا فرعون مثبورا [102] ممنوعا من الخير. والعرب تقول: ما ثبرك عن ذا اي ما منعك منه وصرفك عنه.
# وقوله: جءنا بكم لفيفا [104] من هاهنا وهاهنا وكل جانب.
# وقوله: وقرانا فرقناه [106] نصبت القران بارسلناك اي ما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا وقرانا ايضا كما تقول: ورحمة لان القران رحمة. ويكون نصبه بفرقناه علي راجع ذكره. فلما كانت الواو قبله PageV02P132
# نصب. مثله (وفريقا «1» حق عليهم الضلالة) واما (فرقناه) بالتخفيف فقد قراه اصحاب «2» عبد الله.
# والمعني احكمناه وفصلناه كما قال (فيها «3» يفرق كل امر حكيم) اي يفصل. وروي عن ابن عباس (فرقناه يقول: لم ينزل في يوم ولا يومين. حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس (وقرانا فرقناه) مخففة.
# وقوله: ايا ما تدعوا [110] (ما) قد يكون صلة، كما قال تبارك وتعالي (عما قليل «4» ليصبحن نادمين) وتكون في معني اي معادة لما اختلف لفظهما:
# وقوله: (وابتغ بين ذلك سبيلا) اي قصدا.
### | ومن سورة الكهف
# قوله تبارك وتعالي: ولم يجعل له عوجا قيما المعني: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب قيما، ولم يجعل له عوجا. ويقال في القيم: قيم علي الكتب اي انه بصدقها.
# وقوله (لينذر باسا شديدا) مع الباس اسماء «5» مضمرة يقع عليها الفعل قبل ان يقع علي الباس. ومثله في ال عمران (انما ذلكم «6» الشيطان يخوف اولياءه) معناه:
# يخوفكم اولياءه.
# وقوله: ما لهم به من علم ولا لاباءهم معناه ولا لاسلافهم: اباءهم واباء اباءهم [ولا] يعني الاباء الذين هم لاصلابهم فقط. PageV02P133
# وقوله: (كبرت كلمة تخرج من افواههم) نصبها اصحاب عبد الله، ورفعها الحسن وبعض «1» اهل المدينة. فمن نصب اضمر في (كبرت) : كبرت تلك الكلمة كلمة. ومن رفع لم يضمر شيءا كما تقول: عظم قولك وكبر كلامك.
# وقوله فلعلك باخع نفسك [6] اي مخرج نفسك قاتل نفسك.
# وقوله: (ان لم يءمنوا) تكسرها «2» اذا لم يكونوا امنوا علي نية الجزاء، وتفتحها اذا اردت انها قد مضت مثل قوله في موضع اخر: (افنضرب «3» عنكم الذكر صفحا ان كنتم) و (ان كنتم) .
# ومثله قول الشاعر:
# اتجزع ان بان الخليط المودع ... وجبل الصفا من عزة المتقطع
# وقوله: صعيدا [8] الصعيد التراب. والجرز: ان تكون الارض لا نبات فيها. يقال:
# جرزت الارض وهي مجروزة. وجرزها الجراد او الشاء او الابل فاكلن ما عليها.
# وقوله: ام حسبت [9] يخاطب محمدا صلي الله عليه وسلم (ان اصحاب الكهف) الكهف:
# الجبل «4» الذي اووا اليه. والرقيم: لوح رصاص كتبت فيه انسابهم ودينهم ومم هربوا.
# وقوله: هيء [10] كتبت الهمزة بالالف (وهيا) بهجاءه. واكثر ما يكتب الهمز علي ما قبله. فان كان ما قبله مفتوحا كتبت بالالف. وان كان مضموما كتب بالواو، وان كان مكسورا كتبت بالياء. وربما كتبتها العرب بالالف في كل حال لان اصلها الف. قالوا نراها اذا ابتدءت PageV02P134
# تكتب بالالف في نصبها وكسرها وضمها مثل قولك: امروا، وامرت، وقد جءت «1» شيءا امرا فذهبوا هذا المذهب. قال: ورايتها «2» في مصحف عبد الله (شيا) في رفعه وخفضه بالالف.
# ورايت يستهزءون يستهزاون بالالف وهو القياس. والاول اكثر في الكتب، وقوله: فضربنا علي اذانهم [11] بالنوم «3» .
# وقوله: (سنين عددا) العدد هاهنا في معني معدودة والله اعلم. فاذا كان ما قبل العدد مسمي مثل الماءة والالف والعشرة والخمسة كان في العدد وجهان:
# احدهما: ان تنصبه علي المصدر فتقول: لك عندي عشرة عددا. اخرجت العدد من العشرة لان في العشرة معني عدت، كانك قلت: احصيت وعدت عددا وعدا. وان شءت رفعت العدد، تريد: لك عشرة معدودة فالعدد هاهنا مع السنين بمنزلة قوله تبارك وتعالي في يوسف (وشروه «4» بثمن بخس دراهم معدودة) لان الدراهم ليست بمسماة «5» بعدد. وكذلك ما كان يكال ويوزن تخرجه (اذا جاء «6» ) بعد اسماءه علي الوجهين «7» . فتقول لك عندي عشرة ارطال وزنا ووزن وكيلا وكيل علي ذلك.
# وقوله: 103 ا- لنعلم اي الحزبين احصي [12] رفعت ايا باحصي لان العلم ليس بواقع علي اي انما هو: لتعلم بالنظر والمسالة وهو كقولك اذهب فاعلم لي ايهم قام، افلا تري انك انما توقع العلم علي من تستخبره. ويبين ذلك انك تقول: سل عبد الله ايهم قام فلو حذفت عبد الله لكنت له مريدا، ولمثله من المخبرين. PageV02P135
# وقوله: (اي الحزبين) فيقال: ان طاءفتين من المسلمين في دهر اصحاب الكهف اختلفوا في عددهم. ويقال: اختلف الكفار والمسلمون. واما (احصي) فيقال: اصوب: اي ايهم قال بالصواب.
# وقوله: (امدا) الامد يكون نصبه علي جهتين ان شءت جعلته خرج من (احصي) مفسرا، كما تقول: اي الحزبين اصوب قولا وان شءت اوقعت عليه اللباث: للباثهم امدا.
# وقوله: واذ اعتزلتموهم وما يعبدون [16] يعني اصحاب الكهف «1» فقال: واذ اعتزلتم جميع ما يعبدون من الالهة الا الله. و (ما) في موضع نصب. وذلك انهم كانوا يشركون بالله، فقال:
# اعتزلتم الاصنام ولم تعتزلوا الله تبارك وتعالي ولا عبادته:
# وقوله: (فاووا الي الكهف) جواب لاذ كما تقول: اذ فعلت ما فعلت فتب.
# وقوله: (من امركم مرفقا) كسر «2» الميم الاعمش والحسن، ونصبها اهل المدينة وعاصم.
# فكان الذين فتحوا الميم وكسروا الفاء ارادوا ان يفرقوا بين المرفق من الامر والمرفق من الانسان واكثر العرب علي كسر الميم من الامر ومن الانسان . والعرب ايضا تفتح الميم من مرفق الانسان.
# لغتان فيهما.
# وقوله تتزاور [17] وقرءت (تزاور) «3» وتريد (تتزاور) فتدغم التاء عند الزاي. وقرا بعضهم (تزور) «4» وبعضهم «5» (تزوار) مثل تحمر وتحمار. والازورار في هذا الموضع انها كانت تطلع PageV02P136
# علي كهفهم ذات اليمين ولا تدخل عليهم، وذات الشمال. والعرب تقول: قرضته ذات اليمين وحذوته وكذلك ذات الشمال وقبلا ودبرا، كل ذلك اي كنت بحذاءه من كل ناحية.
# وقوله: ذراعيه بالوصيد [18] الوصيد: الفناء. والوصيد والاصيد لغتان مثل الاكاف «1» والوكاف «2» ، ومثل ارخت الكتاب وورخته، ووكدت الامر واكدته، ووضعته يتنا «3» واتنا «4» ووتنا «5» يعني الولد. فاما قول العرب: واخيت ووامرت وواتيت وواسيت فانها بنيت علي المواخاة والمواساة والمواتاة والمءامرة، واصلها الهمز كما قيل: هو سول منك، واصله الهمز فبدل واوا وبني علي السءال.
# وقوله «6» : (في فجوة منه) اي ناحية متسعة.
# وقوله: (ولملءت) بالتخفيف قراه عاصم والاعمش وقرا «7» اهل المدينة (ولملءت منهم) مشددا. وهذا خوطب به محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: بورقكم [19] قراها عاصم والاعمش بالتخفيف «8» وهو الورق. ومن العرب من يقول الورق، كما يقال كبد وكبد وكبد، وكلمة وكلمة وكلمة.
# وقوله (فلينظر ايها ازكي) يقال: احل ذبيحة لانهم كانوا مجوسا.
# وقوله: اعثرنا عليهم [21] اظهرنا واطلعنا. ومثله في الماءدة (فان عثر «9» ) : اطلع (واحد «10» الايقاظ يقظ ويقظ) . PageV02P137
# قوله: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم [22] قال ابن عباس: كانوا سبعة وثامنهم كلبهم.
# وقال ابن عباس: انا من القليل الذين قال الله عز وجل: (ما يعلمهم الا قليل) .
# ثم قال الله تبارك وتعالي لنبيه عليه السلام (فلا تمار فيهم) يا محمد (الا مراء ظاهرا) الا ان تحدثهم به حديثا.
# وقوله: (ولا تستفت فيهم) في اهل الكهف (منهم) من النصاري (احدا) وهم فريقان اتوه من اهل نجران: يعقوبي ونسطوري. فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن عددهم، فنهي.
# فذلك قوله (ولا تستفت فيهم منهم احدا) .
# وقوله: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا [23] الا ان يشاء الله [24] الا ان تقول:
# ان شاء الله (ويكون مع القول «1» : ولا تقولنه الا ان يشاء الله) اي الا ما يريد الله.
# وقوله (واذكر ربك اذا نسيت) قال ابن عباس: اذا حلفت فنسيت ان تستثني فاستثن متي ما ذكرت ما لم تحنث.
# وقوله: ثلاث ماءة سنين [25] مضافة «2» . وقد قرا كثير من القراء (ثلاث ماءة سنين) يريدون ولبثوا في كهفهم سنين ثلاثماءة فينصبونها بالفعل.
# ومن العرب من يضع السنين في موضع سنة فهي حينءذ في موضع خفض لمن اضاف. ومن نون علي هذا المعني يريد الاضافة نصب السنين بالتفسير للعدد كقول عنترة:
# فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم «3»
# فجعل (سودا) وهي جمع مفسرة كما يفسر الواحد. PageV02P138
# وقوله: ابصر به واسمع [26] يريد الله تبارك وتعالي كقولك في الكلام: اكرم بعبد الله ومعناه: ما اكرم عبد الله وكذلك قوله (اسمع «1» بهم وابصر) : ما اسمعهم ما ابصرهم. وكل ما كان فيه معني من المدح والذم فانك تقول «2» فيه: اظرف به واكرم به، ومن الياء والواو: اطيب به طعاما، واجود به ثوبا، ومن المضاعف تظهر فيه التضعيف ولا يجوز الادغام، كما لم يجز نقص الياء ولا الواو لان اصله ما اجوده وما اشده واطيبه فترك علي ذلك، واما اشدد به فانه ظهر التضعيف لسكون اللام من الفعل، وترك فيه التضعيف فلم يدغم لانه لا يثني ولا يءنث، لا تقول للاثنين:
# اشدا بهما، ولا للقوم اشدوا بهم. وانما استجازت العرب ان يقولوا مد في موضع امدد لانهم قد يقولون في الاثنين: مدا وللجميع: مدوا، فبني الواحد علي الجميع.
# وقوله (ولا يشرك في حكمه احدا) ترفع اذا كان «3» بالياء علي: وليس يشرك. ومن «4» قال (لا تشرك) جزمها لانها نهي.
# وقوله: ملتحدا [27] الملتحد: الملجا.
# وقوله: بالغداة والعشي [28] قرا «5» ابو عبد الرحمن السلمي (بالغدوة والعشي) ولا اعلم احدا قرا غيره. والعرب لا تدخل الالف واللام في الغدوة لانها معرفة بغير الف ولام سمعت ابا الجراح يقول: ما رايت كغدوة قط، يعني غداة يومه. وذاك انها كانت باردة الا تري ان العرب لا تضيفها فكذلك لا تدخلها الالف واللام.
# انما يقولون: اتيتك غداة الخميس، ولا يقولون: غدوة الخميس . فهذا دليل علي انها معرفة. PageV02P139
# وقوله (ولا تعد عيناك عنهم) الفعل للعينين: لا تنصرف عيناك عنهم. وهذه نزلت في سلمان واصحابه.
# وقوله (وكان امره فرطا) متروكا قد ترك فيه الطاعة وغفل عنها. ويقال انه افرط في القول فقال: نحن رءوس مضر واشرافها، وليس كذلك. وهو عيينة ابن حصن. وقد ذكرنا «1» حديثه في سورة الانعام.
# وقوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع [30] خبر (الذين امنوا) في قوله (انا لا نضيع) وهو مثل قول الشاعر:
# ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك بها تزجي الخواتيم «2»
# كانه في المعني: انا لا نضيع اجر من عمل صالحا فترك الكلام الاول واعتمد علي الثاني بنية التكرير كما قال (يسءلونك عن الشهر الحرام «3» ) ثم قال (قتال فيه) يريد: عن قتال فيه بالتكرير ويكون ان تجعل (ان الذين امنوا وعملوا) في مذهب جزاء، كقولك: ان من عمل صالحا فانا لا نضيع اجره، ب: فتضمر فتضمن الفاء في قوله (فانا) والقاءها جاءز. وهو احب الوجوه الي.
# وان شءت جعلت خبرهم مءخرا كانك قلت: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم جنات عدن.
# وقوله: يحلون فيها من اساور من ذهب [31] لو القيت (من) من الاساور كانت نصبا. ولو القيت (من) من الذهب جاز نصبه علي بعض القبح، لان الاساور ليس بمعلوم عددها، وانما يحسن «4» PageV02P140
# النصب في المفسر اذا كان معروف العدد، كقولك: عندي جبتان خزا، واسواران ذهبا، وثلاثة اساور ذهبا. فاذا قلت: عندي اساور ذهبا فلم تبين عددها كان بمن، لان المفسر ينبغي لما قبله ان يكون معروف المقدار. ومثله قول الله تبارك وتعالي (وينزل «1» من السماء من جبال فيها من برد) المعني: فيها جبال برد، فدخلت (من) لان الجبال غير معدودة في اللفظ. ولكنه يجوز كانك تريد بالجبال والاساور الكثيرة، كقول القاءل: ما عنده الا خاتمان ذهبا قلت انت: عنده خواتم ذهبا لما ان كان ردا علي شء معلوم العدد فانزل الاساور والجبال من برد علي هذا المذهب.
# فاما (يحلون) فلو قال قاءل: يحلون لجاز، لان العرب تقول: امراة حالية، وقد حليت فهي تحلي اذا لبست الحلي فهي تحلي حليا وحليا.
# وقوله (نعم الثواب) ولم يقل: نعمت الثواب، وقال (وحسنت مرتفقا) فانث الفعل علي معني الجنة ولو ذكر بتذكير المرتفق كان صوابا، كما قال (وبءس «2» المهاد) ، وبءس «3» القرار) ، (وبءس «4» المصير) وكما قال (بءس «5» للظالمين بدلا) يريد ابليس وذريته، ولم يقل بءسوا.
# وقد يكون (بءس) لابليس وحده ايضا. والعرب توحد نعم وبءس وان كانتا بعد الاسماء فيقولون:
# اما قومك فنعموا قوما، ونعم قوما، وكذلك بءس. وانما جاز توحيدها لانهما ليستا «6» بفعل يلتمس معناه، انما ادخلوهما لتدلا علي المدح والذم، الا تري ان لفظهما لفظ فعل «7» وليس معناهما كذلك، وانه لا يقال منهما يباس الرجل زيد، ولا ينعم الرجل اخوك، فلذلك استجازوا الجمع PageV02P141
# والتوحيد في الفعل. ونظيرهما (عسي ان يكونوا «1» خيرا منهم) وفي قراءة عبد الله (عسوا ان يكونوا خيرا منهم) الا تري انك لا تقول، هو يعسي كما لم تقل يباس.
# وقوله: كلتا الجنتين اتت اكلها [33] ولم يقل: اتتا. وذلك ان (كلتا) ثنتان لا يفرد واحدتهما، واصله كل كما تقول للثلاثة: كل: فكان القضاء ان يكون للثنتين ما كان للجمع، لا ان يفرد للواحدة شء فجاز توحيده 104 ب علي مذهب كل. وتانيثه جاءز للتانيث الذي ظهر في كلتا. وكذلك فافعل بكلتا وكلا وكل اذا اضفتهن الي معرفة وجاء الفعل بعدهن، فاجمع ووحد.
# من التوحيد قوله (وكلهم اتيه «2» يوم القيامة فردا) ومن الجمع (وكل اتوه «3» داخرين) و (اتوه) مثله. وهو كثير في القران وساءر الكلام. قال الشاعر:
# وكلتاهما قد خط لي في صحيفتي ... فلا العيش اهواه ولا الموت اروح
# وقد تفرد العرب احدي كلتا وهم يذهبون بافرادها الي اثنتيها، انشدني بعضهم.
# في كلت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءده «4»
# يريد بكلت كلتا.
# والعرب تفعل ذلك ايضا في (اي) فيءنثون ويذكرون، والمعني التانيث، من ذلك قول الله تبارك PageV02P142
# وتعالي (وما تدري «1» نفس باي ارض تموت) ويجوز في الكلام باية ارض. ومثله (في اي «2» صورة) يجوز في الكلام في اية صورة. وقال الشاعر:
# باي بلاء ام باية نعمة ... يقدم قبلي مسلم والمهلب
# ويجوز ايتهما قال ذاك. وقالت ذاك اجود. فتذكر وقد ادخلت الهاء، تتوهم ان الهاء ساقطة اذا جاز للتانيث (باي ارض تموت) وكذلك يجوز ان تقول للاثنتين «3» : كلاهما وكلتاهما.
# قال الشاعر:
# كلا عقبيه قد تشعب راسها ... من الضرب في جنبي ثفال مباشر
# الثفال: البعير البطء فان قال قاءل: انما استجزت توحيد (كلتا) لان الواحد منهما لا يفرد فهل تجيز: الاثنتان قام وتوحد، والاثنان قام اذ لم يفرد له واحد؟
# قلت: ان الاثنين بنيا علي واحد ولم يبن (كلا) علي واحد، الا تري ان قولك: قام عبد الله كله خطا، وانك تجد معني الاثنين علي واحد كمعني الثلاثة وزيادات «4» العدد، ولا يجوز الا ان تقول: الاثنان قاما والاثنتان قامتا.
# وهي في قراءة عبد الله.
# كل الجنتين اتي اكله
# ومعناه كل شء من ثمر الجنتين اتي اكله. ولو اراد جمع الثنتين ولم يرد كل الثمر لم يجز الا كلتاهما، الا تري انك لا تقول: قامت المراتان كلهما، لان (كل) لا تصلح لاحدي المراتين وتصلح لاحدي الجنتين. فقس علي هاتين كل ما يتبعض مما يقسم اولا يقسم. PageV02P143
# وقوله (وفجرنا خلالهما نهرا) يقال: كيف جاز التشديد وانما النهر واحد؟ قلت: لان النهر يمتد حتي صار التفجر كانه فيه كله فالتخفيف فيه والتثقيل جاءزان. ومثله (حتي تفجر «1» لنا من الارض ينبوعا) يثقل ويخفف «2» .
# (قوله: وكان له ثمر [34] ) حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: وحدثني المعلي بن هلال الجعفي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: ما كان في القران من ثمر بالضم «3» فهو مال، وما كان من ثمر مفتوح فهو من الثمار.
# وقوله: خيرا منها منقلبا [36] مردودة علي الجنة وفي بعض مصاحف «4» اهل المدينة (منهما منقلبا) مردودة علي الجنتين.
# وقوله: لكنا هو الله ربي [38] معناه: لكن انا هو الله ربي ترك همزة الالف من انا، وكثر بها الكلام «5» ، فادغمت النون من (انا) مع النون من (لكن) ومن العرب من يقول:
# انا قلت ذاك بتمام الالف فقرءت لكنا علي تلك اللغة واثبتوا الالف في اللغتين في المصحف: كما قالوا: رايت يزيدا وقواريرا فثبتت «6» فيهما الالف في القولين «7» اذا وقفت. ويجوز الوقوف بغير الف في غير القران في انا. ومن العرب من يقول اذا وقف: انه وهي في لغة جيدة. وهي في علياتميم وسفلي قيس وانشدني ابو ثروان:
# وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
# يريد: لكن انا اياك لا اقلي، فترك الهمز فصار كالحرف الواحد. وزعم الكساءي PageV02P144
# انه سمع العرب تقول لكن والله، يريدون: لكن انا والله. وقال الكساءي: سمعت بعض العرب يقول: ان قاءم يريد ان انا قاءم فترك الهمز: وادغم فهي نظير «1» للكن.
# وقوله: ما شاء الله [39] ما، في موضع رفع، ان شءت رفعته باضمار (هو) تريد:
# هو ما شاء الله. وان شءت اضمرت ما شاء الله كان فطرحت (كان) وكان موضع (ما) نصبا بشاء، لان الفعل واقع عليه. وجاز طرح الجواب كما قال (فان «2» استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء) ليس له جواب لان معناه «3» معروف.
# وقوله: (ان ترن انا اقل منك) (انا) اذا نصبت (اقل) عماد «4» . واذا رفعت (اقل) فهي اسم والقراءة بهما «5» جاءزة.
# وقوله: صعيدا زلقا [40] الزلق: التراب الذي لا نبات فيه محترق «6» رميم [قوله:] ماءها غورا [41] العرب تقول: ماء غور، وماءان غور، ومياه غور بالتوحيد في كل شء.
# وقوله: خاوية علي عروشها [42] علي سقوفها.
# وقوله: ولم تكن له فءة ينصرنه [43] ذهب الي الرجال. ولو قيل: تنصره يذهب الي الفءة- كما قال (فءة) تقاتل في «7» سبيل الله واخري كافرة- لجاز:
# وقوله: هنالك الولاية لله الحق [44] رفع «8» من نعت (الولاية) وفي قراءة ابي PageV02P145
# (هنالك الولاية الحق لله) وان شءت خفضت تجعله من نعت (الله) والولاية «1» الملك. ولو نصبت «2» (الحق) علي معني حقا كان صوابا.
# وقوله: تذروه الرياح [45] من ذروت وذريت لغة، وهي كذلك في قراءة عبد الله (تذريه الريح) ولو قرا قارء (تذريه الريح) من اذريت اي تلقيه كان وجها وانشدني المفضل:
# فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من اخري القطاة فتزلق «3»
# تقول «4» : اذريت الرجل عن الدابة وعن «5» البعير اي القيته.
# وقوله: والباقيات الصالحات [46] يقال هي الصلوات الخمس ويقال هي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# وقوله: (وخير املا) (يقول خير ما يءمل) والامل للعمل الصالح خير من الامل للعمل السء.
# وقوله ويوم نسير الجبال [47] و (تسير «6» الجبال) .
# وقوله: (وتري الارض بارزة) يقول: ابرزنا اهلها من بطنها. ويقال: سيرت عنها الجبال فصارت كلها بارزة لا يستر بعضها بعضا. PageV02P146
# وقوله (فلم نغادر منهم) هذه القراءة (ولو «1» قرءت «ولم نغدر» كان صوابا) ومعناهما واحد يقال: ما اغدرت منهم احدا، وما غادرت وانشدني بعضهم «2» :
# هل لك والعاءض منهم عاءض ... في هجمة يغدر منها القابض
# سدسا وربعا تحتها فراءض قال، الفراء سدس وربع من اسنان الابل.
# وقوله ففسق عن امر ربه [50] اي خرج «3» عن طاعة ربه. والعرب تقول، فسقت الرطبة من (جلدها «4» ) وقشرها لخروجها منه وكان الفارة انها سميت فويسقة لخروجها من جحرها علي الناس.
# وقوله: وجعلنا بينهم موبقا [52] يقال: جعلنا تواصلهم في الدنيا (موبقا) يقول مهلكا لهم في الاخرة ويقال: انه واد في جهنم.
# وقوله: فظنوا انهم مواقعوها [53] اي علموا.
# وقوله: وما منع الناس ان يءمنوا [55] يقال: الناس هاهنا في معني رجل واحد. وقوله (الا ان تاتيهم سنة الاولين) ان في موضع رفع وقوله (سنة الاولين) يقول: سنتنا في اهلاك الامم المكذبة. وقوله (او ياتيهم العذاب قبلا) : عيانا. وقد تكون (قبلا «5» ) لهذا المعني.
# وتكون (قبلا) كانه جمع قبيل وقبل اي عذاب متفرق يتلو بعضه بعضا. PageV02P147
# وقوله: لن يجدوا من دونه موءلا [58] (الموءل «1» المنجي) وهو الملجا في المعني واحد.
# والعرب تقول: انه ليواءل الي موضعه يريدون: بذهب الي موضعه وحرزه.
# وقال الشاعر:
# لا والت نفسك خليتها ... للعامريين ولم تكلم «2»
# (يريد «3» : لا نجت) .
# وقوله: لمهلكهم موعدا [59] يقول: لاهلاكنا اياهم (موعدا) اجلا وقرا «4» عاصم (لمهلكهم) فتح الميم واللام ويجوز (لمهلكهم) بكسر اللام تبنيه علي هلك يهلك. فمن اراد الاسم «5» مما يفعل منه مكسور العين كسر مفعلا .
# ومن اراد المصدر فتح العين. مثل المضرب والمضرب والمدب والمدب والمفر المفر فاذا كان يفعل مفتوح العين اثرت العرب فتحها في مفعل، اسما كان او مصدرا. وربما كسروا العين في مفعل اذا ارادوا به الاسم. منهم من قال (مجمع «6» البحرين) وهو القياس «7» وان كان قليلا.
# فاذا كان يفعل مضموم العين مثل يدخل ويخرج اثرت العرب في الاسم منه والمصدر فتح العين الا احرفا من الاسماء الزموها كسر العين في مفعل. من ذلك المسجد والمطلع والمغرب والمشرق والمسقط والمفرق والمجزر والمسكن والمرفق من رفق يرفق والمنسك من نسك ينسك، والمنبت. PageV02P148
# فجعلوا الكسر علامة للاسم، والفتح علامة للمصدر. وربما فتحه بعض العرب (في الاسم «1» ) وقد قرء مسكن «2» ومسكن. وقد سمعنا المسجد والمسجد وهم يريدون الاسم، والمطلع والمطلع.
# والنصب في كله جاءز وان لم تسمعه فلا تنكرنه ان اتي.
# وما كان من ذوات الياء والواو من دعوت وقضيت فالمفعل منه فيه مفتوح اسما كان او مصدرا، الا الماقي من العين فان العرب كسرت هذا الحرف. وبعض العرب يسمي ماوي الابل ماوي فهذان نادران. وانما امتنعوا من (كسر «3» العين) في الياء والواو لان الياء والواو تذهبان في السكت للتنوين الذي يلحق، فردوها الي الالف اذ كانت لا تسقط في السكوت.
# واذا كان المفعل من كال يكيل وشبهه من الفعل فالاسم منه مكسور، والمصدر مفتوح من ذلك مال مميلا ومما لا تذهب بالكسر الي الاسماء، وبالفتح الي المصادر. ولو فتحتهما جميعا او كسرتهما في المصدر والاسم لجاز. تقول العرب: المعاش. وقد قالوا: المعيش. وقال رءبة ابن العجاج:
# اليك اشكو شدة المعيش 106 ا ... ومر اعوام نتفن ريشي
# نتف الحباري عن قرا رهيش «4» القرا: الظهر، وقال الاخر:
# انا الرجل الذي قد عبتموه ... وما فيكم لعياب معاب «5» PageV02P149
# ومثله مسار ومسير، وما كان يشبهه فهو مثله.
# واذا كان يفعل مفتوحا من ذوات الياء والواو مثل يخاف ويهاب فالاسم والمصدر منه مفتوحان مثل المخاف والمهاب:
# وما كان من الواو مضموما مثل يقوم ويقول ويعود ويقود واشباهه فالاسم والمصدر فيه «1» مفتوحان ، وانما فتحوه اذا نووا الاسم ولم يكسروه كما كسر المغرب لانهم كرهوا تحول الواو الي الياء فتلتبس الواو بالياء.
# وما كان اوله واوا مثل وزنت وورثت ووجلت فالمفعل فيه اسما كان او مصدرا مكسور مثل قوله لن
# «2» جعل لكم موعدا) وكذلك يوحل ويوجل المفعل منهما مكسور (في الوجهين «3» ) وزعم الكساءي انه سمع موجل وموحل. قال الفراء: وسمعت انا موضع. وانما كسروا ما اوله الواو، لان الفعل فيه اذا فتح يكون علي وجهين. فاما الذي يقع «4» فالواو منه ساقطة مثل وزن يزن. والذي لا يقع «5» تثبت «6» واوه في يفعل. والمصادر تستوي في الواقع وغير الواقع. فلم يجعلوا في مصدريهما فرقا «7» ، انما تكون الفروق في فعل يفعل.
# وما كان من الهمز فانه مفتوح في الوجهين. وكانهم بنوه علي يفعل لان ما لامه همزة ياتي بفتح العين من فعل ومن فعل. فان قلت: فلو «8» كسروه ارادة الاسم كما كسروا مجمعا «9» . قلت: PageV02P150
# لم يات. وكانهم انزلوا المهموز. بمنزلة الياء والواو لان الهمز قد يترك فتلحقهما «1» .
# وما كان مفعل مشتقا من افعلت فلك فيه ضم الميم من اسمه ومصدره. ولك ان تخرجه علي اوليته قبل ان تزاد عليه «2» الالف. فتقول: اخرجته مخرجا ومخرجا، وانزلته منزلا ومنزلا.
# وقرء (انزلني «3» منزلا «4» مباركا) (وانت خير المنزلين) و (منزلا «5» ) .
# وما كان مما يعمل به من الالة مثل «6» المروحة والمطرقة واشباه ذلك مما تكون فيه الهاء «7» او لا تكون فهو مكسور الميم منصوب العين مثل المدرع والملحف والمطرق واشباه ذلك. الا انهم. قالوا: المطهرة والمطهرة، والمرقاة والمرقاة والمسقاة والمسقاة. فمن كسرها شبهها بالالة التي يعمل بها. ومن فتح قال: هذا موضع يفعل فيه فجعله مخالفا ففتح «8» الميم الا تري ان المروحة واشباهها الة يعمل بها، وان المطهرة والمرقاة في موضعهما لا تزولان يعمل «9» فيهما.
# وما كان مصدرا مءنثا فان العرب قد ترفع عينه مثل المقدرة واشباهه «10» . ولا يفعلون ذلك في مذكر ليست فيه الهاء لان الهاء اذا ادخلت «11» سقط عنها بناء فعل يفعل فصارت اسما مختلفا، ومفعل يبني علي يفعل ، فاجتنوا الرفعة في مفعل، لان خلقة يفعل التي يلزمها الضم كرم يكرم فكرهوا «12» ان يلزموا العين من 106 ب مفعل ضمة فيظن الجاهل ان في مفعل فرقا يلزم كما يلزم فعل يفعل الفروق، ففتحت ارادة ان تخلط بمصادر الواقع. فاما قول الشاعر: PageV02P151
# ليوم روع او فعال مكرم «1»
# فانه جمع مكرمة ومكرم. ومثله قول الاخر «2» :
# بثين الزمي لا انه ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
# اراد جمع معونة. وكان الكساءي يقول: هما مفعل نادران «3» لا يقاس عليهما وقد ذهب مذهبا. الا اني اجد الوجه الاول اجمل للعربية مما قال. وقد تقلب فيه الياء الي الواو فيقال:
# وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري «4»
# جعلها مفعلة وهي من الياء فقلبها الي الواو لضمة ما قبلها، كما قالوا: قد سور به.
# وقد قالت العرب في احرف فضموا الميم والعين، وكسروا الميم والعين جميعا. فمما ضموا عينه وميمه قولهم: مكحلة ومسعط ومدهن ومدق. ومما «5» كسروا ميمه وعينه منخر ومنتن.
# ومما زادوا عليه ياء للكسر، وواوا للضم مسكين ومنديل ومنطيق. والواو نحو مغفور ومغثور وهو الذي يسقط علي الثمام ويقال «6» للمنخر: منخور وهم «7» طيء. والذين ضموا اوله وعينه شبهوا الميم بما هو من الاصل، كانه فعلول. وكذلك الذين كسروا الميم والعين شبهوه بفعليل وفعلل. PageV02P152
# وما كان من ميم زاءدة ادخلتها علي فعل رباعي قد زيد علي ثلاثيه شء من الزيادات فالميم منه في الفاعل والمفعول به والمصدر مضمومة. من ذلك قولك رجل مستضرب (ومستضرب «1» ) ومستطعم ومستطعم.
# يكون المستطعم- بالفتح- مصدرا ورجلا وكذلك المضارب هو الفاعل والمضارب- بالفتح- مصدر ورجل. وكل الزيادات علي هذا لا ينكسر، ولا يختلف فيه في لغات ولا غيرها الا ان من العرب- وهم قليل- من يقول في المتكبر: متكبر كانهم بنوه عل يتكبر. وهو من لغة الانصار.
# وليس مما يبني عليه. قال الفراء: وحدثت ان بعض العرب يكسر الميم في هذا النوع اذا ادغم فيقول هم المطوعة والمسمع المستمع. وهم من الانصار. وهي من المرفوض. وقالت العرب: موهب فجعلوه اسما موضوعا علي غير بناء، وموكل «2» اسما موضوعا. ومنه موحد لانهم لم يريدوا مصدر وحد، انما جعل اسما في معني واحد مثل مثني وثلاث ورباع. واما قولهم: مزيد ومزود فهما ايضا اسمان مختلفان علي غير بناء الفعل ولك في الاختلاف ان تفتح ما سبيله الكسر اذا اشبه بعض المثل، وتضم المفتوح او تكسره اذا وجهته «3» الي مثال من اسماءهم كما قيل معفور للدي يسقط علي الثمام وميمه زاءدة فشبه «4» بفعلول، وكما قالت العرب (في المصير وهو «5» من صرت مصران للجميع) ومسيل الماء وهو مفعل: مسلان للجميع فشبهوا مفعلا بفعيل الا تري انهم قالوا سءته مساءية وانما هي مساءة علي مفعلة فزيدت عليها الياء من اخرها كما تزاد علي فعالة نحو كراهة وكراهية وطبانة «6» وطبانية.
# وقوله: واذ قال موسي لفتاه لا ابرح [60] يريد: لا ازال حتي ابلغ، لم يرد: لا ابرح مكاني.
# وقوله (فلن ابرح «7» الارض حتي ياذن لي ابي) غير معني ازال، هذه اقامة. وقوله (لن نبرح «8» عليه عاكفين) PageV02P153
# : لن نزال عليه عاكفين. ومثلها ما فتءت وما فتات- لغة- ولا افتا اذكرك.
# وقوله (تالله «1» تفتءا تذكر يوسف) معناه: لا تزال تذكر يوسف. ولا يكون تزال وافتا وابرح اذا كانت في معناهما الا بجحد ظاهر او مضمر. فاما الظاهر فقد تراه في القران (ولا يزالون «2» مختلفين) (ولا يزال «3» الذين كفروا) (فما زالت تلك «4» دعواهم) وكذلك (لا ابرح) والمضمر فيه الجحد قول الله (تفتءا) ومعناه: لا تفتا. لا تزال تذكر يوسف: ومثله قول الشاعر:
# فلا وابي دهماء زالت عزيزة ... علي قومها ما فتل الزند قادح»
# وكذلك قول امرء القيس:
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# قوله: (او امضي حقبا) الحقب في لغة قيس: سنة. وجاء التفسير انه ثمانون سنة. واما قوله:
# مجمع البحرين فبحر فارس والروم. وانما سمي فتي موسي لانه كان لازما له ياخذ عنه العلم. وهو يوشع بن نون.
# وقوله: (نسيا حوتهما [61] وانما نسيه يوشع فاضافه اليهما، كما قال (يخرج «6» منهما اللءلء والمرجان) وانما يخرج من الملح دون العذب. وقوله (فاتخذ سبيله في البحر سربا) كان مالحا فلما حيي بالماء «7» الذي اصابه من العين فوقع في البحر جمد طريقه في البحر فكان كالسرب.
# وقول: واتخذ سبيله.
# يقول: اتخذ موسي سبيل الحوت (في البحر عجبا) . PageV02P154
# ثم قال حين اخبره بقصة الحوت: ذلك ما كنا نبغ [64] اي هذا الذي كنا نبغي.
# وقوله حتي احدث لك منه ذكرا [70] يقول: حتي اكون انا الذي اسالك.
# وقوله: ليغرق اهلها [71] قراها يحيي «1» بن وثاب والحسن بالرفع والياء وقراها ساءر الناس (لتغرق اهلها) .
# وقوله: لا تءاخذني بما نسيت [73] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني يحيي بن المهلب- وكان من افاضل اهل الكوفة- عن رجل عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب الانصاري قال: لم ينس ولكنها من معاريض الكلام.
# وقوله (ولا ترهقني) يقول: لا تعجلني.
# وقوله: اقتلت نفسا (زكية) [74] مر بغلام لم تجن جناية راها موسي فقتله. وقوله (زكية) قراها عاصم ويحيي بن وثاب والحسن (زكية) وقراها اهل الحجاز وابو الرحمن السلمي (زاكية) بالف «2» . وهي مثل قوله (وجعلنا «3» قلوبهم قاسية) (وقسية) «4» .
# وقوله: فلا تصاحبني [76] و (فلا تصحبني «5» ) نفسك ولا تصحبني انت كل ذلك صواب والله محمود.
# وقوله: فابوا ان يضيفوهما [77] (سالوهم القري: الاضافة فلم يفعلوا. فلو قرءت «6» (ان يضيفوهما) كان صوابا. ويقال القرية انطاكية) [وقوله] (يريد ان ينقض) يقال: كيف يريد PageV02P155
# الجدار ان ينقض؟ وذلك «1» من كلام العرب ان يقولوا: الجدار يريد ان يسقط. ومثله قول الله (ولما سكت «2» عن موسي الغضب) والغضب لا يسكت (انما يسكت «3» صاحبه) وانما معناه:
# سكن، وقوله: (فاذا «4» عزم الامر) [و] انما يعزم الامر اهله وقد قال الشاعر:
# ان دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان «5»
# 107 ب وقال الاخر:
# شكا الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي «6» .
# والجمل لم يشك، انما تكلم به علي انه لو نطق لقال ذلك. وكذلك قول عنترة.
# فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم «7»
# وقد ذكرت (ينقاض) للجدار والانقياض: الشق في طول الجدار «8» وفي طي البءر وفي سن الرجل يقال: انقاضت سنة اذا انشقت طولا. فقال موسي لو شءت [لم تقمه حتي يقرونا فهو الاجر. وقرا «9» مجاهد] (لو شءت لاتخذت عليه اجرا) وانشدني القناني.
# تخذها سرية تقعده «10»
# واصلها اتخذ: افتعل.
# وقوله: هذا فراق بيني وبينك [78] .
# [ولو نصبت الثانية كان صوابا، يتوهم انه كان (فراق ما بيني «11» وبينك) ] . PageV02P156
# وقوله: وكان وراءهم ملك [79] يقول: امامهم ملك. وهو كقوله (من «1» وراءه جهنم) اي انها بين يديه. ولا يجوز ان تقول لرجل وراءك: هو بين يديك، ولا لرجل هو بين يديك: هو وراءك، انما يجوز ذلك في المواقيت من الايام والليالي والدهر ان تقول: وراءك برد شديد: وبين يديك برد شديد لانك انت وراءه فجاز لانه شء ياتي، فكانه اذا لحقك صار من وراءك، وكانك اذا بلغته صار بين يديك. فلذلك جاز الوجهان.
# وقوله: فخشينا [80] : فعلمنا. وهي في قراءة ابي (فخاف ربك ان يرهقهما) علي معني: علم ربك. وهو مثل قوله (الا ان «2» يخافا) قال: الا ان يعلما ويظنا. والخوف والظن يذهب بهما مذهب العلم.
# وقوله: خيرا منه زكاة [81] صلاحا «3» (واقرب رحما) يقول: اقرب ان يرحما به. وهو مصدر رحمت.
# وقوله: كنز لهما [82] يقال: علم.
# وقوله (رحمة من ربك) نصب: فعل ذلك رحمة منه. وكل فعل رايته مفسرا للخبر الذي قبله فهو منصوب. وتعرفه بان تري هو وهي تصلحان قبل المصدر، فاذا القيتا اتصل المصدر بالكلام الذي قبله فنصب، كقوله (فضلا «4» من ربك) وكقوله (انك لمن «5» المرسلين علي صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم) معناه: انك من المرسلين وهو تنزيل العزيز (وهذا «6» تنزيل العزيز الرحيم) وكذلك قوله (فيها «7» يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا) معناه: الفرق فيها امر من عندنا.
# فاذا القيت ما يرفع المصدر اتصل بما قبله فنصب. PageV02P157
# وقوله: فاتبع سببا [85] قرءت (فاتبع «1» ) و (اتبع «2» ) واتبع احسن من اتبع، لان اتبعت الرجل اذا كان يسير وانت تسير وراءه. واذا قلت اتبعته بقطع الالف فكانك قفوته.
# وقوله: حمءة [86] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس (حمءة) قال: تغرب في عين سوداء. وكذلك قراها ابن عباس حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس انه قرا (حمءة) حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني محمد بن عبد العزيز عن مغيرة عن مجاهد ان ابن الزبير قرا (حامية) وذكر بعض المشيخة عن خصيف عن ابي عبيدة (ان ابن «3» مسعود قرا) (حامية) .
# وقوله (اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) موضع «4» ان كلتيهما نصب. ولو رفعت كان صوابا اي فانما هو هذا او هذا. وانشدني بعض العرب:
# فسيرا فاما حاجة تقضيانها ... واما مقيل صالح وصديق
# 108 اولو كان قوله (فاما منا بعد «5» واما فداء) رفعا كان «6» صوابا والعرب تستانف باما واما.
# انشدني بعض بني عكل:
# ومن لا يزل يستودع الناس ماله ... تربه علي بعض الخطوب الوداءع
# تري الناس اما جاعلوه وقاية ... لمالهم او تاركوه فضاءع PageV02P158
# وقاية ووقاءهم. والنصب علي افعل بنا هذا او هذا، والرفع علي هو «1» هذا او هذا.
# وقوله: فله جزاء الحسني [88] اي فله جزاء الحسني نصبت الجزاء علي التفسير وهذا مما فسرت لك. وقوله (جزاء الحسني) مضاف «2» . وقد تكون الحسني حسناته فهو جزاءها. وتكون الحسني الجنة، تضيف الجزاء اليها، وهي هو، كما قال (حق «3» اليقين) و (دين «4» القيمة) (ولدار «5» الاخرة خير) ولو جعلت (الحسني) رفعا وقد رفعت الجزاء ونونت فيه كان وجها. ولم يقرا به «6» احد. فتكون كقراءة مسروق (انا زينا السماء «7» الدنيا بزينة الكواكب) فخفض الكواكب ترجمة عن «8» الزينة.
# وقوله: لم نجعل لهم من دونها سترا [90] يقول: لا جبل ولا ستر ولا شجر هم عراة.
# وقوله: ياجوج وماجوج [94] همزهما عاصم ولم يهمزهما غيره [وقوله: (فهل نجعل لك خرجا) ] الخراج «9» الاسم الاول. والخرج كالمصدر كانه الجعل.
# وقوله: ما مكني [95] ادغمت نونه في النون التي بعدها. وقد ذكر عن مجاهد (ذكره ابو طلحة «10» الناقط ما يحضرني عن غيره) قال: (ما مكنني) بنونين ظاهرتين وهو الاصل.
# وقوله: حتي اذا ساوي بين الصدفين [96] . PageV02P159
# و (الصدفين) «1» و (الصدفين «2» ) ساوي وسوي بينهما واحد.
# [قوله: اتوني افرغ عليه] : قرا حمزة والاعمش (قال اتوني) (مقصورة) قنصبا «3» القطر بها وجعلاها «4» (من «5» جيءوني) و (اتوني) اعطوني. اذا طولت الالف كان جيدا (اتنا غداءنا «6» ) : اتوني قطرا افرغ عليه. واذا لم تطول الالف ادخلت الياء في المنصوب فقلت «7» اءتنا بغداءنا. وقول حمزة والاعمش صواب جاءز من وجهين. يكون مثل قولك: اخذت الخطام واخذت بالخطام. ويكون علي ترك الهمزة الاولي في (اتوني) فاذا اسقطت الاولي همزت الثانية.
# وقوله: جعله دكاء [98] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني قيس بن الربيع عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن الربيع بن خيثم الثوري ان رجلا قرا عليه (دكا «8» ) فقال (دكاء) «9» فخمها. قال الفراء: يعني: اطلها.
# وقوله: وعرضنا جهنم يومءذ [100] : ابرزناها حتي نظر اليها الكفار واعرضت هي:
# استبانت وظهرت.
# وقوله: لا يستطيعون سمعا [101] كقولك: لا يستطيعون سمع الهدي فيهتدوا.
# وقوله: افحسب الذين كفروا [102] قراءة اصحاب عبد الله ومجاهد (افحسب) حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني محمد بن المفضل «10» الخراساني عن الصلت PageV02P160
# بن بهرام عن رجل قد سماه عن علي انه قرا (افحسب الذين كفروا) فاذا قلت (افحسب الذين كفروا) . فان رفع واذا قلت (افحسب) كانت ان تصبا.
# قوله: عنها حولا [108] : تحولا.
### | ومن سورة مريم
# قوله: ذكر رحمت ربك عبده زكريا [1] الذكر مرفوع بكهيعص. وان شءت اضمرت:
# هذا ذكر رحمة ربك. والمعني ذكر ربك عبده برحمته فهو تقديم وتاخير. (زكريا) في موضع نصب.
# وقوله: ولم اكن بدعاءك رب شقيا [4] يقول: لم اشق بدعاءك، اجبتني اذ دعوتك.
# وقوله: الموالي [5] هم بنو (عم «1» الرجل) وورثته والولي والمولي «2» في كلام العرب واحد «3» وفي قراءة عبد الله (انما مولاكم الله «4» ورسوله) مكان (وليكم) وذكر في خفت «5» الموالي انه قلت، ذكر عن عثمان (بن عفان «6» ) .
# وقوله 108 ب: يرثني [6] تقرا جزما ورفعا: قراها يحيي «7» بن وثاب جزما والجزم الوجه لان PageV02P161
# (يرثني) من اية سوي الاولي فحسن الجزاء. واذا رفعت كانت صلة للولي: هب لي الذي يرثني.
# ومثله (ردءا «1» يصدقني) و (يصدقني) .
# واذا اوقعت الامر علي نكرة: بعدها فعل في اوله الياء والتاء والنون والالف «2» كان فيه وجهان: الجزم علي الجزاء والشرط، والرفع علي انه صلة للنكرة بمنزلة الذي، كقول القاءل: اعرني دابة اركبها، وان شءت اركبها: وكذلك (انزل «3» علينا ماءدة من السماء تكون لنا) ولو قال (تكن «4» لنا) كان صوابا. فاذا كان الفعل الذي بعد النكرة ليس للاول ولا يصلح فيه اضمار الهاء ان كان الفعل واقعا علي الرجل فليس الا الجزم كقولك: هب لي ثوبا اتجمل «5» مع الناس لا يكون (اتجمل) الا جزما لان الهاء لا تصلح في اتجمل. وتقول: اعرني دابة اركب يا هذا لانك تقول اركبها فتضمر الهاء فيصلح ذلك.
# وقوله: لم نجعل له من قبل سميا [7] لم يسم احد بيحيي قبل يحيي بن زكريا.
# وقوله: من الكبر عتيا «6» و (عتيا) «7» وقرا ابن عباس (عسيا) وانت قاءل للشيخ اذا كبر، قد عتا وعسا كما يقال للعود اذا يبس.
# وقوله: قال كذلك قال ربك هو علي هين [9] اي خلقه علي هين.
# وقوله: ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال [10] (ان) في موضع رفع اي ايتك هذا.
# و (تكلم) منصوبة بان ولو رفعت (كما قال «8» : افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا:) كان صوابا.) PageV02P162
# واذا رايت (ان) الخفيفة «1» معها (لا) فامتحنها بالاسم المكني مثل الهاء والكاف. فان صلحا كان في الفعل الرفع والنصب وان لم يصلحا لم يكن في الفعل الا النصب الا تري انه جاءز ان تقول: ايتك انك لا تكلم الناس والذي لا يكون الا نصبا.
# قوله (يريد الله «2» الا يجعل لهم حظا) لان الهاء لا تصلح في (ان) فقس علي هذين.
# وقوله (ثلاث ليال سويا) يقال: من غير خرس.
# وقوله وحنانا من لدنا [13] الحنان: الرحمة (ونصب «3» حنانا اي) وفعلنا ذلك رحمة لابويه «4» (وزكاة) يقول: وصلاحا. ويقال: وتزكية لهما.
# وقوله: اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا
# [16] يقال «5» : في مشرقة «6» دار اهلها. والعرب تقول: هو مني نبذة «7» ونبذة.
# وقوله. فاتخذت من دونهم حجابا
# [17] كانت اذا اتاها الحيض ضربت حجابا.
# وقوله «8» : فاوحي اليهم [11] اي اشار اليهم. والعرب تقول: اوحي الي ووحي واوما الي وومي بمعني واحد، ووحي يحي و (ومي يمي) «9» وانه ليحي الي وحيا ما اعرفه.
# وقوله: لاهب لك
# [19] الهبة من الله، حكاها جبريل لها، كانه هو الواهب. وذلك كثير في القران خاصة. وفي قراءة «10» عبد الله (ليهب لك) والمعني: ليهب الله لك. واما تفسير PageV02P163
# (لاهب لك)
# فانه كقولك ارسلني بالقول لاهب لك فكانه قال: قال: ذا لاهب لك والفعل لله تعالي.
# وقوله ولم اك بغيا [20] البغي: الفاجرة.
# وقوله: هو علي هين [21] خلقه علي هين.
# وقوله: مكانا قصيا [22] (قاصيا) بمعني واحد. انشدني بعضهم.
# لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي «1»
# وقوله: فاجاءها المخاض [23] من جءت كما تقول: فجاء بها المخاض الي جذع النخلة. فلما القيت الباء جعلت في الفعل الفا كما تقول: اتيتك زيدا تريد: اتيتك بزيد. ومثله «2» (اتوني زبر «3» الحديد) فلما القيت الباء زدت الفا «4» وانما هو اءتوني بزبر الحديد. ولغة اخري لا تصلح في الكتاب «5» وهي تميمية: فاشاءها المخاض، ومن امثال العرب «6» : شر ما الجاك الي مخة عرقوب. واهل الحجاز واهل العالية يقولون: شر ما اجاءك الي مخة عرقوب، والمعني واحد.
# وتميم تقول: شر ما اشاءك الي مخة عرقوب.
# وقوله (وكنت نسيا) 109 اصحاب عبد الله قرءوا «7» نسيا) بفتح «8» النون. وساءر العرب تكسر النون وهما لغتان مثل الجسر والجسر والحجر والحجر والحجر والوتر والوتر. والنسي: ما تلقيه المراة PageV02P164
# من خرق اعتلالها (لانه «1» اذا رمي به لم يرد) وهو اللقي مقصور. وهو النسي «2» ولو اردت بالنسي مصدر النسيان كان صوابا.
# بمنزلة قولك: حجرا محجورا: حراما محرما، نسيا منسيا. والعرب تقول: نسيته نسيانا، ونسيا، انشدني بعضهم:
# من طاعة الرب وعصي الشيطان
# يريد: وعصيان الشيطان «3» . وكذلك اتيته اتيانا واتيا. قال الشاعر:
# اتي الفواحش فيهم معروفة ... ويرون فعل المكرمات حراما «4»
# وقوله: فناداها من تحتها [24] و (ناداها من «5» تحتها) وهو الملك في الوجهين جميعا. اي فناداها جبريل من تحتها، وناداها من تحتها: الذي تحتها وقوله (سريا) السري: النهر.
# وقوله: وهزي اليك بجذع النخلة [25] العرب تقول: هز به وهزه، وخذ الخطام وخذ بالخطام، وتعلق زيدا وتعلق بزيد، وخذ براسه وخذ راسه، وامدد بالحبل (وامدد الحبل «6» ) قال الله (فليمدد «7» بسبب الي السماء) معناه: فليمدد سببا (الي السماء) وكذلك في قوله (وهزي اليك بجذع النخلة) لو كانت: وهزي جذع النخلة كان صوابا. PageV02P165
# وقوله: (يساقط) ويقرا (تساقط «1» عليك) وتساقط «2» وتساقط «3» (بالتاء) «4» فمن قراها يساقط ذهب الي الجذع. وقد قراها البراء بن عازب بالياء، واصحاب عبد الله (تساقط) يريدون النخلة، فان شءت شددت وان شءت خففت. وان قلت (تساقط عليك) كان صوابا. والتشديد والتخفيف في المبدوء بالتاء والتشديد في المبدوء بالياء خاصة. ولو قرا قارء تسقط عليك رطبا يذهب الي النخلة او قال يسقط عليك رطبا يذهب الي الجذع كان صوابا.
# وقوله (جنيا) الجني والمجني واحد وهو مفعول به.
# وقوله: وقري عينا [26] جاء في التفسير: طيبي نفسا. وانما نصبت العين لان الفعل كان لها، فصيرته للمراة. معناه: لتقرر عينك، فاذا حول الفعل عن صاحبه الي ما قبله نصب صاحب الفعل علي التفسير. ومثله (فان طبن «5» لكم عن شء منه نفسا) وانما معناه: فان طابت انفسهن لكم، وضاق به ذرعا وضقت به ذرعا، وسءت به ظنا انما (معناه «6» : ساء به ظني) وكذلك مررت برجل حسن وجها انما كان «7» معناه: حسن وجهه، فحولت فعل الوجه الي الرجل فصار الوجه مفسرا.
# فابن علي ذا ما شءت. وقوله: (اني نذرت للرحمن صوما) اي صمتا.
# وقوله: لقد جءت شيءا فريا [27] الفري: الامر العظيم. والعرب تقول: يفري الفري اذا هو اجاد العمل او السقي ففضل الناس قيل هذا فيه. وقال الراجز «8» . PageV02P166
# قد اطعمتني دقلا حجريا ... قد كنت تفرين به الفريا «1»
# اي قد كنت تاكلينه اكلا كثيرا «2» .
# وقوله: يا اخت هارون [28] كان لها اخ يقال له هارون من خيار بني اسراءيل ولم يكن من ابويها فقيل: يا اخت هارون في صلاحه. اي ان اخاك صالح وابواك ابواك كالتغيير لها. اي اهل بيتك صالحون وقد اتيت امرا عظيما.
# وقوله: فاشارت اليه [29] الي ابنها. ويقال ان المهد حجرها وحجرها. ويقال: سريره والحجر اجود «3» .
# وقوله: وجعلني مباركا [31] يتعلم مني حيثما كنت.
# وقوله جبارا [32] الجبار: الذي يقتل علي الغضب، ويضرب علي الغضب.
# وقوله وبرا بوالدتي نصبته علي وجعلني نبيا وجعلني برا. متبع للنبي كقوله (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا «4» ) ثم قال (ودانية «5» عليهم ظلالها) (دانية) مردودة علي (متكءين «6» فيها) كما ان البر مردودة علي قوله (نبيا) .
# وقوله: والسلام علي [33] جاء في التفسير السلامة علي.
# وقوله: قول الحق [34] في قراءة عبد الله (قال الله الحق) والقول والقال في معني واحد. PageV02P167
# والحق في هذا الموضع يراد به الله. ولو اريد به قول الحق فيضاف القول الي الحق ومعناه القول الحق كان صوابا كما قيل: (ان «1» هذا لهو حق اليقين) فيضاف الشء الي مثله ومثله قول الله (وعد الصدق «2» الذي كانوا يوعدون) ومعناه الوعد الصدق. وكذلك (ولدار «3» الاخرة خير) انما هو: والدار الاخرة.
# وقد قرات القراء بالنصب «4» (قول الحق) وهو كثير يريدون به: حقا. وان نصبت القول وهو في النية من نعت عيسي كان صوابا، كانك قلت: هذا عبد الله اخاه بعينه. والعرب تنصب «5» الاسم المعرفة في هذا وذلك واخواتهما. فيقولون: هذا عبد الله الاسد عاديا «6» كما يقولون:
# اسدا عاديا.
# وقوله: ما كان لله ان يتخذ من ولد [35] (ان) في موضع رفع.
# وقوله: وان الله [36] تقرا (وان «7» الله) فمن فتح اراد: ذلك ان الله ربي وربكم. وتكون رفعا وتكون (في تاويل «8» ) خفض علي: ولان الله كما قال (ذلك ان لم يكن ربك «9» مهلك القري بظلم) ولو فتحت (ان) علي قوله (واوصاني بالصلاة والزكاة. (وان الله) كان وجها. وفي قراءة ابي (ان الله ربي وربكم) بغير واو فهذا دليل علي انها مكسورة.
# وقوله: واذكر في الكتاب ابراهيم [41] اقصص قصة ابراهيم: اتل عليهم. وكذلك قوله فيمن ذكر من الانبياء (اي) «10» اقصص عليهم قصصهم. PageV02P168
# وقوله: اني اخاف ان يمسك عذاب [45] يريد: اني اعلم. وهو مثل قوله (فخشينا «1» ان يرهقهما) اي فعلمنا.
# وقوله: لارجمنك [46] لاسبنك.
# وقوله: (واهجرني مليا) طويلا يقال كنت عنده ملوة من دهر وملوة وملوة وملاوة من دهر وهذيل تقول: ملاوة، وبعض العرب ملاوة. وكله من الطول.
# وقوله: كان بي حفيا [47] : كان بي عالما لطيفا يجيب دعاءي اذا دعوته.
# وقوله: عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا [48] يقول: ان دعوته لم اشق به.
# وقوله: وجعلنا لهم لسان صدق عليا [50] : ثناء حسنا في كل الاديان. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني عمرو بن ابي المقدام عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله (واجعل لي لسان «2» صدق في الاخرين) قال: ثناء حسنا.
# وقوله: وناديناه من جانب الطور الايمن [52] (من «3» الجبل) ليس للطور يمين ولا شمال، انما هو الجانب الذي يلي يمينك كما تقول: عن يمين القبلة وعن شمالها.
# وقوله (وقربناه نجيا) (اسم ليس بمصدر «4» ولكنه) كقولك: مجالس وجليس. والنجي والنجوي قد يكونان اسما ومصدرا.
# وقوله: وكان عند ربه مرضيا [55] ولو اتت: مرضوا كان صوابا لان اصلها PageV02P169
# الواو الا تري ان الرضوان بالواو. والذين قالوا مرضيا بنوه علي رضيت (ومرضوا «1» لغة اهل الحجاز) .
# وقوله: ورفعناه مكانا عليا [57] ذكر ان ادريس كان حبب الي ملك الموت حتي استاذن ربه في خلته. فسال ادريس ملك الموت ان يريه النار فاستاذن ربه فاراها اياه ثم (استاذن «2» ربه) في الجنة فاراها اياه فدخلها. فقال له ملك الموت: اخرج فقال: والله لا اخرج منها ابدا لان الله قال (وان «3» منكم الا واردها) فقد وردتها يعني النار وقال (وما هم منها بمخرجين «4» ) فلست بخارج منها الا باذنه. فقال الله: باذني دخلها فدعه. فذلك قوله (ورفعناه مكانا عليا) .
# وقوله: فخلف من بعدهم خلف: الخلف يذهب به الي الذم. والخلف الصالح. وقد يكون في الردء خلف وفي الصالح خلف لانهم قد يذهبون بالخلف الي القرن بعد القرن.
# وقوله: جنات عدن [61] نصب. ولو رفعت علي الاستءناف كان صوابا.
# وقوله (انه كان وعده ماتيا) ولم يقل: اتيا . وكل ما اتاك فانت تاتيه الا تري انك تقول اتيت علي خمسين سنة واتت علي خمسون سنة. وكل ذلك صواب.
# وقوله: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا [62] ليس هنالك بكرة ولا عشي، ولكنهم يءتون بالرزق علي مقادير من «5» الغدو والعشي في الدنيا.
# وقوله: وما نتنزل الا بامر ربك [64] يعني الملاءكة وقوله: له (ما بين ايدينا) من امر الدنيا (وما خلفنا) من امر الاخرة (وما بين ذلك) يقال ما بين النفختين، وبينهما اربعون سنة. PageV02P170
# وقوله: لسوف اخرج حيا [66] و (اخرج) قراءتان «1» .
# وقوله: اولا يذكر الانسان [67] وهي في قراءة ابي (يتذكر) وقد قرات القراء (يذكر) عاصم وغيره «2» .
# وقوله: خير مقاما واحسن نديا [73] : مجلسا. والندي والنادي لغتان.
# وقوله: احسن اثاثا ورءيا [74] الاثاث: المتاع. والرءي: المنظر، والاثاث لا واحد له، كما ان المتاع لا واحد له. والعرب تجمع المتاع امتعة واماتيع ومتعا. ولو جمعت الاثاث لقلت:
# ثلاثة اثة، واثت لا غير. واهل المدينة يقرءونها بغير همز (وريا) وهو وجه جيد لانه مع ايات لسن بمهموزات الاواخر. وقد ذكر عن بعضهم انه ذهب بالري الي رويت «3» . وقد قرا بعضهم (وزيا) بالزاي. والزي: الهيءة والمنظر. والعرب تقول: قد زييت الجارية اي زينتها وهياتها.
# وقوله: ويزيد الله الذين اهتدوا هدي [76] بالناسخ والمنسوخ.
# قرء: افرايت الذي [77] بغير «4» همز.
# وقوله: ونرثه ما يقول [80] يعني ما يزعم العاصي»
# بن واءل انه له في الجنة فتجعله لغيره (وياتينا فردا: خاليا من المال والولد.
# وقوله: ليكونوا لهم عزا [81] يقول: ليكونوا لهم شفعاء في الاخرة. PageV02P171
# فقال الله: كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا [82] يكونون عليهم اعوانا «1» .
# وقوله: انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين [83] (في الدنيا) (تءزهم ازا) : تزعجهم الي المعاصي وتغريهم بها.
# وقوله: انما نعد لهم عدا [84] يقال: الايام «2» والليالي والشهور والسنون. وقال بعض المفسرين: الانفاس.
# وقوله: نحشر المتقين الي الرحمن وفدا [85] الوفد: الركبان.
# ونسوق المجرمين الي جهنم وردا [86] مشاة عطاشا.
# وقوله: لا يملكون الشفاعة [87] : لا يملكون ان يشفعوا (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) والعهد لا اله الا الله. و (من) في موضع نصب علي الاستثناء ولا تكون خفضا بضمير اللام ولكنها تكون نصبا علي معني الخفض كما تقول في الكلام: اردت المرور اليوم الا العدو فاني لا امر به فتستثنيه من المعني ولو اظهرت الباء فقلت: اردت المرور الا بالعدو لخفضت. وكذلك لو قيل: «3» لا يملكون الشفاعة الا لمن اتخذ عند الرحمن [110 ب] عهدا.
# [قوله: لاوتين مالا وولدا [77]] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني المغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا (ماله «4» وولده) وفي كهيعص (مالا وولدا) قال الفراء وكذلك PageV02P172
# قرا يحيي بن وثاب. ونصب عاصم الواو. وثقل في كل القران. وقرا مجاهد (ماله وولده الا خسارا) بالرفع ونصب ساءر «1» القران. وقال الشاعر:
# ولقد رايت معاشرا ... قد ثمروا مالا وولدا
# فخفف (وثمروا) «2» والولد والولد لغتان مثل (ما قالوا) «3» : العدم والعدم (والولد والولد) «4» وهما واحد. (وليس «5» بجمع) ومن امثال العرب ولدك من دمي عقبيك. وقال بعض الشعراء:
# فليت فلانا مات في بطن امه ... وليت فلانا كان ولد حمار
# فهذا واحد. وقيس تجعل الولد جمعا والولد واحدا.
# وقوله: وتخر الجبال هدا [90] : كسرا.
# وقوله: ان دعوا [91] لان دعوا، ومن ان دعوا، وموضع (ان) نصب لاتصالها. والكساءي كان يقول: (موضع ان) خفض.
# وقوله: الا اتي الرحمن عبدا [93] ولو قلت: ات الرحمن عبدا كان صوابا. ولم اسمعه من قارء.
# وقوله: لقد جءتم شيءا ادا [89] قرات القراء بكسر الالف، الا ابا عبد الرحمن السلمي فانه قراها بالفتح (ادا) ومن العرب من يقول: لقد جءت بشء اد مثل ماد. وهو في الوجوه كلها:
# بشء عظيم. PageV02P173
# وقوله: يتفطرن منه [90] وينفطرن. وفي قراءة عبد الله (ان تكاد السماوات لتتصدع منه) وقراها حمزة (ينفطرن) علي هذا المعني.
# وقوله: ودا [96] يقول: يجعل الله لهم ودا في صدور المءمنين.
# وقوله: او تسمع لهم ركزا [98] الركز: الصوت.
### | من سورة طه
# قوله طه [11] حرف «1» هجاء. وقد جاء في التفسير طه: يا رجل، يا انسان حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني قيس بن الربيع قال حدثني عاصم عن زر بن حبيش قال:
# قرا رجل علي ابن مسعود طه بالفتح «2» قال فقال له عبد الله طه «3» بالكسر قال فقال له الرجل يا با عبد الرحمن اليس انما امر ان يطا قدمه. قال: فقال له طه. هكذا اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان بعض القراء يقطعها ط ه قراها ابو عمرو بن العلاء طاهي «4» هكذا.
# وقوله: الا تذكرة [3] نصبها علي قوله: وما انزلنا الا تذكرة.
# وقوله: تنزيلا [4] ولو كانت (تنزيل) (علي الاستءناف) «5» كان صوابا.
# وقوله: يعلم السر [7] : ما اسررته (واخفي) : ما حدثت به نفسك.
# وقوله: اني انست نارا [10] : وجدت نارا. والعرب تقول: اخرج فاستانس هل تري شيءا.
# ومن امثال العرب بعد اطلاع ايناس «6» . وبعضهم يقول بعد طلوع ايناس. PageV02P174
# وقوله: (لعلي اتيكم منها بقبس) القبس مثل النار في طرف العود او في القصبة. وقوله:
# (او اجد علي النار هدي) يعني هاديا. فاجزا المصدر من الهادي. وكان موسي قد اخطا الطريق.
# وقوله «1» : يا موسي [11] اني [12] ان جعلت النداء واقعا علي (موسي) كسرت «2» (اني انا ربك) وان شءت اوقعت النداء علي (اني) وعلي (موسي) وقد قرء «3» بذلك.
# وقوله: (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس) ذكر انهما كانتا من جلد حمار ميت فامر بخلعهما 111 الذلك. وقوله (طوي) قد تكسر طاءه فيجري. ووجه الكلام (الاجراء اذا كسرت «4» الطاء) وان جعلته اسما لما حول الوادي جاز «5» الا يصرف كما قيل «6» (ويوم حنين «7» اذ اعجبتكم) فاجرو حنينا لانه اسم للوادي. وقال الشاعر «8» في ترك اجراءه:
# نصروا نبيهم وشدوا ازره ... بحنين يوم تواكل الابطال
# نوي ان يجعل (حنين) اسما للبلدة فلم يجره. وقال الاخر «9» :
# السنا اكرم الثقلين رحلا ... واعظمه ببطن حراء نارا
# فلم يجر حراء وهو جبل لانه جعله اسما للبلدة التي هو بها. PageV02P175
# واما من ضم «1» (طوي) فالغالب عليه الانصراف. وقد يجوز الا يجري يجعل علي جهة فعل مثل زفر وعمر ومضر قال الفراء «2» : يقرا (طوي) مجراة.
# وقوله: وانا اخترتك [13] وتقرا [وانا اخترناك] مردودة علي [نودي] نودي انا اخترناك، «3» وانا اخترناك فاذا كسرها استانفها «4» .
# وقوله: واقم الصلاة لذكري [14] ويقرا: (لذكرا) بالالف فمن قال (ذكرا) فجعلها بالالف كان علي جهة «5» الذكري. وان شءت جعلتها ياء اضافة حولت الفا لرءوس الايات كما قال الشاعر:
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع «6»
# والعرب تقول بابا واما يريدون: بابي وامي. ومثله (يا ويلتي اعجزت «7» ) وان شءت جعلتها ياء»
# اضافة وان شءت ياء»
# ندبة و (يا «10» حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) [قوله: اكاد اخفيها [15] قرات القراء (اكاد اخفيها) بالضم. وفي قراءة ابي (ان الساعة اتية اكاد اخفيها من نفسي فكيف اظهركم عليها) وقرا سعيد بن جبير (اخفيها) بفتح الالف حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني الكساءي عن محمد بن سهل عن وقاء عن سعيد بن جبير انه قرا (اخفيها) بفتح الالف من خفيت. وخفيت: اظهرت وخفيت: سترت.
# قال الفراء قال الكساءي والفقهاء يقولون «11» . قال الشاعر «12» : PageV02P176
# فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
# يريد لا نظهره.
# وقوله: فلا يصدنك عنها [16] يريد الايمان ويقال عن الساعة: عن اتيانها. وجاز ان تقول:
# عنها وانت تريد الايمان كما قال (ثم «1» ان ربك للذين هاجروا) ثم قال (ان ربك من بعدها لغفور رحيم) يذهب الي الفعلة.
# وقوله: وما تلك بيمينك يا موسي [17] يعني عصاه. ومعني (تلك) هذه.
# وقوله: (بيمينك) في مذهب صلة لتلك لان تلك وهذه توصلان كما توصل الذي قال الشاعر «2» .
# عدش ما لعباد عليك امارة ... امنت وهذا تحملين طليق
# وعدس «3» زجر للبغل يريد الذي تحملين طليق.
# وقوله: واهش بها علي غنمي [18] اضرب بها الشجر اليابس ليسقط ورقها فترعاه غنمه «4» (ولي فيها مارب اخري) يعني حواءج «5» جعل اخري نعتا للمارب وهي جمع. ولو قال: اخر، جاز كما قال الله (فعدة من ايام اخر «6» ) ومثله (ولله الاسماء الحسني «7» ) .
# وقوله. سيرتها الاولي [21] اي طريقتها الاولي. يقول: يردها عصا كما كانت. PageV02P177
# وقوله: واضمم يدك الي جناحك [22] الجناح في هذا الموضع من اسفل العضد الي الابط.
# وقوله: (تخرج بيضاء من غير سوء) اي برص.
# وقوله: اية اخري، المعني هي اية اخري وهذه اية اخري، فلما لم يات بهي ولا بهذه قبل الاية اتصلت بالفعل فنصبت.
# وقوله: من اياتنا الكبري [23] ولو قيل: الكبر كان صوابا، هي بمنزلة (الاسماء الحسني) و (مارب اخري) .
# وقوله. واحلل عقدة من لساني [27] كانت في لسانه رتة «1» .
# وقوله: هارون اخي [30] ان شءت اوقعت (اجعل) علي (هارون اخي) وجعلت الوزير «2» فعلا له. وان شءت جعلت (هارون اخي) مترجما عن «3» الوزير، فيكون نصبا بالتكرير. وقد يجوز في (هارون) الرفع علي الاءتناف لانه معرفة مفسر لنكرة كما قال الشاعر:
# فان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءق
# وقوله: اشدد به [31] دعاء: «4» (اشدد به) يا رب (ازري واشركه) يا رب (في امري) .
# دعاء من موسي وهي في احدي القراءتين (اشدد به ازري واشركه في امري) بضم «5» الالف. وذكر عن الحسن «6» (اشدد به) جزاء للدعاء لقوله (اجعل لي) (واشركه) بضم الالف في (اشركه) لانها فعل لموسي. PageV02P178
# وقوله: ولقد مننا عليك مرة اخري [37] قبل هذه. وهو ما لطف له اذ وقع الي فرعون فحببه اليهم حتي غذوه. فتلك المنة الاخري (مع هذه الاية) .
# وقد فسره اذ قال: اذ اوحينا الي امك ما يوحي [38] ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم ثم قال: (فليلقه اليم بالساحل) هو جزاء اخرج «1» مخرج الامر كان البحر امر. وهو مثل قوله:
# (اتبعوا «2» سبيلنا ولنحمل) المعني. والله اعلم: اتبعوا سبيلنا نحمل عنكم خطاياكم. وكذلك وعدها الله: القيه في البحر يلقه اليم بالساحل. فذكر ان البحر القاه الي مشرعة «3» ال فرعون، فاحتمله جواريه الي امراته.
# وقوله: (والقيت عليك محبة مني) حبب الي (كل «4» من راه) .
# وقوله: (ولتصنع علي عيني [39] اذ تمشي اختك فتقول) [40] ذكر المشي وحده، ولم يذكر انها مشت حتي دخلت علي ال فرعون فدلتهم علي الظءر وهذا في التنزيل كثير مثله قوله:
# (انا انبءكم بتاويله فارسلون يوسف) ولم يقل فارسل فدخل فقال يوسف. وهو من كلام العرب: ان تجتزء (بحذف «5» كثير) من الكلام وبقليله اذا كان المعني معروفا.
# وقوله: (وفتناك فتونا) ابتليناك بالغم : غم القتل ابتلاء.
# وقوله (علي قدر يا موسي) يريد علي ما اراد الله من تكليمه.
# وقوله: ولا تنيا [42] يريد: ولا تضعفا ولا تفترا عن ذكري وفي ذكري سواء. PageV02P179
# وقوله: قولا لينا [34 حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني محمد بن ابان القرشي قال: كنياه. قال محمد بن ابان قال يكني: ابا مرة، قال الفراء. ويقال: ابو الوليد.
# وقوله: ان يفرط علينا 45 و (يفرط) يريد في العجلة الي عقوبتنا. والعرب تقول: فرط منه امر. وافرط: اسرف، وفرط: تواني ونسي.
# وقوله: انا رسولا ربك 47 ويجوز رسول ربك لان الرسول قد يكون للجمع وللاثنين والواحد. قال الشاعر «1» :
# الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
# اراد: الرسل.
# وقوله: والسلام علي من اتبع الهدي [47] يريد: والسلامة علي من اتبع الهدي، ولمن اتبع الهدي سواء «2» قال امر موسي ان يقول لفرعون (والسلام علي من اتبع الهدي) .
# وقوله: انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي [48] دليل «3» علي معني قوله:
# يسلم من اتبع الهدي.
# وقوله: قال فمن ربكما يا موسي [49] يكلم الاثنين ثم يجعل الخطاب لواحد لان لكلام انما يكون من الواحد لا من الجميع. ومثله مما جعل الفعل علي اثنين وهو لواحد.
# قوله: (نسيا «4» حوتهما) وانما نسيه واحد الا تري انه قال لموسي (فاني نسيت الحوت) ومثله (يخرج منهما اللءلء والمرجان «5» ) وانما يخرج من الملح. PageV02P180
# وقوله: (اعطي كل شء خلقه) [يقال: اعطي الذكر من الناس امراة مثله من صنفه، والشاة شاة، والثور بقرة.
# وقوله: (ثم هدي) الهم الذكر الماتي.
# وقوله: في كتاب لا يضل ربي اي لا ينساه و (ربي) في موضع رفع تضمر الهاء في يضله (ولا ينسي) وتقول: اضللت الشء اذا ضاع مثل الناقة والفرس وما انفلت منك. واذا اخطات الشء الثابت موضعه مثل الدار والمكان قلت: ضللته وضللته لغتان ولا تقل «1» اضللت ولا اضللته.
# وقوله: ازواجا من نبات شتي [53] مختلف الالوان الطعوم «2» .
# وقوله: ان في ذلك لايات لاولي النهي [54] يقول: في اختلاف الوانه وطعمه ايات لذوي العقول. وتقول للرجل. انه لذو نهية اذا كان ذا عقل.
# وقوله: تارة اخري [55] مردودة علي قوله (منها خلقناكم) لا مردودة علي (نعيدكم) لان الاخري والاخر انما يردان «3» علي امثالهما. تقول في الكلام: اشتريت ناقة ودارا وناقة اخري فتكون (اخري) مردودة علي الناقة التي هي مثلها ولا يجوز ان (تكون «4» مردودة) علي الدار. وكذلك قوله منها خلقناكم كقوله (منها اخرجناكم، ونخرجكم بعد الموت (مرة اخري «5» )
# وقوله: فاجعل بيننا وبينك موعدا يقول: اضرب بيننا اجلا فضرب. وقوله (مكانا سوي) و (سوي) واكثر كلام العرب سواء بالفتح وللد اذا كان في معني نصف وعدل فتحوه ومدوه PageV02P181
# كقول الله (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) والكسر والضم بالقصر عربيان ولا يكونان الا مقصورين وقد قرء «1» بهما:
# وقوله: يوم الزينة [59] ذكر انه جعل موعدهم يوم عيد، ويقال: يوم سوق كانت تكون لهم يتزينون فيها.
# وقوله: (وان يحشر الناس ضحي) يقول: اذا رايت الناس يحشرون من كل ناحية ضحي فذلك الموعد. وموضع (ان) رفع ترد علي اليوم، وخفض ترد علي الزينة اي يوم يحشر الناس.
# وقوله: (فيسحتكم) [61] «2» وسحت «3» اكثر وهو الاستءصال «4» : يستاصلكم بعذاب.
# وقال الفرزدق:
# وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف «5»
# والعرب تقول سحت واسحت بمعني واحد «6» . قال: قيل للفراء: ان بعض الرواة يقول:
# ما به من المال الا مسحت او مجلف:
# قال ليس هذا بشء حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني. ابو جعفر الرءاسي عن ابي عمرو بن العلاء قال: مر الفرزدق بعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي النحوي فانشده هذه القصيدة.
# عزفت باعشاش وما كدت تعزف ... حتي انتهي الي هذا البيت ... PageV02P182
# وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف «1»
# فقال عبد الله للفزدق: علام رفعت؟ فقال له الفرزدق: علي ما يسوءك.
# وقوله: فتنازعوا امرهم بينهم [62] يعني السحرة قال بعضهم لبعض: ان غلبنا موسي اتبعناه واسروها من فرعون واصحابه.
# وقوله: ان هذان لساحران [83] قد اختلف فيه القراء فقال بعضهم: هو لحن ولكنا نمضي عليه لءلا نخالف الكتاب. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني ابو معاوية الضرير «2» عن هاشم بن عروة بن الزبير عن ابيه عن عاءشة انها سءلت عن قوله في النساء (لكن «3» الراسخون في العلم منهم
### | .... 
# والمقيمين الصلاة) وعن قوله في الماءدة (ان الذين «4» امنوا والذين هادوا والصابءون) وعن قوله ( «5» ان هذان لساحران) فقالت: يا ابن اخي هذا كان «6» خطا من الكاتب. وقرا ابو عمرو (ان هذين لساحران) واحتج انه بلغه عن «7» بعض اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: ان في المصحف لحنا وستقيمه العرب.
# قال الفراء: ولست اشتهي علي (ان اخالف «8» الكتاب وقرا بعضهم «9» (ان هذان لساحران) PageV02P183
# خفيفة «1» وفي قراءة عبد الله: (واسروا النجوي ان هذان ساحران) وفي قراءة ابي (ان ذان الا ساحران) فقراءتنا «2» بتشديد (ان) وبالالف علي جهتين.
# احداهما علي لغة بني الحارث بن كعب: يجعلون الاثنين في رفعهما ونصبهما وخفضهما بالالف.
# وانشدني رجل من الاسد عنهم. يريد بني الحارث:
# فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما «3»
# قال: وما رايت افصح من هذا الاسدي وحكي هذا الرجل عنهم: هذا خط يدا اخي بعينه.
# وذلك- وان كان قليلا- اقيس لان العرب قالوا: مسلمون فجعلوا الواو تابعة للضمة (لان الواو «4» لا تعرب) ثم قالوا: رايت المسلمين فجعلوا الياء تابعة لكسرة الميم. فلما راوا ان «5» الياء من الاثنين لا يمكنهم كسر ما قبلها، وثبت مفتوحا: تركوا الالف تتبعه، فقالوا: رجلان في كل حال.
# وقد اجتمعت العرب علي اثبات الالف في كلا الرجلين في الرفع والنصب والخفض وهما اثنان، الا بني كنانة فانهم يقولون: رايت كلي الرجلين ومررت بكلي الرجلين. وهي قبيحة قليلة، مضوا علي القياس.
# والوجه الاخر ان تقول: وجدت الالف (من «6» هذا دعامة وليست بلام فعل، فلما ثنيت زدت عليها نونا ثم تركت الالف) ثابتة علي حالها لا تزول علي «7» كل حال كما قالت العرب (الذي) ثم زادوا نونا تدل علي الجماع، فقالوا: الذين في رفعهم ونصبهم وخفضهم كما تركوا (هذان) في رفعه ونصبه وخفضه. وكنانة يقولون (اللذون) . PageV02P184
# وقوله: ويذهبا بطريقتكم المثلي [63] الطريقة: الرجال الاشراف وقوله (المثلي) يريد الامثل «1» يذهبون باشرافكم فقال المثلي ولم يقل المثل مثل (الاسماء الحسني) وان شءت جعلت (المثلي) مءنثة لتانيث الطريقة. والعرب تقول للقوم: هءلاء طريقة قومهم وطراءق قومهم: اشرافهم، وقوله (كنا طراءق «2» قددا) من ذلك. ويقولون للواحد ايضا: هذا طريقة قومه ونظورة قومه وبعضهم: ونظيرة قومه، ويقولون للجمع بالتوحيد والجمع: هءلاء نظورة قومهم ونظاءر قومهم.
# وقوله: فاجمعوا كيدكم [64] الاجماع: الاحكام والعزيمة علي 113 االشء. تقول اجمعت الخروج وعلي الخروج مثل ازمعت قال الشاعر:
# يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
# يريد قد احكم وعزم عليه. ومن «3» قرا (فاجمعوا) يقول: لا تتركوا من كيدكم شيءا الا جءتم به.
# وقوله (من استعلي) من غلب.
# وقوله: اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي [65] و (ان) في موضع نصب.
# والمعني اختر احدي هاتين. ولو رفع اذ لم يظهر الفعل كان صوابا، كانه خبر، كقول الشاعر:
# فسيرا فاما حاجة تقضيانها ... واما مقيل صالح وصديق
# ولو رفع قوله (فاما من «4» بعد واما فداء) كان ايضا صوابا. ومذهبه كمذهب قوله (فامساك بمعروف «5» او تسريح باحسان) والنصب في قوله (اما ان تلقي) وفي قوله (فاما منا بعد واما فداء) PageV02P185
# اجود من الرفع لانه شء ليس بعام مثل ما تري من معني قوله (فامساك) و (فصيام «1» ثلاثة ايام) لما كان المعني يعم الناس في الامساك بالمعروف وفي صيام الثلاثة الايام في كفارة اليمين كان كالجزاء فرفع لذلك. والاختيار انما هي فعلة واحدة، ومعني (افلح) عاش ونجا.
# وقوله: يخيل اليه من سحرهم انها تسعي [66] (انها) في موضع رفع. ومن قرا (تخيل) او (تخيل) فانها في موضع نصب لان المعني تتخيل بالسعي لهم وتخيل كذلك، فاذا القيت الباء نصبت كما تقول: اردت بان اقوم ومعناه: اردت القيام، فاذا القيت الباء نصبت. قال الله (ومن يرد فيه بالحاد بظلم «2» ) ولو القيت الباء نصبت فقلت: ومن يرد فيه الحادا بظلم.
# وقوله: فاوجس في نفسه خيفة موسي [67] احس ووجد.
# وقوله: انما صنعوا كيد سحر [69] جعلت (ما) في مذهب الذي: ان الذي صنعوا كيد سحر، وقد قراه «3» بعضهم (كيد ساحر) وكل صواب، ولو نصبت (كيد سحر) كان صوابا، وجعلت (انما) حرفا واحدا كقوله (انما تعبدون «4» من دون الله اوثانا) .
# وقوله: (ولا يفلح الساحر حيث اتي) جاء في التفسير انه يقتل حيثما وجد.
# وقوله: فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف [71] ويصلح في مثله من الكلام عن وعلي والباء.
# وقوله (ولاصلبنكم في جذوع النخل) يصلح (علي) في موضع (في) وانما صلحت (في) لانه يرفع في الخشبة في طولها فصلحت (في) وصلحت (علي) لانه يرفع فيها فيصير عليها، وقد PageV02P186
# قال الله (واتبعوا «1» ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان) ومعناه في ملك سليمان. وقوله (اشد عذابا وابقي) يقول: وادوم.
# وقوله: لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا [72] فالذي «2» في موضع خفض:
# وعلي الذي. ولو ارادوا بقولهم (والذي فطرنا) القسم بها كانت خفضا وكان صوابا، كانهم قالوا:
# لن نءثرك والله.
# وقوله (فاقض ما انت قاض) : افعل ما شءت. وقوله (انما تقضي هذه الحياة الدنيا) انما حرف واحد، لذلك نصبت (الحياة) ولو قرا قارء برفع (الحياة) لجاز، يجعل (ما) في مذهب الذي كانه قال: ان الذي تقضيه هذه الدنيا.
# وقوله: وما اكرهتنا عليه من السحر [73] ما في موضع نصب مردودة «3» علي معني الخطايا. وذكر في التفسير ان فرعون كان اكره السحرة 113 ب علي تعلم السحر «4» .
# وقوله: لا تخاف دركا ولا تخشي [77] رفع علي الاستءناف بلا كما قال (وامر اهلك «5» بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا) واكثر ما جاء في جواب الامر بالرفع مع لا.
# وقد قرا حمزة (لا تخف دركا) فجزم علي الجزاء ورفع (ولا تخشي) علي الاستءناف، كما قال (يولوكم «6» الادبار ثم لا ينصرون) فاستانف «7» بثم، فهذا مثله. ولو نوي حمزة بقوله (ولا تخشي) الجزم وان كانت فيه الياء كان صوابا كما قال الشاعر:
# هزي اليك الجذع يجنيك الجني «8» PageV02P187
# ولم يقل: يجنك الجني. وقال الاخر «1» :
# هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من سب زبان لم تهجو ولم تدع «2»
# وقال الاخر «3» :
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد «4»
# فاثبت في (ياتيك) الياء وهي في موضع جزم لسكونها فجاز «5» ذلك.
# وقوله: فيحل عليكم غضبي [81] الكسر فيه احب الي «6» من الضم لان الحلول ما وقع من يحل، ويحل: يجب، وجاء التفسير بالوجوب لا بالوقوع. وكل صواب ان شاء الله. والكساءي جعله علي الوقوع وهي في قراءة الفراء بالضم مثل الكساءي سءل عنه فقاله، وفي قراءة «7» عبد الله او ابي (ان شاء الله) (ولا يحلن عليكم غضبي ومن يحلل عليه) مضمومة. واما قوله (ام اردتم «8» ان يحل عليكم) فهي مكسورة. وهي مثل الماضيتين، ولو ضمت كان صوابا فاذا قلت حل بهم العذاب كانت يحل بالضم لا غير، فاذا قلت: علي او قلت يحل لك كذا وكذا فهو بالكسر.
# وقوله: ثم اهتدي [82] : علم ان لذلك ثوابا وعقابا.
# وقوله: قال هم اولاء علي اثري [84] وقد قرا بعض القراء (اولاي علي اثري) بترك PageV02P188
# الهمز، وشبهت بالاضافة اذا ترك الهمز، كما قرا يحيي بن وثاب (ملة اباي «1» ابراهيم) (وتقبل «2» دعاي ربنا) .
# وقوله: ما اخلفنا موعدك بملكنا [87] برفع الميم. (هذا قراءة القراء) ولو قرءت بملكنا (وملكنا «3» ) كان صوابا. ومعني (ملكنا) في التفسير انا لم نملك الصواب انما اخطانا.
# وقوله (ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم) يعني ما اخذوا من قوم فرعون حين قذفهم البحر من الذهب والفضة والحديد، فالقيناه في النار. فكذلك فعل السامري فاتبعناه. فلما خلصت فضة ما القوا وذهبه صوره السامري عجلا وكان قد اخذ قبضة من اثر فرس كانت تحت جبريل (قال «4» السامري لموسي «5» : قذف في نفسي اني ان القيت تلك القبضة علي ميت حيي، فالقي تلك القبضة في انف الثور وفي دبره فحيي وخار) قال الفراء: وفي تفسير الكلبي ان الفرس كانت الحياة فذاك قوله (وكذلك سولت لي نفسي) يقول زينته لي نفسي.
# ومن قرا بملكنا بكسر الميم فهو الملك يملكه الرجل تقول لكل شء ملكته: هذا ملك يميني للمملوك وغيره مما ملك والملك مصدر ملكته ملكا وملكة: مثل غلبته غلبا وغلبة. والملك السلطان وبعض بني اسد يقول مالي ملك، يقول: مالي شء املكه وملك الطريق وملكه: وجهه «6» .
# قال الشاعر:
# اقامت علي ملك الطريق فملكه ... لها ولمنكوب المطايا جوانبه «7» PageV02P189
# 114 اويقال «1» مع ملك الطريق: فملكه. اقامت علي عظم الطريق وعلي سجح الطريق وعلي سننه وسننه:
# وقوله: فنسي [88] يعني ان موسي نسي: اخطا الطريق فابطا عنهم فاتخذوا العجل فعيرهم الله فقال. افلا يرون ان العجل لا يتكلم ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا.
# وقوله: فقبضت قبضة [96] القبضة بالكف «2» كلها. والقبضة باطراف الاصابع. وقرا الحسن قبصة بالصاد والقبصة والقبضة جميعا «3» : اسم التراب بعينه فلو قرءتا كان وجها: ومثله مما قد قرء به (الا من «4» اغترف غرفة بيده) و (غرفة) . والغرفة: المغروف، والغرفة: الفعلة. وكذلك الحسوة والحسوة والخطوة والخطوة والاكلة والاكلة. والاكلة الماكول «5» والاكلة المرة. والخطوة ما بين القدمين في المشي، والخطوة: المرة. وما كان مكسورا فهو مصدر مثل انه لحسن المشية والجلسة والقعدة.
# وقوله: فان لك في الحياة ان تقول لا مساس [97] اي لا امس ولا امس، اول ذلك ان موسي امرهم الا يءاكلوه ولا يخالطوه ولا يبايعوه. وتقرا (لا مساس) وهي لغة فاشية: لا مساس لا مساس مثل نزال ونظار من الانتظار. وقوله (الذي ظلت عليه عاكفا) و (ظلت) «6» و (فظلتم «7» تفكهون) و (فظلتم) انما جاز الفتح والكسر لان معناهما ظللتم، فحذفت اللام الاولي: فمن كسر الظاء جعل كسرة اللام الساقطة في الظاء. ومن فتح الظاء قال: كانت مفتوحة فتركتها علي فتحها. PageV02P190
# ومثله مسست ومسست تقول العرب قد مست ذلك ومسته، وهممت بذلك وهمت، ووددت ووددت «1» كذا في ب انك فعلت ذاك، وهل احسست صاحبك وهل احست.
# وقوله (لنحرقنه) بالنار و (لنحرقنه) «2» لنبردنه بالحديد بردا من حرقت احرقه واحرقه لغتان. وانشدني المفضل:
# بذي فرقين يوم بنو حبيب ... نيوبهم علينا يحرقونا «3»
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح ان علي بن ابي طالب قال (لنحرقنه) لنبردنه.
# وقوله: يومءذ زرقا [102] يقال نحشرهم عطاشا ويقال نحشرهم عميا.
# وقوله: يتخافتون بينهم [102] التخافت: الكلام المخفي.
# وقوله امثلهم طريقة [104] اجودهم قولا في نفسه وعندهم (ان لبثتم الا يوما) وكذب.
# وقوله: ينسفها ربي نسفا [105] يقلعها.
# وقوله: قاعا صفصفا [106] القاع مستنقع الماء والصفصف الاملس الذي لا نبات فيه.
# وقوله: ولا امتا [107] الامت: موضع النبك من الارض: ما ارتفع «4» منها ويقال: مسايل الاودية (غير «5» مهموز) ما نسفل وقد سمعت العرب يقولون: ملا القربة ملا لا امت فيها اذا لم يكن فيها استرخاء. ويقال سرنا سيرا لا امت فيه ولا وهن «6» فيه ولا ضعف. PageV02P191
# وقوله: يتبعون الداعي [108] يتبعون صوت الداعي للحشر (لا عوج له) يقول لا عوج لهم عن الداعي فجاز ان يقول (له) لان المذهب الي الداعي وصوته. وهو كما تقول في الكلام:
# دعوتني دعوة لا عوج لك عنها اي اني لا اعوج لك ولا عنك.
# وقوله: (الا همسا) يقال: نقل الاقدام الي المحشر. ويقال: انه الصوت الخفي. وذكر عن 114 ب ابن عباس انه تمثل:
# وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
# فهذا «1» صوت اخفاف الابل في سيرها.
# وقوله: يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له [109] (من) في موضع نصب لا تنفع الا من اذن له ان يشفع فيه.
# وقوله: (ورضي له قولا) كقولك «2» : ورضي منه عمله وقد يقول الرجل. قد رضيت لك عملك ورضيته منك.
# وقوله: يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم [110] يعني ملاءكته الذين عبدهم من عبدهم. فقال:
# هم «3» لا يعلمون ما بين ايديهم وما خلفهم، هو الذي يعلمه. فذلك قوله: (ولا يحيطون به علما) .
# وقوله: وعنت الوجوه للحي القيوم [111] .
# يقال نصبت له وعملت له وذكر ايضا انه وضع المسلم يديه وجبهته وركبتيه اذا سجد وركع وهو في معني العربية ان يقول الرجل عنوت لك: خضعت لك واطعتك. ويقال الارض لم تعن بشء اي لم تنبت شيءا، ويقال: لم تعن بشء والمعني واحد كما قيل: حثوت عليه «4» التراب وحثيت PageV02P192
# التراب. والعنوة في قول العرب: اخذت هذا الشء عنوة يكون غلبة ويكون عن تسليم وطاعة ممن يءخذ منه الشء قال الشاعر «1» .
# فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن بضرب المشرفي استقالها
# فهذا علي معني الطاعة والتسليم بلا قتال.
# وقوله: فلا يخاف ظلما ولا هضما [112] تقول العرب: هضمت لك من حقي اي حططته، وجاء عن علي بن ابي طالب في يوم الجمل انه قيل له «2» اهضم ام قصاص قال: ما عمل به فهو تحت قدي هاتين فجعله هدرا وهو النقص.
# وقوله: او يحدث لهم ذكرا [113] . شرفا وهو مثل قول الله (وانه لذكر لك ولقومك) اي شرف ويقال (او يحدث لهم ذكرا) عذابا اي يتذكرون حلول العذاب الذي وعدوه.
# وقوله: ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه [114] كان صلي الله عليه وسلم اذا اتاه جبريل بالوحي عجل بقراءته قبل ان يستتم جبريل تلاوته، فامر الا يعجل حتي يستتم جبريل تلاوته، وقوله (فنسي) ترك ما امر به.
# وقوله: ولم نجد له عزما [115] صريمة ولا حزما فيما فعل.
# وقوله: فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي [87] ولم يقل: فتشقيا لان ادم هو المخاطب، وفي فعله اكتفاء من فعل المراة. ومثله قوله في ق (عن اليمين وعن الشمال قعيد «3» ) اكتفي «4» بالقعيد من صاحبه لان المعني معروف. ومعني (فتشقي) تاكل من كد يدك وعملك. PageV02P193
# وقوله: ان لك الا تجوع فيها [118] ان فيها في موضع نصب لان ان وليت ولعل اذا ولين صفة نصبت «1» ما بعدها فان من ذلك.
# وقوله: وانك لا تظمءا فيها [119] . نصب ايضا. ومن «2» قرا (وانك لا تظما) جعله مردودا علي قوله (ان) التي قبل (لك) ويجوز ان تستانفها فتكسرها بغير عطف علي شء ولو جعلت (وانك لا تظما) بالفتح مستانفة تنوي بها الرفع علي قولك ولك انك لا تظما فيها ولا تضحي كان صوابا.
# وقوله: (ولا تضحي) : لا تصيبك شمس مءذية وذكر في بعض التفسير (ولا تضحي) :
# لا تعرق والاول اشبه بالصواب «3» قال الشاعر:
# رات رجلا اما اذا الشمس اعرضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
# فقد بين. ويقال: ضحيت .
# وقوله: وطفقا يخصفان [121] هو في العربية: اقبلا يخصفان وجعلا يخصفان. وكذلك قوله (فطفق «4» مسحا بالسوق والاعناق) (وقيل «5» ههنا) : جعلا يلصقان عليهما ورق التين وهو يتهافت عنهما.
# وقوله: ثم اجتباه ربه «6» [122] ، اختاره (فتاب عليه وهدي) اي هداه للتوبة.
# وقوله: (معيشة ضنكا) [124] والضنك: الضيقة الشديدة.
# وقوله: (ونحشره يوم القيامة اعمي) اعمي عن الحجة، ويقال: انه يخرج من قبره بصيرا فيعمي في حشره. PageV02P194
# وقوله: (افلم يهد لهم [128] يبين لهم اذا نظروا (كم اهلكنا) و (كم) في موضع نصب لا يكون غيره. ومثله في الكلام: او لم يبين لك من يعمل خيرا يجز به، فجملة الكلام فيها معني رفع. ومثله ان تقول: قد تبين لي اقام عبد الله ام زيد، في الاستفهام معني رفع. وكذلك قوله:
# (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) فيه شء برفع (سواء عليكم) ، لا يظهر مع الاستفهام.
# ولو قلت: سواء عليكم صمتكم ودعاءكم تبين الرفع الذي في الجملة.
# وقوله: يمشون في مساكنهم) يعني اهل مكة. وكانوا يتجرون ويسيرن في مساكن عاد وثمود، فيمرون فيها. فالمشي لكفار اهل مكة (والمساكن «1» ) للمهلكين. فقال: افلم يخافوا ان يقع بهم ما وقع بالذين راوا مساكنهم واثار عذابهم.
# وقوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي [129] يريد: ولولا كلمة واجل مسمي لكان لزاما (مقدم «2» ومءخر) وهو- فيما ذكروا- ما نزل «3» بهم في وقعة بدر من القتل.
# وقوله: واطراف النهار [130] وانما للنهار طرفان فقال المفسرون: (واطراف النهار) صلاة الفجر والظهر والعصر (وهو) «4» وجه: ان تجعل الظهر والعصر من طرف النهار الاخر، ثم يضم اليهما الفجر فتكون اطرافا. ويكون لصلاتين فيجوز «5» ذلك: ان يكونا طرفين فيخرجا مخرج الجماع، كما قال (ان تتوبا «6» الي الله فقد صغت قلوبكما) وهو احب الوجهين الي، لانه قال (واقم الصلاة «7» طرفي النهار وزلفا من الليل) وتنصب لاطراف بالرد علي قبل طلوع الشمس وقبل PageV02P195
# الغروب. وان شءت خفضت اطراف تريد وسبحه من الليل ومن اطراف النهار، ولم اسمعها «1» في القراءة، ولكنها مثل قوله (ومن الليل «2» فسبحه وادبار السجود) (وادبار السجود) وقرا حمزة «3» وادبار السجود. ويجوز في الالف الفتح والكسر ولا يحسن كسر الالف الا في القراءة.
# وقوله (لعلك ترضي) و (ترضي) ومعناهما واحد لانك اذا رضيت فقد ارضيت. وكان حمزة واصحاب عبد الله يقرءونها ترضي. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني ابو بكر واخوه الحسن بن عياش عن عاصم عن ابي عبد الرحمن انه قرا لعلك (ترضي بضم التاء) .
# وقوله: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم [131] يريد: رجالا منهم.
# وقوله (زهرة الحياة الدنيا) نصبت الزهرة علي الفعل «4» متعناهم به زهرة في/ 115 ب الحياة وزينة فيها. و (زهرة) وان كان معرفة فان العرب تقول: مررت به الشريف الكريم. وانشدني بعض بني فقعس:
# ابعد الذي بالسفح سفح كواكب ... رهينة رمس من تراب وجندل «5»
# فنصب الرهينة بالفعل، وانما وقع علي الاسم الذي هو الرهينة خافض فهذا اضعف من (متعنا) واشباهه.
# وقوله: لا نسءلك رزقا [132] . اجرا علي ذلك. وكذلك قوله (ورزق «6» ربك) يريد:
# وثواب ربك. PageV02P196
# وقوله: انا اهلكناهم بعذاب من قبله [134] من قبل الرسول (لقالوا) كيف اهلكنا من قبل ان ارسل الينا رسول. فالهاء لمحمد صلي الله عليه وسلم. ويقال ان الهاء للتنزيل. وكل صواب وقوله: فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي [135] من ومن في موضع رفع.
# وكل ما كان في القران مثله فهو مرفوع اذا كان بعده رافع مثل قوله (فستعلمون «1» من هو في ضلال مبين) ومثله «2» «لنعلم «3» اي الحزبين احصي» ومثله (اعلم من «4»
# جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين) ولو نصب كان صوابا، يكون بمنزلة قول الله (الله يعلم «5» المفسد من المصلح) .
# وقوله: (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي) الذين لم يضلوا (ومن اهتدي) ممن كان ضالا فهدي.
### | ومن سورة الانبياء
# وقوله: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث [2] لو كان المحدث نصبا او رفعا لكان «6» صوابا.
# النصب علي الفعل: ما ياتيهم محدثا. والرفع علي الرد علي تاويل «7» الذكر لانك لو القيت (من) PageV02P197
# لرفعت الذكر. وهو كقولك: ما من احد قاءم «1» وقاءم وقاءما. النصب في هذه «2» علي استحسان «3» الباء، وفي الاولي علي الفعل.
# وقوله: لاهية قلوبهم [3] منصوبة «4» علي العطف علي قوله (وهم يلعبون) لان قوله وهم يلعبون بمنزلة لاعبين، فكانه: الا استمعوه لاعبين لاهية قلوبهم. ونصبه ايضا من اخراجه «5» من الاسم المضمر في (يلعبون) يلعبون كذلك لاهية قلوبهم. ولو رفعت (لاهية) تتبعها «6» يلعبون كان صوابا كما تقول: عبد الله يلهو ولا عب. ومثله قول الشاعر:
# يقصد في اسوقها وجاءر «7»
# ورفع ايضا علي الاستءناف لا بالرد علي يلعبون.
# وقوله (واسروا النجوي) انما قيل: واسروا لانها للناس الذين وصفوا باللهو واللعب و (الذين) تابعة للناس مخفوضة كانك قلت: اقترب للناس الذين هذه حالهم. وان شءت جعلت (الذين) مستانقة مرفوعة، كانك جعلتها تفسيرا للاسماء «8» التي في اسروا كما قال (فعموا «9» وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم.) PageV02P198
# وقوله: قال ربي [4] و (قل «1» ربي) وكل صواب.
# وقوله: اضغاث احلام، بل افتراه بل هو شاعر [5] رد ببل «2» علي معني تكذيبهم، وان لم يظهر قبله الكلام بجحودهم، لان معناه خطاب واخبار عن الجاحدين.
# وقوله: (فلياتنا باية كما ارسل الاولون) كالايات التي جاء بها الاولون.
# فقال الله «ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها [6] ممن جاءته اية فكيف يءمن هءلاء.
# وقوله: فسءلوا اهل الذكر [7] اي اهل الكتب «3» التوراة والانجيل.
# وقوله: وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام [8] وحد الجسد ولم يجمعه وهو عربي لان الجسد كقولك شيءا مجسدا لانه ماخوذ من فعل «4» فكفي من الجمع، وكذلك قراءة من قرا (لبيوتهم «5» سقفا من فضة) والمعني سقوف ثم قال «6» (لا ياكلون الطعام) يقول: لم نجعلهم جسدا الا لياكلوا الطعام (وما كانوا خالدين) باكلهم وشربهم، يعني الرجال المرسلين 116 اولو قيل: لا ياكل الطعام كان صوابا تجعل الفعل للجسد، كما تقول. انتما شيءان صالحان، وشء صالح وشء صالحان. ومثله (امنة «7» نعاسا تغشي طاءفة) و (يغشي) مثله (ان شجرة الزقوم «8» طعام الاثيم) PageV02P199
# ثم قال (كالمهل تغلي) للشجرة و (يغلي) للطعام وكذلك قوله (الم يك «1» نطفة من مني يمني) وتمني.
# وقوله: كتابا فيه ذكركم [10] شرفكم.
# وقوله : اذا هم منها يركضون [12] : يهربون وينهزمون.
# وقوله: فما زالت تلك دعواهم [15] يعني قولهم: انا كنا ظالمين، اي لم يزالوا يرددونها.
# وفي هذا الموضع يصلح التذكير. وهو مثل قوله (ذلك «2» من انباء الغيب) و (تلك «3» من انباء الغيب) .
# وقوله: لو اردنا ان نتخذ لهوا [17] قال الفراء حدثني «4» حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اللهو: الولد بلغة حضرموت.
# وقوله: (ان كنا فاعلين) جاء في «5» التفسير: ما كنا فاعلين و (ان) قد تكون في معني (ما) كقوله (ان انت الا نذير) «6» وقد تكون ان «7» التي في مذهب جزاء «8» فيكون: ان كنا فاعلين ولكنا لا نفعل. وهو اشبه الوجهين بمذهب العربية والله اعلم.
# وقوله: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [22] الا في هذا الموضع بمنزلة سوي كانك قلت:
# لو كان فيهما الهة سوي (او غير) «9» الله لفسد اهلهما «10» (يعني اهل السماء والارض) . PageV02P200
# وقوله: سبحانه بل عباد مكرمون [26] معناه: بل هم عباد مكرمون. ولو كانت: بل عبادا مكرمين مردودة علي الولد اي لم نتخذهم ولدا ولكن اتخذناهم عبادا مكرمين (قال صوابا) .
# وقوله: ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما [30] فتقت السماء بالقطر والارض بالنبت (وقال «1» ) (كانتا رتقا) ولم يقل: رتقين (وهو) كما قال (ما جعلناهم جسدا) .
# وقوله: (وجعلنا من الماء كل شء حي) خفض ولو كانت «2» : حيا كان صوابا اي جعلنا كل شء حيا من الماء.
# وقوله: وجعلنا السماء سقفا محفوظا [32] ولو «3» قيل: محفوظا يذهب بالتانيث الي السماء وبالتذكير الي السقف كما قال (امنة نعاسا تغشي) و (يغشي) وقيل (سقفا) وهي سموات لانها سقف علي الارض كالسقف علي البيت. ومعني قوله (محفوظا) : حفظت (من الشياطين «4» ) بالنجوم.
# وقوله: (وهم عن اياتها معرضون) فاياتها قمرها وشمسها ونجومها. قد قرا مجاهد (وهم عن ايتها معرضون) فوحد (وجعل «5» ) السماء بما فيها اية وكل صواب.
# وقال «6» : في فلك يسبحون [33] لغير الادميين للشمس والقمر «7» والليل والنهار، وذلك ان السباحة من افعال الادميين فقيلت بالنون كما قيل: (والشمس «8» والقمر رايتهم لي ساجدين) لان السجود من افعال الادميين. ويقال : ان الفلك موج مكفوف «9» يجرين فيه. PageV02P201
# وقوله افان مت فهم الخالدون [34] دخلت «1» الفاء في الجزاء وهو (ان) وفي جوابه لان الجزاء متصل بقران قبله. فادخلت فيه الف الاستفهام علي الفاء من الجزاء. ودخلت الفاء في قوله (فهم) لانه جواب للجزاء. ولو حذفت الفاء من قوله (فهم) كان صوابا من وجهين احدهما ان تريد الفاء فتضمرها، لانها لا تغير (هم) عن رفعها فهناك يصلح الاضمار. والوجه الاخر ان يراد تقديم (هم) الي الفاء فكانه 116 ب قيل: افهم الخالدون ان مت.
# وقوله: كل نفس ذاءقة الموت [35] ولو نونت في (ذاءقة) ونصبت (الموت) كان صوابا.
# واكثر ما تختار العرب التنوين والنصب في المستقبل. فاذا كان معناه ماضيا لم يكادوا يقولون الا بالاضافة. فاما المستقبل فقولك: انا صاءم يوم الخميس اذا كان خميسا مستقبلا. فان اخبرت عن صوم يوم خميس ماض قلت: انا صاءم يوم الخميس فهذا وجه العمل. ويختارون ايضا التنوين. اذا كان مع الجحد. من ذلك قولهم: ما هو بتارك حقه، وهو غير تارك حقه، لا يكادون يتركون التنوين.
# وتركه كثير جاءز وينشدون قول ابي الاسود:
# فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا «2»
# فمن حذف النون ونصب قال: النية التنوين مع الجحد، ولكني اسقطت النون للساكن الذي لقيها واعملت معناها. ومن خفض اضاف.
# وقوله: اهذا الذي يذكر الهتكم [36] يريد: يعيب الهتكم. وكذلك قوله: سمعنا «3» فثي PageV02P202
# يذكرهم يقال له ابراهيم) اي يعيبهم. وانت قاءل للرجل: لءن ذكرتني لتند من وانت تريد: بسوء قال عنترة:
# لا تذكري مهري وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاشهب «1»
# اي لا تعيبيني باثرة مهري فجعل الذكر عيبا.
# وقوله: خلق الانسان من عجل [37] وعلي عجل «2» كانك قلت: بنيته وخلقته من العجلة وعلي العجلة.
# وقوله: ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم [38] (متي) في موضع نصب، لانك لو اظهرت جوابها رايته منصوبا فقلت: الوعد يوم كذا وكذا (ولو «3» ) جعلت (متي) في موضع رفع كما تقول: متي الميعاد؟ فيقول: يوم الخميس ويوم الخميس. وقال الله (موعدكم «4» يوم الزينة) فلو نصبت «5» كان صوابا. فاذا جعلت الميعاد في نكرة من الايام والليالي والشهور والسنين رفعت فلقت: ميعادك يوم او يومان، وليلة وليلتان كما قال الله (غدوها «6» شهر ورواحها شهر) والعرب تقول: انما البرد شهران وانما الصيف شهران. ولو جاء «7» نصبا كان صوابا. وانما اختاروا الرفع لانك ابهمت الشهرين فصارا جميعا كانهما وقت للصيف.
# وانما اختاروا النصب في المعرفة لانها حين معلوم مسند الي الذي بعده، فحسنت الصفة، كما انك تقول:
# عبد الله دون من الرجال، وعبد الله دونك فتنصب. ومثله اجتمع الجيشان فالمسلمون جانب والكفار PageV02P203
# جانب. فاذا اضفت نصبت فقلت: المسلمون جانب صاحبهم، والكفار جانب صاحبهم فاذا «1» لم تضف الجانب صيرتهم هم كالجانب لا انهم فيه فقس علي ذا «2» وقوله: ولا هم ينصرون [39] .
# وقوله: (فمن ينصرني «3» من الله ان عصيته) : فمن يمنعني. ذلك معناه- والله اعلم- في عامة القران.
# وقوله: قل من يكلءكم [42] . مهموزة (ولو «4» ) تركت 117 اهمز مثله في غير القران قلت: يكلوكم بواو ساكنة او يكلاكم بالف ساكنة مثل يخشاكم: ومن جعلها واوا ساكنة قال كلان بالالف تترك منها النبرة «5» . ومن قال: يكلاكم قال: كليت مثل قضيت. وهي من لغة قريش. وكل حسن، الا انهم يقولون في الوجهين مكلوة بغير همز، ومكلو بغير همز اكثر مما يقولون مكلية. ولو قيل مكلي في قول الذين يقولون كليت كان صوابا. وسمعت بعض العرب ينشد قول الفرزدق:
# وما خاصم الاقوام من ذي خصومة ... كورها، مشني اليها حليلها «6»
# فبني علي شنيت بترك النبرة. وقوله (من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن) يريد: من امر الرحمن، فحذف الامر وهو يراد كما قال في موضع اخر (فمن ينصرني من الله) يريد: من يمنعني من عذاب الله. واظهر المعني في موضع اخر فقال (فمن ينصرنا «7» من باس الله ان جاءنا) . PageV02P204
# وقوله: لا يستطيعون نصر انفسهم [43] يعني الالهة لا تمنع انفسها (ولا هم منا يصحبون) يعني الكفار يعني يجارون (وهي «1» منا لا تجار) الا تري ان العرب تقول (كان لنا «2» جارا) ومعناه يجيرك ويمنعك فقال (يصحبون) بالاجارة «3» .
# وقوله: ولا يسمع الصم الدعاء [45] ترفع (الصم) لان الفعل لهم. وقد قرا ابو عبد الرحمن «4» السلمي (ولا تسمع الصم الدعاء) ، نصب (الصم) بوقوع الفعل عليه.
# وقوله: ونضع الموازين القسط [47] القسط من صفة الموازين وان كان موحدا. وهو بمنزلة قولك للقوم: انتم رضا وعدل. وكذلك الحق اذا كان من صفة واحد او اثنين او اكثر من ذلك كان واحدا.
# وقوله: (ليوم القيامة) وفي «5» يوم القيامة.
# وقوله: عز وجل (اتينا بها) ذهب الي الحبة، ولو كان اتينا به (كان «6» صوابا) لتذكير المثقال. ولو رفع المثقال كما قال (وان كان ذو عسرة «7» فنظرة) كان صوابا، وقرا مجاهد (اتينا بها) بمد الالف يريد: جازينا بها علي فاعلنا. وهو وجه حسن:
# وقوله: ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء [48] هو من صفة الفرقان ومعناه- والله اعلم- اتينا موسي وهارون الفرقان ضياء وذكرا، فدخلت الواو كما قال (انا زينا «8» السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا) جعلنا ذلك، وكذلك (وضياء وذكرا) اتينا ذلك. PageV02P205
# وقوله: وهذا ذكر مبارك انزلناه [50] المبارك رفع من صفة الذكر. ولو كان نصبا علي قولك: انزلناه مباركا كان صوابا.
# وقوله: ولقد اتينا ابراهيم رشده [51] هداه، اذ كان في السرب «1» حتي بلغه الله ما بلغه.
# ومثله (ولو شءنا «2» لاتينا كل نفس هداها) : رشدها.
# وقوله: وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين [57] كانوا ارادوا الخروج الي عيدلهم، فاعتل عليهم ابراهيم، فتخلف (فقال «3» ) : اني سقيم) ، فلما مضوا كسر الهتهم الا اكبرها، فلما رجعوا قال قاءل منهم: انا سمعت ابراهيم يقول: وتالله لاكيدن اصنامكم. وهو قوله (سمعنا فتي «4» يذكرهم يقال له ابراهيم) : يذكرهم بالعيب (والشتم «5» ) وبما قال من الكيد.
# وقوله: فجعلهم جذاذا [58] قراها يحيي «6» بن وثاب (جذاذا) وقراءة الناس بعد 117 ب (جذاذا) بالضم. فمن قال (جذاذا) فرفع الجيم فهو واحد مثل الحطام والرفات. ومن قال (جذاذا) بالكسر فهو جمع كانه جذيذ وجذاذ مثل خفيف وخفاف.
# وقوله: علي اعين الناس [61] : علي رءوس الناس (لعلهم يشهدون) عليه بما شهد به الواحد.
# ويقال: لعلهم يشهدون امره وما يفعل به.
# وقوله: بل فعله كبيرهم هذا [63] هذا، قال بعض «7» الناس بل فعله كبيرهم مشددة يريد: فلعله PageV02P206
# كبيرهم، وقال بعض الناس: بل فعله كبيرهم ان كانوا ينطقون. فجعل فعل الكبير مسندا اليه ان كانوا ينطقون وهم لا ينطقون. والمذهب الذي العوام عليه: بل فعله كما قال يوسف (ايتها «1» العير انكم لسارقون) ولم يسرقوا. وقد ايد الله انبياءه باكثر من هذا.
# وقوله: ثم نكسوا علي رءسهم [65] يقول: رجعوا عند ما عرفوا من حجة ابراهيم فقالوا:
# (لقد علمت ما هءلاء ينطقون) (والعلم «2» والظن بمنزلة اليمين. فلذلك لقيت العلم بما) فقال: (علمت ما هءلاء) كقول القاءل: والله ما انت باخينا. وكذلك قوله: (وظنوا «3» ما لهم من محيص.)
# ولو ادخلت العرب (ان) قبل (ما) فقيل: علمت ان ما فيك خير وظننت ان ما فيك خير كان صوابا. ولكنهم اذا لقي شيءا من هذه الحروف اداة مثل (ان) التي معها اللام او استفهام كقولك «4» : اعلم لي «5» اقام «6» عبد الله ام زيد (او لءن) «7» ولو اكتفوا بتلك الاداة فلم يدخلوا عليها (ان) الا تري قوله (ثم بدا «8» لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) لو قيل: ان ليسجننه كان صوابا كما قال الشاعر:
# وخبرتما ان انما بين بيشة ... ونجران احوي والمحل خصيب «9»
# فادخل ان علي انما فلذلك اجزنا دخولها علي ما وصفت لك من ساءر الادوات.
# وقوله: ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة «10» [72] النافلة ليعقوب خاصة لانه ولد الولد، كذلك بلغني.
# وقوله: ولوطا اتيناه [74] نصب لوط من الهاء التي رجعت عليه من (اتيناه) ، والنصب الاخر PageV02P207
# علي اضمار (واذكر لوطا) او (ولقد ارسلنا) او ما يذكر في اول السورة وان لم يذكر فان الضمير انما هو من الرسالة او من الذكر ومثله (ولسليمان «1» الريح) فنصب (الريح) بفعل مضمر معلوم معناه: اما سخرنا، واما اتيناه.
# وكذلك قوله: (ونوحا «2» اذ نادي) فهو علي ضمير الذكر.
# وقوله: (وداود «3» وسليمان) وجميع ما ياتيك من ذكر الانبياء في هذه السورة نصبتهم علي النسق علي المنصوب بضمير الذكر.
# وقوله: اذ نفشت فيه غنم القوم [78] النفش بالليل، وكانت غنما لقوم وقعت «4» في كرم اخرين فارتفعوا الي داود، فقضي لاهل الكرم بالغنم، ودفع الكرم الي اهل الغنم فبلغ ذلك سليمان ابنه، فقال: غير هذا كان ارفق بالفريقين. فعزم عليه داود ليحكمن. فقال: اري ان تدفع الغنم الي اهل الكرم فينتفعوا بالبانها واولادها واصوافها، ويدفع الكرم الي ارباب الشاء 118 افيقوموا عليه حتي يعود كهيءته يوم افسد، فذكر ان القيمتين كانتا في هذا الحكم مستويتين: قيمة ما نالوا من الغنم وقيمة ما افسدت الغنم من الكرم. فذلك قوله: (ففهمناها سليمان) .
# وقوله «5» : (وكنا لحكمهم) .
# وفي بعض «6» القراءة: (وكنا لحكمهما شاهدين) وهو «7» مثل قوله: (فان كان «8» له اخوة) يريد: اخوين فما زاد. فهذا كقوله: (لحكمهم شاهدين) اذ جمع اثنين. PageV02P208
# وقوله: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم [80] و (ليحصنكم) «1» و (لنحصنكم «2» ) فمن قال: (ليحصنكم) بالياء كان لتذكير اللبوس. ومن قال: (لتحصنكم) بالتاء ذهب الي ثانيث الصنعة. وان شءت جعلته لتانيث الدروع لانها هي اللبوس. ومن قرا: (لنحصنكم) ، بالنون يقول:
# لنحصنكم نحن: وعلي هذا المعني يجوز (ليحصنكم) بالياء الله من باسكم ايضا.
# وقوله: تجري بامره الي الارض [81] كانت تجري بسليمان الي كل موضع ثم تعود به من يومه الي منزله. فذلك قوله (تجري بامره الي الارض) .
# وقوله: ويعملون عملا دون ذلك [82] دون الغوص. يريد سوي الغوص.
# من البناء.
# وقوله: (وكنا لهم حافظين) للشياطين «3» . وذلك انهم كانوا يحفظون من افساد ما يعملون فكان «4» سليمان اذا فرغ بعض الشياطين من عمله وكله بالعمل الاخر، لانه كان اذا فرغ مما يعمل فلم يكن له شغل كر علي تهديم ما بني فذلك قوله: (وكنا لهم حافظين) .
# وقوله: واتيناه اهله ومثلهم معهم [84] ذكر «5» انه كان لايوب سبعة بنين وسبع بنات فماتوا في بلاءه. فلما كشفه الله عنه احيا الله له بنيه وبناته، وولد له بعد ذلك مثلهم. فذلك قوله:
# (اهله ومثلهم معهم رحمة) فعلنا ذلك رحمة.
# وقوله: فظن ان لن نقدر عليه [87] يريد ان لن نقدر عليه من العقوبة ما قدرنا.
# وقوله: (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت) يقال: ظلمة البحر، وبطن الحوت «6» ومعاها (مقصور) الذي كان فيه يونس فتلك الظلمات. PageV02P209
# وقوله: وكذلك ننجي «1» المءمنين [88] القراء يقرءونها بنونين، وكتابها بنون واحدة. وذلك ان النون الاولي متحركة والثانية ساكنة، فلا تظهر الساكنة علي اللسان، فلما خفيت حذفت.
# وقد قرا عاصم «2» - فيما اعلم- (نجي) بنون واحدة ونصب (المءمنين) كانه احتمل اللحن ولا نعلم «3» لها جهة الا تلك لان ما لم يسم فاعله اذا خلا باسم رفعه، الا ان يكون «4» اضمر المصدر في نجي فنوي به الرفع ونصب (المءمنين) فيكون كقولك: ضرب الضرب زيدا، ثم تكني عن الضرب فتقول: ضرب زيدا. وكذلك نجي النجاء المءمنين.
# وقوله: واصلحنا له زوجه [90] يقول: كانت عقيما فجعلناها تلد فذلك صلاحها.
# وقوله: احصنت فرجها [91] ذكر المفسرون انه جيب درعها «5» ومنه نفخ فيها.
# وقوله: وجعلناها وابنها اية (ولم يقل ايتين) لان شانهما واحد. ولو قيل: ايتين لكان صوابا لانها ولدت وهي بكر، وتكلم عيسي في المهد فتكون ايتين اذ اختلفتا.
# وقوله: ان هذه امتكم امة واحدة [92] تنصب (امة واحدة) علي القطع «6» . وقد رفع الحسن (امتكم امة واحدة) علي ان يجعل الامة خبرا ثم يكر علي الامة الواحدة بالرفع علي نية الخبر ايضا كقوله: (كلا انها «7» لظي نزاعة للشوي) . PageV02P210
# وفي قراءة ابي فيما اعلم: (انها لاحدي «1» الكبر نذير للبشر) الرفع علي التكرير ومثله:
# (ذو العرش «2» المجيد فعال لما يريد) .
# وقوله: وحرام علي قرية اهلكناها [95] قراها ابن عباس. حدثني بذلك غير واحد، منهم هشيم عن داود عن عكرمة عن ابن عباس، وسفيان عن عمير وعن ابن عباس. وحدثني عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن سعيد بن جبير (وحرم) وحدثني بعضهم عن يحيي بن وثاب وابراهيم النخعي (وحرم علي) واهل المدينة والحسن (وحرام) «3» بالف. وحرام افشي في القراءة. وهو بمنزلة قولك: حل وحلال، وحرم وحرام.
# وقوله: وهم من كل حدب ينسلون [96] والحدب كل اكمة (ومكان «4» مرتفع) .
# وقوله: واقترب الوعد الحق [97] معناه- والله اعلم-: حتي اذا فتحت اقترب. ودخول الواو في الجواب في (حتي اذا) بمنزلة قوله (حتي «5» اذا جاءها وفتحت ابوابها) . وفي قراءة عبد الله فلما جهزهم بجهازهم «6» جعل السقاية) وفي قراءتنا بغير واو. ومثله في الصافات (فلما اسلما «7» وتله للجبين وناديناه) معناه ناديناه، وقال امرء القيس:
# فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل «8»
# يريد انتحي. PageV02P211
# وقوله: (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) تكون (هي) عمادا يصلح في موضعها (هو) فتكون كقوله: (انه انا «1» الله العزيز الحكيم) ومثله قوله: (فانها «2» لا تعمي الابصار) فجاء التانيث لان الابصار مءنثة والتذكير للعماد. وسمعت بعض العرب يقول: كان مرة وهو ينفع الناس احسابهم فجعل (هو) عمادا. وانشدني بعضهم:
# بثوب ودينار وشاة ودرهم ... فهل هو مرفوع بما هاهنا راس
# وان شءت جعلت (هي) للابصار كنيت عنها ثم اظهرت الابصار لتفسرها كما قال الشاعر «3» :
# لعمر ابيها لا تقول ظعينتي ... الا فرعني مالك بن ابي كعب
# فذكر الظعينة وقد كني عنها في (لعمر) «4» .
# وقوله: حصب جهنم [98] ذكر ان الحصب في لغة اهل اليمن الحطب. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن محمد بن الحكم الكاهلي عن رجل سمع عليا يقرا (حطب) بالطاء. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني ابن ابي يحيي المدني عن ابي الحويرث رفعه الي عاءشة انها قرات «5» (حطب) كذلك. وباسناد لابن ابي يحيي عن ابن عباس انه قرا «6» (حضب) بالضاد. وكل ما هيجت به النار او اوقدتها به فهو حضب.
# واما الحصب فهو في معني لغة نجد: ما رميت به في النار، كقولك: حصبت الرجل اي رميته. PageV02P212
# وقوله: يوم نطوي السماء [104] بالنون وبالتاء (تطوي «1» ) ولو قيل (يطوي) كما قيل (نطوي) بالنون جاز.
# واجتمعت القراء علي (السجل «2» ) بالتثقيل.
# واكثرهم يقول (للكتاب) واصحاب «3» عبد الله (للكتب) والسجل: الصحيفة. فانقطع الكلام عند الكتب، ثم استانف فقال (كما بدانا اول خلق نعيده) فالكاف للخلق «4» كانك قلت «5» : نعيد الخلق كما بداناهم (اول مرة «6» ) .
# وقوله (وعدا علينا) كقولك حقا علينا.
# وقوله: ان الارض يرثها عبادي الصالحون [105] يقال: ارض الجنة. ويقال: انها الارض التي وعدها بنو اسراءيل، مثل قوله: (واورثنا «7» القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها.
# وقوله: ان في هذا لبلاغا [106] اي في القران.
# وقوله: يوحي الي انما الهكم [108] وجه الكلام (فتح ان «8» ) لان (يوحي) يقع عليها.
# و (انما) بالكسر يجوز. وذلك انها اداة كما وصفت لك من قول الشاعر:
# ... ان انما بين بيشة
# فتلقي (ان) كانه قيل: انما يوحي الي ان انما الهكم اله واحد. PageV02P213
# وقوله: قال رب احكم بالحق [112] جزم «1» : مسالة سالها ربه. وقد قيل «2» : قل ربي «3» احكم بالحق ترفع (احكم) وتهمز الفها. ومن قال قل ربي «4» احكم بالحق كان موضع ربي رفعا ومن قال:
# رب احكم موصولة كانت في موضع نصب بالنداء.
# وقوله: ان ادري [111] رفع علي معني ما ادري.
### | ومن سورة الحج
# قوله: تذهل كل مرضعة
# [2] رفعت القراء (كل مرضعة)
# لانهم جعلوا الفعل لهما.
# ولو قيل: تذهل كل مرضعة وانت تريد الساعة انها تذهل اهلها كان وجها. ولم اسمع «5» احدا قرا به والمرضعة: الام «6» . والمرضع: التي معها صبي ترضعه. ولو قيل «7» في الام: مرضع لان الرضاع لا يكون الا من الاناث فيكون مثل قولك: طامث «8» وحاءض. ولو قيل في التي معها صبي: مرضعة كان صوابا.
# وقوله: (وتري الناس سكري وما هم بسكري) اجتمع الناس والقراء علي (سكاري وما هم بسكاري)
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني هشيم عن مغيرة عن ابراهيم عن عبد الله بن مسعود انه قرا «9» (وتري الناس سكري وما هم بسكري) وهو وجه PageV02P214
# جيد في العربية: (لانه بمنزلة الهلكي والجرحي، وليس بمذهب النشوان والنشاوي «1» . والعرب تذهب بفاعل وفعيل وفعل اذا كان صاحبه كالمريض او الصريع او الجريح فيجمعونه علي الفعلي فجعلوا الفعلي علامة لجمع كل ذي زمانة وضرر وهلاك. ولا يبالون اكان واحده فاعلا ام «2» فعيلا ام «3» فعلان فاختير سكري بطرح الالف من هول ذلك اليوم وفزعه. ولو قيل (سكري) علي ان الجمع يقع عليه «4» التانيث فيكون كالواحدة كان وجها، كما قال الله: (ولله «5» الاسماء الحسني) (والقرون «6» الاولي) والناس. جماعة فجاءز ان يقع ذلك عليهم. وقد قالت العرب: قد جاءتك الناس:
# وانشدني بعضهم:
# اضحت بنو عامر غضبي انوفهم ... اتي عفوت فلا عار ولا باس
# فقال: غضبي للانوف علي ما فسرت لك.
# وقد ذكر ان بعض القراء قرا (وتري الناس)
# وهو وجه جيد يريد: مثل قولك رءيت «7» انك قاءم ورءيتك قاءما فتجعل (سكاري)
# في موضع نصب لان (تري) تحتاج الي شيءين تنصبهما.
# كما يحتاج الظن.
# وقوله: كتب عليه [4] الهاء للشيطان المريد في (عليه) وفي (انه يضله) ومعناه قضي عليه انه يضل من اتبعه.
# وقوله: مخلقة وغير مخلقة [5] يقول: تماما «8» وسقطا. ويجوز 119 ب مخلقة وغير مخلقة علي الحال: PageV02P215
# والحال تنصب في معرفة الاسماء ونكرتها. كما تقول: هل من رجل يضرب مجردا. فهذا حال وليس بنعت.
# وقوله: (لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء) استانف (ونقر في الارحام) ولم يرددها علي (لنبين) ولو قرءت (ليبين) يريد الله ليبين لكم كان صوابا ولم اسمعها «1» .
# وقوله: (ومنكم من يرد الي ارذل العمر) : الي اسفل العمر (لكيلا يعلم) يقول لكيلا يعقل من بعد عقله الاول (شيءا) .
# قوله: (وربت) قرا «2» القراء (وربت) من تربو. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني ابو عبد الله التميمي عن ابي جعفر المدني انه قرا (اهتزت وربات) مهموزة فان كان ذهب الي الربيءة الذي يحرس القوم فهذا مذهب، اي ارتفعت حتي صارت كالموضع للربيءة.
# فان لم يكن اراد (من «3» هذا) هذا فهو من غلط قد تغلطه العرب فتقول: حلات «4» السويق، ولبات «5» بالحج، ورثات «6» الميت. وهو كما قرا الحسن (ولادراتكم «7» به) يهمز. وهو مما يرفض من القراءة.
# وقوله: ثاني عطفه [9] منصوب علي: يجادل ثانيا عطفه: معرضا عن الذكر.
# وقوله: ومن الناس من يعبد الله علي حرف [11] نزلت في اعاريب من بني اشد انتقلوا الي المدينة بذراريهم، فامتنوا بذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: انما يسلم الرجل (بعد «8» الرجل) من القبيلة. وقد اتيناك بذرارينا. وكانوا اذا اعطوا من الصدقة وسلمت مواشيهم وخيلهم قالوا: نعم الدين هذا. وان لم يعطوا من الصدقة ولم تسلم مواشيهم انقلبوا عن الاسلام. فذلك قوله PageV02P216
# (يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به) يقول: اقام عليه (وان اصابته فتنة انقلب) «1» ورجع.
# وقوله: (خسر الدنيا والاخرة) غبنهما. وذكر عن حميد الاعرج وحده انه قرا (خاسر الدنيا والاخرة) وكل صواب: والمعني واحد.
# وقوله: يدعوا من دون الله [12] يعني الاصنام.
# ثم قال: يدعوا لمن ضره [13] فجاء التفسير: يدعو من ضره اقرب من نفعه. وقد حالت اللام بينهما. وكذلك هي في قراءة عبد الله (يدعو من ضره) ولم نجد العرب تقول ضربت لاخاك ولا رايت لزيدا افضل منك. وقد اجتمعت القراء علي ذلك. فتري ان جواز ذلك لان (من) حرف لا يتبين فيه الاعراب، فاجيز «2» ب: فاستجيز الاعتراض باللام دون الاسم اذ لم يتبين فيه الاعراب.
# وذكر عن العرب انهم قالوا: عندي لما غيره خير منه، فحالوا باللام دون الرافع. وموقع اللام كان ينبغي ان يكون في (ضره) وفي قولك «3» : عندي ما لغيره خير منه. فهذا وجه القراءة للاتباع. وقد يكون قوله: (ذلك هو الضلال البعيد يدعوا) فتجعل (يدعوا) من صلة (الضلال البعيد) وتضمر في (يدعوا) الهاء، ثم تستانف الكلام باللام، فتقول لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي) كقولك في مذهب الجزاء لما فعلت لهو خير لك. وهو وجه قوي في العربية.
# ووجه اخر لم يقرا به. وذلك ان تكسر اللام في (لمن) وتريد يدعو الي من 120 اضره اقرب من نفعه، فتكون اللام بمنزلة الي، كما قال (الحمد «4» لله الذي هدانا لهذا) والي هذا وانت قاءل في الكلام: دعوت الي فلان ودعوت لفلان بمعني واحد. ولولا كراهية خلاف الاثار والاجتماع PageV02P217
# لكان وجها جيدا من القراءة. ويكون «1» قوله (يدعوا) التي بعد (البعيد) مكرورة علي قوله (يدعوا من دون الله) يدعو مكررة، كما تقول: يدعو يدعو داءبا، فهذا قوه لمن نضب اللام ولم يوقع (يدعو) علي (من) والضلال البعيد الطويل.
# وقوله: من كان يظن ان لن ينصره الله [15] جزاء جوابه في قوله (فليمدد بسبب) والهاء في (قوله «2» ) (ينصره الله) للنبي صلي الله عليه وسلم . اي من كان منكم يظن ان الله لن ينصر محمدا بالغلبة حتي يظهر دين الله فليجعل في سماء بيته حبلا ثم ليختنق به «3» فذلك «4» قوله (ثم ليقطع) اختناقا وفي قراءة عبد الله (ثم ليقطعه) يعني السبب وهو الحبل: يقول (فلينظر هل يذهبن كيده) اذا فعل ذلك غيظه. و (ما يغيظ) في موضع نصب:
# وقوله: ان الذين امنوا والذين هادوا [17] الي قوله (والذين اشركوا) ثم قال (ان الله) فجعل في خبرهم (ان) وفي اول الكلام (ان) وانت لا تقول في الكلام: ان اخاك انه ذاهب، فجاز ذلك لان المعني كالجزاء، اي من كان مءمنا او علي شء من هذه الاديان ففصل بينهم وحسابهم علي الله. وربما قالت العرب: ان اخاك ان الدين عليه لكثير، فيجعلون (ان) في خبره اذا كان انما يرفع باسم مضاف الي ذكره «5» كقول الشاعر «6» :
# ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم
# ومن قال «7» هذا لم يقل: انك انك قاءم، ولا يقول: ان اباك انه قاءم لان الاسمين قد اختلفا فحسن رفض الاول، وجعل الثاني كانه هو المبتدا فحسن للاختلاف وقبح للاتفاق. PageV02P218
# وقوله: الم تر ان الله يسجد له من في السماوات [18] يريد: اهل السموات (ومن في الارض) يعني كل خلق من الجبال ومن الجن واشباه ذلك (والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس) من اهل الطاعة (وكثير حق عليه العذاب) فيقال. كيف رفع الكثير وهو لم يسجد؟ فالجواب في ذلك ان قوله (حق عليه العذاب) يدل علي انه: وكثير ابي السجود، لانه لا يحق عليه العذاب الا بترك «1» السجود والطاعة. فترفعه بما عاد من ذكره في قوله (حق عليه) فتكون (حق عليه) بمنزلة ابي. ولو نصبت: وكثيرا حق العذاب كان وجها بمنزلة قوله (فريقا هدي «2» وفريقا حق عليهم الضلالة) ينصب «3» اذا كان في الحرف واو وعاد ذكره بفعل قد وقع عليه. ويكون فيه الرفع لعودة ذكره كما قال الله (والشعراء يتبعهم الغاوون) «4» وكما قال (واما ثمود «5» فهديناهم) .
# وقوله (ومن يهن الله فما له من مكرم) يقول: ومن يشقه الله فما له من مسعد. وقد تقرا «6» (فما له من مكرم) يريد: من اكرام.
# وقوله: هذان خصمان اختصموا في ربهم [19] فريقين «7» اهل دينين. فاحد الخصمين المسلمون، والاخر اليهود والنصاري.
# وقوله (اختصموا في ربهم) في دين ربهم. فقال اليهود والنصاري للمسلمين: ديننا خير من دينكم لانا سبقناكم. فقال المسلمون: بل ديننا خير من دينكم. لانا امنا بنبينا والقران، وامنا بانبياءكم وكتبكم، وكفرتم بنبينا وكتابنا. فعلاهم المسلمون بالحجة وانزل الله هذه الاية. PageV02P219
# وقوله: (اختصموا) ولم يقل: اختصما لانهما جمعان ليسا برجلين، ولو قيل: اختصما كان صوابا. ومثله (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) يذهب الي الجمع. ولو قيل «1» اقتتلتا لجاز، يذهب الي الطاءفتين.
# وقوله: يصهر به ما في بطونهم: [20] يذاب به. تقول: صهرت الشحم بالنار.
# وقوله: ولهم مقامع من حديد [21] ذكر انهم يطمعون (في الخروج) «2» من النار حتي اذا هموا بذلك ضربت الخزنة رءوسهم بالمقامع «3» فتخسف رءوسهم فيصب في ادمغتهم الحميم فيصهر شحوم بطونهم، فذلك قوله في ابراهيم (ويسقي «4» من ماء صديد) مما يذوب من بطونهم وجلودهم.
# وقوله: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) يكره عليه.
# وقوله: ولءلءا [23] قرا «5» اهل المدينة هذه والتي في الملاءكة «6» (ولءلءا) بالالف «7» وقرا الاعمش «8» كلتيهما بالخفض. ورايتها في مصاحف عبد الله والتي في الحج خاصة (ولءلا) (ولا تهجاه) . «9»
# وذلك ان مصاحفه قد اجري الهمز فيها بالالف في كل حال ان كان ما قبلها مكسورا او مفتوحا او غير ذلك. والتي في الملاءكة كتبت في مصاحفنا (ولءلء) بغير الف والتي في الحج (ولءلءا) بالالف فخفضهما ونصبهما جاءز. ونصب التي في الحج امكن- لمكان الالف- من التي في الملاءكة.
# وقوله: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله [25] رد يفعلون «10» علي فعلوا «11» لان PageV02P220
# معناهما كالواحد في الذي «1» وغير الذي. ولو «2» قيل: ان الذين كفروا وصدوا لم يكن فيها ما يسال عنه. وردك يفعلون علي «3» فعلوا لانك اردت ان الذين كفروا يصدون بكفرهم.
# وادخالك الواو كقوله (وليرضوه «4» وليقترفوا) اضمرت فعلا «5» في الواو مع الصد كما اضمرته هاهنا «6» . وان شءت قلت: الصد منهم كالداءم فاختير لهم يفعلون كانك قلت: ان الذين كفروا ومن شانهم الصد. ومثله (ان الذين يكفرون «7» بايات الله ويقتلون النبيين) وفي قراءة عبد الله (وقاتلوا الذين يامرون «8» بالقسط) وقال (الذين امنوا «9» وتطمءن قلوبهم) مثل ذلك. ومثله في الاحزاب في قراءة عبد الله (الذين «10» بلغوا رسالات الله ويخشونه) فلا باس ان ترد فعل علي يفعل كما قال (وقاتلوا الذين يامرون) ، وان ترد يفعل علي فعل، كما قال (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله) .
# وقوله: (سواء العاكف فيه والباد) فالعاكف من كان من اهل مكة. والباد من نزع اليه بحج او عمرة. وقد اجتمع «11» القراء علي رفع (سواء) هاهنا. واما قوله 121 افي الشريعة «12» : PageV02P221
# (سواء محياهم
# «1» مماتهم) فقد نصبها الاعمش وحده، ورفعها ساءر القراء. فمن نصب «2» اوقع عليه (جعلناه) ومن رفع جعل الفعل واقعا علي الهاء واللام التي في الناس، ثم استانف فقال:
# (سواء العاكف فيه والباد) ومن شان العرب ان يستانفوا بسواء اذا جاءت بعد حرف قد تم به الكلام فيقولون: مررت برجل سواء عنده الخير والشر. والخفض جاءز. وانما اختاروا الرفع لان (سواء) في مذهب واحد، كانك قلت: مررت علي رجل واحد عنده الخير والشر. ومن خفض اراد: معتدل عنده الخير الشر. ولا يقولون: مررت علي رجل معتدل عنده الخير والشر لان (معتدل) فعل مصرح، وسواء في مذهب مصدر. فاخراجهم «3» اياه الي الفعل كاخراجهم مررت برجل حسبك من رجل الي الفعل.
# وقوله: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) دخلت الباء في (الحاد) لان تاويله: ومن يرد بان يلحد فيه بظلم. ودخول الباء في (ان) اسهل منه في الالحاد وما اشبهه لان (ان) تضمر الخوافض معها كثيرا، وتكون كالشرط فاحتملت دخول الخافض وخروجه لان الاعراب لا يتبين فيها، وقل في المصادر لتبين الرفع والخفض فيها «4» . انشدني ابو الجراح:
# فلما رجت بالشرب هزلها العصا ... شحيح له عند الازاء نهيم «5»
# (قال الفراء «6» : نهيم من الصوت) . وقال امرء القيس:
# الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا «7» PageV02P222
# فادخل الباء علي (ان) وهي في موضع رفع كما ادخلها علي (بالحاد بظلم) وهو في موضع نصب. وقد ادخلوها علي (ما) اذا ارادوا بها المصدر، يعني الباء. وقال قيس بن زهير:
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد «1»
# وهو في (ما) اقل منه في (ان) لان (ان) افل شبها بالاسماء من (ما) . وسمعت اعرابيا من ربيعة وسالته عن شء فقال: ارجو بذاك، يريد: ارجو ذاك. وقد قرا بعض القراء (ومن ترد فيه بالحاد) من الورود، كانه اراد: من ورده او تورده. ولست اشتهيها، لان (وردت) يطلب الاسم، الا تري انك تقول: وردنا مكة ولا تقول: وردنا في مكة. وهو جاءز تريد النزول «2» . وقد تجوز في لغة الطاءيين لانهم يقولون: رغبت «3» فيك، يريدون: رغبت بك.
# وانشدني بعضهم في بنت له:
# وارغب فيها عن لقيط ورهطه ... ولكنني عن سنبس لست ارغب «4»
# (يعني «5» بنته) .
# وقوله: واذ بوانا لابراهيم [26] ولم يقل: بوانا ابراهيم. ولو كان بمنزلة قوله (ولقد بوانا بني «6» اسراءيل مبوا صدق) فان شءت انزلت (بوانا) بمنزلة جعلنا. وكذلك سمعت في التفسير.
# وان شءت كان بمنزلة قوله (قل عسي «7» ان يكون ردف لكم بعض) معناه: ردفكم.
# وكل صواب. PageV02P223
# وقوله: ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين [27] (ياتين) فعل النوق وقد/ 121 ب قرءت (ياتون) يذهب الي الركبان. ولو قال: وعلي كل ضامر تاتي تجعله فعلا موحدا لان (كل) اضيفت «1» الي واحدة، وقليل في كلام العرب ان يقولوا: مررت علي كل رجل قاءمين وهو صواب. واشد منه في الجواز قوله (فما منكم من «2» احد عنه حاجزين) وانما جاز الجمع في احد، وفي كل رجل لان تاويلهما قد يكون في النية موحدا وجمعا. فاذا كان (احدا) وكل متفرقة من اثنين لم يجز الا توحيد فعلهما من ذلك ان تقول: كل رجل منكما قاءم. وخطا ان تقول قاءمون او قاءمان لان المعني قد رده الي الواحد. وكذلك ما منكما احد قاءمون او قاءمان، خطا لتلك «3» العلة.
# وقوله: ثم ليقضوا تفثهم [29] (اللام ساكنة) «4» (وليوفوا نذورهم وليطوفوا) اللامات سواكن . سكنهن اهل المدينة وعاصم والاعمش، وكسرهن ابو عبد الرحمن السلمي والحسن في الواو وغير الواو. وتسكينهم اياها تخفيف كما تقول: وهو قال ذلك، وهي قالت ذاك، تسكن الهاء اذا وصلت بالواو. وكذلك ما كان من لام امر وصلت بواو او فاء، فاكثر كلام العرب تسكينها. وقد كسر بعضهم (ثم ليقضوا) وذلك لان الوقوف علي (ثم) يحسن ولا يحسن في الفاء ولا الواو: وهو وجه، الا ان اكثر القراءة علي تسكين اللام في ثم:
# واما التفث فنحر البدن وغيرها من البقر والغنم وحلق الراس، وتقليم الاظافر «5» واشباهه.
# وقوله: واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم [30] في سورة الماءدة. من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة الي اخر الاية. PageV02P224
# وقوله: فتخطفه الطير [31] مما رد من يفعل علي فعل. ولو نصبتها فقلت «1» : فتخطفه الطير كان وجها. والعرب قد تجيب بكانما. وذلك انها في مذهب يخيل الي واظن فكانها مردودة علي تاويل (ان) الا تري انك تقول: يخيل الي ان تذهب فاذهب معك. وان شءت جعلت في (كانما) تاويل جحد كانك قلت: كانك عربي فتكرم، والتاويل: لست بعربي فتكرم:
# وقوله: فانها من تقوي القلوب [32] يريد: فان الفعلة كما قال (ان ربك من بعدها لغفور رحيم «2» ) ومن بعده جاءز. ولو قيل: فانه من تقوي القلوب كان جاءزا.
# وقوله: لكم فيها منافع الي اجل مسمي [33] يعني البدن. يقول: لكم ان تنتفعوا بالبانها وركوبها الي ان تسمي «3» او تشعر «4» فذلك الاجل المسمي.
# وقوله: (ثم محلها الي البيت العتيق) ما كان من هدي للعمرة او للنذر «5» فاذا بلغ البيت نحر. وما كان للحج نحر بمني. جعل ذلك بمني لتطهر مكة.
# وقوله: (العتيق) اعتق من الجبابرة. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: العتيق: اعتق من الجبابرة.
# ويقال: من الغرق زمن نوح.
# وقوله: والمقيمي الصلاة [35] خفضت (الصلاة) لما حذفت النون وهي في قراءة عبد الله (والمقيمين الصلاة) ولو نصبت (الصلاة) وقد حذفت النون كان «6» صوابا. انشدني بعضهم : PageV02P225
# اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام «1»
# (وقرد «2» ) وانما 122 اجاز النصب مع حذف النون لان العرب لا تقول في الواحد الا بالنصب.
# فيقولون: هو الاخذ حقه فينصبون «3» الحق، لا يقولون الا ذلك والنون مفقودة، فبنوا الاثنين والجميع علي الواحد، فنصبوا بحذف النون. والوجه في الاثنين والجمع الخفض لان نونهما قد تظهر اذا شءت، وتحذف اذا شءت، وهي في الواحد لا تظهر. فلذلك نصبوا. ولو خفض في الواحد لجاز ذلك. ولم اسمعه الا في قولهم: هو الضارب الرجل، فانهم يخفضون الرجل وينصبونه فمن خفضه شبهه بمذهب قولهم: مررت بالحسن الوجه فاذا اضافوه «4» الي مكني قالوا: انت الضاربة وانتما الضارباه، وانتم الضاربوه. والهاء في القضاء عليها خفض في الواحد والاثنين والجمع. ولو نويت بها النصب كان وجها، وذلك ان المكني لا يتبين فيه الاعراب. فاغتنموا الاضافة لانها تتصل بالمخفوض اشد مما تتصل بالمنصوب، فاخذوا باقوي الوجهين في الاتصال. وكان ينبغي لمن نصب ان يقول: هو الضارب اياه، ولم اسمع ذلك.
# وقوله: صواف [36] : معقولة وهي في قراءة عبد الله (صوافن) وهي القاءمات. وقرا الحسن (صوافي) يقول: خوالص لله.
# وقوله: (القانع والمعتر) القانع: الذي يسالك (فما اعطيته من شء «5» ) قبله. والمعتر: ساكت يتعرض لك عند الذبيحة، ولا يسالك. PageV02P226
# وقوله: لن ينال الله لحومها [37] اجتمعوا علي الياء. ولو قيل (تنال) كان صوابا. ومعني ذلك ان اهل الجاهلية كانوا اذا نحروها نضحوا الدماء حول البيت. فلما حج المسلمون ارادوا مثل ذلك فانزل الله عز وجل لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم:
# الاخلاص اليه.
# وقوله: ان الله يدافع [38] و (يدفع «1» ) واكثر القراء علي (يدافع) وبه اقرا. وقرا ابو عبد الرحمن السلمي (يدافع) ، (ولولا دفاع الله) وكل صواب.
# وقوله: اذن للذين يقاتلون [39] (يقاتلون «2» ) ومعناه: اذن الله للذين يقاتلون ان يقاتلوا. هذا اذا انزلت (فاقتلوا»
# المشركين حيث وجدتموهم) وقرءت (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) والمعني اذن لهم ان يقاتلوا وكل صواب.
# وقوله: الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق [40] يقول لم يخرجوا الا بقولهم: لا اله الا الله.
# فان شءت جعلت قوله: (الا ان يقولوا ربنا الله) في موضع خفض ترده علي الباء في (بغير حق) وان شءت جعلت (ان) مستثناة كما قال (الا ابتغاء «4» وجه ربه الاعلي) .
# وقوله: لهدمت صوامع وبيع وهي مصلي النصاري والصوامع للرهبان واما الصلوات فهي كناءس اليهود والمساجد (مساجد «5» الاسلام) ومعني التهديم ان الله قال قبل ذلك (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) يدفع بامره واتباعه عن دين كل نبي الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم. PageV02P227
# وقوله: فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد [45] البءر والقصر يخفضان علي العطف علي العروش واذا نظرت في معناها وجدتها ليست تحسن فيها «1» (علي) لان العروش اعالي البيوت، والبءر في الارض وكذلك القصر، لان القرية لم تخو علي القصر. ولكنه اتبع «2» بعضه بعضا، كما قال (وحور «3» عين كامثال اللءلء) ولو «4» خفضت البءر 122 ب والقصر- اذا نويت انهما ليسا من القرية- بمن كانك قلت: كم من قرية اهلكت، وكم من بءر ومن قصر. والاول احب الي.
# وقوله: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون [47] . ويقال يوم من ايام عذابهم في الاخرة كالف سنة مما تعدون في الدنيا.
# وقوله: فانها لا تعمي الابصار [46] الهاء (هاء عماد «5» ) توفي «6» (بها) ان. يجوز مكانها (انه) وكذلك هي قراءة عبد الله (فانه لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) والقلب لا يكون الا في الصدر، وهو توكيد مما تزيده العرب علي المعني المعلوم كما «7» قيل (فصيام «8» ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) والثلاثة والسبعة معلوم انهما عشرة. ومثل ذلك نظرت اليك بعيني. ومثله قول الله (يقولون «9» بافواههم ما ليس في قلوبهم) وفي قراءة «10» عبد الله (ان «11» هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة انثي) فهذا ايضا من التوكيد وان PageV02P228
# قال قاءل. كيف انصرف من العذاب الي ان قال: (وان يوما عند ربك) فالجواب في ذلك انهم استعجلوا العذاب في الدنيا فانزل الله علي نبيه (ولن يخلف الله وعده ) اي في ان ينزل بهم العذاب في الدنيا. فقوله (وان يوما عند ربك) من عذابهم ايضا. فهو متفق: انهم يعذبون في الدنيا والاخرة اشد.
# وقوله: معاجزين [51] قراءة العوام (معاجزين) ومعني معاجزين معاندين ودخول (في) كما تقول: سعيت في امرك وانت تريد: اردت بك خيرا او شرا. وقرا مجاهد «1» وعبد الله بن الزبير (معجزين) يقول: مثبطين.
# وقوله: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا [52] فالرسول النبي المرسل، والنبي:
# المحدث «2» الذي لم يرسل.
# وقوله (الا اذا تمني) التمني: التلاوة، وحديث النفس ايضا.
# وقوله: فتصبح الارض مخضرة [63] رفعت (فتصبح) لان المعني في (الم تر) معناه خبر كانك قلت في الكلام: اعلم ان الله ينزل من السماء ماء فتصبح الارض. وهو مثل قول الشاعر «3» :
# الم تسال الربع القديم فينطق ... فهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
# اي قد سالته فنطق. ولو جعلته استفهاما وجعلت الفاء شرطا لنصبت: كما قال الاخر:
# الم تسال فتخبرك الديارا ... عن الحي المضلل حيث سارا «4»
# والجزم في هذا البيت جاءز كما قال:
# فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من اخري العطاة فتزلق «5» PageV02P229
# فجعل الجواب بالفاء كالمنسوق علي ما قبله.
# وقوله (منسكا) «1» و (منسكا) [67] قد قرء بهما «2» جميعا. والمنسك لاهل الحجاز والمنسك لبني اسد، والمنسك في كلام العرب: الموضع الذي تعتاده وتالفه ويقال: ان لفلان منسكا يعتاده في خير كان او غيره. والمناسك بذلك «3» سميت- والله اعلم- لترداد الناس عليها بالحج والعمرة.
# وقوله: يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا [72] يعني مشركي اهل مكة، كانوا اذا سمعوا الرجل 213 امن المسلمين يتلو القران كادوا يبطشون به.
# وقوله (النار وعدها الله) ترفعها لانها معرفة فسرت الشر وهو نكرة. كما تقول: مررت برجلين ابوك واخوك. ولو نصبتها بما عاد من ذكرها ونويت بها الاتصال بما قبلها كان وجها. ولو خفضتها علي الباء «4» (فانبءكم) «5» بشر من ذلكم بالنار كان صوابا. والوجه الرفع.
# وقوله: الطالب والمطلوب [73] الطالب الالهة والمطلوب الذباب. وفيه معني المثل.
# وقوله: ما قدروا الله حق قدره [74] اي ما عظموا الله حق تعظيمه. وهو كما تقول في الكلام: ما عرفت لفلان قدره اي «6» عظمته وقصر به «7» صاحبه.
# وقوله: الله يصطفي من الملاءكة رسلا [75] اصطفي منهم جبريل وميكاءيل وملك الموت واشباههم. ويصطفي من الناس الانبياء. PageV02P230
# وقوله: يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا [77] كان الناس يسجدون بلا ركوع، فامروا ان تكون صلاتهم بركوع قبل السجود.
# وقوله: في الدين من حرج [78] من ضيق.
# وقوله: (ملة ابيكم) نصبتها علي: وسع عليكم كملة ابيكم ابراهيم لان قوله (وما جعل عليكم في الدين من حرج) يقول: وسعه وسمحه كملة ابراهيم، فاذا القيت الكاف نصبت. وقد تنصب (ملة ابراهيم) علي الامر بها لان اول الكلام امر كانه «1» قال: اركعوا والزموا ملة ابراهيم.
# وقوله: (من قبل وفي هذا) يعني القران.
### | ومن سورة المءمنين
# قوله: والذين هم لفروجهم حافظون [5] الا علي ازواجهم [6] المعني: الا من ازواجهم اللاتي احل الله لهم من الاربع لا تجاوز «2» .
# وقوله: (او ما ملكت ايمانهم) (ما) في موضع خفض. يقول: ليس عليهم في الاماء وقت «3» ، ينكحون ما شاءوا. فذلك قوله: حفظوا فروجهم الا من هذين (فانهم غير ملومين) فيه. يقول: غير مذنبين.
# وقوله: الفردوس [11] قال الكلبي: هو البستان بلغة الروم. قال الفراء: وهو عربي ايضا.
# العرب «4» تسمي البستان الفردوس. وقوله: [من سلالة] [12] والسلالة التي تسل من كل تربة. PageV02P231
# وقوله: فكسونا العظام لحما [14] و (العظم «1» ) وهي في قراءة عبد الله (ثم جعلنا «2» النطفة عظما وعصبا فكسوناه لحما) فهذه حجة لمن قال: عظما وقد قراها بعضهم (عظما) .
# وقوله: (ثم انشاناه خلقا اخر) يذهب الي الانسان وان شءت: الي العظم والنطفة»
# والعصب، تجعله كالشء الواحد.
# وقوله: بعد ذلك لميتون [15] تقرا (لميتون) و (لماءتون «4» ) وميتون اكثر، والعرب تقول لمن لم يمت: انك ميت «5» عن قليل وماءت. ولا يقولون للميت الذي قد مات، هذا ماءت انما يقال في الاستقبال، ولا يجاوز به الاستقبال. وكذلك يقال: هذا سيد قومه اليوم، فاذا اخبرت انه يكون سيدهم عن قليل قلت: هذا ساءد قومه عن قليل وسيد. وكذلك الطمع، تقول: هو طامع فيما قبلك غدا. فاذا 123 ب وصفته بالطمع قلت: هو طمع. وكذلك الشريف تقول: انه لشريف قومه «6» ، وهو شارف عن قليل. وهذا الباب كله في العربية علي ما وصفت لك «7» .
# وقوله: ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق [17] يعني السموات كل سماء طريقة (وما كنا عن الخلق غافلين) عما خلقنا (غافلين) يقول: كنا له حافظين.
# وقوله: وشجرة تخرج من طور سيناء [20] وهي شجرة الزيتون (تنبت بالدهن) وقرا الحسن (تنبت بالدهن) وهما لغتان يقال نبتت وانبتت كقول زهير: PageV02P232
# رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل «1»
# (ونبت) «2» وهو كقولك: مطرت السماء وامطرت. وقد قرا اهل «3» الحجاز. (فاسر «4» باهلك) موصولة من سريت. وقراءتنا (فاسر باهلك) (من اسريت) وقال الله (سبحان الذي اسري بعبده ليلا)
# (وهو «5» اجود) وفي قراءة عبد الله (تخرج الدهن) .
# وقوله: (وصبغ للاكلين) يقول: (الاكلون يصطبغون «6» بالزيت. ولو كان (وصبغا) علي (وصبغا انبتناه) فيكون. بمنزلة قوله (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا «7» ) . وذلك ان الصبغ هو الزيت بعينه. ولو كان خلافه لكان خفضا لا يجوز غيره. فمن ذلك ان تقول: مررت بعبد الله ورجلا ما شءت من رجل، اذا جعلت الرجل من صفة عبد الله نصبته. وان كان خلافه خفضته لانك تريد: مررت بعبد الله واخر.
# وقرا اهل «8» الحجاز (سيناء) بكسر السين والمد، وقرا عاصم وغيره (سيناء) ممدودة مفتوحة السين. والشجرة منصوبة بالرد علي الجنات، ولو كانت مرفوعة اذ لم يصحبها الفعل كان صوابا، كمن قرا (وحور عين «9» ) انشدني بعضهم: PageV02P233
# ومن يات ممشانا يصادف غنيمة ... سوارا وخلخالا وبرد مفوف «1»
# كانه قال: ومع ذلك برد مفوف. وانشدني اخر:
# هزءت حميدة ان رات بي رتة ... وفما به قصم وجلد اسود «2»
# كانه قال: ومع ذلك جلد «3» اسود.
# وقوله: جنة [25] هو الجنون. وقد يقال للجن الجنة، فيتفق الاسم والمصدر.
# وقوله (فتربصوا به حتي حين) لم يرد بالحين حين موقت. وهو في المعني كقولك. دعه الي يوم «4» ولم ترد: الي يوم معلوم واحد من ذي «5» قبل: ولا الي مقدار يوم معلوم. انما هو كقولك الي يوم ما.
# وقوله: ويشرب مما تشربون [33] المعني مما تشربون منه. وجاز حذف (منه) لانك تقول: شربت من ماءك «6» . فصارت (ما تشربون) بمنزلة شرابكم. ولو حذفت (من «7» ) (تاكلون) «منه» كان صوابا.
# وقوله: ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون [35] اعيدت (انكم) مرتين ومعناهما «8» واحد. الا ان ذلك حسن لما فرقت بين (انكم) وبين خبرها باذا. وهي في قراءة عبد الله (ايعدكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) وكذلك تفعل «9» بكل اسم اوقعت عليه (ان) بالظن واخوات الظن، ثم اعترض عليه الجزاء دون خبره. فان PageV02P234
# شءت كررت اسمه، وان شءت حذفته/ 124 ااولا واخرا. فتقول: اظن انك ان خرجت انك نادم. فان حذفت (انك) الاولي او الثانية صلح. وان ثبتتا صلح. وان لم تعرض بينهما بشء لم يجز. فحطا ان تقول اظن انك انك نادم «1» الا ان تكرر كالتوكيد.
# وقوله: هيهات هيهات لما توعدون [36] لو لم تكن في (ما) اللام كان صوابا. ودخول اللام عربي. ومثله في الكلام هيهات لك، وهيهات انت منا، وهيهات لارضك.
# قال الشاعر «2» :
# فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق نواصله
# فمن لم يدخل اللام رفع الاسم. ومعني هيهات بعيد كانه قال: بعيد (لما توعدون) «3» وبعيد العقيق واهله. ومن ادخل اللام قال هيهات اداة ليست بماخوذة من فعل بمنزلة بعيد وقريب، فادخلت لها اللام كما يقال: هلم لك اذ لم تكن ماخوذة من فعل. فاذا قالوا: اقبل لم يقولوا: اقبل لك لانه يحتمل ضمير الاسم.
# فاذا وقفت علي هيهات وقفت بالتاء «4» في كلتيهما لان من العرب من يخفض التاء، فدل ذلك علي انها ليست بهاء التانيث «5» فصارت بمنزلة دراك «6» ونظار. ومنهم من يقف علي الهاء لان من شانه نصبها فيجعلها كالهاء. والنصب الذي فيهما «7» انهما اداتان جمعتا فصارتا بمنزلة خمسة عشر. وان PageV02P235
# قلت ان كل واحدة مستغنية بنفسها يجوز الوقوف عليها فان نصبها كنصب قوله «1» : قمت ثمت جلست، وبمنزلة قول الشاعر «2» :
# ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
# فنصب هيهات بمنزلة هذه الهاء التي في ربت لانها دخلت علي رب وعلي ثم، وكانا اداتين، فلم يغيرهما عن اداتهما فنصبا «3» . قال الفراء: واختار «4» الكساءي الهاء، وانا اقف علي التاء.
# وقوله: فجعلناهم غثاء [41] كغثاء الوادي يبسا «5» بالعذاب.
# وقوله: ثم ارسلنا رسلنا تترا [44] اكثر العرب علي ترك التنوين، تنزل بمنزلة تقوي ومنهم من نون فيها وجعلها الفا كالف الاعراب، فصارت في تغير «6» واوها بمنزلة التراث والتجاه. وان شءت جعلت بالياء منها كانها اصلية «7» فتكون بمنزلة المعزي تنون ولا تنون «8» .
# ويكون الوقوف «9» عليها حينءذ بالياء واشارة «10» الي الكسر. وان جعلتها الف اعراب لم تشر لانك لا تشير الي الفات الاعراب بالكسر، ولا تقول رايت زيدي «11» ولا عمري.
# وقوله: واويناهما الي ربوة [50] الربوة: ما ارتفع من الارض. وقوله: (ذات قرار) PageV02P236
# منبسطة وقوله (ومعين) : الماء الظاهر والجاري. ولك ان تجعل المعين مفعولا من العيون، وان تجعله فعيلا من الماعون ويكون اصله المعن. قال الفراء: (المعن «1» الاستقامة) ، وقال عبيد بن الابرص:
# واهية او معين معن ... او هضبة دونها لهوب «2»
# وقوله: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات [51] اراد النبي «3» فجمع كما يقال في الكلام للرجل الواحد: ايها 124 ب القوم كفوا عنا اذاكم. ومثله (الذين «4» قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) الناس واحد (معروف كان «5» رجلا من اشجع يقال له نعيم ابن مسعود) .
# وقوله: وان هذه امتكم [52] قراها عاصم «6» والاعمش بالكسر علي الاءتناف «7» .
# وقراها اهل الحجاز والحسن (وان هذه امتكم) والفتح علي قوله (اني بما تعملون عليم) وعليم «8» بان هذه امتكم. فموضعها خفض لانها مردودة علي (ما) وان شءت كانت منصوبة بفعل مضمر كانك قلت: واعلم هذا.
# وقوله: فتقطعوا امرهم بينهم [53] : فرقوه. تفرقوا يهود ونصاري. ومن قال (زبرا) PageV02P237
# اراد: قطعا مثل قوله (اتوني «1» زبر الحديد) والمعني في زبر وزبر واحد «2» . والله اعلم. وقوله (كل حزب بما لديهم فرحون) يقول: معجبون بدينهم. يرون انهم علي الحق.
# وقوله: فذرهم في غمرتهم حتي حين) : في جهالتهم.
# وقوله: ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين [55] (ما) في موضع الذي، وليست بحرف واحد.
# وقوله: نسارع لهم [56] يقول: ايحسبون ان ما نعطيهم في هذه الدنيا من الاموال والبنين انا جعلناه لهم ثوابا. ثم قال (بل لا يشعرون) انما هو استدراج منا لهم:
# وقوله: والذين يءتون ما اتوا [60] الفراء علي رفع الياء ومد الالف في (اتوا) حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني مندل قال حدثني عبد الملك عن عطاء عن عاءشة انها قرات او قالت ما كنا نقرا الا (ياتون ما اتوا) وكانوا اعلم بالله من ان توجل قلوبهم.
# قال الفراء يعني به الزكاة تقول: فكانوا اتقي لله من ان يءتوا زكاتهم وقلوبهم وجلة.
# وقوله (وقلوبهم وجلة انهم) : وجلة «3» من انهم. فاذا القيت (من) نصبت. وكل شء في القران حذفت منه خافضا فان الكساءي كان يقول: هو خفض علي حاله. وقد فسرنا انه نصب اذا فقد الخافض.
# وقوله: اولءك يسارعون في الخيرات [61] يبادرون بالاعمال (وهم لها سابقون) يقول:
# اليها سابقون. وقد يقال (وهم لها سابقون) اي سبقت لهم السعادة. PageV02P238
# وقوله: ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون [63] يقول: اعمال منتظرة مما سيعملونها، فقال (من دون ذلك) .
# وقوله: يجارون [64] : يضجون. وهو الجءار.
# وقوله: علي اعقابكم تنكصون [66] وفي قراءة عبد الله (علي ادباركم تنكصون) يقول:
# ترجعون وهو النكوص.
# وقوله: مستكبرين به [67] «1» (الهاء للبيت العتيق) تقولون: نحن اهله، واذا كان الليل وسمرتم هجرتم القران والنبي فهذا من الهجران، اي تتركونه وترفضونه. وقرا ابن عباس «2» (تهجرون) من اهجرت. والهجر انهم كانوا يسبون النبي صلي الله عليه وسلم اذا خلوا حول البيت ليلا. وان «3» قرا قارء (تهجرون) يجعله كالهذيان، يقال: قد هجر الرجل في منامه اذا هذي، اي انكم تقولون فيه ما ليس فيه ولا يضره فهو كالهذيان.
# وقوله: ام لم يعرفوا رسولهم [69] اي نسب رسولهم.
# وقوله: ولو اتبع الحق اهواءهم [71] يقال: ان الحق هو الله. ويقال: انه التنزيل، لو نزل بما يريدون (لفسدت السماوات والارض ومن فيهن) قال الكلبي (ومن فيهن) من خلق. وفي قراءة عبد الله (لفسدت السماوات والارض وما بينهما) وقد يجوز في العربية ان يكون ما فيهما ما بينهما 125 الان السماء كالسقف علي الارض، وانت قاءل: في البيت كذا وكذا، وبين ارضه وسماءه كذا وكذا، فلذلك جاز ان تجعل الارض والسماء كالبيت.
# وقوله (بل اتيناهم بذكرهم) : بشرفهم. PageV02P239
# وقوله: ام تسالهم خرجا «1» [72] يقول: علي ما جءت به، يريد: اجرا، فاجر ربك خير.
# وقوله: لناكبون [74] يقول: لمعرضون عن الدين. والصراط هاهنا الدين.
# وقوله: وله اختلاف الليل والنهار [80] يقول: هو الذي جعلهما مختلفين، كما تقول في الكلام:
# لك الاجر والصلة اي انك تءجر «2» وتصل.
# وقوله: قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون [84] (سيقولون لله [85] هذه «3» لا مسالة «4» فيها لانه قد استفهم بلام فرجعت في خبر المستفهم. واما الاخريان «5» فان اهل المدينة وعامة اهل الكوفة يقرءونها (لله) ، (لله) وهما في قراءة ابي كذلك (لله) (لله) (لله) ثلاثهن. واهل «6» البصرة يقرءون الاخريين (الله) (الله) وهو في العربية ابين لانه مردود مرفوع الا تري
# [ان] قوله: (قل من رب «7» السماوات) مرفوع لا خفض فيه، فجري جوابه علي مبتدا به.
# وكذلك هي في قراءة عبد الله (لله) (الله) . والعلة في ادخال اللام في الاخريين في قول ابي واصحابه انك لو قلت لرجل: من مولاك؟ فقال: انا لفلان، كفاك من ان يقول: مولاي فلان. فلما كان المعنيان واحدا اجري ذلك في كلامهم. انشدني بعض بني عامر:
# واعلم انني ساكون رمسا ... اذا سار النواجع لا يسير «8»
# (يعني»
# الرمس)
# فقال الساءلون لمن حفرتم ... فقال المخبرون لهم: وزير PageV02P240
# فرفع اراد: الميت وزير.
# وقوله: فاني تسحرون [89] : تصرفون. ومثله تءفكون. افك وسحر وصرف سواء.
# وقوله: وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله [91] اذا جواب لكلام مضمر. اي لو كانت معه الهة (اذا لذهب كل اله بما خلق) يقول: لاعتزل كل اله بخلقه، (ولعلا بعضهم) يقول:
# لبغي بعضهم علي بعض ولغلب بعضهم بعضا.
# وقوله: عالم الغيب والشهادة [92] وجه الكلام الرفع «1» علي الاستءناف. الدليل علي ذلك دخول الفاء في قوله (فتعالي) ولو خفضت لكان وجه الكلام ان يكون (وتعالي) بالواو لانه اذا خفض فانما اراد: سبحان الله عالم الغيب والشهادة وتعالي . فدل دخول الفاء انه اراد: هو عالم الغيب والشهادة فتعالي الا تري انك تقول: مررت بعبد الله المحسن واحسنت اليه. ولو رفعت (المحسن) لم يكن بالواو لانك تريد: هو المحسن فاحسنت اليه. وقد يكون الخفض في (عالم) تتبعه ما قبله «2» وان كان بالفاء لان العرب قد تستانف بالفاء كما يستانفون بالواو.
# وقوله: رب فلا تجعلني [94] هذه الفاء جواب للجزاء لقوله (اما تريني) اعترض النداء بينهما كما: تقول ان تاتني يا زيد فعجل. ولو لم يكن قبله جزاء لم يجز ان تقول: يا زيد فقم، ولا ان تقول يا رب فاغفر لي لان النداء مستانف، وكذلك الامر بعده مستانف لا تدخله الفاء ولا الواو.
# لا تقول: يا قوم فقوموا، الا ان يكون جوابا لكلام قبله، كقول قاءل: قد اقيمت الصلاة، فتقول: يا هءلاء فقوموا. فهذا جوازه.
# وقوله: قال رب ارجعون [99] فجعل الفعل كانه لجميع «3» وانما دعا ربه. فهذا مما جري علي PageV02P241
# ما وصف الله به نفسه من قوله (وقد خلقناك «1» من قبل) في غير مكان من القران. فجري هذا علي ذلك.
# وقوله: ومن وراءهم برزخ [100] البرزخ من يوم يموت الي يوم يبعث. وقوله (وجعل بينهما برزخا) يقول حاجزا. والحاجز والمهلة متقاربان في المعني، وذلك انك تقول: بينهما حاجز ان يتزاورا، فتنوي بالحاجز المسافة البعيدة، وتنوي الامر المانع، مثل اليمين والعداوة. فصار المانع في المسافة كالمانع في الحوادث، فوقع عليهما البرزخ.
# وقوله: قالوا ربنا «2» غلبت علينا شقاوتنا [106] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني شريك عن ابي اسحاق (وقيس «3» ) عن ابي اسحاق، وزهير ابن معاوية ابو خيثمة الجعفي عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مسعود انه قرا (شقاوتنا «4» ) بالف وفتح الشين. قيل للفراء ااخبرك زهير؟ فقال:
# يا هءلاء اني لم اسمع «5» من زهير شيءا. وقرا اهل المدينة وعاصم (شقوتنا) وهي كثيرة.
# انشدني ابو ثروان:
# كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته «6»
# قال الفراء: لولا عبد الله ما قراتها الا (شقوتنا) . PageV02P242
# وقوله: سخريا (110) و (سخريا) . وقد قرء «1» بهما جميعا. والضم اجود. قال الذين كسروا ما كان من السخرة «2» فهو مرفوع، وما كان من الهزء فهو مكسور.
# وقال الكساءي: سمعت العرب تقول: بحر لجي ولجي، ودري ودري منسوب الي الدر، والكرسي والكرسي. وهو كثير. وهو في مذهبه بمنزلة قولهم العصي «3» والعصي والاسوة والاسوة.
# وقوله: انهم هم الفاءزون (111) كسرها «4» الاعمش علي الاستءناف، ونصبها من سواه علي:
# اني جزيتهم الفوز بالجنة، فان في موضع نصب. ولو جعلتها نصبا من اضمار الخفض جزيتهم لانهم «5» هم الفاءزون باعمالهم في السابق.
# وقوله: لبثنا يوما او بعض يوم (113) اي لا ندري (فاسال) الحفظة هم العادون.
# وقوله: قل كم لبثتم (112) قراءة اهل «6» المدينة (قال كم لبثتم) واهل الكوفه (قل كم لبثتم) .
### | ومن سورة النور
# قوله: سورة انزلناها [1] ترفع السورة باضمار هذه سورة انزلناها. ولا ترفعها براجع ذكرها لان النكرات لا يبتدا بها قبل اخبارها، الا ان يكون ذلك جوابا الا تري انك لا تقول: رجل PageV02P243
# قام، انما الكلام ان تقول: قام رجل. وقبح تقديم النكرة قبل خبرها «1» انها توصل «2» ثم يخبر عنها بخبر سوي الصلة. فيقال: رجل يقوم اعجب الي من رجل لا يقوم: فقبح اذ كنت كالمنتظر للخبر بعد الصلة. 126 او حسن في الجواب لان القاءل يقول: من في الدار؟ فتقول: رجل (وان قلت «3» (رجل فيها) فلا باس لانه كالمرفوع بالرد لا بالصفة.
# ولو نصبت «4» السورة علي قولك: انزلناها سورة وفرضناها كما تقول: مجردا ضربته كان وجها. وما رايت احدا «5» قرا به.
# ومن قال (فرضناها) يقول: انزلنا فيها فراءض مختلفة. وان شاء: فرضناها عليكم وعلي من بعدكم الي يوم القيامة. والتشديد لهذين الوجهين حسن.
# وقوله: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما «6» رفعتهما بما عاد من ذكرهما في قوله (كل واحد منهما) ولا ينصب مثل هذا لان تاويله الجزاء (ومعناه «7» ) - والله اعلم- من زني فافعلوا به ذلك. ومثله (والشعراء «8» يتبعهم الغاوون) معناه- والله اعلم: من قال الشعر اتبعه الغواة. وكذلك (والسارق والسارقة) ، (والذان ياتيانها منكم فاذوهما «9» ) ولو اضمرت قبل كل ما ذكرنا فعلا كالامر جاز نصبه، فقلت: الزانية والزاني فاجلدوا: PageV02P244
# وهي في قراءة عبد الله محذوفة الياء (الزان) مثل ما جري في كتاب الله كثيرا من حذف الياء من الداع والمناد والمهتد وما اشبه ذلك. وقد فسر.
# وقوله: (ولا تاخذكم) اجتمعت القراء علي التاء الا ابا عبد الرحمن فانه قرا (ولا ياخذكم) بالياء. وهو صواب كما قال (واخذ «1» الذين ظلموا الصيحة) وفي الرافة والكابة والسامة لغتان السامة فعلة والسامة مثل فعالة والرافة والرافة والكابة والكابة وكان السامة والرافة مرة، والسامة المصدر، كما تقول: قد ضءل ضالة، وقبح قباحة.
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني قيس ومندل عن ليث عن مجاهد قال: الطاءفة: الواحد فما فوقه قال الفراء: وكذلك حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه واحد فما فوقه. وذلك للبكرين لا للمحصنين ومعني الرافة يقول: لا ترافوا بالزانية والزاني فتعطلوا حدود الله.
# وقوله: الزاني لا ينكح «2» يقال: الزاني لا يزني الا بزانية من بغايا كن بالمدينة، فهم اصحاب الصفة ان يتزوجوهن فياووا اليهن ويصيبوا من طعامهن، فذكروا ذلك للنبي عليه السلام فانزل الله عز وجل هذا، فامسكوا عن تزويجهن لما نزل (وحرم ذلك علي المءمنين) يعني الزاني.
# وقوله: والذين يرمون المحصنات «3» (وبالكسر «4» ) بالزني (ثم لم ياتوا) الحكام (باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) القاذف لا تقبل له شهادة، توبته فيما PageV02P245
# بينه وبين ربه، وشهادته «1» ملقاة. وقد كان بعضهم يري شهادته جاءزة اذا تاب ويقول: يقبل «2» الله توبته ولا نقبل نحن شهادته!
# وقوله: والذين يرمون ازواجهم [6] بالزني نزلت في عاصم بن عدي لما انزل الله الاربعة الشهود، قال: يا رسول الله ان دخل احدنا فراي علي بطنها رجلا (يعني امراته) احتاج ان يخرج فياتي باربعة شهداء الي ذلك «3» ما قد قضي حاجته وخرج. وان قتلته قتلت 126 ب به. وان قلت: فعل بها جلدت الحد. فابتلي بها. فدخل علي امراته وعلي بطنها رجل، فلا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما. وذلك انها كذبته فينبغي ان يبتدء الرجل فيشهد فيقول: والله الذي لا اله الا هو اني صادق فيما رميتها به من الزني، وفي الخامسة، وان عليه لعنة الله ان كان من الكاذبين فيما رماها به من الزني: ثم تقول المراة فتفعل مثل ذلك، ثم تقوم في الخامسة فتقول:
# ان عليها غضب الله ان كان من الصادقين فيما رماها به من الزني. ثم يفرق بينهما فلا يجتمعان ابدا.
# واما رفع قوله (فشهادة احدهم) فانه من جهتين. احداهما: فعليه ان يشهد فهي «4» مضمرة، كما اضمرت ما يرفع (فصيام «5» ثلاثة) واشباهه، وان شءت جعلت رفعه بالاربع الشهادات: فشهادته اربع شهادات كانك قلت والذي يوجب من الشهادة اربع، كما تقول: من اسلم فصلاته خمس.
# وكان الاعمش ويحيي يرفعان «6» الشهادة والاربع، وساءر القراء يرفعون الشهادة وينصبون الاربع لانهم يضمرون للشهادة ما يرفعها، ويوقعونها علي الاربع. ولنصب الاربع وجه اخر. وذلك ان PageV02P246
# يجعل (بالله انه لمن الصادقين) رافعة «1» للشهادة كما تقول: فشهادتي «2» ان لا اله الا الله، وشهادتي ان الله لواحد. وكل يمين فهي ترفع بجوابها، العرب تقول: حلف صادق لاقومن، وشهادة عبد الله لتقومن. وذلك ان الشهادة كالقول. فانت تراه حسنا ان تقول: قولي لاقومن وقولي انك لقاءم «3» .
# و (الخامسة) في الايتين مرفوعتان «4» بما بعدهما من ان وان. ولو نصبتهما علي وقوع الفعل كان صوابا: كانك قلت: وليشهد الخامسة بان لعنة الله عليه. وكذلك فعلها «5» يكون نصب الخامسة باضمار «6» تشهد الخامسة «7» بان غضبت الله عليها.
# وقوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته [10] متروك الجواب لانه معلوم المعني. وكذلك كل ما كان معلوم الجواب فان العرب تكتفي بترك جوابه الا تري ان الرجل يشتم صاحبه فيقول المشتوم: اما والله لولا ابوك، فيعلم انه يريد لشتمتك، فمثل هذا يترك جوابه. وقد قال بعد ذلك فبين جوابه فقال (لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم) (وما زكي منكم من احد) فذلك يبين لك المتروك.
# وقوله: والذي تولي كبره [11] اجتمع القراء علي كسر الكاف. وقرا حميد «8» الاعرج، كبره بالضم. وهو وجه جيد في النحو لان العرب تقول: فلان تولي عظم كذا وكذا يريدون اكثره.
# وقوله: اذ تلقونه بالسنتكم [15] كان الرجل يلقي الاخر فيقول: اما بلغك كذا كذا PageV02P247
# فيذكر قصة عاءشة لتشيع الفاحشة. وفي قراءة عبد الله (اذ تتلقونه) وقرات عاءشة (اذ تلقونه) وهو الولق اي ترددونه. والولق في السير والولق في الكذب بمنزلته اذا استمر في السير والكذب فقد ولق. وقال الشاعر «1» :
# ان الجليد زلق وزملق ... جاءت به عنس من الشام تلق
# مجوع البطن كلابي الخلق ويقال في الولق من الكذب: هو الالق والالق! وفعلت منه: القت وانتم تالقونه. وانشدني بعضهم:
# من لي بالمزرر اليلامق ... صاحب ادهان والق الق «2»
# وقوله: ولا ياتل اولوا الفضل [22] والاءتلاء: الحلف. وقرا بعض «3» اهل المدينة (ولا يتال اولو الفضل) وهي مخالفة للكتاب، من تاليت. وذلك ان ابا بكر حلف الا ينفق علي مسطح بن اثاثة وقرابته الذين ذكروا عاءشة. وكانوا ذوي جهد «4» فانزل الله (الا تحبون ان يغفر الله لكم) فقال ابو بكر: بلي يا رب. فاعادهم الي نفقته.
# وقوله: يوم تشهد [24] القراء علي التاء (يوم تشهد) وقرا يحيي «5» بن وثاب واصحاب عبد الله (يشهد) التاء لتانيث الالسنة والياء لتذكير اللسان، ولان الفعل «6» اذا تقدم كان كانه لواحد الجمع.
# وقوله: الخبيثات للخبيثين [26] الخبيثات من الكلام للخبيثين من الرجال. اي ذلك من فعلهم ومما «7» يليق بهم. وكذلك قوله (والطيبات للطيبين) الطيبات من الكلام للطيبين من الرجال. PageV02P248
# ثم قال (اولءك مبرءن) يعني عاءشة وصفوان بن المعطل الذي قذف معها. فقال (مبرءون) للاثنين كما قال (فان كان له اخوة فلكل واحد) يريد اخوين فما زاد، لذلك حجب بالاثنين.
# ومثله (وكنا لحكمهم شاهدين) يريد داود وسليمان. وقرا ابن عباس (وكنا لحكمهما شاهدين) فدل علي انهما اثنان.
# وقوله: حتي تستانسوا [27] يقول: تستاذنوا. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس (حتي تستانسوا) : تستاذنوا قال:
# هذا مقدم ومءخر انما هو حتي تسلموا وتستاذنوا. وامروا ان يقولوا: السلام عليكم اادخل؟
# والاستءناس في كلام العرب: اذهب فاستانس هل تري احدا. فيكون هذا المعني: انظروا «1» من في الدار.
# وقوله: ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة [29] وهي البيوت التي تتخذ للمسافرين: الخانات واشباهها.
# وقوله (فيها متاع لكم) اي منافع لكم. يقول تنتفعون بها وتستظلون بها من الحر والبرد (قال الفراء الفندق مثل الخان «2» قال: وسمعت اعرابيا من قضاعة يقول فنتق) .
# وقوله: ولا يبدين زينتهن [31] الزينة: الوشاح والدملج «3» (الا ما ظهر منها) مثل الكحل والخاتم والخضاب (وليضربن بخمرهن علي جيوبهن) يقول لتخمر نحرها وصدرها بخمار. وذلك ان نساء الجاهلية كن يسدلن خمرهن من وراءهن فينكشف ما قدامها، فامرن بالاستتار. ثم قال مكررا (ولا يبدين زينتهن) يعني الوشاح والدملوج «4» لغة (الا لبعولتهن او اباءهن) من النسب الي قوله (او ما ملكت ايمانهن) . PageV02P249
# وقوله (او نساءهن) يقول: نساء اهل دينهن. يقول: لا باس ان تنظر المسلمة الي جسد المسلمة. ولا تنظر اليها يهودية ولا نصرانية.
# ورخص ان يري ذلك من لم يكن له في النساء ارب، مثل الشيخ الكبير والصبي الصغير الذي لم يدرك، والعنين. وذلك قوله (او التابعين غير اولي الاربة) : التباع والاجراء (قال الفراء يقال ارب وارب) .
# وقوله (لم يظهروا علي عورات النساء) لم يبلغوا ان يطيقوا النساء. وهو كما تقول: ظهرت علي القران اي اخذته واطقته. وكما تقول للرجل: صارع فلان فلانا وظهر عليه اي اطاقه وغالبه.
# وقوله (ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن) يقول: لا تضربن رجلها بالاخري فيسمع صوت الخلخال. فذلك قوله (ليعلم ما يخفين) وفي قراءة عبد الله (ليعلم ما سر «1» 127 ب من زينتهن) .
# واما قوله (غير اولي الاربة) فانه يخفض «2» لانه نعت للتابعين، وليسوا بموقتين «3» فلذلك صلحت (غير) نعتا لهم وان كانوا معرفة. والنصب جاءز قد قرا به عاصم «4» وغير عاصم. ومثله (لا يستوي «5» القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) والنصب فيهما جميعا علي القطع «6» لان (غير) نكرة. وان شءت جعلته علي الاستثناء فتوضع «7» (الا) في موضع (غير) فيصلح.
# والوجه الاول اجود. PageV02P250
# وقوله: وانكحوا الايامي منكم [32] يعني «1» الحراءر. والايامي القرابات نحو البنت والاخت واشباههما «2» . ثم قال (والصالحين من عبادكم واماءكم) يقول: من عبيدكم واماءكم ولو كانت (واماءكم) تردة علي الصالحين لجاز.
# وقوله (ان يكونوا فقراء) للاحرار خاصة من الرجال والنساء.
# وقوله: والذين يبتغون الكتاب [33] يعني المكاتبة. و (الذين) في موضع رفع كما قال (والذان «3» ياتيانها منكم فاذوهما) والنصب جاءز. وقوله (ان علمتم فيهم خيرا) يقول «4» اذا رجوتم عندهم وفاء وتادية للمكاتبة (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) حث الناس علي اعطاء المكاتبين. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن علي بن ابي طالب قال: يعطيه ثلث مكاتبته. يعني المولي يهب له «5» ثلث مكاتبته.
# وقوله (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء) البغاء: الزني. كان اهل الجاهلية يكرهون الاماء ويلتمسون منهن الغلة فيفجرن، فنهي اهل الاسلام عن ذلك (ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن) لهن (غفور رحيم) .
# وقوله: ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات [34] قرا يحيي بن وثاب (مبينات) بالكسر.
# والناس بعد (مبينات «6» ) بفتح الياء، هذه والتي في سورة النساء «7» الصغري. فمن قال (مبينات) جعل الفعل واقعا عليهن، وقد بينهن الله واوضحهن (ومبينات) : هاديات واضحات. PageV02P251
# وقوله: كمشكاة [35] المشكاة الكوة التي ليست بنافذة. وهذا مثل ضربه الله لقلب المءمن والايمان فيه. وقوله (الزجاجة) اجتمع القراء علي ضم الزجاجة. وقد يقال زجاجة وزجاجة.
# وقوله (كوكب درء) يخفض «1» اوله يهمز، حدثنا الفراء قال حدثني بذلك المفضل الضبي قال قراها عاصم كذلك (درء) بالكسر. وقال ابو بكر بن عياش: قراها عاصم «2» (درء) بضم الدال والهمز. وذكر عن الاعمش انه قرا (درء) و (دري) بهمز وغير همز رويا عنه جميعا ولا تعرف جهة ضم اوله وهمزه لا يكون في الكلام فعيل الا عجميا. فالقراءة اذا ضممت اوله بترك الهمز. واذا همزته كسرت اوله. وهو من قولك: درا الكوكب اذا انحط كانه رجم «3» به الشيطان فدمغه «4» . ويقال في التفسير: انه واحد من الخمسة: المشتري وزحل وعطارد والزهرة والمريخ.
# والعرب «5» قد تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف اسماءها الدراري بغير همز.
# ومن العرب من يقول: كوكب دري فينسبه الي الدر فيكسر اوله ولا يهمز كما قالوا: سخري وسخري، ولجي ولجي.
# وقوله (توقد من شجرة) (تذهب «6» الي الزجاجة. اذا قال (توقد) «7» . ومن قال (يوقد) «8» ذهب الي المصباح ويقرا (توقد) «9» مرفوعة مشددة. ويقرا (توقد) بالنصب والتشديد. من قال (توقد) ذهب الي الزجاجة. ومن قال (توقد) نصبا ذهب الي المصباح) وكل صواب. PageV02P252
# وقوله (شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية) وهي شجرة الزيت تنبت علي تلعة «1» من الارض، فلا يسترها عن الشمس شء. وهو اجود لزيتها فيما ذكر. والشرقية: التي تاخذها الشمس اذا شرقت، ولا تصيبها اذا غربت لان لها سترا. والغربية التي تصيبها الشمس بالعشي ولا تصيبها بالغداة، فلذلك قال لا شرقية وحدها ولا غربية وحدها ولكنها شرقية غربية 128 ا. وهو كما تقول في الكلام: فلان لا مسافر ولا مقيم اذا كان يسافر ويقيم، معناه: انه ليس بمنفرد باقامة ولا بسفر.
# وقوله (ولو لم تمسسه نار) انقطع الكلام هاهنا ثم استانف فقال (نور علي نور) ولو كان:
# نورا علي نور كان صوابا تخرجه من الاسماء المضمرة من الزجاجة والمصباح.
# وقوله: يسبح له فيها بالغدو والاصال [36] قرا الناس «2» بكسر الباء. وقرا عاصم (يسبح) بفتح الباء. فمن قال (يسبح) رفع الرجال بنية فعل مجدد. كانه قال يسبح له رجال لا تلهيهم تجارة.
# ومن قال (يسبح) بالكسر جعله فعلا للرجال ولم يضمر سواه.
# وقوله: لا تلهيهم تجارة ولا بيع [27] فالتجارة لاهل الجلب، والبيع ما باعه الرجل علي يديه.
# كذا جاء في التفسير «3» .
# وقوله (تتقلب فيه القلوب والابصار) يقول: من كان في دنياه شاكا ابصر ذلك في امر اخرته، ومن كان لا يشك ازداد قلبه بصرا لانه لم يره في دنياه: فذلك تقلبها.
# واما قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع [36] .
# فان دخول (في) لذكر «4» المصباح الذي وصفه فقال: كمثل مصباح في مسجد. ولو جعلت (في) PageV02P253
# لقوله (يسبح) كان جاءزا «1» ، كانه: قال في بيوت اذن الله ان ترفع يسبج له فيها رجال .
# واما قوله (اذن الله ان ترفع) اي تبني.
# واما قوله (واقام «2» الصلاة) فان المصدر من ذوات الثلاثة اذا قلت: افعلت كقيلك: اقمت واجرت واجبت يقال فيه كله: اقامة واجارة واجابة لا يسقط منه الهاء. وانما ادخلت لان الحرف قد سقطت منه العين، كان ينبغي ان يقال: اقمته اقواما واجوابا فلما سكنت «3» الواو وبعدها الف الافعال فسكنتا سقطت «4» الاولي منهما. فجعلوا فيه الهاء كانها تكثير للحرف. ومثله مما اسقط منه بعضه فجعلت فيه الهاء قولهم: وعدته عدة ووجدت في المال جدة، وزنة ودية وما اشبه ذلك، لما اسقطت الواو من اوله كثر من اخره بالهاء. وانما استجيز سقوط الهاء من قوله (واقام الصلاة) لاضافتهم اياه، وقالوا: الخافض وما خفض بمنزلة الحرف الواحد. فلذلك اسقطوها في الاضافة.
# وقال الشاعر:
# ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
# يريد عدة الامر فاستجاز اسقاط الهاء حين اضافها.
# وقوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة [39] القيعة جماع القاع واحدها قاع كما قالوا: جار وجيرة. والقاع من الارض: المنبسط الذي لا نبت فيه، وفيه يكون السراب. والسراب ما لصق بالارض، والال الذي يكون ضحي كالماء بين السماء والارض.
# وقوله (حتي اذا جاءه) يعني السراب (لم يجده شيءا) وهو مثل للكافر كان يحسب انه علي شء فلما قدم علي ربه لم يجد له عملا، بمنزلة السراب (ووجد الله) عند عمله يقول: قدم علي الله فوفاه حسابه. PageV02P254
# قوله: او كظلمات [40] والظلمات مثل لقب الكافر، اي انه لا يعقل ولا يبصر، فوصف قلبه بالظلمات. ثم قال: (اذا اخرج يده لم يكد يراها) فقال بعض المفسرين: لا يراها، وهو المعني لان اقل من الظلمات التي وصفها الله لا يري فيها الناظر كفه. وقال بعضهم انما هو «1» مثل ضربه الله فهو يراها ولكنه لا يرها الا بطيءا كما تقول: ما كدت ابلغ اليك وانت قد بلغت. وهو وجه العربية. ومن العرب 128 ب من يدخل كاد ويكاد في اليقين فيجعلها بمنزلة الظن اذا دخل، فيما هو يقين كقوله (وظنوا «2» ما لهم من محيص) في كثير من الكلام.
# وقوله: والطير صافات كل قد علم صلاته [41] وتسبيحه ترفع كلا بما عاد اليه من ذكره وهي الهاء في (صلاته وتسبيحه) وان شءت جعلت العلم لكل، اي كل قد عاد صلاته وتسبيحه فان شءت جعلت الهاء صلاة نفسه وتسبيحا. ان شءت: تسبيح الله وصلاته التي نصليها له وتسبيجها، وفي القول الاول: كل قد علم الله صلاته وتسبيحه. ولو اتت كلا قد علم بالنصب علي قولك: علم الله صلاة كل وتسبيحه فتنصب لوقوع الفعل علي راجع ذكرهم. انشدني بعض العرب:
# كلا قرعنا في الحروب صفاته ... ففررتم واطلتم الخذلانا «3»
# ولا يجوز ان تقول: زيدا ضربته. وانما جاز في كل لانها لا تاتي الا وقبلها كلام، كانها متصلة به كما تقول: مررت بالقوم كلهم ورايت القوم كلا يقول ذلك، فلما كانت نعتا مستقصي به كانت مسبوقة باسماءها وليس ذلك لزيد ولا لعبد «4» الله ونحوهما لانها اسماء مبتدات.
# وقد قال بعض النحويين: زيدا ضربته، فنصبه بالفعل كما تنصبه اذا كان قبله كلام. ولا يجوز ذلك الا ان تنوي التكرير، كانه نوي ان يوقع ب: يقع الضرب علي زيد قبل ان يقع علي الهاء، فلما تاخر الفعل ادخل الهاء علي التكرير. ومثله مما يوضحه. PageV02P255
# قولك: بزيد مررت به. ويدخل علي من قال زيدا ضربته علي كلمة «1» ان يقول: زيدا مررت به وليس ذلك بشء لانه ليس قبله شء يكون طرفا للفعل.
# وقوله: يزجي سحابا [43] يسوقه حيث يريد. والعرب تقول: نحن نزجي المطي اي نسوقه.
# وقوله (يءلف بينه) يقول القاءل: بين لا تصلح «2» الا مضافة الي اثنين فما زاد، فكيف قال (ثم يءلف بينه) وانما هو واحد؟ قلنا: هو واحد في اللفظ ومعناه جمع الا تري قوله (ينشء «3» السحاب الثقال) الا تري ان واحدته سحابة، فاذا القيت الهاء كان بمنزلة نخلة ونخل وشجرة وشجر، وانت قاءل: فلان بين الشجر وبين النخل، فصلحت (بين) مع النخل وحده لانه جمع في المعني. والذي لا يصلح من ذلك قولك: المال بين زيد، فهذا خطا حتي تقول: بين زيد وعمرو وان نويت بزيد انه اسم لقبيلة جاز ذلك كما تقول: المال بين تميم تريد: المال «4» بين بني تميم وقد قال الاشهب بن رميلة:
# قفا نسال منازل ال ليلي ... بتوضح بين حومل او عرادا «5»
# اراد بحومل منزلا جامعا فصلحت (بين) فيه لانه اراد بين اهل حومل او بين اهل عراد.
# وقوله (فتري الودق) الودق: المطر.
# وقوله (فيصيب به من يشاء) يعذب به من يشاء.
# قوله (من جبال فيها من برد) والمعني- والله اعلم- ان الجبال في السماء من برد خلقة مخلوقة، كما تقول في الكلام، الادمي من لحم ودم ف (من) هاهنا تسقط فتقول: الادمي لحم ودم، PageV02P256
# والجبال برد. وكذا سمعت تفسيره. وقد يكون في العربية امثال الجبال ومقاديرها من البرد، كما نقول: عندي بيتان تبنا، والبيتان ليسا من التبن، انما تريد: عندي «1» قدر بيتين من التبن. فمن في هذا الموضع اذا اسقطت نصبت ما بعدها، كما قال (او عدل «2» ذلك صياما) وكما قال (ملء «3» الارض ذهبا) .
# وقوله (يكاد سنا برقه يذهب بالابصار) وقد قراها ابو جعفر (يذهب بالابصار) 129 اوقوله: والله خالق كل دابة [45] و (خلق «4» ) واصحاب عبد الله قراوا (خالق) ذكر عن ابي اسحاق السبيعي- قال الفراء: وهو الهمداني- انه قال: صليت الي جنب عبد الله بن معقل فسمعته يقول (والله خالق كل دابة) والعوام بعد (خلق كل) .
# وقوله (كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه) يقال: كيف قال (من يمشي) وانما تكون (من) للناس وقد جعلها هاهنا للبهاءم؟
# قلت: لما قال (خالق كل دابة) فدخل فيهم الناس كني عنهم فقال (منهم) لمخالطتهم الناس، ثم فسرهم بمن لما كني عنهم كناية الناس خاصة، وانت قاءل في الكلام: من هذان المقبلان لرجل ودابته، او رجل وبعيره. فتقوله بمن وبما لاختلاطهما، الا تري انك تقول: الرجل واباعره مقبلون فكانهم «5» ناس اذا قلت: مقبلون.
# وقوله: مذعنين [49] : مطيعين غير مستكرهين. يقال: قد اذعن بحقي وامعن به واحد، اي اقر به طاءعا.
# وقوله عز وجل: ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله [50] فجعل الحيف منسوبا الي الله PageV02P257
# والي رسوله، وانما المعني للرسول، الا تري انه قال (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم) ولم يقل (ليحكما) وانما بدء بالله اعظاما له، كما تقول: ما شاء الله وشءت وانت تريد ما شءت، وكما تقول لعبدك: قد اعتقك الله واعتقتك.
# وقوله: انما كان قول المءمنين [51] ليس هذا بخبر ماض يخبر عنه، كما تقول: انما كنت صبيا، ولكنه: انما كان ينبغي ان يكون قول المءمنين اذ دعوا ان يقولوا سمعنا. وهو ادب من الله. كذا جاء التفسير.
# وقوله: فان تولوا [54] واجه القوم ومعناه: فان تتولوا. فهي في موضع جزم. ولو كانت لقوم غير مخاطبين كانت نصبا لانها بمنزلة قولك: فان قاموا. والجزاء يصلح فيه لفظ فعل ويفعل، كما قال (فان فاء «1» فان الله غفور رحيم) .
# وقوله (فان تولوا «2» فقل حسبي الله) هءلاء غير مخاطبين. وانت تعرف مجزومه من منصوبه بالقراءة بعده الا تري قوله (فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) ولم يقل: وعليهم. وقال (وان «3» تولوا فانما هم في شقاق) فهذا يدل علي فعلوا.
# وقوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم [55] العدة قول يصلح فيها ان وجواب اليمين. فتقول: وعدتك ان اتيك، ووعدتك لاتينك. ومثله (ثم «4» بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) وان ان تصلح في مثله من الكلام. وقد فسر في غير هذا الموضع.
# وقوله (وليبدلنهم) قراها عاصم بن ابي النجود والاعمش (وليبدلنهم) بالتشديد. وقرا PageV02P258
# الناس «1» (وليبدلنهم) خفيفة وهما متقاربان. واذا قلت للرجل قد بدلت فمعناه غيرت وغيرت حالك ولم يات مكانك اخر. فكل ما غير عن حاله فهو مبدل بالتشديد. وقد يجوز مبدل بالتخفيف وليس بالوجه: واذا جعلت الشء مكان الشء قلت: قد «2» ابدلته كقولك (ابدل لي «3» ) هذا الدرهم اي اعطني مكانه. وبدل جاءزة «4» فمن قال (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) فكانه جعل سبيل الخوف امنا. ومن قال (وليبدلنهم) بالتخفيف قال: الامن خلاف الخوف فكانه جعل «5» مكان الخوف امنا اي ذهب بالخوف وجاء بالامن . وهذا من سعة العربية وقال ابو النجم:
# عزل الامير للامير المبدل
# فهذا يوضح الوجهين جميعا.
# وقوله: لا تحسبن الذين كفروا [57] قراها حمزة «6» (لا يحسبن) بالياء هاهنا «7» . وموضع (الذين) رفع. وهو قليل ان تعطل (اظن) من الوقوع علي ان او علي اثنين سوي مرفوعها.
# وكانه جعل (معجزين) اسما وجعل (في الارض) خبرا لهم كما تقول: لا تحسبن 129 ب الذين كفروا رجالا في بيتك، وهم يريدون انفسهم. وهو ضعيف في العربية. والوجه ان تقرا بالتاء لكون الفعل واقعا علي (الذين) وعلي (معجزين) وكذلك قرا حمزة في الانفال (ولا يحسبن «8» الذين كفروا سبقوا) . PageV02P259
# وقوله: ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم [58] يعني الرجال والنساء. ثم قال (والذين لم يبلغوا الحلم) الصبيان (ثلاث مرات) ثم فسرهن فقال (من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء) عند النوم. ثم قال (ثلاث عورات لكم) فنصبها عاصم «1» والاعمش، ورفع غيرهما. والرفع في العربية احب الي. وكذلك اقرا. والكساءي يقرا بالنصب لانه قد فسرها في المرات وفيما بعدها فكرهت ان تكر ثالثة «2» واخترت الرفع لان المعني- والله اعلم- هذه الخصال وقت العورات ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن. فمعها ضمير يرفع الثلاث. كانك قلت: هذه ثلاث خصال كما قال (سورة «3» انزلناها) اي هذه سورة، وكما قال (لم يلبثوا «4» الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) .
# واما قوله (طوافون عليكم) فانه ايضا مستانف كقولك في الكلام: انما هم خدمكم، وطوافون عليكم. ولو كان نصبا لكان صوابا تخرجه «5» من (عليهم) لانها معرفةو (طوافون) نكرة ونصبه «6» كما قال (ملعونين «7» اينما ثقفوا) فنصب لان في الاية قبلها ذكرهم «8» معرفة، و (ملعونين) نكرة.
# وقوله: واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم [59] يقول:
# لا يدخلن عليكم في هذه الساعات الا باذن ولا في غير هذه الساعات الا باذن. وقوله (كما استاذن الذين من قبلهم) يريد الاحرار. PageV02P260
# وقوله: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا [60] لا يطمعن في ان يتزوجن من الكبر (فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن) و (من ثيابهن) وهو الرداء. فرخص للكبيرة ان تضعه، لا تريد لذلك التزين. ثم قال (وان يستعففن) فلا يضعن الاردية (خير لهن) وفي قراءة عبد الله (ان يضعن من ثيابهم) .
# وقوله: ليس علي الاعمي حرج [61] الي اخر الاية، كانت الانصار يتنزهون عن مءاكلة الاعمي والاعرج والمريض، ويقولون: نبصر طيب الطعام ولا يبصره فنسبقه اليه، والاعرج لا يستمكن من القعود فينال ما ينال الصحيح، والمريض يضعف عن الاكل. فكانوا يعزلونهم.
# فنزل: ليس عليكم في مءاكلتهم حرج. و (في) تصلح مكان (علي) هاهنا كما تقول: ليس علي صلة الرحم وان كانت قاطعة اثم، وليس فيها اثم، لا تبالي «1» ايهما قلت.
# ثم قال (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) الي اخر الاية. لما انزل الله (لا تاكلوا «2» اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة) ترك الناس مءاكلة الصغير والكبير ممن اذن الله في الاكل معه ومنه، فقال: وليس عليكم (في انفسكم «3» ) في عيالكم ان تاكلوا منهم ومعهم الي قوله (او صديقكم) معناه: او بيوت صديقكم، وقبلها (او بيوت ما ملكتم مفاتحه) يعني بيوت عبيدكم واموالهم «4» فذلك قوله (مفاتحه) خزاءنه وواحد المفاتح مفتح اذا اردت به المصدر واذا كان من المفاتيح التي يفتح بها- وهو الاقليد- فهو مفتح ومفتاح.
# وقوله (فسلموا علي انفسكم) اذا دخل علي اهله فليسلم. فان لم يكن في بيته احد فليقل السلام PageV02P261
# علينا من ربنا، واذا دخل المسجد قال: السلام علي رسول الله، السلام علينا وعلي خيار «1» عباد الله الصالحين، ثم قال: (تحية من عند الله) اي من امر الله امركم بها تفعلون تحية منه وطاعة له. ولو كانت رفعا 130 اعلي قولك: هي تحية من عند الله (كان صوابا) وقوله: واذا كانوا معه علي امر جامع [62] كان المنافقون يشهدون الجمعة مع النبي صلي الله عليه وسلم فيذكرهم ويعيبهم بالايات التي تنزل فيهم، فيضجرون من ذلك. فان خفي لاحدهم القيام قام فذلك قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا [63] اي يستتر (هذا «2» بهذا) وانما قالوا: لو اذا لانها مصدر لاوذت، ولو كانت مصدرا للذت لكانت لياذا اي لذت لياذا، كما تقول:
# قمت اليه قياما، وقاومتك قواما طويلا. وقوله: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) يقول: لا تدعوه يا محمد كما يدعو بعضكم بعضا. ولكن وقروه فقولوا: يا نبي الله يا رسول الله يا ابا القاسم.
### | ومن سورة الفرقان
# قوله: تبارك [1] : هو من البركة. وهو في العربية كقولك تقدس ربنا. البركة والتقدس «3» العظمة وهما بعد سواء.
# وقوله: لولا انزل اليه ملك فيكون معه [7] جواب بالفاء لان (لولا) بمنزلة هلا. PageV02P262
# قوله: او يلقي اليه كنز او تكون [8] له مرفوعان علي الرد علي (لولا) كقولك «1» في الكلام او هلا يلقي اليه كنز وقد قرءت (ناكل منها) و (ياكل بالياء «2» والنون) .
# وقوله: فلا يستطيعون سبيلا [9] يقول: لا يستطيعون في امرك حيلة.
# وقوله: تبارك الذي ان شاء جعل لك [10] جزاء (ويجعل لك قصورا) مجزومة مردودة علي (جعل) و (جعل) في معني جزم، وقد تكون رفعا وهي في ذلك مجزومة لانها لام لقيت لام فسكنت. وان رفعتها «3» رفعا بينا فجاءز (ونصبها «4» جاءز علي الصرف) .
# وقوله: تغيظا وزفيرا [12] هو كتغيظ الادمي اذا غضب فغلي صدره وظهر في كلامه.
# وقوله: ثبورا واحدا [13] الثبور مصدر، فلذلك قال (ثبورا كثيرا) لان المصادر لا تجمع:
# الا تري انك تقول: قعدت قعودا طويلا، وضربته ضربا كثيرا فلا تجمع. والعرب تقول: ما ثبرك عن ذا؟ اي ما صرفك عنه. وكانهم دعوا بما فعلوا، كما يقول الرجل: وا ندامتاه.
# وقوله: كان علي ربك وعدا مسءلا [16] يقول: وعدهم الله الجنة فسالوها اياه في الدنيا اذ قالوا (ربنا «5» واتنا ما وعدتنا علي رسلك) يريد علي السنة رسلك، وهو يوم القيامة غير مسءول. وقد يكون في الكلام ان تقول: لاعطينك الفا وعدا مسءولا اي هو واجب لك فتساله لان المسءول واجب، وان لم يسال كالدين.
# وقوله: سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء [18] . PageV02P263
# قالت الاصنام: ما كان لنا ان نعبد غيرك فكيف ندعو الي عبادتنا! ثم قالت: ولكنك يا رب متعتهم بالاموال والاولاد حتي نسوا ذكرك. فقال الله للادميين (فقد كذبوكم) يقول: (كذبتكم الالهة بما تقولون) وتقرا (بما يقولون) بالياء (والتاء «1» ) فمن قرا بالتاء فهو كقولك كذبك يكذبك. ومن قرا بالياء قال: كذبوكم بقولهم. والقراء مجتمعة علي نصب النون في (نتخذ) الا ابا جعفر المدني فانه قرا (ان نتخذ) بضم النون (من دونك) فلو لم تكن في الاولياء (من) كان وجها جيدا، وهو علي (شذوذه «2» و) قلة من قرا به قد يجوز علي ان يجعل الاسم «3» في (من اولياء) وان كانت قد وقعت في موقع الفعل 130 ب وانما اثرت قول الجماعة لان العرب انما تدخل (من) في الاسماء لا في الاخبار الا تري انهم يقولون: ما اخذت من شء وما عندي من شء، ولا يقولون ما رايت عبد الله من رجل. ولو ارادوا ما رايت من رجل عبد الله فجعلوا عبد الله هو الفعل جاز ذلك. وهو مذهب ابي جعفر المدني.
# وقوله (قوما بورا) والبور مصدر واحد وجمع والباءر الذي لا شء فيه. تقول: اصبحت منازلهم بورا اي لا شء فيها. فكذلك اعمال الكفار باطل. ويقال: رجل بور وقوم بور.
# وقوله: الا انهم لياكلون الطعام [20] (لياكلون) صلة لاسم «4» متروك اكتفي بمن المرسلين منه كقيلك في الكلام: ما بعثت اليك من الناس الا من انه ليطيعك، الا تري ان (انه ليطيعك) صلة لمن. وجاز ضميرها «5» كما قال (وما منا «6» الا له مقام معلوم) معناه- والله اعلم- الا من له مقام وكذلك قوله (وان «7» منكم الا واردها) ما منكم الا من يردها، ولو لم تكن اللام جوابا لان كانت ان مكسورة ايضا، لانها مبتداة، اذ كانت صلة. PageV02P264
# وقوله (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون) كان الشريف من قريش يقول: قد اسلم هذا من قبلي- لمن هو دونه- افاسلم بعده فتكون له السابقة فذلك افتتان بعضهم ببعض. قال الله (اتصبرون) قال الفراء يقول: هو هذا الذي ترون.
# وقوله: لا يرجون لقاءنا [21] .
# لا يخافون لقاءنا وهي لغة تهامية: يضعون الرجاء في موضع الخوف اذا كان معه جحد «1» . من ذلك قول الله (ما لكم لا ترجون «2» لله وقارا) اي لا تخافون له عظمة. وانشدني بعضهم:
# لا ترتجي حين تلاقي الذاءدا ... اسبعة لاقت معا ام واحدا «3»
# يريد: لا تخاف ولا تبالي. وقال لاخر:
# اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل «4»
# يقال: نوب «5» ونوب. ويقال: اوب واوب من الرجوع قال الفراء: والنوب ذكر النحل.
# وقوله (وعتوا عتوا كبيرا) جاء العتو بالواو لانه مصدر مصرح. وقال في مريم (ايهم اشد «6» علي الرحمن عتيا) فمن جعله بالواو كان مصدرا محضا. ومن جعله بالياء قال: عات وعتي فلما جمعوا بني جمعهم علي واحدهم. وجاز ان يكون المصدر بالياء ايضا لان المصدر والاسماء تتفق في هذا المعني: الا تري انهم يقولون: قاعد وقوم قعود، وقعدت قعودا. فلما استويا هاهنا في القعود لم يبالوا ان يستويا في العتو والعتي. PageV02P265
# وقوله: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ [22] اليوم ليس بصلة للبشري فيكون نصبه بها. ولكنك مضمر للفاء كقيلك في الكلام: اما اليوم فلا مال. فاذا القيت الفاء فانت مضمر لمثل اليوم بعد لا «1» . ومثله في الكلام: عندنا لا مال ان اردت لا مال عندنا فقدمت (عندنا) لم يجز. وان اضمرت (عندنا) ثانية بعد (لا مال) صلح الا تري انك لا تقول: زيدا لا ضارب (يا هذا «2» ) كما تقول: لا ضارب زيدا.
# وقوله: (ويقولون حجرا محجورا) حراما محرما ان يكون لهم البشري. والحجر: الحرام، كما تقول: حجر التاجر علي غلامه، وحجر علي اهله. وانشدني بعضهم:
# فهممت ان القي اليها محجرا ... ولمثلها يلقي اليه المحجر «3»
# قال الفراء: القي والقي «4» من لقيت اي مثلها يركب منه المحرم.
# وقوله: وقدمنا الي 131 ما عملوا من عمل [23] عمدنا بفتح العين: (فجعلناه هباء منثورا) اي باطلا، والهباء ممدود غير مهموز في الاصل يصغر هبي كما يصغر الكساء كسي. وجفاء الوادي مهموز في الاصل ان صغرته قلت هذا جفء. مثل جفيع ويقاس علي هذين كل ممدود من الهمز ومن الياء ومن الواو «5» .
# وقوله: اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا [24] قال: بعض المحدثين يرون انه يفرغ من حساب الناس في نصف ذلك اليوم فيقيل اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار. فذلك قوله (خير مستقرا واحسن مقيلا) واهل الكلام اذا اجتمع لهم احمق وعاقل لم يستجيزوا ان يقولوا: هذا احمق الرجلين ولا اعقل الرجلين، ويقولون لا نقول: هذا اعقل الرجلين الا PageV02P266
# لعاقلين تفضل احدهما علي صاحبه. وقد سمعت قول الله (خير مستقرا) فجعل اهل الجنة خيرا مستقرا من اهل النار، وليس في مستقر اهل النار شء من الخير فاعرف ذلك من خطاءهم.
# وقوله: ويوم تشقق السماء بالغمام [25] ويقرا (تشقق) بالتشديد وقراها الاعمش «1» وعاصم (تشقق السماء) بتخفيف الشين فمن قرا تشقق اراد تتشقق بتشديد الشين والقاف فادغم كما قال (لا يسمعون «2» الي الملا الاعلي) ومعناه- فيما ذكروا- تشقق السماء (عن الغمام «3» ) الابيض ثم تنزل «4» فيه الملاءكة وعلي وعن والياء في هذا الموضع (بمعني «5» واحد) لان العرب تقول:
# رميت عن القوس وبالقوس وعلي القوس، يراد به معني واحد.
# وقوله: لقد اضلني عن الذكر [29] يقال: النبي ويقال: القران. فيه قولان.
# وقوله: وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا [30] متروكا.
# ويقال: انهم جعلوه كالهذيان والعرب تقول (هجر «6» الرجل) في منامه اذا هذي او ردد الكلمة.
# وقوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا [31] يقول: جعلنا بعض امة كل نبي اشد عليه من بعض وكان الشديد العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم ابو جهل بن هشام.
# وقوله: لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك [32] يقال: انها «7» من قول المشركين.
# اي هلا انزل عليه القران جملة، كما انزلت التوراة علي موسي. قال الله (ورتلناه ترتيلا) لنثبت به فءادك. كان ينزل الاية والايتين فمكان بين نزول اوله واخره عشرون سنة (ورتلناه ترتيلا) PageV02P267
# نزلناه تنزيلا. ويقال: ان (كذلك) من قول الله، انقطع الكلام من قيلهم (جملة واحدة) قال الله: كذلك انزلناه يا محمد متفرقا لنثبت به فءادك.
# وقوله: واحسن تفسيرا [33] بمنزلة قوله (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) في معني الكلام والنصب.
# وقوله: فقلنا اذهبا [36] وانما امر موسي وحده بالذهاب في المعني، وهذا بمنزله قوله (نسيا «1» حوتهما) ، وبمنزلة قوله (يخرج «2» منهما اللءلء والمرجان) وانما يخرج من احدهما وقد فسر شانه.
# وقوله: وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم [37] نصبتهم باغرقناهم وان شءت بالتدمير المذكور قبلهم.
# وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا [38] منصوبون بالتدمير قال الفراء يقال: ان الرس بءر.
# وقوله: وكلا تبرنا تتبيرا [39] اهلكناهم وابدناهم ابادة.
# وقوله: ارايت من اتخذ الهه هواه [43] كان احدهم يمر بالشء الحسن من الحجارة فيعبده فذلك قوله (اتخذ الهه هواه) .
# وقوله: كيف مد الظل [45] ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. وقوله (ولو شاء لجعله ساكنا) يقول داءما. وقوله (ثم جعلنا الشمس عليه دليلا) يقول: اذا كان في موضع 131 ب شمس كان فيه قبل ذلك ظل، فجعلت الشمس دليلا علي الظل.
# ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا [46] يعني الظل اذا لحقته الشمس قبض الظل قبضا يسيرا، يقول: هينا خفيا. PageV02P268
# وقوله: وهو الذي ارسل الرياح بشرا [48] قرا اصحاب عبد الله (الرياح) ثلاثة مواضع.
# منها حرفان في قراءتنا، وحرف في النحل وليس في قراءتنا، مكان قوله (والنجوم «1» مسخرات بامره) (والرياح مسخرات بامره) وهذا واحد يعني «2» الذي في الفرقان. والاخر في الروم (الرياح «3» مبشرات) وكان عاصم يقرا ما كان من رحمة الرياح «4» وما كان من عذاب «5» قراه ريح.
# وقد اختلف القراء في الرحمة فمنهم من قرا الريح ومنهم من قرا الرياح ولم يختلفوا في العذاب بالريح ونري انهم اختاروا الرياح للرحمة لان رياح الرحمة تكون من الصبا والجنوب والشمال من الثلاث) «6» المعروفة. واكثر ما تاتي بالعذاب وما لا مطر فيه الدبور لان الدبور لا تكاد تلقح فسميت ريحا موحدة لانها لا تدور كما تدور اللواقح.
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني قيس بن الربيع عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد ومسروق بن الاجدع انهما قرءا (نشرا «7» ) وقد قرات القراء (نشرا «8» ) و (نشرا «9» ) وقرا عاصم (بشرا) حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني قيس عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن انه قرا (بشرا) كانه بشيرة وبشر.
# وقوله: واناسي كثيرا [49] واحدهم انسي وان شءت جعلته انسانا ثم جمعته اناسي فتكون الياء عوضا من النون والانسان في الاصل انسيان لان العرب تصغره انيسيان. واذا قالوا: اناسين PageV02P269
# فهو بين مثل بستان وبساتين، واذا قالوا (اناسي كثيرا) فخففوا الياء اسقطوا الياء التي تكون فيما بين عين الفعل ولامه مثل قراقير «1» وقراقر، ويبين جواز اناسي بالتخفيف قول العرب اناسية كثيرة ولم نسمعه في القراءة.
# وقوله: وجعل بينهما برزخا [53] البرزخ: الحاجز، جعل بينهما حاجزا لءلا تغلب الملوحة العذوبة.
# وقوله: (وحجرا محجورا) (من ذلك «2» اي) حراما محرما ان يغلب احدهما صاحبه.
# وقوله: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا [54] فاما النسب فهو النسب الذي لا يحل نكاحه، واما الصهر فهو النسب الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال واشباههن من القرابة التي يحل تزويجها.
# وقوله: وكان الكافر علي ربه ظهيرا [55] المظاهر المعاون والظهير العون.
# وقوله: قالوا وما الرحمن [60] ذكروا ان مسيلمة كان يقال له الرحمن، فقالوا: ما نعرف الرحمن الا الذي باليمامة، يعنون مسيلمة الكذاب، فانزل الله (قل ادعوا «3» الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) .
# وقوله: (انسجد لما يامرنا) و (تامرنا «4» ) فمن قرا بالياء اراد مسيلمة: ومن قرا بالتاء جاز ان يريد (مسيلمة ايضا) ويكون للامر انسجد لامرك ايانا ومن قرا بالتاء والياء يراد به محمد صلي الله عليه وسلم (وهو بمنزلة قوله «5» ) (قل للذين «6» كفروا ستغلبون وتحشرون) و (سيغلبون) والمعني لمحمد صلي الله عليه وسلم. PageV02P270
# وقوله: وجعل فيها سرجا [61] قراءة العوام (سراجا «1» ) حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا [الفراء] قال حدثني هشيم عن مغيرة «2» عن ابراهيم انه قرا (سرجا) . وكذلك قراءة اصحاب عبد الله فمن قرا (سراجا) ذهب الي الشمس وهو وجه حسن لانه قد قال (وجعل «3» الشمس سراجا) ومن قال (سرجا) ذهب الي المصابيح اذ كانت يهتدي بها، جعلها كالسرج والمصباح كالسراج «4» في كلام العرب 132 اوقد قال الله (المصباح في زجاجة) «5» وقوله: جعل الليل والنهار خلفة [62] يذهب هذا ويجء هذا، وقال زهير في ذلك:
# بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم «6»
# فمعني قول زهير: خلفة: مختلفتات في انها ضربان في الوانها وهيءتها، وتكون خلفة في مشيتها. وقد ذكر ان قوله (خلفة لمن اراد) اي من فاته عمل من الليل استدركه بالنهار فجعل هذا خلفا من هذا.
# وقوله: (لمن اراد ان يذكر) وهي في قراءة ابي (يتذكر) حجة لمن شدد وقراءة اصحاب عبد الله وحمزة وكثير من الناس (لمن اراد ان يذكر) بالتخفيف، ويذكر ويتذكر ياتيان بمعني واحد، وفي قراءتنا (واذكروا «7» ما فيه) وفي حرف عبد الله (وتذكروا ما فيه) .
# وقوله: علي الارض هونا [63] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني PageV02P271
# شريك عن جابر الجعفي عن عكرمة ومجاهد في قوله (الذين يمشون علي الارض هونا) قال:
# بالسكينة والوقار.
# وقوله (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) كان اهل مكة اذا سبوا المسلمين ردوا عليهم ردا جميلا قبل ان يءمروا بقتالهم.
# وقوله: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما [64] جاء في التفسير ان من قرا شيءا من القران في صلاة وان قلت، فقد بات ساجدا وقاءما. وذكروا انهما الركعتان بعد المغرب وبعد العشاء ركعتان.
# وقوله: ان عذابها كان غراما [65] يقول ملحا داءما. والعرب تقول: ان فلانا لمغرم بالنساء اذا كان مولعا بهن، واني بك لمغرم اذا لم تصبر عن الرجل ونري ان الغريم انما سمي غريما «1» لانه بطلب حقه ويلح حتي يقبضه.
# وقوله: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا [67] بكسر التاء. قرا ابو عبد الرحمن وعاصم «2» (ولم يقتروا) من اقترت. وقرا الحسن (ولم يقتروا) وهي من قترت كقول من قرا يقتروا بضم الياء. واختلافهما كاختلاف قوله (يعرشون «3» ) و (يعرشون) و (يعكفون) و (يعكفون) ومعناه (لم يسرفوا «4» ) فيجاوزوا في الانفاق الي المعصية (ولم يقتروا) : لم يقصروا عما يجب عليهم (وكان بين ذلك قواما) ففي نصب القوام وجهان ان شءت نصبت القوام بضمير اسم في كان (يكون ذلك «5» الاسم من الانفاق) اي وكان الانفاق «6» (قواما بين ذلك) كقولك: PageV02P272
# عدلا بين ذلك اي بين الاسراف والاقتار. وان شءت جعلت (بين) في معني رفع كما تقول:
# كان دون هذا كافيا لك، تريد: اقل من هذا كان كافيا لك، وتجعل (وكان بين ذلك) كان الوسط من ذلك قواما. والقوام قوام الشء بين الشيءين. ويقال للمراة: انها لحسنة القوام في اعتدالها. ويقال: انت قوام اهلك اي بك يقوم امرهم وشانهم وقيام وقيم وقيم في معني قوام.
# وقوله: ومن يفعل ذلك يلق اثاما [68] يضاعف له العذاب يوم القيامة [69] قرات القراء بجزم (يضاعف) ورفعه عاصم «1» بن ابي النجود. والوجه الجزم. وذلك ان كل مجزوم فسرته ولم يكن فعلا «2» لما قبله فالوجه فيه الجزم، وما كان فعلا لما قبله رفعته. فاما المفسر للمجزوم فقوله (ومن يفعل ذلك يلق اثاما) ثم فسر الاثام، فقال (يضاعف له العذاب) ومثله في الكلام:
# ان تكلمني توصني بالخير والبر اقبل منك الا تري انك فسرت الكلام بالبر ولم يكن فعلا له، فلذلك جزمت. ولو كان الثاني فعلا للاول لرفعته، كقولك ان تاتنا تطلب الخير تجده الا تري انك تجد «3» (تطلب) فعلا للاتيان 132 ب كقيلك: ان تاتنا طالبا للخير تجده.
# قال الشاعر «4» :
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
# فرفع (تعشو) لانه اراد: متي تاته عاشيا. ورفع عاصم (يضاعف له) لانه اراد الاستءناف كما تقول: ان تاتنا نكرمك نعطيك كل ما تريد، لا علي الجزاء.
# وقوله: والذين لا يشهدون الزور [72] يقول: لا يحضرون مجالس الكذب والمعاصي. PageV02P273
# ويقال (اعياد المشركين «1» لا يشهدونها) لانها زور وكذب اذ كانت لغير الله. وقوله (باللغو مروا كراما) ذكر انهم كانوا اذا اجروا ذكر النساء كنوا عن قبيح الكلام فيهن. فذلك مرورهم به.
# وقوله: (لم يخروا عليها صما وعميانا) [73] يقال: اذا تلي عليهم القران لم يقعدوا علي حالهم الاولي كانهم لم يسمعوه. فذلك الخرور. وسمعت العرب تقول: قعد يشتمني، واقبل يشتمني.
# وانشدني بعض العرب:
# لا يقنع الجارية الخضاب ... ولا الوشاحان ولا الجلباب
# من دون ان تلتقي الاركاب ... ويقعد الهن له لعاب
# قال الفراء: يقال لموضع المذاكير: ركب. ويقعد كقولك: يصير.
# وقوله: وذرياتنا [74] قرا اصحاب عبد الله (وذريتنا) والاكثر (وذرياتنا) وقوله (قرة اعين) ولو قيل: (عين) كان صوابا كما قالت (قرت عين «2» لي ولك) ولو قرءت: قرات اعين لانهم كثير كان صوابا. والوجه التقليل (قرة اعين) لانه فعل والفعل لا (يكاد يجمع «3» ) الا تري انه قال (لا تدعوا «4» اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) فلم يجمعه وهو كثير.
# والقرة مصدر. تقول: قرت عينك قرة.
# وقوله (للمتقين اماما) ولم يقل: اءمة وهو واحد يجوز في الكلام ان تقول: اصحاب محمد اءمة الناس وامام الناس كما قال نا رسول
# «5» ب العالمين) للاثنين ومعناه: اجعلنا اءمة يقتدي بنا. وقال مجاهد: اجعلنا يقتدي بمن قبلنا حتي يقتدي بنا من بعدنا. PageV02P274
# وقوله: ويلقون [75] و (يلقون فيها) «1» كل قد قرء به و (يلقون) اعجب الي لان القراءة لو كانت علي (يلقون) كانت بالباء في العربية لانك تقول: فلان يتلقي بالسلام وبالخير.
# وهو صواب يلقونه ويلقون به كما تقول: اخذت بالخطام واخذته.
# وقوله: ما يعبءا بكم ربي [77] ما استفهام اي ما يصنع بكم (لولا دعاءكم) لولا دعاءه اياكم الي الاسلام (فقد كذبتم فسوف يكون لزاما) نصبت اللزام لانك اضمرت في (يكون) اسما ان شءت كان مجهولا فيكون بمنزلة قوله في قراءة ابي (وان كان «2» ذا عسرة) وان شءت جعلت «3» فسوف يكون تكذيبكم عذابا لازما «4» ذكر انه ما نزل بهم يوم بدر. والرفع فيه جاءز لو اتي. وقد تقول العرب: لاضربنك ضربة تكون لزام يا هذا، تخفض كما تقول:
# دراك ونظار. وانشد.
# لا زلت محتملا علي ضغينة ... حتي الممات تكون منك لزام
# قال «5» : انشدناه في المصادر.
### | ومن سورة الشعراء
# قوله: باخع نفسك [3] قاتل نفسك (الا يكونوا مءمنين) موضع (ان) نصب لانها جزاء، كانك قلت: ان لم يءمنوا فانت قاتل نفسك. فلما كان ماضيا نصبت (ان) كما تقول اتيتك ان اتيتني. ولو لم يكن ماضيا لقلت: اتيك ان تاتني. ولو كانت مجزومة وكسرت PageV02P275
# (ان فيها كان صوابا.) ومثله قول الله (ولا يجرمنكم «1» شنان قوم ان صدوكم) و (ان صدوكم) . وقوله (من الشهداء «2» ان تضل) و (ان تضل) وكذلك (افنضرب «3» عنكم الذكر صفحا ان كنتم) و (ان كنتم) وجهان جيدان.
# وقوله: ان نشا ننزل عليهم من السماء اية [4] ثم قال (فظلت) ولم يقل (فتظلل) كما قال (ننزل) وذلك صواب: ان تعطف علي مجزوم الجزاء بفعل لان الجزاء يصلح في موضع فعل يفعل، وفي موضع يفعل فعل، الا تري انك تقول: ان زرتني زرتك وان تزرني ازرك والمعني واحد. فلذلك صلح قوله (فظلت) مردودة علي يفعل، وكذلك قوله (تبارك «4» الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات) ثم قال (ويجعل لك قصورا) فرد يفعل علي فعل وهو بمنزلة رده (فظلت) علي (ننزل) وكذلك جواب الجزاء يلقي يفعل بفعل، وفعل بيفعل كقولك: (ان قمت اقم، وان تقم قمت. واحسن الكلام ان تجعل جواب يفعل بمثلها، وفعل بمثلها كقولك: ان تتجر تربح، احسن من ان تقول: ان تتجر ربحت. وكذلك ان تجرت ربجت احسن من ان تقول: ان تجرت تربح. وهما جاءزان. قال الله (من كان «5» يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم) فقال (نوف) وهي جواب لكان. وقال الشاعر «6» :
# ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
# فرد الجواب بفعل وقبله يفعل قال الفراء «7» : ان يسمعوا سبة علي مثال غية) .
# وقوله: فظلت اعناقهم لها خاضعين [4] والفعل للاعناق فيقول القاءل: كيف لم يقل: PageV02P276
# خاضعة: وفي ذلك وجوه كلها صواب. اولها ان مجاهدا جعل الاعناق: الرجال الكبراء. فكانت الاعناق هاهنا بمنزلة قولك: ظلت رءوسهم رءوس القوم وكبراءهم لها خاضعين للاية «1» . والوجه الاخر ان تجعل الاعناق الطواءف، كما تقول: رايت الناس الي فلان عنقا واحدة فتجعل الاعناق الطواءف والعصب واحب الي من هذين الوجهين في العربية ان الاعناق اذا خضعت فاربابها خاضعون فجعلت الفعل اولا للاعناق ثم جعلت (خاضعين) للرجال كما قال الشاعر:
# علي قبضة موجوءة ظهر كفه ... فلا المرء مستحي ولا هو طاعم «2»
# فانث فعل الظهر لان الكف تجمع الظهر وتكفي منه: كما انك تكتفي بان تقول: خضعت لك رقبتي الا تري ان العرب تقول: كل ذي عين ناظر وناظرة اليك لان قولك: نظرت اليك عيني ونظرت اليك بمعني واحد فترك (كل) وله الفعل ورد الي العين. فلو قلت: فظلت اعناقهم لها خاضعة كان صوابا. وقد قال الكساءي: هذا بمنزلة قول الشاعر:
# تري ارباقهم متقلديها ... اذا صدء الحديد علي الكماة «3»
# ولا يشبه هذا ذلك لان الفعل في المتقلدين قد عاد بذكر الارباق فصلح ذلك لعودة الذكر. ومثل هذا قولك: ما زالت يدك باسطها لان الفعل منك علي اليد واقع فلا بد من عودة ذكر الذي في اول الكلام. ولو كانت فظلت اعناقهم لها خاضعيها كان هذا البيت حجة له. فاذا اوقعت الفعل علي الاسم ثم اضفته فلا تكتف بفعل المضاف الا ان يوافق فعل الاول كقولك ما زالت يد عبد الله منفقا ومنفقة فهذا من الموافق 133 ب لانك تقول يده منفقة وهو منفق ولا يجوز كانت يده باسطا لانه باسط لليد واليد مبسوطة، فالفعل مختلف، لا يكفي فعل ذا من ذا، فان اعدت ذكر اليد صلح فقلت: ما زالت يده باسطها. PageV02P277
# وقوله: انبتنا فيها من كل زوج كريم [7] يقول: حسن، يقال: هو كما تقول للنخلة:
# كريمة اذا طاب حملها، او اكثر كما يقال للشاة وللناقة كريمة اذا غزرتا. قال الفراء: من كل زوج من كل لون.
# وقوله: في كل هذه السورة (وما كان اكثرهم مءمنين) في علم الله. يقول: لهم في القران وتنزيله اية ولكن اكثرهم في «1» علم الله لن يءمنوا.
# وقوله: قوم فرعون الا يتقون [11] .
# فقوله: (الا يتقون) لو كان مكانها: الا تتقون كان صوابا لان موسي امر ان يقول لهم الا تتقون. فكانت التاء تجوز لخطاب موسي اياهم. وجازت الياء لان التنزيل قبل الخطاب، وهو بمنزلة قول الله (قل «2» للذين كفروا ستغلبون) و (سيغلبون) .
# وقوله: ويضيق صدري [13] مرفوعة لانها مردودة علي (اخاف) ولو نصبت بالرد علي (يكذبون) كانت نصبا صوابا. والوجه الرفع لانه اخبر ان صدره يضيق وذكر العلة التي كانت بلسانه، فتلك مما لا تخاف لانها قد كانت.
# وقوله: (فارسل الي هارون) ولم يذكر معونة ولا مءازرة. وذلك ان المعني معلوم كما تقول: لو اتاني مكروه لارسلت اليك، ومعناه: لتعينني وتغيثني. واذا كان المعني معلوما طرح منه ما يرد الكلام الي الايجاز.
# وقوله: وفعلت فعلتك التي فعلت [19] قتله النفس فالفعلة منصوبة الفاء لانها مرة واحدة.
# ولا تكون وهي مرة فعلة. ولو اريد بها مثل «3» الجلسة والمشية جاز كسرها. حدثنا ابو العباس PageV02P278
# قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني موسي الانصاري عن السري بن اسماعيل عن الشعبي انه قرا (وفعلت فعلتك) بكسر الفاء ولم يقرا بها غيره.
# وقوله: (وانت من الكافرين) وانت الان من الكافرين لنعمتي اي لتربيتي اياك وهي في قراءة عبد الله (قال فعلتها اذا وانا من الجاهلين) والضالين «1» والجاهلين «2» يكونان بمعني واحد لانك تقول: جهلت الطريق وضللته. قال الفراء: اذا ضاع منك الشء فقد اضللته.
# وقوله: فوهب لي ربي حكما [21] التوراة.
# وقوله: وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت [22] يقول: هي- لعمري- نعمة اذ ربيتني ولم تستعبدني كاستعبادك بني اسراءيل. فان تدل علي ذلك. ومثله في الكلام ان تترك احد عبديك ان تضربه وتضرب الاخر، فيقول المتروك هذه نعمة علي ان ضربت فلانا وتركتني. ثم يحذف (وتركتني) والمعني قاءم معروف. والعرب تقول: عبدت العبيد واعبدتهم.
# انشدني بعض العرب:
# علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم ابا عرما شاءوا وعبدان «3»
# وقد تكون (ان) رفعا ونصبا. اما الرفع فعلي قولك وتلك نعمة تمنها علي: تعبيدك بني اسراءيل والنصب: تمنها علي لتعبيدك بني اسراءيل.
# ويقول القاءل: اين جواب قوله: (قال لمن حوله الا تستمعون) [25] فيقال: انه انما اراد بقوله: (الا تستمعون) الي قول موسي. فرد موسي لانه المراد بالجواب فقال: الذي ادعوكم الي عبادته (ربكم ورب اباءكم الاولين)
# [26] وكذلك قوله: (قال رب المشرق والمغرب)
# [28] يقول: ادعوكم الي عبادة رب المشرق والمغرب وما بينهما. PageV02P279
# وقوله: ان كنا اول المءمنين [51] وجه الكلام ان تفتح (ان) لانها ماضية وهي في مذهب جزاء. ولو كسرت ونوي بما بعدها الجزم كان صوابا. وقوله: (كنا اول المءمنين) يقولون: اول مءمني اهل زماننا.
# وقوله: ان هءلاء لشرذمة قليلون. [54] يقول عصبة قليلة وقليلون وكثيرون واكثر كلام العرب ان يقولوا: قومك قليل وقومنا كثير. وقليلون وكثيرون جاءز عربي وانما جاز لان القلة انما تدخلهم جميعا. فقيل: قليل، واوثر قليل علي قليلين. وجاز الجمع اذ كانت القلة تلزم جميعهم في المعني فظهرت اسماءهم علي ذلك. ومثله انتم حي واحد وحي واحدون. ومعني واحدون واحد كما قال الكميت:
# فرد قواصي الاحياء منهم ... فقد رجعوا كحي واحدينا «1»
# وقوله: حاذرون [56] وحذرون حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني ابو ليلي السجستاني عن ابي جرير «2» قاضي سجستان ان ابن مسعود قرا «3» (وانا لجميع حاذرون) يقولون: مءدون في السلاح. يقول: ذوو اداة من السلاح. و (حذرون) وكان الحاذر: الذي يحذرك الان. وكان الحذر: المخلوق حذرا لا تلقاه الا حذرا.
# وقوله: انا لمدركون [61] و (لمدركون «4» ) مفتعلون من الادراك كما تقول: حفرت واحتفرت بمعني واحد، فكذلك (لمدركون) و (لمدركون) معناهما واحد والله اعلم. PageV02P280
# وقوله: فانهم عدو لي الا رب العالمين [77] اي كل الهة لكم فلا اعبدها الا رب العالمين فاني اعبده. ونصبه بالاستثناء، كانه قال هم عدو غير معبود الا رب العالمين فاني اعبده. وانما قالوا (فانهم عدو لي) اي لو عبدتم كانوا لي يوم القيامة ضدا وعدوا.
# وقوله: واجعل لي لسان صدق في الاخرين [84] حدثني عمرو بن ابي المقدام عن الحكم عن مجاهد قال: ثناء حسنا.
# وقوله: واتبعك الارذلون [111] وذكر ان بعض «1» القراء قرا: واتباعك الارذلون ولكني لم اجده عن القراء المعروفين وهو وجه حسن.
# وقوله: اتبنون بكل ريع [128] و (ريع) لغتان «2» مثل الرير والرار وهو المخ الردء.
# وتقول راع الطعام اذا كان له ريع «3» .
# وقوله: وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون [129] معناه: كيا تخلدوا.
# وقوله: واذا بطشتم بطشتم جبارين [130] : تقتلون علي الغضب. هذا قول الكلبي. وقال غيره (بطشتم جبارين) بالسوط.
# [قوله: خلق الاولين [137] وقراءة الكساءي «4» (خلق الاولين ) قال الفراء: وقراءتي (خلق الاولين) فمن قرا (خلق) يقول: اختلاقهم وكذبهم ومن قرا (خلق الاولين) يقول: عادة الاولين اي وراثة ابيك عن اول. والعرب تقول: حدثنا باحاديث الخلق «5» وهي الخرافات المفتعلة واشباهها فلذلك اخترت الخلق. PageV02P281
# وقوله: هضيم [148] يقول: مادام في كوافيره وهو الطلع. والعرب تسمي الطلع الكفري والكوافير واحدته كافورة، وكفراة واحدة الكفري.
# وقوله: بيوتا فارهين [149] حاذقين و (فرهين) اشرين.
# وقوله: انما انت من المسحرين [153] قالوا له: لست بملك انما انت بشر مثلنا. والمسحر:
# المجوف، كانه- والله اعلم- من قولك: انتفخ سحرك «1» اي انك تاكل الطعام والشراب وتسحر به وتعلل. وقال الشاعر «2» :
# فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
# 134 ب/ يريد: المعلل والمخدوع. ونري ان الساحر من ذلك اخذ.
# وقوله: لها شرب [155] لها حظ من الماء. والشرب والشرب مصدران. وقد قالت العرب:
# اخرها «3» اقلها شربا وشربا وشربا.
# وقوله: وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم [166] ما جعل لكم من الفروج. وفي قراءة عبد الله (ما اصلح لكم ربكم) .
# وقوله: الا عجوزا في الغابرين [171] والغابرون الباقون. ومن ذلك قول الشاعر: وهو الحارث بن حلزة:
# لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج «4» PageV02P282
# الاغبارها هنا بقايا اللبن في ضروع الابل وغيرها، واحدها غبر. قال وانشدني بعض بني اسد وهو ابو القمقام:
# تذب منها كل حيزبون ... مانعة لغبرها زبون «1»
# وقوله: والجبلة الاولين [184] قراها عاصم والاعمش بكسر الجيم وتشديد اللام، ورفعها اخرون. واللام مشددة في القولين: (والجبلة) .
# وقوله: اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل [197] يقول: يعلمون علم محمد صلي الله عليه وسلم انه نبي في كتابهم. (الاية) منصوبة و (ان) في موضع رفع. ولو قلت:
# او لم تكن لهم اية) بالرفع «2» (ان يعلمه) تجعل (ان) في موضع نصب لجاز ذلك.
# وقوله: ولو نزلناه علي بعض الاعجمين [198] الاعجم في لسانه. والاعجمي المنسوب الي اصله الي العجم وان كان فصيحا. ومن قال: اعجم قال للمراة عجماء اذا لم تحسن العربية ويجوز ان تقول عجمي تريد اعجمي تنسبه الي اصله .
# وقوله: كذلك سلكناه [200] يقول: سلكنا التكذيب في قلوب المجرمين كي لا يءمنوا به (حتي يروا العذاب الاليم) وان كان موقع كي في مثل هذا (لا) وان جميعا صلح الجزم في (لا) والرفع. والعرب تقول: ربطت الفرس لا يتفلت جزما ورفعا. واوثقت العبد لا يفرر «3» جزما ورفعا. وانما جزم لان تاويله ان لم اربطه فر فجزم علي التاويل. انشدني بعض بني عقيل:
# وحتي راينا احسن الفعل بيننا ... مساكتة لا يقرف الشر قارف «4» PageV02P283
# ينشد رفعا وجزما. وقال اخر:
# لو كنت اذ جءتنا حاولت رءيتنا ... او جءتنا ماشيا لا يعرف الفرس
# رفعا وجزما وقوله:
# لطالما حلا نماها لا ترد ... فخلياها والسجال تبترد «1»
# من ذلك.
# وقوله: نزل به الروح الامين [193] كذا قراها القراء. وقراها الاعمش وعاصم «2» والحسن (نزل به) بالتشديد. ونصبوا (الروح الامين) وهو جبريل (علي قلبك) يتلوه عليك. ورفع اهل المدينة (الروح الامين) وخففوا (نزل) وهما سواء في المعني.
# وقوله: وانه لفي زبر الاولين [196] وان هذا القران لفي بعض زبر الاولين وكتبهم.
# فقال: (في زبر) وانما هو في بعضها، وذلك واسع لانك تقول: ذهب الناس وانما ذهب بعضهم.
# وقوله: الا لها منذرون [208] .
# وفي موضع اخر: (الا ولها كتاب معلوم) «3» وقد فسر هذا.
# وقوله: ذكري وما كنا ظالمين [209] ذكري في موضع نصب اي ينذرونهم تذكرة وذكري. ولو قلت: (ذكري) في موضع رفع اصبت، اي: ذلك ذكري، وتلك ذكري.
# وقوله: وما تنزلت به الشياطين [210] ترفع النون. PageV02P284
# قال الفراء: وجاء عن الحسن (الشياطون) وكانه من غلط الشيخ ظن انه بمنزلة المسلمين والمسلمون.
# وقوله: انهم عن السمع لمعزولون [212] يعني الشياطين برجم الكواكب.
# وقوله: يراك حين تقوم
# [218] وتقلبك في الساجدين [219] يقول: يري تقلبك 135 افي المصلين. وتقلبه قيامه وركوعه وسجوده.
# وقوله: هل انبءكم علي من تنزل الشياطين [221] كانت الشياطين قبل ان ترجم تاتي الكهنة مثل مسيلمة الكذاب وطليحة وسجاح فيلقون اليهم بعض ما يسمعون ويكذبون. فذلك
# (يلقون) الي كهنتهم (السمع) الذي سمعوا (واكثرهم كاذبون) .
# وقوله: والشعراء يتبعهم الغاوون [224] نزلت في ابن الزبعري واشباهه لانهم كانوا يهجون النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين.
# وقوله: (يتبعهم الغاوون) غواتهم الذين يرون سب النبي عليه السلام.
# ثم استثني شعراء المسلمين فقال: الا الذين امنوا [227] لانهم ردوا عليهم: فذلك قوله:
# (وانتصروا من بعد ما ظلموا) وقد قرءت (يتبعهم الغاوون) و (يتبعهم «1» ) وكل صواب.
### | ومن سورة النمل
# تلك ايات القران وكتاب مبين. خفض (وكتاب مبين) يريد: وايات كتاب مبين، ولو قرء «2» (وكتاب مبين) بالرد علي الايات يريد: وذلك كتاب مبين. ولو كان نصبا PageV02P285
# علي المدح كما يقال: مررت علي رجل جميل وطويلا شرمحا «1» ، فهذا وجه، والمدح مثل قوله:
# الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم «2»
# والمدح تنصب معرفته ونكرته.
# وقوله: هدي وبشري [2] رفع. وان شءت نصبت. النصب علي القطع «3» ، والرفع علي الاستءناف. ومثله في البقرة: (هدي «4» للمتقين) وفي لقمان: (هدي «5» ورحمة) للمحسنين) مثله.
# وقوله: او اتيكم بشهاب قبس [7] نون عاصم «6» والاعمش في الشهاب والقبس، واضافه اهل المدينة: (بشهاب قبس) وهو بمنزلة قوله: (ولدار «7» الاخرة) مما يضاف الي اسمه «8» اذا اختلف اسماءه «9» .
# وقوله: نودي ان بورك من في النار [8] تجعل (ان) في موضع نصب اذا اضمرت اسم موسي في (نودي) وان لم تضمر اسم موسي كانت (ان) في موضع رفع: نودي ذلك «10» . وفي حرف ابي:
# (ان بوركت النار) (ومن حولها) يعني الملاءكة. والعرب تقول: باركك الله وبارك فيك وبارك عليك. PageV02P286
# وقوله: انه انا الله [9] هذه الهاء هاء «1» عماد. وهو اسم لا يظهر. وقد فسر. وقوله: [كانها جان [10]] الجان: الحية: التي ليست بالعظيمة ولا الصغيرة. وقوله: (ولي مدبرا ولم يعقب) :
# لم يلتفت.
# وقوله: (اني لا يخاف لدي المرسلون) ثم استثني فقال: (الا من ظلم) ثم بدل حسنا بعد سوء) [11] فهذا مغفور له. فيقول القاءل. كيف صير خاءفا؟ قلت: في هذه وجهان: احدهما ان تقول:
# ان الرسل معصومة مغفور لها امنة يوم القيامة. ومن خلط عملا صالحا واخر سيءا فهو يخاف ويرجو:
# فهذا وجه. والاخر ان تجعل الاستثناء من الذين تركوا في الكلمة لان المعني: لا يخاف المرسلون انما الخوف علي غيرهم.
# ثم استثني فقال: الا من ظلم فان هذا لا يخاف يقول: كان مشركا فتاب وعمل حسنا فذلك مغفور له ليس بخاءف.
# وقد قال بعض النحويين: ان (الا) في اللغة بمنزلة الواو، وانما معني هذه الاية: لا يخاف لدي المرسلون ولا من ظلم ثم بدل حسنا. وجعلوا مثله قول «2» الله: (لءلا يكون «3» للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا) اي ولا الذين ظلموا. ولم اجد العربية تحتمل ما قالوا، لاني لا اجيز قام الناس الا عبد الله، وهو قاءم انما الاستثناء ان يخرج الاسم الذي بعد الا من معني الاسماء قبل الا. وقد اراه جاءزا ان تقول: عليك الف سوي الف اخر، فان وضعت (الا) في هذا الموضع صلحت وكانت (الا) في تاويل ما قالوا. فاما مجردة 135 ب قد استثني قليلها من كثيرها فلا. ولكن مثله مما يكون في معني الا كمعني الواو وليست بها. PageV02P287
# قوله: (خالدين «1» فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) هو في المعني:
# الا الذي شاء ربك من الزيادة. فلا تجعل الا (في «2» منزلة) الواو ولكن بمنزلة سوي. فاذا كانت سوي في موضع الا صلحت بمعني الواو لانك تقول: عندي مال كثير سوي هذا اي وهذا عندي كانك قلت: عندي مال كثير وهذا. وهو في سوي انفذ منه في الا لانك قد تقول: عندي سوي هذا، ولا تقول: الا هذا.
# وقوله: وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات [12] معناه: افعل هذا فهي اية في تسع. ثم قال (الي فرعون) ولم يقل: مرسل ولا مبعوث لان شانه معروف انه مبعوث الي فرعون. وقد قال الشاعر:
# راتني بحبليها فصدت مخافة ... وفي الحبل روعاء الفءاد فروق «3»
# اراد: راتني اقبلت بحبليها: بحبلي الناقة فاضمر فعلا، كانه قال: راتني مقبلا.
# وقوله (والي «4» ثمود اخاهم صالحا) نصب باضمار (ارسلنا) .
# وقوله: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [14] يقول: جحدوا بالايات التسع بعد ما استيقنتها انفسهم انها من عند الله، ظلما وعلوا. وفي قراءة عبد الله (ظلما وعليا) مثل قوله:
# (وقد بلغت من الكبر «5» عتيا) و (عتيا) .
# وقوله: وورث سليمان داود [16] كان لداوود- فيما ذكروا- تسعة عشر ولدا ذكرا، وانما خص سليمان بالوراثة لانها وراثة الملك.
# وقوله (علمنا منطق الطير) : معني كلام الطير، فجعله كمنطق الرجل اذ فهم، وقد قال الشاعر: PageV02P288
# عجبت لها اني يكون غناءها ... رفيعا ولم تفتح بمنطقها فما
# فجعله الشاعر «1» كالكلام لما ذهب به الي انها تبكي.
# وقوله: وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون [17] كانت هذه الاصناف مع سليمان اذا ركب (فهم يوزعون) يرد اولهم علي اخرهم حتي يجتمعوا. وهي من وزعت الرجل، تقول: لازعنكم عن الظلم فهذا من ذلك.
# واما قوله: اوزعني [19] فمعناه: الهمني.
# وقوله: فمكث غير بعيد [22] قراها الناس بالضم، وقراها عاصم بالفتح: فمكث. وهي في قراءة عبد الله (فتمكث) ومعني (غير بعيد) غير طويل من الاقامة. والبعيد والطويل متقاربان.
# وقوله (فقال احطت بما لم تحط به وجءتك) قال بعض العرب: احط فادخل الطاء مكان التاء. والعرب اذا لقيت الطاء التاء فسكنت الطاء قبلها صيروا الطاء تاء، فيقولون: احت، كما يحولون الظاء تاء في قوله (اوعت «2» ام لم تكن من الواعظين) والذال والدال تاء مثل (اختم) «3» ورايتها في بعض مصاحف عبد الله (واختم) ومن العرب من يحول التاء اذا كانت بعد الطاء طاء فيقول: احط.
# وقوله (وجءتك من سبا بنبا يقين) القراء علي اجراء (سبا) لانه- فيما ذكروا- رجل وكذلك فاجره ان كان اسما لجبل. ولم يجره ابو عمرو بن العلاء. وزعم الرءاسي انه سال ابا عمرو عنه فقال: لست ادري ما هو. وقد ذهب مذهبا اذ لم يدر ما هو لان العرب اذا سمت بالاسم المجهول تركوا اجراءه كما قال الاعشي: PageV02P289
# وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا «1»
# 136 افكانه جهل الكبكب. وسمعت ابا السفاح السلولي يقول: هذا ابو صعرور قد جاء، فلم يجره لانه ليس من عادتهم في التسمية.
# قال الفراء: الصعرور شبيه بالصمغ.
# وقال الشاعر في اجراءه:
# الواردون وتيم في ذرا سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
# ولو جعلته اسما للقبيلة ان كان رجلا او جعلته اسما لما حوله ان كان جبلا لم تجره ايضا.
# وقوله: الا يسجدوا لله [25] تقرا (الا يسجدوا) ويكون (يسجدوا) في موضع نصب، كذلك قراها حمزة. وقراها ابو عبد الرحمن «2» السلمي والحسن وحميد الاعرج مخففة (الا يسجدوا) علي معني الا يا هءلاء اسجدوا فيضمر هءلاء، ويكتفي منها بقوله (يا) قال: وسمعت بعض العرب يقول: الا يا ارحمانا، الا يا تصدقا علينا قال: يعنيني وزميلي.
# وقال الشاعر- وهو الاخطل-
# الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني بعض المشيخة- وهو الكساءي- عن عيسي الهمداني قال: ما كنت اسمع المشيخة يقرءونها الا بالتخفيف علي نية الامر. وهي في قراءة عبد الله (هلا تسجدون لله) بالتاء فهذه حجة لمن خفف. وفي قراءة ابي (الا تسجدون لله الذي يعلم سركم وما تعلنون) وهو وجه الكلام لانها سجدة ومن قرا (الا يسجدوا) فشدد فلا ينبغي لها ان تكون سجدة لان المعني: زين لهم الشيطان الا يسجدوا والله اعلم بذلك. PageV02P290
# وقوله (يخرج الخبء) مهموز. وهو الغيب غيب السموات وغيب الارض. ويقال: هو الماء الذي ينزل من السماء والنبت من الارض وهي في قراءة عبد الله (يخرج الخبء من السموات) وصلحت (في) مكان (من) لانك تقول: لاستخرجن العلم الذي فيكم منكم، ثم تحذف ايهما شءت اعني (من) و (في) فيكون المعني قاءما علي حاله.
# وقوله: ثم تول عنهم فانظر [28] يقول القاءل: كيف امره ان يتولي عنهم وقد قال (فانظر ماذا يرجعون) وذلك في العربية بين انه استحثه فقال: اذهب بكتابي هذا وعجل ثم اخر (فانظر ماذا يرجعون) ومعناها التقديم. ويقال: انه امر الهدهد ان يلقي الكتاب ثم يتواري عنها ففعل: القي الكتاب وطار الي كوة في مجلسها. والله اعلم بصواب ذلك.
# وقوله: اني القي الي كتاب كريم [29] جعلته كريما لانه كان مختوما، كذلك حدثت.
# ويقال: وصفت الكتاب بالكرم لقومها لانها رات كتاب ملك عندها فجعلته كريما لكرم صاحبه.
# ويقال: انها قالت (كريم) قبل ان تعلم انه من سليمان. وما يعجبني ذلك لانها كانت قارءة قد قرات الكتاب قبل ان تخرج الي ملءها.
# وقوله: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم [30] مكسورتان اعني ان وان. ولو فتحتا جميعا كان جاءزا، علي قولك: القي الي انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فموضعهما رفع علي التكرير علي الكتاب: القي الي انه من سليمان وان شءت كانتا في موضع نصب لسقوط الخافض منهما. وهي في قراءة ابي (وان بسم الله الرحمن الرحيم) ففي ذلك حجة لمن فتحهما لان (ان) اذا فتحت القها مع الفعل او ما يحكي لم تكن الا مخففة النون.
# واما قوله: الا تعلوا [31] فالفها مفتوحة لا يجوز كسرها. وهي في موضع رفع اذا كررتها علي (القي) ونصب علي: القي الي الكتاب بذا، والقيت الباء فنصبت. وهي في قراءة عبد الله (وانه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) فهذا يدل علي الكسر لانها معطوفة علي: اني القي
# PageV02P291
# الي وانه من سليمان. ويكون في قراءة ابي ان تجعل (ان) التي في بسم الله الرحمن الرحيم هي (ان) التي في قوله (ان لا تعلوا علي) كانها في المعني. القي الي ان لا تعلوا علي. فلما وضعت في (بسم الله) كررت علي موضعها في (ان لا تعلوا) كما قال الله (ايعدكم «1» انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم) فانكم مكررة ومعناها واحد والله اعلم. الا تري ان المعني: ايعدكم انكم مخرجون اذا كنتم ترابا وعظاما.
# وقوله: يا ايها الملا افتوني [32] جعلت المشورة فتيا. وذلك جاءز لسعة العربية.
# وقوله (ما كنت قاطعة امرا) وفي قراءة عبد الله (ما كنت قاضية امرا) والمعني واحد. تقول لا اقطع امرا دونك، ولا اقضي امرا دونك.
# وقوله: قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية [34] جواب لقولهم (نحن اولوا قوة واولوا باس شديد) فقالت: انهم ان دخلوا بلادكم اذلوكم وانتم ملوك. فقال الله (وكذلك يفعلون) .
# وقوله: واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون [35] نقصت الالف من قوله (بم) لانها في معني باي شء يرجع المرسلون واذا كانت (ما) في موضع (اي) ثم وصلت بحرف خافض نقصت الالف من (ما) ليعرف الاستفهام من الخبر. ومن ذلك قوله: (فيم «2» كنتم) و (عم يتساءلون «3» ) وان اتممتها فصواب. وانشدني المفضل:
# انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل «4»
# وانشدني المفضل ايضا:
# علي ما قام يشتمنا لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد «5» PageV02P292
# وقوله: اليهم بهدية [35] وهي تعني سليمان كقوله (علي خوف «1» من فرعون وملاءهم) وقالت (بم يرجع المرسلون) وكان رسولها- فيما ذكروا- امراة «2» واحدة فجمعت وانما هو رسول، لذلك قال (فلما جاء سليمان) يريد: فلما جاء الرسول سليمان، وهي في قراءة عبد الله (فلما جاءوا سليمان) لما قال (المرسلون) صلح (جاءوا) وصلح (جاء) لان المرسل كان واحدا.
# يدل علي ذلك قول سليمان (ارجع اليهم) .
# وقوله: لا قبل لهم بها [37] وهي في مصحف عبد الله (لهم بهم) وهو سواء.
# وقوله: اتمدونني بمال [36] هي في قراءة عبد الله «3» بنونين وباء مثبتة. وقراها حمزة.
# (اتمدوني بمال) يريد قراءة عبد الله فادغم النون في النون فشددها. وقرا عاصم بن ابي النجود (اتمدونن بمال) بنونين بغير ياء. وكل صواب.
# وقوله: (فما اتان الله) ولم يقل «4» (فما اتاني الله) لانها محذوفة الياء من الكتاب. فمن كان ممن يستجيز الزيادة في القران من الياء والواو اللاتي يحذفن مثل قوله (ويدع الانسان «5» بالشر) فيثبت الواو وليست في المصحف، او يقول المنادي للمناد «6» جاز له ان يقول في (اتمدونن) باثبات الياء، وجاز له ان يحركها الي 137 االنصب كما قيل (وما لي «7» لا اعبد) فكذلك يجوز (فما اتاني الله) ولست اشتهي ذلك ولا اخذ به. اتباع المصحف اذا وجدت له وجها من كلام العرب وقراءة القراء احب الي من خلافه. وقد كان ابو عمرو يقرا (ان هذين «8» لساحران) ولست PageV02P293
# اجترء علي ذلك وقرا (فاصدق «1» واكون) فزاد واوا في الكتاب. ولست استحب ذلك.
# قوله: ارجع اليهم [37] هذا من قول سليمان لرسولها، يعني بلقيس. وفي قراءة عبد الله (ارجعوا اليهم) وهو صواب علي ما فسرت لك من قوله (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) «2» من الذهاب بالواحد الي الذين معه، في كثير من الكلام.
# وقوله: عفريت من الجن انا اتيك به [39] والعفريت: القوي النافذ. ومن العرب من يقول للعفريت: عفرية. فمن قال: عفرية قال في جمعه: عفار «3» . ومن قال: عفريت قال: عفاريت وجاز ان يقول: عفار وفي احدي القراءتين (وما اهل «4» به للطواغي) يريد جمع الطاغوت.
# وقوله (انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك) يعني ان يقوم من مجلس القضاء. وكان يجلس الي نصف النهار. فقال: اريد اعجل (من ذلك) «5» .
# وقوله: قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك [40] يقول: قبل ان ياتيك الشء من مد بصرك فقال ابن عباس في قوله (عنده علم من الكتاب) (يا حي «6» يا قيوم) فذكر ان عرشها غارفي موضعه ثم نبع عند مجلس سليمان.
# واما قوله: نكروا لها عرشها [41] فانه امرهم بتوسعته ليمتحن عقلها اذا جاءت. وكان «7» الشياطين قد خافت ان يتزوجها سليمان فقالوا: ان في عقلها شيءا، وان رجلها كرجل الحمار: فامر سليمان بتغيير العرش لذلك، وامر بالماء فاجري من تحت الصرح وفيه السمك. فلما جاءت قيل لها PageV02P294
# (اهكذا عرشك) فعرفت وانكرت. فلم تقل، هو هو، ولا ليس به. فقالت (كانه هو) ثم رفعت ثوبها عن ساقيها، وظنت انها تسلك لجة، واللجة: الماء الكثير. فنظر الي احسن ساقين ورجلين: وفي قراءة عبد الله (وكشفت «1» عن رجليها) .
# وقوله: وصدها ما كانت تعبد [43] يقول: هي عاقلة وانما صدها عن عبادة الله عبادة الشمس والقمر. وكان عادة من دين اباءها، معني الكلام: صدها من ان تعبد الله ما كانت تعبد اي عبادتها الشمس والقمر. و (ما) في موضع رفع. وقد قبل: (ان صدها) منعها سليمان ما كانت تعبد. موضع (ما) نصب لان الفعل لسليمان. وقال بعضهم: الفعل لله تعالي: صدها الله ما كانت تعبد.
# وقوله: (انها كانت من قوم كافرين) كسرت الالف علي الاستءناف. ولو قرا قارء (انها) يرده «2» علي موضع (ما) في رفعه: صدها عن عبادة الله انها كانت من قوم كافرين. وهو كقولك: منعني من زيارتك ما كنت فيه من الشغل: اني كنت اغدو واروح. فان مفسرة لمعني ما كنت فيه من الشغل.
# وقوله: فريقان يختصمون [45] ومعني (يختصمون) مختلفون «3» : مءمن ومكذب.
# وقوله: قال طاءركم عند الله [47] يقول: في اللوح المحفوظ عند الله. تشاءمون بي وتطيرون بي، وذلك كله من عند الله. وهو بمنزلة قوله (قالوا طاءركم «4» معكم) اي لازم لكم ما كان من خير او شر فهو في رقابكم لازم. وقد بينه الله في قوله (وكل انسان «5» الزمناه طاءره في عنقه) . PageV02P295
# وقوله: قالوا تقاسموا بالله [49] وهي في قراءة عبد الله (تقاسموا بالله) ليس فيها (قالوا) .
# وقوله: (لنبيتنه) التاء والنون والياء كل قد قرء به فمن قال (تقاسموا) فجعل (تقاسموا) خبرا فكانه قال: قالوا متقاسمين: لنبيتنه بالنون. ثم يجوز الياء علي هذا المعني فتقول: قالوا ليبيتنه بالياء، كما تقول: قالوا لنقومن وليقومن. ومن قال: تقاسموا فجعلها في موضع جزم فكانه قال: تحالفوا واقسموا لتبيتنه بالتاء والنون تجوز من هذا الوجه لان الذي قال لهم تقاسموا معهم في الفعل داخل، وان كان قد امرهم الا تري انك تقول: قوموا نذهب الي فلان، لانه امرهم وهو معهم في الفعل. فالنون اعجب الوجوه الي، وان الكساءي يقرا بالتاء، والعوام علي النون.
# وهي في قراءة عبد الله (تقاسموا) (ثم لنقسمن ما شهدنا مهلك اهله) وقد قال الله (تعالوا «1» ندع ابناءنا وابناءكم) لانهم دعوهم ليفعلوا جميعا ما دعوا اليه. وقراها اهل المدينة وعاصم والحسن بالنون، واصحاب عبد الله بالتاء. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني سفيان ابن عيينة عن حميد الاعرج عن مجاهد انه قرا (ليبيتنه) بالياء.
# وقوله: فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم [51] تقرا بالكسر «2» علي الاستءناف مثل قوله: (فلينظر الانسان «3» الي طعامه انا صببنا الماء) يستانف وهو يفسر به ما قبله وان رده علي اعراب ما قبله قال (انا) بالفتح «4» فتكون (انا) في موضع رفع، تجعلها تابعة للعاقبة.
# وان شءت جعلتها نصبا من جهتين: احداهما ان تردها علي موضع (كيف) والاخري ان تكر «5» (كان) كانك قلت: كان عاقبة مكرهم تدميرنا اياهم. وان شءت جعلتها كلمة واحدة فجعلت (انا) في موضع نصب كانك قلت: فانظر كيف كان عاقبة مكرهم تدميرنا اياهم. وقوله: وانتم تبصرون تعلمون انها فاحشة. PageV02P296
# وقوله: قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي [59] .
# قيل للوط: (قل الحمد لله) علي هلاك من هلك (وسلام علي عباده الذين اصطفي) (الله خير اما تشركون) «1» يقول: اعبادة الله خير ام عبادة الاصنام:
# وقوله: فانبتنا به حداءق ذات بهجة [60] فقال: (ذات) ولم يقل: ذوات وكل صواب.
# وانما جاز ان يقول (ذات) للحداءق وهي جمع لانك تقول، هذه حداءق كما تقول: هذه حديقة.
# ومثله قول الله (ولله «2» الاسماء الحسني) ولم يقل الحسن و (القرون الاولي «3» ) ولو كانت حداءق ذوات بهجة كان صوابا. وقال الاعشي في توحيدها:
# فسوف يعقبنيه ان ظفرت به ... رب غفور وبيض ذات اطهار
# ولم يقل: ذوات اطهار. وانما يقال: حديقة لكل بستان عليه حاءط. فما لم يكن عليه حاءط لم يقل له: حديقة.
# وقوله: (االه مع الله) مردود علي قوله (امن خلق) كذا وكذا. ثم قال (االه مع الله) خلقه. وان شءت جعلت رفعه بمع كقولك: امع الله ويلكم اله! ولو جاء نصبا االها مع الله علي ان تضمر فعلا يكون به النصب كقولك: اتجعلون الها مع الله، او اتتخذون الها مع الله.
# والعرب تقول: اثعلبا وتفر كانهم ارادوا: اتري ثعلبا وتفر. وقال بعض «4» الشعراء:
# اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا
# يريد: اتجمع اللءم والاغتراب. وسمعت بعض العرب يقول لاسير اسره ليلا، فلما 138 ا PageV02P297
# اصبح راه اسود، فقال اعبدا ساءر الليلة، كانه قال: الا اراني اسرت عبدا منذ ليلتي. وقال اخر:
# اجخفا تميميا اذا فتنة خبت ... وجبنا اذا ما المشرفية سلت «1»
# فهذا في كل تعجب خاطبوا صاحبه، فاذا كان يتعجب من شء ويخاطب غيره اعملوا الفعل فقالوا: اثعلب ورجل يفر منه ، لان هذا خطاب لغير صاحب الثعلب. ولو نصب علي قوله ايفر رجل من ثعلب فتجعل العطف كانه السابق. يبني علي هذا. وسمعت بعض بني عقيل ينشد لمجنون بني عامر:
# االبرق ام نارا لليلي بدت لنا ... بمنخرق من ساريات الجناءب
# وانشدني فيها:
# بل البرق يبدو في ذري دفءية ... يضء نشاصا مشمخر الغوارب
# وانشدني فيها:
# ولو نار ليلي بالشريف بدت لنا ... لحبت الينا نار من لم يصاقب
# فنصب كل هذا ومعه فعله علي اضمار فعل منه، كانه قال ااري نارا بل اري البرق. وكانه قال.
# ولو رايت نار ليلي. وكذلك الايتان الاخريان في قوله (االه مع الله) .
# وقوله: قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله [65] رفعت ما بعد (الا) لان في الذي قبلها جحدا وهو مرفوع. ولو نصبت كان صوابا. وفي احدي القراءتين (ما فعلوه «2» الا قليلا منهم) بالنصب. وفي قراءتنا بالرفع. وكل صواب، هذا اذا كان الجحد الذي قبل الا مع اسماء معرفة «3» فاذا كان مع نكرة لم يقولوا الا الاتباع لما قبل (الا) فيقولون: ما ذهب احد الا PageV02P298
# ابوك، ولا يقولون: الا اباك. وذلك ان الاب كانه خلف من احد لان ذا واحد وذا واحد فاثروا الاتباع، والمسالة الاولي ما قبل (الا) جمع وما بعد (الا) واحد منه او بعضه، وليس بكله.
# وقوله: (بل ادارك علمهم في الاخرة) [66] معناه: لعلهم تدارك علمهم. يقول: تتابع علمهم في الاخرة. يريد: بعلم الاخرة انها تكون او لا تكون، لذلك قال (بل هم في شك منها بل هم منها عمون) وهي في قراءة ابي (ام تدارك علمهم في الاخرة) بام. والعرب تجعل (بل) مكان (ام) و (ام) مكان (بل) اذا كان في اول الكلام استفهام، مثل قول الشاعر:
# فو الله ما ادري اسلمي تغولت ... ام النوم ام كل الي حبيب «1»
# فمعناهن: بل. وقد اختلف القراء في (ادارك) فقرا يحيي والحسن وشيبة ونافع «2» (بل ادارك) وقرا مجاهد وابو جعفر المدني (بل ادرك علمهم في الاخرة) من ادركت ومعناه، كانه قال: هل ادرك علمهم علم الاخرة. وبلغني عن ابن عباس انه قرا (بلي ادارك) يستفهم ويشدد الدال ويجعل في (بلي) ياء. وهو وجه جيد لانه اشبه بالاستهزاء باهل الجحد كقولك للرجل تكذبه: بلي لعمري لقد ادركت السلف فانت تروي ما لا نروي وانت تكذبه.
# وقرا القراء اانا لمخرجون [67] و (اننا) «3» وهي في مصاحف اهل الشام (اننا) .
# وقوله: عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون: [72] جاء في التفسير: دنا لكم بعض الذي تستعجلون، فكان اللام دخلت اذ كان المعني دنا كما قال الشاعر:
# 138 ب فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتي ... وهم تعناني معني ركاءبه «4»
# فادخل الباء في الفتي لان معني (يطرحن) يرمين، وانت تقول: رميت بالشء وطرحته، PageV02P299
# وتكون اللام داخلة: والمعني ردفكم كما قال بعض العرب: نفذت لها ماءة وهو يريد: نفذتها ماءة.
# وقوله: ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون [76] وذلك ان بني اسراءيل اختلفوا حتي لعن بعضهم بعضا، فقال الله: ان هذا القران ليقص عليهم الهدي مما اختلفوا فيه لو اخذوا به:
# وقوله: وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم [81] لو قلت بهاد العمي كان صوابا. وقرا حمزة (وما انت تهدي العمي عن ضلالتهم) لانها في قراءة عبد الله (وما ان تهدي العمي) وهما جحدان اجتمعا كما قال الشاعر- وهو دريد بن الصمة-:
# ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب «1»
# وقوله: واذا وقع القول عليهم [82] معناه اذا وجب السخط عليهم وهو كقوله (حق «2» عليهم القول) في موضع اخر. وقوله (اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم) اجتمع القراء علي تشديد (تكلمهم) وهو من الكلام. وحدثني بعض المحدثين انه قال (تكلمهم) و (تكلمهم) وقوله (ان الناس) «3» تفتح وتكسر. فمن فتحها اوقع عليها الكلام: تكلمهم بان الناس، وموضعها نصب. وفي حرف عبد الله (بان الناس) وفي حرف ابي (تنبءهم ان الناس) وهما حجة لمن فتح واهل المدينة (تكلمهم ان الناس) فتكون (ان) خبرا مستانفا ولكنه معني وقوع الكلام. ومثله (فلينظر «4» الانسان الي طعامه) من قال (انا) جعله مخفوضا مردودا علي الطعام الي انا صببنا الماء. ومن كسره قال: انا اخبر بسبب الطعام كيف قدره الله.
# وقوله: (ويوم ينفخ في الصور ففزع) [87] ولم يقل فيفزع، فجعل فعل مردودة علي يفعل. PageV02P300
# وذلك انه في المعني: واذا نفخ في الصور ففزع الا تري ان قولك. اقوم يوم تقوم كقولك: اقوم اذا تقوم، فاجيبت بفعل، لان فعل ويفعل تصلحان مع اذا. فان قلت فاين جواب قوله (ويوم ينفخ في الصور) ؟ قلت: قد يكون في فعل مضمر مع الواو كانه قال: وذلك يوم ينفخ في الصور.
# وان شءت قلت: جوابه متروك كما قال (ولو تري «1» اذ فزعوا فلا فوت) .
# وقوله (ولو يري «2» الذين ظلموا) [87] قد ترك جوابه. والله اعلم.
# وقوله (وكل اتوه داخرين) القراء علي تطويل الالف يريدون: فاعلوه. وقصرها «3» حمزة حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء حدثني عدة منهم المفضل الضبي وقيس وابو بكر كلهم عن جحش بن زياد الضبي عن تميم بن حذلم قال: قرات علي عبد الله بن مسعود (وكل اتوه داخرين) بتطويل الالف. فقال (وكل اتوه) بغير تطويل الالف وهو وجه حسن مردود علي قوله (ففزع) كما تقول في الكلام: راني ففر وعاد وهو صاغر. فكان رد فعل علي مثلها اعجب الي مع قراءة عبد الله. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال وحدثني عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن تميم عن عبد الله بمثل حديث ابي بكر واصحابه.
# وقوله: وهم من فزع يومءذ امنون [89] قراءة القراء بالاضافة. فقالوا (وهم من فزع يومءذ) و (يومءذ) وقرا عبد الله بن مسعود في اسناد بعضهم بعض الذي حدثتك (من فزع يومءذ) قراها عليهم تميم هكذا (وهم من فزع يومءذ) فاخذها بالتنوين والنصب. والاضافة اعجب الي وان كنت اقرا بالنصب لانه فزع معلوم، الا تري انه قال (لا يحزنهم الفزع الاكبر) فصيره 139 امعرفة. فان اضيفه فيكون معرفة اعجب الي. وهو صواب.
# وقوله: وان اتلوا القران [92] وفي احدي القراءتين (وان اتل) بغير واو مجزومة علي جهة PageV02P301
# الامر. قد اسقطت منها الواو للجزم علي جهة الامر كما قال (قل اني «1» امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن) فجعل الواو مردودة بالنهي علي حرف قد نصب بان لان المعني ياتي في (امرت) بالوجهين جميعا، الا تري انك تقول: امرت عبد الله ان يقوم، وان قم. وقال الله (وامرنا «2» لنسلم لرب العالمين وان اقيموا الصلاة) فهذا مثل قوله (وان اتلوا القران) .
### | ومن سورة القصص
# قوله: ويري فرعون وهامان وجنودهما [6] هكذا قراءة اصحاب «3» عبد الله بالياء والرفع.
# والناس بعد يقرءونها «4» بالنون: (ونري فرعون وهامان وجنودهما) بالنصب. ولو قرءت بالياء ونصب فرعون، يريد: ويري الله فرعون كان الفعل لله. ولم اسمع احدا قرا به.
# وقوله: عدوا وحزنا [8] هذه لاصحاب «5» عبد الله والعوام (حزنا) وكان الحزن الاسم والغم وما اشبهه، وكان الحزن مصدر. وهما بمنزلة العدم والعدم.
# وقوله: وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك [9] رفعت (قرت عين) باضمار (هو) ومثله في القران كثير يرفع بالضمير.
# وقوله: (لا تقتلوه) وفي قراءة عبد الله (لا تقتلوه قرة عين لي ولك) وانما ذكرت هذا لاني سمعت الذي يقال له ابن مروان السدي يذكر عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه قال: انها قالت (قرة عين لي ولك لا) وهو لحن «6» . ويقويك علي رده قراءة عبد الله. PageV02P302
# وقوله: (وهم لا يشعرون) يعني بني اسراءيل. فهذا وجه «1» . ويجوز ان يكون هذا من قول الله. وهم لا يشعرون بان موسي هو الذي يسلبهم ملكهم.
# وقوله: واصبح فءاد ام موسي فارغا [10] قد فرغ لهمه، فليس يخلط هم موسي شء وقوله (ان كادت لتبدي به) يعني باسم موسي انه ابنها وذلك ان صدرها ضاق بقول ال فرعون: هو ابن فرعون، فكادت تبدي [به] اي تظهره. وفي قراءة عبد الله (ان كادت لتشعر به) وحدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني ابن ابي يحيي باسناد له ان فضالة بن عبيد الانصاري من اصحاب النبي عليه السلام قرا (واصبح فءاد ام موسي فزعا «2» ) من الفزع.
# وقوله: وقالت لاخته قصيه [11] قصي اثره. (فبصرت به عن جنب) . يقول: كانت علي شاطء البحر حتي رات ال فرعون قد التقطوه. وقوله (وهم لا يشعرون) يعني ال فرعون لا يشعرون باخته.
# وقوله: وحرمنا عليه المراضع يقول: منعناه من قبول ثدي الا ثدي امه.
# وقوله: ودخل المدينة علي حين غفلة [15] وانما قال (علي) ولم يقل: ودخل المدينة حين غفلة، وانت تقول: دخلت المدينة حين غفل اهلها، ولا تقول: دخلتها علي حين غفل اهلها. وذلك ان الغفلة كانت تجزء من الحين، الا تري انك تقول: دخلت علي غفلة وجءت علي غفلة، فلما كان (حين) كالفضل في الكلام، والمعني: في غفلة ادخلت فيه (علي) ولو لم تكن كان صوابا. ومثله قول الله (علي فترة «3» من الرسل) ولو كان علي حين فترة من الرسل لكان بمنزلة هذا. ومثله قوله العجير:
### | ..... 
# ومن يكن ... فتي عام عام الماء فهو كبير «4» PageV02P303
# كذلك انشدني العقيلي. فالعام الاول فضل.
# وقوله: (فوكزه موسي) يريد: فلكزه»
# . وفي قراءة عبد الله (فنكزه) ووهزه ايضا لغة. كل سواء. وقوله (فقضي عليه) يعني قتله.
# وندم «2» موسي فاستغفر الله فغفر له.
# وقوله: رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين [17] قال ابن عباس: لم يستثن فابتلي، فجعل (لن) خبرا لموسي. وفي قراءة عبد الله (فلا تجعلني ظهيرا) فقد تكون (لن اكون) علي هذا المعني دعاء من موسي: اللهم لن اكون لهم ظهيرا فيكون دعاء وذلك ان الذي من شيعته لقيه رجل بعد قتله الاول فتسخر الذي من شيعة موسي، فمر به موسي علي تلك الحال فاستصرخه- يعني استغاثه- فقال له موسي: (انك لغوي مبين) اي قد قتلت بالامس رجلا فتدعوني «3» الي اخر. واقبل اليهما فظن الذي من شيعته انه يريده. فقال (اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس) ولم يكن فرعون علم من قتل القبطي الاول. فترك القبطي الثاني صاحب موسي من يده واخبر بان موسي القاتل. فذلك قول ابن عباس: فابتلي بان صاحبه الذي دل عليه.
# وقوله: ولما توجه تلقاء مدين [22] يريد: قصد ماء مدين. ومدين لم تصرف لانها اسم لتلك البلدة. وقال الشاعر «4»
# رهبان مدين لو راوك تنزلوا ... والعصم من شعف العقول الفادر
# وقوله (ان يهديني سواء السبيل) : الطريق الي مدين ولم يكن هاديا «5» لطريقها. PageV02P304
# وقوله عز وجل. ووجد من دونهم امراتين تذودان [23] : تحبسان غنمهما. ولا يجوز ان تقول ذدت الرجل: حبسته. وانما كان الذياد حبسا للغنم لان الغنم والابل اذا اراد شء منها ان يشذ ويذهب فرددته فذلك ذود، وهو الحبس. وفي قراءة عبد الله (ودونهم امراتان حابستان) فسالهما عن حبسهما فقالتا: لا نقوي علي السقي مع الناس حتي يصدروا. فاتي اهل الماء فاستوهبهم دلوا فقالوا: استق ان قويت، وكانت الدلو يحملها الاربعون ونحوهم. فاستقي هو وحده، فسقي غنمهما، فذلك قول احدي الجاريتين
# (ان خير «1» من استاجرت القوي الامين) فقوته اخراجه الدلو وحده، وامانته ان احدي الجاريتين قالت: ان ابي يدعوك، فقام معها فمرت بين يديه، فطارت الريح بثيابها فالصقتها بجسدها، فقال لها: تاخري فان ضللت فدليني. فمشت خلفه فتلك امانته.
# وقوله: علي ان تاجرني ثماني حجج [27] يقول: ان تجعل ثوابي ان ترعي علي غنمي ثماني حجج (فان اتممت عشرا فمن عندك) يقول: فهو تطوع. فذكر ابن عباس انه قضي اكثر الاجلين واطيبهما.
# وقوله: ايما الاجلين قضيت [28] فجعل (ما) وهي صلة من صلات الجزاء مع (اي) وهي في قراءة عبد الله (اي الاجلين ما قضيت فلا عدوان علي) وهذا اكثر في كلام العرب من الاول.
# وقال الشاعر:
# وايهما ما اتبعن فانني ... حريص علي اثر الذي انا تابع
# وسمع الكساءي اعرابيا يقول: فايهم ما اخذها ركب علي ايهم، يريد في لعبة لهم. وذلك جاءز ايضا حسن.
# وقوله: او جذوة من النار [29] قراها عاصم (او جذوة) بالفتح والقراءة بكسر «2» الجيم PageV02P305
# او 140 ابرفعها. وهي مثل اوطاتك عشوة وعشوة وعشوة والرغوة والرغوة والرغوة. ومنه ربوة وربوة وربوة.
# وقوله: واضمم اليك جناحك من الرهب [32] و (الرهب) قراها اهل المدينة (الرهب) وعاصم «1» والاعمش (الرهب) .
# وقوله: ردءا يصدقني [34] تقرا جزما ورفعا «2» . من رفعها جعلها صلة للردء ومن جزم فعلي الشرط. والردء: العون. تقول: اردات الرجل: اعنته. واهل المدينة يقولون (ردا يصدقني) بغير همز والجزم علي الشرط: ارسله معي يصدقني مثل (يرثني «3» ويرث) .
# وقوله: فذانك برهانان [32] اجتمع القراء «4» علي تخفيف النون من (ذانك) وكثير من العرب يقول (فذانك) و (هذان) قاءمان (والذان «5» ياتيانها منكم) فيشددون النون.
# وقوله: (واضمم اليك جناحك) يريد عصاه في هذا الموضع. والجناح في الموضع الاخر: ما بين اسفل العضد الي الرفع وهو الابط.
# وقوله: فاوقد لي يا هامان علي الطين [38] يقول: اطبخ لي الاجر وهو الاجور والاجر. وانشد:
# كان عينيه من الغوور ... قلتان في جوف صفا منقور
# عولي بالطين وبالاجور «6»
# وقوله: قالوا سحران تظاهر [48] يعنون التوراة والقران، ويقال (ساحران تظاهرا) يعنون محمدا وموسي صلي الله عليهما وسلم. وقرا عاصم «7» والاعمش (سحران) . PageV02P306
# حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال حدثنا الفراء، قال وحدثني غير واحد عن اسماعيل ابن ابي خالد عن ابي رزين انه قرا (سحران تظاهرا) .
# قال: وقال سفيان بن عيينة عن حميد قال: قال مجاهد: سالت ابن عباس وعنده عكرمة فلم يجبني، فلما كانت «1» في الثالثة قال عكرمة اكثرت عليه (ساحران تظاهرا) فلم ينكر ابن عباس، او قال: فلو انكرها لغيرها. وكان عكرمة يقرا (سحران) بغير الف ويحتج بقوله: (قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه) وقراها اهل المدينة والحسن (ساحران تظاهرا) .
# وقوله: اتبعه [49] رفع «2» لانها صلة للكتاب لانه نكرة واذا جزمت «3» - وهو الوجه- جعلته شرطا للامر.
# وقوله: ولقد وصلنا لهم القول [51] يقول: انزلنا عليهم القران يتبع بعضه بعضا.
# وقوله: انا كنا من قبله مسلمين [53] يقال: كيف اسلموا قبل القران وقبل محمد صلي الله عليه وسلم؟ وذلك «4» انهم كانوا يجدون صفة النبي صلي الله عليه وسلم في كتابهم فصدقوا به.
# فذلك اسلامهم.
# و (من قبله) هذه الهاء للنبي عليه السلام. ولو كانت الهاء كناية عن القران كان صوابا، لانهم قد قالوا: انه الحق من ربنا، فالهاء هاهنا ايضا تكون للقران ولمحمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله: انك لا تهدي من احببت [56] يكون الحب علي جهتين هاهنا:
# احداهما: انك لا تهدي من تحبه للقرابة.
# والوجه الاخر يريد: انك لا تهدي من احببت ان يهتدي كقولك: انك لا تهدي من تريد، كما تراه كثيرا في التنزيل (ولكن الله يهدي من يشاء) ان يهديه. PageV02P307
# وقوله: اولم نمكن لهم حرما امنا [57] قالت قريش: يا محمد ما يمنعنا ان نءمن بك ونصدقك الا ان العرب علي ديننا، فنخاف ان نصطلم «1» اذا امنا بك. فانزل الله (اولم نمكن لهم) نسكنهم (حرما امنا) لا يخاف من دخله ان يقام عليه حد ولا قصاص فكيف يخافون ان تستحل العرب قتالهم فيه.
# وقوله: (يجبي اليه ثمرات كل شء) و (تجبي «2» ) ذكرت يجبي، وان كانت الثمرات مءنثة لانك فرقت بينهما باليه، كما قال الشاعر:
# 140 ب ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
# وقال اخر «3» :
# لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي قمع استها صلب وشام
# وقوله: وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها [58] بطرتها: كفرتها وخسرتها ونصبك المعيشة من جهة قوله (الا من «4» سفه نفسه) انما المعني والله اعلم- ابطرتها معيشتها كما تقول:
# ابطرك مالك وبطرته، واسفهك رايك فسفهته. فذكرت المعيشة لان الفعل كان لها في الاصل، فحول الي ما اضيفت «5» اليه. وكان نصبه كنصب قوله (فان طبن «6» لكم عن شء منه نفسا) الا تري ان الطيب كان للنفس، فلما حولته الي صاحب النفس خرجت النفس منصوبة لتفسر معني الطيب. وكذلك ضقنا به ذرعا انما كان المعني: ضاق به ذرعنا. PageV02P308
# وقوله: (لم تسكن من بعدهم الا قليلا) معناه: خربت من بعدهم فلم يعمر منها الا القليل، وساءرها خراب. وانت تري اللفظ كانها سكنت قليلا ثم تركت، والمعني علي ما انباتك به مثله:
# ما اعطيتك دراهمك الا قليلا، انما تريد: الا قليلا منها.
# وقوله: (حتي يبعث في امها) [59] ام القري مكة. وانما سميت ام القري لان الارض- فيما ذكروا- دحيت من تحتها.
# وقوله: فهم لا يتساءلون «1» [66] يقول القاءل: قال الله (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) كيف قال هنا: (فهم لا يتساءلون ) فان التفسير يقول: عميت عليهم الحجج يومءذ فسكتوا فذلك قوله (فهم لا يتساءلون) في تلك الساعة، وهم لا يتكلمون.
# قوله: فعسي ان يكون من المفلحين [67] وكل شء في القران من (عسي) فذكر لنا انها واجبة.
# وقوله: ما كان لهم الخيرة [68] يقال «2» الخيرة والخيرة والطيرة والطيرة. والعرب تقول:
# اعطني الخيرة منهن والخيرة منهن والخيرة وكل ذلك الشء المختار من رجل او امراة او بهيمة، يصلح احدي هءلاء الثلاث فيه.
# وقوله: ان جعل الله عليكم الليل سرمدا [71] داءما لانهار معه. ويقولون: تركته سرمدا سمدا، اتباع.
# وقوله: جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله [73] . ان شءت جعلت الهاء راجعة علي الليل خاصة واضمرت للابتغاء هاء اخري تكون للنهار، فذلك جاءز. وان شءت جعلت الليل والنهار كالفعلين لانهما ظلمة وضوء، فرجعت الهاء في (فيه) عليهما جميعا، كما تقول: PageV02P309
# اقبالك وادبارك يءذيني لانهما فعل والفعل يرد كثيره وتثنيته الي التوحيد، فيكون ذلك صوابا.
# وقوله: ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم [76] وكان ابن عمه (فبغي عليهم) وبغيه عليهم انه قال: اذا كانت النبوة لموسي، وكان المذبح والقربان الذي يقرب في يد هارون فما لي؟
# وقوله: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة) نوءها بالعصبة ان تثقلهم، والعصبة هاهنا اربعون رجلا ومفاتحه: خزاءنه. والمعني: ما ان مفاتحه لتنء العصبة اي تميلهم من ثقلها فاذا ادخلت الباء قلت: تنوء بهم وتنء بهم، كما قال (اتوني «1» افرغ عليه قطرا) والمعني: اءتوني بقطر افرغ عليه، فاذا حذفت الباء زدت في الفعل الفا في اوله. ومثله (فاجاءها «2» المخاض) معناه: فجاء بها المخاض. وقد قال رجل من اهل العربية: ان المعني «3» : ما ان العصبة لتنوء بمفاتحه فحول الفعل الي المفاتح كما قال الشاعر:
# ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره «4»
# وهو الذي يحلي بالعين. فان كان سمع بهذا اثرا فهو وجه. والا فان الرجل جهل المعني. ولقد انشدني بعض العرب:
# حتي اذا ما التامت مواصله ... وناء في شق الثمال كاهله
# يعني الرامي لما اخذ القوس ونزع مال علي شقه. فذلك نوءه عليها. ونري ان قول العرب:
# ما ساءك وناءك من ذلك، ومعناه ما ساءك واناءك، الا انه القي الالف لانه متبع لساءك، كما قالت العرب: اكلت طعاما فهناني ومراني، ومعناه، اذا افردت: وامراني، فحذفت منه الالف لما ان اتبع ما لا الف فيه. PageV02P310
# وقوله: (اذ قال له قومه لا تفرح) ذكروا ان موسي الذي قال له ذلك لانه من قومه وان كان علي غير دينه. وجمعه هاهنا وهو واحد كقول الله (الذين «1» قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم) وانما كان رجلا من اشجع وقوله (الفرحين) ولو قيل: الفارحين كان صوابا، كان الفارحين: الذين يفرحون فيما يستقبلون، والفرحين الذين هم فيه الساعة، مثل الطامع والطمع، والماءت والميت، والسالس والسلس. انشدني بعض بني دبير، وهم فصحاء بني اسد:
# ممكورة غرثي الوشاح السالس ... تضحك عن ذي اشر عضارس «2»
# العضارس البارد وهو ماخوذ من العضرس وهو البرد. يقال: سالس وسلس.
# وقوله: انما اوتيته علي علم عندي [78] : علي فضل عندي، اي كنت اهله ومستحقا له، اذ اعطيته لفضل علمي. ويقال: (اوتيته علي علم) ثم قال (عندي) اي كذاك اري كما قال (انما اوتيته «3» علي علم بل هي فتنة) .
# وقوله: (ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون) يقول: لا يسال المجرم عن ذنبه. الهاء والميم للمجرمين. يقول: يعرفون بسيماهم. وهو كقوله: (فيومءذ «4» لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان) ثم بين فقال: (يعرف «5» المجرمون بسيماهم)
# وقوله: ولا يلقاها الا الصابرون [80] يقول: ولا يلقي ان يقول ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا الا الصابرون. ولو كانت: ولا يلقاه لكان صوابا لانه كلام والكلام يذهب به الي التانيث والتذكير. وفي قراءة عبد الله (بل هي ايات بينات) وفي قراءتنا (بل هو «6» ايات) فمن قال PageV02P311
# (هي) ذهب الي الايات، ومن قال (هو) ذهب الي القران. وكذلك (تلك «1» من انباء الغيب) و (ذلك من انباء الغيب «2» ) ومثله في الكلام: قد غمني ذاك وغمتني تلك منك.
# وقوله: ويكان الله [82] في كلام العرب تقرير. كقول الرجل: اما تري الي صنع الله.
# وانشدني:
# ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر «3»
# قال الفراء: واخبرني شيخ من اهل البصرة قال: سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك ويلك؟ فقال: ويكانه وراء البيت. معناه: اما ترينه وراء البيت. وقد يذهب بعض النحويين الي انهما كلمتان يريد ويك انه، اراد ويلك، فحذف اللام وجعل (ان) مفتوحة بفعل مضمر، كانه قال: ويلك اعلم انه وراء البيت، فاضمر (اعلم) . ولم نجد العرب تعمل الظن والعلم باضمار مضمر في ان. وذلك انه يبطل اذا كان بين الكلمتين او في اخر 141 ب الكلمة، فلما اضمره جري مجري الترك الا تري انه لا يجوز في الابتداء ان تقول: يا هذا انك قاءم، ولا يا هذا ان قمت تريد: علمت او اعلم او ظننت او اظن. واما حذف اللام من (ويلك) حتي تصير (ويك) فقد تقوله العرب لكثرتها في الكلام قال عنترة:
# ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس ويك عنتر اقدم «4»
# وقد قال اخرون: ان معني (ويكان) ان (وي) منفصلة من (كان) كقولك للرجل:
# وي، اما تري ما بين يديك، فقال: وي، ثم استانف (كان) يعني (كان الله يبسط الرزق) وهي تعجب، و (كان) في مذهب الظن والعلم. فهذا وجه مستقيم. ولم تكتبها العرب منفصلة، PageV02P312
# ولو كانت علي هذا لكتبوها منفصلة. وقد يجوز ان تكون كثر «1» بها الكلام فوصلت بما ليست منه كما اجتمعت العرب علي كتاب (يا بن ام) (يا بنءم) «2» قال: وكذا رايتها في مصحف عبد الله. وهي في مصاحفنا ايضا.
# وقوله: لخسف بنا [82] قراءة العامة (لخسف) وقد قراها شيبة «3» والحسن- فيما اعلم- (لخسف بنا) وهي في قراءة عبد الله (لا نخسف بنا) فهذا حجة لمن قرا (لخسف) .
# وقوله: ان الذي فرض عليك [85] .
# يقول: انزل عليك القران (لرادك الي معاد) ذكروا ان جبريل قال يا محمد اشتقت الي مولدك ووطنك؟ قال: نعم. قال فقال له ما انزل عليه (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) يعني الي مكة . والمعاد هاهنا انما اراد به حيث ولدت وليس من العود «4» . وقد يكون ان يجعل قوله (لرادك) لمصيرك الي ان تعود الي مكة مفتوحة لك فيكون المعاد تعجبا (الي معاد) ايما معاد! لما وعده من فتح مكة.
# وقوله: وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك [86] : الا ان ربك رحمك (فانزل «5» عليك) فهو استثناء منقطع. ومعناه: وما كنت ترجو ان تعلم كتب الاولين وقصصهم تتلوها علي اهل مكة ولم تحضرها ولم تشهدها. والشاهد علي ذلك قوله في هذه السورة (وما كنت ثاويا «6» في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا) اي انك تتلو علي اهل مكة قصص مدين وموسي ولم تكن هنالك ثاويا مقيما فنراه وتسمعه. وكذلك قوله (وما كنت «7» بجانب الغربي) وهانت ذا تتلو قصصهم وامرهم. فهذه الرحمة من ربه. PageV02P313
# وقوله: كل شء هالك الا وجهه [88] الا هو.
# وقال الشاعر:
# استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
# اي اليه اوجه عملي.
### | ومن سورة العنكبوت
# قوله: الم احسب الناس ان يتركوا [2] (يتركوا) «1» يقع فيها لام الخفض، فاذا نزعتها منها كانت منصوبة. وقلما يقولون: تركتك ان تذهب، انما يقولون: تركتك تذهب. ولكنها جعلت مكتفية بوقوعها علي الناس وحدهم. وان جعلت (حسب) مكرورة عليها كان صوابا كان المعني:
# احسب الناس ان يتركوا، احسبوا (ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) .
# وقوله: اتبعوا سبيلنا ولنحمل [12] هو امر فيه تاويل جزاء، كما ان قوله (ادخلوا «2» مساكنكم لا يحطمنكم) نهي فيه تاويل الجزاء. وهو كثير في كلام العرب.
# قال الشاعر «3» :
# فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
# اراد: ادعي ولادع فان اندي. فكانه قال: ان دعوت دعوت.
# وقوله: وليحملن اثقالهم [13] يعني اوزارهم 142 ا (واثقالا مع اثقالهم) يقول: اوزار من اضلوا. PageV02P314
# وقوله: انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا [17] (انما) في هذا الموضع حرف واحد، وليست علي معني (الذي) (وتخلقون افكا) مردودة علي (انما) كقولك: انما تفعلون كذا، وانما تفعلون كذا. وقد اجتمعوا علي تخفيف (تخلقون) الا ابا عبد الرحمن السلمي فانه قرا (وتخلقون افكا) ينصب التاء ويشدد اللام وهما في المعني سواء.
# وقوله: النشاة [20] القراء مجتمعون علي جزم الشين وقصرها، الا الحسن «1» البصري فانه مدها في كل القران فقال (النشاءة) ومثلها مما تقوله العرب الرافة، والرافة، والكابة والكابة كل صواب.
# وقوله: وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء [22] يقول: القاءل: وكيف وصفهم انهم لا يعجزون في الارض ولا في السماء، وليسوا من اهل السماء؟ فالمعني- والله اعلم- ما انتم بمعجزين في الارض ولا من في السماء بمعجز. وهو من غامض العربية للضمير الذي لم يظهر في الثاني.
# ومثله قول حسان:
# امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء «2»
# اراد: ومن ينصره ويمدحه فاضمر (من) وقد يقع في وهم السامع ان المدح والنصر لمن هذه الظاهرة. ومثله في الكلام: اكرم من اتاك واتي اباك، واكرم من اتاك ولم يات زيدا، تريد:
# ومن لم يات زيدا.
# وقوله: وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم [25] نصبها حمزة «3» واضافها ونصبها عاصم «4» واهل المدينة، ونونوا فيها (اوثانا مودة بينكم) ورفع ناس منهم الكساءي باضافة. وقرا الحسن (مودة بينكم) يرفع ولا يضيف. وهي في قراءة ابي (انما مودة بينهم في الحياة الدنيا) PageV02P315
# وفي قراءة عبد الله (انما مودة بينكم) وهما شاهدان لمن رفع. فمن رفع فانما يرفع بالصفة بقوله (في الحياة الدنيا) وينقطع الكلام عند قوله (انما اتخذتم من دون الله اوثانا) ثم قال: ليست مودتكم تلك الاوثان ولا عبادتكم اياها بشء، انما مودة ما بينكم في الحياة الدنيا ثم تنقطع. ومن نصب اوقع عليها الاتخاذ: انما اتخذتموها مودة بينكم في الحياة الدنيا.
# وقد تكون رفعا علي ان تجعلها خبرا لما وتجعل (ما) علي جهة (الذي) كانك قلت: ان الذين اتخذتموهم اوثانا مودة بينكم فتكون المودة كالخبر، ويكون «1» رفعها علي ضمير (هي) كقوله (لم يلبثوا «2» الا ساعة من نهار) ثم قال (بلاغ) اي هذا بلاغ، ذلك بلاغ. ومثله (ان «3» الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون) ثم قال (متاع «4» في الدنيا) اي ذلك متاع في الحياة الدنيا وقوله (يكفر بعضكم ببعض) : يتبرا بعضكم من بعض والعابد والمعبود في النار.
# وقوله: اني مهاجر الي ربي [26] هذا من قيل ابراهيم. وكان مهاجره من حران الي فلسطين.
# وقوله: واتيناه اجره في الدنيا [27] الثناء الحسن وان اهل الاديان كلهم يتولونه. ومن اجره ان جعلت النبوة والكتاب في ذريته.
# وقوله: وتقطعون السبيل [29] قطعه: انهم كانوا يعترضون الناس من الطرق بعلمهم الخبيث، يعني اللواط. ويقال: وتقطعون السبيل: تقطعون سبيل الولد بتعطيلكم/ 142 النساء وقوله (وتاتون في ناديكم المنكر) في مجالسكم. والمنكر منه الحذف «5» ، والصفير، ومضغ PageV02P316
# العلك، وحل ازرار الاقبية والقمص، والرمي بالبندق «1» . ويقال «2» : هي ثماني عشرة خصلة من قول الكلبي لا احفظها. وقال غيره: هي عشر.
# وقوله: وكانوا مستبصرين [38] في دينهم. يقول: ذوو بصاءر.
# وقوله: كمثل العنكبوت اتخذت بيتا [41] ضربه مثلا لمن اتخذ من دون الله وليا انه لا ينفعه ولا يضره، كما ان بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا. والعنكبوت انثي. وقد يذكرها بعض العرب. قال الشاعر:
# علي هطالهم منهم بيوت ... كان العنكبوت هو ابتناها «3»
# وقوله: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر [45] . يقول: ولذكر الله اياكم بالثواب خير من ذكركم اياه اذا انتهيتم. ويكون: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر واحق ان ينهي.
# وقوله: فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به [47] بمحمد صلي الله عليه وسلم. ويقال: انه عبد الله بن سلام (ومن هءلاء من يءمن به) يعني الذين امنوا من اهل مكة.
# وقوله: وما كنت تتلوا من قبله [48] من قبل القران (من كتاب ولا تخطه بيمينك) ولو كنت كذلك (لارتاب المبطلون) يعني النصاري الذين وجدوا صفته ويكون (لارتاب المبطلون) اي لكان اشد لريبة من كذب من اهل مكة وغيرهم.
# ثم قال: بل هو ايات بينات [49] يريد القران وفي قراءة عبد الله (بل هي ايات) يريد:
# بل ايات القران ايات بينات: ومثله (هذا بصاءر «4» للناس) ولو كانت هذه بصاءر للناس كان صوابا.
# ومثله (هذا «5» رحمة من ربي) لو كان: هذه رحمة لجاز. PageV02P317
# وقوله: ولولا اجل مسمي [53] يقول: لولا ان الله جعل عذاب هذه الامة مءخرا الي يوم القيامة- وهو الاجل- لجاءهم العذاب. ثم قال (ولياتينهم بغتة) يعني القيامة فذكر لانه يريد عذاب القيامة. وان شءت ذكرته علي تذكير الاجل. ولو كانت ولتاتينهم كان صوابا يريد القيامة والساعة.
# وقوله: ويقول ذوقوا [55] وهي في قراءة عبد الله (ويقال ذوقوا) وقد قرا بعضهم «1» (ونقول) بالنون وكل صواب.
# وقوله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة
# [56] هذا لمسلمة اهل مكة الذين كانوا مقيمين مع المشركين. يقول (ان ارضي واسعة)
# يعني المدينة اي فلا تجاوروا اهل الكفر.
# وقوله: والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم [58] قراها العوام (لنبوءنهم) وحدثني قيس عن ابي اسحاق ان ابن مسعود قراها (لنثوينهم) وقراها كذلك يحيي «2» بن وثاب وكل حسن بواته منزلا واثويته منزلا.
# وقولوا: وكاين من دابة [60] نزلت في مءمني اهل مكة، لما امروا بالتحول عنها والخروج الي المدينة قالوا: يا رسول الله ليس لنا بالمدينة منازل ولا اموال فمن اين المعاش؟ فانزل الله (وكاين من دابة لا تحمل رزقها) لا تدخر رزقها ولا تجمعه، اي كذلك جميع هوام الارض كلها الا النملة فانها تدخر رزقها لسنتها.
# وقوله: وان الدار الاخرة لهي الحيوان [64] حياة لا موت فيها.
# وقوله: اذا هم يشركون [65] يقول: يخلصون الدعاء والتوحيد الي الله في البحر، فاذا نجاهم صاروا الي عبادة الاوثان. PageV02P318
# وقوله: وليتمتعوا [66] قراها عاصم والاعمش علي جهة الامر والتوبيخ بجزم اللام وقراها اهل الحجاز (وليتمتعوا) مكسورة علي جهة كي.
### | ومن سورة الروم
# [قوله: غلبت الروم [2] القراء مجتمعون علي (غلبت) الا ابن عمر فانه قراها (غلبت الروم) فقيل له: علام [143] غلبوا؟ فقال: علي ادني ريف الشام. والتفسير يرد قول ابن عمر.
# وذلك ان فارس ظفرت بالروم فحزن لذلك المسلمون، وفرح مشركو اهل مكة لان اهل فارس يعبدون الاوثان ولا كتاب لهم، فاحبهم المشركون لذلك، ومال المسلمون الي الروم، لانهم ذوو كتاب ونبوة. والدليل علي ذلك قول الله (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) ثم قال بعد ذلك:
# ويوم يغلبون يفرح المءمنون اذا غلبوا. وقد كان ذلك كله.
# وقوله: (من بعد غلبهم) كلام العرب غلبته غلبة، فاذا اضافوا اسقطوا الهاء كما اسقطوها في قوله (واقام «1» الصلاة) والكلام اقامة الصلاة.
# وقوله: لله الامر من قبل ومن بعد [4] القراءة بالرفع بغير تنوين لانهما في المعني يراد بهما الاضافة الي شء لا محالة. فلما ادتا عن معني ما اضيفتا اليه وسموهما بالرفع وهما مخفوضتان ليكون الرفع دليلا علي ما سقط مما اضفتهما اليه. وكذلك ما اشبههما، كقول الشاعر:
# ان تات من تحت اجءها من عل «2» PageV02P319
# ومثله قول الشاعر «1» :
# اذا انا لم او من عليك ولم يكن ... لقاءك الا من وراء وراء
# ترفع اذا جعلته غاية ولم تذكر بعده الذي اضفته اليه فان نويت ان تظهره او اظهرته قلت: لله الامر من قبل ومن بعد: كانك اظهرت المخفوض الذي اسندت اليه (قبل) و (بعد) .
# وسمع الكساءي بعض بني اسد يقرءها (لله الامر من قبل ومن بعد) يخفض (قبل) ويرفع بعد) علي ما نوي وانشدني (هو يعني) «2» الكساءي:
# اكابدها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحيرا او بعيد فاهجعا
# اراد بعيد السحر فاضمره. ولو لم يرد ضمير الاضافة لرفع فقال: بعيد. ومثله قول الشاعر «3» :
# لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
# رفعت (اول) لانه غاية الا تري انها مسندة الي شء هي اوله كما تعرف ان (قبل) لا يكون الا قبل شء، وان (بعد) كذلك. ولو اطلقتهما بالعربية فنونت وفيهما معني الاضافة فخفضت في الخفض ونونت في النصب والرفع «4» لكان صوابا، قد سمع ذلك من العرب، وجاء في اشعارها، فقال بعضهم:
# وساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم «5»
# فنون وكذلك تقول: جءتك من قبل فرايتك. وكذلك قوله: PageV02P320
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل «1»
# فهذا مخفوض. وان شءت نونت وان شءت لم تنون علي نيتك. وقال الاخر «2» فرفع:
# كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
# المحط: منقاش تشم به يدها.
# واما قول الاخر:
# هتكت به بيوت بني طريف ... علي ما كان قبل من عتاب
# فنون ورفع فان ذلك لضرورة الشعر، كما يضطر اليه الشاعر فينون في النداء المفرد فيقول:
# يا زيد اقبل قال:
# قدموا اذ قيل قيس قدموا ... وارفعوا المجد باطراف الاسل
# وانشدني بعض بني عقيل:
# ونحن قتلنا الاسد اسد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
# ولو رده الي النصب اذ نون كان وجها كما قال:
# وساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
# وكذلك النداء لو رد الي النصب اذا نون فيه كان وجها كما قال:
# فطر خالدا ان كنت تسطيع طيرة ... ولا تقعن الا وقلبك حاذر
# ولا تنكرن ان تضيف قبل وبعد واشباههما وان لم يظهر فقد قال «3» :
# الا بداهة او علالة ... سابح نهد الجزاره PageV02P321
# وقال الاخر:
# يا من يري عارضا اكفكفه ... بين ذراعي وجبهة الاسد
# وسمعت ابا ثروان العكلي يقول: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله. وانما يجوز هذا في الشيءين يصطحبان مثل اليد والرجل، ومثل «1» قوله: عندي نصف او ربع درهم، وجءتك قبل او بعد العصر. ولا يجوز في الشيءين يتباعدان مثل الدار والغلام: فلا تجيزن: اشتريت دار او غلام زيد ولكن عبد او امة زيد، وعين او اذن، ويد او رجل، وما اشبهه.
# وقوله: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا [7] يعني اهل مكة. يقول: يعلمون التجارات والمعاش، فجعل ذلك علمهم. واما بامر الاخرة فعمون «2» .
# وقوله: الا بالحق واجل مسمي [8] يقول: ما خلقناهما (الا بالحق) للثواب والعقاب والعمل (واجل مسمي) : القيامة.
# وقوله: واثاروا الارض [9] : حرثوها (وعمروها اكثر) مما كانوا يعمرون. يقول: كانوا يعمرون اكثر من تعمير اهل مكة فاهلكوا.
# وقوله: ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي [10] .
# تنصب العاقبة بكان، وتجعل مرفوع (كان) في (السوءي) . ولو رفعت العاقبة ونصبت (السوءي) كان صوابا. و (السوءي) في هذا الموضع: العذاب، ويقال: النار.
# وقوله (ان كذبوا) لتكذيبهم، ولان كذبوا. فاذا القيت اللام كان نصبا.
# وقوله: يبلس المجرمون [12] : يياسون من كل خير، وينقطع كلامهم وحججهم. وقرا PageV02P322
# ابو عبد الرحمن السلمي (يبلس المجرمون) بفتح اللام . والاولي اجود. قال الشاعر «1» :
# يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا
# وقوله: فسبحان الله حين تمسون [17] يقول: فصلوا الله (حين تمسون) وهي المغرب «2» والعشاء (وحين تصبحون) صلاة الفجر (وعشيا) صلاة العصر (وحين تظهرون) صلاة الظهر.
# وقوله: لايات للعالمين [22] يريد العالم من الجن والانس ومن «3» قراها (للعالمين) فهو وجه جيد لانه قد قال (لايات «4» لقوم يعقلون) و (لايات «5» لاولي الالباب) .
# وقوله: ومن اياته يريكم البرق خوفا [24] .
# وقبل ذلك وبعده (ان ان) وكل صواب. فمن اظهر (ان) فهي في موضع اسم مرفوع كما
# قال (ومن اياته «6» منامكم بالليل والنهار) فاذا حذفت (ان) جعلت (من) مءدية عن اسم متروك يكون الفعل صلة له كقول الشاعر «7» :
# وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
# 144 ب/ كانه اراد: فمنهما ساعة اموتها، وساعة اعيشها. وكذلك من اياته اية للبرق «8» واية لكذا. وان شءت: يريكم من اياته البرق فلا تضمر (ان) ولا غيره.
# وقوله: ان تقوم السماء والارض بامره [25] يقول: ان تدوما قاءمتين بامره بغير عمد.
# وقوله: وهو اهون عليه [27] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدث الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد انه قال: الانشاءة اهون عليه من الابتداء. قال ابو زكرياء: PageV02P323
# ولا اشتهي ذلك والقول فيه انه مثل ضربه الله فقال: اتكفرون بالبعث، فابتداء خلقكم من لا شء اشد. فالانشاءة من شء عندكم ياهل الكفر ينبغي ان تكون اهون عليه. ثم قال (وله المثل الاعلي) فهذا شاهد انه مثل ضربه الله. حدثنا ابو العباس، قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال (وهو اهون عليه) : علي المخلوق، لانه يقول له يوم القيامة: كن فيكون واول خلقه نطفة ثم من علقة ثم من مضغة.
# وقوله: كخيفتكم انفسكم [29] نصبت الانفس لان تاويل الكاف والميم في (خيفتكم) مرفوع. ولو نويت به- بالكاف «1» والميم- ان يكون في تاويل نصب رفعت ما بعدها. تقول في الكلام: عجبت من موافقتك كثرة شرب الماء، وعجبت من اشتراءك عبدا لا تحتاج اليه.
# فاذا وقع مثلها في الكلام فاجره بالمعني لا باللفظ. والعرب تقول: عجبت من قيامكم اجمعون واجمعين، وقيامكم كلكم وكلكم. فمن خفض اتبعه اللفظ لانه خفض في الظاهر. ومن رفع ذهب الي التاويل. ومثله (لايلاف «2» قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف) اوقعت الفعل «3» من قريش علي (رحلة) والعرب تقول: عجبت من تساقطها بعضها فوق بعض، وبعضها، علي مثل ذلك: هذا اذا كنوا. فاذا قالوا سمعت قرع انيابه بعضها بعضا خفضوا (بعض) وهو الوجه في الكلام لان الذي قبله اسم ظاهر، فاتبعوه اياه. ولو رفعت (بعضها) كان علي التاويل.
# وقوله: فطرت الله [30] يريد: دين الله منصوب علي الفعل، كقوله (صبغة «4» الله) .
# وقوله (التي فطر الناس عليها) يقول: المولود علي الفطرة حتي يكون ابواه اللذان ينصرانه او يهودانه. ويقال فطرة الله ان الله فطر العباد علي هذا: علي ان يعرفوا ان لهم ربا ومدبرا. PageV02P324
# وقوله: منيبين [31] منصوبة علي الفعل، وان شءت علي القطع.
# فاقم وجهك ومن معك منيبين مقبلين اليه.
# وقوله: (ولا تكونوا من المشركين) . (من الذين فارقوا «1» دينهم) فهذا «2» وجه. وان شءت استانفت فقلت: من الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون. كانك قلت: الذين تفرقوا وتشايعوا كل حزب بما في يده فرح.
# وقوله: (انزلنا عليهم سلطانا) [35] كتابا فهو يامرهم بعبادة الاصنام وشركهم.
# وقوله: ليربوا [39] قراها عاصم والاعمش ويحيي بن وثاب بالياء «3» ونصب الواو. وقراها اهل الحجاز (لتربو) انتم. وكل صواب ومن قرا «4» (ليربوا) كان الفعل للربا. ومن قال (لتربوا) فالفعل للقوم الذين خوطبوا. دل علي نصبه سقوط النون. ومعناه يقول «5» : وما اعطيتم من شء لتاخذوا اكثر منه فليس ذلك بزاك عند الله (وما اتيتم من زكاة تريدون) بها (وجه الله) فتلك تربو للتضعيف.
# وقوله: (هم المضعفون) اهل للمضاعفة كما تقول العرب اصبحتم مسمنين معطشين اذا عطشت ابلهم او سمنت. وسمع الكساءي العرب تقول: اصبحت مقويا اي ابلك قوية، واصبحت مضعفا اي ابلك ضعاف تريد ضعيفة من الضعف.
# وقوله: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم [41] يقول: اجدب البر، وانقطعت مادة البحر بذنوبهم، وكان ذلك ليذاقوا الشدة بذنوبهم في العاجل.
# وقوله: يصدعون [43] : يتفرقون. قال: وسمعت العرب تقول: صدعت غنمي صدعتين كقولك: فرقتها فرقتين. PageV02P325
# وقوله: الي اثار رحمت الله [50] قراها عاصم «1» والاعمش (اثار) واهل الحجاز (اثر) وكل صواب.
# وقوله: فراوه مصفرا [51] يخافون هلاكه بعد اخضراره، يعني الزرع.
# وقوله: بهاد العمي عن ضلالتهم [53] و (من «2» ضلالتهم) . كل صواب. ومن قال (عن ضلالتهم) كانه قال: ما انت بصارف العمي عن الضلالة. ومن قال (من) قال: ما انت بمانعهم من الضلالة.
# وقوله: يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة [55] يحلفون حين يخرجون: ما لبثوا في قبورهم الا ساعة. قال الله: كذبوا في هذا كما كذبوا في الدنيا وجحدوا. ولو كانت: ما لبثنا غير ساعة كان وجها لانه من قولهم كقولك في الكلام: حلفوا ما قاموا، وحلفوا ما قمنا.
### | ومن سورة لقمان
# قوله: هدي ورحمة [3] اكثر القراء علي نصب الهدي والرحمة علي القطع. وقد رفعها حمزة علي الاءتناف لانها مستانفة في اية منفصلة من الاية قبلها. وهي في قراءة عبد الله (هدي وبشري) .
# وقوله: ومن الناس من يشتري لهو الحديث [6] نزلت في النضر بن الحارث الداري. وكان يشتري كتب الاعاجم فارس والروم وكتب اهل الحيرة (ويحدث «3» ) بها اهل مكة واذا سمع القران اعرض عنه واستهزا به. فذلك قوله (ويتخذها هزوا) وقد اختلف القراء في (ويتخذها) PageV02P326
# فرفع «1» اكثرهم، ونصبها يحيي بن وثاب والاعمش واصحابه. فمن رفع ردها علي (يشتري) ومن نصبها ردها علي قوله (ليضل عن سبيل الله) : وليتخذها.
# وقوله (ويتخذها) يذهب الي ايات القران. وان شءت جعلتها للسبيل لان السبيل قد تءنث قال (قل هذه سبيلي «2» ادعوا الي الله) وفي قراءة ابي (وان «3» يروا سبيل الرشد لا يتخذوها سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوها سبيلا) .
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني حبان عن ليث عن مجاهد في قوله (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: هو الغناء قال الفراء : والاول تفسيره عن ابن عباس.
# وقوله: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم [10] لءلا تميد بكم. و (ان) في هذا الموضع تكفي من (لا) كما قال الشاعر:
# والمهر يابي ان يزال ملهبا «4»
# معناه: يابي ان لا يزال.
# وقوله: هذا خلق الله [11] من ذكره «5» السموات والارض وانزاله الماء من السماء وانباته (فاروني ماذا خلق الذين) تعبدون (من دونه) يعني: الهتهم. ثم اكذبهم فقال (بل الظالمون في ضلال مبين) .
# [قوله: ولقد اتينا لقمان الحكمة [12] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: 145 احدثني حبان عن بعض من حدثه قال: كان لقمان حبشيا مجدعا «6» ذا مشفر «7» . PageV02P327
# وقوله: وصاحبهما في الدنيا معروفا [15] اي احسن صحبتهما.
# وقوله: يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل [16] يجوز نصب المثقال ورفعه.
# فمن «1» رفع رفعه بتكن واحتملت النكرة الا يكون لها فعل في كان وليس واخواتها. ومن نصب جعل في (تكن) اسما مضمرا مجهولا مثل الهاء التي في قوله (انها ان تك) ومثل قوله (فانها «2» لا تعمي الابصار) وجاز تانيث (تك) والمثقال ذكر لانه مضاف الي الحبة والمعني للحبة، فذهب التانيث اليها كما قال:
# وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
# ولو كان: (ان يك مثقال حبة) كان صوابا وجاز فيه الوجهان «3» . وقوله فتكن في صخرة يقال: انها الصخرة التي تحت الارض: وهي سجين: وتكتب فيها اعمال الكفار. وقوله (يات بها الله) فيجازي بها.
# وقوله: ولا تصاعر [18] قراها اهل المدينة وعاصم بن ابي النجود والحسن: (تصعر) بالتشديد: وقراها يحيي «4» واصحابه بالالف (ولا تصاعر) يقول: لا تميل خدك عن الناس من قولك: رجل اصعر. ويجوز ولا تصعر ولم اسمع به.
# وقوله: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [19] يقول: ان اقبح الاصوات لصوت الحمير.
# وانت تقول: له وجه منكر اذا كان قبيحا. وقال (لصوت الحمير) ولو قيل: اصوات الحمير لكان صوابا. ولكن الصوت وان كان اسند الي جمع فان الجمع في هذا الموضع كالواحد.
# وقوله: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [20] حدثنا ابو العباس، قال : حدثنا محمد، PageV02P328
# قال حدثنا الفراء قال حدثني شريك بن عبد الله عن خصيف الجزري عن عكرمة عن ابن عباس انه قرا (نعمه) واحدة «1» . قال ابن عباس: ولو كانت (نعمه) «2» لكانت نعمة دون نعمة او قال نعمة فوق نعمة، الشك من الفراء. وقد قرا قوم (نعمه) علي الجمع. وهو وجه جيد لانه قد قال (شاكرا «3» لانعمه اجتباه) فهذا جمع النعم وهو دليل علي ان (نعمه) جاءز.
# وقوله: ومن يسلم وجهه الي الله [22] قراها القراء بالتخفيف، الا ابا عبد الرحمن فانه قراها «4» (ومن يسلم) وهو كقولك للرجل اسلم امرك الي الله وسلم.
# وقوله: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده [27] ترفع «5» (البحر) ولو نصبته كان صوابا كما قرات القراء (واذا قيل «6» ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها) و (الساعة) وفي قراءة عبد الله (وبحر يمده سبعة ابحر) يقول: يكون مدادا كالمداد المكتوب به.
# وقول عبد الله يقوي الرفع. والشء اذا مد الشء فزاد فكان زيادة فيه فهو يمده تقول دجلة تمد بءارنا وانهارنا، والله يمدنا بها. وتقول: قد امددتك بالف فمدوك، يقاس علي هذا كل ما ورد.
# وقوله: ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة [28] الا كبعث نفس واحدة. اضمر البعث لانه فعل كما قال (تدور «7» اعينهم كالذي يغشي عليه (من الموت) المعني- والله اعلم-:
# كدوران عين الذي يغشي عليه/ 145 ب من الموت، فاضمر الدوران والعين جميعا.
# وقوله: بنعمت الله [31] وقد قرءت (بنعمات الله) وقلما تفعل العرب ذلك بفعلة: ان تجمع علي التاء انما يجمعونها علي فعل مثل سدرة وسدر، وخرقة وخرق. وانما كرهوا جمعه بالتاء لانهم يلزمون PageV02P329
# انفسهم كسر ثانية اذا جمع كما جمعوا ظلمة ظلمات «1» فرفعوا ثانيها اتباعا لرفعة اولها، وكما قالوا:
# حسرات فاتبعوا ثانيها اولها. فلما لزمهم ان يقولوا: بنعمات استثقلوا ان تتوالي كسرتان في كلامهم لانا لم نجد ذلك الا في الابل وحدها. وقد احتمله بعض العرب فقال: نعمات وسدرات.
# قوله: كل ختار [32] الختار: الغدار وقوله (موج كالظلل) فشبهه بالظلل والموج واحد لان الموج يركب بعضه بعضا، وياتي شء بعد شء فقال (كالظلل) يعني السحاب.
# وقوله: بالله الغرور [33] ما غرك فهو غرور، الشيطان غرور، والدنيا غرور. وتقول غررته غرورا ولو قرءت ولا يغرنكم بالله الغرور يريد زينة الاشياء لكان صوابا.
# وقوله: ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام [34] فيه تاويل جحد المعني: ما يعلمه غيره (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا) خرج هذا علي الجحد. والمعني الظاهر والاول معروف بالضمير للجحد.
# وقوله (باي ارض) وباية ارض. فمن قال (باي ارض) اجتزا بتانيث الارض من ان يظهر في اي تانيثا اخر، ومن انث قال قد اجتزءوا باي دون ما اضيف اليه، فلا بد من التانيث كقولك: مررت بامراة، فتقول: اية، ومررت برجلين فتقول ايين:
### | ومن سورة السجدة
# قوله: الذي احسن كل شء خلقه [7] يقول: احسنه فجعله حسنا. ويقرا «2» (احسن كل شء خلقه) قراها «3» ابو جعفر المدني كانه قال: الهم خلقه كل ما يحتاجون اليه فالخلق، منصوبون PageV02P330
# بالفعل الذي وقع علي (كل) كانك قلت اعلمهم كل شء واحسنهم. وقد يكون الخلق منصوبا كما نصب «1» قوله (امرا من عندنا «2» ) في اشباه له كثيرة من القران كانك قغت: كل شء خلقا منه وابتداء بالنعم.
# وقوله: ضللنا [10] و (ضللنا «3» ) لغتان. وقد ذكر عن الحسن وغيره انه قرا (اذا صللنا) حتي لقد رفعت «4» الي علي (صللنا) بالصاد ولست اعرفها، الا ان تكون لغة لم نسمعها انما تقول العرب: قد صل «5» اللحم فهو يصل، واصل يصل، وخم يخم واخم يخم. قال الفراء: لو كانت:
# صللنا بفتح اللام لكان صوابا، ولكني لا اعرفها بالكسر.
# والمعني في (اذا ضللنا في الارض «6» ) يقول: اذا صارت لحومنا وعظامنا ترابا كالارض. وانت تقول: قد ضل الماء في اللبن، وضل الشء في الشء اذا اخفاه وغلبه.
# وقوله: انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا [15] كان المنافقون اذا نودي بالصلاة فان خفوا عن اعين المسلمين تركوها، فانزل الله. (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها) اذا نودوا الي الصلاة اتوها فركعوا وسجدوا غير مستكبرين..
# وقوله: تتجافي جنوبهم عن المضاجع [16] يقال: هو النوم قبل العشاء. كانوا لا يضعون جنوبهم بين المغرب والعشاء حتي يصلوها. ويقال: انهم كانوا في ليلهم كله (تتجافي «7» ) : تقلق (عن المضاجع) عن النوم في الليل/ 146 اكله (خوفا وطمعا) . PageV02P331
# وقوله: ما اخفي [17] وكل ينصب بالياء لانه فعل ماض كما تقول: اهلك الظالمون.
# وقراها حمزة (ما اخفي لهم من قرة اعين) بارسال «1» الياء. وفي قراءة عبد الله (ما نخفي لهم من قرة اعين) فهذا اعتبار وقوة لحمزة. وكل صواب. واذا قلت (اخفي لهم) وجعلت (ما) في مذهب «2» (اي) كانت (ما) رفعا بما لم تسم فاعله. ومن قرا (اخفي لهم) بارسال الياء وجعل (ما) في مذهب (اي) كانت نصبا في (اخفي) و (نخفي) ومن جعلها بمنزلة الشء اوقع عليها (تعلم) فكانت نصبا في كل الوجوه. وقد قرءت (قرات اعين) ذكرت عن ابي هريرة.
# وقوله: افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون [18] ولم يقل: يستويان لانها عام، واذا كان الاثنان غير مصمود «3» لهما ذهبا مذهب الجمع تقول في الكلام: ما جعل الله المسلم كالكافر فلا تسوين بينهم، وبينما. وكل صواب.
# [قوله: ولنذيقنهم من العذاب الادني [21]] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني شريك بن عبد الله عن منصور عن ابراهيم او عن مجاهد- شك الفراء- في قوله (ولنذيقنهم من العذاب الادني) قال مصاءب تصيبهم في الدنيا دون عذاب الله يوم القيامة.
# [قوله: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا [24]] القراء جميعا علي (لما صبروا) بتشديد الميم ونصب اللام. وهي في قراءة عبد الله (بما صبروا) وقراها الكساءي وحمزة (لما صبروا) علي ذلك. وموضع (ما) خفض اذا كسرت اللام. واذا فتحت وشددت فلا موضع لها انما هي اداة. PageV02P332
# وقوله: (اولم يهد لهم كم اهلكنا) [26] (كم) في موضع رفع ب (يهد) كانك قلت:
# اولم تهدهم القرون الهالكة. وفي قراءة عبد الله في سورة طه (اولم يهد لهم من اهلكنا) وقد يكون (كم) في موضع نصب باهلكنا وفيه تاويل الرفع فيكون بمنزلة قولك: سواء علي ازيدا ضربت ام عمرا، فترفع (سواء) بالتاويل.
# وتقول: قد تبين لي اقام زيد ام عمرو، فتكون الجملة مرفوعة في المعني كانك قلت:
# تبين لي ذاك.
# وقوله: الي الارض الجرز [27] والجرز: التي لا نبات فيها: ويقال للناقة: انها لجراز اذا كانت تاكل كل شء، وللانسان: انه لجروز اذا كان اكولا، وسيف جراز اذا كان لا يبقي شيءا الا قطعه. ويقال «1» : ارض جرز وجرز، وارض جرز وجرز، لبني تميم، كل لو قرء به لكان حسنا. وهو مثل البخل والبخل والبخل والبخل والرغب والرهب والشغل فيه اربع مثل ذلك.
# وقوله: قل يوم الفتح [29] يعني فتح مكة (لا ينفع الذين كفروا ايمانهم) فذكر ذلك لمن قتله خالد بن الوليد من بني كنانة يومءذ، قالوا: قد اسلمنا، فقال خالد: ان كنتم اسلمتم فضعوا السلاح ففعلوا، فلما وضعوه اثخن «2» فيهم لانهم كانوا قتلوا عوفا ابا عبد الرحمن بن عوف وجدا لخالد قبل ذلك: المغيرة. ولو رفع (يوم الفتح) علي اول الكلام لان قوله (متي هذا الفتح) (متي) في موضع رفع ووجه الكلام ان يكون (متي) في موضع نصب وهو اكثر.
### | ومن سورة الاحزاب
# [قوله: اتق الله] (قال الفراء «3» ) يقول القاءل فيم امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتقوي. PageV02P333
# فالسبب في ذلك ان ابا سفيان بن حرب وعكرمة بن ابي جهل وابا الاعور السلمي قدموا الي «1» المدينة، فنزلوا علي عبد الله بن ابي بن سلول ونظراءه من المنافقين، فسالوا رسول الله اشياء يكرهها، فهم بهم المسلمون فنزل (يا ايها النبي اتق الله) في نقض العهد لانه كانت بينهم موادعة فامر بالا «2» ينقض العهد (ولا تطع الكافرين) من اهل مكة (والمنافقين) من اهل المدينة فيما سالوك.
# وقوله: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه [4] انما جري ذكر هذا لرجل كان يقال له جميل بن اوس ويكني ابا معمر. وكان حافظا للحديث كثيره، فكان اهل مكة يقولون: له قلبان وعقلان من حفظه فانهزم يوم بدر، فمر بابي سفيان وهو في العير، فقال: ما حال الناس يا ابا معمر؟ قال: بين مقتول وهارب. قال: فما بال احدي نعليك في رجلك والاخري في يدك؟
# قال: لقد ظننت انهما جميعا في رجلي فعلم كذبهم في قولهم: له قلبان. ثم ضم اليه (وما جعل) .
# وقوله: وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم [4] اي هذا باطل كما ان قولكم في جميل باطل. اذا قال الرجل: امراته عليه كظهر امه فليس كذلك، وفيه من الكفارة ما جعل الله. وقوله (تظاهرون) خفيفة قراها يحيي «3» بن وثاب. وقراها الحسن (تظهرون) مشددة بغير الف. وقراها اهل المدينة (تظهرون) بنصب «4» التاء، وكل صواب معناه متقارب العرب تقول: عقبت «5» وعاقبت «6» ، (عقدتم «7» الايمان) و (عاقدتم) (ولا تصعر خدك «8» ) PageV02P334
# و (لا تصاعر) اللهم لا تراءبي «1» ، وترابي. وقد قرا بذلك قوم فقالوا: (يراءون «2» ) و (يرءون) مثل يرعون. وقد قرا بعضهم (تظاهرون) وهو وجه جيد لا اعرف «3» اسناده.
# قوله: (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) .
# كان اهل الجاهلية اذا اعجب احدهم جلد الرجل وظرفه ضمة الي نفسه، وجعل له مثل نصيب ذكر من ولده من ميراثه. وكانوا ينسبون اليهم، فيقال: فلان بن فلان للذي اقطعه اليه. فقال الله (ذلكم قولكم بافواهكم) . وهو باطل (والله يقول الحق) غير ما قلتم.
# ثم امرهم فقال: ادعوهم لاباءهم [5] اي انسبوهم الي اباءهم. وقوله (فان لم تعلموا اباءهم) فانسبوهم الي «4» نسبة مواليكم الذين لا تعرفون اباءهم: فلان بن عبد الله، بن عبد الرحمن ونحوه.
# وقوله: (وليس عليكم جناح) فيما لم تقصدوا له من الخطا، انما الاثم فيما تعمدتم. وقوله (ولكن ما تعمدت قلوبكم) (ما) في موضع خفض مردودة علي (ما) التي مع الخطا.
# وقوله: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) وفي قراءة عبد الله او ابي (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم) ، وكذلك كل نبي. وجري ذلك لان المسلمين كانوا متواخين «5» ، وكان الرجل اذا مات عن اخيه الذي اخاه ورثه «6» دون عصبته وقرابته فانزل الله (النبي اولي) من المسلمين بهذه المنزلة، وليس يرثهم، فكيف يرث المءاخي اخاه! وانزل (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) في الميراث (في كتاب الله) اي ذلك في اللوح المحفوظ عند الله.
# وقوله (من المءمنين والمهاجرين) . ان شءت جعلت (من) دخلت ل (اولي) بعضهم اولي ببعض PageV02P335
# من المءمنين والمهاجرين بعضهم ببعض، وان شءت جعلتها- يعني من- يراد بها: واولو الارحام من المءمنين والمهاجرين اولي بالميراث.
# وقوله: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [9] يريد: وارسلنا جنودا لم تروها من الملاءكة. وهذا يوم الخندق وهو يوم الاحزاب.
# وقوله: اذ جاءكم من فوقكم [10] مما يلي مكة (ومن اسفل منكم) مما يلي المدينة. وقوله (واذ زاغت الابصار) : زاغت عن كل شء فلم تلتفت الا الي عدوها. وقوله (وبلغت القلوب الحناجر) ذكر ان الرجل منهم كانت تنتفخ رءته حتي ترفع قلبه الي حنجرته من الفزع. وقوله (وتظنون بالله الظنونا) ظنون المنافقين.
# ثم قال الله: هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا [11] . يقول: حركوا تحريكا الي الفتنة فعصموا.
# وقوله: ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا [12] وهذا قول معتب بن قشير الانصاري وحده.
# ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ معولا من سلمان في صخرة اشتدت عليهم، فضرب ثلاث ضربات، مع كل واحدة كلمع البرق. فقال سلمان: والله يا رسول الله لقد رايت فيهن عجبا قال فقال النبي عليه السلام: لقد رايت في الضربة الاولي ابيض «1» المداءن، وفي الثانية قصور اليمن، وفي الثالثة بلاد فارس والروم. وليفتحن الله علي امتي مبلغ مداهن. فقال معتب حين راي الاحزاب:
# ايعدنا محمد ان يفتح لنا فارس والروم واحدنا لا يقدر ان يضرب «2» الخلاء فرقا «3» ؟ ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا.
# وقوله: لا مقام لكم [13] قراءة العوام بفتح الميم الا ابا عبد الرحمن «4» فانه ضم الميم فقال PageV02P336
# (لا مقام لكم) فمن قال (لا مقام) فكانه اراد: لا موضع قيام. ومن قرا (لا مقام) كانه اراد: لا اقامة لكم (فارجعوا) .
# كل القراء الذين نعرف علي تسكين الواو من (عورة) وذكر عن بعض القراء انه قرا (عورة) علي ميزان فعلة وهو وجه. والعرب تقول: قد اعور منزلك اذا بدت منه عورة، واعور الفارس اذا كان فيه موضع خلل للضرب. وانشدني ابو ثروان.
# له الشدة الاولي اذا القرن اعورا
# يعني الاسد. وانما ارادوا بقولهم: ان بيوتنا عورة اي ممكنة للسراق لخلوتها من الرجال.
# فاكذبهم الله، فقال: ليست بعورة.
# وقوله: ولو دخلت عليهم من اقطارها [14] يعني نواحي المدينة (ثم سءلوا الفتنة) يقول:
# الرجوع الي الكفر (لاتوها) يقول. لاعطوا الفتنة. فقرا عاصم والاعمش بتطويل الالف. وقصرها اهل المدنية: (لاتوها) يريد: لفعلوها. والذين طولوا يقولون: لما وقع عليها السءال وقع عليها الاعطاء كما تقول: سالتني حاجة فاعطيتكها واتيتكها.
# وقد يكون التانيث في قوله (لاتوها) للفعلة، ويكون التذكير فيه جاءزا لو اتي، كما تقول عند الامر يفعله الرجل: قد فعلتها، اما والله لا تذهب بها، تريد الفعلة.
# وقوله: (وما تلبثوا بها الا يسيرا) يقول: لم يكونوا ليلبثوا بالمدينة الا قليلا بعد اعطاء الكفر حتي يهلكوا.
# وقوله: واذا لا تمتعون [16] مرفوعة لان فيها الواو واذا كانت الواو كان في الواو فعل مضمر، وكان معني (اذا) التاخير، اي ولو فعلوا ذلك لا يلبثون خلافك الا قليلا اذا. وهي في احدي القراءتين (واذا لا يلبثوا) بطرح النون يراد «1»
# بها النصب. وذلك جاءز، لان الفعل متروك PageV02P337
# فصارت كانها لاول الكلام، وان كانت فيها الواو. والعرب تقول: اذا اكسر انفك، اذا اضربك، اذا اغمك اذا اجابوا بها متكلما. فاذا قالوا: انا اذا اضربك رفعوا، وجعلوا الفعل اولي باسمه من اذا كانهم قالوا: اضربك اذا الا تري انهم يقولون: اظنك قاءما، فيعملون الظن اذا بدءوا به/ 147 ب واذا وقع بين الاسم وخبره ابطلوه، واذا تاخر بعد الاسم وخبره ابطلوه. وكذلك اليمين يكون لها جواب اذا بدء بها فيقال: والله انك لعاقل، فاذا وقعت بين الاسم وخبره قالوا:
# انت والله عاقل. وكذلك اذا تاخرت لم يكن لها جواب لان الابتداء بغيرها. وقد تنصب العرب باذا وهي بين الاسم وخبره في ان وحدها، فيقولون: اني اذا اضربك، قال الشاعر:
# لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذا اهلك او اطيرا «1»
# والرفع جاءز. وانما جاز في (ان) ولم يجز في المبتدا بغير (ان) لان الفعل لا يكون مقدما في ان، وقد يكون مقدما لو اسقطت.
# وقوله: اشحة عليكم [19] منصوب علي القطع «2»
# ، اي من «3»
# الاسماء التي ذكرت: ذكر منهم. وان شءت من قوله: يعوقون هاهنا عند القتال ويشحون عن الانفاق علي فقراء المسلمين.
# وان شءت من القاءلين لاخوانهم (هلم) وهم هكذا. وان شءت من قوله: (ولا ياتون الباس الا قليلا اشحة) يقول: جبناء عند الباس اشحة عند الانفاق علي فقراء المسلمين. وهو احبها الي.
# والرفع جاءز علي الاءتناف ولم اسمع احدا قرا به و (اشحة) يكون علي الذم، مثل ما تنصب من الممدوح علي المدح مثل قوله (ملعونين) . PageV02P338
# وقوله: (سلقوكم بالسنة حداد) . اذوكم بالكلام عند الامن (بالسنة حداد) : ذربة.
# والعرب تقول: صلقوكم. ولا يجوز في القراءة لمخالفتها اياه: انشدني بعضهم:
# اصلق ناباه صياح العصفور ... ان زل فوه عن جواد مءشير «1»
# وذلك اذا ضرب الناب الناب فسمعت صوته.
# وقوله: يسءلون عن انباءكم [20] عن انباء العسكر الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقراها الحسن (يساءلون) والعوام علي (يسءلون) لانهم انما يسالون غيرهم عن الاخبار، وليس يسال بعضهم بعضا.
# وقوله: لقد كان لكم في رسول الله اسوة [21] كان عاصم بن ابي النجود يقرا (اسوة) برفع الالف في كل القران وكان يحيي بن وثاب يرفع بعضا ويكسر بعضا. وهما لغتان: الضم في قيس.
# والحسن واهل الحجاز يقرءون (اسوة) بالكسر في كل القران لا يختلفون. ومعني الاسوة انهم تخلفوا عنه بالمدينة يوم الخندق وهم في ذلك يحبون ان يظفر النبي صلي الله عليه وسلم اشفاقا علي بلدتهم، فقال: لقد كان في رسول الله اسوة حسنة اذ قاتل يوم احد. وذلك ايضا قوله (يحسبون الاحزاب لم يذهبوا) فهم في خوف وفرق (وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب) (يقول في غير «2»
# المدينة) وهي في قراءة عبد الله (يحسبون الاحزاب قد ذهبوا، فاذا وجدوهم لم يذهبوا ودوا لو انهم بادون في الاعراب) .
# وقوله (لمن كان يرجوا الله) خص بها المءمنين. ومثله في الخصوص قوله: (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه «3»
# ) هذا «4»
# (لمن اتقي) قتل الصيد. PageV02P339
# وقوله: (ولما را المءمنون الاحزاب [22] صدقوا فقالوا (هذا ما وعدنا الله ورسوله) كان النبي عليه السلام قد اخبرهم بمسيرهم اليهم فذلك قوله (وما زادهم الا ايمانا وتسليما) ولو كانت «1»
# وما زادوهم يريد الاحزاب.
# وقوله: (وما زادهم الا ايمانا) اي ما زادهم النظر/ 148 االي الاحزاب الا ايمانا.
# وقال في سورة اخري: (لو خرجوا «2»
# فيكم ما زادوكم الا خبالا) ولو كانت: ما زادكم الا خبالا كان صوابا، يريد: ما زادكم خروجهم الا خبالا. وهذا من سعة العربية التي تسمع بها.
# وقوله: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه [23] رفع الرجال ب (من) (فمنهم من قضي نحبه) : اجله. وهذا في حمزة واصحابه.
# وقوله: ورد الله الذين كفروا بغيظهم [25] وقد كانوا طمعوا ان يصطلموا المسلمين لكثرتهم، فسلط الله عليهم ريحا باردة، فمنعت احدهم من ان يلجم دابته. وجالت الخيل في العسكر، وتقطعت اطنابهم «3»
# فهزمهم الله بغير قتال، وضربتهم الملاءكة.
# فذلك قوله: (اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها) يعني الملاءكة.
# وقوله: وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب [26] هءلاء بنو قريظة. كانوا يهودا، وكانوا قد ازروا اهل مكة علي النبي عليه السلام. وهي في قراءة عبد الله (ازروهم) مكان (ظاهروهم) (من صياصيهم) : من حصونهم. وواحدتها صيصية «4»
# وهي طرف القرن والجبل.
# وصيصية غير مهموز. PageV02P340
# وقوله: (فريقا تقتلون) يعني قتل رجالهم واستبقاء ذراريهم.
# وقوله: (وتاسرون فريقا) كل القراء قد اجتمعوا علي كسر السين. وتاسرون لغة ولم «1»
# يقرا بها احد.
# وقوله: وارضا لم تطءها [27] عني خيبر، ولم يكونوا نالوها، فوعدهم اياها الله.
# قوله: من يات منكن [30] اجتمعت القراء علي قراءة (من يات) بالياء واختلفوا في قوله «2»
# : (ويعمل صالحا) فقراها عاصم والحسن واهل المدينة بالتاء: وقراها الاعمش «3»
# وابو عبد الرحمن السلمي بالياء. فالذين قرءوا بالياء اتبعوا الفعل الاخر ب (يات «4»
# ) اذ كان مذكرا.
# والذين انثوا قالوا لما جاء الفعل بعدهن «5»
# علم انه للانثي، فاخرجناه علي التاويل. والعرب تقول :
# كم بيع لك جارية، فاذا قالوا: كم جارية بيعت لك انثوا، والفعل في الوجهين جميعا لكم، الا ان الفعل لما اتي بعد الجارية ذهب به الي التانيث، ولو ذكر كان صوابا، لان الجارية مفسرة ليس الفعل لها، وانشدني بعض العرب:
# ايا ام عمرو من يكن عقر داره ... جواء عدي ياكل الحشرات
# ويسود من لفح السموم جبينه ... ويعرو ان كانوا ذوي بكرات «6»
# وجواء عدي.
# قال الفراء: سمعتها ايضا نصبا ولو قال: (وان كان) كان صوابا وكل حسن.
# ومن يقنت [31] بالياء لم يختلف القراء فيها. PageV02P341
# وقوله: (نءتها) قراها اهل الحجاز بالنون. وقراها يحيي «1»
# بن وثاب والاعمش وابو عبد الرحمن السلمي بالياء.
# وقوله: فلا تخضعن بالقول [32] يقول: لا تلين «2»
# القول (فيطمع الذي في قلبه مرض) اي الفجور (وقلن قولا معروفا) : صحيحا لا يطمع فاجرا.
# [قوله] : وقرن في بيوتكن [33] من الوقار. تقول للرجل: قد وقر في منزله يقر وقورا.
# وقرا عاصم واهل «3»
# المدينة (وقرن) بالفتح. ولا يكون ذلك من الوقار، ولكنا «4»
# نري انهم ارادوا: واقررن في بيوتكن فحذفوا الراء الاولي، فحولت فتحها في القاف كما قالوا: هل احست صاحبك، وكما قال (فظلتم «5»
# ) يريد: فظللتم.
# ومن العرب من يقول: واقررن في بيوتكن، فلو قال قاءل: وقرن بكسر القاف يريد واقررن/ 148 ب بكسر الراء فيحول كسرة الراء (اذا سقطت «6»
# ) الي القاف كان وجها. ولم نجد ذلك في الوجهين جميعا مستعملا في كلام العرب الا في فعلت وفعلتم وفعلن فاما في الامر والنهي المستقبل فلا. الا انا جوزنا ذلك لان اللام في النسوة ساكنة في فعلن ويفعلن فجاز ذلك «7»
# . وقد قال اعرابي من بني نمير: ينحطن من الجبل يريد: ينحططن. فهذا يقوي ذلك.
# وقوله: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) قال «8»
# : ذلك في زمن ولد فيه ابراهيم النبي عليه السلام. كانت المراة اذ ذاك تلبس الدرع «9»
# من اللءلء غير مخيط الجانبين. ويقال: كانت تلبس PageV02P342
# الثياب تبلغ «1»
# المال لا تواري جسدها، فامرن الا يفعلن مثل ذلك.
# قوله: ان المسلمين والمسلمات [35] ويقول القاءل: كيف ذكر المسلمين والمسلمات والمعني باحدهما كاف ؟
# وذلك ان امراة قالت: يا رسول الله: ما الخير الا للرجال. هم الذين يءمرون وينهون. وذكرت غير ذلك من الحج والجهاد. فذكرهن الله لذلك.
# وقوله: وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم [36] نزلت في زينب بنت جحش الاسدية. اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزوجها زيد بن حارثة، فذكر لها ذلك، فقالت: لا لعمر الله، انا بنت عمتك وايم نساء قريش. فتلا عليها هذه الاية، فرضيت وسلمت، وتزوجها زيد. ثم ان النبي عليه السلام اتي منزل زيد لحاجة، فراي زينب وهي في درع وخمار، فقال: سبحان مقلب القلوب. فلما اتي زيد اهله اخبرته زينب الخبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشكوها اليه. فقال: يا رسول الله ان في زينب كبرا، وانها تءذيني بلسانها فلا حاجة لي فيها. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اتق الله وامسك عليك زوجك. فابي، فطلقها، وتزوجها النبي عليه السلام بعد ذلك، وكان الوجهان جميعا: تزوجها زيد والنبي عليه السلام من بعد، لان الناس كانوا يقولون: زيد بن محمد وانما كان يتيما في حجره. فاراهم الله انه ليس له باب، لانه قد كان حرم ان ينكح الرجل امراة ابيه، او ان ينكح الرجل امراة ابنه اذا دخل بها.
# وقوله: وتخفي في نفسك [37] من تزويجها (ما الله) مظهره. (وتخشي الناس) يقول:
# تستحي من الناس (والله احق) ان تستحي منه.
# ثم قال: (لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم) . PageV02P343
# وقوله: ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له [38] من هذا ومن تسع النسوة، ولم تحل لغيره وقوله: (سنة الله) يقول: هذه سنة قد مضت ايضا لغيرك. كان لداوود وسليمان من النساء ما قد ذكرناه، فضلا به، كذلك انت.
# ثم قال: الذين يبلغون رسالات الله [39] فضلناهم بذلك، يعني الانبياء. و (الذين) في موضع خفض ان رددته علي قوله: (سنة الله في الذين خلوا من قبل) وان شءت رفعت علي الاستءناف. ونصب «1»
# السنة علي القطع، كقولك: فعل ذلك سنة. ومثله كثير في القران. وفي قراءة عبد الله: (الذين بلغوا رسالات الله ويخشونه) هذا مثل قوله: (ان الذين كفروا «2»
# ويصدون) يرد يفعل علي فعل، وفعل علي يفعل. وكل صواب.
# وقوله: ما كان محمد ابا احد من رجالكم [40] دليل علي امر تزوج زينب (ولكن رسول الله) معناه: ولكن كان رسول الله. ولو رفعت علي: ولكن هو رسول الله كان صوابا وقد قرء به «3»
# . والوجه النصب.
# وقوله: (وخاتم النبيين) كسرها الاعمش واهل الحجاز، ونصبها- يعني التاء- عاصم والحسن وهي في قراءة عبد الله: (ولكن نبيا ختم النبيين) فهذه حجة لمن قال (خاتم) بالكسر، ومن قال (خاتم) اراد هو اخر النبيين، كما قرا علقمة فيما ذكر «4» عنه (خاتمه «5» مسك) اي اخره مسك. حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الفراء، قال: حدثنا ابو الاحوص سلام ابن سليم عن الاشعث بن ابي الشعثاء المحاربي قال: كان علقمة يقرا (خاتمه مسك) ويقول: اما سمعت المراة تقول للعطار: اجعل لي خاتمه مسكا اي اخره. PageV02P344
# وقوله: هو الذي يصلي عليكم [43] يغفر لكم، ويستغفر لكم ملاءكته.
# قوله: وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك [50] وفي قراءة عبد الله (وبنات خالك وبنات خالاتك واللاتي هاجرن معك) فقد تكون المهاجرات من بنات الخال والخالة، وان كان «1» فيه الواو، فقال: (واللاتي) . والعرب تنعت بالواو وبغير الواو كما قال الشاعر:
# فان رشيدا وابن مروان لم يكن ... ليفعل حتي يصدر الامر مصدرا
# وانت تقول في الكلام: ان زرتني زرت اخاك وابن عمك القريب لك، وان قلت: والقريب لك كان صوابا.
# وقوله (وامراة مءمنة) نصبتها ب (احللنا) وفي قراءة عبد الله (وامراة مءمنة وهبت) ليس فيها (ان) ومعناهما واحد كقولك في الكلام: لا باس ان تسترق عبدا وهب لك، وعبدا ان وهب لك، سواء. وقرا بعضهم (ان وهبت) بالفتح علي قوله: لا جناح عليه ان ينكحها في ان وهبت، لا جناح عليه في هبتها نفسها. ومن كسر جعله جزاء. وهو مثل قوله (لا يجرمنكم «2» شنان قوم ان صدوكم) و (ان صدوكم) (ان اراد النبي) مكسورة لم يختلف فيها.
# وقوله (خالصة لك) يقول: هذه الخصلة خالصة لك ورخصة دون المءمنين، فليس للمءمنين ان يتزوجوا امراة بغير مهر. ولو رفعت (خالصة) لك علي الاستءناف كان صوابا كما قال (لم يلبثوا «3» الا ساعة من نهار بلاغ) اي هذا بلاغ: وما كان من سنة الله، وصبغة الله وشبهه فانه منصوب لاتصاله بما قبله علي مذهب حقا وشبهه. والرفع جاءز لانه كالجواب الا تري PageV02P345
# ان الرجل يقول: قد قام عبد الله، فتقول: حقا اذا وصلته. واذا نويت الاستءناف رفعته وقطعته مما قبله. وهذه محض القطع الذي تسمعه من النحويين.
# وقوله: ترجي من تشاء منهن [51] بهمز وغير همز. وكل صواب (وتءوي اليك من تشاء) هذا ايضا مما خص به النبي صلي الله عليه وسلم: ان يجعل لمن احب منهن يوما او اكثر او اقل، ويعطل من شاء منهن فلا ياتيه «1» . وقد كان قبل ذلك لكل امراة من نساءه يوم وليلة.
# وقوله: (ذلك ادني ان تقر اعينهن) يقول: اذا لم تجعل لواحدة منهن يوما وكن في ذلك/ 149 ب سواء، كان احري ان تطيب انفسهن ولا يحزن. ويقال: اذا علمن ان الله قد اباح لك ذلك رضين اذ كان من عند الله. ويقال: انه ادني ان تقر اعينهن اذا لم يحل لك غيرهن من النساء وكل حسن.
# وقوله: (ويرضين بما اتيتهن كلهن) رفع لا غير، لان المعني: وترضي كل واحدة.
# ولا يجوز ان تجعل (كلهن) نعتا للهاء في الايتاء لانه لا معني له الا تري انك تقول: لاكرمن القوم ما «2» اكرموني اجمعين، وليس لقولك (اجمعون) معني. ولو كان له معني لجاز نصبه.
# وقوله: ولا ان تبدل بهن من ازواج [52] (ان) في موضع رفع كقولك: لا يحل لك النساء والاستبدال بهن. وقد اجتمعت القراء علي (لا يحل) بالياء. وذلك ان المعني: لا يحل لك شء من النساء، فلذلك اختير تذكير الفعل. ولو كان المعني للنساء جميعا لكان التانيث اجود في العربية. والتاء جاءزة لظهور النساء بغير من.
# وقوله: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه. فغير منصوبة لانها نعت للقوم، وهم معرفة و (غير) نكرة فنصبت علي الفعل PageV02P346
# كقوله (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم «1» غير محلي الصيد) ولو خفضت (غير ناظرين) كان صوابا لان قبلها (طعام «2» ) وهو نكرة، فتجعل فعلهم تابعا للطعام لرجوع ذكر الطعام في (اناه) كما تقول العرب: رايت زيدا مع امراة محسن اليها، ومحسنا اليها. فمن قال: (محسنا) جعله من صفة زيد، ومن خفضه فكانه قال: رايت زيدا مع التي يحسن اليها. فاذا صارت الصلة للنكرة اتبعتها، وان كان فعلا لغيرها. وقد قال الاعشي:
# فقلت له هذه هاتها ... فجاء بادماء مقتادها
# فجعل المقتاد تابعا لاعراب الادماء لانه بمنزلة قولك: دماء يقتادها فخفضته لانه صلة لها.
# وقد ينشد بادماء مقتادها تخفض الادماء لاضافتها الي المقتاد. ومعناه: بملء يدي من اقتادها ومثله في العربية ان تقول: اذا دعوت زيدا فقد استغثت بزيد مستغيثه. فمعني زيد مدح اي انه كافي مستغيثه.
# ولا يجوز ان تخفض علي مثل قولك: مررت علي رجل حسن وجهه لان هذا لا يصلح حتي تسقط راجع ذكر الاول فتقول: حسن الوجه. وخطا ان تقول: مررت علي امراة حسنة وجهها وحسنة الوجه صواب.
# وقوله: (ولا مستانسين) في موضع خفض تتبعه الناظرين كما تقول: كنت غير قاءم ولا قاعد وكقولك للوصي: كل من مال اليتيم بالمعروف غير متاثل مالا، ولا واق مالك بماله.
# ولو جعلت المستانسين في موضع نصب تتوهم ان تتبعه بغير «3» لما ان حلت بينهما بكلام. وكذلك كل معني احتمل وجهين ثم فرقت بينهما بكلام جاز ان يكون الاخر معربا بخلاف الاول. من ذلك قولك: ما انت بمحسن الي من احسن اليك ولا مجملا، تنصب المجمل وتخفضه: الخفض علي PageV02P347
# اتباعه «1» المحسن والنصب ان تتوهم انك قلت: ما انت محسنا. وانشدني بعض العرب:
# ولست بذي نيرب في الصديق ... ومناع خير وسبابها
# ولا من اذا كان في جانب ... اضاع العشيرة واغتابها «2»
# وانشدني ابو القمقام:
# اجدك لست الدهر راءي رامة ... ولا عاقل الا وانت جنيب
# ولا مصعد في المصعدين لمنعج ... ولا هابطا ما عشت هضب شطيب «3»
# وينشد هذا البيت:
# معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا «4»
# وينشد (الحديدا) خفضا ونصبا. واكثر ما سمعته بالخفض. ويكون نصب المستانسين علي فعل مضمر، كانه قال: فادخلوا غير مستانسين. ويكون مع الواو ضمير دخول كما تقول: قم ومطيعا لابيك.
# والمعني في تفسير الاية ان المسلمين كانوا يدخلون علي النبي عليه السلام في وقت الغداء، فاذا طعموا اطالوا الجلوس، وسالوا ازواجه الحواءج. فاشتد ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي PageV02P348
# انزل الله هذه الاية، فتكلم في ذلك بعض الناس، وقال: اننهي ان ندخل علي بنات عمنا الا باذن، او من وراء حجاب. لءن مات محمد لاتزوجن بعضهن. فقام «1» الاباء ابو بكر وذووه، فقالوا:
# يا رسول الله، ونحن ايضا لا ندخل عليهن الا باذن، ولا نسالهن الحواءج الا من وراء حجاب، فانزل الله (لا جناح عليهن في اباءهن) «2» الي اخر الاية. وانزل في التزويج (وما كان «3» لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) .
# وقوله: والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا [58] نزلت في اهل الفسق والفجور، وكانوا يتبعون الاماء بالمدينة فيفجرون بهن، فكان المسلمون في الاخبية لم يبنوا ولم يستقروا. وكانت المراة من نساء المسلمين تتبرز للحاجة، فيعرض لها بعض الفجار يري انها امة، فتصيح به، فيذهب. وكان الزي واحدا فامر النبي عليه السلام (قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين «4» ) والجلباب: الرداء.
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء، قال حدثني يحيي بن المهلب ابو كدينة عن ابن عون عن ابن سيرين في قوله: يدنين عليهن من جلابيبهن [59] .
# هكذا: قال تغطي احدي عينيها وجبهتها والشق الاخر، الا العين.
# وقوله: لنغرينك بهم [60] المرجفون كانوا من المسلمين. وكان المءلفة قلوبهم يرجفون باهل الصفة. كانوا يشنعون علي اهل الصفة انهم هم الذين يتناولون النساء لانهم عزاب. وقوله (لنغرينك بهم) اي لنسلطنك عليهم، ولنولعنك بهم.
# وقوله: ملعونين [61] منصوبة علي الشتم، وعلي الفعل اي لا يجاورونك فيها الا ملعونين. PageV02P349
# والشتم علي الاستءناف، كما قال: (وامراته «1» حمالة الحطب) لمن نصبه. ثم قال (اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا) فاستانف. فهذا جزاء.
# وقوله. (الا قليلا) [60] .
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال 150 ب حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح قال قال ابن عباس: لا يجاورونك فيها الا يسيرا، حتي يهلكوا. وقد يجوز ان تجعل القلة من صفتهم صفة الملعونين، كانك قلت: الا اقلاء ملعونين لان قوله (اينما ثقفوا اخذوا) يدل علي انهم يقلون ويتفرقون.
# قوله: يوم تقلب وجوههم في النار [66] والقراء علي (تقلب) ولو قرءت (تقلب) «2» و (نقلب) «3» كانا وجهين.
# وقوله: واطعنا الرسولا [66] يوقف عليها بالالف. وكذلك (فاضلونا «4» السبيلا) و (الظنونا) «5» يوقف علي الالف لانها مثبتة فيهن، وهي مع ايات بالالف، ورايتها في مصاحف عبد الله بغير الف. وكان حمزة والاعمش يقفان علي هءلاء الاحرف بغير الف فيهن. واهل الحجاز يقفون بالالف. وقولهم احب الينا لاتباع الكتاب. ولو وصلت بالالف لكان صوابا لان العرب تفعل ذلك. وقد قرا بعضهم «6» بالالف في الوصل والقطع «7» وقوله: انا اطعنا سادتنا [67] واحدة منصوبة. وقرا الحسن (ساداتنا) وهي في موضع نصب. PageV02P350
# وقوله: لعنا كثيرا [68] قراءة العوام بالثاء «1» ، الا يحيي بن وثاب فانه قراها (والعنهم لعنا كبيرا «2» ) بالباء «3» . وهي في قراءة «4» عبد الله. قال الفراء: لا نجيزه. يعني كثيرا.
# وقوله: ليعذب الله المنافقين والمنافقات ... ويتوب [73] بالنصب علي الاتباع وان نويت به الاءتناف رفعته، كما قال (لنبين لكم «5» ونقر في الارحام) الا ان القراءة (ويتوب) بالنصب.
### | ومن سورة سبا
# قوله: علام الغيب [3] قال رايتها في مصحف عبد الله (علام) «6» علي قراءة اصحابه «7» .
# وقد قراها عاصم (عالم الغيب) خفضا في الاعراب من صفة الله. وقرا اهل الحجاز (عالم الغيب) رفعا علي الاءتناف اذ حال بينهما كلام كما قال: (رب «8» السماوات والارض وما بينهما الرحمن) فرفع. والاسم قبله مخفوض في الاعراب. وكل صواب.
# وقوله : (لا يعزب عنه) و (يعزب) لغتان قد قرء بهما. والكسر «9» احب الي.
# وقوله: عذاب من رجز اليم [5] قراءة القراء بالخفض «10» . ولو جعل نعتا للعذاب فرفع «11» PageV02P351
# لجاز كما قرات القراء (عاليهم «1» ثياب سندس خضر) و (خضر) «2» وقرءوا (في لوح «3» محفوظ) للوح و (محفوظ «4» ) للقران. وكل صواب.
# وقوله: ويري الذين [6] (يري) في موضع نصب. معناه: ليجزي الذين، وليري الذين (قرا الاية «5» ) وان شءت استانفتها فرفعتها، ويكون المعني مستانفا ليس بمردود علي كي.
# وقوله (ويري الذين اوتوا العلم) نصبت (العلم) لخروجه مما لم نسم فاعله. ورفعت (الذين) ب (يري) . وانما معناه: ويري الذين اوتوا التوراة: عبد الله بن سلام واصحابه من مسلمة اهل الكتاب. وقوله (هو الحق) (هو) عماد للذي. فتنصب (الحق) اذا جعلتها عمادا. ولو رفعت (الحق) علي ان تجعل (هو) اسما كان صوابا. انشدني الكساءي:
# ليت الشباب هو الرجيع علي الفتي ... والشيب كان هو البدء الاول «6»
# فرفع في (كان) ونصب في (ليت) ويجوز النصب في كل الف ولام، وفي افعل منك وجنسه. ويجوز في الاسماء الموضوعة للمعرفة. الا ان الرفع في الاسماء اكثر. تقول: كان عبد الله هو اخوك، اكثر من، كان عبد الله هو اخاك. قال الفراء: يجيز هذا ولا يجيزه غيره من النحويين.
# وكان ابو محمد هو زيد كلام العرب الرفع. وانما اثروا الرفع في الاسماء لان الالف واللام احدثنا 151 اعمادا لما هي فيه. كما احدثت (هو) عمادا للاسم الذي قبلها. فاذا لم يجدوا في الاسم الذي بعدها الفا ولاما اختاروا الرفع وشبهوها بالنكرة لانهم لا يقولون الا كان عبد الله هو قاءم.
# وانما اجازوا النصب في افضل منك وجنسه لانه لا يوصل فيه الي ادخال الالف واللام، فاستجازوا اعمال معناهما وان لم تظهر «7» . اذ لم يمكن اظهارها «8» . واما قاءم فانك تقدر فيه علي الالف PageV02P352
# واللام، فاذا لم تات بهما جعلوا هو قبلها «1» اسما ليست بعماد اذ لم يعمد الفعل بالالف واللام قال الشاعر:
# اجدك لن تزال نجي هم ... تبيت الليل انت له ضجيع
# وقوله: وقال الذين كفروا هل ندلكم [7] العرب تدغم اللام عند النون اذا سكنت اللام وتحركت النون. وذلك انها قريبة المخرج منها. وهي كثيرة في القراءة. ولا يقولون ذلك في لام قد تتحرك في حال مثل ادخل وقل لان (قل) قد كان يرفع «2» وينصب ويدخل عليه الجزم، وهل وبل واجل مجزومات ابدا، فشبهن اذا ادغمن بقوله (النار) اذا ادغمت اللام من النار في النون منها. وكذلك قوله (فهل تري «3» لهم من باقية) تدغم اللام عند التاء من بل وهل واجل. ولا تدغم في اللام التي قد تتحرك في حال. واظهارهما «4» جاءز لان اللام ليست بموصولة بما بعدها كاتصال اللام من النار واشباه ذلك. وانما صرت اختار (هل «5» تستطيع) و (بل «6» نظنكم) فاظهر لان القراءة من المولدين مصنوعة لم ياخذوها بطباع الاعراب، انما اخذوها بالصنعة. فالاعرابي ذلك جاءز له لما يجري علي لسانه من خفيف الكلام وثقيله. ولو اقتست في القراءة علي ما يخف علي السن العرب فيخففون او يدغمون «7» لخففت قوله (قل اي «8» شء اكبر شهادة) فقلت: ايش اكبر شهادة، وهو كلام العرب. فليس القراءة علي ذلك، انما القراءة علي الاشباع والتمكين ولان الحرف ليس بمتصل مثل الالف واللام: الا تري انك لا تقف علي الالف PageV02P353
# واللام مما هي فيه. فلذلك لم اظهر اللام «1» عند التاء واشباهها. وكذلك قوله: (اتخذتم «2» ) و (عذت «3» بربي وربكم) تظهر وتدغم. والادغام احب الي لانها متصلة بحرف لا يوقف علي ما دونه. فاما قوله (بل ران «4» علي قلوبهم) فان اللام تدخل في الراء دخولا شديدا، ويثقل علي اللسان اظهارها فادغمت. وكذلك فافعل بجميع الادغام: فما ثقل علي اللسان اظهاره فادغم، وما سهل لك فيه الاظهار فاظهر ولا تدغم.
# وقوله: لفي خلق جديد [7] افتري علي الله كذبا [8] هذه الالف استفهام. فهي مقطوعة في القطع «5» والوصل لانها الف الاستفهام، ذهبت الالف التي بعدها لانها خفيفة زاءدة تذهب في اتصال الكلام. وكذلك قوله: (سواء عليهم «6» استغفرت لهم) وقوله (استكبرت) «7» قرا «8» الاية محمد بن الجهم، وقوله (اصطفي «9» البنات علي البنين) ولا يجوز ان تكسر الالف هاهنا لان الاستفهام يذهب. فان قلت: هلا اذا اجتمعت الفان طولت كما قال (الذكرين «10» (الان) «11» قلت: انما طولت الالف في الان وشبهه لان الفها كانت مفتوحة، فلو اذهبتها لم تجد بين الاستفهام والخبر/ 151 ب فرقا، فجعل تطويل الالف فرقا بين الاستفهام والخبر، وقوله (افتري) كانت الفها مكسورة والف الاستفهام مفتوحة فافترقا، ولم يحتاجا الي تطويل الالف. PageV02P354
# وقوله: افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض [9] يقول: اما يعلمون انهم حيثما كانوا فهم يرون بين ايديهم من الارض والسماء مثل الذي خلفهم، وانهم لا يخرجون منها.
# فكيف يامنون ان نخسف بهم الارض او نسقط عليهم من السماء عذابا.
# وقوله: يا جبال اوبي معه والطير [10] اجتمعت القراء الذين يعرفون علي تشديد (اوبي) ومعناه: سبحي. وقرا بعضهم «1» (اوبي معه) من اب يءوب اي تصرفي معه. و (الطير) منصوبة علي جهتين: احداهما ان تنصبها بالفعل بقوله: ولقد اتينا داود منا فضلا. وسخرنا له الطير.
# فيكون مثل قولك: اطعمته طعاما وماء، تريد: وسقيته ماء. فيجوز ذلك. والوجه الاخر بالنداء، لانك اذا قلت: يا عمرو والصلت اقبلا، نصبت الصلت لانه انما يدعي بيا ايها، فاذا فقدتها كان كالمعدول عن جهته فنصب. وقد يجوز رفعه علي ان يتبع ما قبله. ويجوز رفعه علي: اوبي انت «2» والطير. وانشدني بعض العرب في النداء اذا نصب لفقده يا ايها:
# الا يا عمرو والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
# الخمر: ما سترك من الشجر وغيرها (وقد يجوز «3» ) نصب (الضحاك) ورفعه. وقال الاخر:
# يا طلحة الكامل وابن الكامل
# والنعت يجري في الحرف المنادي، كما يجري المعطوف: ينصب ويرفع، الا تري انك تقول:
# ان اخاك قاءم وزيد، وان اخاك قاءم [و «4» ] زيدا «5» فيجري المعطوف في ان بعد الفعل مجري النعت بعد الفعل.
# وقوله: (والنا له الحديد) اسيل له الحديد، فكان يعمل به ما شاء. كما يعمل بالطين. PageV02P355
# وقوله- عز وجل- ان اعمل سابغات [11] الدروع (وقدر في السرد) يقول: لا تجعل مسمار الدرع دقيقا فيقلق، ولا غليظا فيقصم الحلق.
# وقوله: ولسليمان الريح [12] منصوبة علي: وسخرنا لسليمان الريح. وهي منصوبة في الانبياء «1» (ولسليمان الريح عاصفة) اضمر: وسخرنا- والله اعلم- وقد رفع عاصم «2» - فيما اعلم- (ولسليمان الريح) لما لم يظهر التسخير انشدني بعض العرب:
# ورايتم لمجاشع نعما ... وبني ابيه جامل رغب «3»
# يريد: ورايتم لبني ابيه، فلما لم يظهر الفعل رفع باللام.
# وقوله: (غدوها شهر ورواحها شهر) يقول: غدوها الي انتصاف النهار مسيرة شهر وروحتها كذلك.
# وقوله: (واسلنا له عين القطر) مثل (والنا له الحديد) والقطر: النحاس.
# وقوله: (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل) [13] ذكر انها صور الملاءكة والانبياء، كانت تصور في المساجد ليراها الناس فيزدادوا عبادة. والمحاريب: المساجد.
# وقوله: (وجفان) وهي القصاع الكبار (كالجواب) الحياض التي للابل (وقدور راسيات) يقول: عظام لا تنزل عن مواضعها.
# وقوله: تاكل منساته [14] همزها عاصم والاعمش. وهي العصا العظيمة التي تكون مع الراعي: اخذت من نسات البعير: زجرته ليزداد سيره كما يقال: نسات اللبن اذا صببت عليه الماء وهو النسء. ونسءت المراة اذا حبلت. ونسا الله في/ 152 ااجلك اي زاد الله فيه، ولم يهمزها اهل الحجاز ولا الحسن. ولعلهم ارادوا لغة قريش فانهم يتركون الهمز. وزعم لي PageV02P356
# ابو جعفر الرءاسي انه سال عنها ابا عمرو فقال (منساته) بغير همز، فقال ابو عمرو: لاني لا اعرفها فتركت همزها. ولو جاء في القراءة: من ساته فتجعل (ساة) حرفا واحدا فتخفضه بمن.
# قال الفراء: وكذلك حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه قال: تاكل من عصاه. والعرب تسمي راس القوس السية، فيكون من ذلك، يجوز فتحها وكسرها، يعني فتح السين، كما يقال: ان به لضعة وضعة، وقحة وقحة من الوقاحة ولم يقرا بها «1» احد علمناه.
# وقوله: (دابة الارض) : الارضة.
# وقوله: (فلما خر) سليمان. فيما ذكر اكلت العصا فخر. وقد كان الناس يرون ان الشياطين تعلم السر يكون بين اثنين فلما خر تبين امر الجن للانس انهم لا يعلمون الغيب، ولو علموه ما عملوا بين يديه وهو ميت. و (ان) في موضع رفع: (تبين) ان لو كانوا . وذكر عن ابن عباس انه قال: تبينت الانس الجن، ويكون المعني: تبينت الانس امر الجن، لان الجن اذا تبين امرها للانس فقد تبينها الانس، ويكون (ان) حينءذ في موضع نصب بتبينت. فلو قرا قارء تبينت الجن ان لو كانوا بجعل الفعل للانس ويضمرهم في فعلهم فينصب الجن يفعل الانس وتكون (ان) مكرورة علي الجن فتنصبها.
# وقرا قوله: لقد كان لسبا في مسكنهم [15] يحيي «2» (في مسكنهم) وهي لغة يمانية فصيحة. وقرا حمزة «3» في (مسكنهم) وقراءة العوام (مساكنهم) يريدون: منازلهم. وكل صواب. والفراء يقرا قراءة يحيي. PageV02P357
# وقوله: (اية جنتان عن يمين وشمال) والمعني: عن ايمانهم وشماءلهم. والجنتان مرفوعتان لانهما تفسير للاية. ولو كان احد الحرفين «1» منصوبا بكان لكان صوابا.
# وقوله: (واشكروا له) انقطع هاهنا الكلام (بلدة طيبة) هذه بلدة طيبة ليست بسبخة.
# وقوله: سيل العرم [16] كانت مسناة «2» كانت تحبس الماء علي ثلاثة ابواب منها، فيسقون من ذلك الماء من الباب الاول، ثم الثاني، ثم الاخر، فلا بنفد حتي يثوب الماء من السنة المقبلة. وكانوا انعم قوم عيشا. فلما اعرضوا وجحدوا الرسل بثق الله عليهم المسناة، فغرقت ارضهم ودفن بيوتهم الرمل، ومزقوا كل ممزق، حتي صاروا مثلا عند العرب. والعرب تقول:
# تفرقوا ايادي سبا وايدي سبا قال الشاعر «3» :
# عينا تري الناس اليها نيسبا ... من صادر ووارد ايدي سبا
# يتركون همزها لكثرة ما جري علي السنتهم ويجرون سبا، ولا يجرون: من لم يجر ذهب الي البلدة. ومن اجري جعل سبا رجلا او جبلا، ويهمز. وهو في القراءة كثير بالهمز لا اعلم احدا ترك همزه انشدني:
# الواردون وتيم في ذري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
# وقوله (ذواتي اكل) يثقل الاكل. وخففه بعض «4» اهل الحجاز. وقد يقرا بالاضافة «5» PageV02P358
# وغير/ 152 ب الاضافة. فاما الاعمش وعاصم «1» بن ابي النجود فثقلا ولم يضيفا فنونا. وذكروا في التفسير انه «2» البرير وهو ثمر الاراك. واما الاثل فهو الذي يعرف، شبيه بالطرفاء، الا انه اعظم طولا.
# وقوله: (وشء من سدر قليل) قال الفراء ذكروا انه السمر واحدته سمرة.
# وقوله: وهل نجازي الا الكفور [17] هكذا قراه يحيي «3» وابو عبد الرحمن ايضا.
# والعوام «4» : (وهل يجازي الا الكفور) .
# وقوله: (ذلك جزيناهم) موضع (ذلك) نصب ب (جزيناهم) .
# يقول القاءل: كيف خص الكفور بالمجازاة والمجازاة للكافر وللمسلم وكل واحد؟ فيقال: ان جازيناه بمنزلة كافاناه، والسيءة للكافر بمثلها، واما المءمن فيجزي لانه يزاد ويتفضل عليه ولا يجازي. وقد يقال: جازيت في معني جزيت، الا ان المعني في ابين الكلام علي ما وصفت لك الا تري انه قد قال (ذلك جزيناهم) ولم يقل (جازيناهم) وقد سمعت جازيت في معني جزيت وهي مثل عاقبت وعقبت، الفعل منك وحدك. و (بناءها) «5» - يعني- فاعلت علي ان تفعل ويفعل بك.
# وقوله: وقدرنا فيها السير [18] جعل ما بين القرية الي القرية نصف يوم، فذلك تقديره للسير.
# وقوله: ربنا باعد بين اسفارنا [19] قراءة العوام. وتقرا علي الخبر (ربنا بعد بين اسفارنا) و (باعد) وتقرا علي الدعاء (ربنا بعد) وتقرا (ربنا بعد بين اسفارنا) تكون PageV02P359
# (بين) في موضع رفع وهي منصوبة. فمن رفعها جعلها بمنزلة قوله (لقد تقطع بينكم) وقوله: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه [20] نصبت الظن بوقوع التصديق عليه. ومعناه انه قال (فبعزتك «1» لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين) قال الله: صدق عليهم ظنه لانه انما قاله بظن لا بعلم. وتقرا (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه) نصبت الظن علي قوله: ولقد صدق عليهم في ظنه. ولو قلت: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه ترفع ابليس والظن كان صوابا علي التكرير: صدق عليهم ظنه، كما قال (يسءلونك «2» عن الشهر الحرام قتال فيه) يريد: عن قتال فيه، وكما قال (ثم «3» عموا وصموا كثير منهم) ولو قرا قارء ولقد صدق عليهم ابليس ظنه يريد:
# صدقه ظنه عليهم كما تقول صدقك ظنك والظن يخطء ويصيب.
# وقوله: وما كان له عليهم من سلطان [21] يضلهم به حجة، الا انا سلطناه عليهم لنعلم من يءمن بالاخرة.
# فان قال قاءل: ان الله يعلم امرهم بتسليط ابليس وبغير تسليطه. قلت: مثل هذا كثير في القران. قال الله (ولنبلونكم «4» حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين) وهو يعلم المجاهد والصابر بغير ابتلاء، ففيه وجهان. احدهما ان العرب تشترط للجاهل اذا كلمته بشبه هذا شرطا تسنده الي انفسها وهي عالمة ومخرج الكلام كانه لمن لا يعلم. من ذلك ان يقول القاءل:
# النار تحرق الحطب فيقول الجاهل: بل الحطب يحرق النار، ويقول العالم: سناتي بحطب ونار لنعلم ايهما ياكل صاحبه فهذا وجه بين. والوجه/ 153 االاخر ان تقول (لنبلونكم حتي نعلم) معناه: حتي نعلم عندكم «5» فكان الفعل لهم في الاصل. ومثله مما يدلك عليه قوله (وهو الذي «6» يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) PageV02P360
# عندكم يا كفرة ولم يقل: (عندكم) يعني: وليس في القران (عندكم) وذلك معناه. ومثله قوله (ذق انك انت «1» العزيز الكريم) عند نفسك اذ كنت تقوله في دنياك. ومثله ما قال الله لعيسي (اانت «2» قلت للناس) وهو يعلم ما يقول وما يجيبه به فرد عليه عيسي وهو يعلم ان الله لا يحتاج الي اجابته. فكما «3» صلح ان يسال عما يعلم ويلتمس من عبده ونبيه الجواب فكذلك يشرط من فعل نفسه ما يعلم، حتي كانه عند الجاهل لا يعلم.
# وقوله: الا لمن اذن له [23] اي لا ينفع شفاعة ملك مقرب، ولا نبي حتي يءذن له في الشفاعة.
# ويقال: حتي يءذن له فيمن يشفع، فتكون (من) للمشفوع له.
# وقوله: (حتي اذا فزع) قراءة الاعمش وعاصم بن ابي النجود وابي عبد الرحمن السلمي واهل المدينة. وقراءة الحسن البصري (فرغ) وقراءة مجاهد «4» (حتي اذا فزغ) يجعل الفعل لله واما قول الحسن فمعناه حتي اذا كشف عنه الفزع عن قلوبهم وفرغت منه. فهذا وجه. ومن قال فزع او فزع فمعناه ايضا: كشف عنه الفزع (عن) تدل علي ذلك كما تقول: قد جلي عنك الفزع. والعرب تقول للرجل: انه لمغلب وهو غالب، ومغلب وهو مغلوب: فمن قال: مغلب للمغلوب يقول: هو ابدا مغلوب. ومن قال: مغلب وهو غالب اراد قول الناس: هو مغلب. والمفزع يكون جبانا وشجاعا فمن جعله شجاعا قال: بمثله تنزل الافزاع. ومن جعله جبانا فهو بين. اراد: يفزع من كل شء.
# وقوله: (قالوا الحق) فالمعني في ذلك انه كان بين نبينا وبين عيسي صلي الله عليهما وسلم فترة، فلما نزل جبريل علي محمد- عليهما السلام- بالوحي ظن اهل السموات انه قيام الساعة. فقال PageV02P361
# بعضهم: (ماذا قال ربكم) فلم يدروا، ولكنهم قالوا: قال الحق. ولو قرء (الحق) بالرفع اي هو الحق كان صوابا. ومن نصب اوقع عليه القول: قالوا قال الحق.
# وقوله: وانا او اياكم لعلي هدي [24] قال المفسرون معناه: وانا لعلي هدي وانتم في ضلال مبين، معني (او) معني الواو عندهم. وكذلك هو في المعني. غير ان العربية علي غير ذلك: لا تكون (او) بمنزلة الواو. ولكنها تكون في الامر المفوض، كما تقول: ان شءت فخذ درهما او اثنين، فله ان ياخذ واحدا او اثنين، وليس له ان ياخذ ثلاثة. وفي قول من لا يبصر العربية ويجعل (او) بمنزلة الواو يجوز له ان ياخذ ثلاثة لانه في قولهم بمنزلة قولك: خذ درهما واثنين. والمعني في قوله (وانا او اياكم) : انا لضالون او مهتدون، وانكم ايضا لضالون او مهتدون، وهو يعلم ان رسوله المهتدي وان غيره الضال: الضالون. فانت تقول في الكلام للرجل: ان احدنا لكاذب فكذبته تكذيبا غير مكشوف. وهو في القران وفي كلام العرب كثير: ان يوجه الكلام الي احسن مذاهبه اذا عرف كقولك: والله لقد قدم فلان وهو كاذب/ 153 ب فيقول العالم: قل:
# ان شاء الله او قل فيما اظن فيكذبه باحسن من تصريح التكذيب، ومن كلام العرب ان يقولوا.
# قاتله الله: ثم يستقبحونها، فيقولون: قاتعه وكاتعه. ويقولون جوعا دعاء علي الرجل، ثم يستقبحونها فيقولون: جودا، وبعضهم: جوسا. ومن ذلك قولهم: ويحك وويسك، انما هي ويلك الا انها دونها بمنزلة ما مضي.
# وقوله: قل لكم ميعاد يوم [30] ولو قرءت «1» : ميعاد يوم. ولو كانت في الكتاب (يوما «2» ) بالالف لجاز، تريد: ميعاد في يوم.
# وقوله: لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه [31] : التوراة لما قال اهل الكتاب:
# صفة محمد في كتابنا كفر اهل مكة بالقران وبالذي بين يديه: الذي قبله التوراة. PageV02P362
# وقوله: بل مكر الليل والنهار [33] المكر ليس لليل ولا للنهار، انما المعني: بل مكركم «1» بالليل والنهار. وقد يجوز ان نضيف الفعل الي الليل والنهار، ويكونا كالفاعلين، لان العرب تقول: نهارك صاءم، وليلك ناءم، ثم تضيف الفعل الي الليل والنهار، وهو في المعني للادميين، كما تقول: نام ليلك وعزم الامر، انما عزمه القوم. فهذا مما يعرف معناه فتتسع به العرب.
# وقوله: زلفي الا من امن [37] (من) في موضع نصب بالاستثناء. وان شءت اوقعت عليها التقريب، اي لا تقرب الاموال الا من كان مطيعا. وان شءت جعلته رفعا، اي ما هو الا من امن.
# ومثله (لا ينفع «2» مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم) وان شءت جعلت (من) في موضع نصب بالاستثناء. وان شءت نصبا بوقوع ينفع. وان شءت رفعا فقلت: ما هو الا من اتي الله بقلب سليم.
# وقوله: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي) ان شءت جعلت (التي) جامعة للاموال والاولاد لان الاولاد يقع عليها (التي) فلما ان كانا جمعا صلح للتي ان تقع عليهما. ولو قال:
# (باللتين) كان وجها صوابا. ولو قال: باللذين كما تقول: اما العسكر والابل فقد اقبلا. وقد قالت العرب: مرت بنا غنمان سودان «3» ، فقال: غنمان: ولو قال: غنم لجاز. فهذا شاهد لمن قال (بالتي) ولو وجهت (التي) الي الاموال واكتفيت بها من ذكر الاولاد صلح ذلك، كما قال مرار الاسدي:
# نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف «4»
# وقال الاخر:
# اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي وكان وكنت غير غدور «5» PageV02P363
# ولم يقل: غير غدورين. ولو قال: وما اموالكم ولا اولادكم بالذين، يذهب بها الي التذكير للاولاد لجاز.
# وقوله: (لهم جزاء الضعف) لو نصبت بالتنوين الذي في الجزاء كان صوابا. ولو قيل «1» (لهم جزاء الضعف) ولو قلت: جزاء «2» الضعف كما قال (بزينة «3» الكواكب) (وهم في الغرفات) و (الغرفة) «4» .
# وقوله: وما اتيناهم من كتب يدرسونها وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير [44] اي من اين كذبوا بك ولم ياتهم كتاب ولا نذير بهذا .
# قال الله: وكذب الذين من قبلهم [45] وما بلغ اهل مكة معشار الذين اهلكنا من القوة في الاجسام والاموال. ويقال: ما بلغوا معشار ما اتيناهم في العدة. والمعشار في الوجهين العشر.
# وقوله: قل انما اعظكم بواحدة [46] اي يكفيني منكم ان يقوم الرجل منكم وحده، او هو وغيره، ثم تنفكروا هل جربتم علي محمد كذبا او راوا «5» به جنونا ففي ذلك ما يتيقنون «6» انه بني.
# وقوله: علام الغيوب [48] رفعت (علام) وهو الوجه لان النعت اذا جاء بعد الخبر رفعته العرب في ان، يقولون: ان اخاك قاءم الظريف. ولو نصبوا كان وجها. ومثله (ان «7» ذلك لحق تخاصم اهل النار) لو قرء نصبا كان صوابا، الا ان القراءة الجيدة الرفع. PageV02P364
# وقوله واني لهم التناوش [52] قرا الاعمش وحمزة والكساءي بالهمز يجعلونه من الشء البطء من ناشت من النءيش، قال الشاعر:
# وجءت نءيشا بعد ما فاتك الخبر
# وقال اخر»
# تمني نءيشا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
# وقد ترك همزها اهل الحجاز وغيرهم، جعلوها من نشته نوشا وهو التناول: وهما متقاربان، بمنزلة ذمت الشء وذامته اي عبته: وقال الشاعر «2» :
# فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
# وتناوش القوم في القتال اذا تناول بعضهم بعضا ولم يتدانوا كل التداني. وقد يجوز همزها وهي من نشت لانضمام الواو، يعني التناوش مثل قوله (واذا الرسل «3» اقتت) .
# وقوله: وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد [53] يقولون ليس بنبي وقد باعدهم الله ان يعلموا ذلك لانه لا علم لهم، انما يقولون بالظن وبالغيب ان ينالوا انه غير نبي. PageV02P365
### | ومن سورة فاطر
# قوله: يزيد في الخلق ما يشاء [1] هذا في الاجنحة التي جعلها لجبريل وميكاءيل يعني «1» بالزيادة في الاجنحة.
# وقوله: وما يمسك فلا مرسل له [2] ولم يقل: لها، وقد قال قبل ذلك (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) فكان التانيث في (لها) لظهور الرحمة. ولو قال: فلا ممسك له لجاز، لان الهاء انما ترجع علي (ما) ولو قيل في الثانية : فلا مرسل لها لان الضمير علي الرحمة جاز، ولكنها لما سقطت الرحمة من الثاني ذكر علي (ما) .
# قوله: اذكروا نعمت الله عليكم [3] وما كان في القران من قوله (اذكروا نعمت الله عليكم) فمعناه: احفظوا، كما تقول: اذكر ايادي عندك اي احفظها.
# وقوله: (هل من خالق غير الله) تقرا (غير) و (غير) قراها شقيق «2» بن سلمة (غير) وهو وجه الكلام. وقراها عاصم «3» (هل من خالق غير الله) فمن خفض في الاعراب جعل (غير) من نعت الخالق. ومن رفع قال: اردت بغير الا، فلما كانت ترتفع ما بعد (الا) جعلت رفع ما بعد (الا) في (غير) كما تقول: ما قام من احد الا ابوك. وكل حسن. ولو نصبت (غير) اذا اريد بها (الا) كان صوابا.
# العرب تقول: ما اتاني احد غيرك. والرفع اكثر «4» ، لان (الا) تصلح في موضعها.
# وقوله: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا [8] يقول: شبه عليه عمله، فراي سيءه حسنا.
# ثم قال/ 154 ب (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) فكان الجواب متبعا بقوله PageV02P366
# (فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء) واكتفي باتباع الجواب بالكلمة الثانية لانها كافية من جواب الاولي: ولو اخرج الجواب كله كان «1» : افمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك، او تذهب نفسك لان قوله (فلا تذهب) نهي يدل علي ان ما نهي عنه قد مضي في صدر الكلمة. ومثله في الكلام:
# اذا غضبت فلا تقتل، كانه كان يقتل علي الغضب، فنهي عن ذلك. والقراء مجتمعون علي (تذهب نفسك) وقد ذكر بعضهم عن ابي جعفر المدني (فلا تذهب نفسك عليهم) وكل صواب.
# وقوله: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا [10] فان (العزة) «2» معناه: من كان يريد علم العزة ولمن هي فانها لله جميعا، اي كل وجه من العزة فلله.
# وقوله: (اليه يصعد الكلم الطيب) القراء مجتمعون علي (الكلم) الا ابا عبد الرحمن فانه قرا (الكلام الطيب) وكل حسن، و (الكلم) اجود، لانها كلمة وكلم. وقوله (الكلمات) في كثير من القران يدل علي ان الكلم اجود: والعرب تقول كلمة وكلم، فاما الكلام فمصدر.
# وقد قال الشاعر:
# مالك ترغين ولا يرغو الخلف ... وتضجرين والمطي معترف «3»
# فجمع الخلفة بطرح الهاء، كما يقال: شجرة وشجر.
# وقوله: (والعمل الصالح يرفعه) اي يرفع الكلم الطيب. يقول: يتقبل الكلام الطيب اذا كان معه عمل صالح. ولو قيل: (والعمل الصالح) بالنصب علي معني: يرفع الله العمل الصالح، فيكون المعني: يرفع الله (العمل «4» الصالح) ويجوز علي هذا المعني الرفع، كما جاز النصب لمكان الواو في اوله. PageV02P367
# وقوله: وما يعمر من معمر [11] يقول: ما يطول من عمر، ولا ينقص من عمره، يريد اخر غير الاول، ثم كني عنه «1» بالهاء كانه الاول.
# ومثله في الكلام: عندي درهم ونصفه يعني نصف اخر. فجاز ان يكني عنه بالهاء لان لفظ الثاني قد يظهر كلفظ الاول. فكني عنه ككناية الاول.
# وفيها قول اخر: (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره) يقول: اذا اتي عليه الليل والنهار نقصا من عمره، والهاء في هذا المعني للاول لا لغيره، لان المعني ما يطول ولا يذهب منه شء الا هو محصي في كتاب، وكل حسن وكان الاول اشبه بالصواب.
# وقوله: ومن كل تاكلون لحما طريا [12] يريد: من البحرين جميعا: من الملح والعذب.
# (وتستخرجون حلية) من الملح دون العذب.
# وقوله: (وتري الفلك فيه مواخر) ومخرها: خرقها للماء اذا مرت فيه، واحدها ماخرة.
# وقوله. وان تدع مثقلة الي حملها [18] يقول: ان دعت داعية ذات ذنوب قد اثقلتها الي ذنوبها ليحمل عنها شء من الذنوب لم تجد ذلك. ولو كان الذي تدعوه ابا او ابنا. فذلك قوله:
# (ولو كان ذا قربي) ولو كانت: ذو قربي لجاز لانه لم يذكر فيصير نكرة. فمن رفع لم يضمر في (كان) شيءا، فيصير مثل قوله: (وان كان «2» ذو عسرة فنظرة) ومن نصب اضمر. وهي في قراءة ابي: (وان كان ذا عسرة) علي ذلك. وانما انث (مثقلة) يذهب الي الدابة او الي النفس، وهما يعبران عن الذكر والانثي، كما قال: (كل نفس «3» ذاءقة الموت) للذكر والانثي. PageV02P368
# وقوله: وما يستوي الاعمي والبصير [19] فالاعمي هاهنا الكافر، والبصير المءمن.
# ولا الظلمات ولا النور [20] الظلمات: الكفر، والنور: الايمان.
# ولا الظل ولا الحرور [21] الظل: الجنة، والحرور: النار.
# وما يستوي الاحياء ولا الاموات [22] الاحياء: المءمنون، والاموات: الكفار.
# وقوله: جدد بيض [27] الخطط والطرق تكون في الجبال كالعروق، بيض وسود وحمر، واحدها جدة.
# وقال امرء القيس، يصف الحمار:
# كان سراتيه وجدة متنه ... كناءن يجري فوقهن دليص
# والجدة: الخطة السوداء في متن الحمار.
# وقال الفراء. يقال: قد ادلصت الشء ودلصته اذا برق، وكل شء يبرق، نحو المراة والذهب والفضة فهو دليص.
# قال: الطرق جمع طريق. والطرق جمع طرقة.
# وقوله: كذلك [28] من صلة الثمرات. واختلاف الوانها اي من الناس وغيرهم كالاول. ثم استانف فقال: (انما يخشي الله من عباده العلماء) .
# وقوله: يرجون تجارة لن تبور [29] جواب لقوله: (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة) اولءك يرجون (تجارة لن تبور) ف (يرجون) جواب لاول الكلام.
# وقوله: فمنهم ظالم لنفسه [32] هذا الكافر (ومنهم مقتصد) فهءلاء اصحاب اليمين (ومنهم سابق بالخيرات) وهذه موافق تفسيرها تفسير التي «1» في الواقعة. فاصحاب الميمنة هم «2» PageV02P369
# المقتصدون. ويقال: هم الولدان. واصحاب المشامة الكفار. والمشامة النار. والسابقون السابقون هءلاء اهل الدرجات العلي اولءك المقربون في جنات عدن.
# قوله: جنات عدن [33] ومعني عدن اقامة به. عدن بالموضع.
# وقوله: اذهب عنا الحزن [34] الحزن للمعاش وهموم الدنيا. ويقال: الحزن حزن الموت.
# ويقال الحزن بالجنة والنار لا ندري «1» الي ايهما نصير «2» .
# وقوله: دار المقامة [35] هي «3» الاقامة «4» . والمقامة: المجلس الذي يقام فيه. فالمجلس مفتوح لا غير كما قال الشاعر «5» :
# يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
# وقرا السلمي (لغوب) كانه جعله ما يلغب، مثل لغوب «6» والكلام لغوب بضم اللام، واللغوب: الاعياء.
# وقوله: وجاءكم النذير [37] يعني محمدا صلي الله عليه وسلم. وذكر الشيب.
# وقوله: اروني ماذا خلقوا من الارض [40] اي انهم لم يخلقوا في الارض شيءا. ثم قال:
# (ام لهم شرك في السماوات) اي في خلقها، اي اعانوه علي خلقها.
# وقوله: ولءن زالتا [41] بمنزله قوله: ولو زالتا (ان امسكهما) (ان) بمعني (ما) وهو بمنزلة قوله : (ولءن «7» ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده) .
# وقوله: (ولءن «8» اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك) المعني معني (لو) وهما متاخيتان يجابان بجواب واحد. PageV02P370
# وقوله: استكبارا في الارض [43] اي فعلوا ذلك استكبارا (ومكر السيء) اضيف المكر الي السء وهو هو كما قال: (ان هذا «1» لهو حق اليقين) وتصديق ذلك في قراء عبد الله (ومكرا سيءا) وقوله (ومكر السيء) الهمزة في (السيء) مخفوضة/ 155 ب. وقد جزمها الاعمش وحمزة لكثرة الحركات، كما قال (لا يحزنهم «2» الفزع الاكبر) وكما قال الشاعر:
# اذا اعوججن قلت صاحب قوم «3»
# يريد صاحب قوم فجزم الباء لكثرة الحركات. قال الفراء: حدثني الرءاسي عن ابي عمرو ابن العلاء (لا يحزنهم) جزم.
### | ومن سورة يس
# قوله: يس [1] حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني شيخ من اهل الكوفة عن الحسن نفسه قال: يس: يا رجل. وهو في العربية بمنزلة حرف الهجاء كقولك:
# حم واشباهها.
# القراءة بوقف النون من يس. وقد سمعت من العرب من ينصبها فيقول: (يس والقران الحكيم) كانه يجعلها متحركة كتحريك الادوات اذا سكن ما قبلها مثل ليت ولعل ينصب منها ما سكن الذي يلي «4» اخر حروفه. ولو خفض كما خفض جير «5» لا افعل ذلك خفضت لمكان الياء التي في جير. PageV02P371
# وقوله: علي صراط مستقيم [4] يكون خيرا بعد خبر: انك «1» لمن المرسلين، انك «2» علي صراط مستقيم. ويكون: انك لمن الذين ارسلوا علي صراط مستقيم علي الاستقامة.
# وقوله: تنزيل العزيز الرحيم [5] القراءة بالنصب، علي قولك: حقا انك لمن المرسلين تنزيلا حقا. وقرا اهل الحجاز بالرفع، وعاصم والاعمش ينصبانها. ومن رفعها جعلها خبرا ثالثا: انك «3» لتنزيل العزيز الرحيم. ويكون رفعه علي الاستءناف كقولك: ذلك تنزيل العزيز الرحيم كما قال (لم يلبثوا الا «4» ساعة من نهار بلاغ) اي ذلك بلاغ.
# وقوله: لتنذر قوما ما انذر اباءهم [6] يقال: لتنذر قوما لم ينذر اباءهم اي لم تنذرهم ولا اتاهم رسول قبلك. ويقال: لتنذرهم بما انذر اباءهم، ثم تلقي الباء، فيكون (ما) في موضع نصب كما قال (انذرتكم صاعقة «5» مثل صاعقة عاد وثمود) .
# وقوله: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان [8] .
# فكني عن هي، وهي للايمان ولم تذكر. وذلك ان الغل لا يكون الا باليمين، والعنق، جامعا لليمين، والعنق، فيكفي ذكر احدهما من صاحبه، كما قال (فمن «6» خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم) فضم الورثة الي الوصي ولم يذكروا لان الصلح انما يقع بين الوصي والورثة. ومثله قول الشاعر:
# وما ادري اذا يممت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
# االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي لا ياتليني PageV02P372
# فكني عن الشر وانما ذكر الخير وحده، وذلك ان الشر يذكر مع الخير، وهي في قراءة عبد الله (انا جعلنا في ايمانهم اغلالا فهي الي الاذقان) فكفت الايمان من ذكر الاعناق في حرف عبد الله، وكفت الاعناق من الايمان في قراءة العامة. والذقن اسفل اللحيين. والمقمح: الغاض بصره بعد رفع راسه. ومعناه: انا حبسناهم عن الانفاق في سبيل الله.
# وقوله: فاغشيناهم [9] اي فالبسنا ابصارهم غشاوة. ونزلت هذه الاية في قوم ارادوا قتل النبي صلي الله عليه وسلم من بني مخزوم، فاتوه في مصلاه ليلا، فاعمي الله ابصارهم عنه، فجعلوا يسمعون صوته بالقران «1» ولا يرونه. فذلك قوله (فاغشيناهم) وتقرا (فاعشيناهم) بالعين. اغشيناهم عنه لان العشو بالليل، اذا امسيت وانت لا تري شيءا فهو العشو.
# وقوله: ونكتب ما قدموا [12] اما ما قدموا فما اسلفوا من اعمالهم. واثارهم ما استن به من بعدهم. وهو/ 156 امثل قوله (ينبءا الانسان
# «2» ومءذ بما قدم واخر) .
# وقوله (وكل شء احصيناه في امام مبين) القراء مجتمعون علي نصب (كل) لما وقع من الفعل علي راجع ذكرها. والرفع وجه جيد قد سمعت ذلك من العرب لان (كل) «3» بمنزلة النكرة اذا صحبها الجحد فالعرب تقول: هل احد ضربته، وفي (كل) مثل هذا التاويل، الا تري ان معناه: ما من شء الا قد احصيناه.
# وقوله: اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث [14] والثالث قد كان ارسل قبل الاثنين فكذب. وقد تراه في التنزيل كانه بعدهما. وانما معني قوله (فعززنا بثالث ) : بالثالث الذي قبلهما كقولك: فعززنا بالاول. والتعزيز يقول: شددنا امرهما بما علمهما الاول شمعون. وكانوا ارسلوا الي انطاكية «4» . وهي في قراءة عبد الله (فعززنا بالثالث) لانه قد ذكر في المرسلين «5» ، واذا PageV02P373
# ذكرت النكرة في شء ثم اعيدت خرجت معرفة كقولك للرجل: قد اعطيتك درهمين، فيقول:
# فاين الدرهمان؟ وقرا عاصم «1» (فعززنا) خفيفة. وهو كقولك: شددنا وشددنا.
# وقوله: لنرجمنكم [18] .
# يريد: لنقتلنكم. وعامة ما كان في القران من الرجم فهو قتل «2» ، كقوله (ولولا «3» رهطك لرجمناك) .
# وقوله: طاءركم معكم [19] القراء مجتمعون علي (طاءركم) بالالف. والعرب تقول:
# طيركم معكم.
# وقوله: (اان ذكرتم) قراءة العامة بالهمز وكسر الف (ان) .
# وقرا ابو رزين- وكان من اصحاب عبد الله- (اان ذكرتم) ومن كسر قال «4» (اان) جعله جزاء ادخل عليه الف استفهام. وقد ذكر عن بعض القراء (طاءركم معكم اين ذكرتم) و (ذكرتم) يريد: طاءركم معكم حيثما كنتم. والطاءر هاهنا: الاعمال والرزق. يقول: هو في اعناقكم.
# ومن جعلها (اين) فينبغي له ان يخفف (ذكرتم) وقد خفف ابو جعفر المدني (ذكرتم) ولا احفظ عنه (اين) .
# وقوله: اني امنت بربكم فاسمعون [25] .
# اي فاشهدوا لي بذلك. يقوله حبيب للرسل الثلاثة.
# وقوله: بما غفر لي ربي [27] و (بما) تكون في موضع (الذي) وتكون (ما) و (غفر) في موضع مصدر. ولو جعلت (ما) في معني (اي) كان صوابا. يكون المعني: ليتهم يعلمون باي شء غفر لي ربي. ولو كان كذلك لجاز له فيه: (بم غفر لي ربي) بنقصان الالف، كما تقول: PageV02P374
# سل عم شءت، وكما: قال (فناظرة «1» بم يرجع المرسلون) وقد اتمها الشاعر وهي استفهام فقال:
# انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل «2»
# وقوله: ان كانت الا صيحة واحدة [29] نصبتها القراء، الا ابا جعفر، فانه رفعها، علي الا يضمر في (كانت) اسما. والنصب اذا اضمرت فيها كما تقول: اذهب فليس الا الله الواحد القهار والواحد القهار، علي هذا التفسير، وسمعت بعض العرب يقول لرجل يصفه بالخب «3» : لو لم يكن الا ظلة لخاب «4» ظله. والرفع والنصب جاءزان. وقد قرات القراء (الا ان تكون «5» تجارة حاضرة) بالرفع والنصب. وهذا من ذاك.
# وقوله (ان كانت الا صيحة واحدة) وفي قراءة عبد الله (ان كانت الا زقية) والزقية والزقوة لغتان. يقال زقيت وزقوت. وانشدني بعضهم وهو يذكر امراة:
# تلد غلاما عارما يءذيك ... ولو زقوت كزقاء الديك
# وقوله: يا حسرة علي العباد [30] المعني: يا لها حسرة علي العباد. وقرا بعضهم (يا حسرة العباد) والمعني في العربية واحد. والله اعلم. والعرب اذا دعت نكرة موصولة بشء اثرت النصب، يقولون: يا رجلا كريما اقبل، ويا راكبا علي البعير اقبل. فاذا افردوا رفعوا اكثر/ 156 ب مما ينصبون. انشدني بعضهم:
# يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاعقاب رحب الذراع
# قوال معروف وفعاله ... نحار امات الرباع الرتاع «6» PageV02P375
# انشدنيه بعض بني سليم (موطا) بالرفع، وانشدنيه الكساءي (موطا) بالخفض. وانشدني اخر:
# الا يا قتيلا ما قتيل بني حلس ... اذا ابتل اطراف الرماح من الدعس «1»
# ولو رفعت النكرة الموصولة بالصفة كان صوابا. قد قالت العرب:
# يا دار غيرها البلي تغييرا
# تريد: يا ايتها الدار غيرها. وسمعت ابا الجراح يقول لرجل: ايا مجنون مجنون، اتباع «2» .
# وسمعت من العرب: يا مهتم بامرنا لا تهتم، يريدون: يا ايها المهتم.
# وقوله: الم يروا كم اهلكنا [31] (كم) في موضع نصب من مكانين: احدهما ان توقع (يروا) علي (كم) وهي في قراءة عبد الله (الم يروا من اهلكنا) فهذا وجه. والاخر ان توقع (اهلكنا) علي (كم) وتجعله استفهاما، كما تقول: علمت كم ضربت غلامك. واذا كان قبل من واي وكم رايت وما اشتق منها، او العلم وما اشتق منه وما اشبه معناهما، جاز ان توقع ما بعدكم واي ومن واشباهها عليها، كما قال الله (لنعلم «3» اي الحزبين احصي) الا تري انك قد «4» ابطلت العلم عن وقوعه علي اي، ورفعت ايا باحصي. فكذلك تنصبها بفعل لو وقع عليها.
# وقوله (انهم اليهم) فتحت الفها لان المعني: الم يروا انهم اليهم لا يرجعون. وقد كسرها الحسن البصري، كانه لم يوقع الرءية علي (كم) فلم يوقعها «5» علي (ان) وان شءت كسرتها علي الاستءناف وجعلت كم منصوبة بوقوع يروا عليها.
# وقوله: وان كل لما جميع [32] شددها الاعمش وعاصم. وقد خففها قوم كثير منهم من قراء اهل المدينة وبلغني ان عليا خففها. وهو الوجه لانها (ما) ادخلت عليها لام تكون جوابا PageV02P376
# لان كانك قلت: وان كل لجميع لدينا محضرون. ولم يثقلها من ثقلها الا عن صواب. فان شءت اردت: وان كل لمن ما جميع، ثم حذفت احدي الميمات لكثرتهن كما قال.
# غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
# والوجه الاخر من التثقيل ان يجعلوا (لما) بمنزلة (الا) مع (ان) خاصة، فتكون في مذهبها بمنزلة انما اذا وضعت في معني الا، كانها لم ضمت اليها ما فصارا جميعا (استثناء «1» وخرجتا من حد الجحد. ونري ان قول العرب (الا) انما جمعوا بين ان التي تكون جحدا وضموا اليها (لا) فصارا جميعا حرفا واحدا وخرجا من حد الجحد اذ جمعتا فصارا حرفا واحدا. وكذلك لما. ومثل ذلك قوله: لولا، انما هي لو ضمت اليها لا فصارتا حرفا واحدا) . وكان الكساءي ينفي هذا القول.
# ويقول: لا اعرف جهة لما في التشديد في القراءة.
# وقوله: لياكلوا من ثمره وما عملت ايديهم [35] وفي قراءة عبد الله (وما عملته ايديهم «2» ) وكل صواب. والعرب تضمر الهاء في الذي ومن وما، وتظهرها. وكل ذلك صواب (وما عملت) (ما) ان شءت في موضع خفض: لياكلوا من ثمره ومما «3» عملت ايديهم. وان شءت جعلتها جحدا فلم تجعل لها موضعا. ويكون المعني: انا جعلنا لهم الجنات والنخيل والاعناب ولم تعمله ايديهم (افلا يشكرون) .
# وقوله: والشمس تجري لمستقر لها [38] الي مقدار «4» مجاريها: المقدار المستقر. من قال:
# (لا مستقر لها) او (لا مستقر/ 157 الها) فهما وجهان حسنان، جعلها ابدا جارية. واما ان يخفض «5» المستقر فلا ادري ما هو. PageV02P377
# وقوله: والقمر قدرناه منازل [39] الرفع فيه اعجب الي من النصب، لانه قال (واية لهم الليل) ثم جعل الشمس والقمر متبعين لليل وهما في مذهبه ايات مثله. ومن نصب اراد: وقدرنا القمر منازل، كما فعلنا بالشمس. فرده علي الهاء «1» من الشمس في المعني، لا انه اوقع عليه ما اوقع علي الشمس. ومثله في الكلام: عبد الله يقوم وجاريته يضربها، فالجارية مردودة علي الفعل لا علي الاسم، لذلك نصبناها لان الواو التي فيها للفعل المتاخر.
# وقوله: (كالعرجون) والعرجون ما بين الشماريخ «2» الي النابت في النخلة. والقديم في هذا الموضع: الذي قد اتي عليه حول.
# وقوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر [40] يقول: تطلع ليلا، ولا ان يسبق الليل النهار، يقول: ولا القمر له ان يطلع نهارا، اي لا يكون له ضوء. ويقال: لا ينبغي للشمس ان تدرك القمر فتذهب «3» ضوءه، ولا ان يسبق الليل النهار فيظلمه. وموضع (ان تدرك) رفع.
# [قوله: نسلخ منه النهار [37] فان قال قاءل: ما قوله: (نسلخ منه النهار) ؟
# فانما معناه: نسلخ عنه النهار: نرمي بالنهار «4» عنه فتاتي الظلمة. وكذلك النهار يسلخ منه الليل فياتي الضوء. وهو عربي معروف، الا تري قوله: (اتيناه اياتنا فانسلخ منها) اي خرج منها وتركها. وكذلك الليل والنهار.
# وقوله: وخلقنا لهم من مثله [42] : من مثل فلك نوح (ما يركبون) يقول: جعلنا لهم السفن مثلت علي ذلك المثال. وهي الزواريق «5» واشباهها مما يركب فيه الناس. ولو قرا قارء:
# من مثله كان وجها يريد من مثاله: ولم اسمع احدا قرا به. PageV02P378
# وقوله: ذريتهم [41] انما يخاطب اهل مكة، فجعل الذرية التي كانت مع نوح لاهل مكة لانها اصل لهم، فقال: (ذريتهم) وهم ابناء الذرية.
# وقوله: فلا صريخ لهم [43] الصريخ: الاغاثة.
# وقوله: الا رحمة منا [44] يقول: الا ان نفعل ذلك رحمة. وقوله (ومتاعا الي حين) يقول: بقاء الي اجل، اي نرحمهم فنمتعهم الي حين.
# وقوله: اتقوا ما بين ايديكم [45] من عذاب الاخرة (وما خلفكم) من عذاب الدنيا مما لا تامنون من عذاب ثمود ومن مضي.
# وقوله: الا كانوا عنها معرضين [46] جواب للاية، وجواب لقوله (واذا قيل لهم اتقوا) فلما ان كانوا معرضين عن كل اية كفي جواب واحدة من ثنتين لان المعني: واذا قيل لهم:
# اتقوا اعرضوا، واذا اتتهم اية اعرضوا.
# وقوله: وهم يخصمون [49] قراها «1» يحيي بن وثاب (يخصمون) وقراها عاصم (يخصمون) ينصب الياء ويكسر الخاء. ويجوز «2» نصب الخاء لان التاء كانت تكون منصوبة فنقل اعرابها الي الخاء. والكسر اكثر واجود. وقراها اهل الحجاز (يخصمون) يشددون ويجمعون بين ساكنين. وهي في قراءة ابي بن كعب (يختصمون) فهذه حجة لمن يشدد. واما معني يحيي بن وثاب فيكون علي معني يفعلون من الخصومة كانه قال: وهم يتكلمون ويكون علي وجه اخر: وهم يخصمون: وهم في انفسهم يخصمون من وعدهم الساعة. وهو وجه حسن اي تاخذهم الساعة لان المعني: وهم عند انفسهم يغلبون من قال لهم: ان الساعة اتية.
# وقوله: فلا يستطيعون توصية [50] يقول: لا يستطيع/ 157 ب بعضهم ان يوصي الي PageV02P379
# بعض. (ولا الي اهلهم يرجعون) اي لا يرجعون الي اهلهم قولا. ويقال: لا يرجعون:
# لا يستطيعون الرجوع الي اهليهم من الاسواق.
# وقوله: من بعثنا من مرقدنا [52] يقال: ان الكلام انقطع عند المرقد. ثم قالت الملاءكة لهم: (هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون) ف (هذا) و (ما) في موضع رفع كانك قلت:
# هذا وعد الرحمن. ويكون (من بعثنا من مرقدنا هذا) فيكون (هذا) من نعت المرقد خفضا و (ما) في موضع رفع: بعثكم وعد الرحمن. وفي قراءة عبد الله بن مسعود (من اهبنا من مرقدنا هذا) والبعث في هذا الموضع كالاستيقاظ تقول: بعثت ناقتي فانبعثت اذا اثارها.
# وقوله: فاكهون [55] بالالف. وتقرا (فكهون «1» ) وهي بمنزلة حذرون وحاذرون وهي في قراءة عبد الله (فاكهين) بالالف.
# وقوله: علي الاراءك متكءن [56] و (علي الاراءك متكءين) منصوبا علي القطع. وفي قراءتنا رفع، لانها منتهي الخبر.
# وقوله (في ظلل «2» ) اراد «3» جمع ظلة وظلل. ويكون ايضا (ظلالا «4» ) وهي جمع لظلة كما تقول: حلة وحلل فاذا كثرت فهي الحلال. والجلال «5» والقلال «6» . ومن قال: (في ظلال) فهي جمع ظل «7» .
# وقوله: سلام قولا [58] وفي قراءة عبد الله (سلاما قولا) فمن رفع قال: ذلك لهم سلام قولا، اي لهم ما يدعون مسلم خالص، اي هو لهم خالص، يجعله خبرا لقوله (لهم ما يدعون) PageV02P380
# خالص. ورفع علي الاستءناف يريد ذلك لهم سلام. ونصب القول ان شءت علي ان يخرج من السلام كانك قلت قاله قولا. وان شءت جعلته نصبا من قوله (لهم ما يدعون) (قولا) كقولك:
# عدة من الله.
# وقوله: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم [65] وفي قراءة عبد الله (ولتكلمنا) كانه قال: نختم علي افواههم لتكلمنا. والواو في هذا الموضع بمنزلة قوله (وكذلك «1» نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون) وقوله: ننكسه في الخلق [61] قرا عاصم والاعمش وحمزة (ننكسه) بالتشديد. وقرا الحسن واهل المدينة (ننكسه) بالتخفيف وفتح النون
# وقوله: فمنها ركوبهم [72] اجتمع القراء علي فتح الراء لان المعني: فمنها ما يركبون. ويقوي ذلك ان عاءشة قرات (فمنها ركوبتهم) ولو قرا «2» قارء: فمنها ركوبهم كما تقول: منها اكلهم وشربهم وركوبهم كان وجها.
# وقوله: من الشجر الاخضر [80] ولم يقل: الخضر. وقد قال الله (متكءين علي رفرف «3» خضر) ولم يقل: اخضر. والرفرف ذكر مثل الشجر. والشجر اشد اجتماعا واشبه بالواحد من الرفرف الا تري اجتماعه كاجتماع العشب والحصي والتمر، وانت تقول: هذا حصي ابيض وحصي اسود، لان جمعه اكثر في الكلام من انفراد واحده. ومثله الحنطة السمراء، وهي واحدة في لفظ جمع. ولو قيل حنطة سمركان صوابا ولو قيل الشجر الخضر كان صوابا كما قيل الحنطة السمراء «4» وقد قال الاخر:
# بهر جاب ما دام الاراك به خضرا «5» PageV02P381
# فقال: خضرا ولم يقل: اخضر. وكل صواب. والشجر يءنث ويذكر. قال الله (لاكلون من شجر من زقوم فمالءن منها البطون) فانث. وقال (ومنه شجر فيه تسيمون) فذكر ولم يقل:
# فيها. وقال (فاذا انتم منه توقدون) فذكر.
### | ومن سورة الصافات
# قوله: والصافات [1] تخفض التاء من (الصافات) ومن (التاليات) لانه قسم. وكان ابن مسعود يدغم (والصافات صفا) / 158 اوكذلك (فالتاليات) (فالزاجرات) يدغم التاء منهن والتبيان اجود لان القراءة بنيت علي التفصيل والبيان.
# وهذه الاحرف- فيما ذكروا- الملاءكة.
# قوله: انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب [6] تضاف الزينة الي الكواكب. وهي قراءة العامة. حدثنا ابو العباس، قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء. قال: وحدثني قيس وابو معاوية عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق انه قرا «1» (بزينة الكواكب) يخفض الكواكب بالتكرير فيرد معرفة علي نكرة، كما قال (لنسفعا «2» بالناصية ناصية كاذبة خاطءة) فرد نكرة علي معرفة. ولو نصبت «3» (الكواكب) اذا نونت في الزينة كان وجها صوابا. تريد: بتزييننا الكواكب. ولو «4» رفعت الكواكب) تريد: زيناها بتزيينها الكواكب تجعل الكواكب هي التي زينت السماء.
# وقوله: لا يسمعون [9] قراها اصحاب «5» عبد الله بالتشديد علي معني يتسمعون. وقراها الناس (يسمعون) وكذلك قراها ابن عباس وقال: هم (يتسمعون ولا يسمعون «6» ) . PageV02P382
# ومعني (لا) كقوله (كذلك «1» سلكناه في قلوب المجرمين لا يءمنون به) لو كان في موضع (لا) (ان) صلح ذلك، كما قال (يبين «2» الله لكم ان تضلوا) وكما قال (والقي في الارض «3» رواسي ان تميد بكم) «4» ويصلح في (لا) علي هذا المعني الجزم. العرب تقول: ربطت الفرس لا ينفلت، واوثقت عبدي لا يفرر. وانشدني «5» بعض بني عقيل:
# وحتي راينا احسن الود بيننا ... مساكتة لا يقرف الشر قارف
# وبعضهم يقول: لا يقرف الشر والرفع لغة اهل الحجاز. وبذلك جاء القران.
# وقوله: من كل جانب دحورا [8] بضم الدال. ونصبها ابو عبد الرحمن السلمي. فمن ضمها جعلها مصدرا كقولك: دحرته دحورا. ومن فتحها جعلها اسما كانه قال: يقذفون بداحر وبما يدحر. ولست اشتهيها لانها لو وجهت علي ذلك علي صحة لكانت فيها الباء كما تقول: يقذفون بالحجارة، ولا نقول يقذفون الحجارة. وهو جاءز قال الشاعر:
# نغالي اللحم للاضياف نيءا ... وترخصه اذا نضج القدور «6»
# والكلام: نغالي باللحم.
# وقوله: (عذاب واصب) (وله الدين «7» واصبا) داءم خالص. PageV02P383
# قوله: من طين لازب [11] اللازب: اللاصق. وقيس تقول: طين لاتب. انشدني بعضهم:
# صداع وتوصيم العظام وفترة ... وغثي مع الاشراق في الجوف لاتب «1»
# والعرب تقول: ليس هذا بضربة لازب ولازم، يبدلون الباء ميما لتقارب المخرج.
# وقوله: بل عجبت ويسخرون [12] قراها الناس بنصب «2» التاء ورفعها «3» والرفع احب الي لانها قراءة علي وابن مسعود وعبد الله بن عباس. حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال:
# حدثني مندل بن علي العنزي عن الاعمش قال: قال شقيق: قرات عند شريح (بل عجبت ويسخرون) فقال: ان الله لا يعجب من شء، انها يعجب من لا يعلم. قال: فذكرت ذلك لابراهيم النخعي فقال: ان شريحا شاعر يعجبه علمه، وعبد الله اعلم بذلك منه. قراها (بل عجبت ويسخرون) .
# قال ابو زكريا: والعجب 158 ب وان اسند الي الله فليس معناه من الله كمعناه من العباد، الا تري انه قال (فيسخرون «4» منهم سخر الله منهم) وليس السخري من الله كمعناه (من العباد «5» ) وكذلك قوله (الله «6» يستهزء بهم) (ليس ذلك من الله كمعناه من العباد) ففي ذا بيان (لكسر «7» قول) شريح، وان كان جاءزا لان المفسرين قالوا: بل عجبت يا محمد ويسخرون هم. فهذا وجه النصب.
# وقوله: كنتم تاتوننا عن اليمين [28] يقول: كنتم تاتوننا من قبل الدين، اي تاتوننا تخدعوننا باقوي الوجوه. واليمين: القدرة والقوة. وكذلك قوله (فراغ عليهم ضربا باليمين) اي بالقوة والقدرة. PageV02P384
# وقال الشاعر «1» :
# اذا ما غاية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
# اي بالقدرة والقوة. وقد جاء في قوله (فراغ «2» عليهم ضربا باليمين) يقول: ضربهم بيمينه التي قالها (وتالله «3» لاكيدن اصنامكم) .
# وقوله: لا فيها غول [47] لو قلت: لا غول فيها كان رفعا ونصبا. فاذا حلت بين لا وبين الغول بلام او بغيرها من الصفات «4» لم يكن الا الرفع. والغول يقول: ليس فيها غيلة وغاءلة وغول وغول.
# وقوله: (ولا هم عنها ينزفون) و (ينزفون) واصحاب عبد الله يقرءون (ينزفون) وله معنيان.
# يقال: قد انزف الرجل اذا فنيت خمره، وانزف اذا ذهب عقله. فهذان وجهان. ومن قال (ينزفون) يقول: لا تذهب عقولهم وهو من نزف الرجل فهو منزوف.
# وقوله: هل انتم مطلعون [54] هذا رجل من اهل الجنة، قد كان له اخ من اهل الكفر، فاحب ان يري مكانه فياذن الله له، فيطلع في النار، ويخاطبه.
# فاذا راه قال (تالله ان كدت لتردين) وفي قراءة عبد الله (ان كدت لتغوين) ، ولولا رحمة «5» ربي (لكنت من المحضرين) اي معك في النار محضرا.
# يقول الله (لمثل هذا فليعمل العاملون) وهذا من قول الله.
# وقد قرا بعض «6» القراء (قال هل انتم مطلعون فاطلع) فكسر النون. وهو شاذ لان العرب لا تختار علي الاضافة اذا اسندوا فاعلا مجموعا او موحدا الي اسم مكني عنه. فمن ذلك ان PageV02P385
# يقولوا: انت ضاربي. ويقولون للاثنين: انتما ضارباي، وللجميع: انتم ضاربي، ولا يقولوا للاثنين:
# انتما ضاربانني ولا للجميع: ضاربونني. وانما تكون هذه النون في فعل ويفعل، مثل (ضربوني «1» ويضربني وضربني) . وربما غلط الشاعر فيذهب الي المعني، فيقول: انت «2» ضاربني، يتوهم انه اراد: هل تضربني، فيكون ذلك علي غير صحة.
# قال الشاعر:
# هل الله من سرو العلاة مريحني ... ولما تقسمني النبار الكوانس «3»
# النبر: دابة تشبه القراد. وقال اخر:
# وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قوم شراح «4»
# 159 ايريد: شراحيل ولم يقل: امسلمي. وهو وجه الكلام. وقال اخر:
# هم القاءلون الخير والفاعلونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما «5»
# ولم يقل: الفاعلوه. وهو وجه الكلام.
# وانما اختاروا الاضافة في الاسم المكني لانه يختلط بما قبله. فيصير الحرفان كالحرف الواحد.
# فلذلك استحبوا الاضافة في المكني، وقالوا: هما ضاربان زيدا، وضاربا زيد لان زيدا في ظهوره لا يختلط بما قبله لانه ليس بحرف واحد والمكني حرف. PageV02P386
# فاما «1» قوله (فاطلع) فانه يكون علي جهة فعل ذلك به، كما تقول: دعا فاجيب «2» يا هذا.
# ويكون: هل انتم مطلعون فاطلع انا فيكون منصوبا بجواب الفاء.
# وقوله: شجرة تخرج [64] وهي في قراءة عبد الله (شجرة نابتة «3» في اصل الجحيم) .
# وقوله: كانه رءس الشياطين [65] فان فيه في العربية ثلاثة اوجه. احدها ان تشبه طلعها في قبحه برءوس الشياطين لانها موصوفة بالقبح، وان كانت لا تري. وانت قاءل للرجل: كانه شيطان اذا استقبحته. والاخر ان العرب تسمي بعض الحيات شيطانا. وهو حية ذو عرف «4» .
# قال الشاعر، وهو يذم امراة له:
# عنجرد تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف «5»
# ويقال: انه نبت قبيح يسمي برءوس الشياطين. والاوجه الثلاثة يذهب الي معني واحد في القبح.
# وقوله: لشوبا [67] الخلط يقال: شاب الرجل طعامه يشوبه شوبا.
# وقوله: فهم علي اثارهم يهرعون [70] اي يسرعون بسيرهم. والاهراع: الاسراع فيه ، شبيه بالرعدة (ويقال «6» قد اهرع اهراعا) .
# وقوله: وتركنا عليه في الاخرين [78] (يقول: «7» ابقينا له ثناء حسنا في الاخرين ويقال:
# (تركنا عليه في الاخرين سلام علي نوح) اي تركنا عليه هذه الكلمة كما تقول: قرات من القران PageV02P387
# (الحمد لله رب العالمين) فيكون «1» في الجملة في معني نصب ترفعها بالكلام، كذلك (سلام علي نوح) ترفعه «2» بعلي، وهو في تاويل نصب. ولو كان: تركنا عليه سلاما كان صوابا.
# وقوله: وان من شيعته لابراهيم [83] يقول: ان من شيعة محمد لابراهيم صلي الله عليه وسلم.
# يقول: علي «3» دينه ومنهاجه، فهو من شيعته، وان كان ابراهيم سابقا له. وهذا مثل قوله (واية لهم انا حملنا ذريتهم) اي ذرية من (هو منهم) «4» فجعلها ذريتهم وقد سبقتهم.
# وقوله: اني سقيم [89] اي مطعون من الطاعون. ويقال: انها كلمة فيها معراض «5» ، اي انه كل من كان في عنقه الموت فهو سقيم، وان لم يكن به حين قالها سقم ظاهر. وهو وجه حسن.
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني يحيي بن المهلب ابو كدينة عن الحسن ابن عمارة 159 ب عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب الانصاري في قوله (لا تءاخذني «6» بما نسيت) قال: لم ينس ولكنها من معاريض الكلام وقد قال عمر في قوله: ان في معاريض الكلام لما يغنينا عن الكذب.
# وقوله: فراغ عليهم ضربا باليمين [93] اي مال عليهم ضربا، واغتنم خلوتهم من اهل دينهم.
# وفي قراءة عبد الله (فراغ عليهم صفقا باليمين) وكان الروغ هاهنا انه اعتل روغا ليفعل بالهتهم ما فعل.
# وقوله: فاقبلوا اليه يزفون [94] قراها الاعمش «7» (يزفون) كانها من ازففت. ولم نسمعها PageV02P388
# الا زففت: تقول للرجل: جاءنا يزف. ولعل قراءة الاعمش من قول العرب: قد اطردت الرجل اي، صيرته طريدا، وطردته اذا انت قلت له: اذهب عنا فيكون (يزفون) اي جاءوا علي هذه الهيءة بمنزلة المزفوفة علي هذه الحال فتدخل الالف كما تقول للرجل: هو محمود اذا اظهرت حمده، وهو محمد اذا رايت امره الي الحمد ولم تنشر حمده. قال: وانشدني المفضل:
# تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا «1»
# فقال: اقهر اي صار الي حال القهر وانما هو قهر. وقرا الناس بعد (يزفون) بفتح الياء وكسر الزاي وقد قرا بعض القراء (يزفون) بالتخفيف كانها من وزف يزف وزعم الكساءي انه لا يعرفها.
# وقال الفراء: لا اعرفها ايضا الا ان تكون لم تقع الينا.
# وقوله: هب لي من الصالحين [100] ولم يقل: صالحا، فهذا بمنزلة قوله: ادن فاصب من الطعام، وهو كثير: يجتزا بمن عن المضمر كما قال الله (وكانوا فيه «2» من الزاهدين) ولم يقل:
# زاهدين من الزاهدين.
# وقوله: بغلام حليم [101] يريد: في كبره «3» .
# [قوله] : فلما بلغ معه السعي [102] يقول: اطاق ان يعينه علي عمله وسعيه. وكان اسماعيل يومءذ ابن ثلاث عشرة (فانظر ماذا تري) وتقرا (تري) «4» حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه قرا (فانظر ماذا تري) قال الفراء:
# وحدثني حفص بن غياث عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود انه قراها (تري) وان يحيي بن وثاب قراها (تري) وقد رفع (تري) الي عبد الله بن مسعود قال الفراء، وحدثني قيس عن PageV02P389
# مغيرة عن ابراهيم قال (فانظر ماذا تري) : تشير، و (ماذا تري) : تامر قال ابو زكريا: واري والله اعلم- انه لم يستشره في امر الله، ولكنه قال: فانظر ما تريني من صبرك او جزعك، فقال (ستجدني ان شاء الله من الصابرين) وقد يكون ان يطلع ابنه علي ما امر به لينظر ما رايه وهو ماض علي ما امر به.
# وقوله فلما اسلما وتله للجبين [103] يقول: اسلما اي فوضا واطاعا وفي قراءة عبد الله (سلما) يقول سلما من التسليم، كما تقول: اذا اصابتك مصيبة فسلم لامر الله اي فارض به.
# وقد قال (افعل ما تءمر) ولم يقل (به) كانه اراد: افعل الامر الذي تءمره. ولو كانت (به) كان وجها جيدا وفي قراءة عبد الله (اني اري في المنام افعل ما امرت به) .
# ويقال اين جواب قوله (فلما اسلما) ؟
# وجوابها في قوله (وناديناه) والعرب 160 اتدخل الواو في جواب فلما (وحتي اذا) وتلقيها.
# فمن ذلك قول الله (حتي اذا جاءها «1» فتحت) وفي موضع اخر (وفتحت) «2» وكل صواب. وفي قراءة عبد الله (فلما «3» جهزهم بجهازهم وجعل السقاية) وفي قراءتنا بغير واو وقد فسرناه «4» في الانبياء «5» .
# وقوله: وفديناه بذبح عظيم [107] والذبح الكبش وكل ما اعددته للذبح فهو ذبح.
# ويقال: انه رعي في الجنة اربعين خريفا فاعظم به. وقال مجاهد (عظيم) متقبل.
# وقوله: ونصرناهم فكانوا هم الغالبين [116] فجعلهما كالجمع، ثم ذكرهما «6» بعد ذلك اثنين وهذا من سعة العربية: PageV02P390
# ان يذهب بالرءيس: النبي والامير وشبهه الي الجمع لجنوده واتباعه، والي التوحيد لانه واحد في الاصل. ومثله (علي خوف «1» من فرعون وملاءهم) وفي موضع اخر «2» (وملاه) وربما ذهبت العرب بالاثنين الي الجمع كما يذهب بالواحد الي الجمع الا تري انك تخاطب الرجل فتقول:
# ما احسنتم ولا اجملتم، وانت تريده بعينه، ويقول الرجل للفتيا يفتي بها: نحن نقول: كذا وكذا وهو يريد نفسه. ومثل ذلك قوله في سورة ص (وهل اتاك «3» نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) ثم اعاد ذكرهما بالتثنية اذ قال: خصمان بغي بعضنا علي بعض.
# وقوله: وان الياس لمن المرسلين [123] ذكر انه نبي، وان هذا الاسم اسم من اسماء العبرانية كقولهم: اسماعيل واسحاق والالف واللام منه، ولو جعلته عربيا من الاليس «4» فتجعله افعالا مثل الاخراج والادخال لجري «5» .
# ثم قال: سلام علي ال ياسين [130] فجعله بالنون. والعجمي من الاسماء قد يفعل به هذا العرب. تقول: ميكال وميكاءيل وميكاءل وميكاءين بالنون. وهي في بني اسد يقولون: هذا اسماعين قد جاء، بالنون، وساءر العرب باللام. قال: وانشدني بعض بني نمير لضب صاده بعضهم:
# يقول اهل السوق لما جينا ... هذا ورب البيت اسراءينا «6»
# فهذا وجه لقوله: الياسين. وان شءت ذهبت بالياسين الي ان تجعله جمعا «7» . فتجعل اصحابه PageV02P391
# داخلين في اسمه، كما تقول للقوم رءيسهم المهلب: قد جاءتكم المهالبة والمهلبون، فيكون بمنزلة قوله:
# الاشعرين والسعدين وشبهه. قال الشاعر «1» :
# انا ابن سعد سيد السعدينا
# وهو في الاثنين اكثر: ان يضم احدهما الي صاحبه اذا كان اشهر منه اسما كقول الشاعر «2» :
# جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامه
# واسم احدهما زهدم. وقال الاخر «3» :
# جزي الله فيها الاعورين ذمامة ... وفروة ثغر الثورة المتضاجم
# واسم احدهما اعور:
# وقد قرا بعضهم (وان الياس) يجعل اسمه ياسا، ادخل عليه الالف واللام. ثم يقرءون (سلام علي ال «4» ياسين) جاء التفسير في تفسير الكلبي علي ال ياسين: علي ال محمد صلي الله عليه وسلم.
# والاول اشبه بالصواب- والله اعلم- لانها في قراءة/ 160 ب عبد الله (وان ادريس لمن المرسلين) (سلام علي ادراسين) وقد يشهد علي صواب هذا قوله: (وشجرة «5» تخرج من طور سيناء) ثم قال في موضع اخر (وطور «6» سينين) وهو معني واحد وموضع واحد والله اعلم.
# وقوله: اتدعون بعلا [125] ذكروا انه كان صنما من ذهب يسمي بعلا، فقال (اتدعون بعلا) اي هذا الصنم ربا. ويقال: اتدعون بعلا ربا سوي الله. وذكر عن ابن عباس ان ضالة «7» PageV02P392
# انشدت، فجاء صاحبها فقال: انا بعلها. فقال ابن عباس: هذا قول الله (اتدعون بعلا) اي ربا.
# وقوله: الله ربكم ورب اباءكم الاولين [126] تقرا نصبا «1» ورفعا «2» . قراها بالنصب الربيع بن خيثم.
# وقوله. الفلك المشحون
# [140] السفينة اذا جهزت وملءت وقع عليها هذا الاسم. والفلك يذكر ويءنث ويذهب بها الي الجمع قال الله (حتي اذا «3» كنتم في الفلك وجرين بهم) فجعلها جمعا. وهو بمنزلة الطفل يكون واحدا وجمعا، والضيف والبشر مثله.
# وقوله: وهو مليم [142] وهو الذي قد اكتسب اللوم وان لم يلم. والموم الذي قد ليم باللسان. وهو مثل قول العرب اصبحت محمقا معطشا اي عندك الحمق والعطش. وهو كثير في الكلام.
# وقوله. المدحضين [141] المغلوبين. يقال: ادحض الله حجتك فدحضت. وهو في الاصل ان يزلق الرجل.
# وقوله: من يقطين [146] قيل عند ابن عباس: هو ورق القرع. فقال: وما جعل ورق القرع من بين الشجر يقطينا! كل ورقة اتسعت وسترت فهي يقطين.
# وقوله: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون [147] او هاهنا في معني بل. كذلك «4» في التفسير مع صحته في العربية.
# وقوله: فمتعناهم الي حين [148] وفي قراءة عبد الله (فمتعناهم حتي حين) وحتي والي في الغايات مع الاسماء سواء.
# وقوله: فاستفتهم [149] اي سلهم سل اهل مكة. PageV02P393
# وقوله: لكاذبون [152] اصطفي [153] استفهام وفيه توبيخ لهم. وقد تطرح الف الاستفهام من التوبيخ. ومثله قوله (اذهبتم «1» طيباتكم) يستفهم بها ولا يستفهم. ومعناهما جميعا واحد.
# والف (اصطفي) اذا لم يستفهم بها تذهب في «2» اتصال الكلام، وتبتدءها بالكسر.
# وقوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا [158] يقال: الجنة هاهنا الملاءكة. جعلوا بينه وبين خلقه نسبا. (ولقد علمت الجنة) ان الذين قالوا هذا القول (لمحضرون) في النار.
# وقوله: فانكم وما تعبدون [161] يريد: والهتكم التي تعبدون (ما انتم عليه بفاتنين) بمضلين.
# وما انتم عليه [162] اي علي ذلك الدين بمضلين. وقوله (عليه) و (به) و (له) سواء.
# واهل نجد يقولون: بمفتنين. اهل الحجاز فتنت الرجل، واهل نجد يقولون: افتنته.
# وقوله: الا من هو صال الجحيم [163] الا من قدر له ان يصلي الجحيم في السابق من علم الله.
# وقرا الحسن (الا من هو صال الجحيم) رفع اللام فيما ذكروا فان كان اراد واحدا فليس بجاءز لانك لا تقول: هذا قاض ولا رام. وان يكن عرف فيها لغة مقلوبة مثل عاث وعثا فهو صواب.
# قد قالت العرب. جرف هار وهار وهو شاك السلاح 161 اوشاكي «3» السلاح وانشدني بعضهم:
# فلو اني رميتك من بعيد ... لعاقك عن دعاء الذءب عاقي «4»
# يريد: عاءق. فهذا مما قلب. ومنه (ولا تعثوا «5» ) ولا تعيثوا لغتان. وقد يكون ان تجعل (صالو) جمعا كما تقول: من الرجال من هو اخوتك، تذهب بهو الي الاسم المجهول، وتخرج فعله علي الجمع كما قال الشاعر: PageV02P394
# اذا ما حاتم وجد ابن عمي ... مجدنا من تكلم اجمعينا «1»
# ولم يقل تكلموا. واجود ذلك في العربية اذا اخرجت الكناية ان تخرجها علي المعني والعدد لانك تنوي تحقيق الاسم.
# وقوله: وما منا الا له مقام معلوم [164] ، هذا من قول الملاءكة. الي قوله (وانا لنحن المسبحون) يريد: (المصلون) وفي قراءة عبد الله (وان كلنا لما له مقام معلوم) .
# وفي مريم (ان كل من في «2» السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) ومعني ان ضربت لزيدا كمعني قولك: ما ضربت الا زيدا، لذلك ذكرت هذا.
# وقوله: وان كانوا ليقولون [167] يعني اهل مكة (لو ان عندنا ذكرا من الاولين) يقول: كتابا او نبوة (لكنا عباد الله المخلصين) .
# قال الله: فكفروا به [170] والمعني: وقد ارسل اليهم محمد بالقران، فكفروا به. وهو مضمر لم يذكر لان معناه معروف مثل قوله (يريد ان «3» يخرجكم من ارضكم) ثم قال (فماذا تامرون) «4» فوصل قول فرعون بقولهم لان المعني بين.
# وقوله: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا [171] التي سبقت لهم السعادة. وهي في قراءة عبد الله (ولقد سبقت كلمتنا علي عبادنا المرسلين) وعلي تصلح في موضع اللام لان معناهما يرجع الي شء واحد.
# وكان المعني: حقت عليهم ولهم، كما قال (علي «5» ملك سليمان) ومعناه: في ملك سليمان. فكما اوخي بين في وعلي اذا اتفق المعني فكذلك فعل هذا. PageV02P395
# وقوله: فاذا نزل بساحتهم معناه: بهم. والعرب تجتزء بالساحة والعقوة «1» من القوم.
# ومعناهما واحد: نزل بك العذاب وبساحتك سواء.
# وقوله: (فساء صباح المنذرين) يريد: بءس صباح. وهي في قراءة عبد الله (فبءس صباح المنذرين) وفي قراءة عبد الله اذنتكم باذانة المرسلين لتسالن عن هذا النبا العظيم، قيل له انما هي واذنت لكم فقال هكذا عندي.
### | ومن سورة ص
# قوله ص، والقران [1] جزمها القراء، الا الحسن فانه خفضها بلا نون لاجتماع الساكنين.
# كانت بمنزلة من قرا (ن والقلم) و (يس والقران الحكيم) جعلت بمنزلة الاداة كقول العرب:
# تركته (حاث «2» باث) و (خاز باز «3» ) يخفضان لان الذي بلي اخر الحرف الف. فالخفض مع الالف، والنصب مع غير الالف. يقولون: تركته حيث بيث، ولاجعلنك حيص «4» بيص اذا ضيق عليه.
# وقال الشاعر:
# لم يلتحصني حيص بيص الحاصي «5»
# يريد الحاءص فقلب كما قال: (عاق «6» ) يريد: عاءق.
# وص في معناها «7» كقولك: / 161 ب وجب والله، ونزل والله، وحق والله. فهي جواب PageV02P396
# لقوله (والقران) كما تقول: نزل والله. وقد زعم قوم ان جواب (والقران) (ان ذلك «1» لحق تخاصم اهل النار) وذلك كلام قد تاخر تاخرا كثيرا عن قوله (والقران) وجرت بينهما قصص مختلفة، فلا نجد ذلك مستقيما في العربية والله اعلم.
# ويقال: ان قوله (والقران) يمين اعترض كلام دون موقع جوابها، فصار جوابها جوابا للمعترض ولها، فكانه اراد: والقران ذي الذكر لكم اهلكنا، فلما اعترض قوله: بل الذين كفروا في عزة وشقاق: صارت (كم) جوابا للعزة ولليمين. ومثله قوله (والشمس «2» وضحاها) اعترض دون الجواب قوله (ونفس وما سواها فالهمها) فصارت (قد افلح) تابعة لقوله (فالهمها) وكفي من جواب القسم، وكانه كان: والشمس وضحاها لقد افلح.
# وقوله: فنادوا ولات حين مناص [3] يقول: ليس بحين فرار. والنوص: التاخر في كلام العرب، والبوص: التقدم وقد بصته.
# وقال امرء القيس:
# امن ذكر ليلي اذ ناتك تنوص ... وتقصر عنها خطوة وتبوص
# فمناص مفعل مثل مقام. ومن العرب من يضيف لات فيخفض. انشدوني:
# ... لات ساعة مندم «3»
# ولا احفظ صدره. والكلام ان ينصب بها لانها في معني ليس. انشدني المفضل:
# تذكر حب ليلي لات حينا ... واضحي الشيب قد قطع القرينا PageV02P397
# فهذا نصب. وانشدني بعضهم:
# طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء «1»
# فخفض (اوان) فهذا خفض.
# قال الفراء: اقف علي (لات) بالتاء، والكساءي يقف بالهاء.
# قوله: لشء عجاب [5] ، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي (لشء عجاب) والعرب تقول:
# هذا رجل كريم وكرام وكرام، والمعني كله واحد مثله قوله تعالي (ومكروا «2» مكرا كبارا) معناه: كبيرا فشدد. وقال الشاعر.
# كحلفة من ابي رياح ... يسمعها الهمة الكبار
# الهم والهمة الشيخ الفاني.
# وانشدني الكساءي:
# يسمعها الله والله كبار
# وقال الاخر «3» :
# واثرت ادلاجي علي ليل حرة ... هضيم الحشا حسانة المتجرد
# وقال اخر:
# نحن بذلنا دونها الضرابا ... انا وجدنا ماءها طيابا
# يريد: طيبا وقال في طويل، طوال الساعدين اشم.
# طوال الساعدين اشم «4» PageV02P398
# وقال الاخر:
# جاء بصيد عجب من العجب ... ازيرق العينين طوال الذنب «1»
# فشد الواو علي ذلك المجري. فكل نعت نعت به اسما ذكرا او انثي اتاك علي فعال مشددا ومخففا فهو صواب.
# وقوله. وانطلق الملا منهم ان امشوا [6] انطلقوا بهذا القول. فان في موضع نصب لفقدها الخافض، كانك قلت: انطلقوا مشيا ومضيا 162 اعلي دينكم. وهي في قراءة عبد الله (وانطلق الملا منهم يمشون ان اصبروا علي الهتكم) ولو لم تكن (ان) لكان صوابا كما قال (والملاءكة «2» باسطوا ايديهم اخرجوا) ولم يقل: ان اخرجوا لان النية مضمر فيها القول.
# وقوله: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة [7] يعني اليهودية والنصرانية.
# وقوله: اانزل عليه الذكر [8] وهي في قراءة عبد الله (ام انزل عليه الذكر) وهذا مما وصفت لك في صدر الكتاب: ان الاستفهام اذا توسط الكلام ابتدء بالالف وبام. واذا لم يسبقه كلام لم يكن الا بالالف او بهل.
# وقوله: فليرتقوا في الاسباب [10] يريد: فليصعدوا في السموات، وليسوا «3» بقادرين علي ذلك اي لم يصدقوك وليسوا بقادرين علي الصعود الي السموات فما هم! فاين يذهبون.
# وقوله: جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب [11] يقول مغلوب «4» عن ان يصعد الي السماء.
# و (ما) هاهنا صلة. والعرب تجعل (ما) صلة في المواضع التي دخولها وخروجها فيها سواء، فهذا من ذلك. PageV02P399
# وقوله (عما قليل «1» ليصبحن نادمين) من ذلك.
# وقوله (فبما «2» نقضهم ميثاقهم) من ذلك لان دخولها وخروجها لا يغير المعني.
# واما قوله (الا الذين «3» امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) فانه قد يكون علي هذا المعني.
# ويكون ان تجعل (ما) اسما وتجعل (هم) صلة لما ويكون المعني: وقليل ما تجدنهم فتوجه (ما) والاسم الي المصدر الا تري انك تقول: قد كنت اراك اعقل مما انت فجعلت (انت) صلة لما والمعني. كنت اري عقلك اكثر مما هو، ولو لم ترد المصدر لم تجعل (ما) للناس، لان من هي التي تكون للناس واشباههم. والعرب تقول: قد كنت اراك اعقل منك ومعناهما «4» واحد، وكذلك قولهم: قد كنت اراه غير ما هو المعني: كنت اراه علي غير ما رايت منه.
# وقوله: ان كل الا كذب الرسل [14] وفي قراءة عبد الله (ان كلهم لما كذب الرسل) .
# وقوله: ما لها من فواق [15] من راحة ولا افاقة. واصله من الافاقة في الرضاع اذا ارتضعت البهمة امها ثم تركتها حتي تنزل شيءا من اللبن، فتلك الافاقة والفواق بغير همز. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: العيادة قدر فواق ناقة. وقراها الحسن واهل المدينة وعاصم بن ابي النجود (فواق) بالفتح وهي لغة جيدة عالية، وضم «5» حمزة ويحيي والاعمش والكساءي.
# وقوله: عجل لنا قطنا [16] القط: الصحيفة المكتوبة. وانما قالوا ذلك حين نزل (فاما من اوتي كتابه «6» بيمينه) فاستهزءوا بذلك، وقالوا: عجل لنا هذا الكتاب قبل يوم الحساب. والقط في كلام العرب. الصك وهو الخط والكتاب. PageV02P400
# وقوله: ذا الايد [17] يريد: ذا القوة.
# وقوله: والطير محشورة [19] ذكروا انه كان اذا سبح اجابته الجبال بالتسبيح، واجتمعت اليه الطير فسبحت. فذلك حشرها ولو كانت: والطير محشورة بالرفع لما لم يظهر الفعل معها كان صوابا.
# تكون مثل قوله (ختم «1» الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) وقال الشاعر:
# ورايتم لمجاشع نعما ... وبني ابيه جامل رغب
# ولم يقل: جاملا رغبا والمعني: ورايتم لهم جاملا رغبا. فلما لم يظهر الفعل جاز رفعه.
# وقوله: وشددنا ملكه [20] اجتمعت القراء علي تخفيفها ولو قرا قارء (وشددنا) بالتشديد كان وجها حسنا. ومعني التشديد ان محرابه كان يحرسه ثلاثة وثلاثون الفا.
# وقوله: واتيناه الحكمة وفصل الخطاب [20] .
# قال الفراء: حدثني عمرو بن ابي المقدام عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) قال: الشهود والايمان. وقال بعض المفسرين: فصل الخطاب اما بعد.
# وقوله: اذ تسوروا المحراب [21] اذ دخلوا [22] قد يجاء باذ مرتين، (وقد) «2» يكون معناهما كالواحد كقولك: ضربتك اذ دخلت علي اذ اجترات، فيكون الدخول هو الاجتراء. ويكون ان تجعل احدهما «3» علي مذهب لما، فكانه قال: اذ تسوروا المحراب لما دخلوا. وان شءت جعلت لما في الاول. فاذا كانت لما اولا واخرا فهي بعد صاحبتها كما تقول: اعطيته لما سالني. فالسءال قبل الاعطاء في تقدمه وتاخره.
# وقوله: (خصمان) رفعته باضمار (نحن خصمان) والعرب تضمر للمتكلم والمكلم المخاطب ما يرفع PageV02P401
# فعله. ولا يكادون يفعلون ذلك بغير المخاطب او المتكلم. من ذلك ان تقول للرجل: اذاهب، او ان يقول المتكلم: واصلكم ان شاء الله ومحسن اليكم. وذلك ان المتكلم والمكلم حاضران، فتعرف معني اسماءهما اذا تركت. واكثره في الاستفهام يقولون: اجاد، امنطلق. وقد يكون في غير الاستفهام.
# فقوله (خصمان) من ذلك. وقال الشاعر:
# وقولا اذا جاوزتما ارض عامر ... وجاوزتما الحيين نهدا وخثعما
# نزيعان من جرم بن زبان انهم ... ابوا ان يميروا في الهزاهز محجما
# وقال الاخر:
# تقول ابنة الكعبي يوم لقيتها ... امنطلق في الجيش ام متثاقل
# وقد جاء في الاثار للراجع من سفر: تاءبون اءبون، لربنا حامدون. وقال: من امثال العرب:
# محسنة فهيلي.
# قال الفراء: جاء ضيف الي امراة ومعه جراب دقيق، فاقبلت تاخذ من جرابه لنفسها، فلما اقبل اخذت من جرابها الي جرابه. فقال: ما تصنعين؟ قالت: ازيدك من دقيقي. قال: محسنة فهيلي. اي القي. وجاء في الاثار: من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا «1» بين عينيه:
# ياءس من رحمة الله. وكل هذا بضمير ما انباتك به.
# ولو جاء في الكتاب: خصمين بغي بعضنا لكان صوابا بضمير اتيناك خصمين، جءناك خصمين فلا تخفنا. ومثله قول الشاعر:
# وقالت الا يا اسمع نعظك بخطة ... فقلت سميعا فانطقي واصيبي
# 163 ااي سميعا اسمع منك، او سميعا وعظت. والرفع فيه جاءز علي الوجوه الاول. PageV02P402
# وقوله (ولا تشطط) يقول: ولا تجر: وقد يقول بعض العرب: شططت علي في السوم، واكثر الكلام اشططت. فلو قرا قارء (ولا تشطط) كانه يذهب به الي معني التباعد و (تشطط) ايضا. العرب تقول: شطت الدار فهي تشط وتشط.
# وقوله (واهدنا الي سواء الصراط) الي قصد الصراط. وهذا مما تدخل فيه (الي) وتخرج منه.
# قال الله (اهدنا»
# الصراط المستقيم) وقال (وهديناه «2» النجدين) وقال (انا هديناه «3» السبيل) ولم يقل (الي) فحذفت الي من كل هذا. ثم قال في موضع اخر (افمن «4» يهدي الي الحق) وقال (يهدي الي الحق «5» والي طريق مستقيم) ويقال هديتك للحق واليه قال الله (الذي «6» هدانا لهذا وما كنا لنهتدي) وكان قوله (اهدنا الصراط) اعلمنا الصراط، وكان قوله (اهدنا الي الصراط) ارشدنا اليه والله اعلم بذلك.
# وقوله: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة [23] وفي قراءة عبد الله (كان له) وربما ادخلت العرب (كان) علي الخبر الداءم الذي لا ينقطع. ومنه قول الله في غير موضع (وكان ربك قديرا) (وكان الله غفورا رحيما) فهذا داءم. والمعني البين ان تدخل (كان) علي كل خبر قد كان ثم انقطع كما تقول للرجل: قد كنت موسرا، فمعني هذا: فانت الان معدم.
# وفي قراءة عبد الله (نعجة انثي) والعرب تءكد التانيث بانثاه، والتذكير بمثل ذلك، فيكون كالفضل «7» في الكلام فهذا من ذلك. ومنه قولك للرجل: هذا والله رجل ذكر. وانما يدخل هذا PageV02P403
# في المءنث الذي تانيثه «1» في نفسه مثل المراة والرجل والجمل والناقة. فاذا عدوت ذلك لم يجز.
# فخطا ان تقول: هذه دار انثي، وملحفة انثي لان تانيثها في اسمها لا في معناها. فابن علي هذا.
# وقوله (وعزني في الخطاب) اي غلبني. ولو قرءت (وعازني) يريد: غالبني كان وجها.
# وقوله: لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه [24] المعني فيه: بسءاله نعجتك، فاذا القيت الهاء من السءال اضفت الفعل الي النعجة. ومثله قوله (لا يسام «2» الانسان من دعاء الخير) ومعناه من دعاءه بالخير: فلما القي الهاء اضاف الفعل الي الخير والقي من الخير الباء، كقول الشاعر:
# ولست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير «3»
# انما معناه: بتسليمي علي الامير. ولا يصلح ان تذكر الفاعل بعد المفعول به فيما القيت منه الصفة. فمن قال: عجبت من سءال نعجتك صاحبك لم يجز له ان يقول: عجبت من دعاء الخير الناس، لانك اذا اظهرت الاخر مرفوعا فانما رفعه بنية ان فعل او ان يفعل، فلا بد من ظهور الباء وما اشبهها من الصفات. فالقول في ذلك ان تقول عجبت من دعاء بالخير زيد، وعجبت من تسليم علي الامير زيد. وجاز في النعجة لان الفعل يقع عليها بلا صفة فتقول: سالتك نعجة، ولا تقول: سالتك بنعجة. فابن علي هذا.
# وقوله (وظن داود انما فتناه) اي علم. وكل ظن ادخلته علي خبر فجاءز ان تجعله علما الا انه علم 163 ب مالا يعاين.
# وقوله: الصافنات الجياد [31] يعني الخيل، كان غنمها سليمان بن داود من جيش قاتله فظفر به. فلما صلي الظهر دعا بها، فلم يزل يعرضها حتي غابت الشمس ولم يصل العصر. وكان عندهم مهيبا. لا يبتدا بشء حتي يامر به، فلم يذكر العصر. ولم يكن ذلك عن تجبر منه، PageV02P404
# فلما ذكرها قال (اني احببت حب الخير) يقول: اثرت حب الخيل، والخير في كلام العرب:
# الخيل. والصافنات- فيما ذكر الكلبي باسناده- القاءمة علي ثلاث قواءم وقد اقامت الاخري علي طرف الحافر من يد او رجل. وهي في قراءة عبد الله (صوافن «1» فاذا وجبت) يريد:
# معقولة علي ثلاث. وقد رايت العرب تجعل الصافن القاءم علي ثلاث، او علي غير ثلاث. واشعارهم تدل علي انها القيام خاصة والله اعلم بصوابه: وفي قراءة عبد الله (اني احببت) بغير (قال) ومثله مما حذفت في قراءتنا منه القول واثبت في قراءة عبد الله (واذ «2» يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ويقولان) وليس في قراءتنا ذلك. وكل صواب.
# وقوله: فطفق [33] يريد اقبل يمسح: يضرب سوقها واعناقها. فالمسح القطع.
# وقوله: علي كرسيه جسدا [34] يريد: صنما. ويقال: شيطان.
# وقوله: لا ينبغي لاحد من بعدي [35] فيريد سخرة الريح والشياطين.
# وقوله: رخاء حيث اصاب [36] والرخاء: الريح اللينة التي لا تعصف. وقوله (حيث اصاب) :
# حيث اراد.
# وقوله: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب [39] . يقول فمن به اي اعط، او امسك، ذاك اليك. وفي قراءة عبد الله: (هذا فامنن او امسك عطاءنا بغير حساب) مقدم ومءخر.
# وقوله: بنصب وعذاب [41] . اجتمعت القراء علي ضم النون من (نصب) وتخفيفها «3» .
# وذكروا ان ابا جعفر «4» المدني قرا (بنصب وعذاب) ينصب النون والصاد. وكلاهما في التفسير واحد. PageV02P405
# وذكروا انه المرض وما اصابه من العناء فيه. والنصب والنصب بمنزلة الحزن والحزن، والعدم والعدم، والرشد والرشد، والصلب والصلب: اذا خفف ضم اوله ولم يثقل لانهم جعلوهما علي سمتين «1» : اذا فتحوا «2» اوله ثقلوا، واذا ضموا اوله خففوا، قال: وانشدني .
# بعض العرب:
# لءن بعثت ام الحميدين ماءرا ... لقد غنيت في غير بءس ولا جحد «3»
# والعرب تقول: جحد عيشهم جحدا اذا ضاق واشتد، فلما قال: جحد وضم اوله خفف. فابن علي ما رايت من هاتين اللغتين.
# وقوله: ضغثا [44] والضغث: ما جمعته من شء مثل حزمة الرطبة «4» ، وما قام علي ساق واستطال ثم جمعته فهو ضغث.
# وقوله: واذكر عبادنا [45] . قرات القراء (عبادنا) يريدون: ابراهيم وولده وقرا «5» ابن عباس:
# (واذكر عبدنا ابراهيم) وقال: انما ذكر ابراهيم. ثم ذكرت ذريته من بعده. ومثله:
# (قالوا «6» نعبد الهك واله ابيك) علي هذا المذهب في قراءة ابن عباس. والعامة (اباءك) وكل صواب.
# وقوله (اولي الايدي والابصار) يريد: اولي القوة والبصر في امر الله. وهي في قراءة عبد الله: (اولي الايد) بغير ياء، فقد يكون له وجهان. ان اراد: الايدي وحذف الياء PageV02P406
# فهو صواب مثل: الجوار «1» والمناد «2» . واشباه ذاك. وقد يكون في قراءة عبد الله من القوة من التاييد.
# وقوله: انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار [46] فرد (ذكري الدار) وهي معرفة علي (خالصة) وهي نكرة. وهي كقراءد مسروق (بزينة «3» الكواكب] ومثله/ 164 اقوله (هذا «4» وان للطاغين لشر ماب جهنم يصلونها) فرد جهنم وهي معرفة علي (لشر ماب) وهي نكرة. وكذلك قوله: (وان للمتقين «5» لحسن ماب جنات عدن مفتحة) والرفع في المعرفة كلها جاءز علي الابتداء.
# انشدني بعض العرب:
# لعمرك ما نخلي بدار مضيعة ... ولا ربها ان غاب عنها بخاءف
# وان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءف
# فرفع علي الابتداء.
# وقد قرا اهل الحجاز (بخالصة ذكري الدار) اضافوها. وهو وجه حسن. ومنه:
# (كذلك «6» يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) ومن قال (قلب متكبر) جعل القلب هو المتكبر.
# وقوله: واذكر اسماعيل واليسع [48] قراه اصحاب «7» عبد الله بالتشديد. وقراه العوام (اليسع) بالتخفيف. والاول اشبه بالصواب وباسماء الانبياء من بني اسراءيل. حدثنا ابو العباس PageV02P407
# قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال حدثني محمد بن عبد العزيز التيمي عن مغيرة عن ابراهيم انه قرا (والليسع) بالتشديد. واما قولهم (واليسع) فان العرب لا تدخل علي يفعل اذا كان في معني فلان الفا ولاما. يقولون: هذا يسع، وهذا يعمر، وهذا يزيد. فهكذا الفصيح من الكلام. وقد انشدني بعضهم:
# وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله
# فلما ذكر الوليد في اول الكلمة بالالف واللام اتبعه يزيد بالالف واللام وكل صواب.
# وقوله (وذا الكفل) يقال انه سمي ذا الكفل ان ماءة من بني اسراءيل انفلتوا من القتل فاواهم وكفلهم. ويقال: انه كفل لله بشء فوفي به. والكفل في كلام العرب: الجد والحظ فلو مدح بذلك كان وجها علي غير المذهبين الاولين.
# وقوله: جنات عدن مفتحة لهم الابواب [50] ترفع (الابواب) لان المعني: مفتحة لهم ابوابها.
# والعرب تجعل الالف واللام خلفا من الاضافة فيقولون: مررت علي رجل حسنة العين قبيح الانف والمعني: حسنة عينه قبيح انفه. ومنه قوله (فان الجحيم «1» هي الماوي) فالمعني- والله اعلم-:
# ماواه. ومثله قول الشاعر:
# ما ولدتكم حية بنة مالك ... سفاحا وما كانت احاديث كاذب
# ولكن نري اقدامنا في نعالكم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
# ومعناه: ونري انفنا بين لحاكم وحواجبكم في الشبة. ولو قال: (مفتحة لهم الابواب) علي ان تجعل المفتحة في اللفظ للجنات وفي المعني للابواب، فيكون مثل قول الشاعر «2» .
# وما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا PageV02P408
# والشعري رقابا. ويروي: الشعر الرقابا.
# وقال عدي:
# من ولي او اخي ثقة ... والبعيد الشاحط الدارا «1»
# وكذلك تجعل معني الابواب في نصبها، كانك اردت: مفتحة الابواب ثم نونت فنصبت.
# وقد ينشد بيت النابغة:
# وناخذ بعده بذناب دهر ... اجب الظهر ليس له سنام «2»
# واجب الظهر.
# / 164 ب وقوله: وعندهم قاصرات الطرف اتراب [52] مرفوعة لان (قاصرات) نكرة وان كانت مضافة الي معرفة الا تري ان الالف واللام يحسنان فيها كقول الشاعر: «3»
# من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
# (الاتب «4» : المءزر) فاذا حسنت الالف واللام في مثل هذا ثم القيتهما فالاسم نكرة. وربما شبهت العرب لفظه بالمعرفة لما اضيف الي الالف واللام، فينصبون نعته اذا كان نكرة فيقولون:
# هذا حسن الوجه قاءما وذاهبا. ولو وضعت مكان الذاهب والقاءم نكرة فيها مدح او ذم اثرت الاتباع، فقلت: هذا حسن الوجه موسر، لان اليسارة مدح. ومثله قول الشاعر:
# ومن يشوه يوم فان وراءه ... تباعة صياد الرجال غشوم «5» PageV02P409
# قال الفراء: (ومن يشوه) اي ياخذ شواه واطايبه. فخفض الغشوم لانه مدح، ولو نصب لان لفظه نكرة ولفظ الذي هو نعت له معرفة كان صوابا كما قالوا: هذا مثلك قاءما، ومثلك جميلا.
# وقوله عز وجل: فليذوقوه حميم وغساق [57] رفعت الحميم والغساق بهذا مقدما ومءخرا.
# والمعني هذا حميم وغساق فليذوقوه. وان شءت جعلته مستانفا، وجعلت الكلام قبله مكتفيا كانك قلت: هذا فليذوقوه، ثم قلت: منه حميم ومنه غساق كقول الشاعر:
# حتي اذا ما اضاء الصبح في غلس ... وغودر البقل ملوي ومحصود
# ويكون (هذا) في موضع رفع، وموضع نصب. فمن نصب اضمر قبلها ناصبا كقول الشاعر «1» :
# زيادتنا نعمان لا تحرمنها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
# ومن رفع رفع بالهاء التي في قوله: (فليذوقوه) كما تقول في الكلام: الليل فبادروه والليل.
# والغساق تشدد سينه وتخفف «2» شددها يحيي بن وثاب وعامة اصحاب عبد الله، وخففها الناس بعد. وذكروا ان الغساق بارد يحرق كاحراق الحميم «3» . ويقال: انه ما يغسق ويسيل من صديدهم وجلودهم.
# وقوله: واخر من شكله ازواج [58] قرا الناس (واخر من شكله) الا مجاهدا «4» فانه قرا PageV02P410
# (واخر) كانه ظن ان الازواج لا تكون من نعت واحد «1» . واذا كان الاسم فعلا جاز ان ينعت بالاثنين والكثير كقولك في الكلام: عذاب فلان ضروب شتي وضربان مختلفان. فهذا بين.
# وان شءت جعلت الازواج نعتا للحميم وللغساق ولاخر، فهن ثلاثة، وان تجعله صفة لواحد اشبه، والذي قال مجاهد جاءز، ولكني لا استحبه لاتباع العوام وبيانه في العربية.
# وقوله: هذا فوج مقتحم معكم [59] هي الامة تدخل بعد الامة النار.
# ثم قال: (لا مرحبا بهم) الكلام متصل، كانه قول واحد، وانما قوله: لا مرحبا بهم) من قول «2» اهل النار، وهو كقوله: (كلما دخلت «3» امة لعنت اختها) وهو في اتصاله كقوله: (يريد «4» ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون) فاتصل قول فرعون بقول اصحابه.
# وقوله: قالوا ربنا من قدم لنا هذا [61] معناه: من شرع لنا وسنه (فزده عذابا ضعفا/ 165 ب في النار) .
# وقوله: اتخذناهم سخريا [63] قال زهير عن ابان عن مجاهد- قال الفراء ولم اسمعه من زهير- (اتخذناهم سخريا) ولم يكونوا كذلك. فقرا اصحاب عبد الله بغير استفهام، واستفهم الحسن وعاصم واهل المدينة، وهو من الاستفهام الذي معناه التعجب «5» والتوبيخ فهو يجوز بالاستفهام وبطرحه.
# وقوله: ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين [70] ان شءت جعلت (انما) في موضع رفع، PageV02P411
# كانك قلت: ما يوحي الي الا الانذار. وان شءت جعلت المعني: ما يوحي الي الا لاني نذير ونبي فاذا القيت اللام كان موضع (انما) نصبا. ويكون في هذا الموضع: ما يوحي الي الا انك نذير مبين لان المعني حكاية، كما تقول في الكلام: اخبروني اني مسء واخبروني انك مسء، وهو كقوله:
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
# والمعني: اخبرانا انهما رايا، فجاز ذلك لان اصله الحكاية.
# وقوله: بيدي استكبرت اجتمع القراء علي التثنية ولو قرا قارء (بيدي) يريد يدا علي واحدة كان صدابا كقول الشاعر:
# ايها المبتغي فناء قريش ... بيد الله عمرها والفناء
# والواحد من هذا يكفي من الاثنين، وكذلك العينان والرجلان واليدان تكتفي احداهما من الاخري لان معناهما واحد.
# وقوله: قال فالحق والحق اقول [84] قرا الحسن واهل الحجاز بالنصب قيهما. وقرا الاعمش وعاصم واكبر منهم «1» : ابن عباس ومجاهد بالرفع في الاولي والنصب في الثانية.
# حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال حدثنا الفراء قال: حدثني بهرام- وكان شيخا يقرء في مسجد المطمورة ومسجد الشعبيين- عن ابان بن تغلب عن مجاهد انه قرا (فالحق مني والحق اقول) : واقول الحق. وهو وجه: ويكون رفعه علي اضمار: فهو الحق.
# وذكر عن ابن عباس انه قال: فانا الحق. واقول الحق. وقد يكون رفعه بتاويل جوابه لان العرب تقول: الحق لاقومن، ويقولون: عزمة صادقة لاتينك لان فيه تاويل: عزمة صادقة ان اتيك. PageV02P412
# ويبين ذلك قوله: (ثم بدا لهم «1» من بعد ما راوا الايات ليسجننه) الا تري انه لا بد لقوله (بدا لهم) من مرفوع مضمر فهو في المعني يكون رفعا ونصبا. والعرب تنشد بيت امرء القيس:
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# والنصب في يمين اكثر. والرفع علي ما انباتك به من ضمير (ان) وعلي قولك علي يمين.
# وانشدونا:
# فان علي الله ان يحملونني ... علي خطة الا انطلقت اسيرها
# ويروي لا يحملونني.
# فلو القيت ان لقلت علي الله لاضربنك اي علي هذه اليمين. ويكون علي الله ان اضربك فترفع (الله) بالجواب. ورفعه بعلي احب الي. ومن نصب (الحق والحق) فعلي معني قولك حقا لاتينك، والالف واللام وطرحهما سواء. وهو بمنزلة قولك حمدا لله والحمد لله. ولو خفض الحق الاول خافض يجعله الله تعالي يعني في «2» الاعراب فيقسم به كان صوابا والعرب تلقي الواو من القسم ويخفضونه سمعناهم يقولون: الله لتفعلن فيقول/ 165 ب المجيب: الله لافعلن لان المعني مستعمل والمستعمل يجوز فيه الحذف، كما يقول القاءل للرجل: كيف اصبحت؟ فيقول: خير يريد بخير، فلما كثرت في الكلام حذفت.
# وقوله: ولتعلمن نباه [88] نبا القران انه حق، ونبا محمد عليه السلام انه نبي.
# وقوله: (بعد حين) يقول: بعد الموت وقبله: لما ظهر الامر غلموه، ومن مات علمه يقينا. PageV02P413
### | ومن سورة الزمر
# قوله: تنزيل الكتاب [1] ترفع (تنزيل) باضمار: هذا تنزيل، كما قال: (سورة انزلناها «1» ) ومعناه: هذه سورة انزلناها وان شءت جعلت رفعه بمن. والمعني: من الله تنزيل الكتاب ولو نصبته وانت تامر باتباعه ولزومه كان صوابا كما قال الله (كتاب «2» الله عليكم) اي الزموا كتاب الله.
# وقوله: فاعبد الله مخلصا له الدين [2] منصوب بوقوع الاخلاص عليه. وكذلك ما اشبهه في القران مثل (مخلصين «3» له الدين) ينصب كما نصب في هذا. ولو «4» رفعت (الدين) بله، وجعلت الاخلاص مكتفيا غير واقع كانك قلت: اعبد الله مطيعا فله الدين.
# وقوله: والذين اتخذوا من دونه اولياء [3] (الذين) في موضع رفع بقول مضمر. والمعني:
# (والذين اتخذوا من دونه اولياء) يقولون لاولياءهم وهي الاصنام: ما نعبدكم الا لتقربونا الي الله.
# وكذلك هي في (حرف «5» ) ابي وفي حرف عبد الله (قالوا ما نعبدهم) والحكاية اذا كانت بالقول مضمرا او ظاهرا جاز ان يجعل الغاءب كالمخاطب، وان تتركه كالغاءب، كقوله: (قل للذين «6» كفروا سيغلبون) و (ستغلبون) بالياء والتاء علي ما وصفت لك.
# وقوله: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها [6] يقول القاءل: كيف قال:
# (خلقكم) لبني ادم. ثم قال: (ثم جعل منها زوجها) والزوج مخلوق قبل الولد؟ ففي ذلك وجهان من العربية: PageV02P414
# احدهما: ان العرب اذا اخبرت عن رجل بفعلين ردوا الاخر بثم اذا كان هو الاخر في المعني. وربما جعلوا (ثم) فيما معناه التقديم ويجعلون (ثم) من خبر المتكلم. من ذلك ان تقول: قد بلغني ما صنعت يومك هذا، ثم ما صنعت امس اعجب. فهذا نسق من خبر المتكلم.
# وتقول: قد اعطينك اليوم شيءا، ثم الذي اعطيتك امس اكثر، فهذا من ذلك.
# والوجه الاخر: ان تجعل خلقه الزوج مردودا علي (واحدة) كانه قال: خلقكم من نفس وحدها، ثم جعل منها زوجها. ففي (واحدة) معني خلقها واحدة.
# قال: انشدني بعض العرب:
# اعددته للخصم ذي التعدي ... كوحته منك بدون الجهد «1»
# ومعناه الذي اذا تعدي كوحته، وكوحته: غلبته وقوله: وان تشكروا يرضه لكم [7] يقول: يرضي الشكر لكم. وهذا مثل قوله:
# (فاخشوهم «2» فزادهم ايمانا) اي فزادهم قول الناس، فان قال قاءل: كيف قال (ولا يرضي لعباده الكفر) وقد كفروا؟ قلت: انه لا يرضي ان يكفرو. فمعني الكفر: ان يكفروا. وليس معناه الكفر بعينه. ومثله مما يبينه لك انك تقول: لست احب الاساءة، واني لاحب ان يسء فلان فيعذب «3» فهذا «4» مما يبين لك معناه.
# وقوله: نسي ما كان يدعوا اليه من قبل [8] .
# يقول: ترك الذي كان يدعوه اذا «5» مسه، الضر يريد الله تعالي. فان قلت: فهلا قيل: نسي من PageV02P415
# كان يدعو؟ قلت: ان (ما) قد تكون في موضع (من) قال الله (قل يا ايها «1» الكافرون لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد) يعني الله. وقال (فانكحوا «2» ما طاب لكم من النساء) فهذا وجه. وبه جاء التفسير، ومثله (ان «3» تسجد لما خلقت بيدي) وقد تكون (نسي ما كان يدعوا اليه) يراد «4» : نسي دعاءه الي الله من قبل. فان شءت جعلت الهاء التي في (اليه) لما «5» .
# وان شءت جعلتها «6» لله وكل مستقيم.
# وقوله (قل تمتع بكفرك قليلا) 166 افهذا تهدد وليس بامر محض. وكذلك قوله: (فتمتعوا «7» فسوف تعلمون) وما اشبهه.
# وقوله: امن هو قانت اناء الليل [9] قراها يحيي بن وثاب بالتخفيف. وذكر ذلك عن نافع وحمزة وفسروها يريد: يا من هو قانت. وهو وجه حسن، العرب تدعو بالف، كما يدعون بيا.
# فيقولون: يا زيد اقبل، وازيد اقبل. قال الشاعر:
# ابني لبيني لستم بيد ... الا يد ليست لها عضد
# وقال الاخر:
# اضمر بن ضمرة ماذا ذكر ... ت من صرمة اخذت بالمرار «8»
# وهو كثير في الشعر فيكون المعني مردودا بالدعاء كالمنسوق «9» ، لانه ذكر الناسي الكافر، ثم PageV02P416
# قص قصة الصالح بالنداء، كما تقول في الكلام: فلان لا يصلي ولا يصوم فيامن يصلي ويصوم ابشر فهذا هو معناه. والله اعلم.
# وقد تكون الالف استفهاما بتاويل ام لان العرب قد تضع (ام) في موضع الالف اذا سبقها كلام، قد وصفت من ذلك ما يكتفي به. فيكون المعني امن هو قانت (خفيف) كالاول الذي ذكر بالنسيان والكفر.
# ومن قراها بالتشديد فانه يريد معني الالف. وهو الوجه: ان تجعل ام اذا كانت مردودة علي معني قد سبق قلتها بام. وقد قرا بها الحسن وعاصم وابو جعفر المدني. يريدون: ام من. والعرب تقول: كان هذا حين قلت: ااخوك ام الذءب. تقال هذه الكلمة بعد المغرب اذا رايت الشخص فلم تدر ما هو. ومنه قولك: افتلك ام وحشية، وقولك اذلك ام جاب «1» يطارد اتنا «2» .
# فان قال قاءل فاين جواب (امن هو) فقد تبين في الكلام انه مضمر، قد جري معناه في اول الكلمة، اذ ذكر الضال ثم ذكر المهتدي بالاستفهام فهو دليل علي انه يريد: اهذا مثل هذا او اهذا افضل ام هذا. ومن لم يعرف مذاهب العرب ويتبين له المعني في هذا وشبهه لم يكتف ولم يشتف الا تري قول الشاعر:
# فاقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
# ان معناه: لو اتانا رسول غيرك لدفعناه، فعلم المعني ولم يظهر. وجري قوله: (افمن شرح الله صدره للاسلام) «3» علي مثل هذا.
# وقوله (اناء الليل ساجدا وقاءما) نصب علي قوله: يقنت ساجدا مرة وقاءما مرة، اي مطيع في الحالين. ولو رفع كما رفع القانت كان صوابا. والقنوت: الطاعة. PageV02P417
# وقوله: افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار [19] .
# يقال: كيف اجتمع استفهامان في معني واحد؟ يقال: هذا مما يراد به استفهام واحد فيسبق الاستفهام الي غير موضعه يرد الاستفهام الي موضعه الذي هو له. وانما المعني- والله اعلم-: افانت تنقذ من حقت عليه كلمة العذاب. ومثله من غير الاستفهام قوله: (ايعدكم «1» انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) فرد (انكم) مرتين، والمعني- والله اعلم-: ايعدكم انكم مخرجون اذا متم وكنتم ترابا. ومثله قوله: (لا تحسبن «2» الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم) فرد (تحسبن) مرتين ومعناهما- والله اعلم- لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا بمفازة من العذاب. ومثله كثير في التنزيل وغيره من كلام العرب.
# وقوله: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله [22] و (عن ذكر الله) كل صواب. تقول:
# اتخمت من طعام اكلته وعن طعام اكلته، سواء في المعني. وكان قوله: قست من ذكره انهم جعلوه كذبا فاقسي قلوبهم: زادها قسوة. وكان من قال: قست عنه يريد: اعرضت عنه.
# وقوله: كتابا متشابها [23] اي غير مختلف لا ينقض بعضه بعضا.
# وقوله (مثاني) اي مكررا يكرر فيه ذكر الثواب والعقاب.
# وقوله: (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم) : تقشعر خوفا من اية العذاب اذا نزلت (ثم تلين) عند نزول اية رحمة.
# وقوله: افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة [24] .
# يقال: ان الكافر تنطلق به الخزنة الي النار مغلولا، فيقذف به في النار، فلا يتقيها الا بوجهه وجوابه من المضمر «3» الذي ذكرت لك . PageV02P418
# وقوله: فيه شركاء متشاكسون [29] مختلفون. هذا مثل ضربه الله للكافر والمءمن. فجعل الذي فيه شركاء الذي يعبد الالهة المختلفة.
# وقوله (رجلا سالما لرجل) هو المءمن الموحد. وقد قرا العوام (سلما) وسلم وسالم متقاربان في المعني، وكان (سلما) مصدر لقولك: سلم له سلما والعرب تقول: ربح ربحا وربحا، وسلم سلما وسلما وسلامة. فسالم من صفة الرجل، وسلم مصدر لذلك. والله اعلم.
# حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الفراء قال: حدثني ابو اسحاق التيمي- وليس بصاحب هشيم- عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابن عباس انه قرا (ورجلا سالما) قال الفراء:
# وحدثني ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد انه قرا (سالما) .
# وقوله: هل يستويان مثلا [29] ولم يقل مثلين، لانهما جميعا ضربا مثلا واحدا، فجري المثل فيهما بالتوحيد. ومثله (وجعلنا «1» ابن مريم وامه اية) ولم يقل: ايتين لان شانهما واحد. ولو قيل مثلين او ايتين كان صوابا لانهما اثنان في اللفظ.
# وقوله: والذي جاء بالصدق وصدق به [33] (الذي) غير موقت، فكانه في مذهب جماع في المعني. وفي قراءة عبد الله (والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به) فهذا دليل ان (الذي) في تاويل جمع.
# وقوله: اليس الله بكاف عباده [36] قراها يحيي «2» بن وثاب وابو جعفر المدني (اليس الله بكاف عباده) علي الجمع. وقراها الناس (عبده) وذلك ان قريشا قالت للنبي صلي الله عليه وسلم:
# اما تخاف ان تخبلك الهتنا لعيبك اياها! فانزل الله (اليس الله بكاف عبده) محمدا صلي الله عليه وسلم، فكيف يخوفونك بمن دونه. والذين قالوا (عباده) قالوا: PageV02P419
# قد همت امم الانبياء بهم، ووعدوهم مثل هذا، فقالوا الشعيب (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء.) فقال الله (اليس الله بكاف عباده) اي محمدا عليه السلام والانبياء قبله، وكل صواب.
# وقوله: هل هن كاشفات ضره [38] وممسكات رحمته [38] نون فيهما عاصم والحسن وشيبة المدني. واضاف «1» يحيي بن وثاب. وكل صواب. ومثله (ان الله «2» بالغ امره) و (بالغ امره) و (موهن «3» كيد الكافرين) و (موهن كيد الكافرين) وللاضافة معني مضي من الفعل. فاذا رايت الفعل قد مضي في المعني فاثر الاضافة فيه، تقول اخوك اخذ حقه، فتقول هاهنا:
# اخوك اخذ حقه. ويقبح ان تقول: اخذ حقه. فاذا كان مستقبلا لم يقع بعد قلت: اخوك اخذ حقه عن قليل، واخذ حقه عن قليل: الا تري انك لا تقول: هذا قاتل حمزة مبغضا، لان معناه ماض فقبح التنوين لانه اسم.
# وقوله: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها [42] والمعني فيه يتوفي الانفس حين موتها، ويتوفي التي لم تمت في منامها عند انقضاء اجلها. ويقال: ان توفيها نومها.
# وهو احب الوجهين الي لقوله (فيمسك التي قضي عليها الموت) .
# ولقوله: (وهو الذي «4» يتوفاكم بالليل) وتقرا «5» (قضي عليها الموت) (وقضي عليها الموت) .
# وقوله: بل هي فتنة [49] خرجت (هي) بالتانيث لتانيث الفتنة. ولو قيل: بل هو فتنة لكان PageV02P420
# صوابا كما قال (هذا رحمة «1» من ربي) ومثله كثير في القران. وكذلك قوله: (قد قالها «2» الذين من قبلهم) انثت ارادة الكلمة ولو قيل: قد قاله الذين من قبلهم كان صوابا. ومثله في الكلام ان تقول: قد «3» فعلتها وفعلت ذاك: ومثله. قوله: (وفعلت «4» فعلتك التي فعلت) يجوز مكانها لو اتي: وفعلت فعلك.
# وقوله: ان الله يغفر الذنوب جميعا [53] هي في قراءة عبد الله (الذنوب جميعا لمن يشاء) قال الفراء: وحدثني ابو اسحاق التيمي عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابن عباس انه قراها كما هي في مصحف عبد الله (يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء) وانما نزلت في وحشي قاتل حمزة وذويه.
# وقوله: ان تقول نفس يا حسرتي [56] اي افعلوا وانيبوا وافعلوا (ان تقول نفس) الا يقول احدكم غدا (يا حسرتي) ومثله قوله: (والقي في «5» الارض رواسي ان تميد بكم) اي لا تميد.
# وقوله: (يا حسرتي) : يا ويلتا مضاف الي المتكلم يحول العرب الياء الي الالف في كل كلام كان معناه الاستغاثة، يخرج علي لفظ الدعاء. وربما قيل: يا حسرت «6» كما قالوا: يا لهف علي فلان، ويا لهفا عليه قال: انشدني ابو ثروان العكلي.
# تزورونها او لا ازور نساءكم ... الهف لاولاد الاماء الحواطب
# فخفض كما يخفض المنادي اذا اضافه المتكلم الي نفسه. PageV02P421
# وربما ادخلت العرب الهاء بعد الالف التي في (حسرتي) فيخفضونها مرة، ويرفعونها. قال:
# انشدني ابو فقعس، بعض «1» بني اسد:
# يا رب يا رباه اياك اسل ... عفراء يا رباه من قبل الاجل «2»
# فخفض، قال: وانشدني ابو فقعس:
# يا مرحباه بحمار ناهيه ... اذا اتي قربته للسانية «3»
# والخفض اكثر في كلام العرب، الا في قولهم: يا هناه «4» ويا هنتاه، فالرفع في هذا اكثر من الخفض لانه كثر «5» في الكلام فكانه حرف واحد مدعو.
# وقوله: لو ان لي كرة فاكون من المحسنين [58] النصب في قوله (فاكون) جواب للو.
# وان شءت جعلته مردودا علي تاويل ان، تضمرها في الكرة، كما تقول: لو ان لي ان اكر فاكون. ومثله مما نصب علي ضمير ان قوله: (وما «6» كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل) المعني- والله اعلم- ما كان لبشر ان يكلمه الله الا ان يوحي اليه او يرسل. ولو رفع (فيوحي) اذا لم يظهر ان قبله ولا معه كان صوابا. وقد قرا به «7» بعض القراء.
# قال: وانشدني بعض بني اسد: PageV02P422
# يحل احيده ويقال بعل ... ومثل تمول منه افتقار
# فما يخطءك لا يخطءك منه ... طبانية فيحظل او يغار «1»
# فرفع. وانشدني اخر:
# فمالك منها غير ذكري وحسبة ... وتسال عن ركبانها اين يمموا «2»
# وقال الكساءي: سمعت من العرب: ما هي الا ضربة من الاسد فيحطم ظهره، (و) يحطم ظهره. قال: وانشدني الاسدي:
# علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة فتغيب «3»
# وقوله: بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها [59] القراء مجتمعون علي نصب الكاف وان المخاطب ذكر. قال الفراء وحدثني شيخ عن وقاء بن اياس بسنده انه قرا (بلي قد جاءتك اياتي) فكذبت بها واستكبرت (فخفض الكاف والتاء كانه يخاطب النفس. وهو وجه حسن لانه ذكر النفس فخاطبها اولا، فاجري الكلام الثاني علي النفس في خطابها.
# وقوله: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة [60] ترفع (وجوههم) و (مسودة) لان الفعل قد وقع علي (الذين) ثم جاء بعد (الذين) اسم له فعل فرفعته بفعله، وكان فيه معني نصب. وكذلك فالفعل بكل اسم اوقعت عليه الظن والراي وما اشبههما فارفع ما ياتي بعده من الاسماء اذا كان معها افاعيلها بعدها كقولك: رايت عبد الله امره مستقيم. فان قدمت PageV02P423
# الاستقامة»
# نصبتها، ورفعت الاسم، فقلت: رايت عبد الله مستقيما امره، ولو نصبت الثلاثة في المسالة الاولي علي التكرير كان جاءزا، فتقول: رايت عبد الله امره مستقيما. وقال عدي «2» ابن زيد.
# ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
# فنصب الحلم والمضاع علي التكرير. ومثله:
# ما للجمال مشيها وءيدا «3»
# فخفض الجمال والمشي علي التكرير. ولو قرا قارء (وجوههم مسودة) علي هذا لكان صوابا.
# وقوله: بمفازاتهم [61] جمع «4» وقد قرا اهل المدينة (بمفازتهم) بالتوحيد «5» . وكل صواب. تقول في الكلام: قد تبين امر القوم وامور القوم، وارتفع الصوت والاصوات (ومعناه «6» ) واحد قال الله (ان انكر «7» الاصوات لصوت الحمير) ولم يقل: اصوات وكل صواب.
# وقوله: بل الله فاعبد [66] تنصب (الله) - يعني في الاعراب- بهذا الفعل الظاهر لانه رد كلام. وان شءت نصبته بفعل تضمره قبله لان الامر والنهي لا يتقدمهما الا الفعل.
# ولكن العرب تقول: زيد فليقم، وزيدا فليقم، فمن رفعه قال: ارفعه بالفعل الذي بعده PageV02P424
# اذ لم يظهر الذي قبله. وقد يرفع ايضا بان يضمر له مثل الذي بعده كانك قلت: لينظر زيد فليقم.
# ومن نصبه فكانه قال: انظروا زيدا فليقم.
# وقوله: (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) [67] ترفع القبضة. ولو نصبها ناصب، كما تقول: شهر رمضان انسلاخ شعبان اي هذا في انسلاخ هذا.
# وقوله: (والسماوات مطويات بيمينه) ترفع السموات بمطويات اذا رفعت المطويات. ومن قال (مطويات) رفع السموات بالباء التي في يمينه، كانه قال: والسموات في يمينه. وينصب المطويات علي الحال او علي القطع «1» . والحال اجود.
# وقوله: في الصور [68] قال: كان الكلبي يقول: لا ادري ما الصور. وقد ذكر انه القرن وذكر عن الحسن او عن قتادة انه قال: الصور جماعة الصورة.
# وقوله: طبتم [73] اي زكوتم (فادخلوها) .
# وقوله: واورثنا الارض [74] يعني الجنة. PageV02P425
# [الجزء الثالث]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV03P003
### | ومن سورة المءمن
# «1»
# قوله عز وجل: غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب (3) .
# جعلها كالنعت للمعرفة وهي نكرة الا تري انك تقول: مررت برجل شديد القلب، الا انه وقع معها قوله: «ذي الطول» ، وهو معرفة فاجرين مجراه. وقد يكون خفظها علي التكرير فيكون المعرفة والنكرة سواء. ومثله قوله: «وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد «2» » فهذا علي التكرير [163/ 1] لان فعال نكرة محضة، ومثله قوله: «رفيع الدرجات ذو العرش «3» » ، فرفيع نكرة، واجري «4» علي الاستءناف، او علي تفسير المسالة الاولي.
# وقوله: وهمت كل امة برسولهم (5) .
# ذهب الي الرجال، وفي حرف عبد الله «برسولها» «5» ، وكل صواب
# وقوله: وادخلهم جنات عدن (8) .
# وبعضهم يقرا «جنة عدن» واحدة، وكذلك هي في قراءة عبد الله: واحدة «6» .
# وقوله: ومن صلح من اباءهم (8) .
# من نصب من مكانين: ان شءت جعلت (ومن) مردودة علي الهاء والميم في «وادخلهم» ، وان شءت علي الهاء والميم في: «وعدتهم» . PageV03P005
# وقوله: ينادون لمقت الله (10) .
# المعني فيه: ينادون ان مقت الله اياكم اكبر من مقتكم انفسكم يوم القيامة لانهم مقتوا انفسهم اذ تركوا الايمان، ولكن اللام تكفي من ان تقول في الكلام: ناديت ان زيدا قاءم «1» ، وناديت لزيد قاءم، ومثله: «ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات» «2» الاية، اللام بمنزلة ان في كل كلام ضارع «3» القول مثل: ينادون، ويخبرون، وما اشبه ذلك «4» .
# وقوله: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده (15) .
# الروح في هذا الموضع: النبوة لينذر من يلقي عليه الروح يوم التلاق. وانما قيل «التلاق» لانه يلتقي فيه اهل السماء واهل الارض.
# وقوله: يوم هم بارزون (16) .
# هم في موضع رفع بفعلهم بعده، و [هو] «5» مثل قولك: اتيك يوم انت فارغ لي.
# وقوله: الازفة (18) .
# وهي: القيامة.
# وقوله: كاظمين (18) .
# نصبت علي القطع من المعني الذي يرجع من ذكرهم في القلوب والحناجر، والمعني: اذ قلوبهم لدي حناجرهم كاظمين. وان شءت جعلت قطعه من الهاء في قوله: «وانذرهم» ، والاول اجود في العربية .
# ولو كانت «كاظمون» مرفوعة علي قولك: اذ القلوب لدي الحناجر اذ هم كاظمون، او علي الاستءناف كان صوابا.
# وقوله: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع (18) . PageV03P006
# تقبل شفاعته، ثم قال: «يعلم خاءنة الاعين» يعني: الله عز وجل، يقال: ان للرجل نظرتين: فالاولي مباحة له، والثانية محرمة عليه، فقوله: «يعلم خاءنة» الاعين في النظرة الثانية، وما تخفي الصدور في النظرة الاولي. فان كانت النظرة الاولي تعمدا كان فيها الاثم ايضا، وان لم يكن تعمدها فهي مغفورة.
# وقوله: او ان يظهر «1» في الارض الفساد (26) .
# رفع (الفساد) الاعمش «2» ، وعاصم جعلا «3» له الفعل. واهل المدينة والسلمي قرءوا: [وان] «4» يظهر «5» في الارض الفساد، نصبوا الفساد، وجعلوا يظهر لموسي. واهل المدينة «6» يلقون «7» الالف الاولي يقولون: وان يظهر، وكذلك [هي] «8» في مصاحفهم. وفي مصاحف اهل العراق: «او ان يظهر» [المعني «9» ] انه قال: اني اخاف التبديل علي [163/ ب] دينكم، او ان يتسامع الناس [به] «10» ، فيصدقوه فيكون فيه فساد علي دينكم.
# وقوله: [و] «11» يا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد (32) قراها العوام علي التناد بالتخفيف، واثبت الحسن «12» وحده [فيه] «13» الياء، وهي من تنادي القوم. [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال] 1»
# حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان عن الاجلح PageV03P007
# عن الضحاك بن مزاحم انه قال: تنزل «1» الملاءكة من السموات، فتحيط باقطار الارض، ويجاء بجهنم، فاذا راوها هالتهم، فندوا في الارض كما تند الابل، فلا يتوجهون قطرا الا راوا ملاءكة فيرجعون من حيث جاءوا، وذلك قوله: «يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا «2» من اقطار السماوات والارض» «3» وذلك قوله: «وجاء ربك والملك صفا صفا، وجء يومءذ بجهنم» «4» وذلك قوله: «ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا» «5» . قال الاجلح، وقراها الضحاك: «التناد» مشددة الدال «6» . قال حبان: وكذلك فسرها الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
# قال الفراء: ومن قراها «التناد» [خفيفة] «7» اراد يوم يدعو اهل الجنة اهل النار، واهل النار اهل الجنة «8» ، واصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم.
# وقوله: كبر مقتا عند الله (35) .
# اي: كبر ذلك الجدال مقتا، ومثله: «كبرت كلمة تخرج من افواههم» «9» اضمرت في كبرت قولهم: «اتخذ الله ولدا» ومن رفع الكلمة لم يضمر، وقرا الحسن بذلك برفع الكلمة «10» «كبرت كلمة تخرج» .
# وقوله: علي كل قلب متكبر جبار (35) .
# يضيف القلب الي المتكبر، ومن نون جعل القلب هو المتكبر الجبار، وهي في قراءة عبد الله PageV03P008
# «كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار» «1» ، فهذا شاهد لمن اضاف، والمعني في تقدم القلب وتاخره واحد والله اعلم.
# قال: سمعت بعض العرب يرجل شعره يوم كل جمعة، يريد: كل يوم جمعة، والمعني واحد.
# وقوله: لعلي ابلغ الاسباب (36) (اسباب السماوات) «2» فاطلع (37) .
# بالرفع، يرده علي قوله: «ابلغ» . ومن جعله جوابا للعلي نصبه، وقد قرا به «3» بعض القراء «4» قال: وانشدني بعض العرب:
# عل صروف الدهر او دولاتها ... يدللنا «5» اللمة من لماتها
# فتستريح النفس من زفراتها «6» فنصب علي الجواب بلعل.
# وقوله: النار يعرضون عليها (46) .
# رفعت (النار) بما عاد من ذكرها في عليها، ولو رفعتها بما رفعت به سوء العذاب (45) كان صوابا، ولو نصبت علي انها وقعت [164/ 1] بين راجع [من] «7» ذكرها، وبين كلام يتصل بما قبلها كان صوابا، ومثله: «قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها» «8» .
# وقوله: غدوا وعشيا (46) .
# ليس في الاخرة غدو ولا عشي، ولكنه مقادير عشيات الدنيا وغدوها.
# وقوله: «9» [و] يوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون (46) . PageV03P009
# همز الالف يحيي بن وثاب واهل الحجاز «1» ، وخففها عاصم والحسن فقرا «ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون» ونصبها هنا ال فرعون «2» علي النداء: ادخلوا يا ال فرعون اشد العذاب، وفي «3» المسالة الاولي توقع عليهم «ادخلوا» .
# وقوله: انا كل فيها (48) .
# رفعت «4» (كل) بفيها، ولم تجعله نعتا لانا، ولو نصبته «5» علي ذلك، وجعلت خبر انا [فيها] «6» ، ومثله: «قل ان الامر كله لله» «7» ترفع (كله لله) ، وتنصبها علي هذا التفسير.
# قوله «8» : «ويوم يقوم الاشهاد» (51) .
# قرات القراء بالياء يعني: يقوم بالتذكير «9» ، ولو قرا قارء: ويوم تقوم «10» كان صوابا لان الاشهاد جمع، والجمع من المذكر يءنث فعله ويذكر اذا تقدم. العرب تقول: ذهبت [الرجال، وذهب الرجال.
# وقوله: الا كبر ما هم ببالغيه (56) .
# يريد: تكبروا] «11» ان يءمنوا بما جاء به محمد صلي الله عليه ما هم ببالغي ذلك: بناءلي ما ارادوا.
# وقوله: ثم لتكونوا شيوخا (67) . PageV03P010
# وفي حرف «1» عبد الله «ومنكم من يكون شيوخا» فوحد فعل من، ثم رجع الي الشيوخ فنوي بمن الجمع، ولو قال: شيخا لتوحيد من في اللفظ كان صوابا.
# وقوله: اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل (71) .
# [ترفع السلاسل والاغلال، ولو نصبت السلاسل وقلت «2» : يسحبون «3» ، تريد «4» ] يسحبون سلاسلهم في جهنم.
# وذكر الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه قال: [وهم] «5» في السلاسل يسحبون، فلا يجوز خفض «6» السلاسل، والخافض مضمر ولكن لو ان متوهما قال: انما المعني اذ اعناقهم في الاغلال وفي السلاسل يسحبون جاز الخفض في السلاسل علي هذا المذهب، ومثله مما رد الي المعني قول الشاعر:
# قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما «7»
# فنصب الشجاع، والحيات قبل ذلك مرفوعة لان المعني: قد سالمت رجله الحيات وسالمتها، فلما احتاج الي نصب القافية جعل الفعل من القدم واقعا علي الحيات.
# [164/ ب]
### | ومن سورة السجدة
# قوله عز وجل: كتاب فصلت اياته قرانا عربيا (3) .
# تنصب [قرانا] «8» علي الفعل، اي: فصلت اياته كذلك، ويكون نصبا علي القطع لان الكلام PageV03P011
# تام عند قوله: (اياته) «1» . ولو كان رفعا علي انه من نعت الكتاب كان صوابا. كما قال في موضع اخر: «كتاب انزلناه اليك مبارك» «2» ، وكذلك قوله: «بشيرا ونذيرا «3» » فيه «4» ما في:
# «قرانا عربيا» .
# وقوله: ومن بيننا وبينك حجاب (5) .
# يقول: بيننا وبينك فرقة في ديننا، فاعمل في هلاكنا اننا عاملون في ذلك منك، ويقال:
# فاعمل بما تعلم من دينك فاننا عاملون بديننا.
# وقوله: لا يءتون الزكاة (7) .
# والزكاة «5» في هذا الموضع: ان قريشا كانت تطعم الحاج وتسقيهم، فحرموا ذلك من امن بمحمد صلي الله عليه فنزل هذا فيهم، ثم قال: وفيهم اعظم من هذا كفرهم بالاخرة.
# وقوله: وقدر فيها اقواتها (10) وفي قراءة عبد الله: وقسم فيها اقواتها «6» ، جعل في هذه «7» ما ليس في هذه ليتعايشوا ويتجروا.
# وقوله: سواء للساءلين (10) نصبها «8» عاصم وحمزة، وخفضها الحسن «9» ، فجعلها من نعت الايام، وان شءت من نعت PageV03P012
# الاربعة ، ومن نصبها جعلها متصلة بالاقوات، وقد ترفع كانه ابتداء، كانه قال: ذلك سواء للساءلين، يقول لمن اراد علمه.
# وقوله: فقضاهن (12) .
# يقول: خلقهن، واحكمهن.
# وقوله: قالتا اتينا (11) .
# جعل السموات والارضين كالثنتين كقوله: «وما خلقنا السماء والارض وما بينهما» «1» ولم يقل: [وما] «2» بينهن، ولو كان كان «3» صوابا.
# وقوله: اتينا طاءعين (11) .
# ولم يقل: طاءعتين، ولا طاءعات. ذهب «4» به الي السموات ومن فيهن، وقد يجوز: ان تقولا، وان كانتا اثنتين: اتينا طاءعين، فيكونان كالرجال لما تكلمتا.
# وقوله: واوحي في كل سماء امرها (12) .
# يقول: جعل في كل سماء ملاءكة فذلك امرها.
# وقوله: اذ جاءتهم [165/ 1] الرسل من بين ايديهم ومن خلفهم (14) .
# اتت الرسل اباءهم، ومن كان قبلهم ومن خلفهم يقول: وجاءتهم انفسهم رسل من بعد اولءك الرسل، فتكون الهاء والميم في (خلفهم) للرسل، وتكون لهم تجعل من خلفهم لما معهم.
# وقوله: ريحا صرصرا (16) .
# باردة تحرق [كما تحرق] «5» النار.
# وقوله: في ايام نحسات (16) . PageV03P013
# العوام علي تثقيلها لكسر الحاء، وقد خفف بعض اهل المدينة: (نحسات) «1» .
# قال: [وقد سمعت بعض العرب ينشد:
# ابلغ جذاما ولخما ان اخوتهم ... طيا وبهراء قوم نصرهم نحس] «2» .
# وهذا «3» لمن ثقل، ومن خفف بناه علي قوله: «في يوم نحس مستمر» «4» .
# وقوله: واما ثمود فهديناهم (17) .
# القراءة برفع ثمود، قرا بذلك عاصم، واهل المدينة والاعمش. الا ان الاعمش كان «5» يجري ثمود في كل القران الا قوله: «واتينا ثمود الناقة» ، فانه كان لا ينون، لان كتابه بغير الف. ومن اجراها جعلها اسما لرجل او لجبل، ومن لم يجرها جعلها اسما للامة التي هي منها قال: وسمعت بعض العرب يقول: تترك بني اسد وهم فصحاء، فلم يجر اسد، وما اردت به القبيلة من الاسماء التي تجري فلا تحرها، واجراءها اجود في العربية مثل قولك: جاءتك تميم باسرها، وقيس باسرها، فهذا مما يجري، ولا يجري مثل التفسير في ثمود واسد.
# وكان الحسن يقرا: «واما ثمود فهديناهم» بنصب «6» ، وهو وجه، والرفع اجود منه، لان اما تطلب الاسماء، وتمتنع من الافعال، فهي بمنزلة الصلة للاسم، ولو كانت اما حرفا يلي الاسم اذا شءت، والفعل اذا شءت كان الرفع والنصب معتدلين مثل قوله: «والقمر قدرناه منازل» «7» ، الا تري ان الواو تكون مع الفعل، ومع الاسم؟ فتقول: عبد الله ضربته وزيدا تركته لانك تقول: وتركت زيدا، فتصلح في الفعل الواو كما صلحت في الاسم، ولا تقول: اما ضربت فعبد الله «8» ، كما تقول: اما عبد الله فضربت، ومن اجاز النصب وهو يري هذه العلة [165/ ب] فانه يقول: PageV03P014
# خلقة ما نصب الاسماء ان يسبقها لا ان تسبقه «1» . وكل صواب.
# وقوله: فهديناهم (17) .
# يقول: دللناهم علي مذهب الخير، ومذهب الشر، كقوله: «وهديناه النجدين» «2» .
# الخير، والشر «3» .
# [حدثنا ابو العباس قال، حدثنا «4» محمد قال] حدثنا الفراء قال: حدثني قيس عن زياد بن علاقة عن ابي عمارة عن علي بن ابي طالب انه قال في قوله: «وهديناه النجدين» : الخير، والشر.
# قال ابو زكريا: وكذلك قوله: «انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا» «5» .
# والهدي علي وجه اخر الذي هو الارشاد بمنزلة قولك: اسعدناه، من ذلك.
# قوله: «اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده» «6» في كثير من القران.
# وقوله: فهم يوزعون (19) .
# فهي من وزعت، ومعني وزعته: حبسته وكففته، وجاء في التفسير: يحبس اولهم علي اخرهم حتي يدخلوا النار.
# قال: وسمعت بعض العرب يقول: لابعثن عليكم «7» من يزعكم ويحكمكم من الحكمة التي للدابة «8» . قال: وانشدني ابو ثروان العكلي:
# فانكما «9» ان تحكماني وترسلا ... علي غواة الناس ايب وتضلعا «10» PageV03P015
# فهذا من ذلك، ايب: من ابيت وابي.
# وقوله: سمعهم وابصارهم وجلودهم (20) .
# الجلد هاهنا- والله اعلم- الذكر، وهو ما كني عنه «1» كما قال: «ولكن لا تواعدوهن سرا «2» » ، يريد: النكاح. وكما قال: «او جاء احد منكم من الغاءط» «3» ، والغاءط: الصحراء، والمراد من ذلك: او قضي احد منكم حاجة.
# وقوله: وما كنتم تستترون (22) .
# يقول: لم تكونوا تخافون ان تشهد عليكم جوارحكم فتستتروا منها، ولم تكونوا لتقدروا علي الاستتار «4» ، ويكون علي التعبير: اي لم تكونوا تستترون منها.
# وقوله: ولكن ظننتم (22) .
# في «5» قراءة عبد الله مكان (ولكن ظننتم) ، ولكن زعمتم «6» ، والزعم، والظن في معني واحد، وقد يختلفان.
# وقوله: وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم (23) .
# «ذلكم» في موضع رفع «7» بالظن، وجعلت «ارداكم» في موضع نصب، كانك قلت: ذلكم ظنكم مرديا لكم. وقد يجوز ان تجعل الارداء هو الرافع في قول من قال: هذا عبد الله قاءم [166/ 1] يريد: عبد الله هذا قاءم، وهو مستكره، ويكون ارداكم مستانفا لو ظهر اسما لكان رفعا مثل قوله في لقمان: «الم، تلك ايات الكتاب الحكيم، هدي ورحمة» «8» ، قد قراها حمزة كذلك «9» ، PageV03P016
# وفي قراءة عبد الله «1» : «االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخ «2» » ، وفي ق: «هذا ما لدي عتيد» «3» كل هذا علي الاستءناف ولو نويت الوصل كان نصبا، قال: وانشدني بعضهم:
# من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
# جمعته من نعجات ست «4»
# وقوله: وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم (25) .
# من امر الاخرة، فقالوا: لا جنة، ولا نار، ولا بعث، ولا حساب، وما خلفهم من امر الدنيا فزينوا لهم اللذات، وجمع الاموال، وترك النفقات في وجوه البر، فهذا ما خلفهم، وبذلك جاء التفسير «5» ، وقد يكون ما بين ايديهم ما هم فيه من امر الدنيا، وما خلفهم من امر الاخرة.
# وقوله: والغوا فيه (26) .
# قاله كفار قريش، قال لهم ابو جهل: اذا تلا محمد صلي الله عليه القران فالغوا فيه الغطوا، لعله يبدل او ينسي فتغلبوه.
# وقوله: ذلك جزاء اعداء الله النار، ثم قال: لهم فيها دار الخلد (28) .
# وهي النار بعينها، وذلك صواب لو قلت: لاهل الكوفة منها دار صالحة، والدار هي الكوفة، وحسن حين قلت [بالدار] «6» والكوفة هي «7» والدار فاختلف لفظاهما، وهي في قراءة عبد الله:
# «ذلك جزاء اعداء الله «8» النار دار الخلد» «9» فهذا بين لا شء فيه، لان الدار هي النار.
# وقوله: ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس (29) . PageV03P017
# يقال: ان الذي اضلهم من الجن ابليس [و] «1» من الانس قابيل الذي قتل اخاه يقول:
# هو اول من سن الضلالة من الانس.
# وقوله: تتنزل عليهم الملاءكة (30) .
# عند الممات يبشرونهم بالجنة، وفي قراءتنا «الا تخافوا» «2» ، وفي قراءة عبد الله: «لا تخافوا» «3» بغير ان علي مذهب الحكاية.
# وقوله: وما يلقاها الا الذين صبروا (35) .
# يريد ما يلقي دفع السيءة بالحسنة «4» الا من هو صابر، او ذو حظ عظيم، فانثها «5» لتانيث الكلمة، ولو اراد الكلام [فذكر] «6» كان صوابا.
# وقوله: واما ينزغنك من الشيطان نزغ (36) .
# يقول: يصدنك عن امرنا اياك يدفع بالحسنة السيءة «7» فاستعذ بالله تعوذ به.
# وقوله: لا تسجدوا «8» للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن (37) .
# خلق الشمس والقمر والليل والنهار، وتانيثهن في قوله: «خلقهن» [166/ ب] لان كل ذكر من غير الناس وشبههم فهو في جمعه مءنث تقول: مر بي اثواب فابتعتهن، وكانت لي مساجد فهدمتهن وبنيتهن يبني «9» [علي] «10» هذا.
# وقوله: اهتزت وربت (39) .
# زاد ريعها، وربت، اي: انها تنتفخ، ثم تصدع عن النبات. PageV03P018
# وقوله: ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم (41) .
# يقال: اين جواب ان؟ فان شءت جعلته «اولءك ينادون من مكان بعيد» . وان شءت كان في قوله: «وانه لكتاب عزيز» (41) «لا ياتيه الباطل (42) » ، فيكون جوابه معلوما فيترك، وكانه اعرب الوجهين [واشبهه بما جاء في القران.
# وقوله: لا ياتيه الباطل من بين يديه (42) ، يقول: التوراة والانجيل لا تكذبه وهي [من] «1» بين يديه «ولا من خلفه» ، يقول: لا ينزل بعده كتاب بكذبه] «2» .
# وقوله: ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك (43) .
# جزع (صلي الله عليه) من تكذيبهم اياه، فانزل الله جل وعز عليه «3» : ما يقال لك من التكذيب الا كما كذب الرسل من «4» قبلك:
# قرا الاعمش وعاصم «5» : «ااعجمي وعربي» (44) .
# استفهما، وسكنا العين، وجاء التفسير: ايكون «6» هذا الرسول عربيا والكتاب اعجمي؟
# «7» وقرا «8» الحسن بغير استفهام «9» : اعجمي وعربي، كانه جعله من قيلهم، يعني الكفرة «10» ، اي: هلا فصلت اياته منها عربي يعرفه العربي، وعجمي يفهمه العجمي، فانزل الله عز وجل: «قل هو للذين امنوا هدي وشفاء» (44) .
# وقراها بعضهم «11» : «اعجمي وعربي» يستفهم وينسبه الي العجم. PageV03P019
# وقوله: وهو عليهم عمي (44) .
# حدثنا الفراء «1» قال: وحدثني غير واحد منهم [ابو الاحوص و] «2» مندل عن موسي بن ابي عاءشة عن سليمان بن قتة عن ابن عباس انه قرا: عم «3» .
# وقوله: اولءك ينادون من مكان بعيد (44) .
# تقول للرجل الذي لا يفهم قولك: انت تنادي من بعيد، تقول للفهم: انك لتاخذ الشء من قريب. وجاء في التفسير: كانما «4» ينادون [من السماء] «5» فلا يسمعون «6» .
# وقوله: وما تخرج من ثمرة «7» من اكمامها (47) .
# قشر الكفراة «8» كم، وقراها اهل الحجاز «9» : «وما تخرج من ثمرات» «10» .
# وقوله: قالوا اذناك (47) .
# هذا من قول الالهة التي كانوا يعبدونها في الدنيا. قالوا: اعلمناك ما منا من شهيد بما قالوا.
# وقوله: لا يسام الانسان من دعاء الخير (49) .
# وفي «11» قراءة عبد الله: «من دعاء بالخير» «12» .
# وقوله: فذو دعاء عريض (51) يقول: ذو دعاء كثير ان وصفته بالطول والعرض فصواب: PageV03P020
# وقوله: [167/ 1] اولم يكف بربك (53) .
# [انه ان شءت جعلت ان في موضع خفض علي التكرير: او لم يكف بربك بانه علي كل شء شهيد، وان شءت جعلته رفعا علي قولك: او لم يكف بربك] «1» شهادته علي كل شء، والرفع احب الي.
### | ومن سورة عسق
# قوله عز وجل: عسق «2» .
# ذكر عن ابن عباس انه كان يقول: حم سق، ولا يجعل فيها عينا، ويقول: السين كل فرقة تكون، والقاف كل جماعة تكون.
# قال الفراء: [و] «3» رايتها في بعض مصاحف (عبد الله) «حم سق» «4» كما قال ابن عباس.
# وقوله: كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك (3) .
# (حم عسق) يقال: انها اوحيت الي كل نبي، كما اوحيت الي محمد صلي الله عليه.
# قال ابن عباس: وبها كان علي بن ابي طالب يعلم الفتن. وقد قرا بعضهم: «كذلك يوحي» ، لا يسمي فاعله «5» ، ثم ترفع «6» الله العزيز الحكيم يرد الفعل اليه. كما قرا ابو عبد الرحمن السلمي «وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم» «7» ثم قال: (شركاءهم) «8» اي زينه «9» PageV03P021
# لهم شركاءهم ومثله قول من قرا: «يسبح له «1» فيها بالغدو والاصال» «2» ثم تقول «3» : (رجال) فترفع «4» يريد: يسبح له رجال.
# وقوله: لتنذر ام القري ومن حولها (7) وام القري: مكة ومن حولها من العرب «وتنذر يوم الجمع» . معناه: وتنذرهم يوم الجمع، ومثله قوله: «انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه» «5» معناه: يخوفكم اولياءه.
# وقوله: فريق في الجنة وفريق في السعير (7) .
# رفع بالاستءناف كقولك: رايت الناس شقي وسعيد ، ولو كان فريقا في الجنة، وفريقا في السعير كان صوابا، والرفع اجود في العربية.
# وقوله: جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا (11) .
# يقول: جعل لكل شء من الانعام زوجا ليكثروا ولتكثروا.
# وقوله «6» : يذرءكم فيه (11) معني فيه: اي به، والله اعلم.
# وقوله: فلذلك فادع واستقم (15) ، اي فلهذا القران ومثله كثير في القران «7» ، قد ذكرناه، هذا في موضع ذلك، وذلك في موضع هذا، والمعني: فالي ذلك فادع. كما تقول [167/ ب] دعوت الي فلان، ودعوت لفلان.
# وقوله: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي (23) .
# ذكر: ان الانصار جمعت للنبي صلي الله عليه- نفقة يستعين بها علي ما ينوبه في اصحابه، فاتوا بها النبي- صلي الله عليه-، فقالوا: ان الله عز وجل قد هدانا بك، وانت ابن PageV03P022
# اختنا فاستعن بهذه النفقة علي ما ينوبك، فلم يقبلها، وانزل الله في ذلك: قل لهم «1» لا اسالكم علي الرسالة اجرا الا المودة في قرابتي بكم.
# وقال ابن عباس: «لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي» في قرابتي من قريش.
# وقوله: ويمح الله الباطل (24) .
# ليس بمردود علي «يختم» ، فيكون مجزوما «2» ، هو مستانف في موضع رفع، وان لم تكن فيه واو في الكتاب، ومثله مما حذفت منه الواو «3» وهو في موضع رفع قوله: «ويدع الانسان بالشر» «4» وقوله: «سندع الزبانية» «5» .
# وقوله: ويعلم ما تفعلون (25) .
# ذكر العباد، ثم قال: (ويعلم ما تفعلون) كانه خاطبهم، والعوام يقرءونها بالياء «6» .
# حدثنا الفراء «7» قال: حدثني قيس عن رجل قد سماه عن بكير بن الاخنس عن ابيه قال:
# قرات من الليل: «ويعلم ما تفعلون» فلم ادر ااقول: يفعلون ام تفعلون؟ فغدوت الي عبد الله بن مسعود لاساله عن ذلك، فاتاه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، رجل الم بامراة في شبيبة، ثم تفرقا وتابا، ايحل له ان يتزوجها؟
# قال، فقال عبد الله رافعا صوته: «وهو الذي يقبل التوبة عن عباده، ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون» (25) .
# قال الفراء: وكذلك قراها علقمة «8» بن قيس وابراهيم ويحيي بن وثاب «9» وذكر عن ابي عبد الرحمن السلمي: انه قرا كذلك بالتاء. PageV03P023
# وقوله: ويستجيب الذين امنوا [وعملوا الصالحات] «1» (26) .
# يكون الذين في موضع نصب بمعني: ويجيب الله الذين امنوا، وقد جاء في التنزيل: «فاستجاب لهم ربهم» «2» ، والمعني، والله اعلم: فاجابهم ربهم، الا انك اذا قلت: استجاب ادخلت اللام في المفعول به، واذا قلت: اجاب حذفت اللام، ويكون استجابهم بمعني: استجاب لهم، كما قال:
# «واذا كالوهم او وزنوهم» «3» المعني، والله اعلم: واذا كالوا لهم او وزنوا لهم، يخسرون ويكون الذين- في موضع رفع يجعل الفعل لهم اي: الذين امنوا يستجيبون لله ويزيدهم الله علي اجابتهم والتصديق من فضله.
# وقوله: خلق السماوات والارض وما بث [168/ 1] فيهما من دابة (29) .
# اراد: وما بث في الارض دون السماء، بذلك جاء في التفسير ومثله مما ثني ومعناه واحد قوله:
# «يخرج منهما اللءلء والمرجان» «4» وانما يخرج من الملح دون العذاب.
# وقوله: ويعف عن كثير (34) ويعلم الذين مردودة علي الجزم الا انه صرف والجزم اذا صرف عنه معطوفه نصب كقول الشاعر:
# فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
# ونمسك بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام «5»
# والرفع جاءز في المنصوب علي الصرف «6» .
# وقد قرا بذلك قوم فرفعوا «7» : «ويعلم الذين يجادلون» (35) ومثله مما استءنف فرفع PageV03P024
# قوله: «ثم «1» يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء» في براءة ولو جزم ويعلم- جازم كان مصيبا
# وقوله: والذين يجتنبون كبير «2» الاثم (37) .
# قراه يحيي بن وثاب «كبير» «3» : وفسر عن ابن عباس: ان كبير الاثم هو الشرك فهذا موافق لمن قرا: كبير [الاثم] «4» بالتوحيد وقرا العوام: «كباءر الاثم والفواحش» . فيجعلون كباءر كانه شء عام، وهو في الاصل واحد، وكاني استحب لمن قرا: كباءر ان يخفض الفواحش لتكون الكباءر مضافة الي مجموع اذ كانت جمعا قال: وما سمعت احدا من القراء خفض الفواحش.
# وقوله «5» : والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون (39) .
# نزلت خاصة في ابي بكر الصديق (رحمه الله «6» ) ، وذلك: ان رجلا من الانصار وقع به عند رسول الله فسبه، فلم يردد عليه ابو بكر ولم ينه رسول الله صلي الله عليه الانصاري فاقبل عليه ابو بكر فرد عليه، فقام النبي- صلي الله عليه- كالمغضب واتبعه ابو بكر فقال:
# يا رسول الله، ما صنعت بي اشد علي مما صنع بي: سبني فلم تنهه، ورددت عليه فقمت كالمغضب، فقال النبي- صلي الله عليه-: كان الملك يرد عليه اذا سكت، فلما رددت عليه رجع الملك، فوثبت معه فنزلت هذه الاية. وفسرها شريك عن الاعمش عن ابراهيم في قوله: «والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون» ، قالوا»
# : كانوا يكرهون ان بذلوا انفسهم للفساق فيجترءوا عليهم.
# وقوله: ولمن انتصر بعد ظلمه [168/ ب] فاولءك ما عليهم من سبيل (41) نزلت ايضا في ابي بكر.
# وقوله: ينظرون من طرف خفي (45) . PageV03P025
# قال بعضهم: يخفونه من الذل الذي بهم، وقال بعضهم: نظروا الي النار بقلوبهم، ولم يروها باعينهم لانهم يحشرون عميا.
# وقوله «1» : وان تصبهم سيءة (48) .
# وانما ذكر قبلهم الانسان مفردا، والانسان يكون واحدا، وفي معني جمع فرد الهاء والميم علي التاويل، ومثل قوله: «وخلق الانسان ضعيفا «2» » يراد به: كل الناس، ولذلك جاز فيه الاستثناء وهو موحد في اللفظ كقول الله «ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا «3» » ، ومثله: «وكم من ملك في السماوات «4» » ثم قال: «لا تغني شفاعتهم» وانما ذكر ملكا لانه في تاويل جمع.
# وقوله: يهب لمن يشاء اناثا (49) .
# محضا لا ذكور فيهن، ويهب لمن يشاء الذكور محضا لا اناث فيهم، او يزوجهم يقول: يجعل بعضهم بنين، ويجعل بعضهم بنات ذلك التزويج في هذا الموضع. والعرب تقول: له بنون شطرة «5» اذا كان نصفهم ذكورا، ونصفهم اناثا، ومعني هذا- والله اعلم- كمعني ما في كتاب الله.
# وقوله: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا (51) .
# كما كان النبي صلي الله عليه يري في منامه، ويلهمه، او من وراء حجاب، كما كلم موسي من وراء حجاب، او يرسل رسولا ملكا [من ملاءكته «6» ] فيوحي باذنه، ويكلم النبي بما يشاء الله «7» [وذلك «8» في قوله: «او يرسل رسولا» (51) الرفع والنصب اجود.
# قال الفراء: رفع نافع المديني، ونصبت العوام] ومن رفع «يرسل» «9» قال: «فيوحي» مجزومة الياء «10» . PageV03P026
# وقوله: ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا (52) .
# يعني التنزيل، وقال بعضهم: اراد القران والايمان، وجاز ان يقول «1» : جعلناه لاثنين لان الفعل في كثرة اسماءه يضبطه الفعل، الا تري انك تقول: اقبالك وادبارك يغمني، وهما اثنان فهذا من ذلك.
### | ومن سورة الزخرف
# قوله عز وجل: افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم (5) .
# قرا الاعمش: «ان كنتم» بالكسر، وقرا عاصم والحسن «2» : «ان كنتم» بفتح (ان) [169/ 1] ، كانهم ارادوا شيءا ماضيا، وانت تقول في الكلام: ااسبك ان حرمتني؟ تريد اذ حرمتني، وتكسر اذا اردت ااسبك ان حرمتني «3» ، ومثله: «ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم» «4» تكسر (ان) وتفتح «5» .
# ومثله: «فلعلك باخع نفسك علي اثارهم» «6» «ان لم يءمنوا» «7» ، و «ان لم يءمنوا» «8» ، والعرب تنشد قول الفرزدق.
# اتجزع ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا، ولم تجزع لقتل ابن خازم؟ «9» PageV03P027
# وانشدوني:
# اتجزع ان بان الخليط المودع ... وحبل الصفا من عزة المتقطع؟ «1»
# وفي كل واحد من البيتين ما في صاحبه من الكسر والفتح، والعرب تقول: قد اضربت عنك، وضربت عنك اذا اردت به: تركتك، واعرضت عنك.
# وقوله: لتستووا علي ظهوره (13) .
# يقول القاءل: كيف قال: «علي ظهوره» ، فاضاف الظهور الي واحد؟
# يقال له: ان ذلك الواحد في معني جمع بمنزلة الجند والجيش والجميع، فان قال:
# فهلا قلت: لتستووا علي ظهره «2» ، فجعلت الظهر واحدا اذا اضفته الي واحد؟
# قلت: ان الواحد فيه معني الجمع، فرددت الظهور «3» الي المعني ولم تقل: ظهره، فيكون كالواحد الذي معناه ولفظه واحد، فكذلك تقول: قد كثرت نساء الجند، وقلت: ورفع الجند اعينه ولا تقل «4» عينه. وكذلك كل ما اضفت اليه من الاسماء الموضوعة، فاخرجها علي الجمع، فاذا اضفت اليه اسما في معني فعل جاز جمعه وتوحيده مثل قولك: رفع الجند صوته واصواته اجود، وجاز هذا لان الفعل لا صورة له في الاثنين الا كصورته في الواحد.
# وقوله: وما كنا له مقرنين (13) .
# مطيقين، تقول «5» للرجل: قد اقرنت لهذا اي اطقته، وصرت له قرنا.
# وقوله: ظل وجهه مسودا (17) .
# الفعل للوجه، فلذلك نصبت الفعل، ولو جعلت «ظل » للرجل رفعت الوجه والمسود، فقلت:
# ظل وجهه مسود وهو كظيم. PageV03P028
# وقوله «1» : اومن ينشءا في الحلية (18) .
# يريد الاناث، يقول: خصصتم الرحمن بالبنات، وانتم هكذا اذا ولد لاحدكم بنت اصابه ما وصف، فاما قوله: «اومن» فكانه قال: ومن لا ينشا «2» الا في الحلية وهو في الخصام غير مبين، يقول:
# لا يبلغ من الحجة ما يبلغ الرجل، وفي قراءة عبد الله: «اومن لا ينشءا الا في الحلية» ، فان شءت [169/ ب] جعلت «من» في موضع رفع «3» علي الاستءناف، وان شءت نصبتها «4» علي اضمار فعل يجعلون ونحوه، وان رددتها علي اول الكلام علي قوله: «واذا بشر احدهم بما ضرب» خفضتها [وان شءت نصبتها] «5» ، وقرا يحيي بن وثاب واصحاب عبد الله والحسن البصري: «ينشا» ، وقرا عاصم واهل الحجاز: ينشا «6» في الحلية:
# وقوله: عباد الرحمن (19) .
# قراها عبد الله بن مسعود وعلقمة، واصحاب عبد الله: «عباد الرحمن» ، وذكر [عن] «7» عمر (رحمه الله) انه قراها: «عند الرحمن» ، وكذلك عاصم، واهل الحجاز»
# ، وكانهم اخذوا «9» ذلك من قوله: «ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته» «10» ، وكل صواب.
# وقوله «11» : اشهدوا خلقهم (19) . PageV03P029
# نصب الالف من «اشهدوا» عاصم، والاعمش، ورفعها اهل الحجاز علي تاويل: اشهدوا خلقهم لانه لم يسم فاعله، والمعني واحد. قرءوا بغير همز يريدون الاستفهام «1» قال ابو عبد الله: كذا قال الفراء.
# وقوله: بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة (22) .
# قراها القراء بضم الالف من «امة» ، وكسرها مجاهد، وعمر بن عبد العزيز «2» ، وكان الامة مثل السنة والملة، وكان الامة الطريقة: والمصدر من اممت القوم، فان العرب تقول: ما احسن امته وعمته وجلسته اذا كان مصدرا، والامة ايضا الملك والنعيم. قال عدي:
# ثم بعد الفلاح والملك والامة ... وارثهم هناك القبور «3»
# فكانه اراد امامة الملك ونعيمه.
# وقوله: وانا علي اثارهم مهتدون (22) ومقتدون (23) .
# رفعتا ولو كانتا نصبا لجاز ذلك لان الوقوف يحسن دونهما، فتقول للرجل: قدمت ونحن بالاثر متبعين ومتبعون.
# وقوله: انني براء مما تعبدون (26) .
# العرب تقول: نحن منك البراء والخلا، والواحد والاثنان والجميع من المءنث والمذكر يقال فيه:
# براء لانه مصدر، ولو قال : (برء) لقيل في الاثنين: بريءان، وفي القوم: بريءون وبرءاء، وهي في قراءة عبد الله: «انني بري مما تعبدون» «4» ولو قراها قارء كان صوابا موافقا لقراءتنا «5» لان العرب تكتب: يستهزء يستهزا فيجعلون الهمزة مكتوبة بالالف في كل حالاتها. يكتبون شء شيا ومثله كثير في مصاحف عبد الله، وفي مصحفنا: ويهيء لكم، ويهيا بالالف. PageV03P030
# وقوله: [170/ 1] وجعلها كلمة باقية في عقبه (28) .
# اسم الاسلام، يقول لازمة لمن اتبعه، وكان من ولده، لعل اهل مكة يتبعون هذا الدين اذا كانوا من ولد ابراهيم صلي الله عليه، فذلك قوله: «لعلهم يرجعون» الي دينك ودين ابراهيم صلي الله عليهما.
# وقوله: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم (31) .
# ومعناه: علي احد رجلين عني نفسه، وابا مسعود الثقفي، وقال هذا الوليد بن المغيرة المخزومي، والقريتان: مكة والطاءف.
# وقوله: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات (32) .
# فرفعنا المولي فوق عبده، وجعلنا بعضهم يسبي بعضا، فيكون العبد والذي يسبي مسخرين لمن فوقهما.
# وقوله: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا (32) ، و «سخريا» وهما واحد هاهنا وفي:
# «قد افلح» «1» ، وفي ص- سواء «2» الكسر فيهن والضم لغتان «3» .
# وقوله: ولولا ان يكون الناس امة واحدة (33) .
# ان في موضع رفع.
# وقوله لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم (33) .
# ان شءت جعلت اللام مكررة في لبيوتهم، كما قال: «يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه» «4» ، وان شءت جعلت اللامين مختلفتين كان الثانية في معني علي كانه قال: لجعلنا لهم علي بيوتهم سقفا، وتقول للرجل في وجهه: جعلت لك لقومك الاعطية، اي جعلته من اجلك لهم. PageV03P031
# و (السقف) قراها عاصم والاعمش والحسن «سقفا» وان شءت جعلت واحدها سقيفة، وان شءت جعلت سقوفا، فتكون «1» جمع الجمع كما قال الشاعر:
# حتي اذا بلت حلاقيم الحلق «2» ... اهوي لادني فقرة علي شفق
# ومثله قراءة من قرا «كلوا من ثمره» «3» ، وهو جمع «4» ، وواحده ثمار، وكقول من قرا:
# «فرهن «5» مقبوضة» «6» واحدها رهان ورهون. وقرا مجاهد وبعض اهل الحجاز «سقفا» كالواحد مخفف لان السقف مذهب الجماع «7» .
# وقوله: وزخرفا (35) .
# وهو الذهب، وجاء في التفسير نجعلها لهم من فضة ومن زخرف، فاذا القيت من الزخرف نصبته علي الفعل توقعه عليه اي وزخرفا، تجعل ذلك لهم منه، وقال اخرون: ونجعل لهم مع ذلك ذهبا وغني مقصور «8» فهو اشبه «9» الوجهين بالصواب.
# وقوله: ومن يعش عن ذكر الرحمن (36) .
# يريد: ومن يعرض عنه، ومن قراها: «ومن يعش عن» يريد «10» : يعم عنه.
# وقوله: وانهم ليصدونهم عن السبيل (37) .
# يريد الشيطان وهو في [170/ ب] مذهب جمع، وان كان قد لفظ به واحدا يقول: وان الشياطين ليصدونهم عن السبيل ويحسبون هم «11» انهم مهتدون. PageV03P032
# وقوله: حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين «1» (38) .
# فيقال: (جاءنا) لاحدهما، وجاءنا الانسي وقرينه، فقراها جاءانا بالتثنية عاصم والسلمي والحسن وقراها اصحاب عبد الله يحيي بن وثاب وابراهيم بن يزيد النخعي (جاءنا) علي التوحيد «2» ، وهو ما «3» يكفي واحده من اثنيه، ومثله قراءة من قرا (كلا لينبذن «4» ، يقول: ينبذ هو وماله، (ولينبذن) والمعني واحد.
# وقوله: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين (38) .
# يريد: ما بين مشرق الشتاء ومشرق الصيف، ويقال: انه اراد المشرق والمغرب «5» : فقال المشرقين، وهو اشبه الوجهين بالصواب لان العرب قد تجمع الاسمين علي تسمية اشهرهما، فيقال:
# قد جاءك الزهدمان، وانما احدهما زهدم «6» ، قال «7» الشاعر:
# اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع»
# يريد: الشمس والقمر «9» .
# وقال الاخر:
# قسموا البلاد فما بها لمقيلهم ... تضغيث مفتصل يباع فصيله «10»
# فقري العراق مسير يوم واحد ... فالبصرتان فواسط تكميله
# يريد: البصرة والكوفة. PageV03P033
# قال، وانشدني رجل من طيء:
# فبصرة الازد منا، والعراق لنا ... والموصلان ومنا مصر فالحرم
# يريد: الجزيرة، والموصل.
# وقوله: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون (39) .
# يقول: لن ينفعكم اشتراككم يعني [الشيطان] «1» وقرينه. وانكم في موضع رفع.
# وقوله: وانه لذكر لك ولقومك (44) .
# لشرف لك ولقومك، يعني: القران والدين، وسوف تسالون عن الشكر عليه.
# وقوله «2» : وسءل من ارسلنا من قبلك (45) .
# يقول القاءل: وكيف امر ان يسال «3» رسلا قد مضوا؟ ففيه وجهان:
# احدهما: ان يسال اهل التوراة والانجيل، فانهم انما يخبرونه عن كتب الرسل التي جاءوا بها، فاذا [سال] «4» الكتب فكانه سال الانبياء «5» .
# وقال «6» بعضهم: انه سيسري بك يا محمد فتلقي الانبياء فسلهم عن ذلك، فلم يشكك صلي الله عليه ولم يسلهم «7» .
# وقوله [171/ ا] : اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون (45) .
# قال: (يعبدون) للالهة، ولم يقل: تعبد «8» ولا يعبدن، وذلك ان الالهة تكلم ويدعي لها وتعظم، فاجريت مجري الملوك والامراء وما اشبههم. PageV03P034
# وقوله: وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها (48) .
# يريد: من الاية التي مضت قبلها.
# وقوله: ام انا خير من هذا الذي هو مهين (52) .
# من الاستفهام الذي جعل بام لاتصاله بكلام قبله، وان شءت رددته علي قوله: «اليس لي ملك مصر» (51) .
# [حدثنا محمد قال] «1» حدثنا الفراء قال: وقد اخبرني بعض المشيخة اظنه الكساءي: انه بلغه ان بعض القراء قرا: «اما انا خير» ، وقال لي هذا الشيخ: لو حفظت الاثر فيه لقرات به، وهو جيد في المعني «2» .
# وقوله: فلولا القي عليه اساورة من ذهب (53) .
# يريد: فهلا القي عليه اساورة من ذهب «3» ، قراها يحيي بن وثاب «اساورة من ذهب» «4» ، واهل المدينة، وذكر عن الحسن: (اسورة) «5» ، وكل صواب.
# ومن قرا: «اساورة» ، جعل واحدها اسوارا، ومن قرا: «اسورة» فواحدها سوار، وقد تكون الاساورة جمع اسورة كما يقال في جمع: الاسقية: اساقي «6» ، وفي جمع الاكرع: اكارع «7» .
# وقوله: فاستخف قومه (54) يريد: استفزهم.
# وقوله: فلما اسفونا (55) يريد: اغضبونا. PageV03P035
# وقوله: فجعلناهم سلفا (56) .
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال] «1» حدثنا الفراء قال: حدثني القاسم بن معن عن الاعمش عن يحيي بن وثاب انه قراها: (سلفا) مضمومة مثقلة، وزعم القاسم [ابن معن] «2» انه سمع واحدها سليف، والعوام بعد يقرءون: (سلف) «3» .
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد] «4» حدثنا الفراء قال: حدثنا سفيان بن عيينة ان الاعرج قراها: (فجعلناهم سلفا) كان واحدته سلفة من الناس اي قطعة من الناس مثل امة «5» .
# وقوله منه يصدون (57) .
# [حدثنا محمد قال] «6» حدثنا الفراء قال: حدثني ابو بكر بن عياش عن عاصم: انه ترك يصدون من قراءة ابي عبد الرحمن، وقرا يصدون. (قال الفراء) «7» ، وقال ابو بكر حدثني عاصم عن ابي رزين عن ابي يحيي: ان ابن عباس [171/ ب] قرا: (يصدون ) اي: يضجون يعجون «8» .
# وفي حديث اخر: ان ابن عباس لقي ابن اخي عبيد بن عمير «9» فقال: ان ابن عمك «10» لعربي PageV03P036
# فما له يلحن في قوله: (اذا قومك منه يصدون) انما هي يصدون، العرب تقول: يصد ويصد «1» مثل: يشد ويشد، وينم وينم من النميم. يصدون منه وعنه سواء.
# وقوله: وانه لعلم للساعة (61) وفي قراءة ابي: «وانه لذكر للساعة» ، وقد روي عن ابن عباس: «وانه لعلم «2» للساعة» و (علم) جميعا، وكل صواب متقارب في المعني.
# وقوله: يا عباد لا خوف عليكم اليوم «3» (68) .
# وهي في قراءة اهل المدينة: «يا عبادي» . باثبات الياء، والكلام وقراءة العوام علي حذف الياء.
# وقوله: واكواب (71) .
# والكوب: المستدير الراس الذي لا اذن له، قال عدي:
# خير لها ان خشيت حجرة ... من ربها زيد بن ايوب
# متكءا تصفق ابوابه ... يسقي عليه العبد بالكوب
# وقوله: تشتهي الانفس (71) ، وفي مصاحف «4» اهل المدينة: تشتهيه الانفس وتلذ» .
# وقوله: لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون (75) في العذاب.
# وفي قراءة عبد الله: (وهم فيها مبلسون) ، ذهب الي جهنم، والمبلس: القانط الياءس من النجاة «6» .
# وقوله: وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين (76) .
# جعلت (هم) هاهنا عمادا، فنصب الظالمين، ومن جعلها اسما رفع، وهي في قراءة عبد الله:
# (ولكن كانوا هم الظالمون) . PageV03P037
# وقوله: ام ابرموا امرا (79) .
# يريد: ابرموا امرا ينجيهم من عذابنا عند انفسهم، فانا مبرمون معذبوهم.
# وقوله: وقيله يا رب (88) .
# خفضها عاصم والسلمي وحمزة وبعض اصحاب عبد الله، ونصبها اهل المدينة والحسن فيما اعلم «1» فمن خفضها قال: «عنده علم الساعة» وعلم «قيله يا رب» . ومن نصبها اضمر معها قولا، كانه قال:
# وقال قوله، وشكا شكواه الي ربه وهي في احدي القراءتين [172/ ا] . قال الفراء «2» : «3» لا اعلمها الا في قراءة ابي، لاني رايتها في بعض مصاحف عبد الله [علي] «4» وقيله، ونصبها ايضا يجوز «5» من قوله: «نسمع سرهم ونجواهم» ، ونسمع قيله، ولو قال قاءل: وقيله رفعا كان جاءزا، كما تقول:
# ونداءه هذه الكلمة: يا رب، ثم قال: «فاصفح عنهم» ، فوصله بدعاءه كانه من قوله وهو من امر الله امره ان يصفح، امره بهذا قبل ان يءمر بقتالهم.
# وقل سلام فسوف يعلمون (89) .
# رفع سلام بضمير عليكم وما اشبهه، ولو كان: وقل سلاما كان صوابا، كما قال: «قالوا سلاما قال سلام» «6» . PageV03P038
### | ومن سورة الدخان
# قوله عز وجل: يفرق كل امر حكيم (4) .
# امرا (5) هو منصوب بقوله: يفرق، علي معني يفرق كل امر فرقا وامرا «1» وكذلك.
# قوله: رحمة من ربك (6) ، يفرق ذلك رحمة من ربك، ويجوز ان تنصب الرحمة بوقوع مرسلين عليها، تجعل الرحمة هي النبي صلي الله عليه.
# وقوله: رب السماوات والارض (7) .
# «2» خفضها الاعمش واصحابه، ورفعها اهل المدينة، وقد «3» خفضها الحسن ايضا علي ان تكون تابعة لربك رب السموات.
# ومن رفع «4» جعله تابعا لقوله: «انه هو السميع العليم» ، ورفع ايضا اخر «5» علي الاستءناف كما قال: «وما بينهما الرحمن» «6» .
# وقوله: تاتي السماء بدخان مبين (10) يغشي الناس «7» هذا عذاب (11) .
# كان النبي صلي الله عليه دعا عليهم، فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضمر، اللهم سنين كسني يوسف، فاصابهم جوع، حتي اكلوا العظام «8» والميتة، فكانوا يرون فيما بينهم وبين السماء دخانا. PageV03P039
# وقوله: يغشي الناس هذا عذاب اليم (11) .
# يراد به ذلك عذاب، ويقال: ان الناس كانوا يقولون: هذا الدخان عذاب.
# وقوله: انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون (15) .
# يقال: عاءدون الي شرككم، ويقال: عاءدون الي عذاب الاخرة.
# وقوله: يوم نبطش (16) .
# يعني: يوم بدر، وهي البطشة الكبري.
# [172/ ب] وقوله: رسول كريم (17) .
# اي علي ربه كريم «1» ، ويكون كريم من قومه «2» لانه قال «3» : ما بعث نبي الا وهو في شرف «4» قومه.
# وقوله: ان ادوا الي عباد الله (18) .
# يقول: ادفعوهم الي، ارسلوهم معي، وهو قوله: «فارسل معي بني اسراءيل» .
# ويقال: ان ادوا الي يا عباد الله، والمسالة الاولي نصب فيها العباد بادوا.
# وقوله: ان ترجمون (20) .
# الرجم هاهنا: القتل وقوله: وان لم تءمنوا لي فاعتزلون (21) .
# يقول: فاتركون لا علي، ولا لي وقوله: فدعا ربه ان هءلاء «5» قوم (22) .
# تفتح (ان) ، ولو اضمرت القول فكسرتها لكان صوابا. PageV03P040
# وقوله: واترك البحر رهوا (24) .
# يقول: ساكنا، قال: وانشدني ابو ثروان:
# كانما اهل حجر ينظرون متي ... يرونني خارجا طير تناديد «1»
# طير رات بازيا نضخ «2» الدماء به ... او امة «3» خرجت رهوا «4» الي عيد
# وقوله: ومقام كريم (26) .
# يقال: منازل حسنة، ويقال: المنابر.
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال] «5» حدثنا الفراء قال: حدثني ابو شعيب عن منصور ابن المعتمر عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير في قوله: «فما بكت عليهم السماء والارض» (29) قال: يبكي علي المءمن من الارض مصلاه، ويبكي عليه من السماء مصعد عمله.
# قال الفراء: وكذلك ذكره حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس «6» .
# وقوله: من العذاب المهين (30) وفي حرف عبد الله: «من عذاب المهين» «7» .
# وهذا مما اضيف الي نفسه لاختلاف الاسمين مثل قوله: ولدار الاخرة خير «8» مثل قوله: «9» «وذلك دين القيمة» وهي في قراءة عبد الله: «وذلك الدين القيمة» «10» . PageV03P041
# وقوله: واتيناهم من الايات ما فيه بلءا مبين (33) .
# يريد: نعم مبينة، منها: ان انجاهم من ال فرعون، وظللهم بالغمام، وانزل عليهم المن والسلوي، وهو كما تقول للرجل: ان بلاءي عندك لحسن، وقد قيل فيهما: ان البلاء عذاب، وكل صواب.
# وقوله: فاتوا باباءنا ان كنتم صادقين (36) .
# يخاطبون النبي- صلي الله عليه- وحده، وهو كقوله: «يا ايها النبي اذا طلقتم النساء» «1» في كثير من كلام العرب، ان تجمع العرب فعل الواحد، منه قول الله عز وجل: «قال رب ارجعون» «2» .
# وقوله: الا بالحق (39) .
# يريد: للحق.
# وقوله: ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين (40) .
# يريد: الاولين والاخرين، ولو نصب (ميقاتهم) لكان صوابا يجعل «3» اليوم صفة، قال: انشدني بعضهم:
# لو كنت اعلم ان اخر عهدكم «4» ... يوم الرحيل فعلت «5» ما لم افعل
# فنصب: يوم الرحيل، علي انه صفة «6» .
# وقوله: الا من رحم الله (42) .
# فان المءمنين يشفع بعضهم في بعض، فان شءت فاجعل- من- في موضع رفع، كانك قلت:
# لا يقوم احد الا فلان، وان شءت جعلته نصبا علي الاستثناء والانقطاع عن اول الكلام تريد:
# اللهم الا من رحمت. PageV03P042
# وقوله: طعام الاثيم (44) .
# يريد: الفاجر.
# وقوله: كالمهل تغلي (45) قراها كثير من اصحاب عبد الله: «تغلي» ، وقد ذكرت عن عبد الله، وقراها اهل المدينة كذلك، وقراها الحسن «يغلي» «1» . جعلها للطعام او للمهل، ومن انثها ذهب الي تانيث الشجرة.
# ومثله قوله: «امنة نعاسا» «2» تغشي ويغشي فالتذكير للنعاس، والتانيث للامنة، ومثله:
# «الم يك نطفة من مني تمني» «3» التانيث للنطفة، والتذكير من المني.
# وقوله: فاعتلوه (47) .
# قراها بالكسر عاصم والاعمش، وقراها اهل المدينة: «فاعتلوه» . بضم التاء «4» .
# وقوله: ذق انك انت العزيز الكريم (49) .
# قراها القراء بكسر الالف حدثنا محمد قال حدثنا «5» الفراء قال: حدثني شيخ عن حجر «6» عن ابي قتادة الانصاري عن ابيه قال: سمعت الحسن بن علي بن ابي طالب «7» علي المنبر يقول:
# «ذق انك» بفتح الالف «8» . والمعني في فتحها: ذق بهذا القول الذي قلته في الدنيا، ومن كسر حكي قوله، وذلك ان ابا جهل لقي النبي- صلي الله عليه- قال: فاخذه النبي صلي الله عليه فهزه، ثم قال [له] «9» : اولي لك يا ابا جهل اولي «10» فانزلها «11» الله كما قالها النبي صلي الله PageV03P043
# عليه. ورد عليه ابو جهل، فقال: [و] «1» الله ما تقدر انت ولا ربك علي، اني لاكرم اهل الوادي علي قومه، واعزهم فنزلت كما قالها قال: فمعناه- فيما نري والله اعلم-: انه توبيخ اي [173/ ب] ذق فانك كريم كما زعمت. ولست كذلك.
# وقوله: في مقام امين (51) .
# قراها الحسن والاعمش وعاصم: (مقام) ، وقراها اهل المدينة (في مقام) بضم الميم «2» .
# والمقام بفتح الميم اجود في العربية لان المكان، والمقام: الاقامة وكل صواب.
# وقوله: وزوجناهم بحور عين (54) وفي قراءة عبد الله: «وامددناهم بعيس عين» ، والعيساء: البيضاء. والحوراء كذلك.
# وقوله: لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي (56) .
# يقول القاءل: كيف استثني موتا في الدنيا قد مضي من موت في الاخرة، فهذا مثل قوله: «ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف» «3» . فالا في هذا الموضع بمنزلة سوي، كانه قال: لا تنكحوا، لا تفعلوا سوي ما قد فعل اباءكم، كذلك قوله: «لا يذوقون فيها الموت» .
# سوي الموتة الاولي، ومثله: «خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك» «4» «5» اي سوي ما شاء ربك «6» لهم من الزيادة علي مقدار الدنيا من الخلود. وانت قاءل في الكلام: لك عندي الف الا ما لك من قبل فلان، ومعناه: سوي مالك علي من قبل فلان، والا تكون علي انها حط مما قبلها وزيادة عليها فما ذكرناه لك من هذه الايات فهو زيادة علي ما قبل الا، والحط مما قبل الا قولك: هءلاء الف الا ماءة «7» فمعني هذه الف ينقصون ماءة.
# وقوله: ووقاهم «8» عذاب الجحيم (56) فضلا (57) .
# اي فعله تفضلا منه، وهو مما لو جاء رفعا لكان صوابا اي: ذلك فضل من ربك. PageV03P044
### | ومن سورة الجاثية
# قوله عز وجل: وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات (4) .
# يقول: في خلق الادميين وسواهم من كل ذي روح «1» ايات. تقرا: الايات بالخفض علي تاويل النصب. يرد علي قوله: «ان في السماوات والارض لايات» . ويقوي الخفض فيها «2» انها في قراءة عبد الله: (لايات) . وفي قراءة ابي: لايات لايات لايات «3» ثلاثهن. والرفع قراءة الناس علي الاستءناف فيما بعد ان، والعرب تقول: ان لي عليك مالا، وعلي اخيك مال كثير.
# فينصبون الثاني ويرفعونه.
# وفي قراءة عبد الله: «وفي اختلاف الليل والنهار» . فهذا يقوي خفض الاختلاف، ولو رفعه رافع فقال: واختلاف الليل والنهار ايات ايضا يجعل الاختلاف ايات، ولم نسمعه من احد من القراء قال: ولو رفع رافع الايات، وفيها اللام كان صوابا. قال: انشدني الكساءي:
# ان الخلافة بعدهم لذميمة ... وخلاءف طرف لمما احقر «4»
# فجاء باللام، وانما هي جواب لان، وقد رفع لان الكلام مبني علي تاويل ان.
# وقوله: قل للذين امنوا يغفروا (14) .
# معناه في الاصل حكاية بمنزلة الامر، كقولك: قل للذين امنوا اغفروا فاذا ظهر الامر مصرحا فهو مجزوم لانه امر، واذا كان علي الخبر مثل قوله: «قل للذين امنوا يغفروا» ، «وقل لعبادي يقولوا «5» ) و «قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة «6» » ، فهذا مجزوم بالتشبيه بالجزاء والشرط PageV03P045
# كانه قولك: قم «1» تصب خيرا، وليس كذلك «2» ، ولكن العرب اذا خرج الكلام في مثال غيره وهو مقارب له عربوه بتعريبه، فهذا من ذلك، وقد ذكرناه في غير موضع، ونزلت قوله:
# «قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله» في المشركين قبل ان يءمر النبي صلي الله عليه وسلم بقتال اهل مكة.
# وقوله: ليجزي قوما بما كانوا يكسبون (14) قراها يحيي بن وثاب: لنجزي بالنون «3» ، وقراها الناس بعد «ليجزي قوما» »
# بالياء وهما سواء بمنزلة قوله: «وقد خلقتك من قبل» «5» ، «وقد خلقناك من قبل» «6» وقد قرا بعض القراء فيما ذكر لي: ليجزي قوما، وهو في الظاهر لحن، فان كان اضمر في «يجزي» فعلا يقع به الرفع كما تقول: اعطي ثوبا ليجزي ذلك الجزاء قوما فهو وجه.
# وقوله: علي شريعة (18) .
# علي دين وملة ومنهاج كل ذلك يقال «7» .
# وقوله: وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين (19) .
# ترفع الله، وهو وجه الاعراب اذا جاء الاسم بعد ان، وخبر فارفعه كان معه فعل او لم يكن.
# فاما الذي لا فعل معه فقوله: «ان الله برء من المشركين ورسوله» «8» واما الذي معه فعل فقوله جل وعز: «والله ولي المتقين» «9» . PageV03P046
# وقوله: واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها (32) ترفع الساعة وهو وجه الكلام، وان نصبتها فصواب، قرا بذلك حمزة الزيات «1» ، وفي قراءة عبد الله: «واذا قيل ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها» «2» ، فقد عرفت الوجهين، وفسرا «3» في غير هذا الموضع.
# وقوله: ام حسب الذين اجترحوا السيءات
# (21) الاجتراح: الاقتراف، والاكتساب.
# وقوله: سواء محياهم ومماتهم
# «4» 21) تنصب سواء، وترفعه، والمحيا والممات في موضع رفع بمنزلة قوله: رايت القوم سواء صغارهم وكبارهم [174/ ب] ، تنصب سواء لانك تجعله فعلا لما عاد علي الناس من ذكرهم، وما عاد علي القوم وجميع الاسماء بذكرهم، وقد تقدم فعله، فاجعل الفعل معربا بالاسم الاول. تقول: مررت بقوم سواء صغارهم وكبارهم «5» ، ورايت قوما سواء صغارهم وكبارهم «6» .
# وكذلك الرفع- وربما جعلت العرب: (سواء) في مذهب اسم بمنزلة حسبك، فيقولون: رايت قوما سواء صغارهم وكبارهم، فيكون كقولك: مررت برجل حسبك اخوه «7» ولو جعلت مكان سواء مستو لم ترفع، ولكن تجعله متبعا لما قبله، مخالفا لسواء لان مستويا من صفة القوم، ولان سواء- كالمصدر، والمصدر اسم.
# ولو نصبت: المحيا والممات - كان وجها تريد ان تجعلهم سواء في محياهم ومماتهم.
# وقوله: وجعل علي بصره غشاوة (23) . PageV03P047
# قراها «1» يحيي بن وثاب (غشوة) «2» بفتح الغين، ولا يلحق «3» فيها الفا، وقراها الناس (غشاوة) «4» ، كان غشاوة «5» اسم، وكان غشوة «6» شء غشيها في وقعة واحدة، مثل: الرجفة، والرحمة، والمرة.
# وقوله: نموت ونحيا (24) .
# يقول القاءل: كيف قال: نموت ونحيا، وهم مكذبون «7» بالبعث؟ فانما اراد نموت، وياتي بعدنا ابناءنا، فجعل فعل ابناءهم كفعلهم، وهو في العربية كثير.
# وقوله: وما يهلكنا الا الدهر (24) .
# يقولون: الا طول الدهر، ومرور الايام والليالي والشهور والسنين.
# وفي قراءة عبد الله: «وما يهلكنا الا دهر» ، كانه: الا دهر يمر.
# وقوله: وتري كل امة جاثية 28.
# يريد: «8» كل اهل دين جاثية يقول: «9» مجتمعة للحساب، ثم قال: «كل امة تدعي الي كتابها» (28) . يقول الي حسابها، وهو من قول الله: «فاما من اوتي كتابه بيمينه» «10» و «بشماله» «11» .
# وقوله: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون (29) .
# الاستنساخ «12» : ان الملكين يرفعان عمل الرجل صغيره وكبيره، فيثبت الله من عمله ما كان PageV03P048
# له ثواب او عقاب، ويطرح منه اللغو الذي لا ثواب فيه ولا عقاب، كقولك: هلم، وتعال، واذهب، فذلك الاستنساخ.
# وقوله: واما الذين كفروا افلم (31) .
# اضمر القول فيقال: افلم، ومثله: «فاما «1» الذين اسودت وجوههم اكفرتم» «2» معناه، فيقال: اكفرتم، والله اعلم. وذلك ان اما لا بد لها من ان تجاب بالفاء، ولكنها سقطت لما سقط الفعل الذي اضمر.
# وقوله «3» : وقيل اليوم ننساكم (34) .
# نترككم في النار كما نسيتم لقاء يومكم هذا، يقول: كما تركتم العمل للقاء يومكم هذا.
# وقوله: فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون (35) .
# يقول: لا يراجعون الكلام بعد دخولهم النار.
# [175/ ا]
### | ومن سورة الاحقاف
# قوله عز وجل: ارايتم «4» ما تدعون من دون الله، ثم قال: اروني ماذا خلقوا (4) ولم يقل: خلقت، ولا خلقن لانه انما اراد الاصنام، فجعل فعلهم كفعل الناس واشباههم لان الاصنام تكلم وتعبد وتعتاد «5» وتعظم كما تعظم «6» الامراء واشباههم، فذهب بها الي مثل الناس.
# وهي في قراءة عبد الله [بن مسعود] «7» : من تعبدون من دون الله، فجعلها (من ) ، فهذا تصريح بشبه الناس في الفعل وفي الاسم. وفي قراءة عبد الله «8» : اريتكم، وعامة ما في قراءته من قول الله اريت، PageV03P049
# واريتم فهي «1» في قراءة عبد الله بالكاف، حتي ان في قراءته: «اريتك الذي يكذب بالدين» » .
# وقوله: او اثارة من علم (4) .
# قراها العوام: «اثارة» ، وقراها بعضهم قال: قرا ابو عبد الرحمن «3» فيما اعلم «4» و «اثرة» «5» خفيفة. وقد ذكر عن بعض القراء «اثره» «6» . والمعني فيهن كلهن: بقية من علم، او شء ماثور من كتب الاولين.
# فمن قرا «اثارة» فهو كالمصدر مثل قولك «7» : السماحة، والشجاعة.
# ومن قرا «اثرة» فانه بناه علي الاثر، كما قيل: قترة «8» .
# ومن قرا «اثرة» كان اراد «9» مثل قوله: «الا من خطف الخطفة» «10» ، والرجفة.
# وقوله: ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له (5) .
# عني «11» ب (من) الاصنام، وهي في قراءة عبد الله: «ما لا يستجيب له» ، فهذا مما ذكرت لك في: من، وما.
# وقوله: قل ما كنت بدعا من الرسل (9) .
# يقول: لم اكن اول من بعث، قد بعث قبلي انبياء كثير «12» .
# وقوله: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم (9) .
# نزلت في اصحاب النبي صلي الله عليه، وذلك انهم شكوا اليه ما يلقون من اهل مكة قبل ان يءمر PageV03P050
# بقتالهم، فقال النبي صلي الله عليه: اني قد رايت في منامي اني اهاجر الي ارض ذات نخل وشجر وماء، فاستبشروا بذلك، ثم انهم مكثوا برهة لا يرون ذلك فقالوا للنبي صلي الله عليه:
# ما نري تاويل ما قلت، وقد اشتد علينا الاذي؟ فانزل الله عز وجل: «قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم» اخرج الي الموضع الذي اريته في منامي ام لا؟ ثم قال لهم: انما هو شء اريته في منامي، وما اتبع الا ما يوحي الي. يقول: لم يوح الي ما اخبرتكم به، ولو كان وحيا لم يقل صلي الله عليه: «وما ادري ما يفعل بي ولا بكم» .
# وقوله: وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله (10) .
# شهد رجل من اليهود علي مثل ما شهد عليه عبد الله بن سلام [175/ ب] من التصديق «1» بالنبي صلي الله عليه وانه موصوف في التوراة، فامن ذلك الرجل واستكبرتم.
# وقوله: وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه (11) .
# لما اسلمت: مزينة، وجهينة، واسلم، وغفار، قالت بنو عامر بن صعصعة وغطفان، واشجع واسد: لو كان هذا خيرا ما سبقنا اليه رعاة البهم. «2» ، فهذا تاويل قوله: «لو كان خيرا ما سبقونا اليه» .
# وقوله: وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا (12) .
# وفي قراءة عبد الله: مصدق لما بين يديه لسانا عربيا، فنصبه في قراءتنا علي تاويل قراءة عبد الله، اي هذا القران يصدق التوراة عربيا مبينا، وهي في قراءة عبد الله يكون [نصبا] «3» من مصدق. علي ما فسرت لك، ويكون قطعا من الهاء في بين يديه.
# وقوله عز وجل: لتنذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين (12) .
# البشري: تكون رفعا ونصبا، الرفع علي: وهذا كتاب مصدق وبشري، والنصب علي «4» لتنذر الذين ظلموا وتبشر، فاذا اسقطت تبشر، ووضعت في موضعه بشري او بشارة نصبت، PageV03P051
# ومثله في الكلام: اعوذ بالله منك، وسقيا لفلان، كانه قال: وسقي الله فلانا، وجءت لاكرمك وزيارة لك وقضاء لحقك، معناه: لازورك واقضي حقك، فنصبت الزيارة والقضاء بفعل مضمر.
# وقوله: ووصينا الانسان بوالديه احسانا (15) .
# قراها اهل الكوفة بالالف، وكذلك هي في مصاحفهم، واهل المدينة واهل البصرة يقرءون:
# (حسنا) «1» وكذلك هي في مصاحفهم، ومعناهما واحد والله اعلم.
# وقوله: حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة (15) .
# وفي قراءة عبد الله: حتي اذا استوي وبلغ اشده «2» وبلغ اربعين سنة، والمعني فيه، كالمعني في قراءتنا لانه جاءز في العربية ان تقول: لما ولد لك وادركت مدرك الرجال عققت وفعلت، والادراك قبل الولادة، ويقال: ان الاشدها هنا هو الاربعون «3» .
# وسمعت بعض المشيخة يذكر باسناد له في الاشد: ثلاث وثلاثون، وفي الاستواء: اربعون.
# وسمعت ان الاشد في غير هذا الموضع: ثماني عشرة. والاول اشبه بالصواب لان الاربعين اقرب في النسق الي ثلاث وثلاثين ومنها الي ثماني عشرة الا تري انك تقول: اخذت عامة المال او كله، فيكون احسن من ان تقول: اخذت «4» اقل المال او كله. ومثله قوله: «ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه» «5» ، فبعض ذا قريب من بعض، فهذا سبيل كلام العرب [176/ ا] ، والثاني يعني ثماني عشرة، [و] «6» لو ضم الي الاربعين كان وجها.
# وقوله: اوزعني ان اشكر نعمتك (15) .
# نزلت هذه الاية: في ابي بكر الصديق رحمه الله. PageV03P052
# [حدثنا محمد قال] «1» حدثنا الفراء قال: حدثني به حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: نزلت في ابي بكر رحمه الله الي قوله: «اولءك الذين نتقبل عنهم احسن «2» » الي اخر الاية «3» .
# وقرا يحيي بن وثاب، وذكرت عن بعض اصحاب عبد الله: «نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم» بالنون. وقراءة «4» العوام: «يتقبل «5» عنهم احسن ما عملوا ويتجاوز عن سيءاتهم» بالياء وضمها «6» ، ولو قرءت «تتقبل عنهم [احسن ما عملوا] «7» وتتجاوز» كان صوابا.
# وقوله: وعد الصدق الذي «8» (16) .
# كقولك: وعدا صدقا، اضيف الي نفسه، وما كان من مصدر في معني حقا فهو نصب معرفة كان او نكرة، مثل قوله في يونس: «وعد الله حقا» «9» .
# وقوله: والذي «10» قال لوالديه اف لكما (17) .
# ذكر انه عبد الرحمن بن ابي بكر قال هذا القول قبل ان يسلم: (اف لكما) قذرا لكما «11» اتعدانني ان اخرج من القبر؟
# واجتمعت القراء علي (اخرج) بضم الالف لم يسم فاعله، ولو قرءت: ان اخرج بفتح الالف كان صوابا.
# وقوله: وهما يستغيثان الله (17) . PageV03P053
# ويقولان: «ويلك امن» . القول مضمر يعني: ابابكر رحمه الله وامراته.
# وقوله: اولءك الذين «1» حق عليهم القول (18) .
# لم تنزل في عبد الرحمن بن ابي بكر، ولكن عبد الرحمن قال: ابعثوا [لي] «2» جدعان بن عمرو، وعثمان بن عمرو- وهما من اجداده- حتي اسالهما «3» عما يقول محمد صلي الله عليه- احق ام باطل؟ فانزل الله: «اولءك الذين حق عليهم القول» . يعني: جدعان، وعثمان.
# وقوله: اذهبتم طيباتكم (20) قراها الاعمش وعاصم ونافع المدني بغير استفهام، وقراها الحسن وابو جعفر المدني بالاستفهام:
# «اذهبتم» «4» ، والعرب تستفهم «5» «6» بالتوبيخ ولا تستفهم «7» فيقولون: ذهبت ففعلت وفعلت «8» ، ويقولون: اذهبت ففعلت وفعلت، وكل صواب «9» .
# وقوله: اذ انذر قومه بالاحقاف (21) .
# احقاف الرمل، واحدها: حقف، والحقف: الرملة المستطيلة المرتفعة الي فوق.
# وقوله: وقد خلت النذر من بين يديه (21) .
# قبله «10» ومن خلفه من بعده، وهي [176/ ب] في قراءة عبد الله «من بين يديه ومن بعده» .
# وقوله: فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم (24) . PageV03P054
# طمعوا ان يكون سحاب مطر، فقالوا: هذا الذي وعدتنا، هذا والله الغيث والخير، قال الله قل لهم: بل هو ما استعجلتم به من العذاب. وفي قراءة عبد الله: قل [بل] «1» ما استعجلتم به هي ريح فيها عذاب اليم. وهو، وهي «2» في هذا الموضع بمنزلة قوله: «من مني تمني» و «يمني» «3» .
# من قال: «هو» . ذهب الي العذاب، ومن قال: «هي» ذهب الي الريح.
# وقوله: فاصبحوا لا يري الا مساكنهم (25) .
# قراها الاعمش وعاصم وحمزة «لا يري الا مساكنهم» «4» .
# قال الفراء: وقراها علي بن ابي طالب، رحمه الله.
# [حدثنا محمد قال] «5» حدثنا الفراء قال: حدثني محمد بن الفضل الخرساني عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن عن علي بن ابي طالب انه قال: «لا تري الا مساكنهم» .
# [حدثنا محمد قال] «6» حدثنا «7» الفراء قال و «8» حدثني الكساءي عن قطر بن خليفة عن مجاهد انه قرا: «فاصبحوا لا تري الا مساكنهم» . قال: وقرا الحسن: «فاصبحوا لا تري الا مساكنهم» وفيه قبح في العربية لان العرب اذا جعلت فعل المءنث قبل الا ذكروه، فقالوا:
# لم يقم الا جاريتك، وما قام الا جاريتك، ولا يكادون يقولون: ما قامت الا جاريتك، وذلك ان المتروك احد، فاحد اذا كانت لمءنث او مذكر ففعلهما مذكر. الا تري انك تقول: ان قام احد منهن فاضربه، ولا تقل: ان قامت الا مستكرها، وهو علي ذلك جاءز. قال انشدني المفضل:
# ونارنا لم تر نارا مثلها ... قد علمت ذاك معد اكرما «9»
# فانث فعل (مثل) لانه للنار، واجود الكلام ان تقول: مارءي الا مثلها. PageV03P055
# وقوله: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم (26) .
# يقول: في الذي لم نمكنكم فيه، و (ان) . بمنزلة ما في الجحد .
# وقوله: وحاق بهم (26) .
# وهو في كلام العرب: عاد عليهم، وجاء في التفسير: احاط بهم، ونزل بهم «1» .
# وقوله: وذلك افكهم وما كانوا يفترون (28) .
# ويقرا افكهم، وافكهم. «2» . فاما الافك والافك فبمنزلة قولك: الحذر والحذر، والنجس والنجس. واما من قال: افكهم فانه يجعل الهاء والميم في موضع نصب يقول: ذلك صرفهم عن الايمان «3» وكذبهم، كما قال عز وجل: «يءفك عنه من افك» «4» اي: يصرف عنه من صرف.
# وقوله: اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن «5» بقادر (33) .
# دخلت الباء للم، والعرب تدخلها مع الجحود اذا كانت رافعة لما قبلها، ويدخلونها اذا وقع عليها فعل يحتاج «6» الي اسمين مثل قولك: ما اظنك بقاءم، وما اظن انك بقاءم [177/ ا] وما كنت بقاءم، فاذا خلفت «7» الباء نصبت الذي كانت فيه «8» بما يعمل «9» فيه من الفعل، ولو القيت الباء من قادر في هذا الموضع رفعه لانه خبر لان. قال «10» وانشدني بعضهم: PageV03P056
# فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها «1»
# فادخل الباء في فعل لو القيت منه نصب بالفعل لا بالباء يقاس علي هذا وما اشبهه.
# وقد ذكر عن بعض القراء انه قرا: (يقدر) «2» مكان (بقادر) : كما قرا حمزة: «وما انت تهدي العمي» «3» . وقراءة العوام: «بهادي العمي» .
# وقوله: اليس هذا بالحق (34) .
# فيه قول مضمر يقال: اليس هذا بالحق بلاغ، اي: هذا بلاغ رفع بالاستءناف.
### | ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم
# قوله عز وجل: فضرب الرقاب (4) .
# نصب علي الامر، والذي نصب به مضمر، وكذلك كل امر اظهرت فيه الاسماء، وتركت الافعال فانصب فيه الاسماء، وذكر: انه ادب من الله وتعليم للمءمنين للقتال «4» .
# وقوله: فاما منا بعد «5» واما فداء (4) .
# منصوب «6» ايضا علي فعل مضمر، فاما ان تمنوا، واما ان تفدوا «7» فالمن: ان تترك الاسير بغير فداء، والفداء: ان يفدي «8» الماسور نفسه.
# وقوله: حتي تضع الحرب اوزارها (4) .
# اثامها «9» وشركها حتي لا يبقي الا مسلم، او مسالم. والهاء التي في اوزارها تكون للحرب PageV03P057
# وانت تعني: اوزار اهلها، وتكون لاهل الشرك خاصة، كقولك: حتي تنفي الحرب اوزار المشركين.
# وقوله : ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم (4) بملاءكة غيركم، ويقال: بغير قتال، ولكن ليبلو بعضكم ببعض، المءمن بالكافر، والكافر بالمءمن.
# وقوله: والذين قاتلوا في سبيل الله (4) قراها الاعمش وعاصم وزيد بن ثابت «1» [حدثنا محمد] «2» حدثنا الفراء قال: حدثني بذلك محمد بن الفضل الخراساني عن [عطاء عن ابي] «3» عبد الرحمن عن زيد بن ثابت: قاتلوا «4» ، وقراها الحسن: قتلوا «5» مشددة، وقد خففها بعضهم فقال: قتلوا مخفف، وكل ذلك «6» صواب.
# وقوله: ويدخلهم الجنة عرفها لهم (6) يعرفون منازلهم اذا دخلوها، حتي يكون احدهم اعرف بمنزلة في الجنة منه بمنزله اذا رجع من الجمعة.
# وقوله: فتعسا لهم واضل اعمالهم (8) كانه قال: فاتعسهم الله واضل اعمالهم لان الدعاء قد يجري مجري الامر والنهي، الا تري ان اضل فعل، وانها مردودة علي التعس، وهو اسم لان فيه معني اتعسهم، وكذلك قوله: «حتي اذا اثخنتموهم فشدوا» مردودة [177/ ب] علي امر مضمر ناصب لضرب «7» الرقاب. PageV03P058
# وقوله: كرهوا ما انزل الله (9) كرهوا القران وسخطوه.
# وقوله: دمر الله عليهم وللكافرين امثالها (10) يقول: لاهل مكة امثال ما اصاب قوم لوط وعاد وثمود «1» وعيد من الله.
# وقوله: ذلك بان الله مولي الذين امنوا (11) يريد: ولي الذين امنوا، وكذلك هي في قراءة عبد الله «ذلك بان الله ولي الذين امنوا» وهي مثل التي «2» في الماءدة في قراءتنا: «انما وليكم الله ورسوله» «3» ، ومعناهما واحد، والله اعلم.
# وقوله: والنار مثوي لهم (12) .
# ترفع النار بالمثوي، ولو نصبت المثوي، ورفعت النار باللام التي في (لهم) كان وجها.
# وقوله: من قريتك التي اخرجتك (13) .
# يريد: التي اخرجك اهلها الي المدينة، ولو كان من قريتك التي اخرجوك كان وجها، كما قال:
# «فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون «4» » ، فقال: (قاءلون) ، وفي اول الكلمة: (فجاءها) .
# وقوله: فلا ناصر لهم (13) .
# جاء في التفسير: فلم يكن لهم ناصر حين اهلكناهم، فهذا وجه، وقد يجوز اضمار كان، وان كنت قد نصبت الناصر بالتبرية، ويكون: اهلكناهم فلا ناصر لهم الان من عذاب الله.
# وقوله: افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم (14) ولم يقل: واتبع هواه، وذلك ان من تكون في معني واحد وجميع، فردت اهواءهم علي المعني، ومثله: «ومن الشياطين من يغوصون له» «5» ، وفي موضع اخر: «ومنهم من يستمع اليك» «6» ، وفي موضع اخر: «ومنهم من يستمعون اليك» «7» . PageV03P059
# وقوله: مثل الجنة التي وعد المتقون (15) .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال:] «1» حدثنا الفراء قال: اخبرني حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:
# مثل «2» الجنة، امثال الجنة، صفات الجنة. قال ابن عباس: وكذلك قراها علي بن ابي طالب: امثال.
# وقوله: من ماء غير اسن (15) .
# غير متغير، غير اجن.
# وقوله: وانهار من لبن لم يتغير طعمه (15) لم يخرج من ضروع الابل ولا الغنم برغوته.
# وقوله «3» : وانهار من خمر لذة للشاربين (15) .
# اللذة مخفوضة، وهي الخمر بعينها، وان شءت جعلتها تابعة للانهار، وانهار لذة، وان شءت نصبتها علي يتلذذ بها لذة، كما تقول: هذا لك هبة وشبهه، ثم قال: «كمن هو خالد» لم يقل:
# امن كان في هذا كمن هو خالد في النار؟ ولكنه فيه ذلك المعني فبني عليه.
# وقوله: ومنهم من يستمع اليك (16) .
# يعني خطبتك في الجمعة [178/ ا] فلا يستمعون ولا يعون [حتي] «4» اذا انصرفوا، وخرج الناس قالوا للمسلمين: ماذا قال انفا، يعنون النبي صلي الله عليه استهزاء منهم.
# قال الله عز وجل: «اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم» «5» . PageV03P060
# وقوله والذين اهتدوا زادهم هدي (17) .
# زادهم «1» استهزاءهم هدي، واتاهم الله تقواهم، يقال: اثابهم ثواب تقواهم، ويقال: الهمهم تقواهم، ويقال: اتاهم تقواهم من المنسوخ اذا نزل الناسخ.
# وقوله: فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها (18) .
# (ان) مفتوحة في القراءة كلها. حدثنا الفراء قال: وحدثني ابو جعفر الرءاسي قال: قلت لابي عمرو بن العلاء: ما هذه الفاء التي في قوله: «فقد جاء اشراطها» ؟ قال: جواب للجزاء.
# قال: قلت: انها (ان تاتيهم) مفتوحة؟ قال: فقال: معاذ الله انما هي (ان تاتهم) . قال الفراء:
# فظننت انه اخذها عن اهل مكة لانه عليهم قرا، وهي ايضا في بعض مصاحف الكوفيين: تاتهم بسينة واحدة «2» ، ولم يقرا بها «3» احد منهم، وهو من المكرر: هل ينظرون الا الساعة، هل ينظرون الا ان تاتيهم بغتة. والدليل علي ذلك ان التي في الزخرف في قراءة عبد الله: «هل ينظرون الا ان تاتيهم الساعة» «4» ومثله: «ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات» «5» لولا ان تطءوهم فان في موضع رفع عند الفتح، وان في الزخرف- وهاهنا نصب «6» مردودة علي الساعة، والجزم جاءز تجعل: هل ينظرون الا الساعة مكتفيا، ثم تبتدء: ان تاتهم، وتجيءها بالفاء علي الجزاء، «7» والجزم جاءز «8» .
# وقوله: فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم (18) .
# «ذكراهم» في موضع رفع بلهم، والمعني: فاني «9» لهم ذكراهم اذا جاءتهم الساعة؟ ومثله:
# «يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري» «10» اي: ليس ينفعه ذكره، ولا ندامته. PageV03P061
# وقوله: فاذا انزلت سورة محكمة (20) .
# وفي قراءة عبد الله: سورة محدثة. كان المسلمون اذا نزلت الاية فيها القتال. وذكره شق عليهم وتواقعوا ان تنسخ، فذلك قوله: «لولا نزلت سورة «1» » (13) اي هلا انزلت سوي هذه، فاذا نزلت «2» وقد امروا فيها بالقتال كرهوها، قال الله: (فاولي لهم) لمن كرهها، ثم وصف قولهم قبل ان تنزل: سمع وطاعة، قد يقولون: سمع وطاعة، فاذا نزل الامر كرهوه «3» ، فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم، فالطاعة مرفوعة في كلام العرب اذا قيل لهم: افعلوا كذا وكذا، فثقل عليهم او لم يثقل قالوا: سمع وطاعة.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «4» : حدثنا الفراء قال: اخبرني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:
# قال الله عز وجل: (فاولي) ثم قال لهم للذين امنوا منهم طاعة وقول معروف، فصارت:
# فاولي وعيدا لمن كرهها، واستانف الطاعة بلهم، والاول عندنا كلام العرب، وقول الكلبي هذا غير مردود.
# وقوله: [178/ ب] فهل عسيتم (22) .
# قراها العوام بنصب السين «5» ، وقراها نافع المدني: فهل عسيتم، بكسر السين «6» ، ولو كانت كذلك لقال: عسي [في موضع عسي] . «7» ولعلها لغة نادرة، وربما اجترات العرب علي تغيير بعض اللغة اذا كان الفعل لا يناله قد. قالوا: لستم يريدون «8» لستم، ثم يقولون: ليس وليسوا سواء، لانه فعل لا يتصرف ليس له يفعل «9» وكذلك «10» عسي ليس له يفعل «11» فلعله اجتري عليه كما اجتري علي لستم. PageV03P062
# وقوله: «فهل عسيتم» ... ان توليتم امور الناس ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم، ويقال: ولعلكم «1» ان انصرفتم عن محمد صلي الله عليه، وتوليتم عنه ان تصيروا الي امركم الاول من قطيعة الرحم والكفر والفساد.
# وقوله: الشيطان سول لهم (25) .
# زين لهم واملي لهم الله، وكذلك قراها الاعمش وعاصم، وذكر عن علي بن ابي طالب وابن مسعود وزيد بن ثابت (رحمهم الله) انهم قرءوها كذلك بفتح الالف.
# وذكر عن مجاهد انه قراها: (واملي لهم) مرسلة الياء، يخبر الله جل وعز عن نفسه، وقرا بعض اهل المدينة: واملي لهم بنصب الياء وضم الالف، يجعله فعلا لم يسم فاعله، والمعني متقارب «2» .
# وقوله: اسرارهم (26) .
# قراها الناس: اسرارهم: جمع سر، وقراها يحيي بن وثاب وحده: اسرارهم بكسر الالف، واتبعه الاعمش وحمزة والكساءي «3» ، وهو مصدر، ومثله: «وادبار السجود» «4» .
# وقوله: ان لن يخرج الله اضغانهم (29) يقول: ان لن يبدي الله عداوتهم وبغضهم لمحمد صلي الله عليه.
# وقوله: ولو نشاء لاريناكهم (30) .
# يريد: لعرفناكهم، تقول «5» للرجل: قد اريتك كذا وكذا، ومعناه عرفتكه وعلمتكه، ومثله: «ولتعرفنهم في لحن القول» ، في نحو القول، وفي معني القول.
# وقوله: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم (35) PageV03P063
# كلاهما مجزومتان «1» بالنهي: لا تهنوا ولا تدعوا، وقد يكون منصوبا علي الصرف يقول:
# لا تدعوا الي السلم، وهو الصلح، وانتم الاعلون، انتم الغالبون اخر الامر لكم.
# وقوله: ولن يتركم اعمالكم (35) .
# من وترت الرجل اذا قتلت «2» له قتيلا، او اخذت «3» له مالا فقد وترته. وجاء في الحديث:
# (من فاتته العصر فكانما وتر اهله وماله «4» ) «5» قال الفراء، وبعض الفقهاء يقول: اوتر، والصواب وتر «6» .
# وقوله: ان يسءلكموها فيحفكم (37) .
# اي يجهدكم تبخلوا ويخرج اضغانكم، ويخرج ذلك البخل «7» عداوتكم، ويكون يخرج الله اضغناكم. «8» احفيت الرجل: اجهدته «9» .
### | ومن سورة الفتح
# قوله: انا فتحنا لك فتحا مبينا (1) .
# كان فتح وفيه قتال [قليل] «10» مراماة بالحجارة، فالفتح «11» قد يكون صلحا، ويكون اخذ الشء عنوة، ويكون القتال انما [179/ ا] اريد به يوم الحديبية. PageV03P064
# وقوله: داءرة السوء (6) .
# مثل قولك: رجل السوء، وداءرة السوء: العذاب، والسوء افشي في اللغة «1» واكثر، وقلما تقول «2» العرب: داءرة السوء.
# وقوله «3» : انا ارسلناك شاهدا (8) ثم قال: لتءمنوا (9) .
# ومعناه: ليءمن بك من امن، ولو قيل: ليءمنوا لان المءمن غير المخاطب، فيكون المعني:
# انا ارسلناك ليءمنوا بك، والمعني في الاول يراد به مثل هذا، وان كان كالمخاطب لانك تقول للقوم: قد فعلتم وليسوا بفاعلين كلهم، اي فعل بعضكم، فهذا دليل علي ذلك.
# وقوله: وتعزروه (9) .
# تنصروه بالسيف كذلك ذكره عن الكلبي.
# وقوله: يد الله فوق ايديهم (10) بالوفاء والعهد «4» .
# وقوله: سيقول لك المخلفون من الاعراب (11) .
# الذين تخلفوا عن الحديبية: شغلتنا اموالنا واهلونا، وهم «5» اعراب: اسلم، وجهينة، ومزينة، وغفار- ظنوا ان لن ينقلب رسول الله صلي الله عليه، فتخلفوا.
# وقوله: ان اراد بكم ضرا (11) .
# ضم يحيي بن وثاب وحده الضاد، ونصبها عاصم، واهل المدينة والحسن «ضرا» «6» .
# وقوله: ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا «7» (12) وفي قراءة عهد الله:
# «الي اهلهم» بغير ياء، والاهل جمع وواحد. PageV03P065
# وقوله: وكنتم قوما بورا (12) .
# [حدثنا محمد قال] : «1» حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: البور في لغة ازد عمان: الفاسد، وكنتم قوما بورا، قوما فاسدين، والبور في كلام العرب:
# لا شء «2» يقال «3» : اصبحت اعمالهم بورا، ومساكنهم قبورا.
# وقوله عز وجل: سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها (15) .
# يعني خيبر لان الله فتحها علي رسوله من فوره من الحديبية، فقالوا ذلك لرسول الله: ذرنا نتبعك، قال: نعم علي الا يسهم لكم، فان «4» خرجتم علي ذا فاخرجوا فقالوا للمسلمين: ما هذا لكم ما فعلتموه بنا الا حسدا؟ قال المسلمون: كذلكم قال الله لنا من قبل ان تقولوا.
# وقوله: يريدون ان يبدلوا كلم الله (15) .
# قراها يحيي (كلم) وحده، والقراء بعد (كلام الله) بالف «5» ، والكلام مصدر، والكلم جمع الكلمة والمعني في قوله: «يريدون ان يبدلوا كلم الله» «6» : طمعوا ان ياذن لهم فيبدل كلام الله، ثم قيل: ان كنتم انما ترغبون في الغزو والجهاد لا في الغناءم، فستدعون غدا الي اهل اليمامة الي قوم اولي باس شديد- بني حنيفة اتباع مسيلمة- هذا من تفسير الكلبي.
# وقوله: تقاتلونهم او يسلمون (16) .
# وفي احدي القراءتين: او يسلموا. والمعني: تقاتلونهم ابدا حتي يسلموا، والا ان يسلموا تقاتلونهم، او يكون [179/ ب] منهم الاسلام.
# وقوله: ليس علي الاعمي حرج (17) في ترك الغزو الي اخر الاية. PageV03P066
# وقوله: تحت الشجرة (18) كانت سمرة «1» .
# وقوله: فعلم ما في قلوبهم (18) .
# كان النبي صلي الله عليه اري في منامه انه يدخل مكة، فلما لم يتهيا له «2» ذلك، وصالح اهل مكة علي ان يخلوها «3» له ثلاثا من العام المقبل دخل المسلمين امر عظيم، فقال لهم النبي صلي الله عليه:
# انما كانت رءيا اريتها، ولم تكن وحيا من السماء، فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم. والسكينة: الطمانينة والوقار الي ما اخبرهم به النبي صلي الله عليه: انها الي العام المقبل، وذلك قوله: «فعلم ما لم تعلموا» من تاخير تاويل الرءيا.
# وقوله: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها (20) مما يكون بعد اليوم فعجل «4» لكم هذه: خيبر.
# وقوله: وكف ايدي الناس عنكم. (20)
# كانت اسد وغطفان مع اهل خيبر علي رسول الله صلي الله عليه، فقصدهم «5» النبي صلي الله عليه، فصالحوه، فكفوا، وخلوا بينه وبين اهل خيبر، فذلك قوله: «وكف ايدي الناس عنكم» .
# وقوله: واخري لم تقدروا عليها (21) .
# فارس- قد احاط الله بها، احاط لكم بها ان يفتحها لكم.
# وقوله: وهو الذي كف ايديهم عنكم، وايديكم عنهم (24) .
# هذا لاهل «6» الحديبية، لا لاهل خيبر.
# وقوله: والهدي معكوفا (25) محبوسا. PageV03P067
# وقوله: ان يبلغ محله (25) منحره، اي: صدوا الهدي «1» .
# وقوله: ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات (25) .
# كان مسلمون بمكة، فقال: لولا ان تقتلوهم، وانتم لا تعرفونهم فتصيبكم منهم معرة، يريد:
# الدية، ثم قال الله جل وعز: «لو تزيلوا» لو تميز «2» وخلص «3» الكفار من المءمنين، لانزل الله بهم القتل والعذاب.
# وقوله: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية (26) .
# حموا انفا ان يدخلها عليهم رسول الله صلي الله عليه، فانزل الله سكينته يقول: اذهب الله عن المءمنين ان يدخلهم ما دخل اولءك من الحمية، فيعصوا الله ورسوله «4» .
# وقوله: كلمة التقوي (26) لا اله الا الله.
# وقوله: كانوا احق بها واهلها (26) .
# ورايتها في مصحف الحارث بن سويد التيمي من اصحاب عبد الله، «وكانوا اهلها واحق بها» وهو تقديم وتاخير، وكان مصحفه دفن ايام الحجاج.
# وقوله: لتدخلن المسجد [180/ ا] الحرام ان شاء الله امنين (27) .
# وفي قراءة عبد الله: لا تخافون مكان امنين، «محلقين رءسكم ومقصرين» ، ولو قيل:
# محلقون ومقصرون اي بعضكم «5» محلقون وبعضكم «6» مقصرون لكان صوابا [كما] «7» قال الشاعر:
# وغودر البقل ملوي ومحصود وقوله: ليظهره علي الدين كله (28) .
# يقال: لا تذهب الدنيا حتي يغلب الاسلام علي اهل كل دين، او يءدوا اليهم الجزية، فذلك قوله:
# ليظهره علي الدين كله. PageV03P068
# وقوله: تراهم ركعا سجدا (29) . في الصلاة.
# وقوله: سيماهم في وجوههم. (29) وهي الصفرة من السهر بالليل.
# وقوله: ذلك مثلهم في التوراة (29) .
# وفي «1» الانجيل: ايضا كمثلهم في القران، ويقال: ذلك مثلهم في التوراة «2» ومثلهم في الانجيل، كزرع اخرج شطاه، وشطءه «3» : السنبل تنبت الحبة عشرا وثمانيا وسبعا، فيقوي بعضه ببعض، فذلك قوله: (فازره) فاعانه وقواه فاستغلظ [ذلك] «4» فاستوي، ولو كانت واحدة لم تقم علي ساق، وهو مثل ضربه الله عز وجل للنبي صلي الله عليه اذ «5» خرج وحده ثم قواه باصحابه، كما قوي الحبة بما نبت منها.
# ازرت، اءازره، مءازرة: قويته، وعاونته، وهي المءازرة.
### | ومن سورة الحجرات
# قوله جل وعز: يا ايها الذين امنوا لا تقدموا (1) .
# اتفق عليها «6» القراء، ولو قرا قارء: (لا تقدموا) لكان صوابا يقال: قدمت «7» في كذا وكذا، وتقدمت.
# وقوله عز وجل: لا ترفعوا اصواتكم (2) «8» وفي قراءة عبد الله «باصواتكم» «9» ، ومثله في الكلام: تكلم كلاما حسنا، وتكلم بكلام حسن. PageV03P069
# وقوله: «1» ولا تجهروا له «2» بالقول كجهر بعضكم لبعض (2) :
# يقول: لا تقولوا: يا محمد، ولكن قولوا: يا نبي الله- يا رسول الله، يا ابا القاسم.
# وقوله: ان تحبط اعمالكم (2) .
# معناه: لا تحبط وفيه الجزم والرفع اذا وضعت (لا) مكان (ان) ، وقد فسر في غير موضع، وهي في قراءة عبد الله: فتحبط اعمالكم، وهو دليل علي جواز الجزم فيه.
# وقوله: اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي (3) .
# اخلصها للتقوي كما يمتحن الذهب بالنار، فيخرج جيده، ويسقط خبثه.
# وقوله: من وراء الحجرات (4) .
# وجه الكلام ان تضم الحاء والجيم، وبعض العرب يقول: الحجرات والركبات «3» وكل جمع كان يقال في ثلاثة الي عشرة: غرف، وحجر «4» ، فاذا جمعته بالتاء نصبت ثانية، فالرفع «5» [180/ ب] اجود من ذلك.
# وقوله: اكثرهم لا يعقلون (4) .
# اتاه وفد بني تميم في الظهيرة، وهو راقد صلي الله عليه، فجعلوا ينادون: يا محمد، اخرج الينا، فاستيقظ فخرج، فنزل: «ان الذين ينادونك من وراء الحجرات» الي اخر الاية، واذن بعد ذلك لهم فقام شاعرهم، وشاعر المسلمين «6» ، وخطيب منهم، وخطيب المسلمين، فعلت اصواتهم بالتفاخر، فانزل الله جل وعز فيه «7» : «لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي» (2) .
# وقوله: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق «8» بنبا فتثبتوا «9» (6) PageV03P070
# «1» قراءة اصحاب عبد الله، ورايتها في مصحف عبد الله منقوطة بالثاء، وقراءة الناس: (فتبينوا) «2» ومعناهما متقارب لان قوله: (فتبينوا) امهلوا حتي تعرفوا، وهذا معني «3» تثبتوا «4» . وانما كان ذلك ان النبي صلي الله عليه بعث عاملا علي بني المصطلق لياخذ «5» صدقاتهم، فلما توجه اليهم تلقوه ليعظموه، فظن انهم يريدون قتاله، فرجع الي النبي صلي الله عليه فقال: انهم قاتلوني، ومنعوني اداء ما عليهم فبينما «6» هم كذلك وقد غضب النبي صلي الله عليه قدم عليه «7» وفد بني المصطلق فقالوا: اردنا تعظيم رسول «8» رسول الله، واداء الحق اليه، فاتهمهم رسول الله صلي الله عليه ولم يصدقهم فانزل الله: «يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا» الي اخر الاية، والاية التي بعدها.
# وقوله: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا (9) .
# ولم يقل: اقتتلتا، وهي في قراءة عبد الله: فخذوا بينهم. مكان فاصلحوا بينهم، وفي قراءته: حتي يفيءوا «9» الي امر الله فان فاءوا فخذوا بينهم.
# وقوله: فاصلحوا بين اخويكم (10) .
# ولم يقل: بين «10» اخوتكم، ولا اخوانكم، ولو قيل ذلك كان صوابا.
# ونزلت في رهط عبد الله بن ابي، ورهط عبد الله بن رواحة الانصاري، فمر رسول الله صلي الله عليه علي حمار فوقف علي عبد الله بن ابي في مجلس قومه، فراث حمار رسول الله، فوضع عبد الله يده علي انفه وقال: اليك حمارك فقد اذاني، فقال له ابن رواحة: الحمار رسول الله تقول هذا؟ فو الله لهو اطيب عرضا منك ومن ابيك، فغضب قوم هذا، وقوم هذا، حتي اقتتلوا بالايدي والنعال، فنزلت هذه الاية. PageV03P071
# وقوله: فقاتلوا التي تبغي (9) التي لا تقبل الصلح، فاصلح النبي صلي الله عليه بينهم «1» .
# وقوله: لا يسخر قوم من قوم (11) .
# نزلت في ان ثابت بن قيس الانصاري كان ثقيل السمع، فكان يدنو من النبي صلي الله عليه ليسمع حديثه، فجاء بعد ما قضي ركعة من الفجر، وقد اخذ الناس اماكنهم من رسول الله فجعل «2» يتخطي ويقول: تفسحوا حتي انتهي الي رجل دون النبي صلي الله عليه، فقال: تفسح، فقال له الرجل: قد اصبت مكانا فاقعد، فلما اسفر قال: من الرجل؟ قال: فلان بن فلان، قال:
# انت «3» ابن هنة لام له، قد كان يعير بها فشق علي الرجل، فانزل الله عز وجل: «لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم) وهي في قراءة عبد الله فيما اعلم: عسوا ان يكونوا خيرا منهم «4» ، ولا نساء من نساء عسين ان يكن خيرا منهن.
# ونزل ايضا في هذه القصة: [181/ ا] «يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا» (12) والشعوب اكبر من القباءل، والقباءل اكبر من الافخاذ (لتعارفوا) : ليعرف بعضكم بعضا في النسب (ان اكرمكم) مكسورة لم يقع عليها التعارف، وهي قراءة «5» عبد الله:
# لتعارفوا بينكم، وخيركم عند الله اتقاكم فقال «6» ثابت: والله لا افاخر رجلا في حسبه ابدا.
# وقوله: ولا تلمزوا انفسكم (11) .
# لا يعب بعضكم بعضا، ولا تنابزوا بالالقاب: كان الرجل يقول للرجل من اليهود وقد اسلم:
# يا يهودي! فنهوا عن ذلك وقال فيه: «بءس الاسم الفسوق بعد الايمان» ومن فتح: ان PageV03P072
# اكرمكم فكانه قال: لتعارفوا ان الكريم المتقي «1» ، ولو كان «2» كذلك لكانت: لتعرفوا ان اكرمكم، وجاز: لتعارفوا ليعرف بعضكم بعضا ان اكرمكم عند الله اتقاكم.
# وقوله: ولا تجسسوا (12) .
# القراء مجتمعون علي الجيم نزلت خاصة «3» في «4» سلمان، وكانوا نالوا منه «5» .
# وقوله: فكرهتموه (12) .
# قال لهم النبي صلي الله عليه: اكان احدكم اكلا لحم اخيه بعد موته؟ قالوا: لا! قال.
# فان الغيبة اكل لحمه، وهو ان تقول ما فيه، واذا قلت ما ليس فيه فهو البهت «6» ليست بغيبة «7» فكرهتموه اي فقد كرهتموه «8» ، فلا تفعلوه.
# ومن قرا: فكرهتموه «9» يقول: قد «10» بغض اليكم «11» والمعني والله اعلم- واحد، وهو بمنزلة قولك: مات الرجل واميت.
# وقوله: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا (14) .
# فهذه نزلت في اعاريب بني اسد قدموا علي «12» النبي صلي الله عليه المدينة بعيالاتهم طمعا في الصدقة، فجعلوا يروحون ويغدون، ويقولون: اعطنا فانا اتيناك بالعيال والاثقال، وجاءتك العرب علي ظهور رواحلها
# فانزل الله جل وعز «يمنون عليك ان اسلموا» (17) (وان) في موضع نصب لانها في قراءة عبد الله: يمنون عليك اسلامهم، ولو جعلت: يمنون عليك لان اسلموا، فاذا القيت اللام كان نصبا مخالفا للنصب الاول. PageV03P073
# وقوله: ان هداكم (17) ، وفي قراءة عبد الله: اذ هداكم.
# ف (ان) في موضع نصب لا بوقع الفعل، ولكن بسقوط الصفة.
# وقوله: لا يلتكم (14) .
# لا ينقصكم، ولا يظلمكم من اعمالكم شيءا، وهي من لات يليت، والقراء مجمعون «1» عليها، وقد قرا بعضهم: لا يالتكم «2» ، ولست «3» اشتهيها لانها بغير الف كتبت في المصاحف، وليس هذا بموضع يجوز فيه سقوط الهمز الا تري قوله: (ياتون) «4» ، و (يامرون) «5» ، و (ياكلون) «6» لم تلق الالف في شء منه لانها ساكنة، وانما تلقي الهمزة اذا سكن ما قبلها، فاذا «7» سكنت هي تعني «8» الهمزة ثبتت فلم تسقط، وانما اجترا علي قراءتها «يالتكم» انه وجد «وما التناهم من عملهم من شء» «9» في موضع، فاخذ ذا من ذلك فالقران 1»
# ياتي باللغتين المختلفتين الا تري قوله: (تملي عليه) «11» . وهو في موضع اخر: «فليكتب وليملل» «12» . ولم تحمل احداهما علي الاخري فتتفقا ولات يليت، والت يالت لغتان [قال حدثنا محمد بن الجهم بن ابراهيم السمري قال حدثنا الفراء] «13» . PageV03P074
### | ومن سورة ق والقران المجيد
# قوله عز وجل: ق والقران المجيد (1) .
# قاف: فيها المعني الذي اقسم به [181/ ب] ذكر انها قضي والله كما قيل في حم: قضي والله، وحم والله: اي قضي.
# ويقال: ان (قاف) جبل محيط بالارض، «1» فان يكن كذلك فكانه في موضع رفع، اي هو (قاف والله) ، وكان [ينبغي] «2» لرفعه ان يظهر لانه «3» اسم وليس بهجاء، فلعل القاف وحدها ذكرت من اسمه كما قال الشاعر:
# قلنا لها: قفي، فقالت: قاف «4» ذكرت القاف ارادت القاف من الوقوف «5» ، اي «6» : اني واقفة.
# وقوله اذا متنا وكنا ترابا (3) .
# كلام لم يظهر قبله ما يكون هذا جوابا له، ولكن معناه مضمر «7» ، انما كان- والله- اعلم:
# «ق والقران المجيد» لتبعثن «8» . بعد الموت، فقالوا: انبعث اذا كنا ترابا؟ فجحدوا البعث PageV03P075
# ثم قالوا «1» : (ذلك رجع بعيد) (3) . جحدوه اصلا [و] «2» قوله: (بعيد) كما تقول للرجل يخطء في المسالة: لقد ذهبت مذهبا بعيدا من الصواب: اي اخطات.
# وقوله: قد علمنا ما تنقص «3» الارض منهم (4) ما «4» تاكل منهم.
# وقوله: في امر مريج (5) .
# في ضلال.
# وقوله: ما لها من فروج (6) .
# ليس فيها خلل ولا صدع.
# وقوله: وحب الحصيد (9) .
# والحب هو الحصيد، وهو مما اضيف الي نفسه مثل قوله: «ان هذا لهو حق اليقين» «5» ، ومثله: «ونحن اقرب اليه من حبل الوريد» (16) .
# والحبل هو الوريد بعينه اضيف الي نفسه لاختلاف لفظ اسميه، والوريد: عرق بين الحلقوم والعلباوين «6» .
# وقوله: والنخل باسقات (10) .
# طوال، يقال: قد بسق طولا، فهن طوال النخل.
# وقوله: لها طلع نضيد (10) .
# يعني: الكفري «7» ما كان في اكمامه وهو «8» نضيد، اي منضود بعضه، فوق بعض، فاذا خرج من «9» اكمامه فليس بنضيد. PageV03P076
# وقوله: افعيينا بالخلق الاول (15) .
# يقول: كيف نعيا عندهم بالبعث ولم نعي بخلقهم اولا؟ ثم قال: «بل هم في لبس من خلق جديد» ، اي هم في ضلال وشك.
# وقوله: ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه (16) .
# الهاء لما، وقد يكون ما توسوس ان تجعل الهاء للرجل الذي توسوس به- تريد- توسوس اليه وتحدثه.
# وقوله: عن اليمين وعن الشمال قعيد (17) .
# يقال «1» : قعيد، «2» ولم يقل: قعيدان «3» . حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قعيد عن اليمين وعن الشمال يريد- قعود، فجعل القعيد جمعا، كما تجعل الرسول للقوم والاثنين «4» . قال الله تعالي: نا رسول رب العالمين»
# «5» لموسي واخيه، وقال الشاعر:
# الكني اليها، وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر «6»
# فجعل الرسول للجمع، فهذا وجه، وان شءت جعلت القعيد واحدا اكتفي به من صاحبه، كما قال الشاعر:
# نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض، والراي مختلف «7»
# ومثله قول الفرزدق:
# اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي، «8» وكان وكنت غير غدور «9» PageV03P077
# ولم يقل: غدورين.
# وقوله. وجاءت سكرة الموت بالحق (19) وفي قراءة عبد الله: سكرة الحق بالموت «1» ، فان شءت اردت (بالحق) انه الله عز وجل، وان شءت جعلت السكرة هي الموت، اضفتها الي نفسها كانك قلت: جاءت السكرة الحق بالموت، وقوله: «سكرة الموت بالحق» يقول: بالحق الذي قد كان غير متبين لهم من امر «2» الاخرة، ويكون الحق هو الموت، اي جاءت سكرة الموت بحقيقة الموت.
# وقوله: فبصرك اليوم حديد (22) .
# يقول: قد كنت تكذب، فانت اليوم عالم نافذ البصر، والبصر هاهنا: هو العلم ليس بالعين.
# [182/ ا] وقوله: القيا في جهنم كل كفار عنيد (24) .
# العرب تامر الواحد والقوم بما يءمر به الاثنان، فيقولون للرجل: قوما عنا، وسمعت بعضهم:
# ويحك! ارحلاها وازجراها «3» ، وانشدني بعضهم:
# فقلت لصاحبي لا تحبسانا «4» ... بنزع اصوله، واجتز «5» شيحا «6»
# قال: ويروي: واجدز «7» يريد: واجتز، قال: وانشدني ابو ثروان:
# وان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا «8»
# ونري ان ذلك منهم ان الرجل ادني اعوانه في ابله وغنمه اثنان، وكذلك الرفقة، ادني ما يكونون «9» ثلاثة، فجري كلام الواحد علي «10» صاحبيه، الا تري الشعراء اكثر شء قيلا:
# يا صاحبي، يا خليلي، فقال امرء القيس: PageV03P078
# خليلي، مرا بي علي ام جندب ... نقضي لبانات الفءاد المعذب «1»
# ثم قال:
# الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# فقال: الم تر، فرجع الي الواحد، واول كلامه اثنان، قال: وانشدني اخر:
# خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انارا «2» تري من نحو بابين «3» او برقا
# وبعضهم : انارا نري.
# وقوله: ما اطغيته يقوله «4» الملك الذي كان يكتب السيءات للكافر، وذلك ان الكافر قال: كان يعجلني عن التوبة، فقال: ما اطغيته «5» يا رب، ولكن كان ضالا. قال الله تبارك وتعالي:
# «ما يبدل القول لدي» (29) . اي: ما يكذب عندي لعلمه عز وجل بغيب ذلك.
# وقوله: هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ (32) من خشي (33) .
# ان شءت جعلت (من) خفضا تابعة لقوله: (لكل) ، وان شءت استانفتها فكانت رفعا يراد بها الجزاء. من خشي الرحمن بالغيب قيل له: ادخل الجنة، و (ادخلوها) جواب للجزاء اضمرت «6» قبله القول وجعلته فعلا للجميع لان من تكون في مذهب الجميع.
# وقوله: فنقبوا في البلاد (36) .
# قراءة القراء يقول: خرقوا البلاد فساروا فيها، فهل كان لهم من الموت «7» من محيص؟
# اضمرت كان هاهنا كما قال: «وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم» «8» ، والمعني: فلم يكن لهم ناصر عند اهلاكهم «9» . ومن قرا: (فنقبوا) PageV03P079
# في البلاد، فكسر القاف «1» فانه كالوعيد. اي: اذهبوا في البلاد فجيءوا واذهبوا.
# وقوله: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب (37) .
# يقول: لمن كان له عقل «2» ، وهذا «3» جاءز في العربية ان تقول: مالك قلب «4» وما قلبك معك، واين ذهب قلبك؟ تريد العقل لكل ذلك.
# وقوله: او القي السمع (37) .
# يقول: او القي سمعه الي كتاب الله وهو شهيد، اي شاهد ليس بغاءب.
# وقوله: وما مسنا من لغوب (37) .
# يقول: من اعياء، وذلك ان يهود اهل المدينة قالوا: ابتدا خلق السموات والارض يوم لاحد، وفرغ يوم الجمعة، فاستراح يوم السبت «5» ، فانزل الله: «وما مسنا من لغوب» اكذابا لقولهم «6» ، وقراها ابو عبد الرحمن السلمي: من «7» لغوب «8» بفتح اللام وهي شاذة.
# وقوله: ومن الليل فسبحه وادبار السجود (40) .
# وادبار. من قرا: وادبار جمعه «9» علي دبر وادبار، وهما الركعتان بعد المغرب، جاء ذلك عن علي ابن ابي طالب انه قال، [182/ ب] وادبار السجود: الركعتان بعد المغرب، (وادبار النجوم) «10» .
# الركعتان (قبل الفجر) وكان عاصم يفتح هذه التي في قاف، وبكسر التي في الطور، وتكسران جميعا، وتنصبان جميعا جاءزان «11» . PageV03P080
# وقوله: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب (41) .
# يقال: ان جبريل عليه السلام ياتي بيت المقدس فينادي بالحشر، فذلك قوله: «من مكان قريب» .
# وقوله: يوم تشقق الارض عنهم سراعا (44) .
# الي المحشر وتشقق، والمعني واحد مثل: مات الرجل واميت.
# وقوله: وما انت عليهم بجبار (45) .
# يقول: لست عليهم بمسلط، جعل الجبار في موضع السلطان من الجبرية، قال انشدني المفضل:
# ويوم الحزن اذ حشدت معد ... وكان الناس الا نحن دينا
# عصينا عزمة الجبار حتي ... صبحنا «1» الجوف الفا معلمينا «2»
# «3» اراد بالجبار: المنذر لولايته «4» .
# وقال الكلبي باسناده: لست عليهم بجبار «5» يقول: لم تبعث «6» لتجبرهم علي الاسلام والهدي انما بعثت «7» مذكرا فذكر، وذلك قبل ان يءمر بقتالهم.
# والعرب لا تقول: فعال من افعلت، لا يقولون: هذا خراج ولا دخال، يريدون مدخل ولا مخرج من ادخلت واخرجت، انما يقولون: دخال من دخلت، وفعال من فعلت. وقد قالت العرب: دراك من ادركت، وهو شاذ، فان حملت الجبار علي هذا المعني فهو «8» وجه.
# وقد سمعت بعض العرب يقول: جبره علي الامر يريد: اجبره، فالجبار من هذه اللغة صحيح يراد به «9» : يقهرهم ويجبرهم. PageV03P081
# وقوله: هذا ما لدي عتيد (23) .
# رفعت العتيد علي ان جعلته خبرا صلته لما، وان شءت جعلته مستانفا «1» علي مثل قوله: «هذا بعلي شيخ» «2» ولو كان نصبا كان صوابا لان (هذا، وما) - معرفتان، فيقطع العتيد منهما «3» .
### | ومن سورة والذاريات
# قوله عز وجل: والذاريات ذروا (1) .
# يعني: الرياح، «فالحاملات وقرا» (2) ، يعني: السحاب لحملها الماء.
# «فالجاريات يسرا» (3) ، وهي السفن تجري ميسرة «فالمقسمات امرا» (4) : الملاءكة تاتي بامر مختلف: جبريل صاحب الغلظة، وميكاءيل صاحب الرحمة، وملك الموت ياتي بالموت، فتلك قسمة الامور «4» .
# وقوله: والسماء ذات الحبك (7) .
# الحبك: تكسر كل «5» شء، كالرملة اذا مرت بها الريح الساكنة، والماء القاءم اذا مرت به «6» الريح، والدرع درع الحديد لها حبك ايضا، والشعرة الجعدة تكسرها حبك، وواحد الحبك:
# حباك، وحبيكة.
# وقوله: انكم لفي قول «7» مختلف (8) . PageV03P082
# جواب للقسم، والقول المختلف: تكذيب بعضهم بالقران وبمحمد، وايمان بعضهم.
# وقوله: يءفك عنه من افك (9) .
# يريد: يصرف عن القران والايمان من صرف كما قال: «اجءتنا لتافكنا» «1» يقول:
# لتصرفنا عن الهتنا، وتصدنا.
# وقوله: قتل الخراصون (10) .
# يقول: لعن «2» الكذابون الذين قالوا: محمد صلي الله عليه: مجنون، شاعر، كذاب، ساحر.
# خرصوا ما لا علم لهم به.
# وقوله: يسءلون ايان يوم الدين (12) .
# متي يوم الدين؟ قال الله: «يوم الدين، يوم هم علي النار يفتنون» وانما نصبت (يوم هم) لانك اضفته الي شيءين، واذا اضيف اليوم والليلة الي اسم له فعل، فارتفعا نصب اليوم، وان كان في موضع خفض او رفع، واذا اضيف الي فعل او يفعل او اذا كان كذلك ورفعه في موضع الرفع، وخفضه في موضع الخفض يجوز، فلو قيل: يوم هم علي النار يفتنون فرفع يوم لكان وجها، ولم يقرا به احد من القراء.
# وقوله يفتنون (13) يحرقون ويعذبون بالنار.
# وقوله: ذوقوا فتنتكم (14) يقول «3» : ذوقوا «4» عذابكم الذي كنتم به تستعجلون في الدنيا.
# وقوله: اخذين (16) «وفاكهين» «5» .
# نصبتا علي القطع، ولو كانتا [184/ ب] رفعا كان صوابا، ورفعهما علي ان تكونا خبرا، ورفع اخر ايضا علي الاستءناف. PageV03P083
# وقوله: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (17) .
# ان شءت جعلت ما في موضع رفع، وكان المعني: كانوا قليلا هجوعهم. والهجوع: النوم.
# وان شءت جعلت ما صلة لا موضع لها، ونصبت قليلا بيهجعون. اردت: كانوا يهجعون قليلا من الليل.
# وقوله: وبالاسحار هم يستغفرون (18) يصلون.
# وقوله: وفي اموالهم حق للساءل والمحروم (19) .
# فاما الساءل فالطواف علي الابواب، واما المحروم فالمحارف «1» او الذي لا سهم له في الغناءم.
# وقوله: وفي الارض ايات للموقنين (20) .
# فايات الارض جبالها، واختلاف نباتها وانهارها، والخلق الذين «2» فيها.
# وقوله: وفي انفسكم (21) .
# ايات ايضا ان احدكم ياكل ويشرب في مدخل واحد، ويخرج من موضعين، ثم عنفهم فقال: (افلا تبصرون) ؟
# وقوله: فو رب السماء والارض (23) .
# اقسم عز وجل بنفسه: ان الذي قلت لكم لحق مثل ما انكم تنطقون. وقد يقول القاءل:
# كيف اجتمعت ما، وان وقد يكتفي باحداهما من الاخري؟ وفيه وجهان: احدهما «3» : ان العرب تجمع بين الشيءين من الاسماء والادوات اذا اختلف لفظهما، فمن الاسماء قول الشاعر:
# من النفر اللاءي الذين اذا هم ... يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا «4»
# فجمع بين اللاءي والذين، واحدهما مجزء من الاخر.
# واما في الادوات فقوله: PageV03P084
# ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب «1»
# فجمع بين ما، وبين ان، وهما جحدان احدهما يجزي من الاخر.
# واما الوجه الاخر، فان المعني لو افرد بما لكان كان المنطق في نفسه حق لا كذب: ولم يرد به ذلك. انما ارادوا انه لحق كما حق ان الادمي ناطق.
# الا تري ان قولك احق منطقك معناه: احق هو ام كذب؟ وان قولك: احق انك تنطق؟ معناه: اللانسان «2» النطق لا لغيره. فادخلت ان ليفرق بها بين المعنيين، وهذا اعجب الوجهين الي.
# وقد رفع عاصم والاعمش (مثل) ونصبها اهل الحجاز والحسن «3» ، فمن رفعها جعلها نعتا للحق ومن نصبها جعلها في مذهب المصدر كقولك: انه لحق حقا. وان العرب لتنصبها اذا رفع بها الاسم فيقولون: مثل من عبد الله؟ ويقولون: عبد الله [185/ ا] مثلك، وانت مثله. وعلة النصب فيها ان الكاف قد تكون داخلة عليها فتنصب اذا القيت الكاف. فان قال قاءل: افيجوز ان تقول: زيد الاسد شدة، فتنصب الاسد اذا القيت الكاف؟ قلت: لا وذلك ان مثل تءدي عن الكاف والاسد لا يءدي عنها الا تري قول الشاعر:
# وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا «4»
# ان الكاف قد اجزات من مثل، وان العرب تجمع بينهما فيقولون: زيد كمثلك، وقال الله جل وعز: «ليس كمثله شء «5» وهو السميع البصير» «6» ، واجتماعهما دليل علي ان معناهما واحد كما اخبرتك في ما وان ولا وغيره. PageV03P085
# وقوله: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم (24) .
# لم يكن علمه النبي- صلي الله عليه- حتي انزله «1» الله عليه «2» .
# وقوله: المكرمين (24) .
# اكرمهم بالعمل الذي قربه.
# وقوله: قوم منكرون (25) .
# «3» رفع بضمير: انتم قوم منكرون «4» .
# وهذا يقوله ابراهيم عليه السلام للملاءكة.
# وقوله: فراغ الي اهله (26) .
# رجع اليهم، والروغ وان كان علي هذا المعني فانه لا ينطق به حتي يكون صاحبه مخفيا لذهابه [او مجيءه] «5» الا تري انك لا تقول: قد راغ اهل مكة، وانت تريد رجعوا او صدروا؟ فلو اخفي راجع رجوعه حسنت فيه: راغ ويروغ «6» .
# وقوله: وبشروه بغلام عليم (28) .
# اذا كبر، وكان بعض مشيختنا يقول: اذا كان العلم منتظرا [لمن] «7» يوصف به قلت في العليم اذا لم يعلم: انه لعالم عن قليل وفاقه، وفي السيد: ساءد «8» ، والكريم: كارم. والذي قال حسن، وهذا كلام عربي حسن، قد قاله الله في عليم «9» ، وحليم «10» ، وميت «11» . PageV03P086
# وكان المشيخة يقولون للذي لما «1» يمت وسيموت: هو ماءت عن قليل، وقول الله عز وجل اصوب من قيلهم، وقال الشاعر فيما احتجوا به:
# كريم كصفو الماء ليس بباخل ... بشء، ولا مهد ملاما لباخل
# يريد: بخيل، فجعله باخل لانه لم يبخل بعد.
# وقوله: فاقبلت امراته في صرة (29) .
# في صيحة، ولم تقبل من موضع الي موضع انما هو، كقولك: اقبل يشتمني، اخذ في شتمي «2» فذكروا «3» ان الصيحة: اوه، وقال بعضهم: كانت يا ويلتا.
# وقوله: فصكت وجهها (29) .
# هكذا اي جمعت اصابعها، فضربت جبهتها، «وقالت: عجوز عقيم» (29) اتلد عجوز عقيم؟
# ورفعت بالضمير بتلد.
# وقوله: وتركنا فيها اية (37) .
# معناه: تركناها اية وانت قاءل للسماء فيها «4» اية، وانت تريد هي الاية بعينها.
# وقوله: هو مليم
# (40) .
# اتي باللاءمة وقد الام، وقوله: «لقد كان في يوسف «5» واخوته ايات للساءلين» «6» هم الايات «7» وفعلهم.
# وقوله: فتولي بركنه (39) «8» .
# يقال: تولي اي اعرض عن الذكر بقوته في نفسه، ويقال: فتولي بركنه بمن معه لانهم قوته. PageV03P087
# وقوله عز وجل تمتعوا حتي حين (43) .
# كان ذلك الحين ثلاثة ايام.
# وقوله عز وجل: كالرميم (42) .
# والرميم: نبات الارض اذا يبس ودبس فهو رميم.
# وقوله تبارك وتعالي: فاخذتهم الصعقة (44) .
# قراها العوام [الصاعقة] «1» بالالف.
# قال حدثنا محمد بن الجهم قال حدثنا الفراء قال: وحدثني «2» قيس بن الربيع عن السدي عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب: انه قرا (الصعقة) بغير الف «3» ، وهم ينظرون.
# وقوله عز وجل: فما استطاعوا من قيام (45) .
# يقول: فما قاموا لها ولو كانت: فما استطاعوا من اقامة لكان صوابا.
# وطرح الالف منها، كقوله جل وعز: «والله انبتكم من الارض نباتا» ولو كانت- انباتا- كان صوابا.
# وقوله جل ذكره: وقوم نوح (46) .
# نصبها القراء [55/ ا] الا الاعمش واصحابه، فانهم خفضوها «4» لانها في قراءة عبد الله فيما اعلم:
# وفي قوم نوح.
# ومن نصبها فعلي وجهين: اخذتهم الصعقة، واخذت قوم نوح. PageV03P088
# وان شءت: اهلكناهم، واهلكنا قوم نوح. ووجه اخر «1» ليس بابغض الي «2» من هذين الوجهين: ان تضمر فعلا- واذكر لهم قوم نوح، كما قال عز وجل «وابراهيم اذ قال لقومه «3» » «ونوحا اذ نادي من قبل «4» » في كثير من القران معناه: انبءهم واذكر لهم الانبياء واخبارهم.
# وقوله عز وجل: بايد (47) بقوة.
# وقوله عز وجل: وانا لموسعون (47) . اي انا لذو وسعة لخلقنا. وكذلك قوله جل ذكره: «علي الموسع قدره» «5» .
# وقوله تبارك وتعالي: ومن كل شء خلقنا زوجين (49) .
# الزوجان من جميع الحيوان: الذكر والانثي، ومن سوي ذلك: اختلاف الوان النبات، وطعوم الثمار، وبعض حلو، وبعض حامض، فذانك زوجان.
# وقوله تبارك وتعالي: ففروا الي الله (50) .
# معناه: فروا «6» اليه الي طاعته من معصيته.
# وقوله تبارك وتعالي اتواصوا به (53) .
# معناه: اتواصي به [55/ ب] اهل مكة، والامم الماضية، اذ قالوا لك كما قالت «7» الامم لرسلها.
# وقوله تبارك وتعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (56) .
# الا ليوحدوني، وهذه «8» خاصة يقول: وما خلقت اهل السعادة من الفريقين الا ليوحدوني.
# وقال بعضهم: خلقهم ليفعلوا ففعل بعضهم وترك بعض، وليس فيه لاهل القدر حجة، وقد فسر.
# وقوله تبارك وتعالي: ما اريد منهم من رزق (57) . PageV03P089
# يقول: ما اريد منهم ان يرزقوا انفسهم، «وما اريد ان يطعمون» (57) ان يطعموا احدا من خلقي «ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين» (58) .
# قرا يحيي بن وثاب (المتين) بالخفض جعله من نعت- القوة، وان كانت انثي في اللفظ، فانه ذهب الي الحبل والي الشء المفتول.
# انشدني بعض العرب:
# لكل دهر قد لبست اثوبا ... من ريطة واليمنة المعصبا «1»
# فجعل المعصب نعتا لليمنة، وهي مءنثة في اللفظ لان اليمنة ضرب وصنف من الثياب: الوشي، فذهب اليه.
# وقرا «2» الناس- (المتين) رفع من صفة الله تبارك وتعالي.
# وقوله [56/ ا] عز وجل: فان للذين ظلموا ذنوبا (59) .
# والذنوب في كلام العرب: الدلو العظيمة «3» ولكن العرب تذهب بها الي النصيب والحظ.
# وبذلك اتي التفسير: فان للذين ظلموا حظا من العذاب، كما نزل بالذين من قبلهم، وقال الشاعر:
# لنا ذنوب ولكم ذنوب ... فان ابيتم فلنا القليب «4»
# والذنوب: يذكر، ويءنث. PageV03P090
### | ومن سورة- والطور
# وقوله عز وجل: والطور (1) .
# اقسم به وهو الجبل الذي بمدين الذي كلم الله جل وعز موسي عليه السلام عنده نكليما.
# وقوله تبارك وتعالي: في رق منشور (3) .
# والرق: الصحاءف التي تخرج الي بني ادم، فاخذ كتابه بيمينة، واخذ كتابه بشماله.
# وقوله تبارك وتعالي: والبيت المعمور (4) .
# بيت كان ادم صلي الله عليه بناه فرفع ايام الطوفان، وهو في السماء السادسة بحيال الكعبة.
# وقوله عز وجل: والبحر المسجور (6) .
# كان علي بن ابي طالب رحمه الله يقول: مسجور بالنار، والمسجور في كلام العرب: المملوء.
# وقوله تبارك وتعالي: يوم تمور السماء مورا (9) .
# تدور بما فيها وتسير الجبال عن وجه الارض: فتستوي هي والارض.
# وقوله عز وجل: يوم يدعون الي نار جهنم (13) .
# يدفعون، وكذلك قوله «فذلك الذي يدع اليتيم» «1» .
# وقوله تبارك وتعالي: فاكهين بما اتاهم ربهم (18) .
# «2» معجبين بما اتاهم ربهم «3» .
# وقوله تبارك وتعالي: والذين امنوا واتبعتهم «4» ذريتهم (21) :
# قراها عبد الله بن مسعود: (واتبعتهم ذريتهم) . (الحقنا بهم ذريتهم) (21) علي التوحيد. PageV03P091
# قال حدثنا محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء قال: حدثني قيس والمفضل الضبي عن الاعمش عن ابراهيم، فاما المفضل فقال عن علقمة عن عبد الله، وقال قيس عن رجل عن عبد الله قال: قرا رجل علي عبد الله «والذين امنوا واتبعهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم» . قال: فجعل عبد الله يقرءها بالتوحيد. قال: حتي رددها «1» عليه نحوا من عشرين مرة لا يقول ليس كما يقول «2» وقراها الحسن: كلتيهما بالجمع، وقرا بعض اهل الحجاز، الاولي بالتوحيد، والثانية بالجمع «3» ، ومعني قوله: (اتبعتهم ذريتهم) يقال: اذا دخل اهل الجنة «4» الجنة فان كان الوالد ارفع درجة «5» من ابنه رفع ابنه اليه، وان كان الولد ارفع رفع والده اليه «6» :
# [57/ ا] وقوله عز وجل: وما التناهم (21) :
# الالت: النقص، وفيه لغة اخري: (وما لتناهم «7» من عملهم من شء) ، وكذلك هي في قراءة عبد الله، وابي بن كعب قال الشاعر:
# ابلغ بني ثعل عني مغلغلة ... جهد الرسالة لا التا ولا كذبا «8»
# يقول: لا نقصان، ولا زيادة، وقال الاخر:
# وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت «9» PageV03P092
# والليت هاهنا مصدر «1» لم يثنني عنها نقص بي ولا عجز عنها.
# وقوله تبارك وتعالي: انا كنا من قبل ندعوه (28) .
# انه «2» قراها عاصم والاعمش، والحسن- (انه) - بكسر الالف، وقراها ابو جعفر المدني ونافع- (انه) ، فمن: كسر استانف، ومن نصب اراد: كنا ندعوه بانه بر رحيم، وهو وجه حسن. قال الفراء: الكساءي يفتح (انه) ، وانا اكسر. وانما قلت: حسن لان الكساءي قراه.
# وقوله تبارك وتعالي: نتربص به ريب المنون (30) .
# اوجاع الدهر، فيشغل عنكم، ويتفرق اصحابه او عمر اباءه، فانا قد عرفنا اعمارهم.
# وقوله تبارك وتعالي: ام تامرهم احلامهم بهذا (32) الاحلام في هذا الموضع: العقول والالباب.
# وقوله عز وجل: المصيطرون (37) و «لست عليهم بمصيطر» «3» .
# [57/ ب] كتابتها بالصاد، والقراءة بالسين والصاد. وقرا الكساءي بالسين ومثله: بصطة، وبسطة- كتب بعضها بالصاد، وبعضها بالسين. والقراءة بالسين في بسطة، ويبسط- وكل ذلك احسبه قال صواب «4» .
# قال [قال «5» ] الفراء: كتب في المصاحف في البقرة- بسطة، وفي الاعراف بصطة بالصاد وساءر القران كتب- بالسين.
# وقوله عز وجل: حتي يلاقوا يومهم (45) بالالف، وقد قرا بعضهم (يلقوا) «6» والملاقاة اعرب وكل حسن. PageV03P093
# وقوله عز وجل: فيه يصعقون (45) قراها عاصم، والاعمش (يصعقون) [واهل الحجاز (يصعقون) ] «1» وقراها ابو عبد الرحمن السلمي (يصعقون) بفتح الياء- مثل الاعمش «2» .
# والعرب تقول: صعق الرجل، وصعق- وسعد، وسعد لغات كلها صواب «3» .
### | ومن سورة النجم
# قوله تبارك وتعالي: والنجم اذا هوي (1) .
# اقسم- تبارك وتعالي- بالقران، لانه كان ينزل نجوما «4» الاية والايتان، وكان بين اول نزوله واخره عشرون سنة.
# حدثنا [58/ ا] محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء: وحدثني الفضيل بن عياض عن منصور عن المنهال بن عمرو رفعه الي عبد الله في قوله: «فلا اقسم بموقع النجوم» «5» قال: هو محكم القران.
# قال: حدثنا محمد «6» ابو زكريا يعني: الذي لم ينسخ.
# وقوله تبارك وتعالي: اذا هوي.
# نزل، وقد ذكر: انه كوكب «7» اذا غرب.
# وقوله جل وعز: ما ضل صاحبكم (2) . PageV03P094
# جواب لقوله: «والنجم اذا هوي» .
# وقوله عز وجل: وما ينطق عن الهوي (3) .
# يقول: ما يقول هذا القران برايه انما هو وحي، وذلك: ان قريشا قالوا: انما يقول القران من تلقاءه، فنزل تكذيبهم.
# وقوله عز وجل: علمه شديد القوي (5) .
# اراد جبريل- صلي الله عليه- «ذو مرة» (6) من نعت شديد «1» القوي.
# وقوله عز وجل: فاستوي (6) استوي هو «2» وجبريل بالافق الاعلي لما اسري به، وهو مطلع الشمس الاعلي، فاضمر الاسم في- استوي، ورد عليه هو، واكثر كلام العرب ان يقولوا: استوي هو وابوه- ولا يكادون يقولون: - استوي وابوه، وهو جاءز، لان في الفعل مضمرا: انشدني بعضهم:
# الم تر ان النبع يخلق عوده ... ولا يستوي والخروع المتقصف «3»
# [58/ ب] وقال الله تبارك وتعالي- وهو اصدق قيلا- «ااذا كنا ترابا واباءنا» «4» فرد الاباء علي المضمر في «كنا» الا انه حسن لما حيل بينهما بالتراب. والكلام: اءذا كنا ترابا نحن واباءنا.
# وقوله عز وجل: ثم دنا (8) .
# يعني: جبريل صلي الله عليه، دنا من محمد صلي الله عليه حتي كان قاب قوسين عربيتين او ادني: فاوحي
# (10) يعني: جبريل عليه السلام «الي عبده»
# : (10) الي محمد صلي الله عليه عبد الله: «ما اوحي»
# (10) .
# وقوله تبارك وتعالي فتدلي (8) كان المعني: ثم تدلي فدنا، ولكنه جاءز اذا كان معني الفعلين واحدا او كالواحد قدمت ايهما شءت، فقلت: قد دنا فقرب، وقرب فدنا وشتمني فاساء، واساء فشتمني، وقال الباطل لان الشتم، والاساءة شء واحد. PageV03P095
# وكذلك قوله: «اقتربت الساعة وانشق القمر» «1» .
# والمعني- والله اعلم- انشق القمر واقتربت الساعة، والمعني واحد.
# وقوله عز وجل: ما كذب الفءاد (11) .
# فءاد محمد- صلي الله عليه- «ما راي» ، يقول: قد صدقه فءاده الذي راي، و «كذب» يقرا بالتشديد والتخفيف. خففها عاصم، والاعمش، وشيبة، ونافع المدنيان [59/ ا] وشددها «2» الحسن البصري، وابو جعفر المدني.
# وكان من قال: كذب يريد: ان الفءاد لم يكذب الذي راي، ولكن جعله حقا صدقا وقد يجوز ان يريد: ما كذب صاحبه الذي راي. ومن خفف قال: ما كذب الذي راي، ولكنه «3» صدقه.
# وقوله عز وجل: افتمرونه (12) .
# اي: افتجحدونه «4» .
# حدثنا «5» ابو العباس قال: حدثنا «6» محمد بن الجهم. قال: حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن مغيرة عن ابراهيم قال: «افتمرونه» - افتجحدونه، «افتمارونه» -: افتجادلونه [حدثنا ابو العباس قال، حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال حدثني] «7» حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه قراها: «افتمرونه» .
# حدثنا محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء قال: حدثنا قيس عن عبد الملك بن الابجر عن الشعبي عن مسروق انه قرا: «افتمرونه» وعن شريح انه قرا: «افتمارونه» . وهي قراءة العوام واهل المدينة، وعاصم بن ابي النجود والحسن.
# وقوله عز وجل: ولقد راه نزلة اخري (13) . PageV03P096
# يقول: مرة اخري.
# وقوله تبارك وتعالي: عندها جنة الماوي (15) .
# حدثنا محمد بن الجهم قال: [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال: حدثنا] «1» الفراء قال:
# حدثني حبان عن ابي اسحاق الشيباني قال:
# سءل زر بن حبيش، وانا اسمع: عندها جنة الماوي، او جنة الماوي، فقال: جنة من الجنان.
# حدثنا محمد بن الجهم قال حدثنا الفراء قال: وحدثني بعض المشيخة [59/ ب] عن العرزمي عن ابن ابي مليكة عن عاءشة انها قالت: جنة من الجنان.
# قال: وقال الفراء: وقد ذكر عن بعضهم: جنة الماوي يريد: اجنه، وهي شاذة «2» ، وهي: الجنة التي فيها ارواح الشهداء.
# وقوله تبارك وتعالي: ما زاغ البصر (17) .
# بصر محمد صلي الله عليه ما زاغ بقلبه يمينا وشمالا ولا طغي ولا جاوز ما راي.
# وقوله عز وجل: افرايتم اللات والعزي (19) .
# قراها الناس بالتخفيف في لفظ قوله: ولات حين مناص «3» -. وفي وزن- شاة، وكان الكساءي يقف عليها بالهاء افرايتم اللاه.
# [185/ ب] «4» قال وقال «5» الفراء. وانا اقف علي التاء.
# [حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء] «6» قال: وحدثني القاسم بن معن «7» عن منصور بن المعتمر عن مجاهد قال: PageV03P097
# كان رجلا «1» يلت لهم السويق، وقراها: اللات والعزي فشدد التاء.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال] : «2» حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:
# كان رجل من التجار يلت السويق لهم عند اللات وهو- الصنم وببيعه فسميت «3» بذلك الرجل، وكان صنما- لثقيف، وكانت العزي سمرة- لغطفان يعبدونها.
# وقوله: ومناة الثالثة الاخري (20) .
# كانت مناة صخرة لهذيل، وخزاعة يعبدونها.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال] «4» : حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه خالد بن الوليد الي العزي ليقطعها قال: ففعل وهو يقول:
# يا عز كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
# وقوله: الكم الذكر وله الانثي (21) .
# لانهم قالوا: هذه الاصنام والملاءكة بنات الله، فقال: «الكم الذكر وله الانثي (21) تلك اذا قسمة ضيزي» (22) جاءرة.
# والقراء جميعا لم يهمزوا- ضيزي، ومن العرب من يقول: قسمة «5» ضيزي، وبعضهم يقول: قسمة ضازي، وضءزي بالهمز، ولم يقرا بها احد نعلمه وضيزي: فعلي.
# وان رايت اولها مكسورا هي مثل قولهم: بيض، وعين- كان اولها مضموما فكرهوا ان يترك علي ضمته، فيقال: بوض، وعون.
# والواحدة: بيضاء، وعيناء: فكسروا اولها ليكون بالياء ويتالف الجمع والاثنان والواحدة «6» . PageV03P098
# كذلك كرهوا ان يقولوا: ضوزي، فتصير واوا، وهي من الياء، وانما قضيت علي اولها بالضم لان النعوت للمءنث تاتي اما: بفتح واما «1» بضم:
# فالمفتوح «2» : سكري «3» ، عطشي والمضموم: الانثي، والحبلي فاذا كان اسما ليس بنعت كسر اوله كقوله: (وذكر فان الذكري «4» ) ، الذكري اسم لذلك كسرت، وليست بنعت، وكذلك (الشعري) كسر اولها لانها اسم ليست بنعت.
# وحكي الكساءي عن عيسي: ضيزي.
# وقوله: ام للانسان ما تمني (24) ما اشتهي.
# وقوله: فلله الاخرة والاولي (25) ثوابهما.
# وقوله: وكم من ملك في السماوات: ثم قال لا تغني شفاعتهم شيءا (26) .
# فجمع، وانما ذكر ملكا واحدا، وذلك ان (كم) تدل علي انه اراد جمعا، والعرب تذهب باحد وبالواحد «5» الي الجمع في المعني يقولون: هل اختصم احد اليوم. والاختصام لا يكون الا للاثنين، فما زاد.
# وقد قال الله عز وجل: (لا نفرق بين احد منهم «6» ) ، فبين لا تقع «7» الا علي الاثنين فما زاد.
# وقوله: فما منكم من احد عنه حاجزين «8» مما دل علي ان احدا يكون للجمع وللواحد.
# و [معني] «9» قوله: وكم من ملك.
# مما «10» تعبدونه وتزعمون انهم بنات الله لا تغني شفاعتهم عنكم شيءا «11» . PageV03P099
# وقوله: وان الظن لا يغني من الحق شيءا (28) .
# من عذاب الله في الاخرة.
# وقوله: ذلك مبلغهم من العلم (30) [186/ ا] .
# صغر بهم [يقول] «1» ذلك قدر عقولهم، ومبلغ علمهم حين اثروا الدنيا علي الاخرة، ويقال: ذلك مبلغهم من العلم ان جعلوا الملاءكة، والاصنام بنات الله.
# وقوله: يجتنبون كبير «2» الاثم (32) .
# قراها يحيي، واصحاب عبد الله «3» ، وذكروا: انه الشرك.
# وقوله: الا اللمم (32) .
# يقول: الا المتقارب من صغير الذنوب، وسمعت العرب تقول: ضربه ما لمم القتل، (ما) صلة يريد: ضربه ضربا متقاربا للقتل، وسمعت من اخر: الم «4» يفعل- في معني- كاد يفعل «5» .
# وذكر الكلبي باسناده: انها النظرة عن «6» غير تعمد، فهي لمم وهي مغفورة، فان اعاد النظر فليس بلمم هو ذنب وقوله: اذ انشاكم من الارض (32) .
# يريد: انشا اباكم ادم «7» من الارض «8» .
# وقوله: واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم (32) .
# يقول: هو اعلم بكم اولا واخرا فلا تزكوا انفسكم لا يقولن احدكم: عملت كذا، او فعلت كذا، هو اعلم بمن اتقي. PageV03P100
# وقوله: اكدي (34) .
# اي: اعطي قليلا، ثم امسك عن النفقة.
# «اعنده علم الغيب فهو يري» (35) حالة في الاخرة، ثم قال: «ام «1» لم ينبا» (36) المعني: الم.
# «وابراهيم الذي وفي» (37) : بلغ- ان «2» ليست تزر وازرة وزر اخري، لا تحتمل الوازرة ذنب غيرها.
# وقوله: وان الي ربك المنتهي (42) .
# قراءة «3» الناس- (وان) ، ولو قرء ان «4» بالكسر علي الاستءناف كان صوابا.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال] «5» حدثنا الفراء قال: حدثني الحسن بن عياش عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة بن قيس: انه قرا ما في النجم، وما في الجن، (وان) بفتح «6» ان.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال] حدثنا «7» - الفراء قال: حدثني قيس عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة بمثل ذلك «8» .
# وقوله: وانه هو اضحك وابكي (43) .
# اضحك اهل «9» الجنة بدخول الجنة، وابكي اهل النار بدخول النار.
# والعرب تقوله في كلامها اذا عيب علي احدهم الجزع والبكاء يقول: ان الله اضحك، وابكي. يذهبون به الي افاعيل اهل الدنيا. PageV03P101
# وقوله: وانه هو اغني (48) . رضي الفقير بما اغناه به (واقني) من القنية والنشب.
# وقوله: رب الشعري (49) . الكوكب «1» الذي يطلع بعد الجوزاء.
# وقوله: وانه اهلك عادا الاولي (50) .
# قرا الاعمش وعاصم (عادا) يخفضان النون، وذكر القاسم بن معن: ان الاعمش قرا (عاد لولي) ، فجزم النون، ولم يهمز (الاولي) .
# وهي قراءة اهل المدينة: جزموا النون لما تحركت اللام، وخفضها من خفضها لان البناء علي جزم اللام التي مع الالف في- الاولي «2» والعرب تقول: قم لان، وقم الان، وصم الاثنين وصم لثنين علي ما فسرت لك.
# وقوله عادا الاولي. «3» بغير [186/ ب] «4» همز: قوم «5» هود خاصة بقيت منهم بقية نجوامع لوط، فسمي اصحاب هود عادا «6» الاولي.
# وقوله: وثمود فما ابقي (51) .
# ورايتها بعض مصاحف «7» عبد الله (وثمود فما ابقي) بغير الف «8» وهي تجري في النصب في كل التنزيل الا قوله: (واتينا ثمود الناقة مبصرة) «9» فان هذه ليس فيها الف فترك اجراءها. PageV03P102
# وقوله: والمءتفكة اهوي (53) .
# يريد: واهوي المءتفكة لان جبريل- عليه السلام- احتمل قريات قوم لوط حتي رفعها الي السماء، ثم اهواها واتبعهم الله بالحجارة، فذلك قوله: (فغشاها ما غشي) من الحجارة.
# وقوله: فباي الاء ربك تتماري (55) .
# يقول: فباي نعم ربك تكذب انها ليست منه، وكذلك قوله: (فتماروا بالنذر) «1» .
# وقوله: هذا نذير (56) . يعني: محمدا صلي الله عليه.
# «من النذر الاولي» (56) يقول القاءل: كيف قال لمحمد: من النذر الاولي، وهو اخرهم؟، فهذا في الكلام كما تقول: هذا واحد من بني ادم وان كان اخرهم او اولهم، ويقال: هذا نذير من النذر الاولي في اللوح المحفوظ.
# وقوله: ازفت الازفة (57) قربت القيامة.
# وقوله: ليس لها من دون الله كاشفة (58) .
# يقول: ليس بعلمها كاشف دون الله- اي لا يعلم علمها غير ربي، وتانيث (الكاشفة) كقولك: ما لفلان باقية. اي بقاء والعافية والعاقبة «2» ، وليس له ناهية، كل هذا في معني المصدر.
# وقوله: وانتم سامدون (61) لاهون. PageV03P103
### | ومن سورة القمر
# قوله عز وجل:
# وانشق القمر (1) ذكر: انه انشق، وان عبد الله بن مسعود راي «1» حراء «2» من بين فلقتيه فلقتي القمر.
# وقوله: وان يروا اية. يعني القمر يعرضوا ويقولوا سحر مستمر (2) .
# اي: سيبطل ويذهب.
# وقال بعضهم: سحر يشبه بعضه بعضا.
# وقوله: وكل امر مستقر (3) .
# سيقر قرار تكذيبهم، وقرار قول المصدقين حتي يعرفوا حقيقته «3» بالعقاب والثواب.
# وقوله: مزدجر (4) منتهي.
# وقوله: حكمة بالغة (5) .
# مرفوع علي الرد علي (ما فيه مزدجر) ، و (ما) في موضع رفع، ولو رفعته علي الاستءناف كانك تفسر به (ما) لكان صوابا، ولو نصب علي القطع لانه نكرة، وما معرفة كان صوابا.
# ومثله في رفعه: (هذا ما لدي عتيد) «4» ولو كان (عتيد) منصوبا كان صوابا. «5»
# وقوله: فما تغن النذر «6» (5) . PageV03P104
# ان شءت جعلت (ما) جحدا تريد: ليست تغني عنهم النذر، «1» وان شءت جعلتها في موضع اي- كانك قلت. فاي شء تغني النذر «2» . [187/ ا]
# وقوله: خاشعا ابصارهم (7) .
# اذا تقدم الفعل قبل اسم مءنث، وهو له او قبل جمع مءنث مثل: الابصار، والاعمار وما اشبهها- جاز تانيث الفعل وتذكيره وجمعه، وقد اتي بذلك في هذا الحرف، فقراه ابن عباس (خاشعا) .
# [حدثني محمد بن الجهم قال] «3» حدثنا الفراء قال: وحدثني هشيم وابو معاوية عن واءل ابن داود عن مسلم بن يسار عن ابن عباس انه قراها (خاشعا) .
# [حدثني محمد قال] «4» حدثنا الفراء قال: وحدثني هشيم عن عوف الاعرابي عن الحسن وابي رجاء العطاردي ان احدهما قال: (خاشعا) والاخر (خشعا) .
# قال الفراء: وهي في قراءة عبد الله (خاشعة ابصارهم) «5» . وقراءة الناس بعد (خشعا ابصارهم) «6» .
# وقد قال الشاعر:
# وشباب حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد «7»
# وقال الاخر.
# يرمي الفجاج بها الركبان معترضا ... اعناق بزلها مرخي لها الجدل «8» PageV03P105
# قال الفراء: الجدل: جمع الجديل، وهو الزمام، فلو قال: معترضات، او معترضة لكان صوابا، مرخاة ومرخيات.
# وقوله: مهطعين (8) . ناظرين قبل الداع.
# وقوله: وقالوا مجنون وازدجر (9) .
# زجر بالشتم، وازدجر افتعل من زجرت، واذا «1» كان الحرف اوله زاي صارت تاء الافتعال فيه دالا من ذلك: زجر، وازدجر، ومزدجر، ومن ذلك: المزدلف ويزداد هي من الفعل يفتعل فقس عليه ماورد.
# وقوله: فالتقي الماء علي امر قد قدر (12) .
# اراد الماءين : ماء الارض، وماء السماء، ولا يجوز التقاء الا لاسمين، فما زاد، وانما جاز في الماء، لان الماء يكون جمعا وواحدا.
# وقوله: علي امر قد قدر. قدر «2» في ام الكتاب.
# ويقال: قد «3» قدر ان الماءين كان مقدارهما واحدا. ويقال: «4» قد قدر «5» لما اراد الله من تعذيبهم.
# وقوله: وحملناه (13) .
# حملنا نوحا علي ذات الواح يعني: السفينة، (ودسر) (13) مسامير السفينة، وشرطها التي تشد بها.
# وقوله: جزاء لمن كان كفر (14) . PageV03P106
# اي: جحد.
# يقول: فعلنا به وبهم ما فعلنا جزاء لما صنع بنوح واصحابه، فقال: لمن «1» يريد القوم، وفيه معني ما. الا تري انك تقول: غرقوا لنوح ولما صنع بنوح، والمعني واحد.
# وقوله: ولقد تركناها اية (15) .
# يقول: ابقيناها من بعد نوح اية.
# وقوله: فهل من مدكر (15) .
# المعني: مذتكر، واذا قلت: مفتعل فيما اوله ذال صارت الذال وتاء الافتعال دالا مشددة وبعض بني اسد يقولون: مذكر، فيغنبون الذال فتصير ذالا مشددة.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال] : «2» حدثنا الفراء قال: و «3» حدثني الكساءي-[وكان والله ما علمته الا صدوقا] «4» - عن اسراءيل والقرزمي عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد قال: قلنا لعبد الله: فهل من مذكر، او مدكر، فقال: اقراني رسول الله [187/ ب] صلي الله عليه:
# (مدكر) بالدال.
# وقوله: فكيف كان عذابي ونذر (16) .
# النذر هاهنا مصدر معناه: فكيف كان انذاري، ومثله (عذرا ونذرا) «5» (15) يخففان ويثقلان كما قال «الي شء «6» نكر» فثقل في «اقتربت» وخفف في سورة النساء القصري «7» فقيل «نكرا» .
# «8» وقوله: ولقد يسرنا القران للذكر «9» (17) . PageV03P107
# يقول «1» : هوناه ولولا ذلك ما اطاق العباد ان يتكلموا بكلام الله. ويقال «2» : ولقد يسرنا القران للذكر: للحفظ، فليس من كتاب بحفظ ظاهرا غيره.
# وقوله: في يوم نحس مستمر (19) . استمر عليهم بنحوسته.
# وقوله: كانهم اعجاز نخل (20) . اسافلها. منقعر المصرع من النخل
# وقوله: انا اذا لفي ضلال وسعر (24) . اراد بالسعر: العناء للعذاب:
# وقوله: كذاب اشر (25) . قرا مجاهد وحده: الاشر.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال:] حدثنا الفراء قال: وحدثني سفيان بن عيينة عن رجل عن مجاهد انه قرا (سيعلمون) بالياء كذا قال سفيان غدا من الكذاب الاشر (26) وهو بمنزلة قولك في الكلام: رجل حذر، وحذر، وفطن، وفطن «3» وعجل، وعجل «4» .
# [حدثنا محمد بن الجهم قال] «5» حدثنا الفراء قال: حدثني محمد بن الفضل عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن علي بن ابي طالب انه قرا: سيعلمون غدا- بالياء.
# وقوله: ونبءهم ان الماء قسمة بينهم (28) .
# للناقة يوم، ولهم يوم، فقال: بينهم وبين الناقة.
# وقوله: كل شرب محتضر (28) . يحتضره اهله ومن يستحقه.
# وقوله: فكانوا كهشيم المحتظر (31) .
# الذي يحتظر علي هشيمه «6» ، وقرا الحسن وحده: كهشيم «7» المحتظر، فتح الظاء فاضاف الهشيم الي PageV03P108
# المحتظر، وهو كما قال: «ان هذا لهو حق «1» اليقين» ، والحق هو اليقين، وكما قال: «ولدار الاخرة «2» خير» فاضاف الدار الي الاخرة، وهي الاخرة، والهشيم: الشجر اذا يبس.
# وقوله: نجيناهم بسحر (34) .
# سحر هاهنا يجري لانه نكرة، كقولك: نجيناهم بليل، فاذا القت منه العرب الباء لم يجروه، فقالوا: فعلت هذا سحر يا هذا، وكانهم في تركهم اجراءه ان كلامهم كان فيه بالالف واللام، فجري علي ذلك، فلما حذفت الالف واللام، وفيه نيتهما لم يصرف. كلام العرب ان يقولوا: مازال عندنا هذا السحر، لا يكادون يقولون غيره.
# وقوله: فتماروا بالنذر (36) . كذبوا بما قال لهم.
# وقوله: ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر (38) :
# العرب تجري: غدوة، وبكرة، ولا تجريهما واكثر «3» الكلام في غدوة ترك الاجراء واكثره في بكرة ان تجري.
# قال: سمعت «4» بعضهم يقول: اتيته بكرة باكرا، فمن لم يجرها جعلها معرفة لانها اسم تكون ابدا في وقت واحد بمنزلة امس وغد، واكثر ما تجري العرب غدوة اذا قرنت «5» بعشية، فيقولون: اني لاتيك غدوة وعشية، وبعضهم غدوة وعشية، ومنهم من لا يجري عشية [188/ ا] لكثرة ما صحبت غدوة.
# وقوله: عذاب مستقر (38) .
# يقول: عذاب حق.
# وقوله: اكفاركم خير من اولءكم (43) PageV03P109
# يقول: اكفاركم ياهل مكة خير من هءلاء الذين اصابهم العذاب ام لكم براءة في الزبر؟
# يقول: ام عندكم براءة من العذاب، ثم قال: ام يقولون: اي ايقولون: نحن جميع كثير منتصر،
# فقال الله: «سيهزم الجمع ويولون الدبر» (45) وهذا يوم بدر.
# وقال: الدبر فوحد ، ولم يقل: الادبار، وكل جاءز، صواب ان تقول: ضربنا منهم الرءوس والاعين، وضربنا منهم الراس واليد، وهو كما تقول: انه لكثير الدينار والدرهم، تريد الدنانير والدراهم «1» .
# وقوله: والساعة ادهي «2» وامر (46) . يقول: اشد «3» عليهم من عذاب يوم بدر، وامر من المرارة.
# وقوله: يوم «4» يسحبون في النار علي وجوههم (48) .
# وفي قراءة عبد الله «يوم يسحبون الي النار علي وجوههم» .
# وقوله: ذوقوا مس سقر (48) . سقر: اسم من اسماء جهنم لا يجري، وكل اسم كان لمءنث فيه الهاء او ليس فيه الهاء فهو لا يجري «5» الا اسماء «6» مخصوصة خفت فاجريت، وترك بعضهم اجراءها، وهي: هند، ودعد، وجمل، ورءم، تجري ولا تجري. فمن لم يجرها قال:
# كل مءنث فحظه الا يجري، لان فيه معني الهاء، وان لم تظهر الا تري انك اذا حقرتها وصغرتها قلت: هنيدة، ودعيدة، ومن اجراها قال: خفت لسكون الاوسط منها، واسقطت الهاء، فلم تظهر فخففت فجرت.
# وقوله: وما امرنا الا واحدة (50) . «7» اي: مرة واحدة «8» هذا للساعة كلمح خطفة. PageV03P110
# وقوله «1» : وكل صغير وكبير مستطر (53) . يريد: كل صغير من الذنوب او كبير فهو مكتوب.
# وقوله: ان المتقين في جنات ونهر (54) . معناه: انهار، وهو في مذهبه كقوله:
# «سيهزم الجمع ويولون الدبر» (45) . وزعم الكساءي انه سمع العرب يقولون: اتينا فلانا فكنا في لحمة ونبيذة فوحد «2» ومعناه الكثير.
# ويقال: «ان المتقين في جنات ونهر» في ضياء وسعة، وسمعت بعض العرب ينشد «3» :
# ان تك ليليا فاني نهر ... متي اري الصبح فلا انتظر «4»
# «5» ومعني نهر: صاحب نهار «6» وقد روي «وما امرنا الا وحدة» بالنصب وكانه اضمر فعلا ينصب به الواحدة، كما تقول للرجل: ما انت الا ثيابك مرة، ودابتك مرة، وراسك مرة اي: «7» تتعاهد ذاك.
# وقال الكساءي: سمعت العرب تقول: انما العامري عمته، اي: ليس يتعاهد من لباسه الا العمة، قال الفراء: ولا اشتهي نصبها في القراءة. PageV03P111
### | ومن سورة الرحمن
# قوله عز وجل: بحسبان (5) . حساب ومنازل [188/ ب] للشمس والقمر لا يعدوانها.
# وقوله: والنجم والشجر يسجدان «1» (6) . النجم: ما نجم مثل: العشب، والبقل وشبهه. والشجر: ما قام علي ساق. ثم قال: يسجدان، وسجودهما: انهما يستقبلان الشمس اذا طلعت، ثم يميلان معها حتي ينكسر الفء، والعرب اذا جمعت الجمعين من غير الناس مثل: السدر، والنخل جعلوا فعلهما واحدا، فيقولون: الشاء والنعم قد اقبل، والنخل والسدر قد ارتوي، فهذا اكثر كلامهم، وتثنيته جاءزة.
# قال الكساءي: سمعت العرب تقول: مرت بنا غنمان سودان «2» وسود.
# قال الفراء: وسود اجود من سودان لانه نعت تاتي علي الاثنين، فاذا «3» كان احد الاثنين مءنثا مثل: الشاء والابل قالوا: الشاء والابل مقبلة لان الشاء ذكر، والابل انثي، ولو قلت:
# مقبلان لجاز، ولو قلت: مقبلتان تذهب الي تانيث الشاء مع تانيث الابل كان صوابا، الا ان التوحيد اكثر واجود.
# فاذا قلت: هءلاء قومك وابلهم قد اقبلوا ذهبت بالفعل الي الناس خاصة لان الفعل لهم، وهم الذين يقبلون بالابل، ولو اردت اقبال هءلاء وهءلاء لجاز- قد اقبلوا لان الناس اذا خالطهم شء من البهاءم، صار فعلهم كفعل الناس كما قال:
# «ونبءهم ان الماء قسمة بينهم» «4» فصارت الناقة بمنزلة الناس. PageV03P112
# ومنه قول الله عز وجل: «فمنهم من يمشي علي بطنه» «1» ، و «من» انما تكون للناس، فلما فسرهم وقد كانوا اجتمعوا في قوله: «والله خلق كل دابة من ماء» «2» فسرهم بتفسير الناس.
# وقوله: والسماء رفعها فوق الارض ووضع الميزان (7) . في الارض وهو العدل.
# وفي قراءة عبد الله: وخفض الميزان، والخفض والوضع متقاربان في المعني.
# وقوله: الا تطغوا (8) .
# وفي قراءة عبد الله: لا تطغوا بغير ان في الوزن واقيموا اللسان.
# وقوله: الا تطغوا ان شءت جعلتها مجزومة بنية النهي، وان شءت جعلتها منصوبة بان، كما قال الله: «اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن» «3» وان تكون- (تطغوا) في موضع جزم احب الي لان بعدها امرا.
# وقوله: واقيموا الوزن بالقسط (9) .
# وقوله: والارض وضعها للانام (10) . لجميع الخلق.
# وقوله: والحب ذو العصف والريحان (12) . خفضها الاعمش، ورفعها الناس «4» .
# فمن خفض اراد: ذو العصف وذو الريحان، ومن رفع الريحان جعله تابعا لذو. و «5» العصف، فيما ذكروا: بقل الزرع لان العرب تقول: خرجنا نعصف الزرع اذا قطعوا منه شيءا قبل ان يدرك فذلك العصف، والريحان هو رزقه، والحب هو الذي يءكل منه. والريحان في كلام العرب: PageV03P113
# الرزق، ويقولون: خرجنا نطلب ريحان الله. الرزق عندهم «1» ، وقال بعضهم: ذو العصف الماكول من الحب، والريحان: الصحيح الذي «2» لم يءكل.
# ولو قرا قارء: «والحب ذا العصف والريحان» لكان جاءزا، اي: خلق ذا وذا، وهي في مصاحف اهل الشام: والحب ذا «3» العصف، ولم نسمع بها قارءا، كما ان في بعض مصاحف اهل الكوفة:
# «والجار ذا القربي» «4» [189/ ا] ولم يقرا به احد، وربما كتب الحرف علي جهة واحدة، وهو في ذلك يقرا بالوجوه.
# وبلغني: ان كتاب علي بن ابي طالب رحمه الله كان مكتوبا: هذا كتاب من علي بن ابو طالب كتابها: ابو. في كل الجهات، وهي تعرب في الكلام اذا قرءت.
# وقوله: فباي الاء ربكما تكذبان (13) . وانما ذكر في اول الكلام: الانسان ففي ذلك وجهان:
# احدهما: ان العرب تخاطب الواحد بفعل الاثنين، فيقال: ارحلاها، ازجراها يا غلام.
# والوجه الاخر: ان الذكر اريد في الانسان والجان، فجري لهما من اول السورة الي اخرها.
# وقوله: خلق الانسان من صلصال كالفخار (14) .
# وهو طين خلط برمل، فصلصل كما يصلصل الفخار، ويقال: من صلصال منتن يريدون به: صل، فيقال: صلصال كما يقال: صر الباب عند الاغلاق، وصرصر. والعرب تردد اللام في التضعيف فيقال:
# كركرت الرجل يريدون: كررته وكبكبته، «5» يريدون: كببته «6» .
# وسمعت بعض العرب يقول: اتيت فلانا فبشبش بي من البشاشة، وانما فعلوا ذلك كراهية اجتماع ثلاثة احرف من جنس واحد. PageV03P114
# وقوله: من مارج من نار (15) .
# والمارج: نار دون الحجاب- فيما ذكر الكلبي- منها «1» هذه الصواعق، ويري جلد السماء منها.
# وقوله: «رب المشرقين ورب المغربين» (17) .
# اجتمع القراء علي رفعه، ولو خفض يعني في الاعراب علي قوله: فباي الاء ربكما، رب المشرقين كان صوابا.
# والمشرقان: مشرق الشتاء، ومشرق الصيف، وكذلك المغربان.
# وقوله: مرج البحرين (19) . يقول «2» : ارسلهما ثم يلتقيان بعد.
# وقوله: بينهما برزخ (20) .
# حاجز لا يبغيان: لا يبغي العذب علي الملح فيكونا عذبا، ولا يبغي الملح علي العذب فيكونا ملحا 
# وقوله: يخرج منهما اللءلء والمرجان (22) .
# وانما يخرج من الملح دون العذب. واللءلء: العظام، والمرجان: ما صغر من اللءلء.
# وقوله: وله الجوار «3» المنشءات (24) .
# قرا «4» عاصم ويحيي بن وثاب: (المنشءات) بكسر الشين، يجعلن اللاتي يقبلن ويدبرن في قراءة عبد الله بن مسعود (المنشات) ، وكذلك قراها الحسن واهل الحجاز بفتح الشين يجعلونهن مفعولا بهن اقبل بهن وادبر.
# وقوله: كالاعلام (24) .
# كالجبال شبه السفينة بالجبل، وكل جبل اذا طال فهو علم. PageV03P115
# وقوله: ويبقي وجه ربك ذو الجلال (27) .
# هذه، والتي في اخرها ذي «1» - كلتاهما في قراءة عبد الله- ذي- تخفضان «2» في الاعراب لانهما من صفة ربك تبارك وتعالي، وهي في قراءتنا: «ويبقي وجه ربك [ذو الجلال والاكرام] «3» » [ذو] «4» تكون من صفة وجه ربنا «5» - تبارك وتعالي.
# وقوله: كل يوم هو في شان (29) غير مهموز.
# قال: وسالت الفراء [189/ ب] عن (شان) فقال: اهمزه في كل القران الا في سورة الرحمن، لانه مع ايات غير مهموزات، وشانه [في كل يوم ان يميت ميتا، ويولد مولودا، ويغني ذا، ويفقر ذا فيما لا يحصي من الفعل] «6» .
# وقوله: سنفرغ لكم ايه الثقلان (31) .
# [حدثنا ابو العباس قال «7» حدثنا محمد بن الجهم قال] حدثنا الفراء قال: حدثني ابو اسراءيل قال:
# سمعت طلحة بن مصرف يقرا: «سيفرغ لكم» «8» ويحيي بن وثاب كذلك والقراء بعد: «سنفرغ لكم «وبعضهم [يقرا «سيفرغ لكم» ] «9» وهذا من الله وعيد لانه عز وجل لا يشغله شء عن شء، وانت قاءل للرجل الذي لا شغل له:
# قد فرغت لي، قد فرغت لشتمي. اي: قد اخذت فيه، واقبلت عليه.
# وقوله: يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا (33) ولم يقل: ان استطعتما، ولو كان لكان صوابا، كما قال:
# (يرسل عليكما) ، ولم يقل: PageV03P116
# عليكم شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران، فثني في: عليكما، وفي: تنتصران للفظ، والجمع علي المعني. والنحاس: يرفع، ولو خفض كان صوابا يراد: من نار ومن نحاس.
# والشواظ: النار المحضة. والنحاس: الدخان. انشدني بعضهم:
# يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله منه نحاسا «1»
# قال الفراء: قال لي اعرابي من بني سليم: السليط: دهن السنام، وليس له دخان اذا استصبح به.
# وسمعت انه الخل وهو دهن السمسم. وسمعت انه الزيت. والزيت اصوب فيما اري.
# وقرا الحسن: (شواظ) بكسر الشين كما يقال للصوار من البقر صوار وصوار.
# وقوله: فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان (37) اراد بالوردة الفرس، الوردة تكون في الربيع وردة الي الصفرة، فاذا اشتد البرد كانت وردة حمراء، فاذا كان بعد ذلك كانت وردة الي الغبرة، فشبه تلون السماء بتلون الوردة من الخيل، وشبهت الوردة في اختلاف الوانها بالدهن واختلاف الوانه.
# ويقال: ان الدهان الاديم «2» الاحمر.
# وقوله: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان (39) والمعني: لا يسال انس عن ذنبه، ولا جان عن ذنبه لانهم يعرفون بسيماهم كما وصف الله:
# فالكافر «3» يعرف بسواد وجهه، وزرقة عينه، والمءمن اغر محجل من اثر وضوءه
# وقوله: هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون (43) وهي في قراءة عبد الله: هذه جهنم «4» التي كنتما بها تكذبان، تصليانها لا تموتان فيها ولا تحييان تطوفان.
# وقوله: يطوفون «5» بينها (44) PageV03P117
# بين عذاب جهنم وبين الحميم اذا عطشوا، والاني: الذي قد انتهت شدة حره.
# وقوله: ولمن خاف مقام ربه جنتان (46) ذكر المفسرون: انهما بستاتان من بساتين الجنة، وقد يكون في العربية: جنة تثنيها العرب في اشعارها انشدني بعضهم:
# ومهمين قذفين مرتين ... قطعته [بالام] لا بالسمتين «1»
# يريد: مهمها وسمتا واحدا، وانشدني اخر:
# يسعي بكيداء ولهذمين ... قد جعل الارطاة جنتين
# وذلك ان الشعر له قواف يقيمها الزيادة والنقصان، فيحتمل ما لا يحتمله الكلام.
# قال الفراء: الكيداء: القوس، ويقال: لهذم ولهذم لغتان، وهو السهم.
# وقوله: متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق (54) الاستبرق: ما غلظ من الديباج، وقد تكون البطانة: ظهارة، والظهارة بطانة في كلام العرب، وذلك ان كل واحد منهما [190/ ا] قد يكون وجها، وقد تقول العرب: هذا ظهر السماء، وهذا بطن السماء لظاهرها الذي تراه.
# قال: واخبرني بعض فصحاء المحدثين عن ابن الزبير يعيب قتلة عثمان رحمه الله فقال: خرجوا عليه كاللصوص من وراء القرية، فقتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب.
# يريد: هربوا ليلا، فجعل ظهور الكواكب بطونا، وذلك جاءز علي ما اخبرتك به.
# وقوله: لم يطمثهن [انس] «2» (56) قرات القراء كلهم بكسر الميم في يطمثهن. حدثنا الفراء قال: وحدثني رجل عن ابي اسحق PageV03P118
# قال: كنت اصلي خلف اصحاب علي، واصحاب عبد الله فاسمعهم يقرءون (لم يطمثهن) برفع الميم. وكان الكساءي يقرا: واحدة برفع الميم، والاخري بكسر الميم لءلا يخرج من هذين الاثرين وهما: لم «1» يطمثهن «2» ، لم يفتضضهن (قال وطمثها اي: نكحها»
# ، وذلك لحال «4» الدم «5» )
# وقوله: مدهامتان (64) يقول: خضراوان الي السواد من الري.
# وقوله: فيهما فاكهة ونخل ورمان (68) .
# يقول بعض المفسرين: ليس الرمان ولا النخل بفاكهة، وقد ذهبوا مذهبا، ولكن العرب تجعل ذلك فاكهة.
# فان قلت: فكيف اعيد النخل والرمان ان كانا من الفاكهة؟
# قلت: ذلك كقوله: «حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي» «6» . وقد امرهم بالمحافظة علي كل الصلوات، ثم اعاد العصر تشديدا لها، كذلك اعيد النخل والرمان ترغيبا لاهل الجنة، ومثله قوله في الحج: «الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض» . «7» ثم قال: «وكثير من الناس، وكثير حق عليه العذاب» . وقد ذكرهم في اول الكلمة في قوله: «من في السماوات ومن في الارض» ، وقد قال بعض المفسرين: انما اراد بقوله: «من في السماوات ومن في الارض» الملاءكة، ثم ذكر الناس بعدهم.
# وقوله: فيهن خيرات حسان (70) . PageV03P119
# رجع الي الجنان الاربع: جنتان، وجنتان، فقال: فيهن، والعرب تقول: اعطني الخيرة منهن، والخيرة منهن، والخيرة منهن، ولو قرا قارء: الخيرات، او الخيرات كانتا صوابا.
# وقوله: حور مقصورات (72) .
# قصرن عن ازواجهن، اي حبسن، فلا يردن غيرهم، ولا يطمحن «1» الي سواهم، والعرب تسمي الحجلة المقصورة، والقصورة، ويسمون المقصورة من النساء: قصورة:
# وقال الشاعر «2» :
# لعمري لقد حببت كل قصورة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
# عنيت قصورات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا، شر النساء البحاتر «3»
# والبهاتر، وهما جميعا القصيرتان، والرجل يقال له: بحتر، وبحتري، وبحترة، وبحترية.
# وقوله: متكءين علي رفرف خضر (76) .
# ذكروا انها رياض الجنة، وقال بعضهم: هي المخاد «4» ، «وعبقري حسان » (76) الطنافس الثخان.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «5» حدثنا الفراء قال: وحدثني معاذ بن مسلم بن ابي سادة قال:
# كان [190/ ب] جارك زهير القرقبي يقرا: متكءين علي رفارف خضر وعباقري حسان.
# قال: الرفارف «6» - قد يكون صوابا، واما العباقري فلا لان الف الجماع لا يكون بعدها اربعة احرف، ولا ثلاثة صحاح. PageV03P120
### | ومن سورة الواقعة
# قوله عز وجل: ليس لوقعتها كاذبة (2) .
# يقول: ليس لها مردودة ولا رد، فالكاذبة «1» هاهنا مصدر مثل: العاقبة، والعافية.
# قال: وقال لي ابو ثروان في كلامه: ان بني نمير ليس لحدهم مكذوبة «2» ، يريد: تكذيب، ثم قال:
# (خافضة رافعة) علي الاستءناف: اي الواقعة يومءذ خافضة لقوم الي النار، ورافعة لقوم الي الجنة، ولو قرا قارء: خافضة رافعة يريد «3» اذا وقعت وقعت خافضة لقوم. رافعة لاخرين، ولكنه يقبح «4» لان العرب لا تقول: «5» اذا اتيتي زاءرا حتي يقولوا «6» : اذا «7» اتيتني فاتني زاءرا او اءتني زاءرا، ولكنه حسن في الواقعة لان النصب قبله اية يحسن عليها السكوت، فحسن الضمير في المستانف.
# وقوله: اذا رجت الارض رجا (4) .
# اذا زلزلت حتي ينهدم كل بناء علي وجه الارض.
# وقوله: وبست الجبال بسا (5) .
# صارت كالدقيق، وذلك قوله: (وسيرت الجبال) «8» ، وسمعت العرب تنشد:
# لا تخبزا خبزا وبسا بسا ... ملسا بذود الحلس ملسا «9» PageV03P121
# والحمس [ايضا] «1» والبسيسة عندهم الدقيق، او «2» السويق يلت، ويتخذ زادا.
# وقوله: وكنتم ازواجا ثلاثة (7) ثم فسرهم فقال: فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة (8) .
# عجب نبيه منهم فقال: ما اصحاب الميمنة؟ اي «3» شء هم؟ وهم اصحاب اليمين، واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة (9) ، عجبه ايضا منهم، وهم اصحاب الشمال، ثم قال: والسابقون السابقون (10) . فهذا الصنف الثالث، فان شءت رفعت السابقين بالسابقين الثانية وهم المهاجرون، وكل من سبق الي نبي من الانبياء «4» فهو من هءلاء، فاذا رفعت احدهما بالاخر، كقولك الاول السابق، وان شءت جعلت الثانية تشديدا للاولي، ورفعت بقوله: اولءك المقربون (11) .
# وقوله: علي سرر موضونة (15) .
# موضونة: منسوجة، وانما سمت العرب وضين الناقة وضينا «5» لانه منسوج، وقد سمعت بعض العرب يقول: فاذا الاجر موضون «6» بعضه علي بعض يريد : مشرج، [قال الفراء:
# الوضين الحزام «7» ] .
# وقوله: ولدان مخلدون (17) .
# يقال: انهم علي سن واحدة لا يتغيرون، والعرب تقول للرجل اذا كبر ولم يشمط: انه PageV03P122
# لمخلد، واذا لم تذهب اسنانه عن «1» الكبر قيل ايضا: انه لمخلد «2» ، ويقال: مخلدون مقرطون، ويقال: مسورون.
# [191/ ا] وقوله: باكواب واباريق (18) .
# والكوب: ما لا اذن له ولا عروة له. والاباريق: ذوات الاذان والعرا.
# وقوله: لا يصدعون عنها (19) عن الخمر ولا ينزفون (19) اي: لا تذهب عقولهم.
# يقال للرجل اذا سكر قد نزف «3» عقله، واذا ذهب دمه وغشي عليه او مات قيل: منزوف.
# ومن قرا: «ينزفون» : يقول: لا تفني خمرهم، والعرب تقول للقوم اذا فني زادهم: قد انزفوا واقتروا «4» ، وانفضوا، وارملوا، واملقوا.
# وقوله: وحور عين (22) .
# خفضها اصحاب عبد الله وهو وجه العربية، وان كان اكثر القراء علي الرفع لانهم هابوا ان يجعلوا الحور العين يطاف بهن، فرفعوا علي قولك: ولهم حور عين، او عندهم حور عين. والخفض علي ان تتبع اخر الكلام باوله، وان لم يحسن في اخره ما حسن في اوله، انشدني بعض العرب:
# اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا «5»
# فالعين لا تزجج انما تكحل، فردها علي الحواجب لان المعني يعرف، وانشدني اخر:
# ولقيت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا «6»
# والرمح لا يتقلد، فرده علي السيف وقال اخر:
# تسمع للاحشاء منه لغطا ... ولليدين جساة وبددا «7» PageV03P123
# وانشدني بعض بني دبير:
# علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها «1»
# والماء لا يعتلف انما يشرب، فجعله تابعا للتبن، وقد كان ينبغي لمن قرا: وحور عين لانهن- زعم- لا يطاف بهن ان يقول: «وفاكهة ولحم طير» لان الفاكهة واللحم لا يطاف بهما- ليس يطاف الا بالخمر وحدها ففي ذلك بيان لان الخفض وجه الكلام. وفي قراءة ابي بن كعب:
# وحورا عينا «2» اراد الفعل الذي تجده في مثل هذا من الكلام كقول الشاعر:
# جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار «3»
# وقوله: الا قيلا سلاما سلاما (26) .
# ان شءت جعلت السلام تابعا للقيل، وهو هو، وان شءت اردت- الا قيل سلام سلام، فاذا نونت نصبت، لان الفعل واقع عليه، ولو كان مرفوعا- قيلا سلام سلام لكان جاءزا.
# وانشدني بعض العرب وهو العقيلي:
# فقلنا السلام فاتقت من اميرها ... فما كان الا ومءها بالحواجب «4»
# اراد حكاية المبتدي بالسلام، وسمع الكساءي العرب يقولون: التقينا فقلنا: سلام سلام، ثم تفرقنا اراد. قلنا: سلام عليكم فردوا علينا.
# وقوله: في سدر مخضود «5» (28) .
# لا شوك فيه.
# وقوله: وطلح منضود (29) .
# ذكر الكلبي: انه الموز، ويقال: هو الطلح الذي تعرفون. PageV03P124
# وقوله: وظل ممدود (30) .
# لا شمس فيه كظل ما بين طلوع [191/ ب] الفجر الي ان تطلع الشمس.
# وقوله: وماء مسكوب (31) .
# جار غير منقطع.
# وقوله: وفاكهة كثيرة (32) لا مقطوعة ولا ممنوعة (33) .
# «1» لا تجء في حين وتنقطع في حين، هي ابدا داءمة ولا ممنوعة كما يمنع اهل الجنان فواكههم.
# وقوله: وفرش مرفوعة (34) .
# بعضها فوق بعض.
# وقوله: انا انشاناهن انشاء (35) .
# يقول: انشانا الصبية والعجوز، فجعلناهن اترابا ابناء ثلاث وثلاثين.
# وقوله: عربا (37) .
# واحدهن: عروب، وهي المتحببة الي زوجها الغنجة.
# حدثنا الفراء قال «2» وحدثني شيخ عن الاعمش قال: كنت اسمعهم يقرءون «3» : «عربا اترابا» بالتخفيف «4» ، وهو مثل قولك: الرسل والكتب في لغة تميم وبكر بالتخفيف «5» ولتثقيل وجه القراءة، لان كل فعول او فعيل او فعال جمع علي هذا المثال، فهو مثقل مذكرا كان او مءنثا، والقراء «6» علي ذلك «7» .
# وقوله: لاصحاب اليمين (38) . PageV03P125
# اي: هذا لاصحاب اليمين.
# وقوله هاهنا: ثلة من الاولين (39) وثلة من الاخرين (40) .
# وقد قال في اول السورة: «ثلة من الاولين (13) وقليل من الاخرين» (14) :
# وذكروا ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا وشق عليهم.
# قوله: « «1» وقليل من الاخرين «2» » ، فانزل الله جل وعز هذه «ثلة من الاولين، وثلة «3» من الاخرين» . ورفعها علي الاستءناف، وان شءت جعلتها مرفوعة، تقول: ولاصحاب اليمين ثلتان:
# ثلة من هءلاء، «4» وثلة من هءلاء «5» ، والمعني: هم فرقتان: فرقة من هءلاء، وفرقة من هءلاء.
# وقوله: وظل من يحموم (43) .
# واليحموم: الدخان الاسود «6» .
# وقوله: لا بارد ولا كريم (44) .
# وجه الكلام ان يكون خفضا متبعا لما قبله، ومثله: «زيتونة لا شرقية ولا غربية «7» » . وكذلك: «وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة» «8» ، ولو رفعت ما بعد لا لكان صوابا من كلام العرب، انشدني بعضهم «9» :
# وتريك وجها كالصحيفة، لا ... ظمان مختلج، ولا جهم
# كعقيلة الدر استضاء بها ... محراب عرش عزيزها العجم
# وقال اخر:
# ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا زان ولا محروم «10» PageV03P126
# يستانفون بلا، فاذا القوها لم يكن الا ان تتبع اول الكلام باخره «1» ، والعرب تجعل الكريم تابعا لكل شء نفت عنه فعلا تنوي به الذم، يقال: اسمين هذا؟ فتقول: ما هو بسمين «2» ولا كريم، وما هذه الدار بواسعة ولا كريمة.
# وقوله: انهم كانوا قبل ذلك مترفين (45) .
# متنعمين في الدنيا.
# وقوله: وكانوا يصرون علي الحنث العظيم (46) .
# الشرك: هو الحنث العظيم.
# وقوله: «لاكلون [192/ 1] من شجر» (52) .
# وهي في قراءة عبد الله: الاكلون «3» من شجرة من زقوم، فمعني شجر وشجرة واحد، لانك اذا قلت «4» : اخذت من الشاء، فان نويت واحدة او اكثر من ذلك فهو جاءز.
# ثم قال: فمالءن منها (53) .
# من الشجرة، ولو قال: فمالءون منه «5» اذ لم يذكر الشجرة كان صوابا يذهب الي الشجر في منه «6» ، وتءنث الشجر، فيكون منها كناية عن الشجر، والشجر تءنث «7» ويذكر مثل الثمر.
# وقوله فشاربون عليه من الحميم (54) .
# ان شءت كان علي الشجر، وان شءت فعلي الاكل.
# وقوله «8» : فشاربون شرب الهيم «9» (55) .
# «10» حدثنا الفراء قال «11» : حدثني الكساءي «12» عن رجل من بني امية يقال له: يحيي بن سعيد PageV03P127
# الاموي قال: سمعت ابن جريج يقرا: «فشاربون شرب الهيم» بالفتح، قال: فذكرت ذلك لجعفر ابن محمد قال: فقال: او ليست كذاك؟ اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه بعث بديل ابن ورقاء الخزاعي الي اهل مني، فقال: انها ايام اكل وشرب وبعال.
# «1» قال الفراء: البعال: النكاح، وساءر القراء يرفعون الشين: «فشاربون شرب الهيم» و «الهيم» : الابل التي يصيبها داء فلا تروي من الماء، واحدها: اهيم، والانثي: هيماء.
# ومن العرب من يقول: هاءم، والانثي «2» هاءمة، ثم يجمعونه علي هيم، كما قالوا: عاءط «3» وعيط، وحاءل وحول، وهو في المعني: حاءل حول الا ان الضمة تركت في هيم لءلا تصير الياء واوا. ويقال «4» : ان الهيم الرمل. يقول: يشرب اهل النار كما تشرب السهلة «5» قال قال الفراء: الرملة بعينها السهلة، وهي سهلة وسهلة.
# وقوله: افرايتم ما تمنون (58) .
# يعني: النطف اذا قذفت في ارحام النساء.
# وقوله: اانتم تخلقونه (59) .
# تخلقون تلك النطف ام نحن الخالقون. وقد يقال للرجل: مني وامني، ومذي وامذي، فامني اكثر من مني، ومذي [اكثر من امذي] «6» .
# وقوله: افرايتم ما تحرثون (63) اانتم تزرعونه «7» (64) .
# اي: تنبتونه.
# وقوله: فظلتم تفكهون (65) .
# تتعجبون مما نزل بكم في زرعكم، ويقال: معني تفكهون: تندمون. PageV03P128
# وقوله: انا لمغرمون (66) .
# يقال: انا لمعذبون، ويقال: انا لمولع بنا وهو من قيلهم.
# وقوله: لو نشاء جعلناه اجاجا (70) .
# وهو الملح المر الشديد المرارة من الماء.
# وقوله: نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين (73) .
# يعني [منفعة] «1» للمسافرين اذا نزلوا بالارض [القي يعني:] «2» القفر «3» .
# وقوله: فلا اقسم بمواقع «4» النجوم (75) .
# حدثنا الفراء «5» قال: وحدثني «6» ابو ليلي السجستاني عن ابي جرير قاضي سجستاني قال: قرا عبد الله بن مسعود «فلا اقسم بموقع النجوم» والقراء جميعا علي: مواقع.
# حدثنا الفراء «7» قال: حدثني الفضيل بن عياض عن منصور عن المنهال بن عمرو رفعه «8» الي عبد الله فيما اعلم شك الفراء [192/ ب] قال: فلا اقسم بموقع النجوم، قال: بمحكم القران، وكان ينزل علي النبي صلي الله عليه نجوما.
# وقوله: وانه لقسم لو تعلمون عظيم (76) يدل علي انه القران.
# ويقال: فلا اقسم بموقع النجوم، بمسقط النجوم اذا سقطن.
# وقوله: لا يمسه الا المطهرون (79) .
# حدثنا الفراء «9» قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لا يمس ذلك PageV03P129
# اللوح المحفوظ الا المطهرون يقول: الملاءكة الذين طهروا من الشرك. ويقال: لا يمسه: لا يجد طعمه ونفعه الا المطهرون من امن به.
# وقوله: انتم مدهنون (81) مكذبون وكافرون، كل قد سمعته.
# وقوله: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون (82) .
# جاء في الاثر: تجعلون رزقكم: شكركم «1» ، وهو في العربية حسن ان تقول: جعلت زيارتي اياك انك استخففت بي، فيكون المعني: جعلت ثواب الزيارة- الجفاء. كذلك جعلتم شكر الرزق- التكذيب «2» .
# وقوله: فلولا اذا بلغت الحلقوم (83) يعني: النفس عند الموت وقوله: وانتم حينءذ تنظرون (84) يعني: اهل الميت عنده.
# ينظرون اليه. والعرب تخاطب القوم بالفعل كانهم اصحابه، وانما يراد به بعضهم: غاءبا كان او شاهدا، فهذا من ذلك كقولك للقوم: انتم قتلتم فلانا، وانما قتله الواحد الغاءب. الا تري انك قد تقول لاهل المسجد لو اذوا رجلا بالازدحام: اتقوا الله، فانكم تءذون المسلمين، فيكون صوابا.
# وانما تعظ غير الفاعل في كثير من الكلام، ويقال: اين جواب (فلولا) الاولي، وجواب التي بعدها؟ والجواب في ذلك: انهما اجيبا بجواب واحد وهو ترجعونها، وربما اعادت العرب الحرفين ومعناهما «3» واحد. فهذا من ذلك، ومنه «4» : «فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم «5» » . اجيبا بجواب واحد وهما جزاءان، ومن ذلك قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم «6» PageV03P130
# وقوله: «ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون «1» » وقد فسر في غير هذا الموضوع «2» .
# وقوله: غير مدينين (86) مملوكين، وسمعت: مجزيين.
# وقوله: فاما ان كان من المقربين (88) من اهل جنة عدن.
# «فروح وريحان» (89) .
# حدثنا الفراء «3» قال: وحدثني شيخ عن حماد بن سلمة «4» عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه انه قال: «فروح «5» وريحان» وقراءة «6» الحسن كذلك، والاعمش وعاصم والسلمي واهل المدينة وساءر القراء (فروح) ، اي: فروح في القبر، ومن قرا (فروح) يقول: حياة لا موت فيها، (وريحان) : رزق.
# وقوله: فسلام لك من اصحاب اليمين (91) .
# اي: فذلك مسلم لك انك من اصحاب اليمين، والقيت ان «7» وهو معناها «8» كما تقول: انت مصدق مسافر عن قليل اذا كان قد قال: اني مسافر عن قليل.
# وكذلك تجد معناه: انت مصدق انك مسافر، ومعناه «9» : فسلام لك انت من اصحاب اليمين. وقد يكون كالدعاء له، كقولك: فسقيا «10» لك من الرجال، وان رفعت السلام فهو دعاء.
# والله اعلم بصوابه. PageV03P131
# [193/ ا]
### | ومن سورة الحديد
# قوله عز وجل: هو الاول (3) .
# يريد: قبل كل شء. «والاخر» (3) بعد كل شء.
# «والظاهر» (3) علي كل شء علما، وكذلك «الباطن» (3) علي «1» كل شء «2» علما.
# وقوله: وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه (7) مملكين فيه، وهو رزقه وعطيته.
# القراء جميعا علي: «وقد اخذ ميثاقكم» (8) ولو قرءت: وقد اخذ ميثاقكم «3» . لكان صوابا «4» .
# وقوله: فيضاعفه له (11) :
# يقرا «5» بالرفع والنصب «6» : فمن رفعه جعل الفاء عطفا ليست بجواب «7» كقولك: من ذا الذي يحسن ويجمل «8» ؟ ومن نصب جعله جوابا للاستفهام، والعرب تصل (من) في الاستفهام ب (ذا) حتي تصير كالحرف الواحد. ورايتها في بعض مصاحف عبد الله: منذا متصلة في الكتاب، كما وصل في كتابنا وكتاب عبد الله «يا بن ام» . «9»
# وقوله: يسعي نورهم بين ايديهم (12) اي: يضء بين ايديهم، وعن ايمانهم، وعن شماءلهم، والباء في «بايمانهم» في معني في، وكذلك: عن.
# وقوله: بشراكم اليوم جنات (12) .
# ترفع البشري، والجنات، ولو نويت بالبشري النصب توقع عليها تبشير الملاءكة، كانه قيل لهم:
# ابشروا ببشراكم، ثم تنصب جنات، توقع البشري عليها. PageV03P132
# وان شءت نصبتها علي القطع لانها نكرة من نعت معرفة، ولو رفعت البشري باليوم كقولك: اليوم بشراكم اليوم سروركم، ثم تنصب الجنات «1» علي القطع، ويكون في هذا المعني رفع اليوم ونصبه كما قال الشاعر:
# زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود «2»
# وقوله: ذلك هو الفوز (12) وهي في قراءة عبد الله: «ذلك الفوز العظيم» بغير هو.
# وفي قراءتنا «ذلك هو الفوز العظيم» : كما كان في قراءتنا «فان الله هو الغني الحميد» «3» (24) وفي كتاب اهل المدينة: «فان الله الغني الحميد» «4» .
# وقوله: للذين امنوا انظرونا (13) وقراها يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة (انظرونا) . من انظرت، وساءر القراء علي (انظرونا) بتخفيف الالف «5» ، ومعني: انظرونا.
# انتظرونا، ومعني انظرونا، اخرونا كما قال: «انظرني الي يوم يبعثون» «6» ، وقد تقول العرب:
# «انظرني» «7» وهم يريدون: انتظرني «8» تقوية لقراءة يحيي، قال الشاعر:
# ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا «9»
# فمعني هذه: انتظرنا قليلا نخبرك لانه ليس هاهنا تاخير، انما هو استماع «10» كقولك للرجل:
# اسمع مني حتي اخبرك:
# وقوله: قيل ارجعوا وراءكم (13) . PageV03P133
# قال المءمنون للكافرين: ارجعوا الي الموضع الذي اخذنا منه [193/ ب] النور، فالتمسوا النور منه، فلما رجعوا ضرب الله عز وجل بينهم: بين المءمنين والكفار بسور، وهو السور الذي يكون عليه اهل الاعراف.
# وقوله: له باب باطنه فيه الرحمة الجنة، وظاهره من قبله العذاب (13) النار، وفي قراءة عبد الله: ظاهره من تلقاءه العذاب.
# وقوله: ينادونهم الم نكن معكم (14) علي دينكم في الدنيا، فقال المءمنون: «بلي ولكنكم فتنتم انفسكم» (14) الي اخر الاية.
# وقوله: فاليوم لا يءخذ منكم فدية (15) .
# القراء علي الياء، وقد قال بعض اهل الحجاز [لا] «1» تءخذ «2» والفدية مشتقة من الفداء، فاذا تقدم الفعل قبل «3» الفدية والشفاعة والصيحة والبينة وما اشبه ذلك، فانك «4» مءنث فعله وتذكره «5» ، قد جاء الكتاب بكل ذلك.
# وقوله عز وجل: ماواكم النار هي مولاكم (15) اي: هي اولي بكم.
# وقوله: الم يان للذين امنوا ان تخشع (16) .
# وفي يان لغات: من العرب من يقول: الم يان لك، وا لم يءن لك مثل: يعن، ومنهم من يقول: الم ينل لك باللام، ومنهم من يقول: الم ينل لك، واحسنهن التي اتي بها القران وقوله: وما نزل من الحق (16) .
# قراها عاصم، وبعض اهل المدينة (نزل) مشددة «6» ، وقراها «7» بعضهم: «وما «8» نزل» مخففة وفي قراءة عبد الله: وما انزل «9» من الحق، فهذا قوة لمن قرا: نزل. PageV03P134
# وقوله: ولا يكونوا «1» (16) .
# في موضع نصب، معناه: الم يان لهم ان تخشع قلوبهم، والا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب، ولو كان جزما كان صوابا علي النهي «2» .
# وقوله: ان المصدقين والمصدقات (18) .
# قراها عاصم: ان المصدقين والمصدقات بالتخفيف للصاد، يريد: الذين صدقوا الله ورسوله، وقراها اخرون: ان «3» المصدقين يريدون: المتصدقين بالتشديد، وهي في قراءة ابي: ان المتصدقين والمتصدقات بتاء ظاهرة «4» ، فهذه «5» قوة لمن قرا ان المصدقين «6» بالتشديد «7» .
# وقوله: اولءك هم الصديقون (19) انقطع الكلام عند صفة الصديقين.
# ثم قال: «والشهداء عند ربهم» (19) يعني: النبيين لهم اجرهم ونورهم، فرفعت الصديقين بهم، ورفعت الشهداء بقوله: «لهم اجرهم ونورهم» (19) .
# وقوله: وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان (20) .
# ذكر ما في الدنيا، وانه علي ما «8» وصف، واما الاخرة فانها اما عذاب، واما جنة، والواو فيه واو بمنزلة واحدة كقولك: ضع الصدقة في كل يتيم وارملة، وان قلت: في كل يتيم او ارملة، فالمعني واحد والله اعلم.
# وقوله: ما اصاب من مصيبة (22) .
# اي ما اصاب الادمي في الارض من مصيبة مثل: ذهاب المال، والشدة، والجوع، والخوف PageV03P135
# «ولا في انفسكم» الموت في الولد، وغير الولد، والامراض «1» «الا في كتاب» يعني: في العلم الاول، من قبل ان نبرا تلك النفس اي: «2» نخلقها، ان ذلك علي الله يسير، ثم «3» يقول: ان حفظ ذلك من جميع [194/ ا] الخلق علي الله يسير، ثم ادب عباده، فقال: هذا «لكيلا تاسوا علي ما فاتكم» . اي: لا تحزنوا «4» : «ولا تفرحوا بما اتاكم» (23) ، ومن قرا: بما اتاكم بغير مد يجعل الفعل- لما «5» .
# وقوله: الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل (24) .
# هذه اليهود بخلت حسدا ان تظهر «6» صفة النبي صلي الله عليه وسلم حسدا للاسلام لانه يذهب ملكهم.
# وقوله: ومن يتول فان الله هو الغني الحميد (24) .
# وفي قراءة اهل المدينة بغير- هو- «7» دليل علي ذلك.
# وقوله: وانزلنا الحديد فيه باس شديد (25) .
# ذكر ان الله عز وجل انزل: القلاة والكلبتين والمطرقة. قال «8» الفراء: القلاة: السندان.
# وقوله: فيه باس شديد (25) .
# يريد: السلاح للقتال، ومنافع للناس «9» مثل: السكين، والفاس، والمز «10» وما اشبه ذلك.
# وقوله: النبوة (26) .
# وفي مصحف عبد الله بالياء بياءين: النبيية بياءين والهمزة في كتابه تثبت بالالف في كل نوع، PageV03P136
# فلو كانت همزة لاثبتت بالالف، ولو كانت الفعولة لكانت بالواو، ولا تخلو ان تكون مصدر النبا «1» او النبية مصدرا فنسبت «2» الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# والعرب تقول: فعل ذلك «3» في غلوميته، وفي غلومته «4» ، وفي غلاميته، وسمع الكساءي العرب تقول: فعل ذلك في وليديته يريد: وهو وليد اي: مولود، فما جاءك من مصدر لاسم موضوع، فلك فيه: الفعولة، والفعولية، وان تجعله منسوبا علي صورة الاسم، من ذلك ان تقول: عبد بين العبودية، والعبودة والعبدية «5» ، فقس علي هذا.
# وقوله: يءتكم كفلين من رحمته (28) الكفل: الحظ، وهو في الاصل ما يكتفل به الراكب فيحبسه ويحفظه عن «6» السقوط، يقول:
# يحصنكم الكفل من عذاب الله، كما يحصن هذا الراكب الكفل من السقوط.
# وقوله: لءلا يعلم اهل الكتاب (29) وفي قراءة عبد الله: لكي يعلم اهل الكتاب الا يقدرون، والعرب تجعل لا صلة في كل كلام دخل «7» في اخره جحد، او في اوله جحد غير مصرح، فهذا مما دخل اخره الجحد، فجعلت (لا) في اوله صلة. واما الجحد السابق الذي لم يصرح به «8» فقوله عز وجل: «ما منعك الا تسجد» «9» . PageV03P137
# وقوله: «وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون» «1» وقوله: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون» «2» وفي الحرام معني الجحد والمنع، وفي قوله: (وما يشعركم) فلذلك جعلت (لا) بعده صلة معناها السقوط من الكلام.
### | ومن سورة المجادلة
# قوله عز وجل: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها (1) .
# نزلت في امراة يقال لها: خولة ابنة ثعلبة، وزوجها اوس بن الصامت الانصاري. قال لها [194/ ب] ان لم افعل كذا وكذا قبل ان تخرجي من البيت فانت علي كظهر امي، فاتت خولة رسول الله صلي الله عليه تشكو، فقالت: ان اوس بن الصامت تزوجني شابة غنية، ثم قال لي كذا وكذا وقد ندم، فهل من عذر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه: ما عندي في امرك شء، وانزل الله الايات فيها، فقال عز وجل: (قد سمع الله) ، وهي في قراءة عبد الله: (قد يسمع الله) ، «والله قد يسمع تحاوركما» ، وفي قراءة عبد الله: «قول التي تحاورك «3» في زوجها» حتي ذكر الكفارة في الظهار، فصارت عامة.
# وقوله: الذين يظهرون (2) .
# قراها يحيي والاعمش وحمزة (يظاهرون) «4» ، وقراها بعض اهل الحجاز كذلك، وقراها الحسن ونافع «يظهرون» فشدد «5» ، ولا يجعل فيها الفا، وقراها عاصم «6» وابو عبد الرحمن السلمي «7» PageV03P138
# (يظاهرون) يرفعان الياء، ويثبتان الالف، ولا يشددان، ولا يجوز فيه التشديد اذا قلت:
# (يظاهرون) وهي في قراءة ابي: يتظاهرون من نساءهم قوة لقراءة اصحاب عبد الله.
# وقوله: ما هن امهاتهم (2) الامهات في موضع نصب لما القيت منها الباء نصبت، كما قال في سورة يوسف: «ما هذا «1» بشرا» «2» انما كانت في كلام اهل الحجاز: ما هذا ببشر فلما القيت الباء «3» ترك فيها اثر سقوط الباء وهي في قراءة عبد الله «ما هن بامهاتهم» «4» ، واهل نجد اذا القوا الباء رفعوا، فقالوا «ما هذا «5» بشر» ، «ما هن امهاتهم» «6» .
# انشدني بعض العرب:
# ركاب حسيل اخر الصيف بدن ... وناقة عمرو ما يحل «7» لها رحل
# ويزعم حسل «8» انه فرع قومه ... وما انت فرع يا حسيل ولا اصل
# وقوله: ثم يعودون لما قالوا (3) يصلح فيها في العربية: ثم يعودون الي ما قالوا، وفيما قالوا. يريد: يرجعون عما قالوا، وقد يجوز في العربية ان تقول: ان عاد لما فعل، يريد ان فعله مرة اخري، ويجوز: ان عاد لما فعل: ان نقض ما فعل، وهو كما تقول: حلف ان يضربك فيكون معناه: حلف لا يضربك وحلف ليضربنك.
# وقوله: كبتوا (5) .
# غيظوا واحزنوا يوم الخندق «كما كبت «9» الذين من قبلهم» يريد: من قاتل الانبياء من قبلهم. PageV03P139
# وقوله: ما يكون من نجوي (7) .
# القراء علي الياء في يكون، وقراها بعضهم «1» : ما تكون لتانيث: النجوي.
# وقوله: ثلاثة (7) .
# ان شءت خفضتها علي انها من نعت النجوي، وان شءت اضفت النجوي اليها، ولو نصبت علي انها فعل لكان- كان صوابا «2» .
# وقوله: ولا خمسة الا هو سادسهم (7) .
# وهي في قراءة عبد الله: «ولا اربعة الا هو خامسهم» لان المعني غير مضمور له، فكفي ذكر بعض العدد من بعض.
# وقوله: ولا ادني من ذلك ولا اكثر (7) موضع: ادني، واكثر. خفض لاتباعه: الثلاثة، والخمسة، ولو رفعه رافع كان صوابا «3» ، كما قيل: «ما لكم من اله غيره» «4» ، كانه قال: ما لكم اله غيره.
# [206/ 1] وقوله: الم تر الي الذين نهوا عن النجوي (8) نزلت في اليهود والمنافقين، وكانوا اذا قاعدوا مسلما قد غزا له قريب في بعض سرايا رسول الله صلي الله عليه تناجي الاثنان من اليهود والمنافقين بما يوقع في قلب المسلم ان صاحبه قد قتل، او اصيب، فيحزن لذلك، فنهوا عن النجوي.
# وقد قال الله: انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم (10) وقوله: ويتناجون بالاثم والعدوان (8) . PageV03P140
# قراءة العوام بالالف، وقراها يحيي بن وثاب: وينتجون «1» ، وفي قراءة عبد الله: اذا انتجيتم «2» فلا تنتجوا.
# وقوله: واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله (8) كانت اليهود تاتي النبي صلي الله عليه، فيقولون «3» : السام عليك، فيقول لهم «4» : وعليكم، فيقولون: لو «5» كان محمد نبيا لا ستجيب له فينا لان السام: الموت، فذلك قوله: «لولا «6» يعذبنا الله بما نقول» : اي: هلا «7» .
# وقوله: اذا قيل لكم تفسحوا (11) .
# قراها الناس: تفسحوا «8» ، وقرا «9» الحسن: تفاسحوا «10» ، وقرا ابو عبد الرحمن: في المجالس «11» ، وتفاسحوا، وتفسحوا متقاربان مثل: تظاهرون، وتظهرون، وتعاهدته وتعهدته، راءيت ورايت، ولا تصاعر ولا تصعر «12» .
# وقوله: واذا قيل انشزوا فانشزوا (11) .
# قرا الناس بكسر الشين، واهل الحجاز يرفعونها «13» ، وهما لغتان كقولك: يعكفون ويعكفون «14» ، ويعرشون، ويعرشون «15» ، PageV03P141
# وقوله: يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة (12) كانوا قد امروا ان يتصدقوا قبل ان يكلموا رسول الله صلي الله عليه- بالدرهم ونحوه، فثقل ذلك عليهم، وقل كلامهم رسول الله صلي الله عليه بخلا بالصدقة، فقال الله:
# «ااشفقتم» (13) اي: ابخلتم ان تتصدقوا، فاذا فعلتم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة فنسخت الزكاة ذلك الدرهم.
# وقوله: الم تر الي الذين تولوا قوما (14) نزلت في المنافقين كانوا يوالون اليهود «ما هم منكم» من المسلمين، «ولا منهم» علي دين المنافقين هم يهود.
# وقوله: استحوذ عليهم الشيطان (19) غلب عليهم.
# وقوله: كتب الله لاغلبن انا ورسلي (21) الكتاب: يجري مجري القول، تدخل فيه ان، وتستقبل بجواب اليمين لانك تجد الكتاب قولا في المعني كني عنه بالكتاب، كما يكفي عن القول: بالزعم، والنداء، والصياح، وشبهه.
# [206/ ب] وقوله: لا تجد قوما يءمنون بالله (22) نزلت في حاطب بن ابي بلتعة، وذلك انه كتب الي اهل مكة: ان النبي صلي الله عليه يريد ان يغزوكم فاستعدوا لما اراد رسول الله صلي الله عليه افتتاح مكة، فاتي النبي صلي الله عليه بذلك الوحي، فقال له «1» : ما دعاك الي ما فعلت؟ قال: احببت ان اتقرب الي اهل مكة لمكان «2» عيالي فيهم، ولم يكن عن عيالي ذاب هناك، فانزل الله هذه الاية.
# الجماعة من اهل الكوفة والبصرة والحجاز علي: كتب في قلوبهم، وقرا بعضهم: كتب «3» PageV03P142
### | ومن سورة الحشر
# قوله عز وجل: هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم (2) هءلاء بنو النضير: كانوا قد عاقدوا رسول الله صلي الله عليه علي الا يكونوا معه، ولا عليه، فلما نكب المسلمون يوم احد غدروا، وركب حيي بن اخطب الي ابي سفيان واصحابه من اهل مكة، فتعاقدوا علي النبي صلي الله عليه، واتاه الوحي بذلك، فقال للمسلمين: امرت بقتل حيي، فانتدب له طاءفة من المسلمين فقتلوه، وغدا عليهم النبي صلي الله عليه، فتحصنوا في دورهم، وجعلوا ينقبون الدار الي التي هي احصن منها، ويرمون النبي صلي الله عليه بالحجارة التي يخرجون منها، وجعل المسلمون يهدمون دورهم ليتسع موضع القتال، فذلك قوله [عز وجل] :
# «يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين» واجتمع القراء علي (يخربون) الا ابا عبد الرحمن السلمي، فانه قرا (يخربون) «1» ، كان يخربون: يهدمون، ويخربون- بالتخفيف:
# يخرجون «2» منها يتركونها، الا تري انهم كانوا ينقبون الدار فيعظونها؟ فهذا معني: (يخربون) والذين قالوا (يخربون) ذهبوا الي التهديم الذي كان المسلمون يفعلونه، وكل صواب. والاجتماع من قراءة القراء احب الي.
# [وقوله تبارك وتعالي: «فاعتبروا يا اولي الابصار (2) :
# يا اولي العقول، ويقال: يا اولي الابصار: يا من عاين ذلك بعينه «3» ] .
# وقوله: لاول الحشر (2) :
# [هم] «4» اول من اجلي عن جزيرة العرب، وهي الحجاز.
# وقوله: ما قطعتم من لينة (5) . PageV03P143
# حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: امر النبي صلي الله عليه بقطع النخل كله ذلك اليوم، يعني: يوم بني النضير الا العجوة. قال ابن عباس:
# فكل شء من النخل سوي العجوة، هو «1» اللين.
# قال الفراء: واحدته: لينة، وفي قراءة عبد الله: «ما قطعتم من لينة ولا تركتم قوما علي اصوله الا باذن الله» ، يقول: الا بامر الله.
# وقوله: اصوله «2» (5) ذهب الي الجمع في اللين كله، ومن قال: اصولها- ذهب الي تانيث النخل لانه يذكر ويءنث.
# وقوله: فما اوجفتم [196/ ا] عليه من خيل ولا ركاب (6) .
# كان النبي صلي الله» عليه قد احرز «3» غنيمة بني النضير وقريظة وفدك، فقال له الرءساء: خذ صفيك «4» من هذه ، وافردنا بالربع «5» ، فجاء التفسير: ان هذه قري لم يقاتلوا «6» عليها بخيل، ولم يسيروا»
# اليها علي الابل انما مشيتم اليها علي ارجلكم، وكان بينها وبين المدينة ميلان، فجعلها النبي صلي الله عليه لقوم من المهاجرين، كانوا محتاجين وشهدوا بدرا، ثم قال: «ما افاء الله علي رسوله من اهل القري» (7) .
# هذه الثلاث، فهو لله وللرسول خالص.
# ثم قال: «ولذي القربي» (7) .
# لقرابة رسول الله صلي الله عليه «واليتامي» . يتامي المسلمين عامة، وفيها يتامي بني عبد المطلب «والمساكين» مساكين المسلمين ليس فيها مساكين بني عبد المطلب. PageV03P144
# ثم قال: كي لا يكون ذلك الفء دولة بين الاغنياء- الرءساء- يعمل به كما كان «1» يعمل في الجاهلية، ونزل في الرءساء: «وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا» (7) فرضوا. والدولة: قراها «2» الناس برفع الدال الا السلمي- فيما اعلم- فانه قرا:
# دولة: بالفتح، وليس هذا للدولة بموضع انما الدولة في الجيشين يهزم هذا هذا، ثم يهزم الهازم، فتقول:
# قد رجعت الدولة علي هءلاء، كانها المرة «3» ، والدولة في الملك والسنن التي تغير «4» وتبدل علي الدهر، فتلك الدولة «5» .
# وقد قرا بعض العرب: (دولة) ، واكثرهم نصبها «6» وبعضهم: يكون، وبعضهم: تكون «7» .
# وقوله: والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم (9) يعني: الانصار، يحبون من هاجر اليهم لما اعطي المهاجرون ما قسم لهم النبي صلي الله عليه من فء بني النضير لم يامن علي غيرهم ان يحسدهم اذ لم يقسم لهم. فقال النبي صلي الله عليه للانصار: ان شءتم قسمتم لهم من دوركم واموالكم، وقسمت لكم كما قسمت لهم، واما ان يكون لهم القسم، ولكم دياركم واموالكم، فقالوا: لا، بل تقسم لهم من ديارنا واموالنا ولا نشاركهم في القسم، فانزل الله جل وعز هذه الايات ثناء علي الانصار، فقال: «يحبون من هاجر اليهم» (9) يعني المهاجرين: «ولا يجدون في صدورهم» (9) الاية.
# وفي قراءة عبد الله: «والذين جاء من بعدهم» (10) يعني المهاجرين: يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا «8» الذين تبوءوا الايمان من قبل، والف بين قلوبنا، ولا تجعل فيها غمرا «9» للذين امنوا. PageV03P145
# وقوله: لانتم اشد رهبة في صدورهم (13) يقول: انتم يا معشر المسلمين اهيب في صدورهم [يعني بني النضير] «1» من عذاب الله عندهم، وذلك ان بني النضير كانوا ذوي باس، فقذف الله في قلوبهم الرعب من المسلمين، ونزل في ذلك:
# «باسهم بينهم شديد» (14) ليقوي المسلمون عليهم (تحسبهم) يعني: بني النضير جميعا، وقلوبهم مختلفة، وهي في قراءة عبد الله: وقلوبهم اشت، اي: اشد اختلافا.
# وقوله: او «2» من وراء جدر (14) قرا ابن عباس: جدار، وساءر القراء: جدر علي الجمع «3» .
# وقوله: فكان عاقبتهما انهما «4» في النار خالدين (17) وهي في قراءة عبد الله: فكان عاقبتهما «5» انهما خالدان في النار، وفي [196/ ب] قراءتنا «خالدين فيها» نصب، ولا اشتهي الرفع، وان كان يجوز وذلك ان الصفة قد عادت علي النار مرتين، والمعني للخلود، فاذا رايت الفعل بين صفتين قد عادت احداهما علي موضع الاخري نصبت الفعل، فهذا من ذلك، ومثله في الكلام قولك: مررت برجل علي بابه متحملا به، ومثله قول الشاعر:
# والزعفران علي تراءبها ... شرقا به اللبات والنحر «6»
# لان التراءب «7» هي اللبات هاهنا، فعادت الصفة باسمها الذي وقعت عليه اولا، فاذا اختلف الصفتان: جاز الرفع والنصب علي حسن. من ذلك قولك: عبد الله في الدار راغب فيك.
# الا تري ان (في) التي في الدار مخالفة (لفي) التي تكون في الرغبة والحجة «8» ما يعرف به النصب PageV03P146
# من الرفع. الا تري الصفة الاخرة تتقدم قبل الاولي، الا انك تقول: هذا اخوك في يده درهم قابضا عليه، فلو قلت: هذا اخوك قابضا عليه في يده درهم [لم يجز] «1» . وانت تقول: هذا رجل في يده درهم قاءم الي زيد. الا تري انك تقول: هذا رجل قاءم الي زيد في يده درهم، فهذا يدل علي المنصوب اذا امتنع تقديم الاخر، ويدل علي الرفع اذا سهل تقديم الاخر.
# وقوله: لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة (20) وفي قراءة عبد الله: ولا اصحاب النار «2» ، ولا صلة اذا كان في اول الكلام جحد، ووصل بلا من اخره. و «3» انشد في بعض بني كلاب.
# ارادة الا يجمع الله بيننا ... ولا بينها اخري الليالي الغوابر «4»
# معناه: ارادة الا يجمع الله بيننا وبينها، فوصل بلا.
### | ومن سورة الممتحنة
# قوله عز وجل: تلقون اليهم بالمودة (1) دخول الباء في: المودة، وسقوطها سواء، هذا بمنزلة قولك: اظن انك قاءم، واظن [بانك] «5» قاءم، واريد بان تذهب، واريد بان تقوم. وقد قال الله جل وعز:
# «ومن يرد فيه بالحاد بظلم» «6» فادخل الباء، والمعني: ومن يرد فيه الحادا.
# انشدني ابو الجراح:
# فلما رجت بالشرب هزلها العصا ... شحيح له عند الازاء نهيم «7» PageV03P147
# معناه: فلما رجت ان تشرب. ونزلت هذه السورة في حاطب بن ابي بلتعة، لما اراد رسول الله صلي الله عليه ان يغزو اهل مكة، قدمت عليه امراة من موالي بني المطلب، فوصلها المسلمون، فلما ارادت الرجوع اتاها حاطب بن ابي بلتعة، فقال: اني معطيك عشرة دنانير، وكاسيك بردا علي ان تبلغي اهل مكة كتابا، فكتب معها، ومضت تريد مكة، فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليهما «1» بالخبر، فارسل عليا والزبير في اثرها، فقال: ان دفعت اليكما الكتاب [والا فاضربا] «2» [197/ ا] عنقها فلحقاها، فقالت: تنحيا عني، فاني اعلم انكما لن تصدقاني حتي تفتشاني، قال: فاخذت الكتاب، فجعلته بين قرنين من قرونها، ففتشاها، فلم يريا شيءا، فانصرفا راجعين، فقال علي للزبير: ماذا صنعنا؟ يخبرنا «3» رسول الله ان معها كتابا ونصدقها؟ فكرا عليها «4» ، فقالا: لتخرجن كتابك «5» او لنضربن عنقك، فلما رات الجد اخرجت الكتاب.
# وكان فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة:
# اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه يريد ان يغزوكم، فخذوا حذركم مع اشياء كتب «6» بها، فدعا رسول الله صلي الله عليه بحاطب، فاقر له، وقال: حملني علي ذلك ان اهلي بمكة وليس من اصحابك [احد] «7» الا وله «8» بمكة من يذب عن اهله، فاحببت ان اتقرب اليهم ليحفظوني في عيالي، ولقد علمت ان لن ينفعهم كتابي، وان الله بالغ فيهم امره، فقال عمر بن الخطاب: دعني فاضرب عنقه، قال: فسكت النبي صلي الله عليه، ثم قال: وما يدريك لعل الله قد «9» نظر الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
# قال الفراء: حدثني بهذا حبان باسناده. PageV03P148
# وقوله: تلقون اليهم بالمودة (1) . من صلة الاولياء، كقولك: لا تتخذنه رجلا تلقي «1» اليه كل ما عندك.
# وقوله: يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا (1) . ان امنتم ولان امنتم، ثم قال عز وجل: «ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي» (1) فلا تتخذوهم اولياء.
# وقوله: يوم القيامة يفصل بينكم (3) . قراها يحيي بن وثاب: يفصل. «2» بينكم، قال: وكذلك يقرا ابو زكريا، وقراها عاصم والحسن يفصل «3» ، وقراها اهل المدينة: يفصل.
# وقوله قد كانت لكم اسوة حسنة (4) . يعني حاطبا، «فيهم» في ابراهيم. يقول:
# في فعل ابراهيم، والذين معه اذ تبروءا من قومهم. يقول: الا تاسيت يا حاطب بابراهيم فتبرا من اهلك كما برء ابراهيم؟ ثم قال: «الا قول ابراهيم لابيه» اي: قد كانت لكم اسوة في افاعيلهم الا في قول ابراهيم: لاستغفرن فانه ليس لكم فيه اسوة.
# وقوله: انا براءا منكم (4) . ان تركت الهمز من براء اشرت اليه بصدرك، فقلت: براء. «4» وقال «5» الفراء: مدة، واشارة الي الهمز، وليس يضبط الا بالسمع، PageV03P149
# [ولم «1» يجرها «2» ] . ومن العرب من يقول: انا براء منكم، فيجري، ولو قرءت كذلك كان وجها.
# وقوله: ربنا عليك توكلنا واليك انبنا (4) . اي: فقولوا هذا القول انتم، ويقال:
# انه من قيل «3» ابراهيم عليه السلام وقومه.
# وقوله «4» : لا تجعلنا فتنة (5) . لا تظهرن علينا الكفار فيروا انهم علي حق، وانا علي باطل.
# وقوله: عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (7) .
# يقول: عسي ان ترجع عدواة بينكم الي المودة، فتزوج النبي صلي الله عليه ام حبيبة بنت ابي سفيان، فكانت المصاهرة مودة.
# وقوله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين (8) .
# هءلاء خزاعة كانوا عاقدوا النبي صلي الله عليه الا [197/ ب] يقاتلوه، ولا يخرجوه، فامر النبي صلي الله عليه ببرهم، والوفاء لهم الي مدة اجلهم، ثم قال:
# «انما ينهاكم الله عن الذين «5» قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم» (9) ان تنصروهم، يعني الباقين من اهل مكة.
# وقوله: اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن (10) .
# يعني : فاستحلفوهن، وذلك ان النبي صلي الله عليه لما صالح اهل مكة بالحديبية فلما ختم الكتاب خرجت اليه سبيعة بنت الحارث الاسلمية مسلمة، فجاء زوجها فقال: ردها علي فان ذلك في الشرط لنا عليك، وهذه طينة الكتاب لم تجفف، فنزلت هذه الاية «فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن» (10) PageV03P150
# فاستحلفها رسول الله صلي الله عليه: ما اخرجك الينا الا الحرص علي الاسلام «1» والرغبة فيه «2» ، ولا اخرجك حدث احدثته، ولا بغض لزوجك، فحلفت، واعطي رسول الله صلي الله عليه زوجها مهرها، ونزل التنزيل: «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» (10) من كانت له امراة بمكة ابت ان تسلم فقد انقطعت العصمة فيما بينها وبين زوجها، ومن خرج الي المسلمين من نساءهم مسلمة، فقد انقطعت عصمتها من زوجها الكافر، وللمسلمين ان يتزوجوها بغير عدة.
# وقوله: وسءلوا «3» ما انفقتم وليسءلوا «4» ما انفقوا (10) .
# يقول: اسالوا «5» اهل مكة ان يردوا عليكم مهور النساء اللاتي يخرجن اليهم منكم مرتدات «6» ، وليسالوا مهور من خرج اليكم من نساءهم.
# وقوله: ولا تمسكوا (10) .
# قراها يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة مخففة، وقراها الحسن: تمسكوا «7» ، ومعناه متقارب.
# والعرب تقول: امسكت بك، ومسكت بك، وتمسكت بك «8» .
# وقوله: وان فاتكم شء (11) اعجزكم. وهي في قراءة عبد الله:
# «وان فاتكم احد من ازواجكم» ، واحد يصلح في موضع- شء، وشء يصلح في موضع احد «9» في الناس، فاذا كانت شء في غير الناس، لم يصلح احد في موضعها.
# وقوله: وان فاتكم (11) :
# يقول: اعجزكم ان ذهبت امراة فلحقت باهل مكة كافرة، وليس بينكم وبينهم عهد فعاقبتم، يقول: فغنمتم، فاعطوا زوجها مهرها من الغنيمة قبل الخمس. PageV03P151
# [حدثنا محمد بن الجهم] «1» حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق انه قرا: «فعاقبتم» ، وفسرها: فغنمتم، وقراها «2» حميد الاعرج: فعقبتم مشددة «3» ، وهي كقولك: تصعر، وتصاعر في حروف قد انباتك بها في تاخي «4» : فعلت، وفاعلت.
# وقوله: ولا يقتلن اولادهن (12) .
# قراها السلمي وحده: ولا يقتلن «5» اولادهن، وذكر ان النبي صلي الله عليه لما افتتح مكة قعد علي الصفا والي جنبه عمر، فجاءه النساء يبايعنه وفيهن هند بنت «6» عتبة، فلما قال رسول الله صلي الله عليه: «لا يشركن بالله شيءا» يقول: لا تعبدن «7» الاوثان، ولا تسرقن، ولا تزنين. قالت هند: وهل تزني الحرة؟ قال: فضحك عمر، ثم قال: لا، لعمري «8» ما تزني الحرة. قال: فلما قال «9» : لا تقتلن اولادكن «10» ، هذا فيما كان اهل الجاهلية يءدون، فبويعوا علي الا يفعلوا، فقالت هند: قد ربيناهم صغارا، وقتلتموهم كبارا «11» .
# وقوله: ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن (12) .
# كانت المراة تلتقط المولود، فتقول لزوجها: هذا ولدي منك. فذلك البهتان المفتري [198/ ا] .
# وقوله: لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة (13) .
# يقول: من نعيم الاخرة وثوابها، كما يءس الكفار من اهل «12» القبور، يقول: علموا الا نعيم لهم في الدنيا، وقد ماتوا ودخلوا القبور.
# ويقال: كما يءس الكفار من اصحاب القبور: من ثواب الاخرة ونعيمها. PageV03P152
### | ومن سورة الصف
# قوله عز وجل: لم تقولون ما لا تفعلون (2) .
# كان المسلمون يقولون: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لاتيناه، ولو ذهبت فيه انفسنا واموالنا، فلما كانت وقعة «1» احد فتولوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «2» حتي شج وكسرت رباعيته فقال: «لم «3» تقولون ما لا تفعلون» «4» لذلك. ثم قال: «كبر مقتا عند الله [ان تقولوا» (3) فان في موضع رفع لان (كبر) بمنزلة قولك: بءس رجلا اخوك، وقوله: كبر مقتا عند الله] «5» : اضمر في كبر اسما «6» يكون مرفوعا. واما قوله «كبرت كلمة» «7» فان الحسن قراها رفعا «8» ، لانه لم يضمر شيءا، وجعل الفعل للكلمة، ومن نصب اضمر «9» في كبرت اسما ينوي به الرفع.
# وقوله: كانهم بنيان مرصوص (4) بالرصاص، حثهم علي القتال.
# وقوله: والله متم نوره (8) .
# قراها يحيي او «10» الاعمش شك الفراء: «والله متم نوره» «11» بالاضافة، ونونها اهل الحجاز: متم نوره. وكل صواب.
# وقوله: هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم (10) تءمنون (11) . PageV03P153
# وفي قراءة «1» عبد الله: امنوا «2» ، فلو قيل في قراءتنا: ان تءمنوا لانه ترجمة للتجارة. واذا «3» فسرت الاسم الماضي بفعل جاز فيه ان وطرحها تقول للرجل: هل لك في خير تقوم بنا الي المسجد فنصلي، وان قلت: ان تقوم الي المسجد كان صوابا. ومثله «4» مما فسر ما قبله علي وجهين قوله:
# «فلينظر الانسان الي طعامه» «5» : انا، وانا «6» ، فمن قال: انا هاهنا فهو الذي يدخل (ان) «7» في يقوم، «8» ومن قال: انا فهو الذي يلقي (ان) من تقوم، ومثله: «عاقبة مكرهم انا» «9» و (انا) «10» .
# وقوله: يغفر لكم (12) .
# جزمت في «11» قراءتنا في هل «12» . وفي قراءة عبد الله للامر الظاهر، لقوله: (امنوا) ، وتاويل: هل ادلكم امر ايضا في المعني، كقولك للرجل: هل انت ساكت؟ معناه: اسكت، والله اعلم.
# وقوله: واخري تحبونها (13) .
# في موضع رفع اي: ولكم اخري في العاجل مع ثواب الاخرة، ثم قال: «نصر من الله وفتح قريب» : مفسر للاخري، ولو كان نصرا من الله، لكان صوابا، ولو قيل: واخر تحبونه يريد: الفتح، والنصر- كان صوابا.
# وقوله: كونوا انصار الله (14) . PageV03P154
# قراها عاصم بن ابي النجود مضافا «1» ، وقراها اهل المدينة: انصارا الله. «2» ، يفردون الانصار، ولا يضيفونها، وهي في قراءة عبد الله: انتم انصار الله.
# [198/ ب]
### | ومن سورة الجمعة
# قوله عز وجل: واخرين منهم لما يلحقوا بهم (3) .
# يقال: انهم ممن لم يسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه، ثم اسلم، ويقال: هم الذين ياتون من بعد. (واخرين) في موضع خفض بعث في الاميين وفي اخرين منهم. ولو جعلتها نصبا بقوله: «ويزكيهم ويعلمهم» ويعلم اخرين فينصب «3» علي الرد علي الهاء في: يزكيهم، ويعلمهم «4» .
# وقوله: كمثل الحمار يحمل اسفارا (5) .
# يحمل من صلة الحمار لانه في مذهب نكرة، فلو «5» جعلت مكان يحمل حاملا لقلت: كمثل الحمار حاملا اسفارا. وفي قراءة عبد الله: كمثل حمار يحمل اسفارا. والسفر واحد الاسفار، وهي الكتب العظام. شبه اليهود، ومن لم يسلم اذ لم ينتفعوا بالتوراة والانجيل. وهما دليلان علي النبي صلي الله- عليه- بالحمار الذي يحمل كتب العلم ولا يدري ما عليه.
# وقوله: قل «6» ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم (8) .
# ادخلت العرب الفاء في خبر (ان) لانها وقعت علي الذي، والذي حرف يوصل، فالعرب تدخل الفاء في كل «7» خبر كان اسمه مما يوصل مثل: من، والذي والقاءها صواب «8» ، وهي في PageV03P155
# قراءة عبد الله: «ان الموت الذي تفرون منه ملاقيكم» ، ومن ادخل الفاء ذهب بالذي الي تاويل الجزاء اذا احتاجت الي ان توصل، ومن القي الفاء فهو علي القياس لانك تقول: ان اخاك قاءم، ولا تقول: ان اخاك فقاءم. ولو قلت: ان ضاربك فظالم كان جاءزا لان تاويل: ان ضاربك، كقولك: ان من يضربك فظالم، فقس علي هذا الاسم المفرد الذي فيه تاويل الجزاء فادخل له الفاء.
# وقال «1» بعض المفسرين: ان الموت هو الذي تفرون منه «2» ، فجعل الذي في موضع الخبر للموت. ثم قال: ففروا «3» اولا تفروا فانه ملاقيكم. ولا تجد هذا محتملا في العربية والله اعلم بصواب ذلك.
# وقوله: من يوم الجمعة (9) .
# خفضها الاعمش فقال: الجمعة «4» ، وثقلها عاصم واهل الحجاز، وفيها لغة «5» : جمعة، وهي لغة لبني عقيل «6» لو قرء بها كان صوابا. والذين قالوا: الجمعة: ذهبوا «7» بها الي صفة اليوم انه يوم جمعة كما تقول: رجل ضحكة للذي يكثر الضحك.
# وقوله: فاسعوا الي ذكر الله (9) .
# وفي قراءة عبد الله: «فامضوا الي ذكر الله» «8» ، والمضي والسعي والذهاب في معني واحد لانك تقول للرجل: هو يسعي في الارض يبتغي من فضل الله، وليس «9» هذا باشتداد.
# وقد قال بعض الاءمة: لو قراتها: «فاسعوا» لاشتددت يقول «10» : لاسرعت، والعرب تجعل السعي اسرع من المضي، والقول فيها القول الاول. PageV03P156
# وقوله تبارك وتعالي وذروا البيع (9) .
# اذا [امر بترك البيع فقد] «1» امر بترك الشراء لان المشتري والبيع يقع عليهما البيعان، فاذا اذن المءذن «2» من يوم الجمعة حرم البيع والشراء [199/ ا] .
# وقوله: فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله (10) .
# هذا: اذن، واباحة، من شاء باع، ومن شاء لزم المسجد.
# وقوله: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها (11) .
# فجعل الهاء للتجارة دون «3» اللهو، وفي قراءة عبد الله: «واذا راوا «4» لهوا او تجارة انفضوا اليها» . وذكروا ان النبي صلي الله [عليه] «5» كان يخطب يوم الجمعة، فقدم دحية الكلبي بتجارة من الشام فيها كل ما يحتاج اليه الناس، فضرب بالطبل «6» ليءذن الناس بقدومه فخرج جميع الناس اليه الا ثمانية نفر، فانزل الله عز وجل «واذا راوا تجارة» يعني: التجارة التي قدم بها، «او لهوا» : يعني: الضرب بالطبل. ولو قيل: انفضوا اليه، يريد: اللهو كان صوابا، كما قال: «ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا»
# «7» ولم يقل: بها. ولو قيل:
# بهما، وانفضوا اليهما كما قال: «ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما» «8» ، كان صوابا واجود من ذلك في العربية ان تجعل الراجع من الذكر للاخر من الاسمين وما بعد ذا فهو جاءز.
# وانما اختير في انفضوا اليها- في قراءتنا وقراءة عبد الله لان التجارة كانت اهم اليهم، وهم بها اسر منهم بضرب «9» الطبل لان الطبل انما دل عليها، فالمعني كله لها. PageV03P157
### | ومن سورة المنافقين
# قوله عز وجل: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (1) .
# يقول القاءل: قد شهدوا للنبي صلي الله عليه، فقالوا: «والله يعلم انك لرسوله» فكيف كذبهم الله؟.
# يقال: انما اكذب «1» ضميرهم لانهم اضمروا النفاق، فكما لم يقبل ايمانهم وقد اظهروه، فكذلك جعلهم كاذبين لانهم اضمروا غير ما اظهروا.
# وقوله: واذا رايتهم تعجبك اجسامهم (4) .
# من العرب من يجزم باذا، فيقول: اذا تقم اقم، انشدني بعضهم:
# واذا نطاوع امر سادتنا ... لا يثننا جبن ولا بخل
# وقال اخر «2» :
# واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل «3»
# واكثر الكلام فيها الرفع لانها تكون في مذهب الصفة، الا تري انك تقول:
# الرطب [اذا اشتد الحر، تريد في ذلك الوقت. فلما كانت في موضع صفة كانت صلة للفعل] «4» الذي يكون قبلها، او بعد الذي يليها، كذلك قال الشاعر:
# واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب «5»
# وقوله: كانهم خشب مسندة (4) .
# خفف الاعمش «6» ، وثقل اسماعيل بن جعفر المدني عن اصحابه وعاصم، فمن ثقل فكانه جمع PageV03P158
# خشبة خشابا، ثم جمعه [199/ ب] فثقل، كما قال «1» : ثمار وثمر. وان شءت جمعته، وهو خشبة علي خشب، فخففت وثقلت، كما قالوا: البدنة، والبدن والبدن «2» ، والاكم والاكم.
# والعرب تجمع بعض ما هو علي صورة خشبة اري علي فعل من ذلك: اجمة واجم، وبدنة وبدن، واكمة واكم.
# ومن ذلك [من] «3» المعتل: ساحة وسوح، وساق وسوق، وعاءة وعون، ولابة «4» ولوب، وقارة «5» وقور، وحياة وحي، قال العجاج:
# ولو تري اذا الحياة حي «6» وكان ينبغي ان يكون: حوي، فكسر اولها لءلا تتبدل الياء واوا، كما قالوا: بيض وعين.
# وقوله: يحسبون كل صيحة عليهم (4) .
# جبنا وخوفا، ثم قال: «هم العدو» ، ولم يقل: هم الاعداء، وكل ذلك صواب.
# وقوله: لووا رءسهم (5) .
# حركوها استهزاء بالنبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه. وقرا بعض اهل المدينة: «لووا رءسهم» بالتخفيف «7» .
# وقوله: هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله (7) .
# كان النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة من غزواته، فالتقي رجل من المسلمين يقال له: جعال «8» واخر [من المنافقين علي الماء فازدحما عليه، فلطمه جعال] «9» ، فابصره عبد الله بن ابي، فغضب، وقال «10» : ما ادخلنا هءلاء القوم دارنا الا لنلطم ما لهم؟ وكلهم الله الي جعال، وذوي جعال «11» !، PageV03P159
# ثم قال: انكم لو منعتم اصحاب هذا الرجل الطعام لتفرقوا عنه، وانفضوا، فذلك قوله: «هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا (7) ثم قال عبد الله بن ابي: «لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل» وسمعها «1» زيد بن ارقم، فاخبر بها النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل القران: «ولله العزة ولرسوله وللمءمنين» (8) ، ويجوز في القراءة: «ليخرجن الاعز منها الاذل» «2» كانك قلت: ليخرجن العزيز منها ذليلا، وقرا بعضهم: لنخرجن الاعز منها الاذل «3» اي: لنخرجن الاعز في نفسه ذليلا «4» .
# وقوله: فاصدق واكن من الصالحين (10) .
# يقال: كيف جزم (واكن) ، وهي مردودة علي فعل منصوب؟
# فالجواب في ذلك ان- الفاء- لو لم تكن في فاصدق كانت مجزومة، فلما رددت (واكن) ، - ردت علي تاويل الفعل لو لم تكن فيه الفاء، ومن اثبت الواو رده علي الفعل الظاهر فنصبه، وهي في قراءة عبد الله، «واكون من الصالحين» «5» .
# وقد يجوز «6» نصبها في قراءتنا، وان لم تكن فيها الواو لان العرب قد تسقط الواو في بعض الهجاء، كما اسقطوا الالف من سليمن واشباهه، ورايت في بعض مصاحف عبد الله: فقولا:
# فقلا بغير واو. PageV03P160
### | ومن سورة التغابن
# قوله جل وعز: «ما اصاب من مصيبة الا باذن الله» (11) .
# يريد: الا بامر الله، «ومن يءمن بالله يهد قلبه» [عند المصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، ويقال: يهد قلبه] «1» اذا ابتلي صبر، واذا انعم عليه شكر، واذا ظلم غفر، فذلك قوله يهد قلبه [200/ ا] .
# وقوله: يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم (14) .
# نزلت لما امر الناس بالهجرة من مكة الي المدينة، فكان الرجل اذا اراد ان يهاجر تعلقت به امراته وولده، فقالوا: اين تضعنا «2» ، ولمن تتركنا؟ فيرحمهم، ويقيم متخلفا عن الهجرة، فذلك قوله: «فاحذروهم» اي: لا تطيعوهم في التخلف.
# وقوله: وان تعفوا وتصفحوا (14) .
# نزلت في اولاد الذين هاجروا، ولم يطيعوا عيالاتهم لانهم قالوا لهم عند فراقهم للهجرة: لءن لم تتبعونا لا ننفق عليكم، فلحقوهم بعد بالمدينة، فلم ينفقوا عليهم، حتي سالوا رسول الله صلي الله عليه فنزل: وان تعفوا وتصفحوا، وتنفقوا عليهم، فرخص لهم في الانفاق عليهم.
# وقوله: ومن يوق شح نفسه (16) .
# يقال: من ادي الزكاة فقد وقي شح نفسه، وبعض القراء قد قرا: «ومن يوق شح نفسه» ، بكسر الشين «3» ، ورفعها الاغلب في قراءة. PageV03P161
### | ومن سورة النساء القصري «1» وهي: سورة الطلاق
# قوله عز وجل: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن (1) .
# فينبغي للرجل اذا اراد ان يطلق امراته للعدة امهلها حتي تحيض حيضة، ثم يطلقها، فاذا حاضت حيضة بعد الطلاق طلقها اخري، فان حاضت بعد التطليقتين طلقها ثالثة، فهذا طلاق العدة، وقد بانت منه، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
# وطلاق السنة: ان يطلقها طاهرا في غير جماع، ثم يدعها حتي تحيض ثلاث حيضات، فاذا فعل ذلك بانت منه، ولم يحل له نكاحها الا بمهر جديد، ولا رجعة له عليها.
# قوله: «2» واحصوا العدة (1) الحيض وقوله: لا تخرجوهن من بيوتهن (1) .
# التي طلقن «3» فيها، ولا يخرجن من قبل انفسهن «الا ان ياتين بفاحشة» ، فقال بعضهم:
# الا ان ياتين بفاحشة [الا ان تحدث حدا فتخرج ليقام عليها، وقال بعضهم: الا ان ياتين بفاحشة] «4» الا ان يعصين فيخرجن، فخروجها «5» فاحشة بينة.
# وقوله: فامسكوهن (2) .
# يقول في التطليقة الباقية بمعروف او سرحوهن بمعروف، قال: والمعروف: الاحسان.
# وقوله: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا (1) . PageV03P162
# هذه الرجعة في التطليقتين.
# وقوله: فاذا بلغن اجلهن (2) .
# اذا حاضت حيضة بعد التطليقتين الي ان تحيض الثالثة، ولا تغتسل «1» ، فله رجعتها مالم تغتسل من الحيضة الثالثة.
# وقوله: بالغ امره (3) .
# القراء جميعا علي التنوين. ولو قرءت: بالغ امره [علي الاضافة «2» ] لكان صوابا «3» ، ولو قرء:
# بالغ امره بالرفع لجاز «4» .
# وقوله: [200/ ب] واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم (4) .
# يقول: ان شككتم فلم تدروا ما عدتها، فذكروا: ان معاذ بن جبل سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد عرفنا «5» عدة التي تحيض، فما عدة الكبيرة التي قد يءست؟ فنزل «فعدتهن «6» ثلاثة اشهر» فقام رجل فقال: يا رسول الله! فما عدة الصغيرة التي لم تحض؟ فقال: واللاءي «7» لم يحضن بمنزلة الكبيرة التي قد يءست عدتها: ثلاثة اشهر. فقام اخر فقال: فالحوامل «8» ما عدتهن؟ فنزل: «واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن» (4) فاذا وضعت الحامل «9» ذا بطءها حلت للازواج، وان كان زوجها الميت علي السرير لم يدفن.
# وقوله: من وجدكم (6) .
# يقول: علي قدر ما يجد احدكم فان كان موسعا وسع عليها في: المسكن، والنفقة وان كان مقترا (10) فعلي قدر ذلك، ثم قال: «وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن PageV03P163
# حملهن» (6) ينفق عليها من نصيب ما في بطءها، ثم قال: «فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن» اجر الرضاع.
# وقوله: واتمروا بينكم بمعروف (6) يقول: لا تضار المراة زوجها، ولا يضر «1» بها، وقد اجمع «2» القراء علي رفع الواو من:
# «وجدكم» «3» ، وعلي رفع القاف من «قدر» «4» [وتخفيفها] «5» ولو قرءوا: قدر «6» كان صوابا.
# ولو قرءوا من «وجدكم» «7» كان صوابا لانها لغة لبني تميم.
# وقوله: فحاسبناها حسابا [شديدا (8) .
# في الاخرة] «8» ، «وعذبناها عذابا نكرا» (8) في الدنيا، وهو مقدم ومءخر، ثم قال: «فذاقت وبال امرها» من عذاب الدنيا «وكان عاقبة امرها خسرا» (9) النار وعذابها.
# وقوله: قد انزل الله اليكم ذكرا» (10) رسولا (11) نزلت في الكتاب بنصب الرسول، وهو وجه العربية، ولو «9» كانت رسول بالرفع كان صوابا لان الذكر راس اية، والاستءناف بعد الايات حسن. ومثله قوله: «التاءبون» «10» وقبلها: «ان الله اشتري من المءمنين» ، فلما قال: «وذلك هو الفوز العظيم» «11» استءنف بالرفع، ومثله: «وتركهم في ظلمات لا يبصرون، صم بكم» «12» ، ومثله: «ذو العرش المجيد» ثم قال: «فعال لما يريد» «13» ، وهو نكرة من صفة معرفة، فاستءنف بالرفع، لانه بعد اية. PageV03P164
# وقوله: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن (12) .
# خلق سبعا، ولو قرءت: «مثلهن» اذ لم يظهر الفعل كان صوابا «1» .
# تقول في الكلام: رايت لاخيك ابلا، ولوالدك شاء كثير «2» ، اذا لم يظهر الفعل.
# قال يعني الاخر «3» جاز: الرفع، والنصب اذا كان مع الاخر صفة رافعة فقس عليه ان شاء الله.
### | ومن سورة المحرم 
# «4»
# قوله جل وعز. يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك (1) .
# نزلت في مارية القبطية، وكان النبي صلي الله عليه يجعل لكل امراة من نساءه يوما، فلما كان يوم عاءشة زارتها حفصة بنت عمر، فخلا بيتها، فبعث رسول الله صلي الله عليه الي مارية القبطية، وكانت «5» مع النبي صلي الله عليه في منزل حفصة، وجاءت حفصة الي منزلها فاذا الستر مرخي، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتكتمين علي؟ فقالت: نعم، قال: فانها علي حرام يعني مارية، واخبرك: ان اباك وابا بكر سيملكان من بعدي، فاخبرت حفصة عاءشة الخبر، ونزل الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فدعا حفصة فقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قالت له: ومن اخبرك اني قلت ذلك لعاءشة؟ قال: «نباني العليم الخبير» ثم طلق حفصة تطليقة، واعتزل نساءه تسعة وعشرين يوما. ونزل عليه: «لم تحرم ما احل الله لك» من نكاح مارية، ثم قال:
# «قد فرض الله لكم «6» تحلة ايمانكم» (2) يعني: كفارة ايمانكم، فاعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم رقبة، وعاد الي مارية. PageV03P165
# قال [الفراء] «1» : حدثني بهذا التفسير حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، ثم قال: «عرف بعضه» [يقول: عرف حفصة] «2» بعض الحديث وترك بعضا، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي «عرف» «3» خفيفة «4» .
# [حدثنا محمد بن الجهم] «5» حدثنا الفراء قال: حدثني محمد بن الفضل المروزي عن عطاء عن ابي عبد الرحمن السلمي «عرف» خفيفة.
# حدثنا «6» الفراء، وحدثني شيخ من بني اسد يعني الكساءي عن نعيم عن «7» ابي عمرو عن عطاء عن ابي عبد الرحمن قال: كان اذا قرا عليه الرجل: «عرف بعضه» بالتشديد حصبه بالحصباء «8» ، وكان الذين يقولون: عرف خفيفة يريدون: غضب من ذلك وجازي عليه، كما تقول للرجل يسء اليك: اما والله لاعرفن «9» لك ذلك، وقد لعمري جازي حفصة بطلاقها، وهو وجه حسن، [وذكر عن الحسن البصري انه قرا] «10» عرف بالتخفيف «11» كابي عبد الرحمن.
# وقوله: ان تتوبا الي الله (4) .
# يعني: عاءشة وحفصة، وذلك: ان عاءشة قالت: يا رسول الله، اما يوم غيري فتتمه «12» ، واما يومي فتفعل فيه ما فعلت؟ فنزل: ان تتوبا الي الله من تعاونكما علي النبي صلي الله عليه وسلم «فقد صغت قلوبكما» زاغت ومالت وان تظاهرا عليه» تعاونا عليه، قراها عاصم والاعمش بالتخفيف، PageV03P166
# وقراها اهل الحجاز: «تظاهرا» بالتشديد «فان الله هو مولاه» : وليه عليكما «وجبريل وصالح المءمنين» مثل ابي بكر وعمر الذين ليس فيهم نفاق، ثم قال: «والملاءكة بعد «1» ذلك ظهير» بعد اولءك، يريد اعوان، ولم يقل: ظهراء، ولو قال قاءل «2» : ان ظهيرا «3» لجبريل، ولصالح المءمنين، والملاءكة «4» - كان صوابا، ولكنه حسن ان يجعل الظهير للملاءكة خاصة، لقوله:
# (والملاءكة) بعد نصرة هءلاء ظهير.
# واما قوله: «وصالح المءمنين» فانه موحد في مذهب الجميع «5» ، كما تقول: لا ياتيني الا ساءس «6» الحرب، فمن كان ذا «7» سياسة للحرب فقد امر بالمجء واحدا كان «8» او اكثر منه، ومثله «9» :
# «والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما» «10» ، هذا عام [201/ ب] وليس بواحد ولا اثنين، وكذلك قوله: «واللذان ياتيانها منكم فاذوهما «11» ، وكذلك: «ان الانسان لفي خسر» «12» ، و «ان الانسان خلق هلوعا» «13» ، في كثير من القران يءدي معني الواحد عن الجمع «14» .
# وقرا عاصم والاعمش: «ان يبدله» بالتخفيف، وقرا اهل الحجاز: «ان يبدله» [بالتشديد] «15» وكل صواب: ابدلت، وبدلت.
# وقوله: ساءحات (5) .
# هن الصاءمات، قال: ونري ان الصاءم انما سمي ساءحا لان الساءح لا زاد معه، وانما ياكل حيث يجد، فكانه اخذ من ذلك «16» والله اعلم. PageV03P167
# والعرب تقول للفرس اذا كان قاءما علي غير علف: صاءم، وذلك ان له قوتين [قوتا غدوة] «1» وقوتا عشية فشبه بتسحر الادمي وافطاره.
# وقوله: قوا انفسكم واهليكم (6) .
# علموا اهليكم ما يدفعون به المعاصي، علموهم ذلك.
# وقوله: توبة نصوحا (8) .
# قراها بفتح النون اهل المدينة والاعمش، وذكر عن عاصم والحسن «نصوحا» ، بضم النون، وكان الذين قالوا: «نصوحا» ارادوا المصدر مثل: قعودا، والذين قالوا: «نصوحا» جعلوه «2» من صفة التوبة، ومعناها: يحدث نفسه اذا تاب من ذلك الذنب الا يعود اليه ابدا.
# وقوله: يقولون ربنا اتمم لنا نورنا (8) .
# لا يقوله كل من دخل الجنة، انما يقوله ادناهم منزلة وذلك: ان السابقين فيما ذكر يمرون كالبرق علي الصراط، وبعضهم كالريح، وبعضهم كالفرس الجواد، وبعضهم حبوا وزحفا، فاولءك «3» الذين يقولون: «ربنا اتمم لنا نورنا» حتي ننجو.
# ولو قرا قارء: «ويدخلكم «4» » جزما لكان وجها لان الجواب في عسي فيضمر في عسي- الفاء، وينوي بالدخول ان يكون معطوفا علي موقع الفاء، ولم يقرا به احد «5» ، ومثله: «فاصدق واكن من الصالحين» «6» .
# ومثله قول الشاعر:
# فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم، واستدرج نويا «7»
# فجزم [لانه نوي الرد علي لعلي] «8» . PageV03P168
# وقوله: ضرب الله مثلا للذين كفروا (10) .
# هذا مثل اريد به عاءشة، وحفصة فضرب لهما المثل، فقال: لم ينفع امراة نوح وامراة لوط ايمان زوجيهما، ولم يضر «1» زوجيهما نفاقهما، فكذلك لا ينفعكما نبوة النبي- صلي الله عليه- لو لم تءمنا، ولا يضره ذنوبكما، ثم قال: «وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون» فامرهما ان تكونا «2» : كاسية، وكمريم ابنة عمران «3» التي احصنت فرجها. والفرج هاهنا:
# جيب درعها، وذكر: ان جبريل- صلي الله عليه وسلم- نفخ في جيبها، وكل ما كان في الدرع من خرق او غيره يقع عليه اسم الفرج. قال الله تعالي: «وما لها من فروج» «4» يعني السماء من فطور ولا صدوع.
### | ومن سورة الملك
# قوله عز وجل: ليبلوكم ايكم احسن عملا (2) لم يوقع البلوي علي اي لان فيما بين [اي، وبين البلوي] «5» اضمار فعل، كما تقول في الكلام: بلوتكم لانظر ايكم اطوع، فكذلك، فاعمل فيما تراه قبل، اي مما يحسن فيه اضمار النظر في [قولك: اعلم ايهم ذهب] «6» [202/ ا] وشبهه، وكذلك قوله: «سلهم ايهم بذلك زعيم» «7» يريد «8» : سلهم ثم انظر ايهم يكفل بذلك، وقد يصلح مكان النظر القول في قولك: اعلم ايهم ذهب «9» لانه ياتيهم فيقول. ايكم ذهب؟ فهذا شان هذا الباب، وقد «10» فسر في غير PageV03P169
# هذا الموضع. ولو قلت: اضرب ايهم ذهب. لكان نصبا لان الضرب لا يحتمل ان يضمر «1» فيه النظر، كما احتمله العلم والسءال والبلوي.
# وقوله: ما تري في خلق الرحمن من تفاوت «2» (3) [حدثني محمد بن الجهم قال «3» ] حدثنا الفراء قال: حدثني بعض اصحابنا عن زهير بن معاوية الجعفي عن ابي اسحق: ان عبد الله بن مسعود قرا. «من تفوت» .
# حدثنا محمد بن الجهم، حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة:
# انه قرا: «تفوت» «4» وهي قراءة يحيي «5» ، واصحاب عبد الله، واهل المدينة وعاصم «6» .
# واهل البصرة يقرءون: «تفاوت» وهما «7» بمنزلة واحدة، كما قال «8» : «ولا تصاعر، وتصعر» «9» وتعهدت فلانا وتعاهدته، والتفاوت: الاختلاف، اي: هل تري في خلقه من اختلاف، ثم قال: فارجع البصر، وليس قبله فعل مذكور، فيكون الرجوع علي ذلك الفعل، لانه قال: ما تري، فكانه قال: انظر، ثم ارجع، واما الفطور فالصدوع والشقوق.
# وقوله: ينقلب اليك البصر خاسءا (4) .
# يريد: صاغرا، وهو حسير كليل، كما يحسر البعير والابل اذا قومت «10» عن هزال وكلال فهي الحسري، وواحدها: حسير.
# وقوله: تكاد تميز من الغيظ (8) تقطع عليهم غيظا.
# وقوله: فاعترفوا بذنبهم (11) . PageV03P170
# ولم يقل: «بذنوبهم» لان في الذنب فعلا، وكل واحد اضفته الي قوم بعد ان يكون فعلا ادي عن جمع افاعيلهم»
# ، الا تري انك تقول: قد اذنب القوم اذنابا، ففي معني اذناب: ذنوب، وكذلك تقول: خرجت اعطيته الناس وعطاء الناس فالمعني واحد والله اعلم.
# وقوله: فسحقا لاصحاب السعير (11) . اجتمعوا علي تخفيف السحق، ولو قرءت: فسحقا كانت لغة حسنة «2» .
# وقوله: فامشوا في مناكبها (15) في جوانبها.
# وقوله: اامنتم «3» (16) يجوز فيه ان تجعل بين «4» الالفين الفا غير مهموزة «5» ، كما يقال: اانتم «6» ، ااذا متنا «7» كذلك، فافعل بكل همزتين تحركتا فزد بينهما مدة، وهي من لغة بني تميم.
# وقوله: افمن يمشي مكبا علي وجهه (22) .
# تقول: قد اكب الرجل: اذا كان فعله غير واقع علي احد، فاذا وقع الفعل اسقطت الالف، فتقول: قد كبه الله لوجهه، وكببته انا لوجهه.
# وقوله: وقيل هذا الذي كنتم به تدعون (27) .
# يريد: تدعون، وهو مثل قوله: تذكرون، وتذكرون، وتخبرون وتختبرون، والمعني واحد والله اعلم.
# وقد قرا بعض القراء: ما تدخرون، يريد «8» : تدخرون «9» ، فلو قرا قارء: «هذا الذي كنتم به تدعون» «10» كان صوابا. PageV03P171
# وقوله: فسيعلمون (29) .
# قراءة العوام «فستعلمون» «1» بالتاء.
# [حدثنا محمد بن الجهم «2» قال: سمعت الفراء «3» وذكر محمد بن الفضل [202/ ب] عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن علي (رحمه الله) فسيعلمون بالياء، وكل صواب.
# وقوله: ان اصبح ماءكم غورا (30) .
# العرب تقول: ماء غور، وبءر غور، وماءان غور، ولا يثنون ولا يجمعون: لا يقولون: ماءان غوران، ولا مياه اغوار، وهو بمنزلة: الزور يقال: هءلاء زور فلان، وهءلاء ضيف فلان، ومعناه: هءلاء اضيافه، وزواره. وذلك انه مصدر فاجري علي مثل قولهم: قوم عدل، وقوم رضا ومقنع «4» .
### | ومن سورة القلم
# قوله عز وجل: ن والقلم (1) .
# تخفي النون الاخرة «5» ، وتظهرها، واظهارها اعجب الي لانها هجاء، والهجاء كالموقوف عليه وان «6» اتصل، ومن اخفاها «7» بني علي الاتصال. وقد قرات القراء بالوجهين كان الاعمش وحمزة يبينانها، وبعضهم يترك التبيان «8» .
# وقوله: وان لك لاجرا غير ممنون (3) . PageV03P172
# مقطوع، والعرب تقول: ضعفت منتي عن السفر، ويقال للضعيف: المنين، وهذا من ذلك، والله اعلم.
# وقوله: وانك «1» لعلي خلق عظيم (4) اي: «2» دين عظيم.
# وقوله: فستبصر ويبصرون (5) بايكم المفتون (6) .
# المفتون هاهنا بمعني: الجنون، وهو في مذهب الفتون، كما قالوا: ليس له معقول راي، وان شءت جعلته بايكم: في ايكم اي: في اي الفريقين المجنون، فهو حينءذ اسم ليس «3» بمصدر.
# وقوله : ودوا لو تدهن (9) .
# يقال: ودوا لو تلين في دينك، فيلينون في دينهم، وقال بعضهم: لو تكفر فيكفرون، اي:
# فيتبعونك علي الكفر.
# وقوله: ولا تطع كل حلاف مهين (10) . المهين «4» ، هاهنا: الفاجر. والهماز: الذي يهمز الناس.
# وقوله: مشاء بنميم (11) نميم ونميمة من كلام العرب.
# وقوله: عتل (13) .
# في هذا الموضع «5» هو الشديد الخصومة بالباطل، والزنيم: الملصق بالقوم، وليس منهم وهو:
# الدعي.
# وقوله: ان «6» كان ذا مال وبنين (14) .
# قراها الحسن البصري وابو جعفر المدني بالاستفهام. «اان كان» ، وبعضهم. «ان كان» بالف واحدة بغير استفهام، وهي في قراءة عبد الله: ولا تطع كل حلاف مهين ان كان:
# لا تطعه ان كان- لان كان ذامال. PageV03P173
# ومن قرا «1» : اان كان ذامال وبنين، فانه وبخه: الان كان ذامال وبنين تطيعه؟ وان شءت قلت: الان كان ذامال وبنين، اذا تليت عليه اياتنا قال: اساطير الاولين. وكل حسن.
# وقوله: سنسمه علي الخرطوم (16) .
# اي: سنسمه سمة اهل النار، اي سنسود وجهه، فهو وان كان الخرطوم قد خص بالسمة «2» فانه «3» في مذهب الوجه [لان بعض الوجه] «4» يءدي عن بعض.
# والعرب تقول: اما والله لاسمنك وسما لا يفارقك. تريد «5» : الانف، وانشدني بعضهم:
# لاعلطنك وسما لا يفارقه ... كما يحز بحمي الميسم البحر «6»
# فقال: الميسم ولم يذكر الانف، لانه موضع السمة، والبحر: البعير اذا اصابه البحر، هوداء ياخذ البعير فيوسم لذلك.
# وقوله: بلوناهم (17) .
# بلونا اهل مكة كما يلونا اصحاب الجنة، وهم قوم من اهل اليمن كان لرجل منهم زرع، ونخل، وكرم، وكان يترك للمساكين من زرعه ما اخطاه المنجل، ومن النخل ما سقط علي البسط، ومن الكرم ما اخطاه القطاف. كان ذلك يرتفع الي شء كثير، ويعيش فيه اليتامي والارامل والمساكين فمات الرجل، وله بنون ثلاثة فقالوا: كان ابونا يفعل ذلك، والمال كثير، والعيال قليل، فاما اذ «7» كثر العيال، وقل المال فانا ندع «8» ذلك، ثم تامروا «9» ان يصرموا PageV03P174
# في سدف: «1» في ظلمة- باقية من الليل لءلا يبقي للمساكين شء، فسلط الله علي مالهم نارا فاحرقته، فغدوا علي مالهم ليصرموه، فلم يروا شيءا الا سوادا فقالوا : «انا لضالون» ، ما هذا بمالنا، ثم قال بعضهم: بل هو مالنا حرمناه «2» بما صنعنا بالارامل والمساكين، وكانوا قد اقسموا ليصر منها «3» اول الصباح، ولم يستثنوا: لم يقولوا: ان شاء الله، فقال اخ لهم او سطهم، اعدلهم قولا: الم اقل لكم لولا تسبحون؟ فالتسبيح هاهنا في معني الاستثناء «4» ، وهو كقوله:
# (واذكر ربك اذا نسيت) «5» .
# وقوله: فطاف عليها طاءف [من ربك (19) .
# لا يكون الطاءف] «6» الا ليلا، ولا يكون نهارا، وقد تكلم «7» به العرب، فيقولون: اطفت به نهارا وليس موضعه بالنهار، ولكنه بمنزلة قولك: لو ترك القطا ليلا لنام «8» لان القطا لا يسري ليلا، قال انشدني ابو الجراح العقيلي:
# اطفت بها نهارا غير ليل ... والهي ربها طلب الرخال «9»
# والرخل [: ولد الضان اذا كان انثي] «10» .
# وقوله: فاصبحت كالصريم (20) . كالليل المسود.
# وقوله: فانطلقوا وهم يتخافتون (23) ان لا يدخلنها اليوم (24) .
# وفي قراءة عبد الله: «لا يدخلنها» ، بغير ان، لان التخافت قول، والقول حكاية، فاذا لم PageV03P175
# يظهر القول جازت «ان» وسقوطها، كما قال الله: «يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين» «1» ولم يقل: ان للذكر، ولو كان صوابا.
# وقوله: وغدوا علي حرد قادرين «2» (25) .
# علي جد وقدرة في انفسهم [203/ ب] والحرد ايضا: القصد، كما يقول الرجل للرجل «3» : قد اقبلت قبلك، وقصدت قصدك، وحردت حردك، وانشدني بعضهم:
# وجاء سيل كان من امر «4» الله ... يحرد حرد الجنة المغله
# يريد «5» : يقصد قصدها.
# وقوله: فاقبل «6» بعضهم علي بعض يتلاومون (30) .
# يقول بعضهم لبعض: انت الذي دللتنا، واشرت علينا بما فعلنا. ويقول الاخر: بل انت فعلت ذلك «7» ، فذلك تلاومهم.
# وقوله: ام لكم ايمان علينا بالغة (39) .
# القراء علي رفع «بالغة» الا الحسن، فانه نصبها علي مذهب المصدر، كقولك: حقا، والبالغ في مذهب الحق يقال: جيد بالغ، كانه قال: جيد حقا قد بلغ حقيقة الجودة، وهو مذهب جيد «8» وقراه العوام «9» ، ان تكون البالغة من نعت الايمان احب الي، كقولك ينتهي بكم «10» الي يوم القيامة ايمان علينا «11» بان لكم ما تحكمون، فلما كانت اللام في جواب ان كسرتها، ويقال: PageV03P176
# اءن لكم ما تحكمون «1» بالاستفهام، وهو علي ذلك المعني بمنزلة قوله: «ااذا كنا ترابا «2» » «اانا لمردودون في الحافرة «3» » .
# وقوله: سلهم ايهم بذلك زعيم (40) .
# يريد: كفيل، ويقال له: الحميل والقبيل، والصبير، والزعيم في كلام العرب: الضامن والمتكلم عنهم، والقاءم بامرهم:
# وقوله: ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم (41) .
# وفي قراءة عبد الله: «ام لهم شرك فلياتوا بشركهم» . والشرك، والشركاء في معني واحد، تقول: في هذا الامر شرك، وفيه شركاء.
# وقوله: يوم يكشف عن ساق (42) .
# القراء مجتمعون علي رفع الياء [حدثنا محمد «4» ] قال: حدثنا الفراء قال: حدثني سفيان عن عمرو ابن دينار عن ابن عباس انه قرا: «يوم تكشف عن ساق» يريد: القيامة والساعة لشدتها قال.
# وانشدني بعض العرب لجد ابي طرفة.
# كشف لهم عن ساقها ... وبدا من الشر البراح «5»
# وقوله: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث (44) .
# معني فذرني «6» ومن يكذب اي: كلهم الي، وانت تقول للرجل: لو تركتك ورايك ما افلحت،: اي: لو وكلتك الي رايك لم تفلح، وكذلك قوله: «ذرني ومن خلقت وحيدا «7» » ، و (من) في موضع نصب، فاذا قلت: قد تركت ورايك، وخليت ورايك نصبت الراي لان المعني: لو تركت الي رايك، فنصبت الثاني لحسن هذا المعني فيه، ولان الاسم قبله متصل بفعل. PageV03P177
# فاذا قالت العرب: لو تركت انت ورايك، رفعوا بقوة: انت، اذ ظهرت غير متصلة بالفعل.
# وكذلك يقولون: لو ترك عبد الله والاسد لاكله، فان كنوا عن عبد الله، فقالوا: لو ترك والاسد اكله، نصبوا لان الاسم لم يظهر، فان قالوا: لو ترك هو والاسد، اثروا الرفع في الاسد، ويجوز في هذا ما يجوز في هذا الا ان كلام [204/ ا] العرب علي ما انباتك «1» به الا قولهم: قد ترك بعض القوم وبعض، يءثرون في هذا الاتباع لان بعض وبعض لما اتفقتا في المعني والتسمية اختير فيهما الاتباع والنصب في الثانية غير ممتنع.
# وقوله: ام عندهم الغيب فهم يكتبون (47) .
# يقول: اعندهم اللوح المحفوظ فهم يكتبون «2» منه، ويجادلونك بذلك.
# وقوله: ولا تكن كصاحب الحوت (48) .
# كيونس صلي الله عليه وسلم، يقول: لا تضجر بهم كما ضجر يونس حتي هرب من اصحابه فالقي نفسه في البحر «3» حتي التقمه الحوت.
# وقوله: لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء (49) .
# حين نبذ- وهو مذموم، ولكنه نبد عير مذموم، «فاجتباه ربه» (50) .
# وفي قراءة عبد الله: «لولا ان تداركته «4» » ، وذلك مثل قوله: «واخذ الذين ظلموا الصيحة «5» » «واخذت» «6» في موضع اخر لان النعمة اسم مءنث مشتق من فعل، ولك في فعله اذا تقدم التذكير والتانيث.
# وقوله: لنبذ بالعراء (49) . العراء الارض.
# [حدثنا محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء «7» ] . PageV03P178
# وقوله: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم (51) .
# قراها عاصم والاعمش: (ليزلقونك) بضم الياء، من ازلقت، وقراها اهل المدينة:
# (ليزلقونك) بفتح الياء من زلقت، والعرب تقول للذي يحلق الراس: قد زلقه وازلقه. وقراها ابن عباس: «ليزهقونك بابصارهم «1» » [حدثنا محمد «3» قال: سمعت الفراء قال] «2» : حدثنا بذلك سفيان بن عيينة عن رجل عن ابن عباس، وهي في قراءة عبد الله «4» بن مسعود كذلك بالهاء:
# «ليزهقونك» ، اي: ليلقونك بابصارهم وذلك ان العرب كان احدهم اذا اراد ان يعتان المال، اي: يصيبه بالعين تجوع ثلاثا، ثم يتعرض لذلك المال «5» فيقول: تالله «6» مالا اكثر ولا احسن [يعني ما رايت اكثر «7» ] فتسقط منه «8» الاباعر، فارادوا برسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك فقالوا: ما راينا مثل حججه، ونظروا اليه ليعينوه، فقالوا: ما راينا مثله، وانه لمجنون، فقال الله عز وجل: «وما هو الا ذكر للعالمين» (52) . ويقال: (وان كادوا ليزلقونك) اي: ليرمون بك عن موضعك، ويزيلونك عنه بابصارهم، كما تقول: كاد يصرعني بشدة نظره، وهو بين من كلام العرب كثير، كما تقول: ازهقت السهم فزهق.
### | ومن سورة الحاقة
# قوله عز وجل: الحاقة (1) ما الحاقة (2) .
# والحاقة [204/ ب] : القيامة، سميت بذلك لان فيها الثواب والجزاء، والعرب تقول: لما عرفت الحقة مني هربت، والحاقة. وهما في معني واحد. PageV03P179
# والحاقة: مرفوعة بما تعجبت منه «1» من ذكرها، كقولك: الحاقة ماهي؟ والثانية: راجعة علي الاولي. وكذلك قوله: «واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين «2» » و «القارعة، ما القارعة «3» » معناه: اي شء القارعة؟ [فما في موضع رفع بالقارعة الثانية، والاولي مرفوعة بجملتها، والقارعة] «4» :
# القيامة ايضا .
# وقوله: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما (7) .
# والحسوم: التباع اذا تتابع الشء فلم ينقطع اوله عن اخره، قيل فيه: حسوم، وانما اخذ- والله اعلم- من حسم الداء اذا كوي صاحبه لانه يكوي «5» بمكواة، ثم يتابع ذلك عليه.
# وقوله: فهل تري لهم من باقية (8) . من بقاء، ويقال: هل تري منهم «6» باقيا؟، وكل ذلك في العربية جاءز حسن.
# وقوله: وجاء فرعون ومن قبله (9) .
# قراها «7» عاصم والاعمش واهل المدينة: (ومن قبله) ، وقرا طلحة بن مصرف والحسن، او ابو عبد الرحمن- شك الفراء-: (ومن قبله) ، بكسر القاف «8» . وهي في قراءة ابي:
# (وجاء فرعون ومن معه) ، وفي قراءة ابي موسي الاشعري: «ومن تلقاءه «9» » ، وهما شاهدان لمن كسر القاف لانهما كقولك: جاء فرعون واصحابه. ومن قال: ومن قبله: اراد الامم العاصين قبله.
# وقوله: والمءتفكات بالخاطءة (9) .
# الذين اءتفكوا بخطءهم.
# وقوله: فاخذهم اخذة رابية (10) . PageV03P180
# اخذة زاءدة، كما تقول: اربيت اذا اخذ اكثر مما اعطاه من الذهب والفضة، فتقول «1» : قد اربيت فربا رباك.
# وقوله: لنجعلها لكم تذكرة
# (12) لنجعل السفينة لكم تذكرة: عظة.
# وقوله: وتعيها اذن واعية
# (12) يقول: لتحفظها كل اذن لتكون عظة لمن ياتي «2» بعد.
# وقوله: وحملت الارض والجبال فدكتا (14) ولم يقل: فد ككن لانه جعل الجبال كالواحد «3» وكما قال: (ان السموات والارض كانت «4» رتقا) ولم يقل: كن رتقا، ولو قيل في ذلك: وحملت الارض والجبال فدكت لكان صوابا لان الجبال والارض كالشء الواحد وقوله: دكة واحدة (14) ودكها: زلزلتها.
# وقوله: وانشقت السماء فهي يومءذ واهية (16) وهيها: تشققها «5» .
# وقوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية (17) يقال: ثمانية اجزاء من تسعة اجزاء من الملاءكة.
# وقوله: لا يخفي منكم خافية (18) قراها يحيي بن وثاب بالياء، وقراها الناس بعد- بالتاء- (لا تخفي) ، وكل صواب، وهو مثل قوله: «واخذ الذين ظلموا الصيحة «6» » . واخذت. PageV03P181
# وقوله: فاما من اوتي كتابه بيمينه (19) نزلت في ابي سلمة بن عبد الاسد، كان مءمنا، وكان اخوه الاسود «1» كافرا، فنزل فيه:
# «واما من اوتي كتابه بشماله» (25) وقوله: اني ظننت اني ملاق حسابيه (20) اي: علمت، وهو من علم مالا يعاين، وقد فسر ذلك في غير موضع.
# وقوله: في عيشة راضية (21) فيها الرضاء، والعرب [216/ ا] تقول: هذا ليل ناءم، وسر كاتم، وماء دافق، فيجعلونه فاعلا، وهو مفعول في الاصل، وذلك: انهم يريدون وجه المدح او الذم «2» ، فيقولون ذلك لا علي بناء الفعل، ولو كان فعلا مصرحا لم يقل ذلك فيه، لانه لا يجوز ان تقول للضارب: مضروب، ولا للمضروب «3» : ضارب لانه لا مدح فيه ولا ذم.
# وقوله: يا ليتها كانت القاضية (27) يقول: ليت الموتة الاولي التي متها لم احي بعدها.
# وقوله: ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه (32) ذكر انها تدخل «4» في دبر الكافر، فتخرج من راسه، فذلك سلكه فيها. والمعني:
# ثم اسلكوا فيه سلسلة، ولكن العرب تقول: ادخلت راسي في القلنسوة، وادخلتها في راسي، والخاتم يقال: الخاتم لا يدخل في يدي، واليد هي التي فيه تدخل «5» من قول الفراء.
# قال ابو عبد الله [محمد بن الجهم «6» ] : والخف مثل ذلك، فاستجازوا ذلك لان معناه لا يشكل علي احد، فاستخفوا من ذلك ما جري علي السنتهم. PageV03P182
# وقوله: ولا طعام الا من غسلين (36) يقال: انه ما يسيل «1» من صديد اهل النار.
# وقوله: ولو تقول علينا بعض الاقاويل (44) يقول: لو ان محمدا صلي الله عليه تقول علينا ما لم يءمر به لاخذنا منه باليمين (45) ، بالقوة والقدرة.
# وقوله: فما منكم من احد عنه حاجزين (47) .
# احد يكون للجميع «2» وللواحد، وذكر الاعمش في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لم تحل الغناءم لاحد سود الرءوس الا لنبيكم صلي الله عليه وسلم) ، فجعل: احدا في موضع جمع. وقال الله جل وعز: «لا نفرق بين احد منهم «3» » فهذا جمع لان بين- لا يقع الا علي اثنين فما زاد.
### | ومن سورة سال ساءل
# قوله: سال ساءل (1) .
# دعا داع بعذاب واقع، وهو: النضر [بن الحارث] «4» بن كلدة، قال: اللهم ان كان ما يقول محمد هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء، او اءتنا بعذاب اليم، فاسر يوم بدر، فقتل صبرا هو وعقبة.
# وقوله: بعذاب واقع (1) .
# يريد: للكافرين ، والواقع من نعت العذاب. واللام «5» التي في الكافرين دخلت للعذاب لا للواقع. PageV03P183
# وقوله: ذي المعارج (3) .
# من صفة الله عز وجل لان الملاءكة تعرج الي الله عز وجل، فوصف نفسه بذلك.
# وقوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (4) .
# يقول: لو صعد غير الملاءكة لصعدوا في قدر خمسين الف سنة، واما (يعرج) ، فالقراء مجتمعون علي التاء، وذكر بعض المشيخة عن زهير عن ابي اسحق الهمداني قال: قرا عبد الله «يعرج» بالياء «1» وقال الاعمش: ما سمعت احدا يقرءها الا بالتاء. وكل صواب.
# وقوله: انهم يرونه بعيدا (6) .
# يريد «2» : البعث، ونراه نحن قريبا «3» لان كل ما هو «4» ات: قريب.
# وقوله: ولا يسءل حميم حميما (10) .
# لا يسال ذو قرابة عن قرابته «5» ، ولكنهم يعرفونهم [بالبناء للمجهول «6» ] ساعة، ثم لا تعارف بعد تلك «7» الساعة، وقد قرا بعضهم: (ولا يسال حميم حميما «8» ) لا يقال لحميم «9» : اين حميمك؟
# ولست اشتهي ذلك لانه مخالف للتفسير، ولان القراء «10» مجتمعون علي (يسال) .
# وقوله: وفصيلته (13) هي اصغر اباءه الذي اليه ينتمي.
# وقوله: ثم ينجيه (14) اي: ينجيه الافتداء من عذاب الله.
# قال الله عز وجل: «كلا» اي: لا ينجيه ذلك، ثم ابتدا، فقال: «انها لظي» (15) ولظي:
# اسم من اسماء جهنم فلذلك لم يجره. PageV03P184
# وقوله: نزاعة للشوي (16) .
# مرفوع علي قولك: انها لظي، انها نزاعة للشوي، وان شءت جعلت الهاء عمادا، فرفعت «1» لظي بنزاعة، ونزاعة بلظي كما تقول في الكلام: انه جاريتك فارهة، وانها جاريتك فارهة. والهاء في الوجهين عماد. والشوي: اليدان، والرجلان، وجلدة الراس يقال لها: شواة، وما كان غير مقتل فهو شوي.
# وقوله: تدعوا من ادبر وتولي (17) .
# تقول للكافر: يا كافر الي، يا منافق الي، فتدعو كل واحد «2» باسمه.
# وقوله: وجمع فاوعي (18) .
# بقول: جمع فاوعي، جعله في وعاء، فلم يءد منه زكاة، ولم يصل رحما.
# وقوله: ان الانسان خلق هلوعا (19) .
# والهلوع: الضجور وصفته كما قال الله: «اذا مسه الشر جزوعا» (20) «واذا مسه الخير منوعا» (21) فهذه صفة الهلوع، ويقال منه: هلع يهلع هلعا مثل «3» : جزع يجزع جزعا، ثم قال:
# «الا المصلين» (22) فاستثني المصلين من الانسان ، لان الانسان في مذهب جمع، كما قال الله جل وعز: «ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا «4» » .
# وقوله: حق معلوم (24) .
# الزكاة وقال بعضهم: لا، بل سوي الزكاة.
# وقوله: الا علي ازواجهم (30) .
# يقول القاءل: هل يجوز في الكلام ان تقول: مررت بالقوم الا بزيد، تريد:
# الا اني لم امرر «5» بزيد؟ قلت: لا يجوز هذا، والذي في كتاب الله صواب جيد PageV03P185
# لان اول الكلام «1» فيه كالنهي اذ ذكر: «والذين هم لفروجهم حافظون» (29) يقول:
# فلا يلامون «2» الا علي غير ازواجهم، فجري الكلام علي ملومين التي في اخره. ومثله ان تقول للرجل: اصنع ما شءت الا [علي] «3» قتل النفس، فانك معذب، او في «4» قتل النفس، فمعناه «5» الا انك معذب في قتل النفس.
# وقوله: وعن الشمال عزين [37) .
# والعزون: الحلق، الجماعات كانوا «6» يجتمعون حول النبي صلي الله عليه فيقولون: لءن دخل هءلاء الجنة- كما يقول محمد صلي الله عليه- لندخلنها قبلهم، وليكونن لنا فيها اكثر مما لهم، فانزل الله: «ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم» (38) .
# قرا الناس: «ان يدخل» لا يسمي فاعله [217/ ا] وقرا الحسن: «ان يدخل «7» » ، جعل له الفعل، ثم بين الله عز وجل فقال: ولم يحتقرونهم، وقد خلقناهم جميعا «مما يعلمون» من تراب؟.
# وقوله: الي نصب يوفضون (43) . الايفاض: الاسراع. وقال الشاعر «8» :
# لانعتن نعامة ميفاضا ... خرجاء ظلت تطلب الاضاضا
# قال: الخرجاء في اللون، فاذا رقع القميص الابيض برقعة حمراء فهو اخرج، تطلب الاضاضا:
# اي تطلب موضعا تدخل فيه، وتلجا اليه. قرا الاعمش وعاصم: «الي نصب» الي شء منصوب يستبقون اليه. وقرا «9» زيد بن ثابت: «الي نصب يوفضون» «10» فكان النصب الالهة التي كانت تعبد [من دون الله] «11» وكل صواب، «12» ، وهو واحد، والجمع: انصاب. PageV03P186
### | ومن سورة نوح عليه السلام
# قوله عز وجل: ان انذر قومك (1) .
# اي: ارسلناه بالانذار. (ان) : في موضع نصب لانك اسقطت منها الخافض. ولو كانت انا ارسلنا نوحا الي قومه «1» انذر قومك- بغير ان لان الارسال قول في الاصل، وهي، في قراءة عبد الله كذلك بغير ان.
# وقوله: ويءخركم الي اجل مسمي (4) .
# مسمي عندكم تعرفونه لا يميتكم غرقا ولا حرقا «2» ولا قتلا، وليس في هذا حجة لاهل القدر لانه انما «3» اراد مسمي عندكم، ومثله: (وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه «4» ) عندكم في معرفتكم.
# وقوله: يغفر لكم من ذنوبكم «5» (4) .
# [من قد تكون] «6» لجميع ما وقعت عليه، ولبعضه. فاما البعض فقولك: اشتريت من عبيدك، واما الجميع فقولك: رويت من ماءك، فاذا كانت في موضع جمع فكان من: عن كما تقول: اشتكيت من ماء شربته، [وعن ماء شربته] «7» كانه في الكلام: يغفر لكم عن اذنابكم «8» ، ومن اذنابكم.
# وقوله: ليلا ونهارا (5) .
# اي: دعوتهم بكل جهة سرا وعلانية. PageV03P187
# وقوله: واصروا (7) .
# اي: سكتوا علي شركهم، (واستكبروا) (7) عن الايمان.
# وقوله: ويمددكم باموال وبنين (12) .
# كانت السنون الشداءد قد الحت عليهم، وذهبت باموالهم لا نقطاع المطر عنهم، وانقطع الولد من نساءهم، فقال: «ويمددكم باموال وبنين» .
# وقوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا (13) . اي: لا تخافون لله عظمة.
# وقوله: وقد خلقكم اطوارا (14) .
# نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما.
# وقوله: سبع سماوات طباقا (15) .
# ان شءت نصبت الطباق [217/ ب] علي الفعل اي: خلقهن مطابقات، وان شءت جعلته من نعت السبع لا علي الفعل، ولو كان سبع سموات طباق بالخفض كان وجها جيدا كما تقرا: «ثياب سندس خضر «1» » ، و «خضر» .
# وقوله: وجعل القمر فيهن نورا (16) .
# ذكر: ان الشمس يضء ظهرها لما يليها من السموات، ووجهها يضء لاهل الارض. وكذلك القمر، والمعني: جعل الشمس والقمر نورا في السموات والارض.
# وقوله: سبلا فجاجا (20) .
# طرقا، واحدها: فج، وهي الطرق الواسعة.
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد «2» ] حدثنا الفراء قال: حدثني هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه قرا: ماله وولده «3» (21) . PageV03P188
# وقوله: ومكروا مكرا كبارا (22) .
# الكبار: الكبير، والعرب تقول كبار «1» .
# ويقولون: رجل حسان جمال بالتشديد. وحسان جمال بالتخفيف في كثير من اشباهه.
# وقوله: ولا تذرن ودا ولا سواعا (23) .
# هذه الهة كان ابليس جعلها لهم. وقد اختلف القراء في ود، فقرا اهل المدينة: (ودا) بالضم، وقرا الاعمش وعاصم «2» : (ودا) بالفتح.
# ولم يجروا: (يغوث، ويعوق) لان فيها ياء زاءدة. وما كان من الاسماء معرفة فيه ياء او تاء او الف فلا يجري. من ذلك: يملك، ويزيد، ويعمر، وتغلب، واحمد. هذه لا تجري لما زاد فيها. ولو اجريت لكثرة التسمية كان صوابا، ولو اجريت ايضا كانه ينوي به النكرة كان ايضا صوابا.
# وهي في قراءة عبد الله: «ولا تذرن ودا ولا سواعا ويغوثا ويعوقا ونسرا» بالالف، «وقد اضلوا كثيرا» يقول: هذه الاصنام قد ضل بها قوم كثير. ولو قيل: وقد اضلت كثيرا، او اضللن «3» : كان صوابا.
# وقوله: مما خطيءاتهم (25) .
# العرب تجعل (ما) صلة فيما ينوي به مذهب الجزاء، كانك قلت: من «4» خطيءاتهم ما اغرقوا.
# وكذلك رايتها في مصحف عبد الله، فتاخرها دليل علي مذهب الجزاء، ومثلها في مصحف عبد الله:
# «اي الاجلين ما قضيت فلا عدوان علي «5» » الا تري انك تقول: حيثما تكن اكن، ومهما تقل اقل. ومن ذلك: (ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني «6» ) وصل الجزاء بما، فاذا كان استفهاما لم PageV03P189
# يصلوه بما يقولون: كيف تصنع؟ واين تذهب؟ اذا كان استفهاما لم يوصل «1» بما، واذا كان جزاء وصل وترك الوصل.
# وقوله: ديارا (26) .
# وهو من درت، ولكنه فيعال من الدوران، كما قرا عمر بن الخطاب «الله لا اله الا هو الحي القيام «2» » ، وهو من قمت.
# وقوله: الا تبارا (28) : ضلالا.
### | ومن سورة الجن
# قوله: عز وجل: قل اوحي الي (1) .
# القراء مجتمعون [218/ ا] علي (اوحي) وقراها جوية الاسدي «3» : (قل اوحي الي) من وحيت، فهمز الواو لانها انضمت كما قال: (واذا الرسل اقتت «4» ) .
# وقوله: استمع نفر من الجن (1) .
# ذكر: ان الشياطين لما رجمت وحرست منها السماء قال ابليس: هذا نبي قد حدث، فبث جنوده في الافاق، وبعث تسعة منهم من اليمن الي مكة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو ببطن نخلة «5» قاءما يصلي ويتلو القران، فاعجبهم ورقوا له، واسلموا، فكان من قولهم ما قد قصة الله في هذه السورة. PageV03P190
# وقد اجتمع القراء علي كسر «انا» في قوله: «فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا» ، واختلفوا فيما بعد ذلك، فقرءوا: وانا، وانا «1» الي اخر السورة، وكسروا بعضا، وفتحوا بعضا.
# [حدثنا ابو العباس قال «2» : حدثنا محمد قال] : حدثنا الفراء قال: فحدثني الحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش، وقيس عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة بن قيس انه قرا ما في الجن، والنجم:
# (وانا) ، بالفتح «3» . قال الفراء: وكان يحيي وابراهيم واصحاب عبد الله كذلك يقرءون. وفتح نافع المدني، وكسر الحسن ومجاهد، واكثر اهل المدينة الا انهم نصبوا: «وان المساجد لله» (18) [حدثنا محمد قال «4» :] حدثنا الفراء قال: وحدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اوحي الي النبي- صلي الله عليه وسلم- بعد اقتصاص امر الجن: «وان المساجد لله فلا تدعوا» (18) .
# وكان [عاصم بكسر ما كان] «5» من قول الجن، ويفتح ما كان من الوحي. فاما الذين فتحوا كلها فانهم ردوا «ان» في كل السورة علي قوله: فامنا به، وامنا بكل ذلك، ففتحت «ان» لوقوع الايمان عليها، وانت مع ذلك تجد الايمان يحسن في بعض ما فتح، ويقبح في بعض، ولا يمنعك «6» ذلك من امضاءهن علي الفتح، فان الذي يقبح من ظهور الايمان قد يحسن فيه فعل مضارع للايمان يوجب فتح ان كما قالت العرب.
# اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا «7»
# فنصب العيون باتباعها «8» الحواجب، وهي لا تزجج انما تكحل، فاضمر لها الكحل، PageV03P191
# وكذلك يضمر «1» في الموضع الذي لا يحسن فيه امنا، ويحسن: صدقنا، والهمنا، وشهدنا، ويقوي النصب قوله: «وان لو استقاموا علي الطريقة» (16) فينبغي لمن كسر ان يحذف (ان) من (لو) لان (ان) اذا خففت لم تكن في حكاية، الا تري انك تقول: اقول لو فعلت لفعلت، ولا تدخل «2» (ان) .
# واما الذين كسروا كلها فهم في ذلك يقولون: «وان لو استقاموا» فكانهم اضمروا يمينا مع لو، وقطعوها عن النسق علي اول الكلام «3» ، فقالوا: والله ان لو استقاموا. والعرب تدخل ان في هذا الموضع مع اليمين وتحذفها، قال الشاعر:
# فاقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا «4»
# وانشدني اخر:
# اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق»
# ومن كسر كلها ونصب: «وان المساجد لله» خصه بالوحي، وجعل: وان لو مضمرة فيها [اليمين علي ما وصفت لك «6» .
# «7» وقوله تبارك وتعالي: وانه تعالي جد ربنا (3) .
# [حدثنا ابو العباس قال «8» :] حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: حدثني ابو اسراءيل عن الحكم عن مجاهد في قوله: «وانه تعالي جد ربنا» قال: جلال ربنا.
# وقوله جل وعز: وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا (5) . PageV03P192
# الظن هاهنا: شك.
# وقوله تبارك وتعالي: وانا ظننا ان لن نعجز «1» الله في الارض (12) .
# علي اليقين علمنا.
# وقد قرا بعض القراء: «ان لن تقول «2» الانس والجن» ولست اسميه.
# وقوله عز وجل: فمن يستمع الان (9) . اذ بعث محمد صلي الله عليه يجد له شهابا رصدا قد ارصد به له ليرجمه.
# وقوله عز وجل: وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض (10) .
# هذا من قول كفرة الجن قالوا: ما ندري الخير يراد بهم «3» فعل هذا ام لشر؟ يعني: رجم الشياطين بالكواكب.
# وقوله عز وجل: كنا طراءق قددا (11) .
# كنا فرقا مختلفة اهواءنا، والطريقة طريقة «4» الرجل، ويقال ايضا [109/ ا] للقوم هم طريقة قومهم اذا كانوا رءساءهم، والواحد ايضا: طريقة قومه، وكذلك يقال للواحد: هذا نظورة قومه للذين ينظرون اليه «5» منهم، وبعض العرب يقول: نظيرة قومه، ويجمعان جميعا: نظاءر.
# وقوله عز وجل: فلا يخاف بخسا (13) لا ينقص من ثواب عمله ولا رهقا (13) .
# ولا ظلما.
# وقوله عز وجل: ومنا القاسطون (14) وهم: الجاءرون الكفار، والمقسطون: العادلون المسلمون وقوله عز وجل: فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا (14) يقول: اموا الهدي واتبعوه.
# وقوله عز وجل: وان لو استقاموا علي الطريقة (16) : علي طريقة الكفر «6» «لاسقيناهم ماء غدقا» PageV03P193
# يكون زيادة في اموالهم ومواشيهم، ومثلها قوله: «ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة «1» » يقول: نفعل ذلك بهم ليكون فتنة عليهم في الدنيا، وزيادة في عذاب الاخرة.
# وقوله عز وجل: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا (17) .
# نزلت «2» في وليد بن المغيرة المخزومي، وذكروا ان الصعد: صخرة ملساء في جهنم يكلف صعودها، فاذا انتهي الي اعلاها حدر الي جهنم، فكان ذلك دابه، ومثلها في سورة المدثر:
# (سارهقه صعودا) «3» :
# وقوله عز وجل: وان المساجد لله فلا تدعوا (18) فلا تشركوا فيها صنما ولا شيءا مما يعبد، ويقال: هذه المساجد، ويقال: وان المساجد لله. يريد:
# مساجد الرجل: ما يسجد عليه من: جبهته، ويديه، وركبتيه، وصدور قدميه.
# وقوله عز وجل: وانه لما قام عبد الله يدعوه (19) يريد: النبي صلي الله عليه ليلة اتاه الجن ببطن نخلة. «كادوا يكونون عليه [109/ ب] لبدا» (19) كادوا يركبون النبي صلي الله عليه رغبة في القران، وشهوة له.
# وقرا بعضهم «4» : «لبدا «5» » والمعني فيهما- والله اعلم- واحد، يقال: لبدة، ولبدة.
# ومن قرا: «لبدا» «6» فانه اراد ان يجعلها من صفة الرجال، كقولك: ركعا، وركوعا [، وسجدا، وسجودا] «7» . PageV03P194
# وقوله عز وجل: قال انما ادعوا ربي (20) قرا الاعمش وعاصم «1» : «قل انما ادعوا ربي» وقرا عامة اهل المدينة كذلك، وبعضهم:
# (قال) ، وبعضهم: (قل) .
# [حدثنا ابو العباس قال «2» :] حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني محمد بن الفضل عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب- رحمه الله- انه قراها:
# (قال انما ادعو ربي) .
# اجتمع القراء علي: لا املك لكم ضرا (1) بنصب الضاد، ولم يرفع احد منهم.
# وقوله عز وجل: ولن اجد من دونه ملتحدا (22) ملجا ولا سربا الجا اليه.
# وقوله عز وجل: الا بلاغا من الله ورسالاته (23) يكون استثناء من قوله: «لا املك لكم ضرا ولا رشدا الا ان ابلغكم ما ارسلت به» .
# وفيها وجه اخر: قل اني لن يجيرني من الله احد ان لم ابلغ رسالته، فيكون نصب «3» البلاغ من اضمار فعل من الجزاء كقولك للرجل: الا قياما فقعودا، والا عطاء فردا جميلا [اي الا تفعل الا عطاء فردا جميلا] «4» فتكون لا منفصلة من ان- وهو وجه حسن، والعرب تقول: ان لا مال اليوم فلا مال ابدا- يجعلون «5» (لا) علي وجه التبرءة، ويرفعون ايضا علي ذلك المعني، ومن نصب بالنون فعلي اضمار فعل، انشدني بعض العرب:
# فان لا مال اعطيه فاني ... صديق من غدو او رواح «6»
# وقوله عز وجل: الا من ارتضي من رسول (27) فانه يطلعه علي [110/ ا] غيبه. PageV03P195
# وقوله عز وجل: يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا (27) ذكروا ان جبريل- صلي الله عليه- كان اذا نزل بالرسالة الي النبي صلي الله عليه نزلت معه ملاءكة من كل سماء يحفظونه من استماع الجن الوحي ليسترقوه، فيلقوه الي كهنتهم، فيسبقوا به النبي صلي الله عليه، فذلك الرصد من بين يديه ومن خلفه، ثم قال جل وعز: «ليعلم» (28) يعني محمدا صلي الله عليه «ان قد ابلغوا رسالات ربهم» (28) يعني جبريل صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: هو محمد صلي الله عليه، اي: يعلم محمد انه قد «1» ابلغ رسالة ربه.
# وقد قرا بعضهم «2» : «ليعلم ان قد ابلغوا» يريد: لتعلم الجن والانس ان الرسل قد ابلغت لا هم بما رجوا «3» من استراق السمع.
### | ومن سورة المزمل 
# «4»
# اجتمع القراء علي تشديد: المزمل، والمدثر، والمزمل: الذي قد تزمل بثيابه، وتهيا للصلاة، وهو رسول الله صلي الله عليه.
# وقوله عز وجل: قم الليل الا قليلا (2) .
# يريد: الثلث الاخر، ثم قال: «نصفه» (3) .
# والمعني: او نصفه، ثم رخص له فقال: «او انقص منه قليلا» (3) من النصف الي الثلث او زد «5» علي النصف الي الثلثين، وكان هذا قبل ان تفرض «6» الصلوات الخمس، فلما فرضت الصلاة «7» نسخت هذا، كما نسخت الزكاة كل صدقة، وشهر رمضان كل صوم.
# وقوله عز وجل: ورتل القران ترتيلا (4) . PageV03P196
# يقول: اقراه علي هينتك ترسلا.
# وقوله عز وجل: سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) .
# اي: ليس بالخفيف ولا السفساف لانه كلام ربنا تبارك وتعالي.
# وقوله عز وجل. ان ناشءة الليل هي اشد وطءا «1» (6) .
# يقول: هي اثبت قياما. «واقوم [110/ ب] قيلا» (6) يقول: ان النهار يضطرب فيه الناس، ويتقلبون فيه للمعاش، والليل اخلي للقلب، فجعله اقوم قيلا.
# وقال بعضهم. ان ناشءة الليل هي اشد علي المصلي من صلاة النهار لان الليل للنوم، فقال:
# هي، وان كانت اشد وطءا فهي اقوم قيلا، وقد اجتمع القراء علي نصب الواو من وطءا [وقرا بعضهم: «هي اشد وطءا» قال] «2» : قال الفراء: اكتب وطءا بلا الف «3» [وقرا بعضهم: هي اشد وطاء] «4» فكسر الواو ومده يريد: اشد «5» علاجا ومعالجة ومواطاة. واما الوطء فلا وطء لم نروه عن احد من القراء.
# وقوله عز وجل: ان لك في النهار سبحا طويلا (7) .
# يقول: لك في النهار ما يقضي حواءجك. وقد قرا بعضهم «6» : «سبخا» بالخاء، والتسبيخ: توسعة «7» الصوف والقطن وما اشبهه، يقال: سبخي قطنك. قال ابو الفضل «8» : سمعت ابا عبد الله يقول «9» : حضر ابو زياد الكلابي مجلس الفراء في هذا اليوم، فساله الفراء عن هذا الحرف فقال:
# اهل باديتنا يقولون: اللهم سبخ عنه للمريض والملسوع ونحوه. PageV03P197
# وقوله عز وجل: وتبتل اليه تبتيلا (8) .
# اخلص لله «1» اخلاصا، ويقال للعابد اذا ترك كل شء، واقبل علي العبادة: قد تبتل، اي:
# قطع كل شء الا امر الله وطاعته.
# وقوله عز وجل: رب المشرق والمغرب (9) .
# خفضها عاصم والاعمش، ورفعها اهل الحجاز، والرفع يحسن اذا انفصلت الاية من الاية، ومثله: «وتذرون احسن الخالقين، الله ربكم» «2» [111/ ا] في هذين الموضعين «3»
# يحسن الاستءناف والاتباع.
# وقوله عز وجل: فاتخذه وكيلا (9) .
# كفيلا بما وعدك. وكانت الجبال كثيبا مهيلا (14) .
# والكثيب: الرمل، والمهيل: الذي تحرك «4» اسفله فينهال عليك من اعلاه، والمهيل: المفعول، والعرب تقول: مهيل ومهيول، ومكيد ومكيود «5» ، قال الشاعر «6» :
# وناهزوا البيع من ترعية رهق ... مستارب، عضه السلطان مديون
# قال، قال الفراء: المستارب الذي قد اخذ بارابه، وقد ارب.
# وقوله عز وجل: فكيف تتقون ان كفرتم يوما (17) .
# معناه: فكيف تتقون يوما يجعل «7» الولدان شيبا ان كفرتم، وكذلك هي في قراءة عبد الله سواء. PageV03P198
# وقوله «1» عز وجل: السماء منفطر به (18) .
# بذلك اليوم، والسماء تذكر وتءنث، فهي هاهنا في وجه التذكير، قال الشاعر:
# فلو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالنجوم مع السحاب «2»
# وقوله عز وجل: فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا (19) .
# طريقا ووجهة الي الله.
# وقوله عز وجل: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه (20) .
# قراها عاصم والاعمش بالنصب، وقراها اهل المدينة والحسن البصري بالخفض، فمر خفض اراد:
# تقوم [اقل من الثلثين] «3» . واقل من النصف. ومن الثلث. ومن نصب اراد: تقوم ادني من الثلثين، فيقوم «4» النصف او الثلث «5» ، وهو اشبه بالصواب، لانه قال: اقل من الثلثين، ثم ذكر تفسير القلة لا تفسير اقل من القلة. الا تري انك تقول للرجل: لي عليك اقل من الف درهم ثماني ماءة او تسع ماءة، كانه اوجه في المعني من ان تفسر «6» - قلة- اخري [111/ ب] وكل صواب.
# وطاءفة من الذين معك (20) كان النبي صلي الله عليه، وطاءفة من المسلمين يقومون الليل قبل ان تفرض الصلاة، فشق «7» ذلك عليهم، فنزلت الرخصة. وقد يجوز ان يخفض النصف، وينصب الثلث لتاويل «8» قوم: ان صلاة النبي صلي الله عليه انتهت الي ثلث الليل، فقالوا: «9» PageV03P199
# ان ربك يعلم انك تقوم ادني من الثلثين، ومن النصف، ولا تنقص من الثلث، وهو وجه شاذ لم يقرا به احد. واهل القراءة الذين يتبعون اعلم بالتاويل من المحدثين. وقد يجوز، وهو عندي:
# يريد: الثلث.
# وقوله عز وجل: علم ان لن تحصوه (20) .
# ان لن تحفظوا مواقيت الليل «فاقرءا ما تيسر» (20) . الماءة فما زاد. وقد ذكروا «1» : انه من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين، وكل شء احياه «2» المصلي من الليل فهو «3» ناشءة.
# وقوله عز وجل: واقيموا الصلاة (20) يعني: المفروضة.
### | ومن سورة المدثر
# قوله تبارك وتعالي: يا ايها المدثر (1) .
# يعني: المتدثر بثيابه لينام.
# وقوله عز وجل: قم فانذر (2) .
# يريد: قم فصل، ومر بالصلاة.
# وقوله تبارك وتعالي: وثيابك فطهر (4) .
# يقول: لا تكن غادرا فتدنس ثيابك، فان الغادر دنس الثياب، ويقال: وثيابك فطهر، وعملك فاصلح. وقال بعضهم: وثيابك فطهر: قصر «4» ، فان تقصير الثياب طهرة «5» .
# فقوله عز وجل: والرجز فاهجر (5) .
# كسره «6» عاصم والاعمش والحسن، ورفعه السلمي ومجاهد واهل المدينة فقرءوا: «والرجز فاهجر» PageV03P200
# وفسر مجاهد: والرجز: الاوثان، وفسره الكلبي: الرجز: العذاب، ونري انهما لغتان، وان المعني فيهما [112/ ا] واحد.
# وقوله عز وجل: ولا تمنن تستكثر (6) .
# يقول: لا تعط في الدنيا شيءا لتصيب اكثر منه، وهي في قراءة عبد الله: «ولا تمنن ان تستكثر» فهذا شاهد علي الرفع في «تستكثر» ولو جزمه جازم علي هذا المعني كان صوابا «1» ، والرفع وجه القراءة والعمل.
# وقوله عز وجل: فاذا نقر في الناقور (8) .
# يقال: انها اول النفختين.
# وقوله عز وجل: ذرني ومن خلقت وحيدا (11) .
# [الوحيد «2» ] فيه وجهان، قال بعضهم: ذرني ومن خلقته وحدي، وقال اخرون: خلقته وحده لا مال له ولا بنين، وهو اجمع الوجهين.
# وقوله تبارك وتعالي: وجعلت له مالا ممدودا (12) :
# قال الكلبي: العروض والذهب والفضة، [حدثنا ابو العباس قال:»
# ] حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس عن ابراهيم بن المهاجر عن مجاهد في قوله: (وجعلت له مالا ممدودا) ، قال: الف دينار، ونري ان الممدود جعل غاية للعدد لان الالف غاية العدد، يرجع في اول العدد من الالف. ومثله قول العرب: لك علي الف اقدع، اي: غاية العدد.
# وقوله: وبنين شهودا (13) كان له عشرة بنين لا يغيبون عن عينيه «4» في تجارة ولا عمل، والوحيد: الوليد بن المغيرة المخزومي.
# وقوله: انه فكر وقدر (18) . PageV03P201
# فذكروا انه جمع رءساء اهل مكة فقال: ان الموسم قددنا، وقد فشا امر هذا الرجل في الناس، ما انتم قاءلون فيه للناس؟ قالوا: نقول: مجنون. قال: اذا يءتي فيكلم، فيري عاقلا صحيحا، فيكذبوكم، قالوا: نقول: شاعر. قال: فهم عرب قد رووا الاشعار وعرفوها، وكلام محمد لا يشبه الشعر، قالوا: نقول: كاهن، قال: فقد عرفوا الكهنة [112/ ب] ، وسالوهم، وهم لا يقولون:
# يكون كذا وكذا ان شاء الله، ومحمد لا يقول لكم شيءا الا قال: ان شاء الله، ثم قام، فقالوا:
# صبا الوليد. يريدون اسلم الوليد. فقال ابن اخيه ابو جهل: انا اكفيكم امره، فاتاه فقال: ان قريشا تزعم انك قد صبوت «1» وهم يريدون: ان يجمعوا لك مالا يكفيك مما تريد ان تاكل من فضول اصحاب محمد- صلي الله عليه- فقال: ويحك! والله ما يشبعون، فكيف التمس فضولهم مع اني اكثر قريش مالا؟ ولكني فكرت في امر محمد «2» - صلي الله عليه-، وماذا نرد علي العرب اذا سالتنا، فقد عزمت علي ان اقول: ساحر. فهذا تفسير قوله: «انه فكر وقدر» القول في محمد صلي الله عليه.
# وقوله: فقتل كيف قدر (19) .
# قتل «3» اي: لعن، وكذلك: «قاتلهم الله «4» » و «قتل الانسان ما اكفره «5» » ، ذكر انهن اللعن.
# وقوله: ثم نظر (21) ثم عبس وبسر (22) .
# ذكروا: انه مر علي طاءفة من المسلمين في المسجد الحرام، فقالوا: هل لك الي الاسلام يا ابا المغيرة؟ فقال: ما صاحبكم الا ساحر، وما قوله الا السحر تعلمه من مسيلمة الكذاب، ومن سحرة بابل، ثم قال «6» : ولي عنهم مستكبرا قد عبس وجهه وبسر: كلح مستكبرا عن «7» PageV03P202
# الايمان، فذلك قوله: ان هذا الا سحر يءثر (24) ياثره «1» عن «2» اهل بابل.
# قال الله جل وعز: ساصليه سقر (26) .
# وهي اسم من اسماء جهنم، فلذلك لم يجز، وكذلك «لظي» .
# وقوله: لواحة للبشر (29) .
# مردود علي سقر بنية التكرير، كما قال: «ذو العرش المجيد [113/ ا] فعال لما يريد «3» » وكما قال في قراءة عبد الله: «وهذا بعلي شيخا «4» » ولو كان «لواحة للبشر» كان صوابا.
# كما قال: «انها لاحدي الكبر (35) نذيرا للبشر» (36) . وفي قراءة ابي: «نذير للبشر» وكل صواب.
# وقوله: لواحة للبشر (29) .
# تسود البشرة باحراقها.
# وقوله: عليها تسعة عشر (30) .
# فان العرب تنصب ما بين احد عشر الي تسعة عشر في الخفض والرفع، ومنهم من يخفف العين في تسعة عشر، فيجزم العين في الذكران، ولا يخففها في: ثلاث عشرة الي تسع عشرة «5» لانهم انما خفضوا في المذكر لكثرة الحركات. فاما المءنث، فان الشين من عشرة ساكنة، فلم يخففوا العين منها فيلتقي ساكنان. وكذلك: اثنا عشر في الذكران لا يخفف العين «6» لان الالف من:
# اثنا عشر ساكنة فلا يسكن بعدها اخر فيلتقي ساكنان، وقد قال بعض كفار اهل مكة وهو ابو جهل: وما تسعة عشر؟ الرجل منا يطبق «7» الواحد فيكفه عن الناس. وقال رجل من بني جمح PageV03P203
# كان يكني: ابا الاشدين «1» : انا اكفيكم سبعة عشر، واكفوني اثنين فانزل الله: «وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة» (31) ، اي: فمن يطيق الملاءكة؟ ثم قال: «وما جعلنا عدتهم» في القلة «الا فتنة» (31) علي الذين كفروا ليقولوا ما قالوا، ثم قال: «ليستيقن الذين اوتوا الكتاب» (31) يقينا الي يقينهم لان عدة الخزنة لجهنم في كتابهم: تسعة عشر، «ويزداد الذين امنوا ايمانا» (31) لانها في كتاب اهل الكتاب كذلك.
# وقوله: والليل [113/ ا] اذ ادبر (33) .
# قراها ابن عباس: «والليل [113/ ا] اذا دبر» ومجاهد وبعض اهل المدينة كذلك «2» وقراها كثير من الناس «والليل اذ ادبر» :
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال: «3» ] حدثنا الفراء قال: حدثني بذلك محمد بن الفضل عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن زيد انه قراها: «والليل اذ ادبر» وهي في قراءة عبد الله:
# «والليل اذا ادبر» . وقراها الحسن كذلك: «اذا ادبر» كقول عبد الله.
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا «4» محمد] قال حدثنا الفراء قال: وحدثني «5» قيس عن علي بن الاقمر عن رجل- لا اعلمه الا الاغر- عن ابن عباس انه قرا: «والليل اذا دبر» .
# وقال: انما ادبر ظهر البعير [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد «6» ] قال حدثنا الفراء قال:
# وحدثنا قيس عن علي بن الاقمر عن ابي عطية عن عبد الله بن مسعود انه قرا «ادبر» [قال الفراء:
# ما اري ابا عطية الا الوادعي بل هو هو، وقال الفراء: ليس في حديث قيس اذ، ولا اراهما الا لغتين «7» ] . يقال: دبر النهار والشتاء والصيف وادبر. وكذلك: قبل واقبل، فاذا قالوا: اقبل الراكب وادبر لم يقولوه الا بالف، وانهما في المعني عندي لواحد، لا ابعد ان ياتي في الرجل ما اتي في الازمنة. PageV03P204
# وقوله: نذيرا للبشر (36) .
# كان بعض النحويين يقول: ان نصبت قوله: «نذيرا» من اول السورة يا محمد قم نذيرا للبشر «1» ، وليس ذلك بشء والله اعلم لان الكلام قد حدث بينهما شء منه كثير، ورفعه في قراءة ابي ينفي هذا المعني. ونصبه «2» من قوله: «انها لاحدي الكبر نذيرا» تقطعه من المعرفة لان «احدي الكبر» معرفة فقطعته منه، ويكون نصبه علي ان تجعل النذير انذارا من قوله:
# «لا تبقي ولا تذر [113/ ب] » (28) لواحة [تخبر بهذا عن جهنم انذارا «3» ] للبشر، والنذير قد يكون بمعني: الانذار. قال الله تبارك وتعالي: «كيف نذير «4» » و «فكيف كان نكير
# «5» » يريد: انذاري، وانكاري.
# وقوله عز وجل : انها لاحدي الكبر (35) .
# الهاء «6» كناية عن جهنم.
# وقوله: الا اصحاب اليمين (39) .
# قال الكلبي: هم اهل «7» الجنة [حدثنا ابو العباس قال «8» ] حدثنا الفراء قال: وحدثني «9» الفضيل بن عياض عن منصور «10» بن المعتمر عن المنهال رفعه الي علي قال: «الا اصحاب اليمين» قال: هم الولدان، وهو شبيه بالصواب لان الولدان لم يكتسبوا ما يرتهنون به وفي قوله:
# «يتساءلون (40) عن المجرمين (41) ما سلككم في سقر» (42) ما يقوي انهم الولدان لانهم لم يعرفوا الذنوب، فسالوا: «ما سلككم في سقر» . PageV03P205
# وقوله: كانهم حمر مستنفرة (50) .
# قراها عاصم والاعمش: «مستنفرة» بالكسر، وقراها اهل الحجاز «مستنفرة» بفتح «1» الفاء «2» وهما جميعا كثيرتان في كلام العرب، قال الشاعر «3» :
# امسك حمارك انه مستنفر ... في اثر احمرة عمدن لغرب
# والقسورة يقال: انها الرماة، وقال الكلبي باسناده: هو الاسد.
# [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد قال «4» ] حدثنا الفراء قال: «5» حدثني ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق ابي سفيان الثوري عن عكرمة قال: قيل له: القسورة، الاسد بلسان الحبشة، فقال: القسورة، الرماة، والاسد بلسان الحبشة: عنبسة.
# وقوله: بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة (52) .
# قالت كفار قريش للنبي صلي الله عليه [114/ ا] : كان الرجل يذنب في بني اسراءيل، فيصبح ذنبه مكتوبا في رقعة، فما بالنا لا نري ذلك؟ فقال الله عز وجل: «بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة» .
# وقوله: انه تذكرة (54) .
# يعني هذا القران، ولو قيل: «انها تذكرة «6» » لكان صوابا، كما قال في عبس، فمن قال:
# (انها) اراد السورة، ومن قال: (انه) اراد القران. PageV03P206
### | ومن سورة القيامة
# «1»
# قال ابو عبد الله [: سمعت الفراء يقول: وقوله] «2» : لا اقسم (1) كان كثير من النحويين يقولون «3» : (لا) صلة «4» قال الفراء: ولا يبتدا بجحد، ثم يجعل صلة يراد به الطرح لان هذا الوجاز لم يعرف خبر فيه جحد من خبر لا جحد فيه. ولكن القران جاء بالرد علي الذين انكروا:
# البعث، والجنة، والنار، فجاء الاقسام بالرد عليهم في كثير من الكلام المبتدا منه، وغير المبتدا:
# كقولك في الكلام: لا والله لا افعل ذاك جعلوا (لا) وان رايتها مبتداة ردا لكلام قد «5» كان مضي، فلو القيت (لا) مما ينوي «6» به الجواب لم يكن بين اليمين التي تكون جوابا، واليمين التي تستانف فرق. الا تري انك تقول مبتدءا: والله ان الرسول لحق، فاذا قلت: لا والله ان الرسول لحق، فكانك اكذبت قوما انكروه، فهذه جهة (لا) مع الاقسام، وجميع الايمان في كل موضع تري فيه (لا) مبتدا بها، وهو كثير في الكلام.
# وكان بعض من لم يعرف هذه الجهة فيما تري «7» [115/ ا] يقرا «لاقسم «8» بيوم القيامة «9» » ذكر عن الحسن يجعلها (لاما) دخلت علي اقسم، وهو صواب لان العرب تقول: لاحلف بالله ليكونن «10» كذا وكذا، يجعلونه (لاما) بغير معني (لا) .
# وقوله عز وجل: ولا اقسم بالنفس اللوامة (2) PageV03P207
# ليس من نفس برة ولا فاجرة الا وهي تلوم نفسها ان كانت عملت خيرا قالت: هلا ازددت وان كانت عملت سوءا «1» قالت: ليتني قصرت! ليتني لم افعل!
# وقوله عز وجل: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه (4) جاء في التفسير: بلي «2» نقدر علي ان نسوي بنانه، اي: ان نجعل «3» اصابعه مصمتة غير مفصلة كخف البعير، فقال «4» : بلي قادرين علي ان نعيد اصغر العظام كما كانت، وقوله: «قادرين» نصبت علي الخروج من «نجمع» ، كانك قلت في الكلام: اتحسب ان لن نقوي عليك، بلي قادرين علي اقوي منك. يريد: بلي نقوي قادرين، بلي نقوي مقتدرين علي اكثر من ذا. ولو كانت رفعا علي الاستءناف، كانه قال: بلي نحن قادرون علي اكثر من ذا- كان صوابا.
# وقول الناس: بلي نقدر، فلما صرفت الي قادرين نصبت- خطا لان الفعل لا ينصب بتحويله من يفعل الي فاعل. الا تري انك تقول: اتقوم الينا فان حولتها الي فاعل قلت:
# اقاءم، وكان خطا ان تقول: اقاءما انت الينا؟ وقد كانوا يحتجون بقول الفرزدق:
# علي قسم لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام «5»
# فقالوا: انما اراد: لا اشتم، ولا يخرج، فلما صرفها الي خارج نصبها، وانما نصب لانه اراد:
# عاهدت ربي لا شاتما احدا، ولا خارجا من في زور كلام. وقوله: لا اشتم في موضع نصب [115/ ب] .
# وقوله عز وجل: ليفجر امامه (5) .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «6» ] قال حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس عن ابي حصين عن سعيد بن جبير «7» في قوله: «بل يريد الانسان ليفجر امامه» قال: يقول: سوف اتوب [سوف اتوب] «8» . وقال الكلبي: يكثر الذنوب، ويءخر التوبة. PageV03P208
# وقوله عز وجل: فاذا برق البصر (7) قراها الاعمش وعاصم والحسن وبعض اهل المدينة (برق) بكسر الراء، وقراها نافع المدني «فاذ «1» برق البصر» بفتح الراء من البريق «2» : شخص، لمن فتح، وقوله «برق» : فزع، انشدني بعض العرب:
# نعاني حنانة طوبالة ... تسف يبيسا من العشرق
# فنفسك فانع ولا تنعني ... وداو الكلوم ولا تبرق «3»
# فتح الراء اي: لا تفزع من هول الجراح التي بك، كذلك يبرق البصر يوم القيامة.
# ومن قرا «برق» يقول: فتح عينيه، وبرق بصره ايضا لذلك.
# وقوله عز وجل: وخسف القمر (8) .
# ذهب ضوءه.
# وقوله عز وجل: وجمع الشمس والقمر (9) .
# [وفي قراءة عبد الله «4» ] وجمع بين الشمس والقمر يريد: في ذهاب ضوءها ايضا فلا ضوء لهذا ولا لهذه. فمعناه: جمع بينهما «5» في ذهاب الضوء كما تقول: هذا يوم يستوي فيه الاعمي والبصير اي: يكونان فيه اعميين جميعا. [ويقال: جمعا] «6» كالثورين العقيرين في النار. وانما قال: جمع ولم يقل: جمعت لهذا لان المعني: جمع بينهما فهذا وجه، وان شءت جعلتهما جميعا في مذهب ثورين. فكانك قلت: جمع النوران، جمع الضياءان، وهو قول الكساءي: وقد كان قوم PageV03P209
# يقولون: انما ذكرنا فعل الشمس لانها لا تنفرد بجمع حتي يشركها غيرها، فلما شاركها مذكر كان القول فيهما جمعا، ولم «1» يجر جمعتا، فقيل لهم: كيف تقولون الشمس [116/ ا] جمع والقمر؟
# فقالوا: جمعت، ورجعوا عن ذلك القول.
# وقوله عز وجل: اين المفر (10) .
# قراه [الناس المفر] «2» بفتح الفاء [حدثنا ابو العباس قال، حدثنا محمد قال»
# ] وقال: حدثنا الفراء، قال: وحدثني يحيي بن سلمة «4» بن كهيل عن ابيه عن رجل عن ابن عباس انه قرا: «اين المفر» وقال: انما المفر مفر الدابة حيث تفر، وهما لغتان : المفر والمفر «5» ، والمدب والمدب. وما كان يفعل فيه مكسورا مثل: يدب، ويفر، ويصح، فالعرب تقول: مفر ومفر، ومصح ومصح، ومدب ومدب. انشدني بعضهم:
# كان بقايا الاثر فوق متونه ... مدب الدبي فوق النقا وهو سارح «6»
# ينشدونه: مدب، وهو اكثر من مدب. ويقال: جاء علي مدب السيل، [ومدب السيل] «7» ، وما في قميصه مصح ولا مصح.
# وقوله عز وجل: كلا لا وزر (11) .
# والوزر: الملجا.
# وقوله عز وجل: ينبءا الانسان يومءذ بما قدم
# (13) .
# يريد: ما اسلف من عمله، وما اخر من سنة تركها يعمل بها من بعده، فان سن «8» سنة حسنة PageV03P210
# كان له مثل اجر من يعمل بها من غير ان ينتقصوا، وان كانت سنة سيءة عذب عليها، ولم ينقص من عذاب من عمل بها شيءا.
# وقوله عز وجل: بل الانسان علي نفسه بصيرة
# (14) .
# يقول: علي الانسان من نفسه رقباء يشهدون عليه بعمله: اليدان، والرجلان، والعينان، والذكر، قال الشاعر:
# كان علي ذي الظن عينا بصيرة ... بمقعده او منظر هو ناظره
# يحاذر حتي يحسب الناس كلهم ... من الخوف لا تخفي عليهم سراءره «1»
# وقوله عز وجل: ولو القي معاذيره
# (15) .
# جاء في التفسير: ولو ارخي ستورة، وجاء: وان اعتذر فعليه من يكذب عذره.
# وقوله [116/ ب] عز وجل: لا تحرك به لسانك
# (16) .
# كان جبريل صلي الله عليه وسلم اذا نزل بالوحي علي محمد صلي الله عليه وسلم بالقران قرا بعضه في نفسه قبل ان يستتمه خوفا ان ينساه، فقيل له «لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه»
# في قلبك «وقرانه»
# وقراءته، اي: ان جبريل عليه السلام سيعيده عليك.
# وقوله عز وجل: فاذا قراناه [فاتبع قرانه]
# «2» 18) .
# اذا قراه عليك جبريل «3» عليه السلام «فاتبع قرانه»
# ، والقراءة والقران مصدران، كما تقول:
# راجح بين الرجحان والرجوح. والمعرفة والعرفان، والطواف والطوفان.
# وقوله عز وجل: كلا بل تحبون العاجلة (20) . وتذرون الاخرة (21) .
# رويت عن علي بن ابي طالب، رحمه الله: «بل تحبون، وتذرون» بالتاء، وقراها كثير:
# «بل يحبون» «4» بالياء، والقران ياتي علي ان يخاطب المنزل عليهم احيانا، وحينا يجعلون كالغيب، PageV03P211
# كقوله: «حتي اذا «1» كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة «2» » .
# وقوله عز وجل: وجوه يومءذ ناضرة (22) .
# مشرقة بالنعيم «3» . «ووجوه يومءذ باسرة» (24) كالحة.
# وقوله عز وجل: تظن ان يفعل بها فاقرة (25) .
# والفاقرة: الداهية، وقد جاءت اسماء القيامة، والعذاب بمعاني الدواهي واسماءها.
# وقوله عز وجل: كلا اذا بلغت التراقي (26) .
# يقول: اذا بلغت نفس الرجل عند الموت تراقيه، وقال من حوله: «من راق؟» هل [من «4» ] مداو؟ هل «5» من راق؟ وظن الرجل «انه الفراق» ، علم: انه الفراق، ويقال: هل من راق ان ملك الموت يكون معه ملاءكة، فاذا افاظ «6» [117/ ا] الميت نفسه، قال بعضهم لبعض: ايكم يرقي بها؟
# من رقيت اي: صمدت.
# وقوله عز وجل: والتفت الساق بالساق (29) .
# اتاه اول شدة امر «7» الاخرة، واشد اخر امر الدنيا، فذلك قوله: «والتفت الساق بالساق» ، ويقال: التفت ساقاه، كما يقال للمراة اذا التصقت فخذاها: هي لفاء.
# وقوله عز وجل: يتمطي (33) .
# يتبختر لان الظهر هو المطا، فيلوي ظهره تبخترا وهذه خاصة في «8» ابي جهل.
# وقوله عز وجل: من مني يمني (37) . PageV03P212
# بالياء والتاء «1» . من قال: يمني، فهو للمني، وتمني للنطفة. وكل صواب، قراه اصحاب عبد الله بالتاء. وبعض اهل المدينة [ايضا] «2» بالتاء.
# وقوله عز وجل: ان يحيي الموتي (40) .
# تظهر الياءين، وتكسر الاولي، وتجزم الحاء. وان كسرت الحاء ونقلت اليها اعراب الياء الاولي التي تليها كان صوابا، كما قال الشاعر:
# وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي «3»
# اراد: فتعيا «4» .
### | ومن سورة الانسان
# قوله تبارك وتعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر (1) .
# معناه: قد اتي علي الانسان حين من الدهر. «وهل» قد «5» تكون جحدا، وتكون خبرا.
# فهذا من الخبر لانك قد تقول: فهل وعظتك؟ فهل اعطيتك؟ تقرره «6» بانك قد اعطيته ووعظته.
# والجحد ان تقول: وهل يقدر واحد علي مثل هذا؟.
# وقوله تبارك وتعالي: لم يكن شيءا مذكورا (1) .
# يريد: كان شيءا، ولم يكن مذكورا. وذلك من حين خلقه الله من طين الي ان نفخ فيه الروح.
# وقوله عز وجل: امشاج نبتليه (2) . PageV03P213
# الامشاج: الاخلاط، ماء الرجل، وماء المراة، والدم، والعلقة، ويقال للشء من هذا اذا [117/ ب] خلط: مشيج كقولك: خليط، وممشوج، كقولك: مخلوط.
# وقوله: نبتليه (2) والمعني والله اعلم: جعلناه سميعا بصيرا لنبتليه، فهذه مقدمة معناها التاخير.
# انما المعني: خلقناه وجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه.
# وقوله تبارك وتعالي: انا هديناه السبيل (3) .
# والي السبيل، وللسبيل. كل ذلك جاءز في كلام العرب. يقول: هديناه: عرفناه السبيل، شكر او كفر، و (اما) هاهنا تكون جزاء، اي: ان شكر وان كفر، وتكون علي (اما) التي مثل قوله: «اما «1» يعذبهم واما يتوب عليهم «2» » فكانه قال: خلقناه شقيا او سعيدا.
# وقوله عز وجل: سلاسلا واغلالا (4) .
# كتبت «سلاسل» بالالف، واجراها بعض «3» القراء لمكان الالف التي في اخرها. ولم يجر «4» بعضهم. وقال الذي لم يجر «5» : العرب تثبت فيما لا يجري الالف في النصب، فاذا وصلوا حذفوا الالف، وكل صواب. ومثل ذلك قوله: «كانت قواريرا» (15) اثبتت الالف في الاولي لانها راس اية، والاخري ليست باية. فكان «6» ثبات الالف في الاولي اقوي لهذه الحجة، وكذلك رايتها في مصحف عبد الله، وقرا بها اهل البصرة، وكتبوها في مصاحفهم كذلك. واهل الكوفة والمدينة يثبتون الالف فيهما جميعا، وكانهم استوحشوا ان يكتب حرف واحد في معني نصب بكتابين مختلفين. فان شءت اجريتهما جميعا، وان شءت لم تجرهما «7» ، وان شءت اجريت الاولي لمكان الالف في كتاب اهل البصرة. ولم تجر الثانية اذ «8» لم يكن فيها الالف.
# وقوله عز وجل: يشربون من كاس كان مزاجها كافورا (5) . PageV03P214
# يقال: انها عين تسمي الكافور، وقد تكون «1» كان مزاجها كالكافور لطيب ريحه، فلا تكون حينءذ اسما، والعرب [118/ ا] تجعل النصب في اي هذين الحرفين احبوا. قال حسان:
# كان خبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء «2»
# وهو ابين في المعني: ان تجعل الفعل في المزاج، وان كان معرفة، وكل صواب. تقول: كان سيدهم ابوك، وكان سيدهم اباك. والوجه ان تقول: كان سيدهم ابوك لان الاب اسم ثابت والسيد صفة من الصفات.
# وقوله عز وجل: عينا (6) .
# ان شءت جعلتها تابعة للكافور كالمفسرة، وان شءت نصبتها علي القطع من الهاء في «مزاجها» .
# وقوله عز وجل: يشرب بها (6) ، و «يشربها» .
# سواء في المعني، وكان يشرب بها: يروي بها. وينقع. واما يشربونها فبين، وقد انشدني بعضهم «3» :
# شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
# ومثله: انه ليتكلم بكلام حسن، ويتكلم كلاما حسنا.
# وقوله عز وجل: يفجرونها تفجيرا (6) .
# ايها احب الرجل من اهل الجنة فجرها لنفسه.
# وقوله عز وجل: يوفون بالنذر (7) . PageV03P215
# هذه من صفاتهم في الدنيا، كان فيها اضمار كان: كانوا يوفون بالنذر.
# وقوله عز وجل: ويخافون يوما كان شره مستطيرا (7) .
# ممتد البلاء، والعرب تقول: استطار الصدع في القارورة وشبهها، واستطال.
# وقوله عز وجل: عبوسا قمطريرا (10) .
# والقمطرير: الشديد، يقال: يوم قمطرير، ويوم قماطر، انشدني بعضهم:
# بني عمنا، هل تذكرون بلاءنا ... عليكم اذا ما كان يوم قماطر «1»
# وقوله عز وجل: متكءين فيها (13) .
# منصوبة كالقطع. وان شءت جعلته تابعا للجنة، كانك قلت: جزاءهم جنة متكءين فيها.
# وقوله عز وجل ذكره: ودانية عليهم ظلالها (14) .
# يكون نصبا علي ذلك: جزاءهم جنة متكءين فيها، ودانية ظلالها. وان شءت جعلت: الدانية تابعة للمتكءين علي سبيل القطع الذي قد يكون رفعا علي [118/ ب] الاستءناف. فيجوز مثل قوله:
# «وهذا بعلي شيخا» «2» «وشيخ» ، وهي في قراءة ابي: «ودان عليهم ظلالها» فهذا مستانف في موضع رفع، وفي قراءة عبد الله: «ودانيا عليهم ظلالها» «3» ، وتذكير الداني وتانيثه كقوله:
# «خاشعا ابصارهم» «4» في موضع، وفي موضع «خاشعة ابصارهم» «5» . وقد تكون الدانية منصوبة علي مثل قول العرب: عند فلان جارية جميلة، وشابة بعد طرية، يعترضون بالمدح اعتراضا، فلا ينوون به النسق علي ما قبله، وكانهم يضمرون مع هذه الواو فعلا تكون به النصب في احدي القراءتين: «وحورا عينا» «6» . انشدني بعضهم:
# وياوي الي نسوة عاطلات ... وشعثا مراضيع مثل السعالي «7» PageV03P216
# بالنصب يعني: وشعثا، والخفض اكثر.
# وقوله عز وجل: وذللت قطوفها تذليلا (14) .
# يجتني اهل الجنة الثمرة قياما وقعودا، وعلي «1» كل حال لا كلفة فيها.
# وقوله عز وجل: كانت قواريرا (15) .
# يقول: كانت كصفاء القوارير، وبياض الفضة، فاجتمع فيها صفاء القوارير، وبياض الفضة.
# وقوله عز وجل: قدروها (16) .
# قدروا الكاس علي ري احدهم لا فضل فيه ولا عجز عن ريه، وهو الذ الشراب.
# وقد روي بعضهم عن الشعبي: (قدروها تقديرا) «2» . والمعني واحد، والله اعلم، قدرت لهم، وقدروا لها سواء.
# وقوله: كاسا كان مزاجها زنجبيلا (17) .
# انما تسمي الكاس اذا كان فيها الشراب، فاذا لم يكن فيها الخمر لم يقع عليها اسم الكاس.
# وسمعت بعض العرب يقول للطبق الذي يهدي عليه الهدية: هو المهدي، ما دامت عليه الهدية، فاذا كان [119/ ا] فارغا رجع الي اسمه ان كان طبقا او خوانا، او غير ذلك.
# وقوله عز وجل: زنجبيلا (17) عينا (18) .
# ذكر ان الزنجبيل هو العين، وان الزنجبيل اسم لها، وفيها من التفسير ما في الكافور.
# وقوله عز وجل: تسمي سلسبيلا (18) .
# ذكروا ان السلسبيل اسم للعين، وذكر انه صفة للماء لسلسلته وعذوبته، ونري انه لو كان اسما للعين لكان ترك الاجراء فيه اكثر، ولم نر احدا من القراء ترك اجراءها وهو جاءز في العربية، كما كان في قراءة عبد الله: «ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوثا ويعوقا «3» » بالالف. وكما قال: PageV03P217
# «سلاسلا» ، و «قواريرا» بالالف، فاجروا ما لا يجري، وليس بخطا، لان العرب تجري ما لا يجري في الشعر، فلو كان خطا ما ادخلوه في اشعارهم، قال متمم بن نويرة:
# فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا «1»
# فاجري رواءم، وهي مما لا يجري «2» فيما لا احصيه في اشعارهم.
# وقوله عز وجل: مخلدون (19) .
# يقول: محلون مسورون، ويقال: مقرطون، ويقال: مخلدون داءم شبابهم لا يتغيرون عن تلك السن، وهو اشبهها بالصواب- والله اعلم- وذلك ان العرب اذا كبر الرجل، وثبت سواد شعره قيل: انه لمخلد، وكذلك يقال اذا كبر ونبتت له اسنانه واضراسه قيل: انه لمخلد ثابت الحال.
# كذلك الولدان ثابتة اسنانهم.
# وقوله عز وجل: واذا رايت ثم رايت نعيما (20) .
# يقال «3» : اذا رايت ما ثم رايت نعيما، وصلح اضمار (ما) كما قيل: «لقد تقطع بينكم «4» » . والمعني: ما بينكم، والله اعلم. ويقال: اذا رايت [119/ ب] ثم، يريد: اذا نظرت، ثم اذا رميت ببصرك هناك رايت نعيما.
# وقوله عز وجل: عاليهم «5» ثياب سندس (21) .
# نصبها ابو عبد الرحمن وعاصم والحسن البصري، جعلوها كالصفة فوقهم «6» . والعرب تقول: PageV03P218
# قومك داخل الدار، فينصبون داخل الدار «1» لانه محل، فعاليهم من ذلك. وقد قرا اهل الحجاز وحمزة: «عاليهم» بارسال الياء، وهي في قراءة عبد الله: «عاليتهم ثياب سندس» بالتاء. وهي حجة لمن ارسل الياء وسكنها. وقد اختلف القراء في: الخضر والسندس، فخفضهما يحيي بن وثاب اراد ان يجعل الخضر من صفة السندس ويكسر «2» علي الاستبرق ثياب سندس، وثياب استبرق، وقد «3» رفع الحسن الحرفين جميعا «4» . فجعل الخضر من صفة الثياب، ورفع الاستبرق بالرد علي الثياب، ورفع بعضهم الخضر، وخفض الاستبرق «5» ورفع [الاستبرق] «6» وخفض الخضر «7» ، وكل ذلك صواب. والله محمود.
# وقوله عز وجل: شرابا طهورا (21) .
# يقول: طهور ليس بنجس كما كان «8» في الدنيا مذكورا «9» بالنجاسة.
# وقوله عز وجل: ولا تطع منهم اثما او كفورا (24) .
# (و) هاهنا بمنزلة (لا) ، واو في الجحد والاستفهام والجزاء تكون في معني (لا) فهذا من ذلك.
# وقال الشاعر «10» :
# لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... وجد عجول اضلها ربع
# او وجد شيخ اصل ناقته ... يوم توافي الحجيج فاندفعوا PageV03P219
# [اراد: ولا وجد شيخ] «1» وقد يكون في العربية: لا تطيعن منهم من اثم او كفر.
# فيكون المعني في (او) قريبا من معني (الواو) . كقولك للرجل: لاعطينك سالت، او سكت.
# معناه: لاعطينك علي كل حال.
# وقوله [120/ ا] عز وجل: وشددنا اسرهم (28) .
# والاسر الخلق. تقول: لقد»
# اسر هذا الرجل احسن الاسر، كقولك: خلق «3» احسن الخلق.
# وقوله عز وجل: ان هذه تذكرة (29) .
# يقول: هذه السورة تذكرة وعظة. «فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا» (29) وجهة وطريقا الي الخير.
# وقوله عز وجل: وما تشاءن (30) .
# جواب لقوله: «فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا» .
# ثم اخبرهم ان الامر ليس اليهم، فقال: (وما «4» تشاءون) ذلك السبيل (الا ان يشاء الله) لكم، وفي قراءة عبد الله (وما تشاءون الا ان «5» يشاء الله) والمعني «6» في (ما) و (ان) متقارب.
# وقوله عز وجل: والظالمين اعد لهم (31) .
# نصبت الظالمين «7» لان الواو في لها تصير كالظرف لاعد. ولو كانت رفعا كان صوابا، كما قال : «والشعراء يتبعهم الغاوون «8» » بغير همز «9» ، وهي في قراءة عبد الله: PageV03P220
# «وللظالمين اعد لهم» فكرر «1» اللام في (الظالمين) وفي (لهم) ، وربما فعلت العرب ذلك. انشدني بعضهم «2» :
# اقول لها اذا سالت طلاقا ... الام تسارعين الي فراقي
# وانشدني بعضهم:
# فاصبحن لا يسلنه عن بما به ... اصعد في غاوي الهوي ام تصوبا «3» ؟
# فكرر الباء مرتين. فلو قال: لا يسلنه عما به، كان ابين واجود. ولكن الشاعر ربما زاد ونقص ليكمل الشعر. ولو وجهت قول الله تبارك وتعالي: «عم يتساءلون، عن النبا العظيم «4» » الي هذا الوجه كان صوابا في العربية.
# وله وجه اخر يراد: عم يتساءلون يا محمد!؟ ثم اخبر، فقال: يتساءلون عن النبا العظيم. ومثل هذا قوله في المرسلات: «لاي يوم اجلت «5» » تعجبا، ثم قال: «ليوم «6» الفصل» اي: اجلت ليوم الفصل.
### | ومن سورة المرسلات
# [120/ ب] قوله عز وجل: والمرسلات عرفا (1) .
# يقال: هي الملاءكة، واما قوله: (عرفا) فيقال: ارسلت بالمعروف، ويقال: تتابعت كعرف الفرس، والعرب تقول: تركت الناس الي فلان عرفا واحدا، اذا توجهوا اليه فاكثروا.
# وقوله عز وجل: فالعاصفات عصفا (2) .
# وهي الرياح. PageV03P221
# وقوله عز وجل: والناشرات نشرا (3) .
# وهي: الرياح التي تاتي بالمطر.
# وقوله عز وجل: فالفارقات فرقا (4) .
# وهي: الملاءكة، تنزل بالفرق، بالوحي ما بين الحلال والحرام وبتفصيله «1» ، وهي ايضا.
# «فالملقيات ذكرا» (5) .
# هي: الملاءكة تلقي الذكر الي الانبياء.
# وقوله عز وجل: عذرا او نذرا (6) .
# خففه الاعمش، وثقل «2» عاصم: (النذر) وحده. واهل الحجاز والحسن يثقلون عذرا او نذرا «3» . وهو مصدر مخففا كان او مثقلا. ونصب عذرا او نذرا اي: ارسلت بما ارسلت به اعذارا من الله وانذارا.
# وقوله عز وجل: فاذا «4» النجوم طمست (8) .
# ذهب ضوءها.
# وقوله عز وجل: واذا الرسل اقتت (11) .
# اجتمع القراء علي همزها، وهي في قراءة عبد الله: «وقتت» «5» بالواو، وقراها «6» ابو جعفر المدني: «وقتت» بالواو خفيفة «7» ، وانما همزت لان الواو اذا كانت اول حرف وضمت همزت، من ذلك قولك: صلي القوم احدانا. وانشدني بعضهم: PageV03P222
# يحل احيده، ويقال: بعل ... ومثل تمول منه افتقار «1»
# ويقولون: هذه اجوه حسان- بالهمز، وذلك لان ضمة الواو ثقيلة، كما كان كسر الياء ثقيلا.
# وقوله عز وجل: اقتت (11) . جمعت لوقتها يوم القيامة [121/ ا] .
# وقوله عز وجل: لاي يوم اجلت (12) .
# يعجب العباد من ذلك اليوم ثم قال: «ليوم الفصل» (13) .
# وقوله عز وجل: الم نهلك الاولين (16) ثم نتبعهم الاخرين (17) .
# بالرفع. وهي في قراءة عبد الله: «الم نهلك الاولين وسنتبعهم الاخرين» ، فهذا دليل علي انها مستانفة لا مردودة علي (نهلك) ، ولو جزمت علي: الم نقدر اهلاك الاولين، واتباعهم الاخرين- كان وجها جيدا بالجزم «2» لان التقدير يصلح للماضي، وللمستقبل.
# وقوله عز وجل: فقدرنا فنعم القادرون (23) .
# ذكر عن علي بن ابي طالب رحمه الله، وعن ابي «3» عبد الرحمن السلمي: انهما شددا، وخففها الاعمش وعاصم «4» . ولا تبعدن ان يكون المعني في التشديد والتخفيف واحدا لان العرب قد تقول: قدر عليه الموت، وقدر عليه رزقه، وقدر عليه بالتخفيف والتشديد، وقد احتج الذين خففوا فقالوا: لو كان كذلك لكانت: فنعم المقدرون. وقد يجمع العرب بين اللغتين، قال الله تبارك وتعالي: «فمهل الكافرين امهلهم رويدا «5» » (4) ، وقال الاعشي: PageV03P223
# وانكرتني، وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا «1»
# وقوله عز وجل: الم نجعل الارض كفاتا (25) احياء وامواتا (26) .
# تكفتهم احياء علي ظهرها في بيوتهم ومنازلهم، وتكفتهم امواتا في بطنها، اي: تحفظهم وتحرزهم. ونصبك الاحياء والاموات بوقوع الكفات عليه، كانك قلت: الم نجعل الارض كفات احياء، واموات، فاذا نونت نصبت- كما يقرا من قرا: «او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما» «2» ، وكما يقرا: «فجزاء مثل ما قتل «3» » ، ومثله: «فدية طعام مسكين «4» » [121/ ب] .
# وقوله عز وجل: الي ظل ذي ثلاث شعب (30) .
# يقال: انه يخرج لسان من النار، فيحيط بهم كالسرادق ثم يتشعب منه ثلاث شعب من دخان فيظلهم، حتي يفرغ من حسابهم الي النار.
# وقوله عز وجل: كالقصر (32) يريد: القصر من قصور مياه العرب، وتوحيده وجمعه عربيان، قال الله تبارك وتعالي: «سيهزم الجمع ويولون الدبر «5» » ، معناه: الادبار، وكان القران نزل علي ما يستحب العرب من موافقة المقاطع، الا تري انه قال: «الي شء نكر «6» » ، فثقل في (اقتربت) لان اياتها مثقلة، قال:
# «فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا «7» » . فاجتمع القراء علي تثقيل الاول، وتخفيف هذا، ومثله: «الشمس والقمر بحسبان «8» » ، وقال: «جزاء من ربك عطاء حسابا «9» » فاجريت رءوس الايات علي هذه المجاري، وهو اكثر من ان «10» يضبطه الكتاب، ولكنك تكتفي بهذا منه ان شاء الله. PageV03P224
# ويقال: كالقصر «1» كاصول النخل، ولست اشتهي ذلك لانها مع ايات مخففة، ومع ان «2» الجمل انما شبه بالقصر، الا تري قوله جل وعز: «كانه جمالات صفر» ، والصفر:
# سود الابل، لا تري اسود من الابل الا وهو مشرب بصفرة، فلذلك سمت العرب سود الابل:
# صفرا، كما سموا الظباء: ادما لما يعلوها من الظلمة في بياضها، وقد اختلف «3» القراء في «جمالات» فقرا عبد الله «4» بن مسعود واصحابه: «جمالت» «5» .
# قال: [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال «6» ] حدثنا الفراء قال: وحدثني محمد بن الفضل عن عطاء عن ابي عبد الرحمن يرفعه الي عمر بن الخطاب (رحمه الله) انه قرا: «جمالات» وهو احب الوجهين الي لان الجمال اكثر من الجمالة في كلام العرب. وهي تجوز، كما يقال «7» :
# حجر وحجارة، وذكر وذكارة الا ان الاول اكثر، فاذا قلت: جمالات، فواحدها: جمال، مثل ما قالوا: رجال ورجالات، وبيوت وبيوتات، فقد «8» يجوز ان تجعل واحد الجمالات جمالة، [وقد حكي عن بعض القراء: جمالات «9» ] ، فقد تكون «10» من الشء المجمل، وقد تكون جمالات جمعا من جمع الجمال. كما قالوا: الرخل والرخال، والرخال.
# وقوله عز وجل: هذا يوم لا ينطقون (35) .
# اجتمعت القراء علي رفع اليوم «11» ، ولو نصب لكان «12» جاءزا علي جهتين: احداهما- ان PageV03P225
# العرب اذا اضافت اليوم والليلة الي فعل او يفعل، او كلمة مجملة لا خفض فيها نصبوا اليوم في موضع الخفض والرفع، فهذا وجه. والاخر: ان تجعل هذا في معني: فعل مجمل من «لا ينطقون «1» » - وعيد الله وثوابه- فكانك قلت: هذا الشان في يوم لا ينطقون. والوجه الاول اجود، والرفع اكثر في كلام العرب. ومعني قوله: هذا «2» يوم لا ينطقون «3» ولا يعتذرون في بعض الساعات «4» في ذلك اليوم. وذلك في هذا النوع بين. تقول في الكلام: اتيك يوم يقدم ابوك، ويوم تقدم، والمعني ساعة يقدم «5» وليس باليوم كله ولو كان يوما كله في المعني لما جاز في الكلام اضافته الي فعل، ولا الي يفعل، ولا الي كلام مجمل، مثل قولك: اتيتك حين الحجاج امير.
# وانما استجازت العرب: اتيتك يوم مات فلان، واتيك يوم يقدم فلان لانهم يريدون: اتيتك اذ قدم، واذا يقدم فاذ واذا لا تطلبان الاسماء، وانما تطلبان الفعل. فلما كان اليوم والليلة وجميع المواقيت في معناهما اضيفا الي فعل ويفعل والي الاسم المخبر عنه، كقول الشاعر:
# [122/ ب] ازمان من يرد الصنيعة يصطنع ... مننا، ومن يرد الزهادة يزهد «6»
# وقوله عز وجل: ولا يءذن لهم فيعتذرون (36) .
# نويت بالفاء ان يكون «7» نسقا علي ما قبلها، واختير ذلك لان الايات بالنون، فلو قيل:
# فيعتذروا لم يوافق الايات. وقد قال الله جل وعز: «لا يقضي عليهم فيموتوا «8» » بالنصب، وكل صواب. مثله: «من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه «9» » و (فيضاعفه) ، قال، قال ابو عبد الله: كذا كان يقرا الكساءي، والفراء، وحمزة، (فيضاعفه) «10» . PageV03P226
# وقوله: جل وعز فان كان لكم كيد فكيدون (39) .
# ان كان عندكم حيلة، فاحتالوا لانفسكم.
# وقوله تبارك وتعالي: واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (48) .
# يقول: اذا امروا بالصلاة لم يصلوا.
### | ومن سورة عم يتساءلون
# قوله عز وجل: عم يتساءلون (1) عن النبا العظيم (2) يقال: عن اي شء يتساءلون؟ يعني: قريشا، ثم قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: يتساءلون عن النبا العظيم، يعني: القران. ويقال: عم يتحدث «1» به قريش في القران. ثم اجاب، فصارت: عم يتساءلون، كانها [في معني] «2» : لاي شء يتساءلون عن القران، ثم انه اخبر فقال: «الذي هم فيه مختلفون» (3) بين مصدق ومكذب، فذلك «3» اختلافهم. واجتمعت القراء علي الياء في قوله:
# «كلا سيعلمون» (4) . وقرا الحسن وحده: «كلا ستعلمون» وهو صواب. وهو مثل قوله- وان لم يكن قبله قول-: «قل للذين كفروا ستغلبون «4» » وسيغلبون «5» .
# وقوله: ثجاجا كالعزالي «6» :
# وقوله عز وجل: وفتحت السماء فكانت ابوابا (19) .
# مثل: «اذا السماء انشقت «7» » «واذا السماء فرجت «8» » معناه واحد، والله اعلم. بذلك جاء التفسير. PageV03P227
# [123/ ا]
# وقوله عز وجل: لابثين فيها احقابا (23) .
# حدثت عن الاعمش انه قال: بلغنا عن علقمة انه قرا «لبثين «1» » وهي قراءة «2» اصحاب عبد الله. والناس بعد يقرءون: (لابثين) ، وهو اجود الوجهين لان (لابثين) اذا كانت في موضع تقع فتنصب كانت بالالف، مثل: الطامع، والباخل عن قليل. واللبث: البطء، وهو جاءز، كما يقال: رجل طمع وطامع. ولو قلت: هذا طمع فيما قبلك كان جاءزا، وقال لبيد:
# او مسحل عمل عضادة سمحج ... بسراتها ندب له وكلوم «3»
# فاوقع عمل علي العضادة، ولو كانت عاملا كان ابين في العربية، وكذلك اذا قلت للرجل:
# ضراب، وضروب فلا توقعنهما علي شء لانهما مدح، فاذا احتاج الشاعر الي ايقاعهما فعل، انشدني بعضهم:
# وبالفاس ضراب رءوس الكرانف واحدها: كرنافة، وهي اصول السقف. ويقال: الحقب ثمانون سنة، والسنة ثلاثماءة وستون يوما، اليوم منها الف سنة من عدد اهل الدنيا «4» .
# وقوله عز وجل: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا (24) .
# [حدثنا ابو العباس قال «5» ] : حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لا يذقون فيها برد الشراب ولا الشراب، وقال بعضهم: لا يذقون فيها بردا، يريد: نوما، قال الفراء: وان النوم ليبرد صاحبه. وان العطشان لينام فيبرد بالنوم. PageV03P228
# وقوله [عز وجل: جزاء وفاقا (36) .
# وفقا لاعمالهم] «1» .
# وقوله عز وجل: وكذبوا باياتنا كذابا (28) .
# خففها علي بن ابي طالب رحمه الله: «كذابا» ، وثقلها عاصم والاعمش واهل المدينة والحسن البصري.
# وهي لغة يمانية فصيحة يقولون: كذبت به كذابا، وخرقت القميص خراقا، وكل فعلت فمصدره فعال في لغتهم مشدد، قال لي اعرابي منهم [123/ ب] : علي المروة: الحلق احب اليك ام القصار؟ يستفتيني «2» .
# وانشدني بعض بني كلاب:
# لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ... وعن حوج قضاءها من شفاءيا «3»
# وكان الكساءي يخفف: «لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا» (35) لانها ليست بمقيدة بفعل يصيرها مصدرا. ويشدد: «وكذبوا باياتنا كذابا» (28) لان كذبوا يقيد الكذاب بالمصدر «4» ، والذي قال حسن. ومعناه: لا يسمعون فيها لغوا. يقول: باطلا، ولا كذابا لا يكذب بعضهم بعضا.
# وقوله عز وجل: رب السماوات والارض (37) .
# يخفض في لفظ الاعراب، ويرفع، وكذلك: «الرحمن لا يملكون منه خطابا» (37) يرفع «الرحمن» ويخفض في الاعراب. والرفع فيه اكثر. قال والفراء يخفض: (رب) ، ويرفع «الرحمن» «5» . PageV03P229
### | ومن سورة النازعات
# قوله عز وجل: والنازعات غرقا (1) الي اخر الايات.
# ذكر انها الملاءكة، وان النزع نزع الانفس من صدور الكفار، وهو كقولك: والنازعات اغراقا، كما يغرق النازع في القوس، ومثله: «والناشطات نشطا» (2) . يقال: انها تقبض نفس المءمن كما ينشط «1» العقال من البعير، والذي سمعت من العرب ان يقولوا: انشطت وكانما انشط من عقال، وربطها: نشطها، فاذا ربطت الحبل في يد البعير فانت ناشط، واذا حللته فقد انشطته، وانت منشط.
# وقوله عز وجل: والسابحات سبحا (3) .
# الملاءكة ايضا، جعل نزولها من السماء كالسباحة. والعرب تقول للفرس الجواد [124/ ا] انه لسابح «2» : اذا مر يتمطي «3» .
# وقوله عز وجل: فالسابقات سبقا (4) .
# وهي الملاءكة تسبق الشياطين «4» بالوحي الي الانبياء اذ كانت الشياطين تسترق السمع.
# وقوله عز وجل: فالمدبرات امرا (5) .
# هي الملاءكة ايضا «5» ، تنزل بالحلال والحرام فذلك تدبيرها، وهو الي الله جل وعز، ولكن لما نزلت به سميت بذلك، كما قال عز وجل: (نزل به الروح الامين «6» ) ، وكما قال: (فانه نزله علي قلبك «7» ) ، يعني: جبريل عليه السلام نزله علي قلب محمد صلي الله عليهما وسلم، والله الذي PageV03P230
# انزله، ويسال الساءل: اين جواب القسم في النازعات؟ فهو مما ترك جوابه لمعرفة السامعين، المعني وكانه لو ظهر كان: لتبعثن، ولتحاسبن ويدل علي ذلك قولهم: اذا كنا عظاما ناخرة «1» الا [تري انه كالجواب لقوله: لتبعثن اذ قالوا: اذا كنا عظاما نخرة نبعث] «2» .
# وقوله عز وجل: يوم ترجف الراجفة (6) وهي: النفخة الاولي «تتبعها الرادفة» (7) وهي: النفخة الثانية.
# وقوله: ااذا «3» كنا عظاما ناخرة (11) حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن السدي عن عمرو بن ميمون قال: سمعت عمر بن الخطاب يقرا: «اذا كنا عظاما ناخرة» «4» ، حدثنا الفراء قال: حدثني الكساءي عن محمد بن الفضل عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن علي رحمه الله انه قرا «نخرة» ، وزعم في اسناده هذا: ان ابن عباس قراها «نخرة» [حدثنا ابو العباس قال:
# حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء «5» ] قال: وحدثني شريك بن عبد الله، ومحمد بن عبد العزيز التيمي ابو سعيد عن مغيرة عن مجاهد قال شريك: قرا ابن عباس. «عظاما ناخرة» وقال [محمد] «6» باسناده عن مغيرة عن مجاهد [قال: سمعت ابن الزبير.] «7» يقول علي المنبر: ما بال صبيان يقرءون:
# (نخرة) ، وانما هي (ناخرة) [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال «8» ] حدثنا الفراء [124/ ب] قال:
# وحدثني مندل عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس انه قرا: (ناخرة) . وقرا اهل المدينة والحسن:
# (نخرة) ، و (ناخرة) «9» اجود الوجهين في القراءة، لان الايات بالالف. الا تري ان (ناخرة) مع (الحافرة) و (الساهرة) اشبه بمجء التنزيل، و (الناخرة) و (النخرة) سواء في المعني بمنزلة PageV03P231
# الطامع والطمع، والباخل والبخل. وقد فرق بعض المفسرين بينهما، فقال: (النخرة) : البالية، و (الناخرة) : العظم المجوف الذي تمر فيه الريح فينخر.
# وقوله عز وجل: الحافرة (10) .
# يقال: الي امرنا الاول الي الحياة، والعرب تقول: اتيت فلانا ثم رجعت علي حافرتي، اي رجعت الي حيث جءت. ومن ذلك قول العرب: النقد عند الحافرة «1» . معناه: اذا قال: قد بعتك رجعت عليه بالثمن، وهما في المعني واحد. وبعضهم: النقد عند الحافر. قال: وسالت عنه بعض العرب، فقال: النقد عند الحافر، يريد: عند حافر الفرس، وكان هذا المثل جري في الخيل.
# وقال بعضهم: الحافرة الارض التي تحفر فيها قبورهم فسماها: الحافرة. والمعني: المحفورة. كما قيل:
# ماء دافق، يريد: مدفوق.
# وقوله عز وجل: فاذا هم بالساهرة (14) .
# وهو وجه الارض، كانها سميت بهذا الاسم، لان فيها الحيوان: نومهم، وسهرهم [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد «2» ] قال: حدثنا الفراء، قال: حدثني حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه قال: (الساهرة) : الارض، وانشد:
# ففيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم «3»
# وقوله عز وجل: طوي (16) .
# هو واد بين المدينة ومصر «4» ، فمن اجراه قال: هو ذكر سمينا به ذكرا، فهذا سبيل ما يجري «5» ، ومن لم يجره جعله معدولا [125/ ا] عن جهته. كما قال: رايت عمر، وذفر، ومضر لم تصرف PageV03P232
# لانها معدولة عن جهتها، كان عمر كان عامرا، وزفر زافرا، وطوي طاو، ولم نجد اسما من الياء والواو عدل عن جهته غير طوي، فالاجراء فيه احب الي: اذ لم اجد في المعدول نظيرا.
# وقوله عز وجل: فاخذه الله نكال الاخرة والاولي (25) .
# احدي الكلمتين قوله: «ما علمت لكم من اله غيري «1» » والاخري قوله:
# «انا ربكم الاعلي» (24) .
# وقوله جل وعز: فاخذه الله نكال الاخرة والاولي.
# اي: اخذه الله اخذا نكالا للاخرة والاولي.
# وقوله تبارك وتعالي: اانتم اشد خلقا ام السماء (27) .
# يعني: اهل مكة ثم «2» وصف صفة السماء، فقال: بناها.
# وقوله عز وجل: واغطش ليلها. (29) اظلم ليلها.
# وقوله جل وعز: واخرج ضحاها (29) . ضوءها ونهارها.
# وقوله تبارك وتعالي: والارض بعد ذلك دحاها (30) .
# يجوز نصب الارض ورفعها «3» . والنصب اكثر في قراءة القراء، وهو مثل قوله: «والقمر قدرناه منازل» «4» ، مع نظاءر كثيرة في القران.
# وقوله عز وجل: متاعا لكم (33) ، خلق ذلك منفعة لكم، ومتعة لكم، ولو كانت متاع لكم كان صوابا، مثل ما قالوا: «لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ» «5» ، وكما قال: «متاع قليل ولهم عذاب اليم» «6» وهو علي الاستءناف يضمر له ما يرفعه، PageV03P233
# وقوله عز وجل: فاذا جاءت الطامة (34) وهي القيامة تطم علي كل شء، يقال: تطم وتطم لغتان،
# وقوله تبارك وتعالي، فان الجحيم هي الماوي (39) .
# ماوي «1» اهل هذه الصفة،
# وكذلك قوله: «فان الجنة هي الماوي» (41) .
# ماوي من وصفناه بما وصفناه به من خوف ربه ونهيه [125/ ب] نفسه عن هواها.
# وقوله عز وجل: ايان مرساها (42) .
# يقول القاءل: انما الارساء للسفينة والجبال، وما اشبههن، فكيف وصفت الساعة بالارساء؟
# قلت: هي بمنزلة السفينة اذا كانت جارية فرست، ورسوها قيامها، وليس قيامها كقيام القاءم علي رجله ونحوه، انما هو كقولك: قد قام العدل، وقام الحق، اي: ظهر وثبت.
# وقوله عز وجل: انما انت منذر من يخشاها (45) .
# اضاف عاصم والاعمش، ونون طلحة بن مصرف وبعض اهل المدينة، فقالوا: «منذر من يخشاها «2» » ، وكل صواب و «3» هو مثل قوله: «بالغ امره » ، و «بالغ امره» «4» و «موهن كيد الكافرين» و «موهن كيد الكافرين» «5» مع نظاءر له في القران.
# وقوله تبارك وتعالي: «الا عشية او ضحاها» (46) .
# يقول القاءل: وهل للعشي ضحا؟ انما الضحي لصدر النهار، فهذا بين ظاهر من كلام العرب ان يقولوا: اتيك العشية او غداتها، واتيك «6» الغداة او عشيتها. تكون العشية في معني: اخر، والغداة في معني: اول، انشدني بعض بني عقيل: PageV03P234
# نحن صبحنا عامرا في دارها ... عشية الهلال او سرارها
# اراد عشية الهلال او عشية سرار العشية، فهذا اسد «1» من اتيك الغداة او عشيتها «2»
### | ومن سورة عبس
# [126/ ا] قوله عز وجل: عبس وتولي (1) ان جاءه الاعمي (2) ذلك عبد الله بن ام مكتوم وكانت ام مكتوم ام ابيه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نفر من اشراف قريش ليساله عن بعض ما ينتفع به، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع كلامه فانزل الله تبارك وتعالي، «عبس وتولي» ، يعني: محمدا صلي الله عليه وسلم، «ان جاءه الاعمي» ، لان جاءه الاعمي.
# ثم قال جل وعز: وما يدريك لعله يزكي «3» (3) بما اراد ان يتعلمه من علمك، فعطف النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن ام مكتوم، واكرمه بعد هذه الاية حتي استخلفه علي الصلاة، وقد اجتمع القراء علي: «فتنفعه الذكري» (4) بالرفع، ولو كان نصبا «4» علي جواب الفاء للعل- كان صوابا.
# انشدني بعضهم «5»
# عل صروف الدهر او دولاتها ... يدلننا اللمة من لماتها
# فتستريح النفس من زفراتها ... وتنقع الغلة من غلاتها PageV03P235
# و «1» قد قرا بعضهم: «اان جاءه الاعمي» «2» بهمزتين مفتوحتين، اي: ان جاءه عبس، وهو «3» مثل قوله: «اان كان ذا مال وبنين «4» » .
# وقوله عز وجل، فانت له تصدي (6) .
# ولو قرا قارء: «تصدي» «5» كان صوابا.
# وقوله عز وجل: كلا انها تذكرة (11) .
# هذه السورة تذكرة، وان شءت جعلت الهاء عمادا لتانيث التذكرة.
# «فمن شاء ذكره «6» » (12) ذكر القران رجع «7» التذكير الي الوحي.
# «في صحف مكرمة» (13) .
# لانها نزلت من اللوح «8» المحفوظ مرفوعة عند ربك هنالك مطهرة، لا يمسها الا المطهرون، وهذا مثل قوله: «فالمدبرات امرا «9» » .
# جعل [126/ ب] الملاءكة والصحف مطهرة لان الصحف يقع عليها التطهير، فجعل التطهير لمن حملها ايضا.
# وقوله عز وجل: بايدي سفرة (15) .
# وهم الملاءكة، واحدهم سافر، والعرب تقول: سفرت بين القوم اذا اصلحت بينهم، فجعلت الملاءكة اذا نزلت بوحي الله تبارك وتعالي وتاديبه كالسفير الذي يصلح بين القوم، قال «10» الشاعر
# وما ادع السفارة بين قومي ... وما امشي يغش ان مشيت «11» PageV03P236
# والبررة: الواحد منهم في قياس العربية بار لان العرب لا تقول: فعلة ينوون به الجمع الا والواحد منه فاعل مثل: كافر وكفرة، وفاجر فجرة. فهذا الحكم علي واحده بار، والذي تقول العرب:
# رجل بر، وامراة برة، ثم جمع علي تاويل فاعل، كما قالوا: قوم خيرة بررة. سمعتها من بعض «1» العرب، وواحد الخيرة: خير، والبررة: بر. ومثله: قوم سراة، واحدهم: سري. كان ينبغي ان يكون ساريا. والعرب اذا جمعت: ساريا جمعوه بضم اوله فقالوا: سراة وغزاة. فكانهم اذ قالوا: سراة: كرهوا ان يضموا اوله. فيكون الواحد كانه سار، فارادوا ان يفرقوا بفتحة اول سراة بين: السري والساري.
# وقوله عز وجل: ما اكفره (17) يكون تعجبا، ويكون: ما الذي اكفره؟. وبهذا الوجه الاخر جاء التفسير، ثم عجبه، فقال:
# «من اي شء خلقه» (18) ثم [127/ ا] فسر فقال: «من نطفة خلقه فقدره» (19) اطورا نطفة، ثم علقة الي اخر خلقه، وشقيا او سعيدا، وذكرا او انثي.
# وقوله عز وجل: ثم السبيل يسره «2» (20) معناه: ثم يسره للسبيل، ومثله: «انا هديناه السبيل» ، اي: اعلمناه طريق الخير، وطريق الشر.
# وقوله عز وجل: ثم اماته فاقبره (21) جعله مقبورا، ولم يجعله ممن يلقي للسباع والطير، ولا ممن يلقي في النواويس، كان القبر مما اكرم المسلم به، ولم يقل: فقبره لان القابر هو الدافن بيده، والمقبر: الله تبارك وتعالي لانه صيره ذا قبر، وليس فعله كفعل الادمي. والعرب تقول: بترت ذنب البعير، والله ابتره.
# وعضبت قرن الثور، والله اعضبه، وطردت فلانا عني، والله اطرده «3» صيره طريدا، ولو قال قاءل:
# فقبره، او قال في الادمي: اقبره اذا وجهه لجهته صلح، وكان صوابا الا تري انك تقول: قتل فلان اخاه، فيقول الاخر: الله قتله. والعرب تقول: هذه كلمة مقتلة مخيفة اذا كانت من قالها قتل قيلت هكذا، ولو قيل فيها: قاتلة خاءفة كان صوابا، كما تقول: هذا الداء قاتلك. PageV03P237
# وقوله تبارك وتعالي: كلا لما يقض ما امره (23) لم يقض بعض ما امره.
# وقوله عز وجل: انا صببنا الماء صبا (25) قرا الاعمش وعاصم (انا) «1» يجعلانها في موضع خفض اي: فلينظر الي صبنا الماء الي ان صببنا، وفعلنا وفعلنا. وقرا اهل الحجاز والحسن البصري: (انا) «2» يخبر عن صفة الطعام بالاستءناف، وكل حسن، وكذلك قوله جل وعز: «فانظر كيف [127/ ب] كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم «3» » ، و «انا دمرناهم «4» . وقد يكون موضع «انا» هاهنا في (عبس) اذا فتحت رفعا كانه استانف فقال: طعامه، صبنا الماء، وانباتنا كذا وكذا.
# وقوله تبارك وتعالي: حبا (27) .
# الحب: كل الحبوب: الحنطة والشعير، وما سواهما. والقضب: الرطبة، واهل مكة يسمون القت: القضب.
# والحداءق: كل بستان كان عليه حاءط فهو حديقة. وما لم يكن عليه حاءط لم يقل:
# حديقة. والغلب: ما غلظ من النخل. والاب: ما تاكله الانعام. كذلك قال ابن عباس.
# وقوله تبارك وتعالي: متاعا لكم (32) اي: خلقناه متعة لكم ومنفعة. ولو كان رفعا جاز علي ما فسرنا.
# وقوله عز وجل: الصاخة (33) : القيامة.
# وقوله عز وجل: يوم يفر المرء من اخيه (34) .
# يفر عن اخيه: من، وعن فيه سواء.
# وقوله عز وجل: لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه (37) .
# اي: يشغله عن قرابته، وقد قرا بعض القراء: «يعنيه» «5» وهي شاذة. PageV03P238
# وقوله تبارك وتعالي: وجوه يومءذ مسفرة (38) .
# مشرقة مضيءة، واذا القت المراة نقابها، او برقعها قيل: سفرت فهي سافر، ولا يقال:
# اسفرت.
# وقوله عز وجل: ترهقها قترة (41) .
# ويجوز في الكلام: قترة بجزم التاء. ولم يقرا بها احد «1» .
### | ومن سورة اذا الشمس كورت
# قوله عز وجل: اذا الشمس كورت (1) ذهب ضوءها.
# وقوله تبارك وتعالي: [128/ ا] واذا النجوم انكدرت (2) .
# اي: انتثرت وقعت علي وجه الارض.
# وقوله جل وعز: واذا العشار عطلت (4) .
# والعشار: لقح الابل عطلها اهلها لاشتغالهم بانفسهم.
# وقوله عز وجل : واذا الوحوش حشرت (5) .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «2» حدثنا الفراء قال: حدثني ابو الاحوص سلام ابن سليم عن سعيد بن مسروق عن عكرمة قال: حشرها: موتها.
# وقوله عز وجل: واذا البحار سجرت (6) .
# افضي بعضها الي بعض، فصارت بحرا واحدا.
# وقوله جل وعز: واذا النفوس زوجت (7) .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «3» حدثنا الفراء قال: حدثني ابو الاحوص سلام ابن سليم عن سعيد بن مسروق ابي سفيان عن عكرمة في قوله: واذا النفوس زوجت قال: PageV03P239
# يقرن الرجل بقرينه الصالح في الدنيا في الجنة، ويقرن الرجل الذي كان يعمل العمل السء بصاحبه الذي كان يعينه علي ذلك في النار، فذلك تزويج الانفس. قال الفراء: وسمعت «1» بعض العرب يقول: زوجت ابلي، ونهي الله ان يقرن بين اثنين، وذلك ان يقرن البعير بالبعير فيعتلفان معا، ويرحلان معا.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «2» حدثنا الفراء قال: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابيه «3» عن ابن عباس، وحدثني علي بن غراب عن ابن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس انه قرا: «واذا الموءدة سالت «4» » (8) «باي ذنب قتلت» (9) وقال: هي «5» التي تسال ولا تسال وقد يجوز ان يقرا: «باي ذنب قتلت» ، والمعني: باي ذنب قتلت. كما تقول في الكلام:
# عبد الله باي ذنب ضرب، وباي ذنب ضربت. وقد مر له نظاءر من الحكاية، من ذلك [128/ ب] قول عنترة:
# الشاتمي عرضي ولم اشتمها ... والناذرين اذا لقيتهما دمي «6»
# والمعني: انهما كانا يقولان: اذا لقينا عنترة لنقتلنه. فجري الكلام في شعره علي هذا المعني.
# واللفظ مختلف، وكذلك قوله
# رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا «7»
# والمعني: اخبرانا انهما، ولكنه جري علي مذهب القول، كما يقول «8» : قال عبد الله: انه انه لذاهب «9» واني ذاهب «10» ، والذهاب له في الوجهين جميعا. PageV03P240
# ومن قرا: «واذا الموءدة سءلت» (8) ففيه وجهان: سءلت: فقيل لها: «باي ذنب قتلت» (9) ثم يجوز قتلت. كما جاز في المسالة الاولي، ويكون سءلت: سءل عنها الذين وادوها. كانك قلت:
# طلبت منهم، فقيل: اين اولادكم ؟ وباي ذنب قتلتموهم؟ وكل الوجوه حسن بين الا ان الاكثر (سءلت) فهو احبها الي.
# وقوله عز وجل: واذا الصحف نشرت (10) .
# شددها يحيي بن وثاب، واصحابه، وخففها اخرون من اهل المدينة «1» وغيرهم. وكل صواب، قال الله جل وعز «صحفا منشرة «2» » ، فهذا شاهد لمن شدد، ومنشورة عربي، والتشديد فيه والتخفيف لكثرته، وانه جمع كما تقول: مررت بكباش مذبحة، ومذبوحة، فاذا كان واحدا لم يجز الا التخفيف، كما تقول: رجل مقتول، ولا تقول: مقتل.
# وقوله جل وعز واذا السماء كشطت (11) .
# نزعت وطويت، وفي [129/ ا] قراءة عبد الله: «قشطت» بالقاف، وهما لغتان، والعرب تقول:
# القافور «3» والكافور، والقف والكف- اذا تقارب الحرفان في المخرج تعاقبا في اللغات: كما يقال:
# جدف وجدث، تعاقبت الفاء الثاء في كثير من الكلام، كما قيل: الاثافي والاثاثي «4» ، وثوب فرقبي وثرقبي «5» ، ووقعوا في عاثور شر، وعافور شر «6» .
# وقوله عز وجل: واذا الجحيم سعرت (12) .
# خففها الاعمش واصحابه، وشددها الاخرون «7» .
# وقوله تبارك وتعالي: علمت نفس ما احضرت (14) جواب لقوله «اذا الشمس كورت» (1) ولما بعدها، «واذا الجنة ازلفت» (13) قربت. PageV03P241
# وقوله عز وجل: فلا اقسم بالخنس (15) .
# وهي النجوم الخمسة تخنس في مجراها، ترجع وتكنس: تستتر كما تكنس الظباء في المغار، وهو الكناس. والخمسة: بهرام، وزحل، وعطارد، والزهرة، والمشتري.
# وقال الكلبي: البرجيس: يعني المشتري.
# وقوله عز وجل: والليل اذا عسعس (17) .
# اجتمع المفسرون: علي ان معني «عسعس» : ادبر، وكان بعض اصحابنا يزعم ان عسعس: دنا من اوله واظلم، وكان ابو البلاد النحوي ينشد فيه «1»
# عسعس حتي لو يشاء ادنا ... كان له من ضوءه مقبس
# يريد: اذ دنا، ثم يلقي همزة اذ «2» ، ويدغم الذال في الدال، وكانوا يرون ان هذا البيت مصنوع.
# وقوله: والصبح اذا تنفس (18) .
# اذا ارتفع النهار، فهو تنفس الصبح.
# وقوله عز وجل: انه لقول رسول كريم (19) .
# يعني: جبريل صلي الله عليه، وعلي جميع الانبياء.
# وقوله: وما هو علي الغيب بظنين [129/ ب] (24) .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال «3» ] حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن عاصم ابن ابي النجود عن زر بن حبيش قال : انتم تقرءون: (بضنين) ببخيل، ونحن نقرا (بظنين) «4» بمتهم. وقرا عاصم واهل الحجاز وزيد بن ثابت (بضنين) وهو حسن، يقول: ياتيه غيب السماء، وهو منفوس «5» فيه فلا يضن به عنكم، فلو كان مكان: علي- عن- صلح او الباء PageV03P242
# كما تقول: ما هو بضنين بالغيب. والذين قالوا: بظنين. احتجوا بان علي تقوي «1» قوهم، كما تقول:
# ما انت علي فلان بمتهم، وتقول: ما هو علي الغيب بظنين: بضعيف، يقول: هو محتمل له، والعرب تقول للرجل الضعيف او الشء القليل: هو ظنون. سمعت بعض قضاعة يقول: ربما دلك علي الراي الظنون، يريد: الضعيف من الرجال، فان يكن معني ظنين: ضعيفا، فهو كما قيل: ماء شريب، وشروب، وقروني، وقريني، وسمعت: قروني وقريني، وقرونتي وقرينتي «2» - الا ان الوجه الا تدخل الهاء. وناقة طعوم وطعيم، وهي التي»
# بين الغثة والسمينة.
# وقوله عز وجل: فاين تذهبون (26) ؟
# العرب تقول: الي اين تذهب؟ واين تذهب؟ ويقولون: ذهبت الشام، وذهبت السوق، وانطلقت الشام، وانطلقت السوق، وخرجت الشام- سمعناه في هذه الاحرف الثلاثة: خرجت، وانطلقت، وذهبت. وقال الكساءي: سمعت العرب تقول: انطلق به الفور، فتنصب علي معني القاء الصفة، وانشدني بعض بني عقيل «4» :
# تصيح بنا حنيفة اذ راتنا ... واي الارض تذهب للصياح
# يريد: الي اي الارض تذهب [130/ ا] واستجازوا في هءلاء الاحرف القاء (الي) لكثرة استعمالهم اياها.
### | ومن سورة اذا السماء انفطرت
# قوله عز وجل: اذا السماء انفطرت (1) : انشقت.
# وقوله عز وجل: واذا القبور بعثرت (4) .
# خرج ما في بطنها من الذهب والفضة، وخرج الموتي بعد ذلك، وهو «5» من اشراط الساعة:
# ان تخرج الارض افلاذ كبدها من ذهبها وفضتها. قال الفراء: الافلاذ القطع من الكبد المشرح والمشرحة «6» ، الواحد فلذ، وفلذة. PageV03P243
# وقوله تبارك وتعالي: علمت نفس ما قدمت من عملها واخرت (5) .
# وما اخرت: ما سنت من سنة حسنة، او سيءة فعمل بها.
# وجواب: «اذا السماء انفطرت» (1) قوله: «علمت نفس ما قدمت واخرت» .
# وقوله جل وعز: الذي خلقك فسواك فعدلك (7) .
# قراها الاعمش وعاصم: «فعدلك» مخففة «1» . وقراها اهل الحجاز: «فعدلك» مشددة. فمن قراها بالتخفيف فوجهه والله اعلم: فصرفك الي اي صورة شاء اما: حسن، او قبيح، او طويل، او قصير.
# قال: [حدثنا «2» الفراء قال] «3» : وحدثني بعض المشيخة عن ليث عن ابن ابي نجيح انه قال:
# في صورة عم في صورة اب، في صورة بعض القرابات تشبيها.
# ومن قرا: «فعدلك» مشددة، فانه اراد- والله اعلم: جعلك معتدلا معدل الخلق، وهو اعجب الوجهين الي، واجودهما في العربية لانك تقول: في اي صورة ما شاء ركبك، فتجعل- في- للتركيب اقوي في العربية من ان يكون «4» في للعدل [130/ ب] لانك تقول: عدلتك الي كذا وكذا، وصرفتك الي كذا وكذا، اجود من ان تقول: عدلتك فيه، وصرفتك فيه.
# وقوله جل وعز: كلا بل تكذبون بالدين (9) .
# بالتاء، وقرا بعض اهل المدينة بالياء «5» ، وبعضهم بالتاء، والاعمش وعاصم بالتاء، والتاء احسن الوجهين لقوله: «وان عليكم» ولم يقل: عليهم.
# وقوله جل وعز: وما هم عنها بغاءبين (16) :
# يقول: اذا دخلوها فليسوا بمخرجين منها.
# اجتمع القراء علي نصب «يوم لا تملك» (19) والرفع PageV03P244
# جاءز لو قرء به «1» . زعم الكساءي: ان العرب تءثر الرفع اذا اضافوا اليوم الي يفعل، وتفعل، وافعل، ونفعل فيقولون: هذا يوم نفعل ذاك، وافعل ذاك، ونفعل ذاك. فاذا قالوا: هذا يوم فعلت، فاضافوا يوم الي فعلت او الي اذ «2» اثروا النصب، وانشدونا:
# علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع؟ «3»
# وتجوز «4» في الياء والتاء ما يجوز في فعلت، والاكثر ما فسر الكساءي.
### | ومن سورة المطففين
# قوله عز وجل: ويل للمطففين (1) .
# نزلت اول قدوم النبي صلي الله عليه الي المدينة، فكان اهلها اذا ابتاعوا كيلا او وزنا استوفوا وافرطوا. واذا باعوا كيلا او وزنا نقصوا فنزلت «ويل للمطففين» فانتهوا، فهم او في الناس «5» كيلا الي يومهم هذا.
# [قال] «6» قال الفراء: ذكر ان «ويل» واد في جهنم، والويل الذي نعرف «7» .
# وقوله عز وجل: واذا كالوهم او [131/ ا] وزنوهم «8» (3) الهاء في موضع نصب، تقول: قد كلتك طعاما كثيرا، وكلتني مثله. تريد: كلت لي، PageV03P245
# وكلت لك، وسمعت اعرابية تقول: اذا صدر الناس اتينا التاجر، فيكيلنا المد والمدين الي الموسم المقبل، فهذا شاهد، وهو من كلام اهل الحجاز، ومن جاورهم من قيس.
# وقوله عز وجل: اكتالوا علي الناس (2) .
# يريد: اكتالوا من الناس، وهما تعتقبان: علي ومن- في هذا الموضع لانه حق عليه فاذا قال: اكتلت عليك، فكانه قال: اخذت ما عليك، واذا قال: اكتلت منك، فهو كقولك:
# استوفيت منك.
# وقوله عز وجل: يوم يقوم الناس (6) .
# هو تفسير اليوم المخفوض لما القي اللام من الثاني رده الي «مبعوثون، يوم يقوم الناس» فلو خفضت يوم بالرد علي اليوم الاول كان صوابا.
# وقد تكون في موضع خفض «1» الا انها اضيفت الي يفعل، فنصبت اذ اضيفت الي غير محض «2» ، ولو رفع علي ذلك «يوم يقوم الناس» كما قال الشاعر:
# فكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... واخري رمي فيها الزمان فشلت «3» .
# وقوله عز وجل: وما ادراك ما سجين (8) .
# ذكروا انها الصخرة التي تحت الارض، ونري انه صفة من صفاتها لانه لو كان لها اسما لم يجر.
# وان قلت: اجريته لاني ذهبت بالصخرة الي انها الحجر الذي فيه الكتاب كان وجها.
# وقوله عز وجل: كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون (14) .
# يقول: كثرت المعاصي والذنوب منهم، فاحاطت بقلوبهم فذلك الرين عليها. وجاء في الحديث: ان عمر «4» بن الخطاب رحمه الله، قال للاسيفع «5» اصبح قدرين به. يقول: قد احاط بماله [131/ ب] ، الدين وانشدني بعض العرب «6» : PageV03P246
# لم ترو حتي هجرت ورين بي
# يقول: حتي غلبت من الاعياء، كذلك غلبة الدين، وغلبة الذنوب.
# وقوله عز وجل: كلا ان كتاب الابرار لفي عليين (18) .
# يقول القاءل: كيف جمعت (عليون) بالنون، وهذا من جمع الرجال فان «1» العرب اذا جمعت جمعا لا يذهبون فيه الي ان له بناء من واحد واثنين، فقالوه في المءنث، والمذكر بالنون، فمن ذلك هذا، وهو شء فوق شء غير معروف واحده ولا اثناه.
# وسمعت بعض العرب يقول: اطعمنا مرقة مرقين «2» يريد: اللحم اذا طبخت بمرق.
# قال، [وقال الفراء مرة اخري: طبخت بماء] «3» واحد. قال الشاعر:
# قد رويت الا الدهيدهينا ... قليصات وابيكرينا «4»
# فجمع بالنون لانه اراد : العدد الذي لا يحد، وكذلك قول الشاعر:
# فاصبحت المذاهب قد اذاعت ... بها الاعصار بعد الوابلينا «5»
# اراد: المطر بعد المطر غير محدود. ونري ان قول العرب:
# عشرون، وثلاثون اذ جعل للنساء وللرجال من العدد الذي يشبه هذا النوع، وكذلك عليون: ارتفاع بعد ارتفاع وكانه لا غاية له.
# وقوله عز وجل: تعرف في وجوههم نضرة النعيم (24) PageV03P247
# يقول. بريق النعيم ونداه، والقراء مجتمعون علي (تعرف) الا ابا جعفر المدني فانه قرا: «تعرف في وجوههم نضرة النعيم «1» » و «يعرف» ايضا يجوز لان النضرة اسم مءنث ماخوذ من فعل وتذكير فعله قبله [132/ ا] وتانيثه جاءزان.
# مثل قوله: «واخذ الذين ظلموا «2» الصيحة» وفي موضع اخر. «واخذت «3» » .
# وقوله عز وجل: خاتمة مسك (26) .
# [قرا الحسن واهل الحجاز وعاصم والاعمش «ختامه مسك «4» » . حدثنا ابو العباس قال: حدثنا «5» محمد قال: حدثنا الفراء قال: [و] «6» حدثني محمد بن الفضل عن عطاء بن الساءب «7» عن ابي عبد الرحمن عن علي انه قرا «خاتمه مسك» [حدثنا ابو العباس قال حدثنا محمد] قال: «8» حدثنا الفراء قال: [و] «9» حدثني ابو الاحوص عن اشعث بن ابي الشعناء المحاربي قال:
# قرا علقمة بن قيس «خاتمه مسك» «10» . وقال: اما رايت المراة تقول للعطار: اجعل لي خاتمه مسكا تريد: اخره، والخاتم والختام متقاربان في المعني، الا ان الخاتم: الاسم، والختام: المصدر، قال الفرزدق:
# فبتن جنابتي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام «11»
# ومثل الخاتم، والختام قولك للرجل: هو كريم الطابع، والطباع، وتفسيره: ان احدهم اذا شرب وجد اخر كاسه ريح المسك.
# وقوله عز وجل: ومزاجه (27) PageV03P248
# مزاج الرحيق «من تسنيم» (27) من ماء يتنزل عليهم من معال. فقال: (من تسنيم، عينا) تتسنمهم عينا فتنصب (عينا) علي جهتين: احداهما ان تنوي من تسنيم عين، فاذا نونت نصبت.
# كما قرا من قرا: «او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما «1» » ، وكما قال: «الم نجعل الارض كفاتا، احياء وامواتا «2» » ، وكما قال من قال: «فجزاء مثل ما قتل من النعم «3» » والوجه الاخر:
# ان تنوي من ماء سنم عينا.
# كقولك: رفع عينا يشرب بها، وان [لم] «4» يكن التسنيم اسما للماء فالعين نكرة، والتسنيم معرفة، وان كان اسما للماء فالعين معرفة «5» ، فخرجت ايضا نصبا.
# وقوله جل وعز: فاكهين (31) : معجبين، وقد قرء: «فكهين «6» » وكل صواب مثل: طمع وطامع.
### | ومن سورة اذا السماء انشقت
# قوله عز وجل: اذا السماء انشقت (1) .
# تشقق بالغمام.
# وقوله عز وجل: [132/ ب] واذنت لربها وحقت (2) .
# سمعت «7» وحق لها ذلك. وقال بعض المفسرين: جواب «اذا السماء انشقت» قوله: «واذنت» ونري انه راي ارتاه المفسر، وشبهه بقول الله تبارك وتعالي: «حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها «8» » لانا لم نسمع جوابا بالواو في «اذ» مبتداة، ولا قبلها كلام، ولا في «اذا» اذا ابتدءت، وانما تجيب العرب بالواو في قوله: حتي اذا كان، و «فلما ان كان» لم يجاوزوا ذلك. PageV03P249
# قال الله تبارك وتعالي: «حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب «1» » بالواو، ومعناه: اقترب. والله اعلم. وقد فسرناه في غير هذا الموضع.
# وقوله عز وجل: واذا الارض مدت (3) .
# بسطت ومددت كما يمدد «2» الاديم العكاظي «3» والجواب في: «اذا «4» السماء انشقت» ، وفي «واذا الارض مدت» كالمتروك لان المعني معروف قد تردد في القران معناه فعرف.
# وان شءت كان جوابه: يا ايها الانسان «5» . كقول القاءل: اذا كان كذا وكذا فيايها الناس ترون ما عملتم من خير او شر. تجعل يا ايها الانسان «6» هو الجواب، وتضمر فيه الفاء، وقد فسر جواب:
# اذا السماء- فيما يلقي الانسان من ثواب وعقاب- وكان المعني: تري الثواب والعقاب اذا انشقت السماء.
# وقوله عز وجل: واما من اوتي كتابه وراء ظهره (10) .
# يقال: ان ايمانهم تغل الي اعناقهم، وتكون شماءلهم وراء ظهورهم.
# وقوله عز وجل: فسوف يدعوا ثبورا (11) .
# الثبور «7» ان يقول: وا ثبوراه، وا ويلاه، والعرب تقول: فلان يدعو لهفة «8» اذا قال: وا لهفاه.
# وقوله: ويصلي سعيرا (12) .
# قرا الاعمش وعاصم: «ويصلي» ، وقرا الحسن والسلمي وبعض اهل المدينة: «ويصلي» «9» وقوله: «ثم الجحيم صلوه «10» » . PageV03P250
# يشهد للتشديد لمن قرا «ويصلي» ، و «يصلي» ايضا جاءز لقول الله عز وجل:
# «يصلونها «1» » ، و «يصلاها «2» » . وكل صواب واسع «3» [133/ ا] .
# وقوله عز وجل: انه ظن ان لن يحور (14) بلي (15) .
# ان لن يعود الينا الي الاخرة. بلي ليحورن، ثم استانف فقال: «ان ربه كان به بصيرا» (15) .
# وقوله عز وجل: فلا اقسم بالشفق (16) .
# والشفق: الحمرة التي في المغرب من الشمس [حدثنا ابو العباس قال: «4» ] حدثنا محمد قال:
# حدثنا الفراء قال: حدثني ابن ابي يحيي عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده رفعه قال: «5» الشفق: الحمرة. قال الفراء: وكان بعض الفقهاء يقول: الشفق: البياض لان الحمرة تذهب اذا اظلمت، وانما الشفق: البياض الذي اذا ذهب صليت العشاء الاخرة، والله اعلم بصواب ذلك.
# وسمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كانه الشفق، وكان احمر، فهذا شاهد للحمرة.
# وقوله عز وجل: والليل وما وسق (17) : وما جمع.
# وقوله تبارك وتعالي: والقمر اذا اتسق (18) .
# اتساقه: امتلاءه ثلاث عشرة الي ست عشرة فيهن اتساقه.
# وقوله عز وجل: لتركبن طبقا عن طبق (19) .
# [حدثنا ابو العباس قال: «6» ] حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن ابي اسحاق: ان مسروقا قرا: «لتركبن يا محمد حالا بعد حال» وذكر عن عبد الله بن مسعود انه قرا: «لتركبن» وفسر «لتركبن» السماء حالا بعد حال.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال: «7» ] ، حدثنا الفراء قال: و «8» حدثني سفيان بن عيينة PageV03P251
# عن عمرو عن ابن عباس انه قرا: «لتركبن» «1» وفسر: لتصيرن الامور حالا بعد حال للشدة.
# والعرب تقول: وقع في بنات طبق، اذا وقع في الامر الشديد «2» ، فقد قرا هءلاء: «لتركبن» واختلفوا في التفسير. وقرا اهل المدينة وكثير من الناس: «لتركبن طبقا» يعني: الناس عامة! والتفسير: الشدة «3» وقال بعضهم في الاول: لتركبن انت يا محمد سماء بعد سماء، وقرءت:
# «ليركبن طبقا عن طبق» ومعانيهما معروفة، «لتركبن» ، كانه خاطبهم، «وليركبن» «4» اخبر عنهم.
# وقوله عز وجل: بما يوعون (23) .
# الايعاء:، ما يجمعون في صدورهم من التكذيب والاثم. والوعي لو «5» قيل: والله اعلم بما يوعون [133/ ب] لكان صوابا، ولكنه لا يستقيم في القراءة.
### | ومن سورة البروج
# قوله عز وجل: والسماء ذات البروج (1) .
# اختلفوا في البروج، فقالوا: هي النجوم، وقالوا : هي البروج التي تجري فيها الشمس والكواكب المعروفة: اثنا عشر برجا، وقالوا: هي قصور في السماء، والله اعلم بصواب ذلك.
# وقوله جل وعز: واليوم الموعود (2) .
# ذكروا انه القيامة، «وشاهد» (3) يوم الجمعة، «ومشهود» (3) يوم عرفة، ويقال: الشاهد ايضا يوم القيامة، فكانه قال: واليوم الموعود والشاهد، فيجعل «6» الشاهد من صلة الموعود، يتبعه في خفضه. PageV03P252
# وقوله جل وعز: قتل اصحاب الاخدود (4) .
# يقال في التفسير: ان جواب القسم في قوله: «قتل» ، كما كان جواب «والشمس وضحاها «1» » في قوله! «قد افلح «2» » : هذا في التفسير، ولم نجد العرب تدع القسم بغير لام يستقبل بها او «لا» او «ان» او «ما» فان يكن كذلك فكانه مما ترك فيه الجواب: ثم استءنف موضع الجواب بالخبر، كما قيل: يا ايها الانسان في كثير من الكلام.
# وقوله جل وعز: اصحاب الاخدود (4) .
# كان ملك خد لقوم اخاديد في الارض، ثم جمع فيها الحطب، والهب فيها النيران، فاحرق بها قوما وقعد الذين حفروها حولها، فرفع الله النار الي الكفرة الذين حفروها فاحرقتهم، ونجا منها المءمنون،
# فذلك قوله عز وجل: «فلهم عذاب جهنم» (10) في الاخرة «ولهم عذاب الحريق» (10) في الدنيا. ويقال: انها احرقت من فيها، ونجا الذين فوقها.
# واحتج قاءل هذا بقوله: «وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود» (7) ، والقول الاول اشبه بالصواب، وذلك لقوله: «فلهم عذاب جهنم، ولهم عذاب الحريق» ولقوله في صفة الذين امنوا «ذلك [134/ ا] الفوز الكبير» (11) يقول: فازوا من عذاب الكفار، وعذاب الاخرة، فاكبر به فوزا.
# وقوله عز وجل: قتل اصحاب الاخدود (4) .
# يقول: قتلتهم النار، ولو قرءت: «النار ذات الوقود» ، بالرفع كان صوابا «3» ، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي: «وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم «4» » رفع الشركاء باعادة الفعل: زينه «5» لهم شركاءهم. كذلك قوله: «قتل اصحاب الاخدود» قتلتهم النار ذات الوقود. ومن خفض: «النار ذات الوقود» وهي في قراءة «6» العوام- جعل النار هي الاخدود اذ كانت النار فيها كانه قال: قتل اصحاب النار ذات الوقود. PageV03P253
# وقوله عز وجل: ذو العرش المجيد (15) .
# خفضه يحيي واصحابه.
# وبعضهم رفعه جعله من صفة الله تبارك وتعالي. وخفضه من صفة العرش،
# كما قال: «بل هو قران مجيد» (21) فوصف القران بالمجادة.
# وكذلك قوله: في لوح محفوظ (22) .
# من خفض جعله من صفة اللوح «1» ، ومن رفع جعله للقران، وقد رفع المحفوظ شيبة، وابو جعفر المدنيان «2» .
### | ومن سورة الطارق
# قوله عز وجل: والسماء والطارق (1) .
# الطارق: النجم لانه يطلع بالليل، وما اتاك ليلا فهو طارق،
# ثم فسره فقال:
# «النجم الثاقب» (3) والثاقب: المضء، والعرب تقول: اثقب نارك- للموقد، ويقال: ان الثاقب: هو «3» النجم الذي يقال له: زحل. والثاقب: الذي قد ارتفع علي النجوم. والعرب تقول للطاءر اذا لحق ببطن السماء ارتفاعا: قد ثقب. كل ذلك جاء «4» في التفسير.
# وقوله عز وجل: لما عليها (4) .
# قراها العوام «لما» ، وخففها بعضهم. الكساءي كان يخففها، ولا نعرف جهة التثقيل، ونري انها لغة في هذيل، يجعلون الا مع ان المخففة (لما) . ولا يجاوزون «5» ذلك. كانه قال: ما كل نفس الا عليها [134/ ب] حافظ. PageV03P254
# ومن خفف قال: انما هي لام جواب لان، (وما) التي بعدها صلة كقوله: «فبما نقضهم ميثاقهم «1» » يقول: فلا يكون في (ما) وهي «2» صلة تشديد.
# وقوله عز وجل: عليها حافظ (4) :
# الحافظ من الله عز وجل يحفظها، حتي يسلمها الي المقادير.
# وقوله عز وجل: من ماء دافق (6) .
# اهل الحجاز افعل لهذا من غيرهم، ان يجعلوا المفعول فاعلا اذا كان في مذهب نعت، كقول العرب: هذا سر كاتم، وهم ناصب، وليل ناءم، وعيشة راضية. واعان علي ذلك انها توافق رءوس الايات التي هن «3» معهن.
# وقوله عز وجل: يخرج من بين الصلب والتراءب (7) .
# يريد: من الصلب [والتراءب] «4» وهو جاءز ان تقول للشيءين: ليخرجن «5» من بين هذين خير كثير ومن هذين. [والصلب] «6» : صلب الرجل، والتراءب: ما اكتنف لبات المراة مما يقع عليه القلاءد.
# وقوله عز وجل: انه علي رجعه لقادر (8) .
# انه علي رد الانسان بعد الموت لقادر.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال:] «7» حدثنا الفراء قال: وحدثني مندل عن ليث عن مجاهد قال: انه علي رد الماء الي الاحليل لقادر.
# وقوله جل وعز: والسماء ذات الرجع (11) .
# تبتدء بالمطر، ثم ترجع به في كل عام.
# وقوله عز وجل: والارض ذات الصدع (12) .
# تتصدع بالنبات. PageV03P255
### | ومن سورة الاعلي
# قوله عز وجل: سبح اسم ربك (1) ، و «باسم ربك «1» » .
# كل ذلك قد جاء وهو من كلام العرب.
# وقوله عز وجل: والذي قدر فهدي (3) .
# قدر خلقه فهدي الذكر لماتي الانثي من البهاءم.
# ويقال: قدر فهدي واضل، فاكتفي من ذكر الضلال بذكر الهدي لكثرة ما يكون معه. والقراء مجتمعون علي تشديد (قدر) . وكان ابو عبد الرحمن السلمي يقرا: قدر مخففة «2» ، ويرون انها من قراءة علي بن ابي طالب (رحمه الله) [135/ ا] والتشديد احب الي لاجتماع القراء عليه.
# وقوله عز وجل: فجعله غثاء احوي (5) .
# اذا صار النبت يبيسا فهو غثاء. والاحوي: الذي قد اسود عن العتق «3» ويكون ايضا:
# اخرج المرعي احوي، فجعله غثاء، فيكون مءخرا معناه التقديم.
# وقوله عز وجل: سنقرءك فلا تنسي (6) الا ما شاء الله (7) .
# لم يشا ان ينسي شيءا، وهو كقوله: «خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك «4» » ولا يشاء. وانت قاءل في الكلام: لاعطينك كل ما سالت الا ما شءت، والا ان اشاء ان امنعك، والنية الا تمنعه، وعلي هذا مجاري الايمان يستثني فيها. ونية الحالف التمام.
# وقوله تبارك وتعالي: يتجنبها الاشقي
# (11) يتجنب الذكري فلا يذكر.
# وقوله جل وعز: النار الكبري (12) هي السفلي من اطباق النار. PageV03P256
# وقوله عز وجل: قد افلح من تزكي (14) عمل بالخير وتصدق، ويقال: قد افلح من تزكي: تصدق قبل خروجه يوم العيد.
# وذكر اسم ربه فصلي (15) شهد الصلاة مع الامام.
# وقوله عز وجل: بل تءثرون الحياة الدنيا (16) اجتمع القراء علي التاء، وهي في قراءة ابي: «بل انتم تءثرون الحياة» تحقيقا لمن قرا بالتاء «1» .
# وقد قرا بعض القراء: «بل يءثرون «2» » .
# وقوله عز وجل: ان هذا لفي الصحف الاولي (18) يقول: من ذكر اسم ربه فصلي وعمل بالخير، فهو في الصحف الاولي كما هو في القران.
### | ومن سورة الغاشية
# [تصلي، وتصلي «3» ] (4) قراءتان.
# وقوله عز وجل: ليس لهم طعام الا من ضريع (6) وهو نبت يقال له: الشبرق ، واهل الحجاز يسمونه الضريع اذا يبس، وهو «4» سم.
# وقوله عز وجل: لا يسمع فيها لاغية «5» (11) :
# حالفة علي كذب، وقرا عاصم والاعمش وبعض القراء: «لا تسمع» بالتاء، وقرا بعض اهل PageV03P257
# المدينة: «لا يسمع فيها لاغية» : ولو قرءت: «لا تسمع فيها لاغية» وكانه للقراءة موافق لان رءوس الايات اكثرها بالرفع «1» .
# وقوله عز وجل: فيها سرر مرفوعة (13) يقال: مرفوعة مرتفعة: رفعت لهم، اشرفت، ويقال: مخبوءة «2» رفعت لهم.
# وقوله عز وجل: ونمارق مصفوفة (15) بعضها الي جنب بعض، وهي الوساءد واحدها: نمرقة. قال: وسمعت بعض كلب يقول: نمرقة [بكسر النون والراء] «3» .
# وقوله عز وجل: وزرابي مبثوثة (16) هي: الطنافس التي لها خمل رقيق (مبثوثة) : كثيرة.
# وقوله عز وجل: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت (17) عجبهم من حمل الابل انها تحمل وقرها باركة ثم تنهض به، وليس شء من الدواب يطيق ذلك الا البعير.
# وقوله عز وجل: لست عليهم بمسيطر (22) بمسلط، والكتاب (بمصيطر) ، و (المصيطرون «4» ) : بالصاد والقراءة بالسين «5» ، ولو قرءت بالصاد كان مع الكتاب وكان صوابا.
# وقوله عز وجل: الا من تولي وكفر (23) تكون مستثنيا من الكلام الذي كان التذكير يقع عليه وان لم يذكر، كما تقول في الكلام:
# اذهب فعظ وذكر، وعم الا من لا تطمع فيه، ويكون ان تجعل: (من تولي وكفر) منقطعا PageV03P258
# عما قبله. كما تقول في الكلام: قعدنا نتحدث ونتذاكر الخبر الا ان كثيرا من الناس لا يرغب، فهذا المنقطع.
# وتعرف المنقطع من الاستثناء بحسن ان في المستثني فاذا كان الاستثناء محضا متصلا لم يحسن فيه ان. الا تري انك تقول: عندي ماءة الا درهما، فلا تدخل ان هاهنا فهذا كاف من ذكر غيره.
# وقد يقول بعض القراء واهل العلم: ان (الا) بمنزلة لكن، وذاك منهم تفسير للمعني، فاما ان تصلح (الا) مكان لكن فلا الا تري انك تقول: ما قام عبد الله ولكن زيد فتظهر الواو، وتحذفها. ولا تقول: ما قام عبد الله الا زيد، الا ان تنوي: ما قام الا زيد لتكرير «1» اول الكلام.
# سءل الفراء [136/ ا] عن (ايابهم «2» ) (25) فقال: لا يجوز علي جهة من الجهات.
### | ومن سورة الفجر
# قوله عز وجل: والفجر (1) وليال عشر (2) .
# [حدثنا ابو العباس قال «3» ] : حدثنا محمد قال: حدثنا الفراء قال: حدثني قيس بن الربيع عن ابي اسحق عن الاسود بن يزيد في قوله: «والفجر» قال: هو «4» فجركم هذا. «وليال عشر» قال:
# عشر الاضحي. «والشفع» (3) يوم الاضحي، و «الوتر» (3) يوم عرفة.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «5» قال] : حدثنا الفراء قال: وحدثني شيخ عن عبد الملك ابن ابي سليمان عن عطاء قال الله تبارك وتعالي: الوتر والشفع «6» : خلقه. PageV03P259
# قال حدثنا الفراء قال «1» : وحدثني شيخ عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: الوتر ادم، شفع بزوجته. وقد اختلف [القراء] «2» في الوتر: فقرا الاعمش والحسن البصري: الوتر مكسورة الواو، وكذلك قرا ابن عباس «3» ، وقرا السلمي وعاصم [واهل المدينة] «4» «الوتر» بفتح الواو، وهي لغة حجازية «5» .
# وقوله عز وجل: والليل اذا يسر (4) .
# ذكروا انها ليلة المزدلفة، وقد قرا القراء: «يسري» باثبات الياء، و «يسر» بحذفها «6» ، وحذفها احب الي لمشاكلتها رءوس الايات، ولان العرب قد تحذف الياء، وتكتفي بكسر ما قبلها منها، انشدني بعضهم.
# كفاك كف ما تليق درهما ... جودا، واخري تعط بالسيف الدما «7»
# وانشدني اخر:
# ليس تخفي يسارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري «8»
# وقوله عز وجل: هل في ذلك قسم لذي حجر (5) .
# لذي عقل: لذي ستر، وكله يرجع الي امر واحد من العقل، والعرب تقول: انه لذو حجر اذا كان قاهرا لنفسه ضابطا لها، كانه اخذ من قولك: حجرت علي الرجل.
# وقوله جل وعز [136/ ب] ارم ذات العماد (7) .
# لم يجر القراء (ارم) لانها فيما ذكروا اسم بلدة، وذكر الكلبي باسناده ان (ارم) سام بن نوح، فان كان هكذا اسما فانما ترك اجراءه لانه كالعجمي. و (ارم) تابعة لعاد، و (العماد) : انهم كانوا اهل عمد ينتقلون الي الكلا حيث كان، ثم يرجعون الي منازلهم: PageV03P260
# وقوله عز وجل: جابوا الصخر (9) خرقوا الصخر، فاتخذوه بيوتا.
# وقوله عز وجل: وفرعون ذي الاوتاد (10) .
# كان اذا غضب علي الرجل مده بين اربعة اوتاد حتي يموت معذبا، وكذلك فعل بامراته اسية ابنة مزاحم، فسمي بهذا لذلك.
# وقوله جل وعز: فصب عليهم ربك سوط عذاب (13) .
# هذه كلمة تقولها العرب لكل نوع من العذاب، تدخل فيه السوط. جري به الكلام والمثل.
# ونري «1» ذلك: ان السوط من عذابهم الذي يعذبون به، فجري لكل عذاب اذ كان فيه عندهم غاية العذاب.
# وقوله تبارك وتعالي: ان ربك لبالمرصاد (14) . يقول: اليه المصير «2» .
# وقوله جل وعز: فقدر عليه رزقه (16) .
# خفف عاصم والاعمش وعامة القراء، وقرا نافع [ا] وابو جعفر: (فقدر) مشددة «3» ، يريد (فقتر) وكل صواب.
# وقوله عز وجل: كلا (17) لم يكن ينبغي له ان يكون هكذا، ولكن يحمده علي الامرين: علي الغني والفقر.
# وقوله عز وجل: ولا تحاضون علي طعام المسكين (18) قرا الاعمش وعاصم بالالف وفتح التاء، وقرا اهل المدينة: «ولا تحضون» ، وقرا الحسن البصري «4» : «ويحضون، وياكلون «5» » ، وقد قرا بعضهم: «تحاضون «6» » برفع التاء، وكل صواب.
# كان «تحاضون» تحافظون، وكان، «تحضون» تامرون باطعامه «7» ، وكان تحاضون: يحض بعضكم «8» [137/ ا] بعضا. PageV03P261
# وقوله عز وجل: اكلا لما (19) اكلا شديدا «وتحبون المال حبا جما» (20) كثيرا.
# وقوله عز وجل: يقول «1» يا ليتني قدمت لحياتي (24) لاخرتي التي فيها الحياة والخلود.
# وقوله عز وجل: فيومءذ لا يعذب عذابه احد (25) قرا عاصم والاعمش واهل المدينة: «لا يعذب عذابه احد، ولا يوثق» بالكسر جميعا.
# وقرا بذلك حمزة [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد] «2» قال حدثنا الفراء قال: وحدثني عبد الله بن المبارك عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: «فيومءذ لا يعذب عذابه احد، ولا يوثق وثاقه احد» بالفتح «3» . وقال [ابو عبد الله «4» ] محمد بن الجهم:
# سمعت عبد الوهاب الخفاف «5» بهذا الاسناد مثله [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد] «6» .
# قال: حدثنا الفراء قال: حدثني عبد الله بن المبارك عن سليمان ابي الربيع «7» عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قرا: «لا يعذب عذابه احد، ولا يوثق» بالكسر، فمن كسر اراد: فيومءذ لا يعذب عذاب الله احد، ومن قال: «يعذب» بالفتح فهو ايضا علي ذلك الوجه: لا يعذب احد في الدنيا كعذاب الله يومءذ. وكذلك الوجه الاول، لا تري احدا يعذب في الدنيا كعذاب الله يومءذ. وقد وجهه بعضهم علي انه رجل مسمي لا يعذب كعذابه احد.
# وقوله عز وجل: «يا ايتها النفس المطمءنة (27) .
# بالايمان والمصدقة بالثواب والبعث «ارجعي» (28) تقول لهم الملاءكة اذا اعطوا كتبهم PageV03P262
# بايمانهم «ارجعي الي ربك» الي ما اعد الله لك من الثواب. وقد يكون ان يقولوا لهم هذا القول ينوون: ارجعوا من الدنيا الي هذا المرجع. وانت تقول للرجل: ممن انت؟ فيقول: مضري.
# فتقول: كن تميميا، او قيسيا. اي: انت من احد هذين. فيكون «1» «كن» [صلة] «2» كذلك الرجوع [137/ ب] يكون [صلة] «3» لانه قد صار الي القيامة، فكان الامر بمعني الخبر، كانه قال:
# ايتها النفس انت راضية مرضية.
# وقرا ابن عباس وحده: «فادخلي في عبدي «4» ، وادخلي جنتي» والعوام (في عبادي) .
### | ومن سورة البلد
# وقوله عز وجل: اهلكت مالا لبدا (6) .
# اللبد: الكثير. قال بعضهم واحدته: لبدة، ولبد جماع. وجعله بعضهم علي جهة: قثم، وحطم واحدا، وهو في الوجهين جميعا الكثير. وقرا ابو جعفر المدني. «مالا لبدا» «5» مشددة مثل ركع، فكانه اراد: مال لا بد، ومالان لابدان، واموال لبد. والاموال والمال قد يكونان معني واحد.
# وقوله عز وجل: وانت حل بهذا البلد (2) .
# يقول: هو حلال لك احله يوم فتح مكة لم يحل قبله، ولن يحل بعده.
# وقوله عز وجل: ووالد وما ولد (3) .
# اقسم بادم وولده، وصلحت (ما) للناس، ومثله: «وما خلق الذكر والانثي «6» » وهو الخالق الذكر والانثي ومثله «فانكحوا ما طاب لكم من النساء «7» » ، ولم يقل: من طاب.
# وكذلك: «ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء «8» » كل هذا جاءز في العربية. وقد PageV03P263
# تكون: (ما) وما بعدها في «1» معني مصدر، كقوله: «والسماء وما بناها «2» » ، «ونفس وما سواها «3» » ، كانه قال: والسماء وبناءها ونفس وتسويتها. ووالد وولادته، وخلقه الذكر والانثي، فاينما وجهته فصواب.
# وقوله عز وجل: لقد خلقنا الانسان في كبد (4) .
# يقول: منتصبا معتدلا، ويقال: خلق في كبد، انه خلق يعالج ويكابد امر الدنيا وامر الاخرة، [138/ ا] ونزلت في رجل من بني جمح كان يكني: ابا الاشدين، وكان يجعل «4» تحت قدميه الاديم العكاظي، ثم يامر العشرة فيجتذبونه من تحت قدميه فيتمزق «5» الاديم. ولم تزل قدماه. فقال الله تبارك وتعالي: «ايحسب» (5) لشدته «ان لن يقدر عليه احد» (5) والله قادر عليه.
# ثم قال: يقول:
# انفقت مالا كثيرا في عداوة محمد صلي الله عليه وهو كاذب، فقال الله تبارك وتعالي: «ايحسب ان لم يره احد» (7) في انفاقه.
# وقوله عز وجل: وهديناه النجدين (10) .
# النجدان: سبيل الخير، وسبيل الشر.
# قال: [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد] «6» حدثنا الفراء قال: [حدثنا الكساءي قال: حدثني قيس] «7» وحدثني قيس عن زياد بن علاقة عن ابي عمارة عن علي رحمه الله في قوله جل وعز: «وهديناه النجدين» قال: الخير والشر.
# وقوله عز وجل: فلا اقتحم العقبة (11) .
# ولم يضم الي قوله: [فلا اقتحم] كلام اخر فيه (لا) لان العرب لا تكاد تفرد (لا) في الكلام حتي يعيدوها عليه في كلام اخر، كما قال عز وجل: «فلا صدق ولا صلي «8» » و «لا خوف عليهم ولا هم يحزنون «9» » ، وهو مما كان في اخره معناه، فاكتفي بواحدة من PageV03P264
# اخري.
# الا تري انه فسر اقتحام العقبة بشيءين، فقال: «فك رقبة، او اطعام في يوم ذي مسغبة» ، ثم كان [من الذين امنوا «1» ] ففسرها بثلاثة اشياء، فكانه كان «2» في اول الكلام، فلا فعل ذا ولا ذا ولا ذا «3» .
# وقد قرا العوام: «فك رقبة (13) او اطعام «4» » (14) ، وقرا الحسن البصري: «فك رقبة» وكذلك علي بن ابي طالب [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «5» ] قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني «6» محمد بن الفضل المروزي عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن علي انه قراها:
# «فك رقبة او اطعام «7» » وهو اشبه الوجهين بصحيح العربية لان الاطعام: اسم، وينبغي ان يرد علي الاسم «8» اسم مثله، فلو قيل: ثم ان كان اشكل للاطعام، والفك، فاخترنا: فك رقبة لقوله: «ثم كان» ، والوجه الاخر جاءز تضمر فيه (ان) ، وتلقي [138/ ب] فيكون مثل قول الشاعر «9» :
# الا ايها ذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
# الا تري ان ظهور (ان) في اخر الكلام يدل: علي انها معطوفة علي اخري مثلها في اول الكلام وقد حذفها.
# وقوله عز وجل: او اطعام في يوم ذي مسغبة (14) .
# ذي مجاعة، ولو كانت «ذا مسغبة» تجعلها من صفة اليتيم، كانه قال: او اطعم في يوم يتيما ذا مسغبة او مسكينا [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «10» ] قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني «11» حبان PageV03P265
# عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: انه مر بمسكين لاصق بالتراب حاجة، فقال: هذا الذي قال الله تبارك وتعالي: «او مسكينا ذا متربة»
# (16) «والموصدة» (20) : تهمز ولا تهمز، وهي: المطبقة.
### | ومن سورة الشمس وضحاها
# وقوله عز وجل: والشمس وضحاها (1) ضحاها: نهارها، وكذلك قوله: «والضحي «1» » هو النهار كله بكسر «2» الضحي: من ضحاها، وكل الايات التي تشاكلها، وان كان اصل بعضها بالواو.
# من ذلك: تلاها، وصحاها، ودحاها لما ابتدءت السورة بحروف الياء والكسر اتبعها ما هو من الواو، ولو كان الابتداء للواو «3» لجاز فتح ذلك كله. وكان حمزة يفتح ما كان من الواو، ويكسر ما كان من الياء، وذلك من قلة البصر بمجاري كلام العرب، فاذا انفرد جنس الواو فتحته، واذا انفرد جنس الياء، فانت فيه بالخيار ان فتحت وان كسرت فصواب.
# وقوله عز وجل: والقمر اذا تلاها (2) قال الفراء: انا اكسر كلا [139/ ا] ، يريد اتبعها يعني اتبع «4» الشمس، ويقال: اذا تلاها فاخذ من ضوءها، وانت قاءل في الكلام: اتبعت قول ابي حنيفة، واخذت بقول ابي حنيفة، والاتباع والتلو سواء.
# وقوله عز وجل: والنهار اذا جلاها (3) :
# جلي الظلمة، فجاز الكناية عن الظلمة ولم تذكر لان معناها معروف، الا تري انك تقول:
# اصبحت باردة، وامست باردة، وهبت شمالا، فكني عن مءنثات لم يجر لهن ذكر لان معناها «5» معروف.
# وقوله عز وجل: فالهمها فجورها وتقواها (8) عرفها سبيل الخير، وسبيل الشر، وهو مثل قوله: «وهديناه النجدين «6» » . PageV03P266
# وقوله عز وجل: قد افلح من زكاها (9) يقول: قد افلحت نفس زكاها الله، وقد خابت نفس دساها، ويقال: قد افلح من زكي نفسه بالطاعة والصدقة ، وقد خاب من دسي نفسه، فاخملها بترك الصدقة والطاعة، ونري- والله اعلم- ان دساها من: دسست، بدلت بعض سيناتها ياء، كما قالوا: تظنيت من: الظن، وتقضيت يريدون:
# تقضضت من: تقضض [البازي،] «1» وخرجت اتلعي: التمس اللعاع ارعاه. والعرب تبدل في المشدد الحرف منه بالياء «2» والواو «3» من ذلك ما ذكرنا لك، وسمعت بعض بني عقيل ينشد:
# يشبو بها نشجانه [من النشيج «4» ] هذا «5» اخر بيت، يريد: [يشب] «6» : يظهر، يقال: الخمار الاسود [يشب] «7» لون [البيضاء] «8» فجعلها واوا، وقد سمعته في غير ذلك، ويقال: دويه وداويه، ويقال: اما فلان فصالح وايما، ومن ذلك قولهم: دينار اصله دنار، يدل علي ذلك جمعهم اياه دنانير، ولم يقولوا: ديانير، وديوان كان اصله: دوان لجمعهم اياه: دواوين [139/ ب] ، وديباج: ديابيج، وقيراط: قراريط، كانه كان قراط، ونري ان دساها دسسها لان البخيل يخفي منزله وماله، وان الاخر يبرز منزله علي الاشراف والروابي، لءلا يستتر عن الضيفان، ومن اراده، وكل صواب.
# وقوله: بطغواها (11) اراد بطغيانها الا ان الطغوي اشكل برءوس الايات فاختير لذلك. الا تري انه قال:
# «واخر دعواهم ان الحمد لله «9» .» ومعناه اخر دعاءهم، وكذلك «دعواهم فيها سبحانك اللهم «10» » ودعاءهم فيها هذا. PageV03P267
# وقوله عز وجل: اذ انبعث اشقاها (12) يقال: انهما كانا اثنين فلان ابن دهر، والاخر قدار «1» ، ولم يقل: اشقياها، وذلك جاءز لو اتي لان العرب اذا [اضافت] «2» افعل التي يمدحون بها وتدخل فيها (من) الي اسماء وحدوها في موضع الاثنين والمءنث والجمع، فيقولون للاثنين: هذان افضل الناس، وهذان خير الناس، ويثنون ايضا، انشدني في تثنيته ابو القمقام الاسدي:
# الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود، وبالسيد الصمد
# فان تسلوني بالبيان فانه ... ابو معقل لا حي عنه، ولا حدد «3»
# قال الفراء: اي لا يكفي عنه حي، اي لا يقال: حي علي فلان سواه، ولا حدد: اي لا يحد عنه لا يحرم، وانشدني اخر في التوحيد، وهو يلوم ابنين له:
# يا اخبث الناس كل الناس قد علموا ... لو تستطيعان كنا مثل معضاد «4»
# فوحد، ولم يقل: يا اخبثي، وكل صواب ، ومن وحد في الاثنين قال في الانثي ايضا:
# هي اشقي القوم، ومن ثني قال: هي شقيا النسوة علي فعلي.
# وانشدني المفضل الضبي:
# غبقتك عظماها سناما او انبري ... برزقك براق المتون اريب «5»
# وقوله عز وجل: فقال لهم رسول الله ناقة الله (13) نصبت الناقة علي التحذير حذرهم اياها، وكل تحذير فهو نصب [140/ ا] ولو رفع علي «6» ضمير: هذه ناقة الله، فان العرب قد ترفعه، وفيه معني التحذير، الا تري ان «7» العرب تقول: هذا PageV03P268
# العدو هذا العدو فاهربوا، وفيه تحذير، وهذا الليل فارتحلوا، فلو قرا «1» قارء بالرفع كان مصيبا انشدني بعضهم:
# ان قوما منهم عمير واشباه ... عمير ومنهم السفاح
# لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة: السلاح السلاح «2»
# فرفع، وفيه الامر بلباس السلاح.
# وقوله عز وجل: فكذبوه فعقروها (14) .
# يقول القاءل: كيف كذبوه فعقروها؟ ونري ان الكلام ان يقال: فعقروها فكذبوه، فيكون التكذيب بعد العقر. وقد يكون علي ما ظن، لانك تقول: قتلوا رسولهم فكذبوه، اي: كفي بالقتل تكذيبا، فهذا وجه، ويكون فكذبوه كلمة مكتفي بها، ويكون قوله:
# (فعقروها) جوابا لقوله: (اذ انبعث اشقاها) ، فعقروها. وكذلك جاء التفسير. ويكون مقدما ومءخرا لان العقر وقع بالتكذيب، واذا وقع الفعلان معا جاز تقديم ايهما شءت. من ذلك:
# اعطيت فاحسنت، وان قلت: احسنت فاعطيت كان بذلك المعني لان الاعطاء هو الاحسان، والاحسان هو الاعطاء، كذلك العقر: هو التكذيب. فقدمت ما شءت واخرت الاخر.
# ويقول القاءل: كيف قال: فكذبوه ولم يكذبوه قبل ذلك اذ رضوا بان يكون للناقة شرب ولهم شرب فجاء في التفسير: انهم كانوا اقروا بهذا غير مصدقين له:
# وقوله عز وجل: فدمدم (14) .
# ارجف بهم. «فسواها» (14) عليهم.
# ويقال: فسواها: سوي الامة، انزل العذاب بصغيرها وكبيرها بمعني سوي بينهم.
# وقوله عز وجل: ولا يخاف عقباها (15) .
# اهل المدينة يقرءون: «فلا يخاف عقباها «3» » بالفاء، وكذلك هي في مصاحفهم، واهل PageV03P269
# الكوفة «1» والبصرة: «ولا يخاف عقباها» بالواو «2» والواو في التفسير اجود [140/ ب] لانه جاء:
# عقرها ولم يخف عاقبة عقرها، فالواو هاهنا اجود، ويقال: لا يخاف عقباها. لا يخاف الله ان ترجع وتعقب بعد اهلاكه، فالفاء بهذا المعني اجود من الواو وكل صواب.
### | ومن سورة الليل
# قوله عز وجل: وما خلق الذكر والانثي (3) .
# هي في قراءة عبد الله «والذكر والانثي» فلو خفض خافض في قراءتنا «الذكر والانثي «3» » يجعل «وما خلق» كانه قال: والذي «4» خلق من الذكر والانثي، وقراه العوام علي نصبها، يريدون:
# وخلقه الذكر والانثي.
# وقوله عز وجل: ان سعيكم لشتي (4) .
# هذا جواب القسم، وقوله: «لشتي» يقول: لمختلف، نزلت في ابي بكر بن ابي قحافة رحمه الله، وفي ابي سفيان، وذلك ان ابابكر الصديق رضي الله عنه اشتري تسعة رجال كانوا في ايدي المشركين من ماله يريد به الله تبارك وتعالي فانزل الله جل وعز فيه ذلك: «فاما من اعطي واتقي» (5) «وصدق بالحسني» (6) ابو بكر «فسنيسره لليسري» (7) للعود الي العمل الصالح.
# وقوله عز وجل: وكذب بالحسني (9) :
# بثواب الجنة: انه لا ثواب.
# وقوله: فسنيسره للعسري (10) .
# يقول: قد خلق علي انه شقي ممنوع من الخير، ويقول القاءل: فكيف قال: «فسنيسره PageV03P270
# للعسري» فهل في العسري تيسير؟ فيقال في هذا في اجازته بمنزلة قول الله تبارك الله وتعالي:
# «وبشر الذين كفروا بعذاب اليم «1» » . والبشارة في الاصل علي المفرح والسار فاذا جمعت «2» في كلامين: هذا خير، وهذا شر جاز التيسير فيهما جميعا.
# وقوله عز وجل: فسنيسره سنهيءه. والعرب تقول: قد يسرت الغنم اذا ولدت وتهيات للولادة: وقال الشاعر «3» :
# هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما
# وقوله [141/ ا] عز وجل: ان علينا للهدي (12) .
# يقول: من سلك الهدي فعلي الله سبيله، ومثله قوله: «وعلي الله قصد السبيل «4» » يقول: من اراد الله فهو علي السبيل القاصد، ويقال: ان علينا للهدي والاضلال، فترك الاضلال كما قال:
# «سرابيل تقيكم الحر «5» » ، وهي تقي الحر والبرد.
# وقوله جل وعز: وان لنا للاخرة والاولي (13) .
# لثواب هذه، وثواب هذه.
# وقوله تبارك وتعالي: فانذرتكم نارا تلظي (14) .
# معناه: تتلظي فهي في موضع رفع، ولو كانت علي معني فعل ماض لكانت: فانذرتكم نارا تلظت.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «6» ] قال: حدثنا الفراء، قال: حدثني سفيان بن عيينة «7» PageV03P271
# عن عمرو بن دينار قال، «فاتت عبيد بن عمير ركعة من المغرب، فقام يقضيها فسمعته يقرا:
# «فانذرتكم نارا تتلظي «1» » : قال الفراء ورايتها في مصحف عبد الله: «تتلظي» بتاءين.
# وقوله عز وجل: لا يصلاها الا الاشقي (15) .
# الا من كان شقيا في علم الله.
# وقوله عز وجل: الذي كذب وتولي (16) .
# لم يكن كذب برد ظاهر، ولكنه قصر عما امر به من الطاعة، فجعل تكذيبا، كما تقول:
# لقي فلان العدو فكذب اذا نكل ورجع. قال الفراء: وسمعت ابا ثروان يقول: ان بني نمير ليس لجدهم «2» مكذوبة. يقول: اذا لقوا صدقوا القتال ولم يرجعوا، وكذلك قول الله تبارك وتعالي: «ليس لوقعتها كاذبة «3» » يقول: هي حق.
# وقوله عز وجل: وسيجنبها الاتقي (17) ابو بكر.
# وقوله عز وجل: وما لاحد عنده من نعمة تجزي (19) .
# يقول: لم ينفق «4» نفقته مكافاة ليد احد عنده، ولكن انفقها ابتغاء وجه ربه، فالا في هذا الموضع بمعني (لكن) وقد يجوز ان تجعل الفعل في المكافاة «5» مستقبلا، فتقول: ولم يرد مما «6» انفق مكافاة من احد. ويكون موقع اللام التي في احد- في الهاء التي [141/ ب] خفضتها عنده، فكانك قلت: وماله عند احد فيما انفق من نعمة يلتمس ثوابها، وكلا الوجهين حسن، قال الفراء:
# ما ادري اي الوجهين احسن، وقد تضع العرب الحرف في غير موضعه اذا كان المعني معروفا وقد قال الشاعر «7» .
# لقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المكاره عاقل PageV03P272
# والمعني: حتي ما تزيد مخافة (وعل) علي مخافتي، ومثله من غير المخفوض قول الراجز «1» :
# ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره
# [قال] «2» الفراء: حليت بعيني، وحلوت [في صدري] «3» والمعني: تحلي بالعين اذا ما تجهره، ونصب الابتغاء من جهتين: من ان تجعل فيها نية انفاقه ما ينفق الا ابتغاء وجه ربه. والاخر علي اختلاف ما قبل الا وما بعدها والعرب تقول: ما في الدار احد الا اكلبا واحمرة، وهي لغة لاهل الحجاز، ويتبعون اخر الكلام اوله «4» فيرفعون في الرفع، وقال الشاعر «5» في ذلك.
# وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
# فرفع، ولو رفع (الا ابتغاء «6» وجه ربه) رافع لم يكن خطا لانك لو القيت من: من النعمة لقلت «7» : ما لاحد عنده نعمة تجزي الا ابتغاء، فيكون الرفع علي اتباع المعني، كما تقول: ما اتاني من احد الا ابوك.
### | ومن سورة الضحي
# قوله عز وجل: والضحي (1) والليل اذا سجي (2) .
# فاما الضحي فالنهار كله، والليل اذا سجي: اذا اظلم وركد في طوله، كما تقول: بحر ساج، وليل ساج، اذا ركد وسكن واظلم.
# وقوله عز وجل: ما ودعك [142/ ا] ربك وما قلي (3) .
# نزلت في احتباس الوحي عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة [ليلة] «8» ، فقال المشركون: قد ودع محمدا صلي الله عليه وسلم ربه، او قلاه التابع الذي يكون معه، فانزل الله جل وعز: «ما ودعك ربك» يا محمد، «وما قلي» يريد: وما قلاك، فالقيت الكاف، كما يقول «9» : قد اعطيتك واحسنت PageV03P273
# ومعناه: احسنت اليك، فتكتفي بالكاف الاولي من اعادة الاخري، ولان رءوس الايات بالياء، فاجتمع ذلك فيه.
# وقوله عز وجل: ولسوف يعطيك ربك فترضي (5) .
# وهي «1» في قراءة عبد الله: «ولسيعطيك [ربك فترضي «2» ] » والمعني واحد، الا ان (سوف) كثرت في الكلام، وعرف موضعها، فترك منها الفاء والواو، والحرف اذا كثر فربما فعل به ذلك، كما قيل: ايش تقول، وكما قيل: قم لاباك، وقم لا بشانءك، يريدون: لا ابا لك، ولا ابا لشانءك، وقد سمعت بيتا حذفت الفاء فيه من كيف، قال الشاعر «3» :
# من طالبين لبعران لنا رفضت ... كيلا يحسون من بعراننا اثرا
# اراد: كيف لا يحسون؟، وهذا لذلك.
# وقوله عز وجل: الم يجدك يتيما فاوي (6) .
# يقول: كنت في حجر ابي طالب، فجعل لك ماوي، واغناك عنه، ولم يك غني عن «4» كثرة مال، ولكن الله رضاه بما اتاه.
# وقوله عز وجل: فاغني (8) و «فاوي» يراد به (فاغناك) و (فاواك) فجري علي طرح الكاف لمشاكلة رءوس الايات. ولان المعني معروف.
# وقوله عز وجل: ووجدك ضالا فهدي (7) .
# يريد: في قوم ضلال فهداك «5» «ووجدك عاءلا» (8) : فقيرا، ورايتها في مصاحف عبد الله «عديما» ، و [المعني واحد] «6» .
# وقوله عز وجل: فاما اليتيم فلا تقهر (9) .
# فتذهب بحقه لضعفه، وهي في مصحف عبد الله «فلا تكهر «7» » ، وسمعتها من اعرابي من بني اسد قراها علي. PageV03P274
# وقوله عز وجل: واما الساءل فلا تنهر (10) .
# الساءل علي [142/ ب] الباب يقول: اما «1» اعطيته، واما رددته ردا لينا.
# وقوله تبارك وتعالي: واما بنعمة ربك فحدث (11) .
# فكان القران اعظم نعمة الله عليه، فكان يقرءه ويحدث به، وبغيره من نعمه.
### | ومن سورة الم نشرح
# قوله عز وجل: الم نشرح لك صدرك (1) .
# نلين لك قلبك.
# «ووضعنا عنك وزرك» (2) ، يقول: اثم الجاهلية، وهي في قراءة عبد الله: «وحللنا عنك وقرك «2» » ، يقول: من الذنوب.
# وقوله عز وجل: ورفعنا لك ذكرك (4) .
# لا اذكر الا ذكرت معي.
# وقوله عز وجل: الذي انقض ظهرك (3) .
# في تفسير الكلبي: الذي اثقل ظهرك، يعني: الوزر.
# وقوله عز وجل: فان مع العسر يسرا (5) .
# وفي قراءة عبد الله: مرة واحدة ليست بمكررة. قال حدثنا الفراء، وقال «3» : وحدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لا يغلب يسرين عسر واحد.
# وقوله عز وجل: فاذا فرغت فانصب (7) .
# اذا فرغت من صلاتك، فانصب الي ربك «4» في الدعاء وارغب. قال الفراء: فانصب من النصب. PageV03P275
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد] «1» قال: حدثنا الفراء قال: [وحدثني] «2» قيس بن الربيع عن ابي حصين، قال: مر شريح برجلين يصطرعان، فقال: ليس بهذا امر الفارغ «3» ، انما قال الله تبارك وتعالي: «فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب» ، فكانه في قول شريح: اذا فرغ الفارغ من الصلاة او غيرها.
### | ومن سورة التين
# «4»
# قوله عز وجل: والتين والزيتون (1) .
# قال ابن عباس: هو تينكم هذا وزيتونكم، ويقال: انهما جبلان بالشام، وقال مرة اخري:
# مسجدان بالشام، احدهما الذي كلم الله تبارك وتعالي موسي صلي الله عليه وسلم عليه. قال الفراء:
# وسمعت [143/ ا] رجلا من اهل الشام وكان صاحب تفسير قال: التين جبال ما بين حلوان الي همدان، والزيتون: جبال «5» الشام، «وطور سينين» (2) : جبل.
# وقوله عز وجل: وهذا البلد الامين (3) .
# مكة، يريد: الامن، والعرب تقول للامن. الامين ، قال الشاعر «6» :
# الم تعلمي يا اسم ويحك انني ... حلفت يمينا لا اخون اميني؟
# يريد امني.
# وقوله عز وجل: في احسن تقويم (4) .
# يقول: انا لنبلغ بالادمي احسن تقويمه، وهو اعتداله واستواء شبابه، وهو احسن ما يكون، ثم نرده بعد ذلك الي ارذل العمر، وهو وان كان واحدا، فانه يراد به نفعل ذا بكثير من الناس، وقد PageV03P276
# تقول العرب «1» : انفق فلان ماله علي فلان، وانما انفق بعضه، وهو كثير في التنزيل من ذلك قوله في ابي بكر: «الذي يءتي ماله يتزكي «2» » لم يرد كل ماله انما اراد بعضه.
# ويقال: «ثم رددناه اسفل سافلين» (5) .
# الي النار ثم استثني فقال: «الا الذين امنوا» استثناء «3» من الانسان: لان معني الانسان:
# الكثير. ومثله: «ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا «4» » وهي في قراءة عبد الله «اسفل السافلين «5» » ، ولو كانت: اسفل سافل لكان «6» صوابا لان لفظ الانسان. واحد، فقيل:
# «سافلين» علي الجمع لان الانسان في معني جمع، وانت تقول: هذا افضل قاءم، ولا تقول: هذا افضل قاءمين لانك تضمر لواحد، فاذا كان الواحد غير مقصود «7» له رجع اسمه بالتوحيد وبالجمع كقوله «والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون «8» » وقال في عسق: «وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور «9» » فرد الانسان علي جمع، ورد تصبهم علي الانسان للذي انباتك به.
# وقوله عز وجل: فما يكذبك [143/ ب] (7) .
# يقول: فما الذي يكذبك بان الناس يدانون باعمالهم، كانه قال، فمن يقدر علي تكذيبك بالثواب والعقاب بعد ما تبين له من خلقنا الانسان علي ما وصفنا. PageV03P277
### | ومن سورة اقرا باسم ربك
# قوله عز وجل: اقرا باسم ربك الذي خلق (1) .
# هذا اول ما انزل علي النبي صلي الله عليه من القران.
# وقوله عز وجل: خلق الانسان من علق (2) .
# [قيل: من علق] «1» ، وانما هي علقة، لان الانسان في معني جمع، فذهب بالعلق الي الجمع لمشاكلة رءوس الايات.
# وقوله عز وجل: ان راه استغني (7) .
# ولم يقل: ان راي نفسه والعرب اذا اوقعت فلا يكتفي «2» باسم واحد علي انفسها، او اوقعته من غيرها علي نفسه جعلوا موضع المكني نفسه، فيقولون: قتلت نفسك، ولا يقولون: قتلتك قتلته «3» ، ويقولون «4» : قتل نفسه، وقتلت نفسي، فاذا كان الفعل يريد: اسما وخبرا طرحوا النفس فقالوا: متي تراك خارجا، ومتي تظنك خارجا؟ وقوله عز وجل: «ان راه استغني» من ذلك.
# وقوله جل وعز: ارايت الذي ينهي (9) عبدا اذا صلي، (10) .
# نزلت في ابي جهل: كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصلاه، فيءذيه وينهاه، فقال الله تبارك وتعالي، «ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي» ؟ يعني النبي صلي الله عليه وسلم
# ثم «5» قال جل وعز: ارايت ان كذب وتولي (13) .
# وفيه عربية، مثله من الكلام لو قيل: ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي وهو كاذب متول عن الذكر؟ اي: فما اعجب من «6» ذا. PageV03P278
# ثم قال: ويله!، الم يعلم بان الله يري (14) .
# يعني: ابا جهل، ثم قال: «كلا لءن لم ينته [144/ ا] لنسفعا بالناصية» (15) .
# ناصيته: مقدم راسه، اي: لنهصرنها، لناخذن «1» بها لنقمءنه «2» ولنذلنه، ويقال: لناخذن بالناصية الي النار، كما قال جل وعز، «فيءخذ بالنواصي والاقدام «3» » ، فيلقون في النار، ويقال: لنسودن وجهه، فكفت الناصية من الوجه لانها في مقدم الوجه.
# وقوله عز وجل: فليدع ناديه (17) قومه.
# والعرب تقول: النادي يشهدون عليك، والمجلس، يجعلون: النادي، والمجلس، والمشهد، والشاهد- القوم قوم الرجل، قال الشاعر «4» .
# لهم مجلس صهب السبال اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها
# اي: هم سواء.
# وقوله عز وجل: لنسفعا بالناصية (15) ناصية (16) .
# علي التكرير، كما قال: «الي صراط مستقيم، صراط الله «5» » المعرفة ترد علي النكرة بالتكرير، والنكرة علي المعرفة، ومن نصب (ناصية) جعله فعلا للمعرفة وهي جاءزة في القراءة «6» .
# وقوله عز وجل: فليدع ناديه، (17) سندع الزبانية (18) . PageV03P279
# فهم اقوي وهم يعملون بالايدي والارجل، والناقة قد تزبن الحالب وتركضه برجلها.
# وقال الكساءي: باخرة واحد الزبانية زبني «1» وكان قبل ذلك يقول: لم اسمع لها بواحد، ولست ادري اقياسا منه او سماعا. وفي قراءة عبد الله: «كلا لءن لم ينته لاسفعا بالناصية» ، وفيها: «فليدع الي ناديه فسادعو الزبانية» .
### | ومن سورة القدر
# قوله عز وجل: وما ادراك ما ليلة القدر (2) .
# كل ما كان في القران من قوله: «وما ادراك» فقد ادراه، وما كان من قوله:
# «وما يدريك» فلم يدره.
# وقوله عز وجل: ليلة القدر خير من الف شهر (3) .
# [144/ ب] يقول: العمل في ليلة القدر خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر. وليلة- القدر- فيما ذكر حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في كل شهر رمضان.
# وقوله عز وجل: تنزل الملاءكة والروح فيها (4) يقال: ان جبريل صلي الله عليه وسلم ينزل ومعه الملاءكة، فلا يلقون مءمنا ولا مءمنة الا سلموا عليه، [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «2» ] قال: حدثنا الفراء قال: حدثني ابو بكر بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه كان يقرا: «من كل امري (4) سلام» ، (5) فهذا موافق لتفسير الكلبي، ولم يقرا به احد غير ابن عباس «3» .
# وقول العوام: انقطع الكلام عند قوله: «من كل امر» ، ثم استانف فقال: «سلام هي حتي مطلع الفجر» و (المطلع) كسره يحيي بن وثاب وحده «4» ، وقراه العوام بفتح اللام (مطلع) . PageV03P280
# وقول العوام اقوي في قياس العربية لان المطلع بالفتح هو: الطلوع، والمطلع: المشرق، والموضع الذي تطلع منه الا ان العرب يقولون: طلعت الشمس مطلعا فيكسرون. وهم يريدون: المصدر، كما تقول: اكرمتك كرامة، فتجتزء بالاسم من المصدر. وكذلك قولك: اعطيتك عطاء اجتزي فيه بالاسم من المصدر.
### | ومن سورة لم يكن
# قوله عز وجل: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة (1) .
# يعني: النبي صلي الله عليه وسلم، وهي في قراءة عبد الله: «لم يكن المشركون واهل الكتاب منفكين» . فقد اختلف التفسير، فقيل: لم يكونوا منفكين منتهين حتي [145/ ا] تاتيهم البينة.
# يعني: بعثه محمد صلي الله عليه وسلم والقران. وقال اخرون: لم يكونوا تاركين لصفة محمد صلي الله عليه وسلم في كتابهم: انه نبي حتي ظهر، فلما ظهر تفرقوا واختلفوا، ويصدق ذلك.
# قوله عز وجل: وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة (4) وقد يكون الانفكاك علي جهة يزال ، ويكون علي الانفكاك الذي تعرفه، فاذا كانت علي جهة يزال فلا بد لها من فعل، وان يكون معها جحد، فتقول: ما انفككت اذكرك، تريد: ما زلت اذكرك، فاذا كانت علي غير معني: يزال، قلت: قد انفككت منك، وانفك الشء من الشء، فيكون بلا جحد، وبلا فعل، وقد قال ذو الرمة:
# قلاءص لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او ترمي بها بلدا قفرا «1»
# فلم يدخل فيها الا (الا) وهو ينوي بها التمام وخلاف: يزال، لانك لا تقول: ما زلت الا قاءما. PageV03P281
# وقوله عز وجل: رسول من الله (2) .
# نكرة استءنف علي البينة، وهي معرفة، كما قال: «ذو العرش المجيد، فعال لما يريد «1» » وهي في قراءة ابي: «رسولا من الله» بالنصب علي الانقطاع من البينة.
# وقوله تبارك وتعالي: وما امروا الا ليعبدوا الله (5) .
# العرب تجعل اللام في موضع (ان) في الامر والارادة كثيرا من ذلك قول الله تبارك وتعالي:
# «يريد الله ليبين لكم «2» » ، و «يريدون ليطفءا «3» » . وقال في الامر في غير موضع من التنزيل، «وامرنا لنسلم لرب العالمين «4» » وهي في قراءة عبد الله، «وما امروا الا ان يعبدوا الله مخلصين» وفي قراءة عبد الله: «ذلك الدين القيمة «5» » (5) وفي قراءتنا «وذلك دين القيمة» وهو [145/ ب] مما يضاف الي نفسه لاختلاف لفظيه. وقد فسر في غير موضع.
# وقوله جل وعز: اولءك هم خير البرية (7) .
# البرية غير مهموز، الا ان بعض اهل الحجاز همزها «6» كانه اخذها من قول الله جل وعز براكم، وبرا الخلق، «7» ، ومن لم يهمزها فقد تكون من هذا المعني. ثم اجتمعوا علي ترك همزها كما اجتمعوا علي: يري وتري ونري «8» وان اخذت من البري كانت غير مهموزة، والبري:
# التراب سمعت العرب تقول: بفيه «9» البري، وحمي خيبري، وشر ما يري «10» [فانه خيسري «11» ] . PageV03P282
### | ومن سورة الزلزلة
# قوله عز وجل! اذا زلزلت الارض زلزالها (1) .
# الزلزال مصدر، قال [حدثنا الفراء قال] «1» ، وحدثني محمد بن مروان قال: قلت: للكلبي:
# ارايت قوله: «اذا زلزلت الارض زلزالها» فقال: هذا بمنزلة قوله: «ويخرجكم اخراجا «2» » قال الفراء، فاضيف المصدر الي صاحبه وانت قاءل في الكلام: لاعطينك عطيتك، وانت تريد عطية، ولكن قربه من الجواز موافقة رءوس الايات التي جاءت بعدها.
# والزلزال بالكسر: المصدر والزلزال بالفتح: الاسم. كذلك القعقاع الذي يقعقع- الاسم، والقعقاع المصدر. والوسواس «3» : الشيطان وما وسوس اليك [او حدثك، فهو اسم] «4» والوسواس المصدر.
# وقوله عز وجل: واخرجت الارض اثقالها (2) .
# لفظت ما فيها من ذهب او فضة او ميت.
# وقوله جل وعز: وقال الانسان ما لها (3) .
# الانسان، يعني به هاهنا: الكافر قال الله تبارك وتعالي: «يومءذ تحدث اخبارها» (4) .
# تخبر بما عمل [146/ ا] عليها من حسن او سيء.
# وقوله عز وجل: بان ربك اوحي لها (5) .
# يقول: تحدث اخبارها بوحي الله تبارك وتعالي، واذنه لها، ثم قال: «ليروا اعمالهم» (6) فهي- فيما جاء به التفسير- متاخرة، وهذا موضعها. اعترض بينهما PageV03P283
# «يومءذ يصدر الناس اشتاتا» (6) ، مقدم معناه التاخير. اجتمع القراء علي (ليروا) ، ولو قرءت: (ليروا) كان صوابا «1» .
# وفي قراءة عبد الله مكان (تحدث) ، (تنبء) ، وكتابها (تنبا) بالالف.
# «يره» (7) تجزم الهاء وترفع «2» .
### | ومن سورة العاديات
# قوله عز وجل: والعاديات ضبحا (1) .
# قال ابن عباس: هي الخيل، والضبيح: اصوات انفاسها اذا عدون. قال: حدثنا [الفراء قال] «3» : حدثني بذلك حبان باسناده عن ابن عباس.
# وقوله عز وجل: فالموريات قدحا (2) .
# اورت النار بحوافرها، فهي نار الحباحب. قال الكلبي باسناده: وكان الحباحب من احياء العرب، وكان من ابخل الناس، فبلغ به البخل، انه كان لا يوقد نارا الا بليل، فاذا انتبه منتبه ليقتبس منها «4» اطفاها، فكذلك ما اورت الخيل من النار لا ينتفع بها، كما لا ينتفع بنار الحباحب.
# وقوله عز وجل: فالمغيرات صبحا (3) .
# اغارت الخيل صبحا، وانما كانت سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني كنانة، فابطا عليه خبرها، فنزل عليه الوحي بخبرها في العاديات، وكان علي بن ابي طالب رحمه الله يقول:
# هي الابل، وذهب الي وقعة بدر، وقال: ما كان معنا يومءذ الا فرس عليه المقداد بن الاسود.
# وقوله عز وجل: فاثرن به نقعا (4) .
# والنقع: الغبار، ويقال: التراب. PageV03P284
# وقوله عز وجل: به نقعا «1» يريد [146/ ب] : بالوادي ، ولم يذكره قبل ذلك، وهو جاءز لان الغبار لا يثار الا من موضع وان لم يذكر، واذا عرف اسم الشء كني عنه وان لم يجر له ذكر.
# قال الله تبارك وتعالي: «انا انزلناه في ليلة القدر «2» » ، يعني: القران، وهو مستانف سورة، وما استءنافه في سورة الا كذكره في اية قد جري ذكره فيما قبلها، كقوله: «حم، والكتاب المبين، انا انزلناه
# «3» » ، وقال الله تبارك وتعالي: «اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب «4» » يريد: الشمس ولم يجر لها «5» ذكر.
# وقوله عز وجل: فوسطن به جمعا (5) .
# اجتمعوا علي تخفيف (فوسطن) ، ولو قرءت «فوسطن» كان صوابا «6» لان العرب تقول: وسطت الشء، ووسطته وتوسطته، بمعني واحد.
# وقوله عز وجل: ان الانسان لربه لكنود (6) .
# قال الكلبي وزعم «7» انها في لغة كندة وحضرموت: «لكنود» : لكفور بالنعمة.
# وقال الحسن: «ان الانسان لربه لكنود» قال: لوام لربه يعد المسيءات، وينسي النعم.
# وقوله عز وجل: وانه علي ذلك لشهيد (7) .
# يقول: وان الله علي ذلك لشهيد.
# وقوله تبارك وتعالي: وانه لحب الخير لشديد (8) .
# قد اختلف في هذا قال الكلبي باسناده: لشديد: لبخيل، وقال اخر: وانه لحب الخير لقوي، والخير: المال. ونري والله اعلم- ان المعني: وانه للخير لشديد الحب، والخير: المال، PageV03P285
# وكان الكلمة لما تقدم فيها الحب، وكان موضعه ان يضاف اليه شديد حذف الحب من اخره لما جري ذكره في اوله، ولرءوس الايات، ومثله في سورة ابراهيم: «اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف «1» » والعصوف لا يكون للايام انما يكون للريح [147/ ا] فلما جري ذكر الريح قبل اليوم طرحت من اخره، كانه قيل: في يوم عاصف الريح.
# وقوله عز وجل: افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور (9) .
# رايتها في مصحف عبد الله: «اذا بحث ما في القبور «2» » ، وسمعت بعض اعراب بني اسد، وقراها فقال: «بحثر» «3» وهما لغتان: بحثر، وبعثر.
# وقوله عز وجل: وحصل ما في الصدور (10) بين.
# وقوله عز وجل: ان ربهم بهم يومءذ لخبير (11) .
# وهي «4» في قراءة عبد الله: «بانه يومءذ بهم خبير «5» »
### | ومن سورة القارعة
# قوله عز وجل: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث (4) .
# يريد: كغوغاء الجراد يركب بعضه بعضا، كذلك الناس يومءذ يجول بعضهم في بعض.
# وقوله عز وجل: كالعهن المنفوش (5) وفي قراءة عبد الله: «كالصوف المنفوش» وذكر:
# ان صور الجبال تسير علي الارض، وهي في صور الجبال كالهباء. PageV03P286
# وقوله عز وجل: كالعهن المنفوش.
# لان الوانها مختلفة، كالوان العهن.
# وقوله عز وجل: فاما من ثقلت موازينه (6) .
# ووزنه، والعرب تقول: هل لك في درهم بميزان درهمك ووزن درهمك، ويقولون: داري بميزان دارك ووزن دارك، وقال الشاعر:
# قد كنت قبل لقاءكم ذا مرة ... عندي لكل مخاصم ميزانه «1»
# يريد: عندي وزن كلامه ونقضه.
# وقوله جل وعز: فامه هاوية (9) .
# صارت ماواه، كما تءوي المراة ابنها، فجعلها اذ لا ماوي له غيرها اما له.
### | ومن سورة التكاثر
# قوله عز وجل: الهاكم التكاثر (1) .
# نزلت في حيين من قريش تفاخروا: ايهم اكثر عددا؟ وهما: بنو عبد مناف وبنو سهم فكثرت [147/ ب] بنو عبد مناف بني سهم، فقالت بنو سهم: ان البغي اهلكنا في الجاهلية، فعادونا بالاحياء والاموات فكثرتهم بنو سهم، فانزل الله عز وجل: «الهاكم التكاثر» حتي ذكرتم الاموات، ثم قال لهم: «كلا» (3) ليس الامر علي ما انتم [عليه «2» ] ، وقال: [ «سوف تعلمون (3) ثم كلا سوف تعلمون] «3» » (4) . والكلمة قد تكررها العرب علي التغليظ والتخويف، فهذا من ذاك.
# وقوله عز وجل: علم اليقين (5) .
# مثل قوله: «ان هذا لهو حق اليقين «4» » ، المعني فيه: لو تعلمون علما يقينا. PageV03P287
# وقوله عز وجل: لترون الجحيم (6) .
# «ثم لترونها» (7) مرتين من التغليظ ايضا. «لترونها عين اليقين» (7) عينا لستم عنها بغاءبين، فهذه قراءة العوام اهل المدينة، واهل الكوفة واهل «1» البصرة بفتح التاء من الحرفين.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال «2» ] حدثنا الفراء قال: وحدثني محمد بن الفضل عن عطاء عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رحمه الله انه قرا «لترون الجحيم، ثم لترونها» ، بضم التاء الاولي، وفتح الثانية «3» . والاول اشبه بكلام العرب، لانه تغليظ، فلا ينبغي ان يختلف لفظه، الا تري قوله: «سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون » ؟ وقوله عز وجل: «فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا «4» » .
# ومن التغليظ قوله في سورة: «قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون «5» » مكرر، كرر فيها وهو معني واحد، ولو رفعت التاء في الثانية، كما رفعت الاولي كان وجها جيدا.
# وقوله عز وجل: ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم (8) .
# قال «6» : انه الامن والصحة. وذكر الكلبي باسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا في امر فرجعوا جياعا، فدخلوا علي رجل من الانصار، فاصابوا تمرا وماءا باردا، فلما خرجوا قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انكم ستسالون عن هذه وعن هذا فقالوا: فما شكرها يا رسول الله؟ قال: ان تقولوا: الحمد لله [148/ ا] .
# وذكر في هذا الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «7» (ثلاث لا يسال عنهن المسلم: طعام يقيم صلبه، وثوب يواري عورته، وبيت يكنه من الحر والبرد) . PageV03P288
### | ومن سورة العصر
# قوله عز وجل: والعصر (1) .
# هو الدهر اقسم به.
# وقوله عز وجل: لفي خسر (2) .
# لفي عقوبة بذنوبه، وان يخسر اهله، ومنزله في الجنة.
### | ومن سورة الهمزة
# قوله عز وجل: ويل لكل همزة لمزة (1) .
# وانما نزلت في رجل واحد كان يهمز الناس، ويلمزهم: يغتابهم ويعيبهم، وهذا جاءز في العربية ان تذكر الشء العام وانت تقصد «1» قصد واحد من هذا وانت قاءل في الكلام عند قول الرجل:
# لا ازورك ابدا، فتقول انت: كل من لم يزرني فلست بزاءره، وانت تريد الجواب «2» ، وتقصد قصده، وهي في قراءة عبد الله: «ويل للهمزة اللمزة» .
# وقوله عز وجل: الذي جمع مالا (2) .
# ثقل «3» : جمع. الاعمش وابو جعفر المدني، وخففها عاصم ونافع والحسن البصري «4» ، PageV03P289
# واجتمعوا جميعا علي (وعدده) بالتشديد، يريدون: احصاه. وقراها الحسن: «وعدده» خفيفة «1» فقال بعضهم فيمن خفف: جمع مالا واحصي عدده، مخففة «2» يريد: عشيرته.
# وقوله عز وجل: يحسب ان ماله اخلده (3) يريد: يخلده وانت «3» قاءل للرجل: اتحسب ان مالك انجاك من عذاب الله؟ ما انجاك من عذابه الا الطاعة، وانت تعني: ما ينجيك. ومن ذلك قولك للرجل يعمل الذنب الموبق: دخل والله النار، والمعني: وجبت له النار.
# وقوله عز وجل: لينبذن في الحطمة (4) .
# قراها العوام: «لينبذن» علي التوحيد، وقراها الحسن البصري وحده [148/ ب] «لينبذن في الحطمة» يريد: الرجل وماله، والحطمة: اسم من اسماء النار، كقوله: جهنم، وسقر، ولظي.
# فلو القيت منها الالف واللام اذ كانت اسما لم يجر.
# وقوله عز وجل: تطلع علي الافءدة (7) .
# يقول: يبلغ المها الافءدة، والاطلاع والبلوغ قد يكونان بمعني واحد. العرب تقول: متي طلعت ارضنا، وطلعت ارضي، اي: بلغت.
# وقوله جل وعز: مءصدة (8) .
# وهي المطبقة، تهمز ولا تهمز.
# وقوله عز وجل: في عمد ممددة (9) .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد «4» ] قال: حدثنا الفراء، قال: حدثني اسماعيل بن جعفر المدني قال: كان اصحابنا يقرءون: (في عمد) بالنصب، وكذلك الحسن. وحدثني «5» . به الكساءي عن سليمان بن ارقم عن الحسن: (في عمد) . PageV03P290
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد] «1» قال: حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس بن الربيع عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة السلولي عن علي رحمه الله انه قراها: «في عمد ممددة» «2» .
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد] «3» قال حدثنا الفراء، قال: حدثني محمد بن الفضل عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت انهما قرا: «في عمد ممددة» .
# قال الفراء: والعمد، والعمد جمعان للعمود، مثل: الاديم، والادم، والادم. والاهاب «4» ، والاهب، والاهب، والقضيم والقضم والقضم «5» ويقال: انها عمد من نار.
### | ومن سورة الفيل
# قوله عز وجل: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل (1) .
# يقول: الم تخبر عن الحبشة، وكانوا غزوا البيت واهل مكة، فلما كانوا بذي المجاز مروا براع لعبد المطلب فاستاقوا ابله، فركب دابته وجاء الي مكة، فصرخ بصراخ الفزع ثم اخبرهم الخبر، فجال عبد المطلب في متن فرسه ثم لحقهم، فقال له رجلان من كندة وحضرموت: ارجع [149/ 1] ، وكانا صديقين له، فقال: والله لا ابرح «6» حتي اخذ ابلي، او اوخذ معها، فقالوا لاصحمة رءيس الحبشة: ارددها عليه فانك اخذها غدوة، فرجع بابله، واخبر اهل مكة الخبر «7» ، فمكثوا اياما لا يرون شيءا، فعاد عبد المطلب الي مكانهم فاذا هم كما قال الله تبارك وتعالي: «كعصف ماكول»
# قد بعث الله تبارك وتعالي عليهم طيرا في مناقيرها الحجارة كبعر الغنم، فكان الطاءر يرسل الحجر فلا يخطء راس صاحبه، فيخرج من دبره فقتلتهم جميعا، فاخذ عبد المطلب من PageV03P291
# الصفراء والبيضاء يعني: الذهب والفضة ما شاء، ثم رجع الي اهل مكة فاخبرهم، فخرجوا الي عسكرهم فانتهبوا ما فيه.
# ويقال: «سجيل» (4) كالاجر مطبوخ من طين «1» ، فقال الكلبي: حدثني ابو صالح قال: رايت في بيت «2» ام هانء بنت ابي طالب، نحوا من قفيز من تلك الحجارة سودا مخططة بحمرة.
# وقوله عز وجل: كعصف (5) .
# والعصف: اطراف الزرع قبل ان يدرك ويسنبل.
# وقوله عز وجل: ابابيل (3) .
# لا واحد لها مثل: الشماطيط «3» ، والعباديد «4» ، والشعارير «5» كل هذا لا يفرد له واحد، وزعم لي الرءاسي وكان ثقة مامونا: انه سمع واحدها: ابالة [لا ياء فيها] «6» . ولقد سمعت من العرب من يقول: «ضغاث علي ابالة» «7» يريدون: خصب علي خصب. واما الايبالة: فهي الفضلة تكون علي حمل الحمار او البعير من العلف، وهو مثل الخصب علي الخصب، وحمل فوق حمل، فلو قال قاءل: واحد الابابيل ايبالة كان صوابا «8» ، كما قالوا: دينار دنانير. وقد قال بعض النحويين، وهو الكساءي: كنت اسمع النحويين يقولون: ابوك مثل العجول «9» والعجاجيل. PageV03P292
### | ومن سورة قريش
# قوله عز وجل: لايلاف قريش (1) .
# يقول القاءل: كيف ابتدء الكلام بلام خافضة ليس بعدها شء يرتفع «1» بها؟ فالقول في ذلك علي وجهين.
# قال بعضهم: [149/ ب] كانت موصلة بالم تر كيف فعل ربك، وذلك انه ذكر اهل مكة عظيم النعمة عليهم فيما صنع بالحبشة، ثم قال: «لايلاف قريش» ايضا، كانه قال: ذلك الي نعمته عليهم في رحلة الشتاء والصيف، فتقول: نعمة الي نعمة ونعمة لنعمة سواء في «2» المعني.
# ويقال: انه تبارك وتعالي عجب نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال: اعجب يا محمد لنعم الله تبارك وتعالي علي قريش في ايلافهم رحلة الشتاء والصيف، ثم قال: فلا يتشاغلن بذلك عن اتباعك وعن الايمان بالله. ليعبدوا رب هذا البيت»
# (3) «والايلاف » قرا عاصم والاعمش بالياء بعد الهمزة، وقراه بعض اهل المدينة «الفهم» مقصورة في الحرفين جميعا، وقرا بعض القراء: (الفهم) . وكل صواب «3» . ولم يختلفوا في نصب الرحلة بايقاع الايلاف عليها، ولو خفضها خافض بجعل الرحلة هي الايلاف كقولك: العجب لرحلتهم شتاء وصيفا. ولو نصب، ايلافهم، او الفهم علي ان تجعله مصدرا ولا تكره علي اول الكلام كان صوابا كانك قلت: العجب لدخولك دخولا دارنا.
# يكون «4» الايلاف وهو مضاف مثل هذا المعني كما قال: «اذا زلزلت الارض زلزالها «5» » . PageV03P293
# وقوله عز وجل: اطعمهم من جوع (4) .
# بعد «1» السنين التي اصابتهم، فاكلوا الجيف والميتة، فاخصبت الشام فحملوا الي الابطح، فاخصبت اليمن فحملت الي جدة. يقول: فقد اتاهم الله بالرزق من جهتين وكفاهم الرحلتين، فان اتبعوك ولزموا البيت كفاهم الله الرحلتين ايضا كما كفاهم.
# وقوله عز وجل: وامنهم من خوف (4) .
# يقال: انها بلدة امنة، ويقال: من الخوف: من الجذام، فكفوا ذلك، فلم يكن بها حينءذ جذام. وكانت رحلة الشتاء [150/ ا] الي الشام، ورحلة الصيف الي اليمن. ومن قرا: «الفهم» فقد يكون من: يءلفون، واجود من ذلك ان يكون من [يالفون رحلة الشتاء ورحلة الصيف.
# والايلاف «2» ] من: يءلفون، اي: انهم يهيءون ويجهزون.
### | ومن سورة الدين
# قوله عز وجل: ارايت الذي يكذب بالدين (1) .
# وهي في قراءة عبد الله: «ارايتك الذي» ، والكاف صلة تكون ولا تكون «3» ، والمعني واحد.
# وقوله عز وجل: يدع اليتيم (2) .
# من دععت وهو يدع: يدفعه عن حقه، ويظلمه. وكذلك: «يوم يدعون الي نار جهنم «4» » .
# وقوله عز وجل: ولا يحض (3) .
# اي: لا يحافظ علي اطعام المسكين ولا يامر به. PageV03P294
# وقوله عز وجل: فويل للمصلين (4) يعني: المنافقين «الذين هم عن صلاتهم ساهون» يقول: لاهون كذلك فسرها ابن عباس، وكذلك رايتها في قراءة عبد الله.
# فقوله «1» عز وجل: الذين هم يراءن (6) .
# ان ابصرهم الناس صلوا، وان لم يرهم احد تركوا الصلاة. «ويمنعون الماعون» (7) قال: وحدثنا الفراء قال: [وحدثني] «2» حبان باسناده قال: «الماعون» : المعروف كله حتي ذكر: القصعة، والقدر، والفاس.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «3» قال: حدثنا الفراء قال: [وحدثني] «4» . قيس ابن الربيع عن السدي عن عبد خير عن علي قال: «الماعون» : الزكاة.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «5» حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس بن الربيع عن خصيف عن مجاهد عن علي رحمه الله بمثله قال: وسمعت بعض العرب يقول: الماعون: هو الماء، وانشدني فيه:
# يمج صبيره الماعون صبا «6»
# قال الفراء: ولست احفظ اوله الصبير: السحاب.
### | ومن سورة الكوثر
# قوله عز وجل: انا اعطيناك الكوثر (1) .
# قال ابن عباس: هو الخير الكثير. ومنه القران.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمد قال] «7» حدثنا الفراء قال: [وحدثني] «8» مندل بن علي PageV03P295
# العنزي باسناد رفعه الي عاءشة قالت «1» : «الكوثر» نهر في الجنة. فمن احب ان يسمع صوته فليدخل اصبعيه في اذنيه.
# وقوله عز وجل: فصل لربك وانحر (2) .
# يقال: فصل لربك يوم العيد، ثم انحر.
# [حدثنا ابو العباس قال: حدثنا محمدقال] «2» حدثنا الفراء قال: وحدثني قيس عن يزيد بن يزيد ابن جابر عن رجل عن علي قال فيها: النحر اخذك شمالك بيمينك في الصلاة، وقال «3» : «فصل لربك وانحر» استقبل القبلة بنحرك، وسمعت بعض العرب يقول: منازلنا تتناحر [هذا بنحر هذا] «4» اي: قبالته. وانشدني بعض بني اسد:
# ابا حكم ها انت عم مجالد ... وسيد اهل الابطح المتناحر «5»
# فهذا من ذلك ينحر بعضه بعضا.
# وقوله عز وجل: ان شانءك هو الابتر (3) .
# كانوا يقولون: الرجل اذا لم يكن له ولد ذكر- ابتر-[150/ ب] اي: يموت فلا يكون له ذكر. فقالها بعض قريش للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال الله تبارك وتعالي: «ان شانءك» مبغضك، وعدوك هو الابتر الذي لا ذكر له بعمل خير، واما انت فقد جعلت ذكرك مع ذكري، فذلك قوله: «ورفعنا لك ذكرك «6» » . PageV03P296
### | ومن سورة الكافرين
# قوله عز وجل: لا اعبد ما تعبدون (2) :
# قالوا للعباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم: قل لابن اخيك يستلم صنما من اصنامنا فنتبعه، فاخبره بذلك العباس، فاتاهم النبي- صلي الله عليه- وهم في حلقة فاقترا عليهم هذه السورة فيءسوا منه واذوه، وهذا قبل ان يءمر بقتالهم،
# ثم قال: «لكم دينكم» :
# الكفر، «ولي دين» (6) الاسلام. ولم يقل: ديني لان الايات بالنون فحذفت الياء، كما قال:
# «فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين «1» » .
### | ومن سورة الفتح
# قوله «2» : اذا جاء نصر الله والفتح (1) .
# يعني: فتح مكة «ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» (2) .
# يقول: ورايت الاحياء يسلم الحي باسره، وقبل ذلك انما يسلم الرجل بعد الرجل.
# وقوله عز وجل: فسبح بحمد ربك (3) .
# يقول: فصل. وذكروا انه قال- صلي الله عليه وسلم حين نزلت هذه السورة: نعيت الي نفسي. PageV03P297
### | ومن سورة ابي لهب
# قوله عز وجل: تبت يدا ابي لهب (1) .
# ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قام علي المروة، فقال: يا ال غالب، فاجتمعت اليه، ثم قال: يا ال لءي، فانصرف ولد غالب سوي لءي، ثم قال ذلك حتي انتهي الي قصي.
# فقال ابو لهب: فهذه قصي قد اتتك فما لهم عندك؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي قد امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فقد ابلغتكم، فقال ابو لهب: اما دعوتنا الا لهذا؟ تبا لك، فانزل الله عز وجل: «تبت يدا ابي لهب وتب» وفي قراءة عبد الله: «وقد تب» فالاول: دعاء، والثاني: خبر. قال الفراء: «تب» : خسر، كما تقول للرجل: اهلكك الله، وقد اهلكك، او تقول: جعلك الله صالحا، وقد جعلك.
# وقوله عز وجل: وامراته حمالة الحطب (4) ، ترفع الحمالة وتنصب «1» ، فمن رفعها فعلي جهتين:
# يقول: سيصلي نار جهنم هو وامراته حمالة الحطب تجعله من نعتها، والرفع الاخر وامراته حمالة الحطب، تريد: وامراته حمالة الحطب في النار، فيكون في جيدها هو الرافع، وان شءت رفعتها بالحمالة، كانك قلت: ما اغني عنه ماله وامراته هكذا. واما النصب فعلي جهتين:
# احداهما [151/ ا] ان تجعل الحمالة قطعا لانها نكرة الا تري انك تقول: وامراته الحمالة الحطب «2» ، فاذا القيت الالف واللام كانت نكرة، ولم يستقم ان تنعت معرفة بنكرة.
# والوجه الاخر: ان تشتمها بحملها الحطب، فيكون نصبها علي الذم، كما قال صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين سمعها الكساءي من العرب. وقد ذكرنا [مثله ] «3» في غير موضع. PageV03P298
# وفي قراءة عبد الله: «وامراته حمالة للحطب» نكرة منصوبة، وكانت تنم بين الناس، فذلك حملها الحطب يقول: تحرش بين الناس، وتوقد بينهم العداوة.
# وقوله جل وعز: في جيدها: في عنقها حبل من مسد (5) .
# وهي: السلسلة التي في النار، ويقال: من مسد: هو ليف المقل «1» .
### | ومن سورة الاخلاص
# قوله عز وجل: قل هو الله احد (1) .
# سالوا النبي صلي الله عليه وسلم: ما ربك؟ اياكل ام يشرب؟ ام من ذهب ام من فضة؟
# فانزل الله جل وعز: «قل هو الله» . ثم قالوا: فما هو؟ فقال: «احد» . وهذا من صفاته:
# انه واحد، واحد «2» وان كان نكرة. قال ابو عبد الله: يعني في اللفظ، فانه مرفوع بالاستءناف كقوله: «هذا بعلي شيخ «3» » . وقد قال الكساءي فيه قولا لا اراه شيءا. قال: هو عماد. مثل قوله:
# «انه انا الله «4» » . فجعل «احد «5» » مرفوعا بالله، وجعل هو «6» بمنزلة الهاء في (انه) ، ولا يكون العماد مستانفا به حتي يكون قبله ان او بعض اخواتها، او كان او الظن.
# قوله عز وجل: كفوا احد (4) .
# يثقل ويخفف «7» ، واذا كان فعل النكرة بعدها اتبعها في كان واخواتها فتقول: [لم يكن لعبد الله احد نظير، فاذا قدمت النظير نصبوه، ولم يختلفوا فيه، فقالوا] «8» : لم يكن لعبد الله نظيرا احد. وذلك انه اذا كان بعدها فقد اتبع الاسم في رفعه، فاذا تقدم فلم يكن قبله شء PageV03P299
# يتبعه رجع الي فعل كان فنصب. والذي قرا «احد الله الصمد «1» » بحذف النون من (احد) يقول:
# النون نون الاعراب اذا استقبلتها الالف واللام حذفت. وكذلك اذا استقبلها ساكن، فربما حذفت وليس بالوجه قد قرات القراء: «وقالت اليهود عزير ابن الله «2» » ، و «عزير ابن الله «3» » .
# والتنوين اجود، وانشدني بعضهم:
# لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
# اذا غطيف السلمي فرا «4» وانشدني اخر «5» :
# كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
# تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
# اراد عن خدام العقيلة العذراء، وليس قولهم عن خدام [عقيلة] «6» عذراء بشء. PageV03P300
### | ومن سورة الفلق
# [151/ ب]
# قوله عز وجل: قل اعوذ برب الفلق (1) .
# الفلق: الصبح، يقال: هو ابين من فلق الصبح، وفرق الصبح. وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اشتكي شكوا شديدا «1» فكان يوما بين الناءم واليقظان، فاتاه ملكان فقال احدهما:
# ما علته؟»
# فقال الاخر: به طب في بءر تحت صخرة فيها، فانتبه النبي صلي عليه وسلم، فبعث عمار بن ياسر في نفر الي البءر، فاستخرج السحر، وكان وترا فيه احدي عشرة عقدة، فجعلوا كلما حلوا عقدة وجد راحة حتي حلت العقد، فكانه انشط من عقال، وامر ان يتعوذ بهاتين السورتين، وهما احدي عشرة اية علي عدد العقد. وكان الذي سحره لبيد بن اعصم.
# وقوله عز وجل: ومن شر غاسق اذا وقب (3) .
# والغاسق: الليل «اذا وقب» اذا دخل في كل شء واظلم، ويقال: غسق واغسق.
# وقوله عز وجل: ومن شر النفاثات في العقد (4) .
# وهن السواحر ينفثن سحرهن. ومن شر «3» حاسد اذا حسد، يعني: الذي سحره لبيدا. PageV03P301
### | ومن سورة الناس
# قوله «1» عز وجل: من شر الوسواس الخناس (4) .
# ابليس يوسوس في صدر الانسان «2» ، فاذا ذكر الله عز وجل خنس.
# وقوله عز وجل: يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس (6) .
# فالناس هاهنا قد وقعت علي الجنة «3» وعلي الناس كقولك: يوسوس في صدور الناس: جنتهم وناسهم، وقد قال بعض العرب وهو يحدث: جاء قوم من الجن فوقفوا، فقيل: من انتم؟
# فقالوا: اناس من الجن وقد قال الله جل وعز: (انه استمع نفر من الجن «4» ) فجعل النفر من الجن كما جعلهم من الناس، فقال «5» جل وعز: «وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن «6» » فسمي الرجال من الجن والانس والله اعلم.
# [تم كتاب المعاني، وذاك من الله وحده لا شريك له والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم «7» ] [تمت هذه النسخة المباركة بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وصلي الله علي من لا نبي بعده محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين امين «8» ] . PageV03P302
### | فهرس الجزء الثالث من معاني القران للفراء 
# PageV03P303
# سورة المءمن ص س قوله عز وجل: «غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب» / 5/ 3 قوله تعالي: «وهمت كل امة برسولهم لياخذوه» / 5/ 9 والقراءات في «برسولهم» قوله تعالي: «وادخلهم جنات عدن» / 5/ 11 والقراءات في «جنات» قوله تعالي: «ومن صلح من اباءهم» / 5/ 13 واعراب «من» في قوله: «ومن صلح» قوله تعالي: «ينادون لمقت الله» / 6/ 1 وبيان ان اللام في «لمقت» بمنزلة ان في كل كلام ضارع القول قوله تعالي: «يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده» / 6/ 6- تفسير «الروح» في هذه الاية-لماذا سمي اليوم «يوم التلاق» قوله تعالي: «يوم هم بارزون» / 6/ 9 واعراب «هم» معني «الازفة» / 6/ 11 قوله تعالي: «كاظمين» / 6/ 13 والكلام في اعرابها قوله تعالي: «ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع» / 6/ 19- معني «يطاع» - معني «خاءنة الاعين» في قوله تعالي: «يعلم خاءنة الاعين» / 7/ 1
# PageV03P305
# ص/ ص قوله تعالي: «او ان يظهر في الارض الفساد» / 7/ 5 واوجه القراءات فيه قوله تعالي: «ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد» / 7/ 11- واختلاف القراء في قراءة «التناد» - ومعني «التناد» والاثار الواردة في ذلك تفسير قوله تعالي: «كبر مقتا عند الله» / 8/ 10 مناظرته بقوله تعالي: «كبرت كلمة تخرج من افواههم» قوله تعالي: «علي كل قلب متكبر جبار» / 8/ 14 والقراءات فيه قوله تعالي: «لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع» / 9/ 4- واعراب «فاطلع» .
# - واختلاف القراء فيه.
# قوله تعالي: «النار يعرضون عليها» / 9/ 10 وجواز الرفع والنصب في «النار» ووجه ذلك تفسير قوله تعالي: «غدوا وعشيا» / 9/ 14 قوله تعالي: «ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون» / 9/ 16 والقراءات في هذه الاية، وتوجيهها قوله تعالي: «انا كل فيها» / 10/ 4 واوجه اعراب قوله: «كل» قوله تعالي: «ويوم يقوم الاشهاد» / 10/ 7 واوجه القراءات في «يقوم» تفسير قوله تعالي: «الا كبر ما هم ببالغيه» / 10/ 11
# PageV03P306
# قوله تعالي: «ثم لتكونوا شيوخا» / 10/ 14 قوله تعالي: «اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل» / 11/ 3 وتوجيه الرفع والنصب في «والسلاسل» سورة السجدة قوله تعالي: «كتاب فصلت اياته قرانا عربيا» / 11/ 15 وتوجيه الرفع والنصب في «قرانا ... »
# معني «حجاب» في قوله تعالي: «ومن بيننا وبينك حجاب» / 12/ 4 معني الزكاة في قوله تعالي: «لا يءتون الزكاة» / 12/ 7 قوله تعالي: «وقدر فيها اقواتها» / 12/ 10 قوله تعالي: «سواء للساءلين» / 12/ 12 وتوجيه النصب والرفع والخفض في كلمة «سواء» معني «فقضاهن» من قوله تعالي: «فقضاهن» / 13/ 3 قوله تعالي: «قالتا اتينا» / 13/ 5 وجعله السموات والارضين كالثنتين قوله تعالي: «اتينا طاءعين» / 13/ 8 وكلام في الجمع في «طاءعين» قوله تعالي: «واوحي في كل سماء امرها» / 13/ 11 ومعني «امرها» قوله تعالي: «اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم ومن خلفهم» / 13/ 13 وكلام في عود الضمير «ومن خلفهم» قوله تعالي: «ريحا صرصرا» / 13/ 16
# PageV03P307
# ومعني «صرصرا» قوله تعالي: «في ايام نحسات» / 13/ 18 والاستشهاد للتخفيف والتثقيل في «نحسات» قوله تعالي: «واما ثمود فهديناهم» / 14/ 5- وتوجيه اعراب «ثمود» - واختلاف القراء فيه قوله تعالي: «فهديناهم» / 15/ 2 وكلام في معني الهدي قوله تعالي: «فهم يوزعون» / 15/ 10 والاستشهاد لمعني «يوزعون» قوله تعالي: «سمعهم وابصارهم وجلودهم» / 16/ 2 ومعني «جلودهم» في هذه الاية تفسير قوله تعالي: «وما كنتم تستترون» / 16/ 6 قوله تعالي: «ولكن ظننتم» / 16/ 9 وتقرير ان الزعم والظن في معني واحد وقد يختلفان قوله تعالي: «وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم» / 16/ 12 وكلام في اعراب هذه الاية.
# قوله تعالي: «وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم» / 17/ 5 ومعني «ما بين ايديهم وما خلفهم» تفسير قوله تعالي: «والغوا فيه» / 17/ 9 قوله تعالي: «ذلك جزاء اعداء الله النار» وقوله «لهم فيها دار الخلد» / 17/ 12
# PageV03P308
# معني «دار الخلد» وضرب امثلة موضحة.
# قوله تعالي: «ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس» / 17/ 16 واول من سن الضلالة من الانس.
# قوله تعالي: «تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا» / 18/ 3 ومتي تتنزل عليهم الملاءكة.
# القراءات في «الا تخافوا» قوله تعالي: «وما يلقاها الا الذين صبروا» / 18/ 6 وعلام يعود الضمير في «يلقاها» ؟
# تفسير قوله تعالي: «واما ينزغنك من الشيطان نزغ» / 18/ 9 قوله تعالي: «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن» / 18/ 11 ووجه التانيث في قوله: «خلقهن» معني قوله تعالي: «اهتزت وربت» / 18/ 15 قوله تعالي: «ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم» / 19/ 1 وسءال عن جواب «ان» تفسير قوله تعالي: «لا ياتيه الباطل من بين يديه» / 19/ 5 قوله تعالي: «ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك» / 19/ 7 وتسلية الله للرسول صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: «ء اعجمي وعربي» / 19/ 10 والقراءات بالاستفهام، وغير الاستفهام وتفسير ذلك قوله تعالي: «وهو عليهم عمي» / 20/ 1 والقراءات في «عمي»
# PageV03P309
# تفسير قوله تعالي: «اولءك ينادون من مكان بعيد» / 20/ 4 ومعني قوله: «ينادون من مكان بعيد» قوله تعالي: «وما تخرج من ثمرات من اكمامها» / 20/ 7 والقراءات في «ثمرات» ومعني الاكمام قوله تعالي: «قالوا اذناك» / 20/ 9 وعلام يعود الضمير في «قالوا» قوله تعالي: «لا يسام الانسان من دعاء الخير» / 20/ 11 وقراءة عبد الله بن مسعود لقوله تعالي: «من دعاء الخير» قوله تعالي: «فذو دعاء عريض» / 20/ 13وماذا يراد بالدعاء العريض؟
# قوله تعالي: «اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد» / 21/ 1 والاوجه الاعرابية في قوله تعالي: «انه علي كل شء شهيد» سورة عسق قوله تعالي: «عسق» وقراءة ابن عباس، ورسمها في بعض المصاحف/ 21/ 7 قوله تعالي: «كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك» / 21/ 11 والقراءات في قوله: «يوحي» ، ونظاءره في القران الكريم قوله تعالي: «لتنذر ام القري ومن حولها» / 22/ 3 والمراد بام القري.
# قوله تعالي: «فريق في الجنة وفريق في السعير» / 22/ 6 والاوجه الاعرابية الجاءزة فيه
# PageV03P310
# قوله تعالي: «جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا» / 22/ 9 وبيان الحكمة في ذلك قوله تعالي: «يذرءكم فيه» ومعني فيه/ 22/ 11 قوله تعالي: «فلذلك فادع واستقم» / 22/ 12 «وعلام تعود الاشارة في قوله: «فلذلك» قوله تعالي: «قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي» / 22/ 15 وموقف كريم للانصار قوله تعالي: «ويمح الله الباطل» / 23/ 4 واعراب قوله: «ويمح» قوله تعالي: «ويعلم ما تفعلون» / 23/ 8 والاحتجاج للقراءة بالتاء في «تفعلون» قوله تعالي: «ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات» / 24/ 1 وموضع «الذين» من الاعراب، وشرح ذلك قوله تعالي: «ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة» / 24/ 8 والمراد: ما بث في الارض دون السماء، وتوضيح ذلك قوله تعالي: «ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون ... » / 24/ 12
# واوجه القراءات في «ويعلم» والاحتجاج لها قوله تعالي: «والذين يجتنبون كباءر الاثم» / 25/ 3 واوجه القراءات في «كباءر الاثم» قوله تعالي: «والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون» / 25/ 8 ونزول هذه الاية في ابي بكر الصديق
# PageV03P311
# قوله تعالي: «ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل» / 25/ 16 ونزولها في ابي بكر معني قوله تعالي: «ينظرون من طرف خفي» / 25/ 18 قوله تعالي: «وان تصبهم سيءة» / 26/ 3 وعود الضمير جمعا علي الانسان لانه في معني جمع قوله تعالي: «يهب لمن يشاء اناثا» / 26/ 8 وشرح معني قول العرب: له بنون شطرة تفسير قوله تعالي: «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء/ 26/ 12 حجاب او يرسل رسولا فيوحي» اعراب كل من «يرسل» و «فيوحي» قوله تعالي: «ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا» / 27/ 1 سورة الزخرف قوله تعالي: «افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين» / 27/ 7 وتوجيه القراءات في «ان» وايراد نظاءر لذلك من القران الكريم والشعر قوله تعالي: «لتستووا علي ظهوره» / 28/ 5 والاجابة عن الاستفهام: كيف قال: علي ظهور، فاضاف الظهور الي الواحد معني «مقرنين» في قوله تعالي: «وما كنا له مقرنين» / 28/ 14 قوله تعالي: «ظل وجهه مسودا» / 28/ 16 وكلام في اعرابه
# PageV03P312
# قوله تعالي: «اومن ينشءا في الحلية» / 29/ 1 وتفسيره، وموضع «من» من الاعراب قوله تعالي: «عباد الرحمن» / 29/ 9 والقراءات في «عباد» وتوجيهها قوله تعالي: «اشهدوا خلقهم» / 29/ 13 والقراءات فيه وتوجيهها قوله تعالي: «بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة» / 30/ 4 والقراءات في «امة» والاحتجاج لها قوله تعالي: «وانا علي اثارهم مهتدون» اية 22/ 30/ 10 «وانا علي اثارهم مقتدون» اية 23 وما تجيزه الصنعة الاعرابية في كل من «مهتدون» و «مقتدون» قوله تعالي: «انني براء مما تعبدون» / 30/ 13 وكلام في كتابة العرب الهمزة بالالف في كل حالاتها تفسير قوله تعالي: «وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون» / 31/ 1 تفسير قوله تعالي: «لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم» / 31/ 5 معني قوله تعالي: «ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات» / 31/ 8 قوله تعالي: «ليتخذ بعضهم بعضا سخريا» والقراءات في «سخريا» / 31/ 11 قوله تعالي: «ولولا ان يكون الناس امة واحدة» واعراب المصدر فيه/ 31/ 13 قوله تعالي: «لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا» / 31/ 15 ومعني اللام في قوله «لبيوتهم» ، والقراءات في «سقفا» / 32/ 1 قوله تعالي: «وزخرفا» ومعناه/ 32/ 7
# PageV03P313
# قوله تعالي: «ومن يعش عن ذكر الرحمن» / 32/ 11 والقراءات في «يعش» والمعني علي كل قراءة قوله تعالي: «وانهم ليصدونهم عن السبيل» / 32/ 13 وبيان ان الشيطان في معني الجمع، وان كان قد لفظ به واحدا قوله تعالي : «حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين» / 33/ 1- اوجه القراءات في «جاءنا» - والمراد ب- «المشرقين» والشواهد علي ذلك تفسير قوله تعالي: «ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون» / 34/ 4 وموضع «انكم» تفسير قوله تعالي: «وانه لذكر لك ولقومك» ومعني الذكر/ 34/ 6 قوله تعالي: «وسءل من ارسلنا من قبلك» / 34/ 8 وكيف امر ان يسال رسلا قد مضوا؟
# قوله تعالي: «اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون» / 34/ 15 ولم يقل: تعبد، ولا تعبدون قوله تعالي: «وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها» / 35/ 1 والمراد: من اختها قوله تعالي: «ام انا خير من هذا الذي هو مهين» / 35/ 3 ودليل علي ان القراءة سنة واثر قوله تعالي: «فلولا القي عليه اسورة من ذهب» / 35/ 9 والقراءة في «اسورة» قوله تعالي: «فاستخف قومه» ومعني استخف/ 35/ 14
# PageV03P314
# قوله تعالي: «فلما اسفونا» ومعني «اسفونا» / 35/ 15 قوله تعالي: «فجعلناهم سلفا» والقراءة في «سلفا» / 36/ 1 قوله تعالي: «منه يصدون» والقراءة في «يصدون» / 36/ 7 قوله تعالي: «وانه لعلم للساعة» وقراءة ابن عباس/ 37/ 3 قوله تعالي: «يا عباد لا خوف عليكم اليوم» / 37/ 5 والقراءة بحذف الياء واثباتها في «عباد» قوله تعالي: «واكواب»
# ومعني الكوب والاستشهاد عليه/ 37/ 7 قوله تعالي: «تشتهي الانفس» ورسم الاية في مصاحف اهل المدينة/ 37/ 11 قوله تعالي: «لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون» وقراءة عبد الله بن مسعود/ 37/ 12 ومعني المبلس قوله تعالي: «وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين» / 37/ 15 واعراب الضمير: «هم» في قوله: «كانوا هم الظالمين» تفسير قوله تعالي: «ام ابرموا امرا» / 38/ 1 قوله تعالي: «وقيله يا رب» / 38/ 3 واختلاف القراء في «قيله» ، والاحتجاج لكل قراءة قوله تعالي: «وقل سلام فسوف يعلمون» / 38/ 11 اعراب «سلام» ، وما يجوز فيه من اوجه الاعراب سورة الدخان قوله عز وجل: «يفرق كل امر حكيم امرا» / 39/ 3 والناصب لقوله: «امرا» قوله تعالي: «رحمة من ربك» واعراب: «رحمة» / 39/ 5
# PageV03P315
# قوله تعالي: «رب السماوات والارض» / 39/ 7 واختلاف القراء في «رب» ، وتوجيه كل قراءة قوله تعالي: «تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب» / 39/ 12 والمناسبة التي نزلت فيها هذه الاية وتفسير قوله تعالي: «يغشي الناس هذا عذاب اليم» / 40/ 1 قوله تعالي: «انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون» / 40/ 3 اي: الي شرككم او عذاب الاخرة/ 40/ 5 قوله تعالي: «يوم نبطش» وبيان ان هذا اليوم هو يوم بدر/ 40/ 5 قوله تعالي: «رسول كريم» وبيان وجه الكرامة هنا/ 40/ 7 قوله تعالي: «ان ادوا الي عباد الله» ومعني ادوا الي/ 40/ 10 قوله تعالي: «ان ترجمون» ومعني الرجم هنا/ 40/ 13 قوله تعالي: «وان لم تءمنوا لي فاعتزلون» ومعني قوله: «فاعتزلون» / 40/ 15 قوله تعالي: «فدعا ربه ان هءلاء قوم» ووجه فتح همزه «ان» وكسرها/ 40/ 17 قوله تعالي: «واترك البحر رهوا» ومعني «رهوا» / 41/ 1 والاستشهاد علي هذا المعني بالشعر معني قوله تعالي: «ومقام كريم» / 41/ 5 وحديث: (يبكي علي المءمن من الارض مصلاه، ويبكي عليه من السماء مصعد عمله) قوله تعالي: «من العذاب المهين» وقراءة عبد الله/ 41/ 11 قوله تعالي: «واتيناهم من الايات ما فيه بلءا مبين» والمراد بالبلاء/ 42/ 1 قوله تعالي: «فاتوا باباءنا ان كنتم صادقين» وبيان ان الخطاب/ 42/ 5 النبي صلي الله عليه وسلم وحده
# PageV03P316
# معني قوله تعالي: «الا بالحق» / 42/ 9 قوله تعالي: «ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين» / 42/ 11 والمراد ب «اجمعين» واعراب «ميقاتهم» وتوجيه هذا الاعراب قوله تعالي: «الا من رحم الله» وموضع «من» من الاعراب/ 42/ 16 قوله تعالي: «طعام الاثيم» والمراد بالاثيم/ 43/ 1 قوله تعالي: «كالمهل تغلي» والقراءات في «تغلي» / 43/ 4 قوله تعالي: «فاعتلوه» والقراءة في «فاعتلوه» / 43/ 9 قوله تعالي: «ذق انك انت العزيز الكريم» وسبب نزول هذه الاية/ 43/ 11 قوله تعالي: «في مقام امين» والقراءات في «مقام» / 44/ 4 قوله تعالي: «وزوجناهم بحور عين» وقراءة عبد الله، ومعني الحور/ 44/ 7 قوله تعالي: «لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي» / 44/ 9 والاجابة عن السءال: كيف استثني موتا في الدنيا قد مضي من موت في الاخرة؟
# قوله تعالي: «ووقاهم عذاب الجحيم فضلا» / 44/ 18 والاوجه الجاءزة في اعراب «فضلا» سورة الجاثية قوله تعالي: «وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات» / 45/ 3 وتوجيه القراءات في «ايات» قوله تعالي: «وفي اختلاف الليل» وفيه دليل علي ان القراءة سنة متبعة/ 45/ 9 قوله تعالي: «قل للذين امنوا يغفروا» وكلام في اعراب «يغفروا» / 45/ 14 قوله تعالي: «ليجزي قوما بما كانوا يكسبون» والقراءات في «ليجزي» / 46/ 5
# PageV03P317
# قوله تعالي: «علي شريعة» ومعني شريعة/ 46/ 10 قوله تعالي: «وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين» / 46/ 12 قوله تعالي: «واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها» / 47/ 1 والقراءات في قوله: «والساعة» قوله تعالي: «ام حسب الذين اجترحوا السيءات»
# ومعني الاجتراح/ 47/ 5 قوله تعالي: «سواء محياهم ومماتهم»
# وتوجيه النصب والرفع في سواء/ 47/ 7 قوله تعالي: «وجعل علي بصره غشاوة» والقراءات في «غشاوة» / 47/ 17 قوله تعالي: «نموت ونحيا» / 48/ 4 والاجابة عن السءال: كيف قال: نموت ونحيا وهم مكذبون بالبعث؟
# قوله تعالي: «وما يهلكنا الا الدهر» ، ومعني الدهر، وقراءة عبد الله/ 48/ 7 قوله تعالي: «وتري كل امة جاثية» والمراد بكل امة/ 48/ 10 قوله تعالي: «انا كنا نستنسخ» ومعني الاستنساخ/ 48/ 14 قوله تعالي: «واما الذين كفروا افلم» واضمار القول قبل: «افلم» / 49/ 3 قوله تعالي: «وقيل اليوم ننساكم» ومعني النسيان/ 49/ 7 قوله تعالي: «فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون» / 49/ 9 والمراد بقوله: «ولا هم يستعتبون» سورة الاحقاف قوله تعالي: «ارايتم ما تدعون من دون الله» ثم قال: «اروني ماذا خلقوا» / 49/ 13 ولم يقل: خلقت، او خلقن، وقراءة عبد الله بن مسعود في: «من تعبدون» وقراءته في «ارايتم»
# PageV03P318
# قوله تعالي: «او اثارة من علم» والقراءة في «اثارة» / 50/ 2 والمعني علي كل قراءة قوله تعالي: «ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له» / 50/ 9 والمراد بمن في قوله تعالي: «من لا يستجيب» وقراءة عبد الله: «ما لا يستجيب» تفسير قوله تعالي: «قل ما كنت بدعا من الرسل» / 50/ 12 قوله تعالي: «وما ادري ما يفعل بي ولا بكم» ونزولها في اصحاب/ 50/ 14 رسول الله لما شكوا ما يلقون من اهل مكة تفسير قوله تعالي: «وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله» / 51/ 7 قوله تعالي: «وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه» / 51/ 10 والمناسبة التي نزلت فيها هذه الاية قوله تعالي: «وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا» / 51/ 13 والقراءات في «مصدق» قوله عز وجل: «لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين» / 51/ 17 واعراب «وبشري» قوله عز وجل: «ووصينا الانسان بوالديه احسانا» / 52/ 3 ورسم «احسانا» في مصاحف اهل الكوفة، واهل المدينة قوله تعالي: «حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة» / 52/ 6 وقراءة عبد الله بن مسعود، واقوال في معني الاشد قوله تعالي: «اوزعني ان اشكر نعمتك» / 52/ 16 ونزول هذه الاية في ابي بكر الصديق (رحمه الله)
# PageV03P319
# قوله تعالي: «اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم» / 53/ 2 والقراءة في «نتقبل» ، «ونتجاوز» قوله تعالي: «وعد الصدق» وقاعدة: ما كان من مصدر/ 53/ 7 في معني «حقا» فهو نصب قوله تعالي: «والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج ... » / 53/ 10
# وانه (عبد الرحمن بن ابي بكر) الذي قال هذا القول قبل ان يسلم ومعني «اف لكما» قوله تعالي. «وهما يستغيثان الله ويلك امن» / 53/ 15 القول مضمر قبل: «ويلك» وبيان ان المستغيثين هما: ابو بكر (رحمه الله) وامراته قوله تعالي: «اولءك الذين حق عليهم القول» / 54/ 2 ومناسبة ذلك قوله تعالي: «اذهبتم طيباتكم» واوجه القراءة في «اذهبتم» / 54/ 6 قوله تعالي: «اذ انذر قومه بالاحقاف» ومعني الاحقاف وواحدها/ 54/ 10 قوله تعالي: «وقد خلت النذر من بين يديه» / 54/ 12 معني: من بين يديه. وقراءة عبد الله في هذه الاية قوله تعالي: «فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم» / 54/ 14 وطمعهم في ان يكون سحاب مطر قوله تعالي: «بل هو ما استعجلتم به ريح» وقراءة عبد الله بن مسعود/ 55/ 2 قوله تعالي: «فاصبحوا لا يري الا مساكنهم» / 55/ 5 والقراءة في «لا يري» وبيان ان العرب اذا جعلت فعل المءنث قبل الا ذكروه فقالوا: لم يقم الا جاريتك
# PageV03P320
# قوله تعالي: «ولقد مكناهم فيما ان مكناكم» / 56/ 1 وبيان ان «ان» بمنزلة «ما» في الجحد معني حاق في قوله تعالي: «وحاق بهم» / 56/ 3 قوله تعالي: «وذلك افكهم وما كانوا يفترون» / 56/ 5 واوجه القراءات في «افكهم» قوله تعالي: «اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض/ 56/ 10 ولم يعي بخلقهن بقادر» وبيان لدخول الباء مع الجحود والقراءات في قوله «بقادر» قوله تعالي: «اليس هذا بالحق» واضمار القول فيه/ 57/ 5 سورة محمد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: «فضرب الرقاب» / 57/ 9 وبيان ان كل امر اظهرت فيه الاسماء، وتركت الافعال، فانصب فيه الاسماء قوله تعالي: «فاما منا بعد واما فداء» وبيان لكل من المن والفداء/ 57/ 12 قوله تعالي: «حتي تضع الحرب اوزارها» ومعني اوزارها/ 57/ 12 وعلام يعود الضمير في اوزارها قوله تعالي: «ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض» / 58/ 3 ومعني قوله: «لانتصر منهم» وقوله: «بعضكم ببعض» قوله تعالي: «والذين قتلوا في سبيل الله» / 58/ 6 وبيان اوجه القراءة في قوله: «قاتلوا»
# PageV03P321
# تفسير قوله تعالي: «ويدخلهم الجنة عرفها لهم» / 58/ 10 قوله تعالي: «فتعسا لهم واضل اعمالهم» / 58/ 14 وبيان ان الدعاء قد يجري مجري الامر والنهي قوله تعالي: «كرهوا ما انزل الله» / 59/ 1 تفسير قوله تعالي: «دمر الله عليهم وللكافرين امثالها» / 59/ 2 المراد بقوله تعالي: «ذلك بان الله مولي الذين امنوا» / 59/ 4 وقراءة عبد الله قوله تعالي: «والنار مثوي لهم» / 59/ 7 واعراب قوله: «النار مثوي» قوله تعالي: «من قريتك التي اخرجتك» / 59/ 9 والمراد منه تفسير قوله تعالي: «فلا ناصر لهم» ووجه النصب في «ناصر» / 59/ 12 قوله تعالي: «افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم» / 59/ 15 وبيان ان «من» تكون في معني واحد. وجميع قوله تعالي: «مثل الجنة التي وعد المتقون» / 60/ 1 وتفسير ابن عباس لقوله: «مثل الجنة» وقراءة علي بن ابي طالب لها قوله تعالي: «من ماء غير اسن» ومعني «غير اسن» / 60/ 6 تفسير قوله تعالي: «وانهار من لبن لم يتغير طعمه» / 60/ 8 قوله تعالي: «وانهار من خمر لذة للشاربين» / 60/ 10
# PageV03P322
# والاوجه الاعرابية الجاءزة في كلمة «لذة» تفسير قوله تعالي: «ومنهم من يستمع اليك» / 60/ 14 تفسير قوله تعالي: «والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم» / 61/ 1 قوله تعالي: «فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها» / 61/ 1 وحديث بين ابي جعفر الرواسي وابي عمرو بن العلاء حول الفاء في قوله: «فقد جاء اشراطها» معني قوله تعالي: «فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم» / 61/ 15 واعراب ذكراهم قوله تعالي: «فاذا انزلت سورة محكمة» وقراءة عبد الله بن مسعود/ 62/ 1 وبيان ما في القتال من مشقة قوله تعالي: «فاولي لهم طاعة وقول معروف» / 62/ 10 وتفسير ابن عباس لهذه الاية قوله تعالي: «فهل عسيتم» القراءات في «عسيتم» / 62/ 13 بفتح السين وكسرها، وبيان ان عسي في عسي لغة نادرة.
# ثم تفسير الاية قوله تعالي: «الشيطان سول لهم واملي لهم» / 63/ 4 ومعني «سول» وبيان القراءات فيها وفي قوله: «واملي لهم» قوله تعالي: «اسرارهم» والقراءات فيه/ 63/ 9 تفسير قوله تعالي: «ان لن يخرج الله اضغانهم» / 63/ 12 قوله تعالي: «ولو نشاء لاريناكهم» ومعني «لاريناكهم» / 63/ 14 قوله تعالي: «فلا تهنوا وتدعوا الي السلم» وبيان ان النصر/ 63/ 17
# PageV03P323
# اخر الامر للمءمنين. واعراب لا تهنوا وتدعوا قوله تعالي: «ولن يتركم اعمالكم» ومعني «يتركم» / 64/ 3 قوله تعالي: «ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم» / 64/ 7 ومعني يحفكم ويخرج اضغانكم سورة الفتح قوله تعالي: «انا فتحنا لك فتحا مبينا» والمراد بالفتح/ 64/ 12 قوله تعالي: «داءرة السوء» والسوء لغة قليلة/ 65/ 1 قوله تعالي: «انا ارسلناك شاهدا» ثم قال: «لتءمنوا» / 65/ 4 ومعناه علي الخطاب والغيبة معني قوله تعالي: «وتعزروه» / 65/ 8 معني قوله تعالي: «يد الله فوق ايديهم» / 65/ 10 قوله تعالي: «سيقول لك المخلفون من الاعراب» / 65/ 11 وعن اي شء تخلفوا؟
# ومن هم؟
# وما سبب تخلفهم؟
# قوله تعالي: «ان اراد بكم ضرا» والقراءات في «ضرا» / 65/ 14 قوله تعالي: «ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا» / 65/ 16 واوجه القراءة «في اهليهم» قوله تعالي: «وكنتم قوما بورا» / 66/ 1 معني البور في لغة ازد عمان، وفي كلام العرب قوله تعالي: «سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها» / 66/ 5 والمراد: مغانم خيبر
# PageV03P324
# قوله تعالي: «يريدون ان يبدلوا كلام الله» / 66/ 9 واوجه القراءة في «كلام» وتفسير الاية قوله تعالي: «تقاتلونهم او يسلمون» / 66/ 14 والقراءات في «او يسلمون» تفسير قوله تعالي: «ليس علي الاعمي حرج» / 66/ 17 قوله تعالي: «تحت الشجرة» والمراد بالشجرة/ 67/ 1 قوله تعالي: «فعلم ما في قلوبهم» / 67/ 2 وفيه كلام حول الرءيا التي اريها الرسول في منامه انه يدخل الكعبة قوله تعالي: «وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه» / 67/ 8 يريد: خيبر قوله تعالي: «وكف ايدي الناس عنكم» / 67/ 10 والمراد بالناس: اسد وغطفان كانوا مع اهل خيبر، ثم صالحوا النبي وكفوا تفسير قوله تعالي: «واخري لم تقدروا عليها» / 67/ 15 قوله تعالي: «وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم» / 67/ 16 وانه لاهل الحديبية قوله تعالي: «ان يبلغ محله» والمراد بمحله/ 68/ 1 قوله تعالي: «ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات ... » / 68/ 2
# والمراد «بالمعرة» و «لو تزيلوا» تفسير قوله تعالي: «اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية» / 68/ 6
# PageV03P325
# المراد بكلمة «التقوي» في قوله تعالي : «كلمة التقوي» / 68/ 9 قوله تعالي: «كانوا احق بها واهلها» / 68/ 10 قوله تعالي: «لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين» / 68/ 13 وقراءة عبد الله بن مسعود قوله تعالي: «محلقين رءسكم ومقصرين» / 68/ 14 والاوجه الاعرابية الجاءزة في «محلقين، ومقصرين» معني قوله تعالي: «ليظهره علي الدين كله» / 68/ 17 قوله تعالي: «تراهم ركعا سجدا» / 69/ 1 قوله تعالي: «سيماهم في وجوههم» والمراد «بسيماهم» / 69/ 2 قوله تعالي: «ذلك مثلهم في التوراة» / 69/ 3 قوله تعالي: «كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ» / 69/ 5 ومعني «شطاه- ازره» وبيان ان ذلك مثل ضربه الله عز وجل للنبي صلي الله عليه وسلم سورة الحجرات قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا تقدموا» / 69/ 12 ودليل علي ان القراءات سنة متبعة قوله تعالي: «لا ترفعوا اصواتكم» واشارة الي قراءة عبد الله/ 69/ 15 تفسير قوله تعالي: «ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض» / 70/ 1 قوله تعالي: «ان تحبط اعمالكم» واشارة الي اعرابه لو وضعت (لا) / 70/ 3 مكان (ان) وقراءة عبد الله بن مسعود
# PageV03P326
# تفسير قوله تعالي: «اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي» / 70/ 6 قوله تعالي: «من وراء الحجرات» وما تقوله العرب في هذا الجمع/ 70/ 8 قوله تعالي: «اكثرهم لا يعقلون» وقصة هذه الاية/ 70/ 12 قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا» / 70/ 17 والقراءات في «فتبينوا» . وسبب نزول هذه الاية قوله تعالي: «وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا» وقراءة عبد الله بن مسعود/ 71/ 9 تفسير قوله تعالي: «فاصلحوا بين اخويكم» والمناسبة التي نزلت فيها/ 71/ 12 هذه الاية قوله تعالي: «فقاتلوا التي تبغي» ومعني «تبغي» / 72/ 1 قوله تعالي: «لا يسخر قوم من قوم» والقصة التي نزلت فيها هذه الاية/ 72/ 3 قوله تعالي: «يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا» / 72/ 11 ومعني الشعوب والقباءل. وتفسير ان اكرمكم عند الله اتقاكم واشارة الي قراءة عبد الله بن مسعود تفسير قوله تعالي: «ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب» / 72/ 15 قوله تعالي: «ولا تجسسوا» واجتماع القراء علي الجيم/ 73/ 3 ونزول هذه الاية في سلمان قوله تعالي: «فكرهتموه» والفرق بين الغيبة والبهت/ 73/ 5 واوجه القراءة في «فكرهتموه» قوله تعالي: «قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا» / 73/ 11 وقصة هذه الاية قوله تعالي: «ان هداكم» وقراءة عبد الله/ 74/ 1
# PageV03P327
# معني قوله تعالي: «لا يلتكم» واوجه القراءة فيها، والسبب في ان الفراء/ 74/ 3 لا يشتهي قراءة بعضهم (لا يالتكم) سورة ق والقران المجيد قوله تعالي: «ق، والقران المجيد» ومعني ق/ 75/ 3 قوله تعالي: «ااذا متنا وكنا ترابا» وفيه انكار للبعث وجحد له/ 75/ 13 قوله تعالي: «ذلك رجع بعيد» ومعني «بعيد» / 76/ 1 قوله تعالي: «قد علمنا ما تنقص الارض منهم» ومعني/ 76/ 3 «ما تنقص الارض منهم» معني قوله تعالي: «في امر مريج» / 76/ 4 تفسير قوله تعالي: «ما لها من فروج» / 76/ 6 قوله تعالي: «وحب الحصيد» وهو مما اضيف الي نفسه/ 76/ 8 فالحب هو الحصيد قوله تعالي: «ونحن اقرب اليه من حبل الوريد» وتفسير «حبل الوريد» / 76/ 10 قوله تعالي: «والنخل باسقات» ومعني «باسقات» / 76/ 13 قوله تعالي: «لها طلع نضيد» ومعني «نضيد» / 76/ 15 تفسير قوله تعالي: «افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد» / 77/ 1 قوله تعالي: «ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه» / 77/ 4 وبيان عود الضمير في «به» قوله تعالي: «عن اليمين وعن الشمال قعيد» / 77/ 7 وكلام في «قعيد» وانه قد يراد به الواحد والاثنان والجمع وله نظاءر
# PageV03P328
# قوله تعالي: «وجاءت سكرة الموت بالحق» ، والمراد بالحق والسكرة/ 78/ 2 قوله تعالي: «فبصرك اليوم حديد» والمراد بالبصر/ 78/ 7 قوله تعالي: «القيا في جهنم كل كفار عنيد» ، وكلام في ان العرب/ 78/ 9 تامر الواحد والقوم بما يءمر به الاثنان، والاستشهاد علي ذلك قوله تعالي: «ما اطغيته» وتفسيره/ 79/ 7 قوله تعالي: «هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي» / 79/ 10 وموضع من في قوله: «من خشي» قوله تعالي: «فنقبوا في البلاد» واوجه القراءة في «فنقبوا» / 79/ 14 قوله تعالي: «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب» والمراد بالقلب/ 80/ 2 تفسير قوله تعالي: «او القي السمع وهو شهيد» / 80/ 5 قوله تعالي: «وما مسنا من لغوب» وفيه تكذيب لقول اليهود/ 80/ 7 وقراءة شاذة لابي عبد الرحمن السلمي قوله تعالي: «ومن الليل فسبحه وادبار السجود» / 80/ 11 وبيان المعني واوجه القراءات في «وادبار» تفسير قوله تعالي: «واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب» / 81/ 1 تفسير
# قوله تعالي: «يوم تشقق الارض عنهم سراعا» وما يجوز في تشقق/ 81/ 4 قوله تعالي: «وما انت عليهم بجبار» وتفسير الكلبي/ 81/ 6 وبيان ان العرب لا تشتق «فعال» من افعلت قوله تعالي: «هذا ما لدي عتيد» وتوجيه القراءات في «عتيد» / 82/ 1
# PageV03P329
# سورة الذاريات معني قوله تعالي: «والذاريات ذروا» / 82/ 6 معني قوله تعالي: «فالحاملات وقرا» / 82/ 7 تفسير قوله تعالي: «فالجاريات يسرا فالمقسمات امرا» / 82/ 8 معني «الحبك» في قوله تعالي: «والسماء ذات الحبك» / 82/ 11 جواب القسم قوله تعالي: «انكم لفي قول مختلف» ومعني القول المختلف/ 82/ 15 قوله تعالي: «يءفك عنه من افك» ومعني «يءفك» / 83/ 2 قوله تعالي: «قتل الخراصون» ومعني الخراصون/ 83/ 5 قوله تعالي: «يسءلون ايان يوم الدين يوم هم علي النار يفتنون» / 83/ 8 وسبب النصب في «يوم هم» ، وفي الاية دليل علي ان القراءة سنة معني قوله تعالي: «يفتنون» / 83/ 14 تفسير قوله تعالي: «ذوقوا فتنتكم» / 83/ 15 قوله تعالي: «اخذين» و «فاكهين» واعرابهما/ 83/ 17 تفسير قوله تعالي: «كانوا قليلا من الليل ما يهجعون» واعراب (ما) / 84/ 1 معني قوله تعالي: «وبالاسحار هم يستغفرون» / 84/ 5 قوله تعالي: «وفي اموالهم حق للساءل والمحروم» ومعني كل/ 84/ 6 من الساءل والمحروم قوله تعالي: «وفي الارض ايات للموقنين» وبيان للايات التي في الارض قوله تعالي: «وفي انفسكم» وبيان للايات التي في الانفس/ 84/ 10 قوله تعالي: «فو رب السماء والارض» وفيه جواب عن سءال/ 84/ 13 كيف اجتمعت «ما» ، و «ان» في قوله «مثل ما انكم» وقد يكتفي باحداهما عن الاخري» ؟ وايراد الشواهد علي ذلك.
# PageV03P330
# اعراب «مثل» في قوله تعالي: «مثل ما انكم» والقراءات فيها.
# قوله تعالي: «هل اتاك حديث ضيف ابراهيم» / 86/ 1 معني قوله تعالي: «المكرمين» / 86/ 3 قوله تعالي: «قوم منكرون» والرافع لكلمة «قوم» / 86/ 5 قوله تعالي: «فراغ الي اهله» ولطيفة في استعمال: راغ/ 86/ 8 قوله تعالي: «وبشروه بغلام عليم» واستعمال عليم وعالم/ 86/ 12 قوله تعالي: «فاقبلت امراته في صرة» ومعني صرة/ 87/ 5 قوله تعالي: «فصكت وجهها» ومعني صكت/ 87/ 8 معني قوله تعالي: «وتركنا فيها اية» / 87/ 11 معني قوله تعالي: هو مليم»
# / 87/ 13 قوله تعالي: «فتولي بركنه» والمراد بالركن/ 87/ 16 قوله عز وجل: «تمتعوا حتي حين» ومدة التمتع/ 88/ 1 معني الرميم في قوله تعالي: «كالرميم» / 88/ 3 قوله تعالي: «فاخذتهم الصاعقة» والقراءات في «الصاعقة» / 88/ 5 تفسير قوله تعالي: «فما استطاعوا من قيام » / 88/ 9 وبيان ان «قيام» في معني اقامة قوله تعالي: «وقوم نوح» وتوجيه النصب والخفض في «قوم» / 88/ 13 معني قوله: «بايد» / 89/ 5 قوله تعالي: «وانا لموسعون» ومعناه/ 89/ 6 قوله تعالي: «ومن كل شء خلقنا زوجين» ومعني الزوجين/ 89/ 8 في الحيوان وما سواه
# PageV03P331
# معني قوله تعالي: «ففروا الي الله» / 89/ 11 معني قوله تعالي: «اتواصوا به» / 89/ 13 تفسير قوله تعالي: «وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون» / 89/ 15 تفسير قوله تعالي: «ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون/ 89/ 18 ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين» / 90/ 1 واوجه القراءة في «المتين» والاحتجاج لها/ 90/ 3 قوله تعالي: «فان للذين ظلموا ذنوبا» ومعني كلمة الذنوب في كلام العرب سورة والطور قوله تعالي: «والطور» . ومعناه، ولماذا اقسم الله به/ 91/ 2 قوله تعالي: «في رق منشور» تفسير الرق/ 91/ 4 قوله تعالي: «والبيت المعمور» ومعناه/ 91/ 6 تفسير «المسجور» في قوله تعالي: «والبحر المسجور» / 91/ 10 تفسير قوله تعالي: «يوم تمور السماء مورا» / 91/ 10 معني «يدعون» في قوله تعالي: «يوم يدعون الي نار جهنم» / 91/ 12 معني «فاكهين» في قوله تعالي: «فاكهين بما اتاهم ربهم» / 91/ 15 قوله تعالي: «والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم» / 91/ 16 واوجه القراءات في «ذريتهم» ومعني قوله تعالي: «واتبعتهم ذريتهم» / 92/ 6 قوله تعالي: «وما التناهم» ومعني «الالت» والاستشهاد عليه/ 92/ 8 قوله تعالي: «انا كنا من قبل ندعوه انه» / 93/ 2 وتوجيه القراءات في «انه» وفيه اشارة الي توقير الفراء للكساءي
# PageV03P332
# قوله تعالي: «نتربص به ريب المنون» ومعني «ريب المنون» / 93/ 7 المراد بالاحلام في قوله تعالي: «ام تامرهم احلامهم بهذا» / 93/ 9 قوله تعالي: «المصيطرون» والقراءة فيه/ 93/ 17 قوله تعالي: «فيه يصعقون» واوجه القراءة فيه، واللغات في صعق الرجل/ 94/ 1 سورة النجم قوله تعالي: «والنجم اذا هوي» وقد يراد بالنجم القران/ 94/ 6 تفسير قوله تعالي: «اذا هوي» / 94/ 13 قوله تعالي: «ما ضل صاحبكم» وانه جواب القسم تفسير قوله تعالي: «وما ينطق عن الهوي» / 95/ 2 قوله تعالي: «علمه شديد القوي» والمراد بشديد القوي/ 95/ 5 قوله تعالي: «فاستوي» وتقرير ان اكثر كلام العرب ان يقولوا: / 95/ 7 استوي هو وابوه قوله تعالي: «ثم دنا» والمراد به: جبريل/ 95/ 14 تفسير قوله تعالي: «فاوحي الي عبده ما اوحي»
# / 95/ 16 المعني في قوله تعالي: «ثم دنا فتدلي» / 95/ 18 قوله تعالي: «ما كذب الفءاد» واوجه القراءة في «كذب» / 96/ 3 والمعني علي كل قراءة معني قوله عز وجل: «افتمارونه» واوجه القراءة فيه/ 96/ 10 قوله عز وجل: «ولقد راه نزلة اخري» ومعني «نزلة» / 96/ 19 قوله تعالي: «عندها جنة الماوي» ومعني «جنة الماوي» / 97/ 2 تفسير قوله تعالي: «ما زاغ البصر وما طغي» / 97/ 10
# PageV03P333
# قوله تعالي: «افرايتم اللات والعزي» واوجه القراءة في «اللات والعزي» / 98/ 6 ومعني: اللات، والعزي، ومناة وقوله تعالي: «الكم الذكر وله الانثي تلك اذا قسمة ضيزي» / 98/ 12 ومعني «قسمة ضيزي» واللغات في ضيزي، وبيان ان النعوت التي علي وزن فعلي للمءنث تاتي اما بالفتح واما بالضم قوله تعالي: «ام للانسان ما تمني» وتفسير «ما تمني» / 99/ 7 وقوله تعالي: «فلله الاخرة والاولي» اي ثوابها/ 99/ 8 قوله تعالي: «وكم من ملك في السماوات» ثم قال: «لا تغني/ 99/ 9 شفاعتهم شيءا» وفيه ان العرب تذهب باحد وبالواحد الي الجمع في المعني والتدليل علي ذلك ثم تفسير «كم من ملك» قوله تعالي: «وان الظن لا يغني من الحق شيءا» اي من عذاب الله/ 100/ 1 في الاخرة تفسير قوله تعالي: «ذلك مبلغهم من العلم» / 100/ 3 معني «كباءر الاثم» في قوله تعالي: «يجتنبون كباءر الاثم» والقراءة في «كبير» / 100/ 6 قوله تعالي: «الا اللمم» ومعني «اللمم» / 100/ 8 وقولهم: «الم يفعل في كاد يفعل معني قوله تعالي: «اذ انشاكم من الارض» / 100/ 14 معني قوله تعالي: «واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم» / 100/ 16 معني قوله تعالي: «فلا تزكوا انفسكم» / 100/ 17 معني قوله تعالي: «اكدي» / 101/ 1 تفسير قوله تعالي: «اعنده علم الغيب فهو يري ام لم ينبا بما في صحف/ 101/ 1
# PageV03P334
# موسي وابراهيم الذي وفي» قوله
# تعالي: «وان الي ربك المنتهي» والقراءات في «وان» / 101/ 12 قوله تعالي: «وانه هو اضحك وابكي» وما يقوله العرب اذا عيب علي احدهم البكاء والجزع معني قوله تعالي: «وانه هو اغني واقني» / 102/ 1 المراد بقوله تعالي: «رب الشعري» / 102/ 2 قوله تعالي: «وانه اهلك- عادا الاولي» والقراءات في «عادا الاولي» / 102/ 3 قوله تعالي: «وثمود فما ابقي» ورسمها في مصحف عبد الله/ 102/ 11 تفسير قوله تعالي: «والمءتفكة اهوي» وصلته بقوله تعالي: «فغشاها/ 103/ 1 ما غشي» معني قوله تعالي: «فباي الاء ربك تتماري» / 103/ 5 المراد بقوله تعالي : «هذا نذير من النذر الاولي» والاجابة عن سءال: / 103/ 7 كيف قال لمحمد: «من النذر الاولي» وهو اخرهم؟
# معني «ازفت الازفة» / 103/ 11 تفسير قوله تعالي: «ليس لها من دون الله كاشفة» / 103/ 12 معني «سامدون» في قوله تعالي: «وانتم سامدون» / 103/ 16 سورة القمر تفسير قوله تعالي: «وانشق القمر» / 104/ 4 قوله تعالي: «وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» والمراد/ 104/ 6 بالاية. ومعني «سحر مستمر» معني قوله تعالي: «وكل امر مستقر» / 104/ 9
# PageV03P335
# معني قوله تعالي: «مزدجر» / 104/ 11 قوله تعالي: «حكمة بالغة» واعرابه/ 104/ 12 قوله تعالي: «فما تغن النذر» واعراب (ما) / 104/ 16 قوله تعالي: «خشعا ابصارهم» واوجه القراءة في «خاشعا» وايراد/ 105/ 3 الشواهد علي هذه الاوجه معني قوله تعالي: «مهطعين» / 106/ 3 قوله تعالي: «وقالوا مجنون وازدجر» وتصريف «وازدجر» / 106/ 4 تفسير قوله تعالي: «فالتقي الماء علي امر قد قدر» / 106/ 8 تفسير قوله تعالي: «وحملناه علي ذات الواح ودسر» / 106/ 10 تفسير قوله تعالي: «جزاء لمن كان كفر» / 106/ 17 تفسير قوله تعالي: «ولقد تركناها اية فهل من مدكر» / 107/ 4 وتصريف مدكر قوله تعالي: «فكيف كان عذابي ونذر» وبيان ان النذر/ 107/ 13 هنا مصدر تفسير قوله تعالي: «ولقد يسرنا القران للذكر» / 107/ 17 معني قوله تعالي: «في يوم نحس مستمر» / 108/ 3 قوله تعالي: «كانهم اعجاز نخل منقعر» ومعني الاعجاز. والمنقعر/ 108/ 4 قوله تعالي: «انا اذا لفي ضلال وسعر» والمراد بالسعر/ 108/ 5 قوله تعالي: «كذاب اشر» واوجه القراءة في «اشر» / 108/ 6 قوله تعالي: «ونبءهم ان الماء قسمة بينهم» / 108/ 12 قوله تعالي: «كل شرب محتضر» ومعني «محتضر» / 108/ 14
# PageV03P336
# قوله تعالي: «فكانوا كهشيم المحتظر» والقراءات في «المحتظر» / 108/ 15 قوله تعالي: «نجيناهم بسحر» وسبب صرف سحر في كلام العرب/ 109/ 3 قوله تعالي: «فتماروا بالنذر» وتفسيره/ 109/ 8 قوله تعالي: «ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر» وسنن العرب/ 109/ 9 في صرف: غدوة، وبكرة معني قوله تعالي: «عذاب مستقر» / 109/ 16 تفسير قوله تعالي: «اكفاركم خير من اولءكم» / 109/ 18 تفسير قوله تعالي: «سيهزم الجمع ويولون الدبر» / 110/ 3 تفسير قوله تعالي: «والساعة ادهي وامر» / 110/ 7 قوله تعالي: «يوم يسحبون في النار علي وجوههم» وقراءة عبد الله/ 110/ 9 قوله تعالي: «ذوقوا مس سقر» ومعني «سقر» ، ثم قاعدة/ 110/ 11 صرفية في منع الاسماء المءنثة من الصرف تفسير قوله تعالي: «وما امرنا الا واحدة» ومعني «واحدة» / 110/ 17 تفسير قوله تعالي: «وكل صغير وكبير مستطر» / 111/ 1 قوله تعالي: «ان المتقين في جنات ونهر» ومعني الجنات والنهر/ 111/ 3 قوله تعالي: «وما امرنا الا واحدة» والقراءات في «واحدة» / 111/ 8 سورة الرحمن قوله تعالي: «بحسبان» ومعناه/ 112/ 3 تفسير قوله تعالي: «والنجم والشجر يسجدان» وبيان: / 112/ 3 1- ان العرب اذا جمعت الجمعين من غير الناس جعلوا فعلهما واحدا في اكثر كلامهم.
# PageV03P337
### | 2- 
# ان الناس اذا خالطهم شء من البهاءم صار فعلهم كفعل الناس قوله تعالي: «والسماء رفعها ووضع الميزان» والمقصود بالميزان، / 113/ 4 وقراءة عبد الله بن مسعود قوله تعالي: «الا تطغوا» واعرابه/ 113/ 6 قوله تعالي: «واقيموا الوزن بالقسط» / 113/ 11 قوله تعالي: «والارض وضعها للانام» ومعني الانام/ 113/ 12 قوله تعالي: «والحب ذو العصف والريحان» واوجه القراءات في «والحب/ 113/ 13 ذو العصف» ومعني كل من: العصف، والريحان في كلام العرب، وفي كلام الفراء علي هذه الاية دليل علي ان القراءة سنة واشارة الي رسم الحروف في الصدر الاول من الاسلام/ 114/ 6 قوله تعالي: «خلق الانسان من صلصال كالفخار» ومعني الصلصال/ 114/ 14 وبيان ان العرب تردد اللام في التضعيف قوله تعالي: «من مارج من نار» ومعني: المارج/ 115/ 1 قوله تعالي: «رب المشرقين ورب المغربين» واجتماع القراء علي الرفع في «رب المشرقين ورب المغربين» ومعني المشرقين والمغربين قوله: «مرج البحرين» ومعناه/ 115/ 8 قوله تعالي: «بينهما برزخ لا يبغيان» ومعناه/ 115/ 9 قوله تعالي: «يخرج منهما اللءلء والمرجان» والفرق بين اللءلء والمرجان/ 115/ 11 قوله تعالي: «وله الجوار المنشات» واختلاف القراء في «المنشءات» / 115/ 13 والمعني علي كل قراءة معني قوله تعالي: «كالاعلام» / 115/ 17 قوله تعالي: «ويبقي وجه ربك ذو الجلال» واوجه القراءات في «ذو الجلال» / 116/ 1
# PageV03P338
# تفسير قوله تعالي: «كل يوم هو في شان» ولماذا لا يهمز الفراء/ 116/ 5 «شان» في الرحمن؟
# قوله تعالي: «سنفرغ لكم ايه الثقلان» واوجه القراءة في «سنفرغ» / 116/ 9 وتفسير الاية قوله تعالي: «يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من/ 116/ 15 اقطار السماوات والارض ... الي قوله تعالي: يرسل عليكما شواظ من نار» قوله: ان استطعتم، ولم يقل: ان استطعتما، كما قال: يرسل عليكما، ولم يقل: يرسل عليكم ومني الشواظ، والنحاس والقراءة في «شواظ» قوله تعالي: «فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان» والمراد بالوردة/ 117/ 9 قوله تعالي: «فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان» ومعناه/ 117/ 13 قوله تعالي: «هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون» وقراءة عبد الله/ 117/ 16 ابن مسعود معني قوله تعالي: «يطوفون بينها» / 117/ 19 قوله تعالي: «ولمن خاف مقام ربه جنتان» والمراد بالجنتين، وبيان/ 118/ 2 ان الشعر له قواف يقيمها الزيادة والنقصان، فيحتمل ما لا يحتمله الكلام قوله تعالي: «متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق» ومعني الاستبرق، / 118/ 10 وبطاءنها. وبيان انه قد تكون البطانة ظهارة، وقد تكون الظهارة بطانة في كلام العرب
# PageV03P339
# وقوله تعالي: «لم يطمثهن انس» واوجه القراءة في «لم يطمثهن» / 118/ 17 ومعناه قوله تعالي: «مدهامتان» معناه/ 119/ 4 قوله تعالي: «فيهما فاكهة ونخل ورمان» واجابة عن السءال:
# كيف اعيد النخل والرمان ان كانا من الفاكهة؟ وامثلة تشبه ذلك من القران الكريم قوله تعالي: «فيهن خيرات حسان» وعود الضمير في «فيهن» / 119/ 15 قوله تعالي: «حور مقصورات في الخيام» ومعني «مقصورات» والشواهد/ 120/ 3 علي ذلك قوله تعالي: «متكءين علي رفرف خضر» ومعني (الرفرف) واوجه القراءة/ 120/ 10 فيه سورة الواقعة قوله تعالي: «ليس لوقعتها كاذبة» ومعني «كاذبة» / 121/ 3 قوله تعالي: «خافضة رافعة» معناه، واعرابه/ 121/ 6 تفسير قوله تعالي: «اذا رجت الارض رجا» / 121/ 11 قوله تعالي: «وبست الجبال بسا» معني «بست» ، والاستشهاد عليه/ 121/ 13 قوله تعالي: «وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب/ 122/ 2 الميمنة» وتفسير الازواج الثلاثة ومعني (السابقون) قوله تعالي: «علي سرر موضونة» ومعني «موضونة» ، والاستشهاد بما سمع/ 122/ 9 عن العرب قوله تعالي: «ولدان مخلدون» ومعني «مخلدون» / 122/ 13
# PageV03P340
# قوله تعالي: «باكواب واباريق» ومعني الاكواب، والاباريق/ 123/ 3 قوله تعالي: «لا يصدعون عنها ولا ينزفون» ومعناه، واوجه القراءة/ 123/ 5 في «ينزفون» .
# قوله تعالي: «وحور عين» واوجه القراءات فيه والشواهد علي ذلك/ 123/ 9 قوله تعالي: «الا قيلا سلاما سلاما» واعراب «سلاما» / 124/ 8 قوله تعالي: «في سدر مخضود» ومعني «مخضود» / 124/ 15 قوله تعالي: «وطلح منضود» ومعني الطلح/ 124/ 17 قوله تعالي: «وظل ممدود» ومعناه/ 125/ 1 قوله تعالي: «وماء مسكوب» ومعناه/ 125/ 3 تفسير قوله تعالي: «وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة» / 125/ 5 قوله تعالي: «وفرش مرفوعة» ومعناه/ 125/ 7 تفسير قوله تعالي: «انا انشاناهن انشاء» / 125/ 9 قوله تعالي: «عربا» ومفرده، ومعناه، والاوجه الجاءزة فيه/ 125/ 11 قوله تعالي: «لاصحاب اليمين» / 125/ 17 قوله تعالي: «ثلة من الاولين وثلة من الاخرين» واعراب «ثلة» / 126/ 2 قوله تعالي: «وظل من يحموم» ومعني اليحموم/ 126/ 8 قوله تعالي: «لا بارد ولا كريم» وكلام في اعرابه واعراب نظاءره/ 126/ 10 قوله تعالي: «انهم كانوا قبل ذلك مترفين» ومعني «مترفين» / 127/ 4 قوله تعالي: «وكانوا يصرون علي الحنث العظيم» ومعني «الحنث العظيم» / 127/ 6 قوله تعالي: «لاكلون من شجر» واوجه القراءة في «لاكلون» / 127/ 8
# PageV03P341
# قوله تعالي: «فمالءن منها» وبيان ان الشجر تءنث وتذكر/ 127/ 11 قوله تعالي: «فشاربون عليه من الحميم» وعلام يعود الضمير/ 127/ 14 في «عليه» قوله تعالي: «فشاربون شرب الهيم» والقراءات في «شرب» ومعني «الهيم» / 127/ 16 تفسير قوله تعالي: «افرايتم ما تمنون اانتم تخلقونه» واللغات في معني: مني ومذي/ 128/ 10 قوله تعالي: «افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه» ومعني «تزرعونه» / 128/ 15 قوله تعالي: «فظلتم تفكهون» ومعني «تفكهون» / 128/ 17 قوله تعالي: «انا لمغرمون» ومعني مغرمون/ 129/ 1 قوله تعالي: «لو نشاء جعلناه اجاجا» ومعني الاجاج/ 129/ 3 تفسير قوله تعالي: «نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين» / 129/ 5 قوله تعالي: «فلا اقسم بمواقع النجوم» والقراءات في مواقع ومعناه/ 129/ 7 قوله تعالي: «وانه لقسم لو تعلمون عظيم» / 129/ 13 قوله تعالي: «لا يمسه الا المطهرون» ومعناه/ 129/ 15 قوله تعالي: «انتم مدهنون» ومعني «مدهنون» / 130/ 3 تفسير قوله تعالي: «وتجعلون رزقكم انكم تكذبون» / 130/ 4 قوله تعالي: «فلولا اذا بلغت الحلقوم» ومعناه/ 130/ 7 قوله تعالي: «وانتم حينءذ تنظرون» وبيان ان العرب تخاطب القوم/ 130/ 9 بالفعل كانهم اصحابه، وانما يراد بعضهم.
# اجابة عن السءال، اين جواب «لولا» في قوله: «فلولا اذا بلغت» وجواب التي بعدها قوله تعالي: «غير مدينين» ومعناه/ 131/ 3
# PageV03P342
# قوله تعالي: «فاما ان كان من المقربين» ومعناه/ 131/ 4 قوله تعالي: «فروح وريحان» واوجه القراءات في «فروح» / 131/ 5 قوله تعالي: «فسلام لك من اصحاب اليمين» ومعناه/ 131/ 10 سورة الحديد معني قوله تعالي: «هو الاول والاخر والظاهر والباطن» / 132/ 3 قوله تعالي: «وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه» ومعني «مستخلفين فيه» / 132/ 6 قوله تعالي: «وقد اخذ ميثاقكم» واوجه القراءات في «اخذ ميثاقكم» / 132/ 8 قوله تعالي: «فيضاعفه له» واوجه القراءات فيه، واشارة الي رسم/ 132/ 9 بعض الكلمات في بعض المصاحف تفسير قوله تعالي: «يسعي نورهم بين ايديهم» / 132/ 14 قوله تعالي: «بشراكم اليوم جنات» وتوجيه الرفع والنصب في «بشراكم» / 132/ 16 و «جنات» قوله تعالي: «ذلك هو الفوز العظيم» واشارة الي قراءة الفراء، وقراءة/ 133/ 6 اهل المدينة قوله تعالي: «للذين امنوا انظرونا» واوجه القراءات في «انظرونا» / 133/ 9 قوله تعالي: «قيل ارجعوا وراءكم» وتفسيره/ 133/ 16 قوله تعالي: «له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب» / 134/ 4 والمراد بالرحمة والعذاب، وذكر قراءة عبد الله بن مسعود قوله تعالي: «ينادونهم الم نكن معكم» وتفسيره/ 134/ 6 قوله تعالي: «فاليوم لا يءخذ منكم فدية» والقراءات في «لا يءخذ» / 134/ 8 وقاعدة في تانيث الفعل وتذكيره
# PageV03P343
# قوله تعالي: «ماواكم النار هي مولاكم» ومعني «هي مولاكم» / 134/ 12 قوله تعالي: «الم يان للذين امنوا ان تخشع» واللغات في «يان» / 134/ 14 قوله تعالي: «وما نزل من الحق» والقراءات في «نزل» / 134/ 16 قوله تعالي: «ولا يكونوا» واعرابه/ 135/ 1 قوله تعالي: «ان المصدقين والمصدقات» والقراءات فيه/ 135/ 4 قوله تعالي: «اولءك هم الصديقون» / 135/ 8 قوله تعالي: «والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم» والمراد بالشهداء/ 135/ 9 قوله تعالي: «وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان» / 135/ 11 وتفسيره قوله تعالي: «ما اصاب من مصيبة» تفسيره/ 135/ 15 قوله تعالي: «الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل» وان المقصود بهم/ 136/ 6 اليهود قوله تعالي: «ومن يتول فان الله هو الغني الحميد»
# / 136/ 9 قوله تعالي: «وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس» وتفسيره/ 136/ 11 قوله تعالي: «النبوة» وتنبيه ان الهمزة في مصحف عبد الله بن مسعود/ 136/ 15 تثبت بالالف في جميع حالاتها. ووزن «النبوة» قوله تعالي: «يءتكم كفلين من رحمته» واصل معني الكفل/ 137/ 7 قوله تعالي: «لءلا يعلم اهل الكتاب» وبيان ان العرب تجعل (لا) صلة/ 137/ 10- اي زاءدة- في كل كلام دخل في اخره جحد او في اوله جحد غير مصرح وضرب امثلة علي هذا من القران الكريم في:
# قوله تعالي: «وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون» / 138/ 1 وقوله تعالي: «وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون» / 138/ 2
# PageV03P344
# سورة المجادلة قوله تعالي: «قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها» / 138/ 7 وسبب نزول هذه الاية، وقراءة عبد الله في «قد سمع» و «تجادلك» قوله تعالي: «الذين يظاهرون» والقراءات في «يظهرون» / 138/ 15 قوله تعالي: «ما هن امهاتهم » والاشارة الي لغة اهل الحجاز/ 139/ 3 واهل نجد قوله تعالي: «ثم يعودون لما قالوا» وما يصلح في العربية في قوله «لما قالوا» / 139/ 11 قوله تعالي: «كبتوا» ومعناه/ 139/ 16 قوله تعالي: «ما يكون من نجوي» والقراءات في «يكون» / 140/ 1 قوله تعالي: «ثلاثة» واوجه القراءات فيه/ 140/ 3 قوله تعالي: «ولا خمسة الا هو سادسهم» وقراءة ابن مسعود فيه/ 140/ 6 قوله تعالي: «ولا ادني من ذلك ولا اكثر» واعراب «ادني» / 140/ 9 قوله تعالي: «الم تر الي الذين نهوا عن النجوي» وفيمن نزلت/ 140/ 12 قوله تعالي: «ويتناجون بالاثم والعدوان» واوجه القراءة في «يتناجون» / 140/ 17 قوله تعالي: «واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله» والمناسبة التي قيلت/ 141/ 3 فيها هذه الاية قوله تعالي: «اذا قيل لكم تفسحوا» واوجه القراءة في «تفسحوا» / 141/ 7 وله نظاءر.
# قوله تعالي: «واذا قيل انشزوا فانشزوا» واوجه القراءة في «انشزوا» / 141/ 11 وله نظاءر.
# PageV03P345
# تفسير قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين/ 142/ 1 يدي نجواكم صدقة» قوله تعالي: «الم تر الي الذين تولوا قوما» والمناسبة التي نزلت فيها/ 142/ 6 هذه الاية قوله تعالي: «استحوذ عليهم الشيطان» ومعني «استحوذ» / 142/ 9 قوله تعالي: «كتب الله لاغلبن انا ورسلي» وجريان الكتاب مجري القول/ 142/ 11 قوله تعالي: «لا تجد قوما يءمنون بالله» والمناسبة التي نزلت فيها هذه/ 142/ 14 الاية، والقراءات في «كتب في قلوبهم» / 142/ 19 سورة الحشر قوله تعالي: «هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم» / 143/ 3 وقصة هذه الاية قوله تعالي: «يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين» والقراءة/ 143/ 10 في «يخربون» قوله تعالي: «فاعتبروا يا اولي الابصار» ومعني «الابصار» / 143/ 15 قوله تعالي: «لاول الحشر» ومعناه/ 143/ 17 تفسير قوله تعالي: «ما قطعتم من لينة» / 143/ 19 قوله تعالي: «اصوله» وتذكير الضمير فيه، وتانيثه/ 144/ 6 قوله تعالي: «فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب» وتفسيره، / 144/ 9 وقصة هذه الاية، قوله تعالي: «ما افاء الله علي رسوله من اهل القري» والمراد باهل القري/ 144/ 14 قوله تعالي: «ولذي القربي» والمقصود بذي القربي، واليتامي، / 144/ 16 والمساكين
# PageV03P346
# قوله تعالي: «كي لا يكون دولة» ومعناه، والقراءات في «دولة» / 145/ 1 قوله تعالي: «والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم» والثناء علي الانصار/ 145/ 8 والمناسبة التي قيلت فيها هذه الاية قوله تعالي: «والذين جاء من بعدهم» والمراد به. / 145/ 15
# وقراءة عبد الله قوله تعالي: «لانتم اشد رهبة في صدورهم» وتفسيره، وبيان/ 146/ 1 ان المسلمين اهيب في صدور اليهود من بني النضير- من عذاب الله قوله تعالي: «او من وراء جدر» والقراءات في «جدر» / 146/ 6 قوله تعالي: «فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين» وقراءة عبد الله/ 146/ 8 وجواز الرفع والنصب في «خالدين» . والاحتجاج لذلك قوله تعالي: «لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة» وقراءة عبد الله/ 146/ 5 في قوله تعالي «لا يستوي» وقاعدة في زيادة (لا) سورة الممتحنة قوله تعالي: «تلقون اليهم بالمودة» وبيان ان دخول الباء في «المودة» وسقوطها/ 147/ 12 سواء، والاستشهاد علي ذلك من القران الكريم والشعر. وقصة نزول سورة الممتحنة. ونبذة من كتاب حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة يحذرهم غزو الرسول. واعراب «تلقون/ 149/ 1 اليهم بالمودة» تفسير قوله تعالي: «يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا» / 149/ 3 قوله تعالي: «ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي» وجواب (ان) / 149/ 4
# PageV03P347
# قوله تعالي: «يوم القيامة يفصل بينكم» والقراءات في قوله تعالي/ 149/ 5 «يفصل» قوله تعالي: «قد كانت لكم اسوة حسنة» وتفسيره/ 149/ 7 قوله تعالي: «انا براءا منكم» واللغات في براء، وصرفها وعدمه/ 149/ 11 قوله تعالي: «ربنا عليك توكلنا واليك انبنا» وبيانه/ 150/ 2 قوله تعالي: «لا تجعلنا فتنة» وتفسيره/ 150/ 4 قوله تعالي: «عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة» / 150/ 6 وتفسيره وبيان ان المصاهرة مودة قوله تعالي: «لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين» وفيه الامر/ 150/ 9 ببر خزاعة. والوفاء لهم قوله تعالي: «انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم/ 150/ 17 من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم» والمراد به قوله تعالي: «اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن» ومعني «فامتحنوهن» / 150/ 14 وسبب نزول هذه الاية قوله تعالي: «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» وتفسيره، والقراءة في: / 151/ 3 «ولا تمسكوا» قوله تعالي: «وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا» وتفسيره/ 151/ 7 قوله تعالي: «وان فاتكم شء» وتفسيره، وقراءة عبد الله، وبيان/ 151/ 16 ان «احد» يصلح في موضع شء، وشء يصلح في موضع احد ...
# قوله تعالي: «فعاقبتم» معناه، والقراءة فيه، وبيان ان فعلت وفاعلت/ 152/ 1 تتاخيان في بعض الكلمات
# PageV03P348
# قوله تعالي: «ولا يقتلن اولادهن» واوجه القراءة في «ولا يقتلن» ، 152/ 4 وموقف لهند بنت عتبة في مبايعة النبي (ص) قوله تعالي: «ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن»
# وبيان/ 152/ 11 البهتان المفتري قوله تعالي: «لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة» / 152/ 13 وتفسيره سورة الصف قوله تعالي: «لم تقولون ما لا تفعلون» والمناسبة التي نزلت فيها هذه الاية/ 153/ 3 وتعرض لاعراب كلمة في قوله تعالي: «كبرت كلمة» قوله تعالي: «كانهم بنيان مرصوص» وفيه حث علي القتال/ 153/ 11 قوله تعالي: «والله متم نوره» والقراءات في «متم نوره» / 153/ 12 قوله تعالي: «هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون» / 153/ 15 وشرح للقاعدة: اذا فسرت الاسم الماضي- يريد السابق- بفعل جاز فيه ان وطرحها، واشارة الي قراءة عبد الله في «تءمنون» / 154/ 1 قوله تعالي: «يغفر لكم» وسبب الجزم في «يغفر» / 154/ 7 قوله تعالي: «واخري تحبونها» واعرابه، وتفسير «اخري» / 154/ 11 قوله تعالي: «نصر من الله» والاوجه الاعرابية الجاءزة في «نصر» قوله تعالي: «كونوا انصار الله» والقراءات في «انصار الله» / 154/ 15 سورة الجمعة قوله تعالي: «واخرين منهم لما يلحقوا بهم» تفسيره، واعراب «اخرين» / 155/ 5 قوله تعالي: «كمثل الحمار يحمل اسفارا» وتشبيه اليهود ومن لم يسلم اذ لم ينتفعوا بالتوراة والانجيل، في قوله تعالي: «كمثل الحمار»
# PageV03P349
# قوله تعالي: «قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم» وكلام/ 155/ 15 في سبب دخول الفاء في خبر ان قوله تعالي: «من يوم الجمعة» والقراءة بالتثقيل والتخفيف/ 156/ 9 في «الجمعة» قوله تعالي: «فاسعوا الي ذكر الله» والقراءات في قوله: «فاسعوا» / 156/ 13 وهل هناك فرق بين السعي والمضي؟
# قوله تعالي: «وذروا البيع» وتفسيره/ 157/ 1 قوله تعالي: «فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله» وتفسيره/ 157/ 4 قوله تعالي: «واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها» والمناسبة/ 157/ 6 التي نزلت فيها هذه الاية، وكلام في عود الضمير علي اسمين معطوفين احدهما مذكر، والاخر مءنث سورة المنافقين تفسير قوله تعالي: «والله يشهد» واجابة عن السءال: / 158/ 3 كيف كذبهم الله وقد شهدوا للنبي؟
# قوله تعالي: «واذا رايتهم تعجبك اجسامهم» وبيان ان بعض العرب / 158/ 8 يجزم باذا، واكثر الكلام فيها الرفع، وتعليل ذلك، والاستشهاد عليه قوله تعالي: «كانهم خشب مسندة» والقراءات في «خشب» بالتخفيف/ 158/ 17 والتثقيل، والتعليل لذلك، والاستشهاد عليه قوله تعالي: «يحسبون كل صيحة عليهم» وتفسيره/ 159/ 9 قوله تعالي: «هم العدو» وبيان ان العدو والاعداء سواء/ 159/ 10
# PageV03P350
# قوله تعالي: «لووا رءسهم» معناه، والقراءة بالتخفيف والتثقيل/ 159/ 11 في «لووا» قوله تعالي: «هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله» وقصة/ 158/ 13 هذه الاية، والمناسبة التي نزلت فيها، والقراءات في قوله:
# «ليخرجن الاعز منها الاذل» قوله تعالي: «فاصدق واكن من الصالحين» وكيف جزم «اكن» وهي/ 160/ 7 مردودة- اي معطوفة- علي فعل منصوب؟ والقراءة في «واكن» وتعليلها سورة التغابن قوله تعالي: «ما اصاب من مصيبة الا باذن الله» ومعني «باذن الله» / 161/ 3 تفسير قوله تعالي: «ومن يءمن بالله يهد قلبه» / 161/ 4 قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم/ 161/ 6 فاحذروهم» وسبب نزول هذه الاية قوله تعالي: «وان تعفوا وتصفحوا» وفيمن نزل/ 161/ 10 قوله تعالي: «ومن يوق شح نفسه» وكيف يوقي المرء شح نفسه، والقراءات في «شح» سورة النساء القصري (سورة الطلاق) قوله تعالي: «يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن» / 162/ 4 وتفسيره، وبيان لكل من: طلاق العدة، وطلاق السنة قوله تعالي: «واحصوا العدة» والمراد بالعدة/ 162/ 10 قوله تعالي: «لا تخرجوهن من بيوتهن» وتفسيره/ 162/ 11
# PageV03P351
# قوله تعالي: «فامسكوهن بمعروف» والمراد بقوله: «بمعروف» / 162/ 15 قوله تعالي: «لعل الله يحدث بعد ذلك امرا» وتفسيره/ 162/ 17 قوله تعالي: «فاذا بلغن اجلهن» وتفسيره/ 163/ 2 قوله تعالي: «بالغ امره» والقراءات فيه/ 163/ 5 قوله تعالي: «واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم» / 163/ 8 وتفسيره وبيان عدة الكبيرة التي يءست، وعدة الصغيرة التي لم تحض، وعدة الحامل قوله تعالي: «من وجدكم» وتفسيره/ 163/ 15 قوله تعالي: «وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن» / 163/ 17 فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن» وتفسيره قوله تعالي: «واتمروا بينكم بمعروف» وتفسيره/ 164/ 3 والقراءات في: لا تضار، ووجدكم، وقدر، واشارة الي لغة لبني تميم/ 164/ 4 قوله تعالي: «فحاسبناها حسابا شديدا» ... وتفسيره/ 164/ 7 قوله تعالي: «فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا» وتفسيره/ 164/ 9 قوله تعالي : «قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا» وما يجوز في اعراب/ 164/ 10 «رسولا» وايراد نظاءر له في القران الكريم قوله تعالي: «الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن» والقراءات/ 165/ 1 في «مثلهن» والاحتجاج لها سورة التحريم قوله تعالي: «يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك» وبيان المناسبة التي/ 165/ 7 نزلت فيها هذه الايات
# PageV03P352
# قوله تعالي: «قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم» ومعني «تحلة ايمانكم» / 165/ 15 قوله تعالي: «عرف بعضه» والقراءة بالتثقيل والتخفيف في «عرف» / 166/ 2 والاحتجاج للتخفيف قوله تعالي: «ان تتوبا الي الله» تفسيره، وبيان المناسبة التي نزلت فيها/ 166/ 11 هذه الاية، والقراءة بالتثقيل والتخفيف في «تظاهرا» قوله تعالي: «فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك/ 167/ 1 ظهير» وبيان ان الواحد يءدي معني الجمع، والاستشهاد علي ذلك من القران الكريم قوله تعالي: «ان يبدله» والقراءة فيه بالتخفيف والتثقيل. / 167/ 11
# قوله تعالي: «ساءحات» والمراد به، ولم سمي الصاءم ساءحا في راي الفراء/ 167/ 13 ولماذا تقول العرب للفرس اذا كان قاءما علي غير علف- صاءم؟ / 168/ 1 قوله تعالي: «قوا انفسكم واهليكم» وتفسيره/ 168/ 3 قوله تعالي: «توبة نصوحا» والقراءات في «نصوحا» ، والتعليل لكل قراءة/ 168/ 5 قوله تعالي: «يقولون ربنا اتمم لنا نورنا»
# وتفسيره/ 168/ 9 قوله تعالي: «ويدخلكم» ووجه الجزم فيه ومناظرته بنظاءر من القران/ 168/ 13 الكريم وشواهد من الشعر قوله تعالي: «ضرب الله مثلا للذين كفروا» وتفسيره والمراد بالمثل هنا/ 169/ 1 قوله تعالي: «وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون» وتفسيره/ 169/ 4 قوله تعالي: «وما لها من فروج» ومعني الفرج هنا/ 169/ 7 سورة الملك قوله تعالي: «ليبلوكم ايكم احسن عملا» وبيان ان «ايكم» ليست/ 169/ 11
# PageV03P353
# معمولة «ليبلوكم» ، وانما هي معمولة لفعل محذوف. ضرب امثلة لتوضيح ذلك قوله تعالي: «ما تري في خلق الرحمن من تفاوت» واوجه القراءات في/ 170/ 3 «تفاوت» ، وبيان ان التفاوت والتفوت لغتان كالتصاعد والتصعد، والتعاهد والتعهد، ومعني التفاوت قوله تعالي: «ينقلب اليك البصر خاسءا» وتفسيره/ 170/ 12 قوله تعالي: «تكاد تميز من الغيظ» ومعني تميز/ 170/ 15 قوله تعالي: «فاعترفوا بذنبهم» ومعناه، وقاعدة لغوية لتوضيح ما راه/ 170/ 16 الفراء في هذا المعني قوله تعالي: «فسحقا لاصحاب السعير» والقراءات في «سحقا» / 171/ 4 قوله تعالي: «فامشوا في مناكبها» ومعني «مناكبها» / 171/ 6 قوله تعالي: «اامنتم» وما يجوز في الهمز هنا واشارة الي لغة بني تميم/ 171/ 7 قوله تعالي: «افمن يمشي مكبا علي وجهه» وبيان ان الفعل كب متعد/ 171/ 9 واكب لازم قوله تعالي: «وقيل هذا الذي كنتم به تدعون» واوجه القراءة في «تدعون» / 171/ 12 قوله تعالي: «فستعلمون» والقراءة بالتاء والياء فيه/ 171/ 1 قوله تعالي: «ان اصبح ماءكم غورا» وبيان ان الغور هنا لا يثني/ 172/ 5 ولا يجمع سورة القلم قوله تعالي: «ن والقلم» والقراءة بالادغام والاظهار في النون/ 172/ 12 قوله تعالي: «وان لك لاجرا غير ممنون» ومعني «ممنون» / 172/ 16
# PageV03P354
# قوله تعالي: «وانك لعلي خلق عظيم» ومعني «خلق عظيم» / 173/ 3 قوله تعالي: «فستبصر ويبصرون بايكم المفتون» ومعني المفتون/ 173/ 4 قوله تعالي: «ودوا لو تدهن فيدهنون» ومعني «ودوا لو تدهن» / 173/ 7 قوله تعالي: «ولا تطع كل حلاف مهين هماز» ومعني «مهين وهماز» / 173/ 10 قوله تعالي: «مشاء بنميم» واشارة الي ان بنميم ونميمة/ 173/ 11 من كلام العرب قوله تعالي: «عتل بعد ذلك زنيم» ومعني «عتل» «وزنيم» / 173/ 14 قوله تعالي: «ان كان ذا مال وبنين» والقراءة بالاستفهام وغيره/ 173/ 16 قوله تعالي: «سنسمه علي الخرطوم» والمراد منه والاستشهاد عليه/ 174/ 3 من كلام العرب قوله تعالي: «بلوناهم» وقصة اصحاب الجنة/ 174/ 10 قوله تعالي: «فطاف عليها طاءف من ربك» في كلام في وقت الطاءف/ 175/ 7 والاستشهاد عليه قوله تعالي: «فاصبحت كالصريم» ومعني الصريم/ 175/ 13 قوله تعالي: «فانطلقوا وهم يتخافتون ان لا يدخلنها اليوم» / 175/ 14 والقراءة في «ان لا يدخلنها» قوله تعالي: «وغدوا علي حرد قادرين» ومعني الحرد والاستشهاد/ 176/ 3 علي هذا المعني قوله تعالي: «فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون» ومعني تلاومهم/ 176/ 8 قوله تعالي: «ام لكم ايمان علينا بالغة» والقراءة في «بالغة» ، واعرابها/ 176/ 11 قوله تعالي: «سلهم ايهم بذلك زعيم» ومعني (زعيم) في كلام العرب/ 177/ 3
# PageV03P355
# قوله تعالي: «ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم» والقراءات/ 177/ 6 في «شركاءهم» قوله تعالي: «يوم يكشف عن ساق» والقراءات في «يكشف» ، / 177/ 9 والمراد باليوم في هذه الاية، مع الاستشهاد قوله تعالي: «فذرني ومن يكذب بهذا الحديث» ومعني: «فذرني» / 177/ 14 والمراد ب «من يكذب» ، وتوجيه اعراب «من» في هذه الاية، واعراب اساليب مشابهة قوله تعالي: «ام عندهم الغيب فهم يكتبون» والمقصود بالغيب/ 178/ 7 قوله تعالي: «ولا تكن كصاحب الحوت» وتفسيره، وبيان صاحب/ 178/ 9 الحوت قوله تعالي: «لولا ان تداركه نعمة من ربه» واوجه القراءة في قوله: / 178/ 12 «تداركه» ، وتعليلها قوله تعالي: «لنبذ بالعراء» ومعني العراء/ 178/ 17 قوله تعالي: «وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم» واوجه/ 179/ 1 القراءة في «ليزلقونك» وبيان عادة العرب اذا اراد احدهم ان يصيب المال بالعين، ومعني «ليزلقونك» سورة الحاقة قوله تعالي: «الحاقة ما الحاقة» معني الحاقة، وبيان ان الحقة والحاقة/ 179/ 15 بمعني، واعراب «الحاقة ما الحاقة» ، ونظاءرها.
# قوله تعالي: «سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما» ومعني/ 180/ 5 الحسوم واشتقاقه
# PageV03P356
# قوله تعالي: «فهل تري لهم من باقية» وتفسيره/ 180/ 8 قوله تعالي: «وجاء فرعون ومن قبله» واوجه القراءات في «قبله» والمعني/ 180/ 10 علي كل قراءة قوله تعالي: «والمءتفكات بالخاطءة» ومعناه/ 180/ 16 قوله تعالي: «فاخذهم اخذة رابية» ومعني «اخذة رابية» / 180/ 18 قوله تعالي: «لنجعلها لكم تذكرة»
# وتفسيره/ 181/ 3 قوله تعالي: «وتعيها اذن واعية»
# ومعناه/ 181/ 4 قوله تعالي: «وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة» ولماذا/ 181/ 6 لم يقل: فدككن، ومعني الدك قوله تعالي: «وانشقت السماء فهي يومءذ واهية» ومعني الوهي/ 181/ 12 قوله تعالي: «ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية» والمقصود/ 181/ 13 بثمانية.
# قوله تعالي: «لا تخفي منكم خافية» والقراءة في «يخفي» / 181/ 15 قوله تعالي: «فاما من اوتي كتابه بيمينه» وفيمن نزل/ 182/ 3 قوله تعالي: «واما من اوتي كتابه بشماله» وفيمن نزل/ 182/ 2 قوله تعالي: «اني ظننت اني ملاق حسابيه» ومعني «ظننت» / 182/ 4 قوله تعالي: «في عيشة راضية» وبيان ان من سنن العرب ان يجعلوا/ 182/ 6 ما هو مفعول فاعلا عند ارادة المدح او الذم قوله تعالي: «يا ليتها كانت القاضية» ومعناه/ 182/ 11 قوله تعالي: «ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه» ومعني: / 182/ 13 «فاسلكوه»
# PageV03P357
# قوله تعالي: «ولا طعام الا من غسلين» ومعني الغسلين/ 183/ 1 قوله تعالي: «ولو تقول علينا بعض الاقاويل» وتفسيره/ 183/ 2 قوله تعالي: «لاخذنا منه باليمين» ومعني اليمين/ 183/ 3 قوله تعالي: «فما منكم من احد عنه حاجزين» وبيان ان «احد» / 183/ 4 يكون للجمع وللواحد والاستشهاد علي ذلك سورة سال ساءل قوله تعالي: «سال ساءل» ومن الساءل/ 183/ 11 قوله تعالي: «بعذاب واقع للكافرين» ومتعلق الجار والمجرور/ 183/ 15 في «للكافرين» قوله تعالي: «ذي المعارج» وبيان انه صفة لله/ 184/ 1 قوله تعالي: «تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف/ 184/ 3 سنة» ومعناه والقراءات في تعرج قوله تعالي: «انهم يرونه بعيدا» وتفسيره/ 184/ 7 قوله تعالي: «ولا يسءل حميم حميما» والقراءات في «يسءل» ، والمعني/ 184/ 9 علي كل قراءة، وبيان ان الفراء يكره القراءة التي تخالف الاجماع قوله تعالي: «وفصيلته» ومعناه/ 184/ 13 قوله تعالي: «ثم ينجيه كلا» ومعناه/ 184/ 14 قوله تعالي: «انها لظي» ومعني لظي، والسبب في منعها من الصرف/ 184/ 15 قوله تعالي: «نزاعة للشوي» اعراب نزاعة ولظي، ومعني الشوي/ 185/ 1 قوله تعالي: «تدعوا من ادبر وتولي» وتفسيره/ 185/ 6
# PageV03P358
# قوله تعالي: «وجمع فاوعي» ومعني «فاوعي» / 185/ 8 قوله تعالي: «ان الانسان خلق هلوعا» ومعني «هلوعا» ، وبيان/ 185/ 10 ان الانسان في معني الجمع قوله تعالي: «حق معلوم» ومعناه/ 185/ 15 قوله تعالي: «الا علي ازواجهم» ، وهل يجوز ان تقول: مررت/ 185/ 17 بالقوم الا بزيد؟ وصلة هذا باسلوب الاية قوله تعالي: «وعن الشمال عزين» ومعني «عزين» / 186/ 5 قوله تعالي: «ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم» وتفسيره واوجه/ 186/ 8 القراءات في يدخل قوله تعالي: «الي نصب يوفضون» ومعني «يوفضون» والقراءات/ 186/ 11 في نصب، والمعني علي كل قراءة سورة نوح عليه السلام قوله تعالي: «ان انذر قومك» ومعناه، واعرابه، والقراءات فيه/ 187/ 3 قوله تعالي: «ويءخركم الي اجل مسمي» ومعناه/ 187/ 7 قوله تعالي: «يغفر لكم من ذنوبكم» وبيان من تكون لجميع ما وقعت/ 187/ 11 عليه ولبعضه قوله تعالي: «ليلا ونهارا» وتفسيره/ 187/ 16 قوله تعالي: «واصروا واستكبروا» ومعناه/ 188/ 1 قوله تعالي: «ويمددكم باموال وبنين» ومعناه والمناسبة التي نزل فيها/ 188/ 3 قوله تعالي: «ما لكم لا ترجون لله وقارا» / 188/ 6 قوله تعالي: «وقد خلقكم اطوارا» ومعني الاطوار/ 188/ 7
# PageV03P359
# قوله تعالي: «سبع سماوات طباقا» واعراب «طباقا» / 188/ 9 قوله تعالي: «وجعل القمر فيهن نورا» وتفسيره/ 188/ 13 قوله تعالي: «سبلا فجاجا» ومعناه/ 188/ 16 قوله تعالي: «ماله وولده» والقراءات في «ولده» / 188/ 19 قوله تعالي: «ومكروا مكرا كبارا» ومعناه/ 189/ 1 قوله تعالي: «ولا تذرن ودا ولا سواعا» ومعني ود وسواع، والقراءات/ 189/ 4 في كل من ود، ويغوث، ولم منع كل من «يغوث» و «يعوق » من الصرف؟ ومتي يصرف كل منهما؟
# قوله تعالي: «مما خطيءاتهم» ومعناه، وبيان ان العرب تجعل ما زاءدة/ 189/ 14 فيما نوي به الجزاء، وشرح لهذه القاعدة، والتمثيل لها بهذه الاية، وايراد نظاءر لها من كتاب الله قوله تعالي: «ديارا» واشتقاقه/ 190/ 3 قوله تعالي: «الا تبارا» ومعناه/ 190/ 6 سورة الجن قوله تعالي: «اوحي الي» والقراءات في «اوحي» / 190/ 9 قوله تعالي: «استمع نفر من الجن» وقصة استماع الجن للرسول/ 190/ 12 صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: «فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا» ومذاهب القراء فيما ورد/ 191/ 1 من لفظ «انا» في هذه السورة قوله تعالي: «وان المساجد لله فلا تدعوا» ومذاهب القراء في «ان» / 191/ 8 والتعليل لاوجه القراءات المختلفة
# PageV03P360
# ص/ س قوله تعالي: «وانه تعالي جد ربنا» ومعني «جد» / 192/ 13 قوله تعالي: «وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض» ومعني الظن، واوجه القراءة في «ان لن تقول» / 193/ 2 قوله تعالي: «فمن يستمع الان» وتفسيره/ 193/ 5 قوله تعالي: «وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض» وتفسيره/ 193/ 8 قوله تعالي: «كنا طراءق قددا» وتفسيره/ 193/ 10 قوله تعالي: «فلا يخاف بخسا ولا رهقا» وتفسيره/ 193/ 14 قوله تعالي: «ومنا القاسطون» والفرق بين القاسطين، والمقسطين/ 193/ 16 قوله تعالي: «فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا» ومعني «رشدا» / 193/ 17 قوله تعالي: «وان لو استقاموا علي الطريقة» وتفسيره/ 193/ 19 قوله تعالي: «ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا» وفيمن/ 194/ 4 نزلت ومعني الصعد قوله تعالي: «وان المساجد لله فلا تدعوا» ومعني «المساجد» / 194/ 8 قوله تعالي: «وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا» / 194 وتفسيره ومعني «لبدا» ، واوجه القراءات فيه قوله تعالي: «قل انما ادعوا ربي» واوجه القراءات فيه/ 195/ 1 قوله تعالي: «لا املك لكم ضرا» واجماع القراء علي «ضرا» بالفتح. / 195/ 7
# قوله تعالي: «ولن اجد من دونه ملتحدا» ومعني «ملتحدا» / 195/ 8 قوله تعالي: «الا بلاغا من الله ورسالاته» واعراب «بلاغا» والاوجه الجاءزة فيه/ 195/ 10 قوله تعالي: «يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا» والمقام الذي تتحدث/ 196/ 1 عنه هذه الاية
# PageV03P361
# ص/ س قوله تعالي: «ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم» والقراءات/ 196/ 7 في ليعلم والمعني علي كل قراءة سورة المزمل قوله تعالي : «المزمل» واجماع القراء علي التشديد ومعناه/ 196/ 10 قوله تعالي: «قم الليل الا قليلا» وتفسيره/ 196/ 12 قوله تعالي: «سنلقي عليك قولا ثقيلا» وتفسيره/ 197/ 2 قوله تعالي: «ان ناشءة الليل هي اشد وطءا» وتفسيره، واوجه القراءات/ 197/ 4 في «وطءا» والمعني علي كل قراءة قوله تعالي: «ان لك في النهار سبحا طويلا» ومعني «سبحا» ، / 197/ 12 واوجه القراءة فيه قوله تعالي: «وتبتل اليه تبتيلا» وتفسيره/ 198/ 1 قوله تعالي: «رب المشرق والمغرب» واعراب «رب» / 198/ 4 قوله تعالي: «فاتخذه وكيلا» ومعني «وكيلا» / 198/ 8 قوله تعالي: «وكانت الجبال كثيبا مهيلا» ومعني «كثيبا مهيلا» / 198/ 10 قوله تعالي: «فكيف تتقون ان كفرتم يوما» وتفسيره/ 198/ 15 قوله تعالي: «السماء منفطر به» وبيان ان السماء تذكر وتءنث/ 199/ 1 قوله تعالي: «فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا» ومعني «سبيلا» / 199/ 4 قوله تعالي: «ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه» معناه، واوجه القراءة في «نصفه وثلثه» / 199/ 6 قوله تعالي: «وطاءفة من الذين معك» والمناسبة التي نزلت فيها/ 199/ 13 قوله تعالي: «علم ان لن تحصوه» ومعني «لن تحصوه» / 200/ 4
# PageV03P362
# ص/ س قوله تعالي: «واقيموا الصلاة» والمراد بالصلاة/ 200/ 7 سورة المدثر قوله تعالي: «يا ايها المدثر» ومعني «المدثر» / 200/ 9 قوله تعالي: «قم فانذر» ومعناه/ 11 قوله تعالي: «والرجز فاهجر» والقراءات في «الرجز» ومعناه/ 200/ 16 قوله تعالي: «ولا تمنن تستكثر» وتفسير والقراءات في «تستكثر» / 201/ 3 قوله تعالي: «فاذا نقر في الناقور» ومعناه/ 201/ 7 قوله تعالي: «ذرني ومن خلقت وحيدا» ومعني «وحيدا» / 201/ 9 قوله تعالي: «وجعلت له مالا ممدودا» ومعني المال الممدود/ 201/ 12 قوله تعالي: «وبنين شهودا» ومعناه/ 201/ 17 قوله تعالي: «انه فكر وقدر» وقصة تفكيره وتقديره/ 201/ 20 قوله تعالي: «فقتل كيف قدر» ومعني «فقتل» / 202/ 12 قوله تعالي: «ثم نظر ثم عبس وبسر» وقصة هذه الاية/ 202/ 15 قوله تعالي: «ساصليه سقر» ومعني «سقر» وعلة منعه من الصرف/ 203/ 2 قوله تعالي: «لواحة للبشر» واعراب لواحة ومعناها/ 203/ 4 قوله تعالي: «عليها تسعة عشر» ومذاهب العرب في الاعداد ما بين/ 203/ 11 احد عشر الي تسعة عشر، والحال التي نزلت فيها هذه الاية قوله تعالي: «والليل اذ ادبر» والقراءات في «اذ ادبر» ، والمعني علي كل/ 204/ 6 قراءة قوله تعالي: «نذيرا للبشر» واعراب «نذيرا» / 205/ 1 قوله تعالي: «انها لاحدي الكبر » وعلام يعود الضمير في «انها» وتفسيره، / 205/ 9
# PageV03P363
# ص/ س قوله تعالي: «الا اصحاب اليمين» وتفسيره والاستشهاد علي/ 205/ 11 التفسير بقوله: «يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر» قوله تعالي: «كانهم حمر مستنفرة» وتفسيره، والقراءات في/ 206/ 1 «مستنفرة» قوله تعالي: «بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة» / 206/ 9 وتفسيره قوله تعالي: «انه تذكرة» والمراد بالتذكرة/ 206/ 13 سورة القيامة قوله تعالي: «لا اقسم بيوم القيامة» وكلام النحاة في «لا اقسم» / 207/ 3 واوجه القراءات فيه قوله تعالي: «ولا اقسم بالنفس اللوامة» وتفسيره/ 207/ 15 قوله تعالي: «بلي قادرين علي ان نسوي بنانه» وتفسيره/ 208/ 3 وسبب نصب «قادرين» قوله تعالي: «ليفجر امامه» وتفسيره/ 208/ 15 قوله تعالي: «فاذا برق البصر» واوجه القراءة في «برق» / 209/ 1 والمعني علي كل قراءة قوله تعالي: «وخسف» وتفسيره/ 209/ 9 قوله تعالي: «وجمع الشمس والقمر» واقوال في تفسيره/ 209/ 11 قوله تعالي: «اين المفر» واوجه القراءة فيه والاستشهاد علي هذه الاوجه/ 210/ 4 قوله تعالي: «كلا لا وزر» ومعني الوزر/ 210/ 13
# PageV03P364
# قوله تعالي: «ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر»
# وتفسيره/ 210/ 15 قوله تعالي: «بل الانسان علي نفسه بصيرة»
# وتفسيره/ 211/ 3 قوله تعالي: «ولو القي معاذيره»
# ومعناه/ 211/ 8 قوله تعالي: «لا تحرك به لسانك»
# والحال التي نزل فيها/ 211/ 10 قوله تعالي: «فاذا قراناه فاتبع قرانه»
# ومعناه/ 211/ 14 قوله تعالي: «كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الاخرة» واوجه القراءة/ 211/ 17 في «تحبون» ، «وتذرون» قوله تعالي: «وجوه يومءذ ناضرة» والقراءة في «ناضرة» / 212/ 2 قوله تعالي: «ووجوه يومءذ باسرة» ومعني «باسرة» / 212/ 3 قوله تعالي: «تظن ان يفعل بها فاقرة» ومعني «فاقرة» / 212/ 4 قوله تعالي: «كلا اذا بلغت التراقي» ومعناه/ 212/ 6 قوله تعالي: «والتفت الساق بالساق» ومعناه/ 212/ 11 قوله تعالي: «يتمطي» ومعناه وفيمن
# نزل/ 212/ 14 قوله تعالي: «من مني يمني» واوجه القراءة في «يمني» / 212/ 16 قوله عز وجل: «ان يحيي الموتي» وما يجوز في النطق بالفعل «يحي» / 213/ 3 سورة الانسان قوله تعالي: «هل اتي علي الانسان حين من الدهر» ومعناه، والمراد/ 213/ 9 من الاستفهام فيه قوله تعالي: «لم يكن شيءا مذكورا» وتفسيره/ 213/ 13 قوله تعالي: «امشاج نبتليه» ومعني الامشاج. وبيان ان نبتليه/ 213/ 15 مقدمة من تاخير
# PageV03P365
# ص/ س قوله تعالي: «انا هديناه السبيل اما شاكرا» وبيان ان هدي يتعدي / 214/ 5 بنفسه وباللام وبالي ... ومعني كل من «هديناه» «واما» .
# قوله تعالي: «سلاسل واغلالا» واوجه القراءة في «سلاسل» / 214/ 9 قوله تعالي: «كانت قواريرا» ورسم اهل البصرة واهل الكوفة والمدينة/ 214/ 12 لقوارير قوله تعالي: «يشربون من كاس كان مزاجها كافورا» ومعناه والاوجه/ 215/ 18 الجاءزة في اعراب: «كان مزاجها كافورا» قوله تعالي: «عينا يشرب بها عباد الله» واعراب «عينا» وبيان ان/ 215/ 7 يشرب تتعدي بنفسها وبالباء وايراد الشواهد علي ذلك قوله تعالي: «يفجرونها تفجيرا» وتفسيره/ 215/ 15 قوله تعالي: «يوفون بالنذر» وبيان ان ذلك صفة من صفاتهم في الدنيا/ 215/ 17 قوله تعالي: «ويخافون يوما كان شره مستطيرا» ومعني «مستطيرا» / 216/ 2 قوله تعالي: «عبوسا قمطريرا» ومعني «قمطرير» واللغات الجاءزة فيه/ 216/ 4 مع ايراد الشواهد علي ذلك قوله تعالي: «متكءين فيها» واعرابه/ 216/ 7 قوله تعالي: «ودانية عليهم ظلالها» واعراب «دانية» وقراءة عبد الله/ 216/ 8 قوله تعالي: «وذللت قطوفها تذليلا» ومعناه/ 217/ 2 قوله تعالي: «كانت قواريرا» ومعناه/ 217/ 4 قوله تعالي: «قدروها» ومعناه/ 217/ 6 قوله تعالي: «كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا» ومعني الكاس ومتي/ 217/ 10 تسمي بذلك، والمراد بالزنجبيل
# PageV03P366
# ص/ س قوله تعالي: «تسمي سلسبيلا» واشارة الي ان القراءة سنة متبعة، / 217/ 16 قوله تعالي: «مخلدون» ومعناه/ 218/ 5 قوله تعالي: «واذا رايت ثم رايت نعيما» ومعناه وبيان ان (ما) مضمرة/ 218/ 10 هنا قبل (ثم) قوله تعالي: «عاليهم ثياب سندس خضر» واوجه القراءة في «عاليهم» / 218/ 14 واختلاف القراء في «سندس» و «خضر» قوله تعالي: «شرابا طهورا» ومعني طهور/ 219/ 8 قوله تعالي: «ولا تطع منهم اثما او كفورا» وبيان ان (او) هنا بمنزلة (لا) / 219/ 10 قوله تعالي: «وشددنا اسرهم» ومعني الاسر/ 220/ 4 قوله تعالي: «ان هذه تذكرة» ومعناه/ 220/ 7 قوله تعالي: «فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا» ومعني «سبيلا» / 220/ 8 قوله تعالي: «وما تشاءن» وبيان انه جواب لقوله تعالي: «فمن شاء/ 220/ 10 اتخذ الي ربه سبيلا» قوله تعالي: «والظالمين اعد لهم» وبيان الاوجه الاعرابية في «الظالمين» / 220/ 14 وقراءة عبد الله. والاحتجاج لقراءته بما جاء في كلام العرب قوله تعالي: «لاي يوم اجلت» وان المراد بالاستفهام هنا التعجب/ 221/ 9 سورة المرسلات قوله تعالي: «والمرسلات عرفا» ومعني كل من المرسلات، وعرفا/ 221/ 13 قوله تعالي: «فالعاصفات عصفا» ومعني العاصفات/ 221/ 16 قوله تعالي: «والناشرات نشرا» ومعني الناشرات/ 222/ 1 قوله تعالي: «فالفارقات فرقا» ومعني الفارقات/ 222/ 3
# PageV03P367
# ص/ س قوله تعالي: «فالملقيات ذكرا» ومعني الملقيات/ 222/ 5 قوله تعالي: «عذرا او نذرا» اعرابه والقراءة بالتخفيف والتثقيل/ 222/ 7 قوله تعالي: «فاذا النجوم طمست» ومعني «طمست» / 222/ 11 قوله تعالي: «واذا الرسل اقتت» واوجه القراءة في «اقتت» والاحتجاج لها، / 222/ 13 ومعني: «اقتت» قوله تعالي: «لاي يوم اجلت» ومعني الاستفهام فيه/ 223/ 5 قوله تعالي: (الم نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين» وقراءة عبد الله، / 223/ 7 والاوجه الاعرابية الجاءزة في «نتبعهم» قوله تعالي: «فقدرنا فنعم القادرون» والقراءة بالتخفيف والتشديد في/ 223/ 11 قوله «فقدرنا» قوله تعالي: «الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا» ومعني «كفاتا» / 224/ 2 قوله تعالي: «الي ظل ذي ثلاث شعب» تفسيره/ 224/ 7 قوله تعالي: «كالقصر» وبيان ان معناه الجمع، وايراد الشواهد علي ذلك/ 224/ 10 وبيان ان الفراء لا يشتهي قراءة كالقصر قوله تعالي: «كانه جمالت صفر» وبيان معني الصفر، واوجه القراءة/ 225/ 2 في جمالة وجمالات قوله تعالي: «هذا يوم لا ينطقون» والاوجه الاعرابية، الجاءزة في «يوم» ، / 225/ 13 ومعني «يوم لا ينطقون» وكلام في اضافة «يوم» الي ما بعده قوله تعالي: «ولا يءذن لهم فيعتذرون» والاوجه الاعرابية الجاءزة في/ 226/ 12 «فيعتذرون» قوله تعالي: «فان كان لكم كيد فكيدون» وتفسيره/ 227/ 1
# PageV03P368
# ص/ س قوله تعالي: «واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون» ومعناه/ 227/ 3 سورة عم يتساءلون قوله تعالي: «عم يتساءلون عن النبا العظيم» وتفسيره/ 227/ 7 قوله تعالي: «الذي هم فيه مختلفون» ومعني الاختلاف/ 227/ 10 قوله تعالي: «كلا سيعلمون» وقراءة الحسن/ 227/ 12 قوله تعالي: «ثجاجا» ومعناه/ 227/ 14 قوله تعالي: «وفتحت السماء فكانت ابوابا» ونظير معناه في القران الكريم/ 227/ 15 قوله تعالي: «لابثين فيها احقابا» واوجه القراءة في «لابثين» ومعناه وتفسير/ 228/ 1 الاحقاف قوله تعالي: «لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا» ومعني البرد/ 228/ 13 قوله تعالي: «جزاء وفاقا» ومعني «وفاقا» / 229/ 1 قوله تعالي: «وكذبوا باياتنا كذابا» والقراءة بالتخفيف والتثقيل/ 229/ 3 «كذابا» واشارة الي لغة يمانية في التثقيل قوله تعالي: «رب السماوات والارض» والاوجه الاعرابية الجاءزة في/ 229/ 14 «رب» وتنظيره بكلمة «الرحمن» في قوله تعالي:
# «الرحمن لا يملكون منه خطابا» سورة النازعات قوله تعالي: «والنازعات غرقا» وتفسيره/ 230/ 3 قوله تعالي: «والناشطات نشطا» والمراد منه/ 230/ 5 قوله تعالي: «والسابحات سبحا» ومعناه/ 230/ 9 قوله تعالي: «فالسابقات سبقا فالمدبرات امرا» والمراد بالسابقات/ 230/ 12
# PageV03P369
# ص/ س ومعني التدبير في قوله تعالي: «فالمدبرات» وجواب عن سءال:
# اين جواب القسم في النازعات؟! قوله تعالي: «يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة» والمراد بكل/ 231/ 4 من الراجفة والرادفة قوله تعالي: «ااذا كنا عظاما نخرة» واوجه القراءة في «نخرة» وتفريق/ 231/ 6 بعض المفسرين بين معني «ناخرة، ونخرة» قوله تعالي: «الحافرة» والمراد به/ 232/ 3 قوله تعالي: «فاذا هم بالساهرة» والمراد بالساهرة والاستشهاد علي معناه/ 232/ 10 قوله تعالي: «طوي» والمراد به، ووجه صرفه او منعه من الصرف/ 232/ 15 قوله تعالي: «نكال الاخرة والاولي» وبيان كل من الاخرة، والاولي/ 233/ 3 وتفسيره قوله تعالي: «اانتم اشد خلقا ام السماء بناها» والمخاطب بهذه الاية/ 233/ 8 قوله تعالي: «واغطش ليلها واخرج ضحاها» ومعناه/ 233/ 10 و 11 قوله تعالي: «والارض بعد ذلك دحاها» والاوجه الاعرابية الجاءزة في/ 233/ 12 «الارض» ونظاءره في القران الكريم قوله تعالي: «متاعا لكم» واعرابه/ 233/ 15 قوله تعالي: «فاذا جاءت الطامة» ومعني «الطامة» / 234/ 1 قوله تعالي: «فان الجحيم هي الماوي» وبيان «الماوي» / 234/ 3 قوله تعالي: «ايان مرساها» ومعني الرسو والاجابة عن السءال: كيف/ 234/ 6 وصفت الساعة بالارساء؟
# قوله تعالي: «انما انت منذر من يخشاها» واوجه القراءة في «منذر» ، وايراد/ 234/ 10 نظاءر لها من القران الكريم
# PageV03P370
# ص/ س قوله تعالي: «الا عشية او ضحاها» واجابة عن السءال: / 234/ 14 هل للعشي ضحا؟
# سورة عبس قوله تعالي: «عبس وتولي ان جاءه الاعمي» وقصة نزول هذه الاية/ 235/ 5 قوله تعالي: «وما يدريك لعله يزكي» ومعناه/ 235/ 10 قوله تعالي: «او يذكر فتنفعه الذكري» والاوجه الاعرابية الجاءزة في/ 235/ 12 «فتنفعه» قوله تعالي: «ان جاءه الاعمي» واوجه القراءة في «ان» / 236/ 1 قوله تعالي: «فانت له تصدي» واوجه القراءة في «تصدي» / 236/ 3 قوله تعالي: «كلا انها تذكرة» وكلام في الضمير في «انها» / 236/ 5 قوله تعالي: «فمن شاء ذكره» ومرجع الضمير في «ذكره» / 236/ 7 قوله تعالي: «في صحف مكرمة» وسبب تكريم الصحف/ 236/ 9 قوله تعالي: «بايدي سفرة» ومعني «سفرة» / 236/ 13 قوله تعالي: «بررة» وكلام في جمع فعله، ومفرده/ 237/ 1 قوله تعالي: «ما اكفره» وبيان ان «ما» قد تكون للتعجب، وقد تكون/ 237/ 8 للاستفهام قوله تعالي: «ثم السبيل يسره » ومعناه/ 237/ 12 قوله تعالي: «ثم اماته فاقبره» ومعناه، والفرق في المعني بين/ 237/ 15 (فقبره واقبره) قوله تعالي: «كلا لما يقض ما امره» ومعناه/ 238/ 1 قوله تعالي: «انا صببنا الماء صبا» واوجه القراءة في «انا» والمعني علي كل وجه/ 238/ 3
# PageV03P371
# ص/ س قوله تعالي: «حبا» وتفسيره والمراد بكل من القضب، والغلب، والاب/ 238/ 9 قوله تعالي: «متاعا لكم» والاوجه الاعرابية الجاءزة في «متاعا» / 238/ 13 قوله تعالي: «الصاخة» وتفسيره/ 238/ 15 قوله تعالي: «يوم يفر المرء من اخيه» وبيان ان من اخيه، وعن اخيه سواء/ 238/ 16 قوله تعالي: «لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه» ومعني «يغنيه» ، / 238/ 18 والقراءة الشاذة: يعنيه قوله تعالي: «وجوه يومءذ مسفرة» ومعني «مسفرة» ، والفرق بين مسفرة» / 239/ 1 وسافرة قوله تعالي: «ترهقها قترة» وما يجوز في قراءة «قترة» / 239/ 4 سورة اذا الشمس كورت قوله تعالي: «اذا الشمس كورت» ومعني «كورت» / 239/ 8 قوله تعالي: «واذا النجوم انكدرت» ومعني «انكدرت» / 239/ 9 قوله تعالي: «واذا العشار عطلت» وتفسيره/ 239/ 11 قوله تعالي: «واذا الوحوش حشرت» ومعني «حشرت» / 239/ 13 قوله تعالي: «واذا البحار سجرت» ومعني «سجرت» / 239/ 16 قوله تعالي: «واذا النفوس زوجت» ومعناه/ 239/ 18 قوله تعالي: «واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت» وتفسيره، واوجه القراءة فيه/ 240/ 7 قوله تعالي: «واذا الصحف نشرت» والقراءة بالتخفيف والتثقيل/ 241/ 5 في «نشرت» والاحتجاج لكل قراءة قوله تعالي: «واذا السماء كشطت» واللغات في «كشطت» ، وبيان قاعدة/ 241/ 10 اذا تقارب الحرفان في المخرج تعاقبا في اللغات
# PageV03P372
# قوله تعالي: «واذا الجحيم سعرت» واوجه القراءة في «سعرت» / 241/ 15 قوله تعالي: «علمت نفس ما احضرت» وبيان انه جواب للشرط في قوله: / 241/ 18 «اذا الشمس كورت» .
# قوله تعالي: «واذا الجنة ازلفت» ومعني «ازلفت» / 241/ 19 قوله تعالي: «فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس» ومعني كل من: الخنس/ 242/ 1 والكنس قوله تعالي: «والليل اذا عسعس» وتفسيره/ 242/ 5 قوله تعالي: «والصبح اذا تنفس» ومعني تنفس الصبح/ 242/ 11 قوله تعالي: «انه لقول رسول كريم» والمقصود بالرسول الكريم/ 242/ 13 قوله تعالي: «وما هو علي الغيب بضنين» واوجه القراءة في «بظنين» ، والمعني/ 242/ 15 علي كل قراءة، والاحتجاج لها قوله تعالي: «فاين تذهبون» واستجازة العرب القاء، «الي» في: ذهب، وخرج/ 243/ 7 وانطلق لكثرة استعمالهم اياها سورة اذا السماء انفطرت قوله تعالي: «اذا السماء انفطرت» ومعني «انفطرت» / 243/ 17 قوله تعالي: «واذا القبور بعثرت» ومعني «بعثرت» ، وكلام في علامات/ 243/ 18 الساعة قوله تعالي: «علمت نفس ما قدمت واخرت» وتفسيره/ 244/ 1 قوله تعالي: «الذي خلقك فسواك فعدلك» والقراءة بالتخفيف والتثقيل في/ 244/ 4 «فعدلك» ، وتوجيه كل قراءة، وبيان ان التثقيل اعجب الوجهين الي الفراء واجودهما في العربية
# PageV03P373
# قوله تعالي: «كلا بل تكذبون بالدين» واوجه القراءة في «تكذبون» ، / 244/ 14 وبيان ان القراءة بالتاء في «تكذبون» احسن الوجهين الي الفراء قوله تعالي: «وما هم عنها بغاءبين» ومعناه/ 244/ 17 قوله تعالي: «يوم لا تملك» والقراءة بالنصب والرفع في كلمة «يوم» ، / 244/ 18 وبيان ان العرب تءثر الرفع اذا اضافوا اليوم الي (يفعل، وتفعل، وافعل) فاذا قالوا: هذا يوم فعلت اثروا النصب سورة المطففين قوله تعالي: «ويل للمطففين» والمناسبة التي نزل فيها، ومعني كلمة «ويل» / 245/ 8 قوله تعالي: «واذا كالوهم او وزنوهم» وبيان ما يقول اهل الحجاز/ 245/ 12 وما جاورهم من قيس قوله تعالي: «اكتالوا علي الناس» ومعناه، وبيان ان من وعلي تعتقبان/ 246/ 3 في هذا الموضع قوله تعالي: «يوم يقوم الناس» والقراءات في «يوم» وتوجيه كل قراءة، / 246/ 7 قوله تعالي: «وما ادراك ما سجين» ومعني كلمة «سجين» / 246/ 13 قوله تعالي: «كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون» ومعني الرين علي/ 146/ 16 قلوبهم، ومعني: فلان اصبح قد رين به قوله تعالي: «كلا ان كتاب الابرار لفي عليين» وبيان ان العرب اذا جمعت/ 247/ 1 جمعا لا يذهبون فيه الي ان له بناء من واحد او اثنين، فقالوه في المءنث والمذكر بالنون- مثل «عليين» ونظاءر له قوله تعالي: «تعرف في وجوههم نضرة النعيم» ومعني «نضرة النعيم» ، / 247/ 15 والقراءة في «تعرف» وتوجيه كل قراءة
# PageV03P374
# قوله تعالي: «ختامه مسك» والقراءة فيه، وتوجيه كل قراءة/ 248/ 5 قوله تعالي: «ومزاجه» وعود الضمير فيه/ 249/ 1 قوله تعالي: «من تسنيم عينا» ومعني «تسنيم» ، وسبب نصب «عينا» / 249/ 1 قوله تعالي: «فكهين» ومعناه، القراءة فيه/ 249/ 8 سورة اذا السماء انشقت قوله تعالي: «اذا السماء انشقت» وتفسيره/ 249/ 11 قوله تعالي: «واذنت لربها وحقت» وتفسيره، وكلام في جواب «اذا» / 249/ 13 قوله تعالي: «واذا الارض مدت» وراي اخر في جواب اذا في قوله تعالي: / 250/ 3 «اذا السماء انشقت» «واذا الارض مدت» قوله تعالي: «واما من اوتي كتابه وراء ظهره» وتفسيره/ 250/ 10 قوله تعالي: «فسوف يدعوا ثبورا» ومعني الثبور، ومعني قول العرب: «فلان/ 250/ 12 يدعو لهفة» قوله تعالي: «ويصلي سعيرا» والقراءة فيه، والاحتجاج لها/ 250/ 15 قوله تعالي: «انه ظن ان لن يحور بلي» وتفسيره/ 251/ 3 قوله تعالي: «فلا اقسم بالشفق» ومعني الشفق/ 251/ 6 قوله تعالي: «والليل وما وسق» ومعناه/ 251/ 12 قوله تعالي: «والقمر اذا اتسق» ومعني الاتساق/ 251/ 13 قوله تعالي: «لتركبن طبقا عن طبق» والقراءات فيه، والمعني علي كل/ 251/ 19 قراءة قوله تعالي: «بما يوعون» ومعناه/ 252/ 7
# PageV03P375
# سورة البروج قوله تعالي: «والسماء ذات البروج» ومعني «البروج» / 252/ 12 قوله تعالي: «واليوم الموعود» والمراد به/ 252/ 15 قوله تعالي: «وشاهد ومشهود» ومعناه/ 252/ 16 قوله تعالي: «قتل اصحاب الاخدود» وكلام في جواب القسم هنا، / 253/ 1 وقصة اصحاب الاخدود قوله تعالي: «النار ذات الوقود» والاوجه الاعرابية الجاءزة في «النار» / 253/ 16 قوله تعالي: «وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود» وبيان المعذب بالحريق/ 253/ 11 قوله تعالي: «ذو العرش المجيد» والقراءة في لفظ «المجيد» ووجه الاعراب علي كل قراءة/ 254/ 1 قوله تعالي: «في لوح محفوظ» والقراءة في «محفوظ» / 254/ 5 سورة الطارق قوله تعالي: «والسماء والطارق» ومعني «الطارق» / 254/ 10 قوله تعالي: «النجم الثاقب» ومعني «الثاقب» ، ومعني قول العرب للطاءر/ 254/ 12 قد ثقب قوله تعالي: «لما عليها حافظ» تفسيره واوجه القراءة في «لما» ، وبيان/ 254/ 15 ان التثقيل لغة هذيل قوله تعالي: «من ماء دافق» وبيان ان اهل الحجاز يجعلون المفعول فاعلا/ 254/ 5 اذا كان في
# مذهب نعت، تقول العرب: هذا سر كاتم، وهم ناصب ... الخ قوله تعالي: «يخرج من بين الصلب والتراءب» ومعني كل من الصلب/ 254/ 9 والتراءب
# PageV03P376
# قوله تعالي: «انه علي رجعه لقادر» وتفسيره/ 254/ 13 قوله تعالي: «والسماء ذات الرجع» ومعني «ذات البروج» / 254/ 17 قوله تعالي: «والارض ذات الصدع» ومعني قوله: «ذات الصدع»
# / 254/ 19 سورة الاعلي قوله تعالي: «سبح اسم ربك» وبيان ان سبح هنا يتعدي بنفسه وبالباء/ 256/ 2 قوله تعالي: «والذي قدر فهدي» وتفسيره، واوجه القراءة في «قدر» / 256/ 5 قوله تعالي: «فجعله غثاء احوي» ومعني «غثاء احوي» / 256/ 10 قوله تعالي: «سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله» وتفسيره/ 256/ 13 قوله تعالي: يتجنبها الاشقي»
# ومعناه / 256/ 17 قوله تعالي: «النار الكبري» وتفسيره/ 256/ 19 قوله تعالي: «قد افلح من تزكي» وتفسيره/ 257/ 1 قوله تعالي: «وذكر اسم ربه فصلي» وتفسيره/ 257/ 3 قوله تعالي: «بل تءثرون الحياة الدنيا» واوجه القراءة في «تءثرون» 257/ 5 قوله تعالي: «ان هذا لفي الصحف الاولي» وتفسيره/ 257/ 8 سورة الغاشية قوله تعالي: «تصلي» والقراءة فيه/ 257/ 12 قوله تعالي: «ليس لهم طعام الا من ضريع» ومعني «ضريع» / 257/ 13 قوله تعالي: «لا تسمع فيها لاغية» ومعني «لاغية» واوجه القراءة/ 257/ 15 في «لا تسمع» قوله تعالي: «فيها سرر مرفوعة» ومعناه/ 258/ 3 قوله تعالي: «ونمارق مصفوفة» ومعني مصفوفة ونمرقه، واللغات فيه/ 258/ 5
# PageV03P377
# قوله تعالي: «وزرابي مبثوثة» ومعناه/ 258/ 8 قوله تعالي: «افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت» وسر التعجب من خلق/ 258/ 10 الابل قوله تعالي: «لست عليهم بمصيطر» والقراءة في قوله: «بمسيطر» ، ومعناه/ 258/ 13 قوله تعالي: «الا من تولي وكفر» وبيان ان الاستثناء هنا منقطع، وكلام/ 258/ 16 في كيفية معرفة المنقطع من الاستثناء قوله تعالي: «ايابهم» والقراءة فيه/ 259/ 10 سورة الفجر قوله تعالي: «والفجر وليال عشر والشفع والوتر» ومعناه واوجه القراءة/ 259/ 13 في «الوتر» قوله تعالي: «والليل اذا يسر» والمقصود بالليل. واختلاف القراء في «يسر» / 260/ 5 وبيان ان العرب قد تحذف الياء في نحو «يسر» وتكتفي بكسر ما قبلها، والشواهد علي ذلك قوله تعالي: «هل في ذلك قسم لذي حجر» ومعني الحجر/ 260/ 12 قوله تعالي: «ارم ذات العماد» والسبب في ترك التنوين في «ارم» ومعني/ 260/ 15 «ذات العماد» قوله تعالي: «جابوا الصخر» وتفسيره/ 261/ 1 قوله تعالي: «وفرعون ذي الاوتاد» وتفسيره/ 261/ 2 قوله تعالي: «فصب عليهم ربك سوط عذاب» وبيان ان العرب تدخل/ 261/ 5 السوط لكل نوع من العذاب قوله تعالي: «ان ربك لبالمرصاد» ومعناه/ 261/ 9
# PageV03P378
# قوله تعالي: «فقدر عليه رزقه» واوجه القراءة في «فقدر» / 261/ 10 قوله تعالي: «كلا» ومعناه/ 261/ 13 قوله تعالي: «ولا تحاضون علي طعام المسكين» واوجه القراءة/ 261/ 15 في «تحاضون» والمعني علي كل قراءة قوله تعالي: «اكلا لما» ومعناه/ 262/ 1 قوله تعالي: «يقول يا ليتني قدمت لحياتي» والمقصود بقوله «لحياتي» / 262/ 3 قوله تعالي: «فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق» واختلاف القراء/ 262/ 5 في: «يعذب، ويوثق» قوله تعالي: «يا ايتها النفس المطمءنة» وبما يكون اطمءنان النفس/ 262/ 16 قوله تعالي : «ارجعي الي ربك» وبيان ان الامر قد يكون هنا بمعني الخبر/ 263/ 1 قوله تعالي: «فادخلي في عبادي وادخلي جنتي» وقراءة ابن عباس فيه/ 263/ 6 سورة البلد قوله تعالي: «اهلكت مالا لبدا» واوجه القراءة في «لبد» / 263/ 9 قوله تعالي: «وانت حل بهذا البلد» ومعني «وانت حل» / 263/ 14 قوله تعالي: «ووالد وما ولد» وبيان ان «ما» تصلح للناس وشواهد/ 263/ 16 قرانية علي ذلك، وقد تكون «ما» هنا في معني المصدر قوله تعالي: «لقد خلقنا الانسان في كبد» وبيان من نزلت فيه هذه الاية/ 264/ 4 قوله تعالي: «وهديناه النجدين» ومعني «النجدين» / 264/ 11 قوله تعالي: «فلا اقتحم العقبة» وبيان ان العرب لا تكاد تفرد «لا» / 264/ 16 في الكلام، حتي يعيدوها عليه في كلام اخر، وتاويل الاية علي حسب هذه القاعدة.
# PageV03P379
# قوله تعالي: «فك رقبة» واختلاف القراء فيه، وترجيح الفراء قراءة/ 265/ 4 «فك رقبة او اطعام» وسبب ذلك قوله تعالي: «او اطعام في يوم ذي مسغبة» ومعني مسغبة، وما يجوز/ 265/ 13 في اعراب «ذي مسغبة» قوله تعالي: «الموصدة» ومعناه وبيان انه يهمز ولا يهمز/ 266/ 2 سورة الشمس وضحاها قوله تعالي: «والشمس وضحاها» ومعني «الضحي» ، والقراءة بالفتح/ 266/ 5 والكسر (الامالة) قوله تعالي: «والقمر اذا تلاها» واعرابه/ 266/ 11 قوله تعالي: «والنهار اذا جلاها» ومعني «جلاها» / 266/ 14 قوله تعالي: «فالهمها فجورها وتقواها» وتفسير «فالهمها» / 266/ 18 قوله تعالي: «قد افلح من زكاها» وتفسيره/ 267/ 1 قوله تعالي: «وقد خاب من دساها»
# وبيان ان «دساها» من دسست، بدلت/ 267/ 3 بعض سيناتها ياء، ولذلك نظاءر قوله تعالي: «بطغواها» وتصريفه، ومعناه/ 267/ 14 قوله تعالي: «اذ انبعث اشقاها» وكلام في افعل التفضيل المضاف/ 268/ 1 الي معرفة قوله تعالي: «فقال لهم رسول الله ناقة الله» واعراب «ناقة الله» وبيان ان كل/ 268/ 15 تحذير فهو نصب، والعرب قد ترفعه والاستشهاد علي ذلك قوله تعالي: «فكذبوه فعقروها» وبيان انه اذا وقع الفعلان معا جاز تقديم/ 269/ 5 ايهما شءت كان يقول: اعطيت فاحسنت او احسنت فاعطيت
# PageV03P380
# قوله تعالي: «فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها» ومعني كل من «فدمدم» / 269/ 16 و «فسواها» قوله تعالي: «ولا يخاف عقباها» وقراءة كل من اهل المدينة، واهل الكوفة/ 269/ 19 والبصرة، وبيان اي القراءتين ارجح في راي الفراء سورة الليل قوله تعالي: «وما خلق الذكر والانثي» واوجه القراءة فيه/ 270/ 6 قوله تعالي: «ان سعيكم لشتي» ومعني «لشتي» ، وفيمن نزلت هذه الاية/ 270/ 10 قوله تعالي: «فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني» وبيان انه ابو بكر/ 270/ 13 قوله تعالي: «وكذب بالحسني» وبيان انه ابو سفيان/ 270/ 15 قوله تعالي: «فسنيسره للعسري» ومعناه، وبيان انه قد خلق علي انه شقي/ 270/ 17 ممنوع من الخير قوله تعالي: «ان علينا للهدي» ومعناه/ 271/ 7 قوله تعالي: «وان لنا للاخرة والاولي» وتفسيره/ 271/ 11 قوله تعالي: «فانذرتكم نارا تلظي» ومعني «تلظي» وتعريفه/ 271/ 13 قوله تعالي: «لا يصلاها الا الاشقي» ومعناه/ 272/ 3 قوله تعالي: «الذي كذب وتولي» ومعني التكذيب هنا/ 272/ 5 قوله تعالي: «وسيجنبها الاتقي» والمراد بالاتقي/ 272/ 10 قوله تعالي: «وما لاحد عنده من نعمة تجزي» وتفسيره، وبيان ان العرب/ 272/ 11 قد تضع الحرف في غير موضعه اذا كان المعني معروفا، والشواهد علي ذلك قوله تعالي: «الا ابتغاء وجه ربه الاعلي» والاوجه الجاءزة في اعراب «ابتغاء» / 273/ 4
# PageV03P381
# سورة الضحي قوله تعالي: «والضحي والليل اذا سجي» ومعني كل من «الضحي» / 273/ 13 و «سجي» قوله تعالي: «ما ودعك ربك وما قلي» والمناسبة التي نزلت فيها هذه/ 273/ 17 الاية قوله تعالي: «ولسوف يعطيك ربك فترضي» واوجه القراءة في «ولسوف» / 274/ 3 يعطيك» ومعناه، وتوضيح ذلك قوله تعالي: «الم يجدك يتيما فاوي» وتفسيره/ 274/ 10 قوله تعالي: «فاغني» وبيان ان اصله: فاغناك، وسبب طرح الكاف/ 274/ 13 قوله تعالي: «ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا» ومعني «ضالا» و «عاءلا» / 274/ 15 قوله تعالي: «فاما اليتيم فلا تقهر» والقراءات في «تقهر» / 274/ 18 قوله تعالي: «واما الساءل فلا تنهر» وتفسيره/ 275/ 1 قوله تعالي: «واما بنعمة ربك فحدث» وبيان ان القران اعظم نعمة الله/ 275/ 3 علي رسوله سورة الم نشرح قوله تعالي: «الم نشرح لك صدرك» وتفسيره/ 275/ 7 قوله تعالي: «ورفعنا لك ذكرك» ومعناه/ 275/ 11 قوله تعالي: «الذي انقض ظهرك» وتفسير الكلبي له/ 275/ 13 قوله تعالي: «فان مع العسر يسرا» وبيان قراءة عبد الله له/ 275/ 15 قوله تعالي: «فاذا فرغت فانصب» وتفسيره/ 275/ 18
# PageV03P382
# سورة التين قوله تعالي: «والتين والزيتون» والمراد به/ 276/ 7 قوله تعالي: «وهذا البلد الامين» والمراد به، وبيان ان العرب تقول للامن: / 276/ 12 الامين.
# قوله تعالي: «في احسن تقويم» ومعناه/ 276/ 16 قوله تعالي: «ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا» وكلام في استثناء/ 277/ 3 الجمع من الواحد قوله تعالي: «فما يكذبك» وتفسيره/ 277/ 12 سورة اقرا باسم ربك قوله تعالي: «اقرا باسم ربك الذي خلق» وبيان انه اول ما نزل/ 278/ 3 من القران قوله تعالي: «خلق الانسان من علق» والسبب في استعمال الجمع في «علق» / 278/ 5 قوله تعالي: «ان راه استغني» وبيان ان معني «راه» راي نفسه، وشرح/ 278/ 8 ذلك الاسلوب من كلام العرب قوله تعالي: «ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي» وفيمن نزلت هذه الاية/ 278/ 13 قوله تعالي: «الم يعلم بان الله يري» وبيان ما فيه من التهديد والوعيد/ 279/ 1 قوله تعالي: «كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية» والمراد به/ 279/ 2 قوله تعالي: «فليدع ناديه» ومعني «ناديه» / 279/ 6 قوله تعالي: «لنسفعا بالناصية ناصية» واوجه القراءة في «ناصية» ، واعرابها/ 279/ 11 قوله تعالي: «فليدع ناديه سندع الزبانية» ومعني زبانية وواحده/ 279/ 15 وبيان قراءة عبد الله.
# PageV03P383
# سورة القدر قوله تعالي: «وما ادراك ما ليلة القدر» والفرق بين ما ادراك، وما يدريك/ 280/ 8 قوله تعالي: «ليلة القدر خير من الف شهر» وتفسيره/ 280/ 11 قوله تعالي: «تنزل الملاءكة والروح فيها» وتفسيره/ 280/ 14 قوله تعالي: «من كل امر سلام هي حتي مطلع الفجر» واوجه القراءة/ 280/ 21 في «كل امر» و «مطلع» سورة لم يكن قوله تعالي: «لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب» الاية وايراد/ 281/ 6 اكثر من وجه في تفسيره قوله تعالي: «وما تفرق الذين اوتوا الكتاب» الاية وكلام/ 281/ 14 في استعمال مادة الانفكاك قوله تعالي: «رسول من الله» وقراءة ابي/ 282/ 2 قوله تعالي: «وما امروا الا ليعبدوا الله» الاية، وبيان ان العرب/ 282/ 4 تجعل اللام في موضع (ان) في الامر والارادة كثيرا، وقراءة عبد الله قوله تعالي: «اولءك هم خير البرية» واوجه القراءة في «البرية» / 282/ 10 سورة الزلزلة قوله تعالي: «اذا زلزلت الارض زلزالها» وبيان المصدر والاسم في زلزال/ 283/ 3 قوله تعالي: «واخرجت الارض اثقالها» ومعناه/ 283/ 11 قوله تعالي: «وقال الانسان ما لها يومءذ تحدث اخبارها» / 283/ 14 قوله تعالي: «بان ربك اوحي لها» وتفسيره/ 283/ 16
# PageV03P384
# قوله تعالي: «ليروا اعمالهم» وتفسيره واوجه القراءة في «ليروا» / 283/ 17 قوله تعالي : «يره» وجواز ضم الهاء واسكانها فيه/ 284/ 3 سورة العاديات قوله تعالي: «والعاديات ضبحا» وتفسير ابن عباس له/ 284/ 6 قوله تعالي: «فالموريات قدحا» وتفسيره، وكلام في: نار الحباحب/ 284/ 9 قوله تعالي: «فالمغيرات صبحا» والمناسبة التي قيلت فيها هذه الاية/ 284/ 13 قوله تعالي: «فاثرن به نقعا» ومعني النقع وعلام يعود الضمير/ 285/ 1 في «به» قوله تعالي: «فوسطن به جمعا» والقراءة في «فوسطن» / 285/ 7 قوله تعالي: «ان الانسان لربه لكنود» وبيان معني «لكنود» / 285/ 10 قوله تعالي: «وانه علي ذلك لشهيد» وعلام يعود الضمير في «انه» / 285/ 13 قوله تعالي: «وانه لحب الخير لشديد» وروايات في معني «لشديد» / 285/ 15 قوله تعالي: «افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور» ورسم «بعثر» / 286/ 5 في مصحف عبد الله، واللغات في «بعثر» قوله تعالي: «وحصل ما في الصدور» ومعني «حصل» / 286/ 8 قوله تعالي: «ان ربهم بهم يومءذ لخبير» وقراءة عبد الله/ 286/ 9 سورة القارعة قوله تعالي: «يوم يكون الناس كالفراش المبثوث» والمراد منه/ 286/ 13 قوله تعالي: «كالعهن المنفوش» ومعناه، وقراءة عبد الله بن مسعود/ 286/ 15 قوله تعالي: «فاما من ثقلت موازينه» والمراد بموازينه/ 287/ 3 قوله تعالي: «فامه هاوية» ومعناه/ 287/ 8
# PageV03P385
# سورة التكاثر قوله تعالي: «الهاكم التكاثر» وسبب نزولها/ 287/ 12 قوله تعالي: «كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون» ومعني «كلا» ، / 287/ 12 وبيان ان العرب قد تكرر الكلمة علي التغليظ والتخويف قوله تعالي: «علم اليقين» والمعني فيه/ 287/ 19 قوله تعالي: «لترون الجحيم ثم لترونها» ومعناه واوجه القراءة فيه/ 288/ 1 قوله تعالي: «ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم» والمراد «بالنعيم» والاستشهاد/ 288/ 11 علي المعني بالحديث الشريف سورة العصر قوله تعالي: «والعصر» والمراد به/ 289/ 3 قوله تعالي: «لفي خسر» وتفسيره/ 289/ 5 سورة الهمزة قوله تعالي: «ويل لكل همزة لمزة» ومن نزلت فيه هذه الاية، وبيان/ 289/ 9 انه يجوز في العربية ذكر الشء العام ويراد به واحد، واشارة الي قراءة عبد الله قوله تعالي: «الذي جمع مالا وعدده» والقراءة بالتخفيف والتثقيل/ 289/ 15 في جمع- وعدده قوله تعالي: «يحسب ان ماله اخلده» وبيان ان المراد باخلده. / 290/ 3
# يخلده قوله تعالي: «لينبذن في الحطمة» واوجه القراءة في «لينبذن» / 290/ 7 قوله تعالي: «تطلع علي الافءدة» وتفسيره، / 290/ 11
# PageV03P386
# قوله تعالي: «مءصدة» والمراد به، والقراءة فيه/ 290/ 14 قوله تعالي: «في عمد ممددة» واوجه القراءة في «عمد» / 290/ 16 سورة الفيل قوله تعالي: «الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل» وتفسيره، وقصة هذه الاية/ 291/ 9 قوله تعالي: «سجيل» ومعناه/ 292/ 3 قوله تعالي: «كعصف» والمراد به/ 292/ 5 قوله تعالي: «ابابيل» وتصريفه/ 292/ 7 سورة قريش قوله تعالي: «لايلاف قريش» وجواب عن السءال: كيف ابتدء الكلام/ 293/ 3 بلام خافضة ليس بعدها شء يرتفع بها؟ واوجه القراءة في «لايلاف» ، والمعني علي كل قراءة قوله تعالي: «اطعمهم من جوع» وتفسيره/ 294/ 1 قوله تعالي: «وامنهم من خوف» وتفسيره/ 294/ 5 سورة الدين قوله تعالي: «ارايت الذي يكذب بالدين» وقراءة عبد الله بن مسعود/ 294/ 12 قوله تعالي: «يدع اليتيم» ومعناه. / 294/ 16
# قوله تعالي: «ولا يحض» وتفسيره/ 294/ 19 قوله تعالي: «فويل للمصلين» والمراد بالمصلين/ 295/ 1 قوله تعالي: «الذين هم عن صلاتهم ساهون» وتفسير ابن عباس لقوله/ 295/ 2 «ساهون» ، وقراءة عبد الله قوله تعالي: «الذين هم يراءن» وتفسير «يراءن» / 295/ 4
# PageV03P387
# قوله تعالي: «ويمنعون» والمراد بالماعون/ 295/ 5 سورة الكوثر قوله تعالي: «انا اعطيناك الكوثر» والمراد بالكوثر/ 295/ 17 قوله تعالي: «فصل لربك وانحر» وتفسيره/ 296/ 3 قوله تعالي: «ان شانءك هو الابتر» وتفسيره/ 296/ 11 سورة الكافرين قوله تعالي: «لا اعبد ما تعبدون» والمناسبة التي نزلت فيها هذه الاية/ 297/ 3 قوله تعالي: «لكم دينكم ولي دين» ولماذا حذف الياء فلم يقل: ديني؟ / 297/ 7 سورة الفتح قوله تعالي: «اذا جاء نصر الله والفتح» والمراد بالفتح/ 297/ 10 قوله تعالي: «ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» وتفسيره/ 297/ 12 قوله تعالي: «فسبح بحمد ربك» والمراد بقوله: فسبح/ 297/ 14 سورة ابي لهب قوله تعالي: «تبت يدا ابي لهب وتب» وقصة هذه الاية، وقراءة عبد الله/ 298/ 3 والمعني علي كل قراءة، وتفسير القراء لقوله: «وتب» قوله تعالي: «وامراته حمالة الحطب» والاوجه الاعرابية الجاءزة/ 298/ 11 في «حمالة» والمعني علي كل وجه.، وقراءة عبد الله بن مسعود قوله تعالي: «في جيدها حبل من مسد» ومعني «جيدها» ومن «مسد» / 299/ 3 سورة الاخلاص قوله تعالي: «قل هو الله احد» وقصة هذه الاية، وكلام في الضمير: «هو» / 299/ 6 قوله تعالي: «كفوا احد» والقراءة بالتخفيف والتثقيل في قوله: «كفوا» / 299/ 15
# PageV03P388
# واوجه القراءة فيه والاستشهاد علي كل وجه من القران الكريم والشعر سورة الفلق قوله تعالي: «قل اعوذ برب الفلق» والمراد بالفلق، وقصة هذه الاية/ 301/ 3 قوله تعالي: «ومن شر غاسق اذا وقب» والمراد بكل من: الغاسق، / 301/ 9 والوقب قوله تعالي: «ومن شر النفاثات في العقد» وتفسيره/ 301/ 11 سورة الناس قوله تعالي: «من شر الوسواس الخناس» والمراد بالوسواس الخناس/ 302/ 3 قوله تعالي: «يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس» وتفسير/ 302/ 5 وقوع الناس علي الجنة وعلي الناس PageV03P389