

# مقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه ثقتي
# حدثنا ابو يوسف الاصبهاني. قال حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد المعروف بابن السجستاني. قال حدثنا ابو عبيد معمر ابن المثني التميمي تيم قريش مولي لهم.
# قال - لم تكن العرب في الجاهلية تصون شيءا من اموالها ولا تكرمه صيانتها الخيل واكرامها لها لما كان لهم فيها من العز والجمال والمتعة والقوة علي عدوهم حتي ان كان الرجال من العرب ليبيت طاويا ويشبع فرسه ويءثره علي نفسه واهله وولده فيسقيه المحض ويشربون الماء القراح ويعير بعضهم بعضا باذالة الخيل وهزالها وسوء صيانتها ويذكرون ذلك في اشعارهم. قال عنترة.
# ابني زبيبة ما لمهركم ... متهوشا وبطونكم عجر.
# ولكم بايثاء الوليد علي ... اثر الحمير بشدة خبر
# اذ لا تزال لكم مغرغرة ... تغلي واعلي لونها صهر.
# وقال احمر بن هنءي الليثي
# تسوي بام الحي في كل شتوة ... ونلبسها من دون من يتنصح
# يعني فرسه - ونال لبيد بن ربيعة.
# معاقلنا التي تاوي اليها ... بنات الاعوجية والسيوف.
# وقال عمر بن مالك
# وسابح كعقاب الدجن اجمله ... دون العيال له الايثار واللطف.
# وقال المرار بن سعيد الفقصي
# علي نهد المرا كل بات يدني ... يصل وربه طاو هضيم.
# وقال سلمة بن هبيرة الضبي - يذكر فرسه.
# نوليها الصريح اذا شتونا ... علي علاتها ونهر السمارا.
# رجاء ان تءديه الينا ... من الاعداء غصبا واقتسارا.
# قال ابو عبيدة فلم تزل العرب علي ذلك من تثمير الخيل والرغبة في اتخاذها وصيانتها والصبر علي مقاساة مءنتها مع جدوبة بلادهم وشدة حالهم في معيشتهم لما كان لهم فيها من العز والمنعة والجمال. حتي جاء الله به بالاسلام فامر نبيه صلي الله عليه واله وسلم باتخاذها وارتباطها لجهاد عدوه، قال الله تبارك وتعالي )واعدو لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم( فتاخذها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحض المسلمين علي ارتباطهم فكان رسول الله صلي عليه واله وسلم من ارغب الناس فيها واصونهم لها واشدهم اكراما لها وحبا وعجبا بها حتي ان كان ليتسار بصهيل الخيل يسمعه ويسبق بينها ويعطي علي ذلك السبق ويمسح وجه فرسه بثوبه حتي جاءت عنه بذلك لاثار ورواه الثقاة من اهل العلم والصدق واسهم للفرس سهمين وللرجال سمهما واحدا من المغانم.
# حدثنا ابو حاتم قال. حدثنا ابو عبيدة. قال حدثنا وكيع ابن الجراح وعبد الله بن مسلمة قال حدثنا زكريا عن الشعبي عن عروة البارقي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول - الخيل معقودة في نواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والمغنم.
# حدثنا ابو حاتم. قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا عبد الله بن مسلمة عن يحيي بن سعيد عن شيخ من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسح بطرف رداءه وجه فرسه اني عوتبت الليلة في اذالة الخيل.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا ابو جعفر المدني عن عبد الله بن دينار قال مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجه فرسه بثوب وقال ان جبريل بات يعتابني الليلة في اذالة الخيل.
# حدثنا حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني ابو عبيدة الله امية الازدي قال حدثنا ابو هلال عن قتادة عن معقل بن يسار قال ما كان شء احب الي رسول الله صلي عليه واله وسلم من الخيل ثم قال الهم غفرا الا النساء.
# حدثنا ابو حاتم حدثنا ابو عبيدة قال حدثني امية قال حدثنا عبد الله بن عمر بن نافع عم ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبق بين الخيل واعطي السبق امر بها ان تضمر وجعل غاية الربع والجذاع من الغابة واجري الضمر من الحفياء وجعل الغاية المصلي.
# حدثنا ابو حاتم حدثنا ابو عبيدة قال حدثني امية قال حدثني عبد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر جمح به فرسه حتي اقحم به مسجد بني زريق وكان ابن عمر فيمن اجزي.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني عمر بن عمران السدوسي قال حدثني طلحة بن عمرو عن عطاء قال رسول الله صلي الله عليه اله وسلم. الغنم بركة موضوعة والابل جمال لاهلها والخير معقودة في نواصي الخيل الي اليوم القيامة. PageV01P001 حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة عن ابو سفيان بن عيينة عن الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال قلد والخيل ولا تقلدوها الاوتار.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني عبد الوهاب الثقفي عن يحيي عن سعيد بن المسيب انه قال - ليس برهان الخيل باس اذا ادخلوا فيها محللا ليس دونها ان سبق اخذ السبق وان سبق لم يكن عليه شء.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني يحيي بن عبد الرزاق الضبي قال سمعت ابن شبرمة قال حدثني الشعبي في حديث رفعة انه قال - التمسوا الحواءج علي الفرس الكميت الاثم المحجل الثلاث المطلق اليد اليمني.
# حدثنا ابو حاتم قال ابو عبيدة قال حدثني عمر بن عمران قال حدثنا طلحة بن عمرو وعن عطاء قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان خير الخيل الحو.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول انه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن جزاء اذ ناب الخيل.
# واعرافها ونواصيها وقال - اما اذنابها فمذابها واما اعرافها فادفاءها فاما نواصيها ففيها الخير.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني عمر بن عمران السدوسي قال حدثنا قرطبة عبد الرحمن بن زياد ابن انعم عن زياد بن مسلم الغفاري ان رسول الله صلي عليه وسلم واله وسلم كان يقول - الخيل ثلاثة فمن ارتباطها في سبيل الله وجهاد عدوه كان شبعها وريها وجوعها وعطشها وجريها وعرقها وارواثها وابوالها اجرا في ميزانه يوم القيام ومن ارتباطها للجمال فليس له الا ذاك ومن ارتباطها فاخرا ورياء كان مثل ما قص في الاول وزرا في ميزانه يوم القيامة.
# حدثنا حاتم حدثنا ابو عبيدة قال حدثني عاصم بن سليمان قال حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن رجل من اهل الشام عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال - اصاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فرس من حدس حي من اليمن فاعطاه رجلا من الانصار )وقال ( اذا انهيت فانزل - قريبا مني فانا اتسار الي صهيله ففقده ليلة فسال عنه فقال يا رسول الله انا خصيناه فقال مثلت به يقولها ثلاثا الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة - اعرافها ادفاءها واذنابها مذابها التمسوا نسلها وباهوا بصهيلها المشركين.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا وكيع بن الجراح عن العمر عن النافع عن ابن عمر قال قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير فجعل للفرس سهمين ولفارسه سهما فكان للرجل فرسه ثلاثة اسهم.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا وكيع عن ابن ابي ليلي عن الحكم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اسهم للفرس سهمين للفرس وللرجل سهما.
# حدثنا حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا وكيع عن اسامة عن مكحول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اسهم لفرس سهمين للفرس وللرجل سهما.
# حدثنا حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء قالت نحرنا فرس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاكلنا من لحمه.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال عمر بن عمران السدوسي قال حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن يزيد بن ابي حبيب البصري ممن حدثه عن معاوية بن حديج انه لما افتتح مصر كان لكل قوم مراوغة يمرغون فيها خيولهم فمر معاوية بابي ذر وهو يمرغ فرسه فسلم عليه ووقف ثم قال يا ابي ذر ما هذا الفرس قال فرس لي لا اراه الا مستجابا قال وهل تدعوا الخيل وتجاب قال نعم ليس من ليلة الا والفرس يدعو فيها ربه فيقول رب انك سخرتني الابن ادم وجعلت رزقي في يده الهم فاجعلني احب اليه من اهله وولده فمنها المستجاب ولا اري فرسي هذا الا مستجابا.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني ابو بكر الحنفي قال حدثنا نافع بن ابي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاسبق الا في حافر او خف او نصل.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني ابو بكر الحنفي قال حدثنا عبد الله بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن خصاء الخيل والابل والغنم قال ابن عمر فيها نشاة الخلق ولا تصلح الاناث الا بالذكور. PageV01P002 حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيد قال حدثني محدث عن سعيد بن زيد عن الزبير بن خريت عن ابي لبيد قال قلت لانس بن مالك اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يراهن علي الخيل - قال اي والله لقد راهن علي فرس له يقال لها سبحة فهش لذلك واعجبه.
# حدثنا ابو الحاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثني محدث عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك قال - كان فزع في المدينة فركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرسا كانت لابي طلحة فلم رجع صلي الله عليه واله وسلم لم تري شيءا غير انا وجدناه بحرا يعني فرسه.
# حدثنا ابو حاتم قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا السدوسي عن الحسن بن عمارة قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن ابي الشعثاء جابر بن زيد ان رسول الله عليه واله وسلم )قال - ( ارموا واركبوا الخيل وان ترموا احب الي من كل لهو لها بها المءمن بالطل الا ثلاث خلال رميك عن قوسك وتاديبك فرسك وملاعبتك اهلك فان هن من الحق.
# قال ابو عبيد - ومما قالت العرب في الجاهلية في اتخاذها الخيل - وصيانتها واثرتها لما كانت لهم فيها من المكرمة والعز والجمال قول خالد بن جعفر بن كلاب يذكر فرسه وكانت تدعي حذفة.
# اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجي تحت الوريد.
# اسويها بنفسي او بجزء ... والحفها رداءي في الجليد.
# امرت الراعيين ليءثرها ... لها لبين الخلية والصعود.
# لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد.
# قال الاسمر بن حمران وقتل ابوه وهو غلام فوثب اخوته لابيه فاخذ والديه فاكلوها وباعوا فرس ابيهم فاكلوا ثمنها فلما شب الاسمر ادرك بثار ابيه وتاخذ الخيل وقال يذكر فضلها.
# راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
# اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطيروا قد راي
# اما اذا استد برته فتري له ... ساقا قموص الوقع عارية النسا
# اما استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
# اني رايت الخيل عزا ظاهرا ... تنجي من الغما ويكشفن الدجي
# يبين بالثغر المخوف طلاءعا ... ويبين للصعلوك جمة الغني
# يخرجن من ظلل الغبار عوابسا ... كاصابع المقرور اقعي فاصطلي
# ولقد علمت علي تجنبي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري
# وقال مالك بن تويرة اخو بني يربوع في ذلك
# جزاني دواءي ذو الخمار وصنعتي ... اذ بات اطواء بني الاصاغر
# اعللهم عنه ليغبق دونهم ... واعلم علم الضن اني مغاور
# راي انني الا بالقليل اهوره ... ولا انا عنه في المواساة ظاهر
# وقال ايضا في صيانته فرسه واثره اياه علي اهله
# اذا ضيع الانذال في المحل خيالهم ... فلم يركبوا حتي تهيج المصاءف
# كفاني دواءي ذا الخمار وصنعتي ... علي الحين لا يقوي علي الخيل عالف
# اعلل اهلي عن قليل متاعهم ... واسقيه محض الشول والحي هاتف
# وقال ايضا
# داويته كال الدواء وزدته ... بذلا كما يعطي المحب الموسع
# فله ضريب الشول الا سءره ... والجل فهو ملبب لا يخلع
# وقال احد بني عامر
# بني عامر مالي اري الخيل اصبحت ... بطانا وبعض الخيل افضل
# اهينوا لها ما تكرمون وباشروا ... صيانتها والصون للخيل اجمل
# متي تكرموها يكرم المرء نفسه ... وكل امرء من قومه حيث ينزل
# بني عامر ان الخيول وقاية ... لانفسكم والوقت وقت مءجل
# وقال حبيب ابن حاجب 
# وباتت تلوم علي ثادق ... ليشري لقد جد عصيانها
# الا ان نجواك في ثادق ... سواء علي واعلانها
# وقالت اغثنا به انني ... اري الخيل قد ثاب اثمانها
# فقلت الم تعلمي انه ... كريم المكبة مبد انها
# كميت امر علي زفرة ... طويل القواءم عريا نها
# وقال يزيد بن خذاق العبدي
# الاهل اتاها ان شكة حازم ... لدي وانا قد صنعت الشموسا
# فداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا او سدوسا
# قصرنا عليه بالمقيظ لقاحنا ... رباعية وبازلا وسديسا PageV01P003 فاضت كتيس الربل تنزو اذا نزت ... علي ذرعات يغتلين خنوسا
# وقال داود الايدي
# علق الخيل حب قلبي وليدا ... واذا ثاب عندي الاكثار
# علقت ها بهن فما يمنع مني الاعنة الاقتار
# جنة لي في كل يوم رهان ... جمعت في رهانها الاجشار
# وانجرادي بهن نحو عدوي ... وارتحالي البلاد والتسيار
# ومما قيل في الاسلام من الشعر في اتخاذ الخيل لما فيها من الاجر والقوة علي العدو.
# قال كعب بن مالك
# ونعد للاعداء كل محصن ... ورد ومحجول القواءم ابلق
# امر المليك بربطها لعدوه ... في حرب ان الله خير موفق
# فتكون غيظا للعدو وحاءطا ... للدار ان دلفت خيول المرق
# وقال الانصاري قد يحمل هذا الشعر علي امرء القيس - قال ابو عبيدة لم يقله امرء القيس ولكنه لرجل من الانصار .
# الخير ما طلعت شمس وما غربت ... معلق بنواصي الخيل مطلوب
# وقال مكحول بن عبد الله بن بني سعد بن زيد مناة بن تميم
# تلوم علي ربط الجياد وحبسها ... ووصي بها الله النبي محمدا
# ذرني وعدي من عيالك شطبة ... عنود او مسمول الجوانح اقودا
# وقال صعصعة بن معاوية السعدي
# ما كنت اجعل ما لي فرغ دالية ... في راس جذع تصب الماء في الطين
# بنات اعوج تردي في اعنتها ... خير خراجا من القثاء والتين
# الخيل من عدة اوصي الاله بها ... ولم يوصي بغرس في البساتين
# كم من مدينة جبار اطفن بها ... حتي تركن الاعالي كالميادين
# وقد تروي هذه الابيات لحارثة بن بدر الغداني.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه ثقتي
# قال ابو عبيدة ومما يسمي الفرس - اعلي الفرس راسه وفي راسه اذناه - وهما قذتاه - وفي الاذنين ذباباهما وعيراهما وصماخهما - وفي الراس ذءابته وناصيته وعصفوره وقونسه وقذاله وفقهته وهامته وقمدوحته وخليقاءه وفراشة وجبينه ومحياه ولطاته ووقباه ولخصتاه وحجاجاه وعيناه.
# وفي عينيه حدقاتهما وانسانهما وناظرهما وذباباهما وماقيهما وجفونهما وحتارهما واشفارهما.
# وفي راسه خداه ولهزمتاه وخيشومه وسمومه وقصبة انفه ونواهقه وغرضاه ومرسنه ونخرته وخنابته وارنبته ووترته ومنخراه وجحفلتاه وشدقاه ومستطعمه ولحياه ولهزمتاه ونكفتاه وما ضغاه وشجرة وجوزتاه وصببا لحييه ولسانه - وفي لسانه فلكته وعمرتاه سحاءه وعكدته وصرداه واسلته وفراشته.
# وفي فمه لهواته وقلته ومحارته وسحاءته وحنكه واسنانه ومن الاسنان ثناياه ورباعياته وقوارحه وانيابه واضراسه وعموره.
# فاما اذناه وهما قذتاه وسامعتاه فانتصبتا علي ساءر خلقه واما ذبابهما فما حد من اطراف الاذنين واما عيراهما فمتناهما واما صماخاهما فمدخل السمع في الدماغ من باطن.
# ومن اذان الخيل مءللة ومرهفة ومءسلة وكزماء ودفواء وحذواء وحجناء وخثماء وغضفاء وفركاء وسكاء وقنفاء.
# فاما المءللة فالتي انتصبت وحدت واما الكزماء فالقيصرة واما الدفواء فالتي تتقبل علي الاخري حتي تكاد تماس اطرافهما في انحدار قبل جبهته لا تنتصب في شدة - واما الخذواء فالتلي استرخت من اصلها علي الحدين فما فوق ذلك - واما الخنثاء فالتي عرض راسها ولم تطرف - واما الغضفاء فالتي تثني اطرفها علي باطنها - واما الفركاء فالتي فيها رخاوة وهي اشد اصلا من الخذواء - والصمعاء التي تلصق بالعذار من اصلها وهي قصيرة غير مطرفة - السكاء القصيرة التي التصقت بالخششاء - والقنفاء التي تثني اطرافها علي ظاهرها.
# ومن الاذان مهو برة وزباء ووطفاء - فاما الموهبرة فالتي يحتشي جوفها وبرا وخارجها ليس فيه شعر يكتسي اطرافها وطررها وربما اكتسي اصول الشعر من اعلي لاذنين وقلما يكون الا في راءد من الخيل والراءد الراعي والهوبرة مصدر المهوبرة.
# والحصيصة التي حص عنها الشعر والوبر - والشرقاء من الاذان التي شقت من اطرافها - واذن شفارية وهي العريضة الطويلة - واذن مرهفة وهي التي دقت - واذن غضنفرة وهي التي غلضت وكثر شعرها واذن حشرة وهي الدقيقة الصغيرة - والزباء التي يكون في طررها شعر غليظ يطول حتي تلقي اطرافه - والوطفاء مثل غير ذلك انه يكون فيه وبر - وقلما تري ازب او اوطف الاراءد . PageV01P004 وفي عينه فوق الشفر في طرة الحاجب مثل ما في اذنيه - والوطف الشعر والوبر والزبب الشعر.
# وكل ما قطع من الاذان فهو جدع فاذا قطع اطراف الاذنين ما بينهما وبين ان يبلغ القطع ربع الاذان فهي قصواء فاذا جاوز القطع الربع فهي عضباء ما بقي من الاذن شء حتي تصطلم فاذا اصتطلمت فهي صلماء واما ناصيتها فما اقبل من الشعر ساءلا علي جهته.
# ومن النواصي واردة وجثلة وفاشعة وسفواء وزعراء ومعراء وسعفاء واما الواردة فالتي سبطت وطالت والجثلة الكثيرة والفاشغة التي كثرة وانتشرت حتي غطة عينيه - قال عدي بن زيد.
# له قصة فغشيت حاجته ... و العين تبصر ما في الظلم
# والسفواء التي قصرت وقلت وفرس اسفي والمصدر السفا مقصور قال سلامة بن جندل.
# ليس باقني ولا اسفي ولا سغل يسقي دواء قفي السكن مربوب والزعراء التي قلت والمعراء التي ذهب شعرها حتي لم يبق منه شء والسعفاء والتي فيها بياض علي اية حالاتها كانت.
# قال امرء القيس.
# واركب في الروع خيفانة ... كساء وجهها سعف منتشر.
# ومنهن شعلاء اذا كان البياض في عرض الناصية - ومنهن حرقة وهي القصيرة مثل السفواء والمصدر الحرق وكذلك الحصاء - والمصدر الحصص.
# وقونسة ما فوق الناصية من منبتها - والعصفور اصل منبت الناصية وقمحدوته حد القفا - وفقهته الداية التي في مركب الراس في العنق وقذاله - معقد العذاري خلف الناصية - وهامته دماغه - وفراشه طراءق هامته وقال بعضهم - الفراش جمع فراشة وهي عظام دقاءق طراءق بعضها علي بعض كالقشر.
# وجبهته ما تحت اذنيه وفوق عينيه وهو جبينه - ومحياه حيث انفرق اللحم تحت الناصية في اعلي الجبهة - ولطاته وسط الجبهة ووقباه الهمزتان فوق عينه - ولخصتاه الشحمتان اللتان في جوف الوقبين - وخليقاءه حيث ليت جبهة قصبة انفه من مستد قها - وحجاجاه ما جيب عن موضع مقلتيه من الذي يحيط بالعينين فاذاق فهو ضمر - قال الراجز )ضمر الحاجبين هريت الشدق(.
# وحاجباه - ما تشرف علي قلت العينين من الحجاجين وفوق ذلك - وجوفنهما ما اطبق علي مقلته من الجلد من اعلاهما واسفلهما دون الحجاجين - واشفاره - ما نبت علي حتار العينين.
# من الشعر - والحتار اطراف الجفون - ومقلتاه - العينان كلتاهما والحدقة السوداء المستدير في المقلتين - وانسانا هما السواد في جوف الحدقة - والذباب نكيته صغيرة في انسان العين ومنه البصر - وماقيهما مجتمع جفون العينين من مقدومها ومن العيون نجلاء وكحلاء وشجراء ومحملقة وجاحظة وغاءرة وزرقاء ومغربة وحوصاء وخوصاء - فاما النجلاء فالضخمة - والكحلاء الشديدة السواد - والشجراء التي ليست بشديدة السواد والمحملقة التي حول مقلتها بياض لم يخالط السواد - والجاحظة التي قد نبت - الغاءرة الداخلة - و الزرق بياض يكون في العينين او احدهما والمغربة الزرقاء التي ابيض اسفارها - والحوصاء ضاق مشقها غاءرة كانت او جاحظة - والخوصاء الغاءرة العينين .
# واما سمومه فمارق عن صلابة العظم من جانب قصبة انفه الي نواهقه وهي مجاري دموعه - ونواهقه العظمان الشاخصان في وجه اسفل من عينيه - وقصبة انفه ما بين خلقياءه الي ارنبته ومارنه - وغرضاه ما انحدر من قصبة الانف من جانبيها وفيهما عرق البهر - ومرسنه موضع الحكمة علي انفه - ومستطعمه ما بين سنه واطراف جحافله وخيشومه ما بين اعلي نخرته من قصبة انفه وما تحتها من خشارم راسه - ونخرته ارنبته - ومنخراه وغرض منخريه مارق عن صلابة العظم مما فوق منخريه - ووترته فيما بين الارنبة واعلي الجحفلة ومنخره مخرج نفسه - وجحفلتاه ما تناول به العلف - وخنابته طرف الارنبة من اعلاه بينها وبين النخرة.
# والشعر الذي علي اللحيين من اعلاهما واسفلهما اذا كثر من الذكر فهو اللحية ولا يقال ذلك للانثي - وشد قاه مشق فمه الي منتهي حدا اللجام - وثناياه اول فمه - ثنيتان من اسفل فمه وثنيتان من اعلاه - ورباعياته اربع خلف الثنايا - رباعيتان من فوق ورباعيتان من اسفل - وقوارحه - اربع خلف رباعياته - وانيابه اربعة خلف قوارحه واضراسه ما كان من مءخر لحيه واللحم الذي بين اسنانه عموره. PageV01P005 وقلته - ما بين لهواته الي محنكة - ولهواته ما بين منقطع لسانه من اصله الي منقطعة من اعلي فمه - ومحارته منفذ مخرج نفسه الي خياشيمه - واسلة اللسان طرفه - والصردان عرقان في اصل لسانه وماضغاه لحياه - وصبيا لحيه مجتمع لحيه من مقدمتها - وشجرة ما بين اعالي لحيته من معظمهما - ونكفتاه طرفا اللحيين الداخلان في اصول الاذنين - وعكدته اصل لسانه.
# ومن الخيل مصفح واجبه واقني واخنس افطس - فكل شء ارتفع من قصبة انفه من بين عينيه الي ارنبته فهو قني وكل هزمه كانت في هذا الموضع فهو خنس - والفطس ما دخل مما دون من سنة الي ارنبته - والمصفح المعتدل قصبة الانف المستوية بجبهته - والجبه شخوص الجبهة وارتفاعها عن قصبة الانف.
# ثم العنق ويقال الهادي والقليل فمن الاعناف قوداء وتلعاء وسطعاء ووقصاء ودناء وهنعاء وغلباء ومرهفة وملقفة فالقوداء التي طالت وصبت وانتصبت علابيها - والتلعاء التي طالت وانصبت وغلظ اصلها وجدل اعلاها - والوقصاء القصيرة - والغلباء القصيرة الغليظة - والدناء التي اطمانت من اصلها - والهنعاء التي اطمانت من وسطها المرهف الرقيقة - والملقفة القصيرة المستديرة المدمجة .
# وفي العنق عرفه وشكيره وعرشاه وعلباواه وصليفة ولديداه وداياته ونخاعه وخرزته وخششاواه ومذمره ولبتاه - وسالفتاه ومذبحه وحنجرته وشواربه وبلعومه ومريءه ممدود وقصرته وجرانه ودسيعه ولبانه.
# فاما عرفه فما نبت من الشعر في اعلي عنقه ما بين منسجه وقذا له.
# ويقال للعرف السبيب - ما كان من العرف علي المنسج فتلك العذرة - قال اذا كان العرف عافبا طويلا قيل انه لصا في السبيب قال ابو داود الايادي.
# ارعي اجمته وحدي ويءنسني. ضافي السبيب اسيل الخد منسوب وشكيره الزغب الذي في اصل عرفه وناصيته - وعرشاه منبت العرف فوق العلباوين - وعلباواه عصبتان تحت العرشين وفوق الصليف جانبا عظم العنق - وفق العنق يقال لهن الدايات - والنخاع في الجوف دايات العنق - ولديداه اللحم الشاخص علي اعراض داي العنق من خرزته الي تريبته - وخرزته راس الفهقة من اسفلها - وحنجرته طبقتان من اطباق الحلقوم مما يلي الغلصمة والمذبح بينهما - وخششاواه العظمان الشاخصان خلف اذنيه - ومذمره ما خلف خششاويه مما يلي العنق ولبتاه ما خلف مذمره الي موضع القلادة وهي سالفته - ومذبحه منقطع راسه من العنق من باطن - وشواربه موضع اوداجه حيث يودج - وقصرته ما خلف موضع القلادة من العنق - وبلعومه المرء وهو خلف الحلقوم - وجرانه ما اضطرب من جلد العنق من باطنه - ودسيعه - صفحتا العنق من اصلها وهي موضوعة التربية من الشاق ولبانه ما جري عليه اللبب.
# ثم ثبجه وهو من عجب ذنبه الي عذرته واعلي محافي ضلوعه ومتنه وصلبه - وفي ثبجه سراته وهي اعلاه وهي قراه ذلك ما بين مركب عنقه الي عكوة ذنبه وفي سراته سيساءه - ومنسجه وهو الحارك وهو الكاهل وفيه كاثبته وظهره واسنانه وقر دودته وفقاره ومحاله وطباقه وصلبه وسناسنه ومتناه وسقراء وحقواه ومعقامه وقطاته وغرابه وعجزه وقينته.
# فاما السيساء فمن اصل العنق الي نصف الحارك - ومنسجه وهو حاركه وكاهله ما شخص بين فروع الكتفين من اصل العنق الي مستوي الظهر - والكاثبة المنسج وما خلفه الي ما بين يدي الفارس وظهره ما بين منتهي الحارك في الظهر الي السقرين1 وصهوته الفارس وقردوته حد الفقار فاذا كان علي القردودة خط اسود فهو جدة - والمحال فقار الظهر المفصلة - وبين كل فقرتين طبق ذلك كله الصلب - والفريدة المحالة التي تخرج من الصهوة التي تلي المعاقم.
# وقد تنتا من بعض الخيل - وسناسنه سنساسن العجز وهي جوانبه الشاخصة شبه الضلوع ثم تنقطع الضلوع - واسنان الكاهل اطرافه ومتناه ما ابتدا الصلب من اللحم والعصب - والسقران الداءرتان من الشعر عند مءخر اللبد دون الحجبتين والوركين - والقطاة مقعد الردف خلف الفارس - والغراب ملتقي اعلي الوركين علي العجز - والقينة النقرة بين الغراب والعجز فيها هزمة . PageV01P006 والعجب ما ارتفع عن عكوة الذنب - وجوشنة صدره وما انطبقت عليه اكتافه وعضداه الي اسفل مرفقيه ما علا من ذلك وما بطن استقدم الي اصل عنقه وفيه كتفاه - وفي كتفيه غضروفاهما ويقال له الغضروف ايضا وعيراهما مغرضاهما واخر ما هما فاما غضروفهما فاطراف الكتفين من اعاليهما مارق عن صلابة العظم - ومغرضاهما ملتقي الغرضوف وعظم الكتف المشاسة التي بيمنهما - وعيراهما ما ارتفع من واوساط الكتفين من العظم - ومغرضاهما عصبتان في اطراف العيرين من اسافلهما - والاخران رءوس الكتفين من قبل العضدين مما يلي الوابلة والمنكبان وهما حيث التقت رءوس الكتفين والعضدين.
# ثم العضدان وهما بين الكتفين والذراعين - وفي العضدين - الرسلان وهما الوابلتان وهما العضدان مما يلي الكتفين وفي اصول العضدين.
# من اواسطهما الناهض والمردغة - فاما الناهض فاللحم الذي يلي العضد من اعلاها - والمردغة اللحم الذي يلي الناهض من وسط العضد الي المرفق بين المراوغة والناهض غرو ثغرة نحره همزة فوق جءجوه - وناحراه عرقان في النحر يودج منهما.
# ثم الصدر - وصدره ما استقبلك من مقدمه ما بين منكبيه الي منحره الي غضون فهدته وفي صدره جنبه وجءجوه وفهدتاه بركته فاما جنبه فاعلي غضون الفهدتين الي ا سافل المنكبين وهو يلي اللبان - وجءجوه ما بين اعلي فهدتيه - وفهدتاه اللحم الناتء في صدره ثم الذراعان وفي ذراعيه مرفقاهما وابرتاهما وقبيحاهما وعظمتاهما وحبالهما وغرورهما وخصاءلهما ورقمتهما وابطناهما واسلتاهما ومستدقهما ومكحلاهما فاما ذراعهما فما بين عضديه وركبته - ومرفقاهما وما بين رءوس الذراعين - وقبيحاهما اعالي الذراعين مركبهما في العضدين - والابرة شظية لاصقة بالذراع ليست منها - وعظمتاهما ما غلظ من اعالي الذراعين - وحبالهما العصب الظاهر علي الذراعين وبينهما الغرور - وخصاءلهما خصل اللحم.
# بين كل خلصتين غر - والرقمتاق اللحمتان اللتان في باطن الذراعين لا تنبتان الشعر والابطان عرقان في باطن الذراعين - واسلتاهما مادق من الذراعين من اسافلهما - والمستدق اسفل من الاسلة حيث عريت الذراع فوق الركبة - والمكحلان3 عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين مركبهما في الركبة.
# ثم الركبة وهي موصل ما بين الذراع والوظيف وفي الركبتين رضفتاهما ورصيناهما وداغصتاهما داءرتهما ومابضاهما - فاما رضفتاهما فعظمان مستديران فيهما عرض منقطعان من العظام - ورصيناهما اطراف العصب المركبة في رضفة الركبة - وداءرتاهما شحمتاعين الركبة - وعينا الركبة هزمتان تفصل بينهما الرضفة - والمابضان متنا الوظيفتين .
# ثم الوظيفان وهما ما تحت الركبتين الي الجبتين وفيهما قيناهما واشجعهما وعصبيهما واباجلهما وشظاهما - ومضيغتاهما وزواءد هما وانسيهما وعجاتيا هما وقمعتاهما وثنتاهما وجبتاهما ورضفتاهما - فاما قيناهما فحرفا وظيفي اليدين - واشجعاهما عظمان شخصان من حروف الوظيفين من باطنها - وعصبهما ما كان في باطن الوظيف الي العجاية من المابض واباجله عرقان بين العصب والشظا - وشظاه العصبتان اللتان بين الوظيفتين والابجلين وهما مبتدا وظيفي اليدين - والمضغية رءوس الشظاتين من اعاليهما واسالفهما - وزواءدهما من اسفل جانبي الشظاتين من وحشيهما - وانسيهما اطراف عصب متفرقة ليس فيها لحم والعجايتان باطن الجبتين - والقمعة رءوس العجاية لا تنبت الشعر - والثنة الشعر الناءس غفي العجاية فاذا لم يكن له ثنة فهو امرد - والجبة ملتقي الوظيف واعلي الحوشب - والرضفة عظم بين الحوشب والوظيف ملتقي الجبة ثم الرسغان وهما ما بين الجبتين والحافرين - وفي الرسغين الحوشبان والترجمتان والرضفة والمريط وام القردان والحصيصة والاشعر.
# فاما الحوشبان فعظما الرسغ - والبرجمتان رءوس الحوشب في الرسغ والرضفة العظم المنقطع في جوف الحافر - والمريط ما بين الثنة وام القردان ما بين الية الحافر والمريط من باطن الرسغ - والاشعر ما انحدر علي الحافر من الشعر والحصيصة ما فوق الاشعر مما اطاف بالحافر. PageV01P007 ثم الحافر - وفي الحافر الاطار والدخيس والضفدع والاخلق والسنبك والامعر والسليم والصحن والفتور والنسور والمنقل والحوامي والفجوة والنعر والدوابر والالية - فاما لاطار فما طاف في الاشعر من اعلي الحافر الي منتهي الاخلق - والدخيس عظيم اشتمل عليه الحافر وهو في جوفه - والضفدع عظم في جوفه الحافر في باطنه - والاخلق ظهر الحافر - والسنبك طرف الحافر.
# والامعر بين السليم وبين السنبك - والسليم بين الامعر وبين الصحن والصحن ما بين الفتور والسليم - والفتور ما كان في اطراف النسور والنسور ما ارتفع في باطن الحافر من اعلاه - والمنقل مجمع الحافر من باطنه ومركب النسور - والفجوة ما بين الحوامي - فالحوامي ماخير حوافره من جانبي الفجوة بينهما النسور - والنعر الفتق الذي في الية الحافر - والد فابرا علي الية الحافر من جانبي ام القردان - والية مءخرا الحافر.
# ومن الحوافر ارح واب ولام ومصرور فاما الارح فالذي انبطحت سنابكة وانتشرت نسوره.
# قال عقبة بن مقدم التغلبي
# فعم ارح وقاح صاءب سلط ... يشقي بسنكبه الصم الصياهيب
# واما الواب فهو المقعب الصلب الكثير الاخذ من الارض.
# قال عقبة بن سابق.
# يخط الارض خدا ... بصمل سلط واب
# واما اللام فبين والمقعب والارح - قال ابو داود الايادي
# سلط السنبك لام فصبه ... مكرب الارساغ مهموك المعد
# واما المصر ورفهو المضموم الصغير - قال الشاعر
# تتقي الارض فعم صلب ... غير مصر ورو لاجد ارح.
# باب اخر
# وفيه كلكه وهو ما بين محزمه الي ما مس الارض منه اذا ربض والقص من الرهبة الي مقطع اسفل الفهدتين.
# والجوانح جوانح الزور وهي الضلوع التي ترتفع من الزور الي الكاهل - واول الجوانح الزور يقال لهما الراهشان - والجوانح ست ومحزمة ما خرج من اللبد من اسفله مما مس الحزاءم .
# والبلدة - فلكة من فلك الزورو وهي الثالثة - والرهابة اخر فلك الزورو تنقطع عندهما الجوانح وتفرق عندهما الضلوع وفيها غرضوف ناتء.
# ومركله حيث يصيب رجل الفارس - والصفحتان ما وقع باد الفارس عليه - وفريسته مرجع مرفقه الي منتهي معدية من اسفلهما. والمعد المضيفة الشاخصة خلف الكتف.
# والحصر ما ظهر من اعلي الجنب وهو ستة اضلاع.
# والابهران وهما جلدتان شبه العصبيتن فيهما شراءح للحم رءوسهما مركبة من جنبتي الزور من وسطه ثم يجريان الي اعلي اسفل الضلوع حتي ينقطعا عند القصرين.
# قال بشر بن خازم الازدي.
# علي كل ذي ميعة سابح ... يقطع ذوا بهرية الحزاما
# والقصريان وهما موضع الخلف باءنة عن الجنب ومركبهما في المحالة التي تسمي الفريدة - وانما دعيت الفريدة لانها وقعت بين فقار الظهر ومعاقبة العجز - والشراسيف اطراف الضلوع مع مغارضها وغراضيفها بها.
# ثم جوفه - وفي جوفه وتينه وقلبه وناءطه وحيز ومه وكبده ورءته وحجابه وكليتاه واعفاجه وقصبه ورمانته ومغرضه.
# وفي القلب اذناه وعموده وحبته وسويداءه وبياضه وغاشيته - وكبده الريكتان .
# فاما الوتين فعرق اجوف مستبطن الفقار - والناءط عرق ياخذ من ملتقم الوتين والقلب .
# وحيزومه ما دخل من الحلقوم في الحجاب حتي عدل من المرء وانحدر الي الرءتين وهو اوسع الحلقوم واعظمه.
# واما اذناه - فزعتان في اعلاه - وعموده وسطه - وحبته زنمة في جوفه من اعلاه الي طرفه وهي سويداءه - وبياضه ما اطاف بالعرق من اعلي القلب - .
# وغاشيته جلده رقيقة عليه - والرءتان وهما السحر - والريكتان زمتان خارجة اطرافهما علي طرف الكبد - .
# والحجاب ما حل بين الرءتين والقلب وبين الاعفاج وساءر البطن وهو جلدة رقيقة ولحم - اعفاجه حشوة بطنه وهو قصبة.
# وقال بعض الاعراب ان القصب شراءح حمر في صفاته كله اذ بدن الفرس واندلق بطنه تباعد ما بينهن وكان ما بينهن غرور اذا ضمر تدانين والتامن وحتي يدون بعضهم من بعض - ورمانته هي التي في علفه - ومغرضه مقط الشراسيف علي ظهر الكبد في منتهي الرهبة.
# وفي البطن من ظاهر الصفاق والاطلاق والمنقب والكبد السفلي والسرة والمانة والرهانة والمتم والحالبان والرفغ والقنب. PageV01P008 وفي قنبه جردانه وغرموله وفي جردانه احليلة واسهراه وصفنه وحجزته وبنقيته وقلته واطرته - فاما صفاته فما بين الجلد والاعفاج من بطنه واما الاطلاق فجدد البطن - ومنقيه قدامه السرة حيث ينقب البيطار - وسرته وسط بطنه - ومانته ورهانته السرة وما حولها الراهنة - وحالباه عرقان ظاهران اكتنفا السرة من جانبها - ورفغة ما بين عرض الاثنين والجردان الي باطن الثفنة - وقنبه الذي فيه جردانه وهو غرموله فاذا اخرج الفرس جردانه قيل قد ودي يدي فاذا اشتد قيل اشتط فاذا ارخاه قيل انقبض وقد اقنب يقنب اقنابا مثله - واسهر عرقان يصعدان من الانثويين في جنبتي عرق الماء الذي يمذي منه.
# والصوت الذي يسمع من البطن الفرس يقال له الخضيعة والضغيب والوقيب وانما يكون من تقلقل الجردان في النقب قال الشاعر .
# كان خضيعة بطن الجواد ... وعوعة الذءب في الفدفد
# واما صفته فالجلد الذي بين العجان والخصيتين - وفي الفرس شاكلته وهو الجلد الذي بين الثفنة وعرض الخاصرة - واقرانه الجلدة التي خرجت من راس الثفنه - والموقف ما دخل من الوسط الشاكلة الي منتهي الاطرة - والايطل الشاكلة وبنيقته الشعر المختلف وسط الموقف وقد يسمي الخرب - وقلته هزمة بين الحجبة والقصري والمتن والاطرة - طرف الابهر في راس الحجية ثم الوركان وهما ما بين حجبتيه وجاعرتيه وفيهما حجبتاه وهما حرقفتاه وثورتاه وصلاءه وخربتاه وتفاحتاه وعزيزاءه وجاعرتاه والقحقح.
# فاما حجبتاه فرءس الوركين من اعاليهما - وثوارتاه خرقان في اوساط الوركين وهما خربتاه - وتفاحتاه رءوس الفخذين في الوركين وصلاه ما بين وركيه - وعجب ذنبه مءخر الوركين مما يلي الجاعرتين.
# وعزيزاءه ما بين عكوته وجاعرته - وجاعرتاه فروق بين الوركين من ماخيرهما - والقحقح ما اطاف بخورانه من جوانبه - ثم ذنبه وما تحت ذنبه ذنب عكوته وعسيبه وشيقه وهلبه وقمعته - فاما عكوته فاصله وعسيبه عظم الذنب - وشيقه شعره وهو هلبه - وقمعته طرفه واسفل من ذنب خورانه وسمه وحلقته وحتاره وسعدانته وعجانه - فاما خورانه قسم دبره وهو مخرج روثه - وحتاره وعصبه وهو شرج السم والسعدانة ما تقبض من حتاره - وعجناه وسمه الي خصيته - وفي موضع عجان الذكر ظبية الانثي وفي الظبية الملتقي والحتارة والمهبل والخاتم والمقررة والشريجة الثءلول - فاما الظبية فالمشق وما حوله من اللحم المسترخي من نواحي كلها - وعجان والانثي ما بين السعد انه الي الملتقي والملتقي ملتقي العجان من اعلي الظبية.
# والحتار شرج الظبية والمهبل مسلك الجردان الي الرحم - والمقرة ملتقي القرنتين والخاتم الحلقة الدنيا فاذا فتحت الفرس ظبيتها وقبضتها فهو الانماط وهو التبظي - والتءلول مادق من ظاهر الظبية من اسفلها والشريجة العصبة التي تنعظ بها.
# ثم الفخذان وفي الفخذين الكاذتان والفاءلان والربلتان والنداه والغرور والخصاءل والمابضان والثفتان والقبيحان والعيران فاما الفخذان فما بين الوركين والساقين - والكاذتان ما سفل من الجاعرتين وهي مانتا من اللحم في اعلي الفخذين - والفاءلان ماسفل من الكاذتين الي القريب من المابضين وهما داءرتان الفخذين - والربلتان اللحم الذي في اعلي الفخذين - والنداتان الغر الذي يلي باطن الفاءل والغرور الجدد التي بين الخصاءل - والخصاءل ما اماز من اللحم بعضه من بعض. والمابضان موصل الفخذين في الساقين من ظاهرهما.
# والثفنتان موصل الفخذين في الساقين من باطنهما والقبيحتان ملتقي الساقين في الفخذين مما يلي الثفتين.
# ثم الساقين وفيهما حماتاهما وحبالهما ونسوانهما ووترتاهما وايبساهما وكعباهما ومنجماهما وعرقوباهما وفي عرقويبيهما ابرتاهما.
# فاما ساماه فما بين الكعبين والثفنتين - وحماتهما اللحم المجتمع في ظاهر الساقين من اعاليهما - وحبالهما عصبيهما - ونسواهما عرتان قد استبطنا الساقين الغامضان - ووترتاهما العصبتان اللتان بين رءوس العرقوبين الي المابضين - وايبساهما ما بين الحماتين وبين الكعبين مما ليس فيه لحم - وكعباهما ما بين الوظيفيين والساتين ومنجماهما عظمان شاخصان في باطن الكعبين - عرقوبا ما ضم ملتقي الوظيفيين والساقين ماخيرهما من العصب والعظم والابرة عظم وترة العرقوب من اعلاه وهو عظم صغير واصله لاصق بالكعب. PageV01P009 ومن العراقيب ادرم ومءنف واقع - فاما الادرم فالذي خثمت ابرته - والمءنف الذي حددت ابرته - والاقمع الذي عظم راسه عرقوبه فم فلم يحدد ولم يدرم.
# ثم وظيفاه وفيهما ظنبوبهما وعصبهما وجبتاهما وقمعناهما - وعجايتاهما وثنتاهما - فاما وظيفا رجليه فما بين كعبيه جبيته - واما ظنبوباهما فمقدم الوظيفين ما عري منه وحد - وعصبه ما كا في طول الوظيفين من ماخيرهما - وجبتاه الوظيفين والرسغين - عجايتاهما باطن الجبتين وهما رءس العصب من اسفله - وثنتاه الشعر الناءس في العجاية فاذا لم تكن له ثنة فهو امرد - وفي رسغي الرجلين والحافرين مثل ما في رسغي اليدين وحافريهما.
# وشوي الفرس ما تحت عرقوبيه وركبتيه - ونصوصه موصل ركبتيه - وجبته ملتقي ساقيه ووظيفي رجليه وهي معاقده - وملتقي كل عظمين منه حق الا الظهران مناصله بينهما الطبق والاطباق.
# كملت اسما خلق الفرس والحمد لله.
# ومما يوصف من امر الخيل وفحولها واناثها من لدن تستودق الي ان تنتج وحال اولادها الي ان تنتهي اسنانها.
# اذا كان الفرس لم يتبطن الاناث ولم ينزقط فهو الصريان فاذا نزا وكان لا يحسن قيل انه لعياء واذا سال الرجل صاحبه ان ينزي له فرسه قال اطرقني فرسك وهو طرق الفرس.
# ومن الحصن سابغ وكمش وثبط وخفاف وزملق وقبيس ونزور فاما السابغ وهو الفخور فالطويل الجردان - والكمش القصير الجردان - والثبط الثقيل النزو - والخفاف السريع النزو والزملق السريع الماء وهو السريع الاراحة - والنزور وهو الصلود البطء اللقاح - التي لا تكاد الفرس ان ترجع عنه فاذا اخرج الفرس جردانه وهو ذكره قيل ودي يدي فاذا اشتد قيل شظ واشظ فاذا اعاده قيل اقنب يقنب اقنابا فاذا قطر منه ماء صاف ليس بالماء الاعظم قيل له الذنين - والصلود القليل الماء وساعة يخرج الجردان فهو النضي واذا همت الفرس بالفحل وارادت ان تستودق فاول ما تكون مباسرا ثم تستودق فتكون في ودقها شموسها ونوارا ومتفككة - والهدمة التي ساعة ياتيها الفحل تقره فاما المباسرة فالتي قد همت بالفحل قبل ان تستتم الوداق - والشموس التي تمنع الفحل في ودقها كله ولا تقر الا بشكل والنوار التي قد استودقت وهي تشتهي الفحل وتعذمه وفي عذمها ضعف وقد تقر احيانا بغير شكل - والمتفككة التي لا تمنع - وقال بعضهم المباسرة التي تباشر الفحل السفاد لاقحا كانت اوديتا ثم تمنعه اذا اراد ان يسمو عليها - فما دامت الفرس في وداقها فهو قرءها واقراءهن مختلفة واكثرهن التي قرءها تسعة ايام وما دامت تسفد فهو قرءها فاذا قطع عنها السفاد فهي سفود حتي تستتم منيتها ومنيتها عشرون يوما من اخرها سفدت ثم تبار بالفحل فاذا منعت الفحل فهي مقص وتكون مقصا حتي يستحق لقاحها وذلك الي اربعين يوما من قطع السفاد عنها.
# ثم هي مرتج وما في رحمها يقال له الدعموص وهو يومءذ علقه ما كانت مرتجا - وذلك الي ان يستكمل الاربعين - ثم يستبين خلته فيدعي الدودة وذلك بعد الاربعين الي ان تستتم ثلاث اشهر - فاذا استتمت ثلاث اشهر دعي ما في بطنها السليل - وهي بعد الاربعين الي ان يتم خلقه كله القارح حتي تشعر واذا دع ما في بطنها السليل قيل لها مشعر وعقوق حتي ينفخ فيه الروح ويشرق ضرعه وذلك الي خمسة اشهر ونصف.
# ثم هي ما مع مركض فاما اركاضها فاستبانة ارتكاض ولدها في بطنها - واما الماعها فصفاء طرف ظبيتها ثم تكون مقربا وذلك اذا قربته من نتاجها فاسترخي بطنها وانتهكت عزيزاءها وانتهك صلاها - ويقال الماعها سواد ظبيتها فاذا ضربها المخاض واحيت الخلوة والتنحي عن الانيس وعن الافها فهي فارق فان لم تفعل شيءا من ذلك فهي الخذول - فاذا قذت رحمها ودني خروج السقي من ظبيتها وارتفاع عجب الذنب وعكونها فلم تحدره فهي مذاب وذلك حين يقع الولد الي القحقح - فاذا خرج رءس السقي ويسمي السابياء فهي مطرف فاذا خرجت يد المهر جميعا فهو الوجيه وان خرج شء من خلفه قبل ذلك او معه فهو الين - ويقع ولدها في السمحاق وهي جلدة مفرطة الرقة ملبسة جلده كله - وربما كان علي راسه جلدة وعلي اطراف يديه يقال لها الماسكة - ثم يتبعه الحولاء وهو الراس السلي كله ثم يتبعه الحضير وهو الصاءة - قال ابو داود.
# في كل منزلة وكل معرس ... سنحل تنجاله الزجاج من الصلا PageV01P010 مهر يءبن هالكا او مهرة ... كل الفلق سل من القراب قد انحني
# وكان سلة الجياد شقاءق ... او عترفان قد تحشحش الليلي
# بكرت بايديهم توجس حرة ... نفساء شاخصة تلفع بالسلي
# يقفونها بالزاد وهي اثيرة ... معصوبة الحقوين من حذرا الخوا
# وتدعي الفرس ساعة يخرج ولدها الي ان يشدن - وشدونه وقوته وثباته - فريشا ولا تستودق حتي ينقي رحمها ويظهر طهور . رحمها بي سبع ليال من نتاجها الي خمس عشرة واقبل ما تكون الفرس للقاح اذا طهرت رحمها وهي فريش فان رمت بما في بطنها وهو علقة الي ان ينفخ فيه الروح فهو الازلاق فاذا نفخ فيه الروح فهو مسبغ الي ان يدنوننا جها فاذا دنانتاجها وتم خلقه فان رمت به علي تلك الحال محض وامه صجبهض قان خرج قبل استتمام عدتها فهي معجل وولدها وقد يعيش المعجل فان خرج ميتا فهي معضل - وان خرج في تمما فذلك المنضج ووقت حملها احد عشر شهرا من لدن يقطع عنها الفساد - فاذا ازدادت علي احد عشر قيل جرت وكلما جرت كان اقوي لولدها واكثر ما تجر الفرس بعد احد عشر شهرا خمس عشر ليلة.
# قال عوف بن الخرع
# اتمت ولم تنقص من الحول ليلة ... فتمت ولا قاها غذاء منعم
# والمصنة من الخيل التي اذا دنا نتاجها ارتكاض ولدها وحركته في الخوران والصلا حتي يرتفع ذلك كله فتراه خارا وربما دفع السقي في بعض حركته حتي يري سوداه من ظبيتها قلما تكون مصبنة الا مذكرا.
# الجنين ما اجنت رحمها - من لدن ترتج عليه الي ان يخرج منها وهي النتوج.
# واذا لم يكن لتمام فطرحته من لدن تلقح الي ان تضعه لتمام فهو خداج، واذا خرجت ولدها في غير ما سكة ولا سلي فهو سليل - فاذا خرج في الماسكة فهو بقير.
# قال الضبي )وهو شمعلة بن الاخضر (
# تري الشقراء ترفل في سلاها ... وقد كان الدماء لها ازارا
# وما دام ولدها ضعيف تحرك قواءمه فهو مطرغش فاذا اشتدوا استين فهو شادن وقد شدن - وتنبت ثنياته الخمسة ايام من منتجه اذا كانت امه قد نضجت به وذلك الي ان تستوفي احد عشر شهرا فاذا لم تنضج به نبتتا في تسعة ايام - وتنبت رباعيته لشهرين وينبت قارحه فيما بين ثمانية اشهر الي تسعة ولا يقع عليه اسم الفلو حتي يفتلي من امه ثم هو فلو حتي يحول عليه الحول.
# قال عوف بن الخرع التميمي
# وحوليه مثل القناة يردها ... رباط وفيها جراة وتقحم
# وهو حولي حتي يتجاذع ويدنو من الاجذاع فهو متجاذع حتي يجذع واول اجذاعه حين يستتم حوليه جميعا.
# قال عوف بن الخرع.
# فتم لها اجذاعها وكانها ... ردينية عند الثقاف تثقوم
# وهو جذع حتي يحفر احفاره ان تتحرك الثنية التي من وراء رواضعه وهو يضم الي الجذاع حتي تسقط ثنية ويقع عليه اسم الاحفار فيقال ثم يبدي وابداءه فيما بين ثلاثين شهرا الي ستة وثلاثين شهرا وهو خروج ثنيته - فاذا طلعت فهو ثني فلا يزال ثنيا يحفر للارباع فهو كحال الثني في الاحفار غير انه ينسب.
# الي الارباع فيقال قد احفر لرباعه - فاذا اسقط رباعيته وابدا. الاخري فهو رباع وبين ابداء ثنيته الي ابداء رباعيته تسعة اشهر.
# الي الحول - والقارح كذلك - قال ابن الخرع.
# فابت تقود الخيل من كل جانب ... بقران او مما تربب ملهم
# رباعية كانها جذع نخلة ... كما انقض باز اكف الخدا فتم
# فلما تلاقي نابها ولجامها ... لست سنين فهي كبداء صلدم
# والقارح كذلك ثم لا يطعن في سنة بعد القروح ولا ينقص حضره.
# ولا يوضع من المضمار ثماني حجج - هذا لعامة الخيل، وعواليها وشياطينها يحتملن ذلك عشر سنين بعد القروح - ثم يوضع من المضمار وفيه بقية وملبس - ولا يسمي مذكيا حتي يذهب حضره وتنقطع مراهنته. فاذا كان كذلك فهو المذاكي والجميع المذاكي.
# قال عمر بن معد كرب.
# فقرنت الجياد مع المذاكي ... محببتين بالابطال تردي
# فاذا عجز الفرس ان يحبس ريقه من الكبر فهو الماج فاذا ذهبت قوته وتحاتت اسنانه الطيع الطع
# اسماء الطير في الفرس
# العصفور والهامة والذباب والصرد والفراشة واليعسوب والسمامة.
# والناهض والصقر والقطاة والغراب والزر والخراب والنسر والزرق والسحاة - وكل هذا مفسر قس مواضعه من الفرس في الكتاب غير السحاة والخفاش.
# دعاء الخيل PageV01P011 هاب وهابي واو - وحي هل. وارحب - فاما او - فلا ينادي به الا الخيل الراءدة التي ترفض به الخيل الراءدة التي ترفض وتنحي عن الافها فيويه بها لتريع الي الافها فاذا كانت هلاو لم يكن قبلها حي فهو نهي وابعاد ليس بدعاء - واما ارحب فدعاء وزجر جميعا فاذا كان دعاء فهو ترحيب الي السعة - واذا كان زجر فهو اخراج الي السعة - وهانهي واما هاب وهابي وحي هلا فدعاء كله - ومن الامر اقدم تامره بالتقدم وقم تامره بالقيام - واحد تامره بالجد في مشيه او حضره واجذم.
# قال رءبة بن العجاج.
# والخيل من نقر بها واجذام ... يدمي الشكيم ازمها بالابزام
# قال عبد الله بن عجلان.
# تسمع زجر الكماة وسطهم ... قدم واخر وارحب وها وهب
# قال الكلبي
# يظل بين شطنين يزجره ... اخر وهاب وهلا يوقره
# طورا وطورا بالقناة يقسره
# وقال طفيل الغنوي
# وكادت تستطار فارهبوها ... بارحب واقدمي وهلا وهابي
# وقال الاخطل
# نكر بنات حلاب عليهم ... ونزجرهن بين هلا وهابي
# وقال الجعدي
# فطننا انه قاتله ... فزجرناه وقلنا حي هل
# عيوب الخيل
# مما يكون خلقه
# المعروا والزعروا والسعف والخذا والزرق والحول والاغراب والصدف والفدع والمدش والحنف والادرار - والتلقيف والكزم والدنن والكتف والقعس والبزخ والثجل والفرق والعصل والكشف والصبغ والشعل والشرج والصكك.
# والحكل والقفد والقسط والرجز والاخطاف والهضم والزور والبدد - والجنف والرسح والفحج الفاحش والقران في الكعبين.
# فاما المعر فذهاب شعر الناصية حتي لا يبقي منه شء ولا ينبت قال امرء القيس
# وناصية غماء كالفرح رسلة ... علي خط شمراخ له غيرا معرا
# والزعرقلة الناصية - والسعف البياض يصيب الناصية - قال امرء القيس.
# واركب في الدموع خيفانة ... كساوجهها سعف منتشر.
# والخذا استرخاء في اصول اذنها قبل الخدين - والزرق البياض يكون في العينين اوفي احدهما - والحول لن يظهر البياض من مءخر العين السواد من قبل الماقي - والمغرب الذي تبيض اشفار عينيه مع زورقهما - والدنن الذي اطمانت عنقه من اصلها والكتف انفراج من اعلي الكتفين من غراضفيها مما يلي الكاهل والصدف تدني المجابتين وتباعد الحافرين في التواء من الرسغين.
# وكذلك خلقه التوجيه غير ان التوجيه اقل من الصدف - والفدع التواء الرسغ واقباله علي الحافر لا يكون القفد الا في الرجل والقسط قصر الفخذ وانتصاب الساقين وقصر الوظيف وذلك ضعف والرجز اضطراب في رجله للثقل وللحضر اذا قام تضرب فخذه - قال اوس بن حجر.
# هممت بخير ثم قصرت دونه ... كما تنهض الرجزاء شد عقالها
# والرسح قلة لحم الجاعرتين والكاذتين والصلا - والخطاف لحوق ما خلف المحزم من بطنه - والهظم استقامة الضلوع ودخول اعليها والزور دخول احدي الفهدتين وخروج الاخري - والبدد بعد ما بين اليدين - والجنف دخول مغرض الزور من موضع المرفق وذلك ضعف من جناجنه عند ملتقي الجوانح .
# ومن عيوب الخيل الحادثة التي ليست من خلقتها
# الانتشار وتحرك الشظاة، والدخس، والزواءد، والعرن، والشقاق، والجرد، والمجل، والمشش، والعزل، والارتعاش، والخقاق في الانثي - والبجر، والنملة.
# فاما الانتشار فانتفاخ العصب للانتساب فتفتق وشاءجه التي تلاءم بينه وتحرك الشظاة كانتشار والعصب غير ان الفرس لانتشار العصب اشد احتمالا منه لتحرك الشظاة فاذا امسخت من طرفها فان امسخها ينزع لاتعاب الفرس نفسه في حضرة راس العصبة من موضعها.
# قال عقلمة بن عبدة.
# لا في شظاها ولا ارساغها عنت ... ولا السنابك افناهن تقليم PageV01P012 والدخس ما كان في اطرة حافره مطيفا براس الحوشب فوق الرضفة الي الاشعر من ماء او عصب فذلك كله الدخس وربما اصابه المبضع فاعنت ذلك منه حتي يعظم ويزداد وقد يصيبه الدخس من غيره مبضعة، والزواءد اطراف رءوس العصب تفترق عند العجاية - والعرن جسوفي رسغ رجله للشء يصيبه في ارساغه، والجرد كل ما حدث في كعبة بن مشش او تزيد من رضف الكعب او انتفاخ من عصبه الذي يلتءم به وهو من عرض الكعب من ظاهر وباطن، والمجل انفاق من العصبة الني في اسفل العرقوب - والمشش كل ما شخص في شء من العظم حتي يكون له حجم يوجد مسه وهو عنت يصيب العظم فيتراخي ذلك المكان حتي ينتفخ ويكون شبه المشاش ليس له صلابة العظم الصحيح عظم قمعة العرقوب والسرطان داء ياخذ في الرسغ حتي يعنت الفرس ويقلب حافره - والعزل ان يعدل ذنبه في احد شقيه عادة يعتادها ليست بخلقية وقد يكون زمانا ليس باعزل ثم يعزل ويكون اعزل ثم يدعي ذلك.
# قال امرء القيس.
# ضليع اذ استدبرته سد فرجه ... يضاف فويق الارض ليس باعزل
# والارتهاش اقبل من وحشي حافره وضعف في يده اذا خطا صك بعرض حافر احدي يديه عرض عجاية الاخري وربما ادماها قال عبد الرحمن بن شنيف الضبي
# ضخم الجزارة غير مرتهش ... صافي الاديم كطرة البرد
# واما الخقاق ونصوت يكون في ظبية الانثي من رخاوة خلقها وارتفاع ملتقاها وانحدار حجزنها فاذا تحركت العنق او غيرها احتشت رحمها الريح فصوتت لذلك - والبجر ان تكون الواهنة ليست بمتلءة فيعظم ما والاها من الجلد السرة لوصول ما في البطن الي الجلد فذلك في موضع السرة يدعي البجر وفي غير موضعه من البطن يدعي الفتق.
# ومما يستدل به جودة الفرس وجودة خلقة هو مجلل بما ظهر من جلالة
# هرت شد قيه وكثرة ريقه ورحب منخريه وبعد مدي طرفه وطموح بصره وشدة نظره وشدة ذانيه وبعد ما بين عينيه وبعد عينيه من لهزمته وبعد ما بين لحييه من اعاديهما وبعد ناصيته من حاركه واشرف حاركه من تحت جاده وتانيفه واستثخاره في ظهر وقربه من قطاته وبعد حاركه من منكبيه وبعدما بين منكبيه وبعد مرفقيه منن ركبتيه وقرب ركبتيه من جبتيه وقرب مابين ركبتيه وقرب جبته من الشاعره وبعد منكبيه من ثفنتيه وبعد ما بين حجبيتيه واشرف قطاته وعرض فاءليه وعظم ربلتيه اذا كان جله مشمرا وقصر ساقيه وعرضهما وعطفهما وعظام حماتيهما وانبتارهما وعري يبسيهما وصمع كعبه وتانيف وعرقوبيه من فاءليه وبعدهما من الارض واكرب ارساغه كلها وتمكنها وظما فصوصه وعظام حوافره وشدتها.
# ومما يستدل به علي عتق الفرس وهو مجلل بما ظهر منه من جلالة
# رقة جحافله وارنبته ورقة اشاعره ورقه ما ظهر من تحت جلاله من جلده.
# ومما يستدل به علي جودة الفرس وهو معنق
# يستدل علي ذلك ان تفرست في عنقه ولم تامل عظامه بتدافعه في عنقه ولينه واطراد متنه وتمكنه وشنج نساه وتابض رجليه وشهومته ولينه وان تري معاقده كلها من نصوصه وفقار ظهره في تمطه وعنقه والتفاته لينة الا انه يكره لين كعبيه ولينهما التواءهما اذا مشي - والجساة ان تري موضع ما وصفت من اللين جاسا فاذا الان تدافع في عنقه واطاره متنه - والتمكن ان يكون ما ولي الارض من حوافره اخذا نصيبه من موطء وتكون ارساغه ليست بالحاذية ولا اللينة - ويعرف شنج نساه وشدة كعبيه بتابض رجليه اذا مشي ومكنها علي الارض ويستحب ذلك من لانقباض رجليه وشدة ضرحه بهما قال الشاعر - وهو يحمل عل ابي داود الايادي.
# اذا قيد قحم من قاده ... وولت علابيه واجلعب
# كهز الرديني بين الاكف ... جري في الانابيب ثم اضطرب
# وقال اخر يحمل علي ابي داود
# اذا قيد قحم من قاد ... تخاله رمحا اذا ما اضطرد
# ومما يستدل به علي جودة الفرس وهو محضر
# وهو ابين من هذين جميعا ان رايته يحضر فتفرست في حضره الجودة ان تراه قد سمي بها دية او اثبت راسه واجتمعت قواءمه وكان يديه في قرن ورجليه في قرن وبسط يديه حتي لا يجد مزيدا في غير علو من يديه حتي لا يجد مزيدا - للحاق وحتي كان حافريه دفعا في رفغيه يملخ بيديه ويضرب برجليه في اجتماع كانما يرفع بهما قاءمة واحدة واشتد وقعه لها في حضره ولم يختلط والجواد الكامل الخلق والجري وذلك اذا اشتدت نفسه ورحب منخراه وبهما يصير مع كمال خلقه وحسن اخذه. PageV01P013 قال في ذلك الاحمر بن محرث.
# تدارك مسعاتي وركضي بطرفة ... سبوحة اذا اعطيتها الجري تسبح
# ضروح برجليها سبوح بصدرها ... كان سنا نار بدت لك تلمح
# تلعب في اقراها حين ترتمي ... حوافرها والا معز المتفلح
# قال ابو يوسف الا معز الارض الصلبة ذات الحصي والمنفلح المتشقق.
# وقال الشاعر وقد يحمل علي ابي داود
# سحبت صح الفجر ذميمة ... قرون اليدين شديدة الضراح
# اذا شاء فارسه ضمة ... كما ضم باز اليه الجناح
# وقال ايضا
# ضروح الحماتين سبط الذراع ... اذا ما انتحاه خبار وثب
# واذا اشتد خلق الفرس اجتمعت قواءمه اذا احضروا ان لم تنتشر وان كان ذا او لذا او تمطا غير ان افضل اخذ الحصن واكمله التمعط وذلك لتمام لينه وتسريح يديه وافضل اخذ الاناث النقز والافر وذلك لاجتماع القواءم لا تتفرق ولا تنباع يكون حضرها واحد في اجتماع والدليل علي شدة الخلق وحسنه من الذكر والانثي اجتماع القواءم في الحضر علي ما وصفت - والدليل علي خبث الخلق من الذكر والانثي تفرق القواءم وانتشارها في الحضر واذا كان حسن الخلق شديد النفس حسن الصفة رحب المتنفس ثم لم يصبر فذلك من قطع او علة باطنة ويعرف ذلك منه اذا تحرك بسقوط نفسه وفترته وكلال ضرسه وانهما جسمه واختلاط قواءمه اذا اعنق بمد التحريك وتركه التمعك وذلك من العجز عن نفسه وقد يقرب الفرس فياخذ الاخذ الحسن.
# فاذا كان الغالب عليه محاسن خلقه ثم احضر اخذ هذا الاخذ ووصف هذه الصفة من الجري في حسن الاخذ.
# واذا كان الغالب عليه رداءة خلقه فان اخذه ربما اغتفر خلقه فاحسن التقريب واخذا اخذا حسنا تجتمع فيه قواءمه ويبسط ضبيعه ويسمو بهاديه وتنكفت رجلاه فاذا احضر خانه رداءة خلقه فيضعف عن الحضر فتطمءن عنقه وتنتشر قواءمه وتقترب من الارض وتنبطح فمشوار هذا الضرب من الخيل الحضر.
# واذا كان الفرس منشال الخلق قبيحه فانه يسء الاخذ في التقريب والحضر وان اعنق انبسط نساه واسترخت رجلاه وذلك من استرخاء حباله ونساه وسوء خلقه ويقبح طلله في الجلال فيكون علي غير ما وصفت وان كان عرياء قاءما فتامل عظامه علي ما وصفت.
# وان اردت ان تنظر الي جري الفرس لتعتبر به جودته فلا تعتبرون بشء من الجري الا باعلي التقريب وادني الحضر علي ما وصفت فان سواهما من الجري يختلط علي صاحبه ولا يستدل به علي جودته وذلك انه رفع عن التقريب فاجتمع واحزال وقصر عن الحضر فلم يضطر الي قبيح خلقه وحسنه فتلك حال تحسن فيها كل فرس - قال المرار والعدوي
# صفة الثعلب ادني جريه ... وهو ان يركض فيعفو راشر
# وقال ايضا
# هجنا به نطويه تحت جلاله ... فغلامنا يعدو كعد والثعلب
# وقال امرء القيس.
# له ا يطلا ظبي وسقا نعامة ... وارخاء سرحان تقريب تتفل
# صفة ما يستدل به علي ذراعة الفرس اذا كان محضرا
# تعرف ذراعة الفرس اذا كيل بفرس قد عرفة ذراعته ان تنظر الي قدره وترطيح قواءمه اذا احضر فان كان كل فرج مما بين اثار قواءمه في الارض ثنتي عشر قدما فهو الذريع الذي ليس من الخيل شي اذرع منه فان زاد علي ذلك فهو الذي لا يقدر علي مثله في ذراعة - وان كان قدر سبعة اقدام او اقل فهو بطء وان كان قدره ما بين سبعة اقدام الي اثنتي عشر قدما فهو وسط في الذراعة ولا تعتبرون باختلاطه وكثرة تحريكه قواءمه ورءسه وسرعة مرة في المرءاة حتي يخيل الي الناظر انه سريع لما يري من اختلاطه وتري الفرس المتمعط يمر لاتيها كانه في المراءاة ابطا من المختلط في انتشار قواءمه واستعانته براسه وبطا حافره - وقد يكون الفرس الصبور ذريعا ويكون صبور الا ذراعة له ويكون ذريعا الا صبر له ويكون لا ذراعة له ولا صبر - كل هذا يكون في الخيل.
# فاما الصبور الذريع فالكامل الخلق الحن الصفة الشديد النفس الرحب المتنفس. PageV01P014 واما الصبور الذي ليس الذريع فالذي ليس بالسرج اليدين ولم تفرط قواءمه في الطول ولم يخنس بها ضعف يخذله ولا يخذله ولا فخذه في العظم والا ذرعه في الطول والعبالة وهما حسنتان ولم يبلغ بهما ذلك عف فيخذله وتجتمع اذا احضر والا تنتشر قواءمه وهو شنج النسا شديد النفس رحيب المتنفس فذلك يصبر ولا يبلغ قدر الذريع في الجري - فان لان تمكن وطالت قواءمه وعنقه وذراعاه وعظمت فخذاه كان اذرع له ولا يزداد من هذه الخصال شيءا الا ازدادت ذراعته علي قدر ذلك - فان تمت فيه هذه الخصال كلها ذراعته وكلما افرط ساءر خلقه كان اذرع له صبر واملك الاشياء بهن الصبر.
# وافضلهن الصبور الذريع الذي يذرع الخيل - وصفة الذريع الذي لا صبر له من الخيل التي تطول عنقه وذراعاه وتعظم فخذا وتطول قواءمه وتلين ولا يساعده بقية خلقه اذا احتاج الي الصبر - يكون شديد الخلق ليس بشديد النفس ولا يصبر او يكون شديد الخلق ليس بشج النسا ولا شديد الكعب فاذا احتاج الي الصبر عند طول الجري استرخت رجلاه فلم تنقبضا له ولم يشتد ضرحه بهما فلا يصبر - وصفة ملا صبر له ولا ذراعة فهو المنشال الخلق القبيحة الصفة الساقط النفس الضيق المتنفس المسترخي الانساء هذه الخصال لا تكون واحدة منها في فرس الا خذلته عن الصبر - فاذا اشتدة خلقه وشنج حسنة صفته ولا بدله من رحب تنفسه فاذا ضاق منخراه فان الحيلة فيه شقهما لءلا يتراد نفسه فيجوفه حتي يقطعه واذا كان شديد الخلق رحب المتنفس ليس بالشديد النفس ا نري النزوة او الثنيتين لتشتد نفسه ويخرج فواءده ويستدل علي شدة نفس الفرس بشهومته اذا هجته وطموح بصره وشدة نظره وبعد مدي طرفه وحدته، واذا تفرست في فرس فلا تعجلن بالمقالة حتي تنظر اليه في حالاته كلها ثم تنظر اليه قاءما تامل عظامه عظما عظما ثم تنظر اليه معنقا ومحضرا فان من الخيل ما يكون قاءما حسن العظام فاذا العنق تغيرت عظامها عن حالها التي كانت عليها وهو قاءم وزالت عن مواضعها وماجت وذلك من رخاوة مركبها - وقد يكون الفرس حسنا معنقا فاذا تقرب تغير عن حاله معنقا - ومنها ما يكون مقربا حسنا فاذا احضر تغير عن حاله مقربا فان تم عندك علي ما وصفت لك من هيءة في عظامه وتقريبه وحضره فهو الجواد الافق - ولا يعد الرجل فاءلا )مخطءا ( حتي ينظر اليه في خلاله كلها وحالاته فان اخطا بعد ذلك فهو فاءل غير فارس ولا تفرسن في هجين ولا خارج من ماء ولا مستن ولا مهر صغير يرضع - فاما صفة الخارج من الماء فانه تطمءن شعرته وتلصق بجلده ويعلو لحمه وتتر عظامه وتظما فصوصه ويسهل وجهه ويحسن منه ما كان قبيحا قبل ذلك.
# واما المستن فانه يتشرف وينتصب وتبدو غروره وتعلو رءوس عظامه ويكتار بذنبه وينصب اذنيه ويسمو طرفه ويلعب في سننه ويستبقي نفسه فلا يتعبها ولا يبقي من حضر لفضل ما فيه من الجري علي غير حاله ساكنا وقاءما صعنقا ومتعبا - واما لمهر الصغير الذي يرضع فانه يتغير،يقبح منه ما كان حسنا ويحسن منه ما كان قبيحا يكون فيه من العظام ما يستحب قصره او طوله او عرضه او رحبه وما يكره طوله او عرضه او قصره فيقبح من الحسن ويحسن منه القبيح او يزداد قبحا او حسنا فاما الفراسة فيه علي الظن ما يري من خلقه الا في الحالة التي هو فيها من تفضيله علي ما هو في سنه من المهارة في الحالة تلك ادني ما يتفرس فيه اذا تجثن وغلظ وركبه لحم العلف وذهب عنه لحم الرضاع.
# وابين الفراسة في المهر ان تفرس في اخذه الجري اذا اخذا فانه ياخذ علي صفته التي خلق عليها واليها يءول فاذا احسن الاخذ علي ما وصفت فهو جواد - وربما تغير اخذ احدهما اذا ركب حتي يقبح اخذه ولا يكون الا من ضعف فيه لم يبلغ مدي قوته فربما لم يجر جذعا وجري رباعيا وربما لم يجر رباعيا وجري قارحا حتي تجتمع له قوته فهي في ذلك تختلف، ويعرف ضعف الضعيف منها بتلويه تحت فارسه وعجزه وفترته اذا نزل عنه صاحبه وهو حسن العظام يصدق اخذه قبل ذلك.
# صفة العتق PageV01P015 يستدل علي عتق الفرس برقة جحافله وارنبته وعرض منخريه وعري نواهقه وسمومه ورقة جفونه واعلي اذنيه وما ظهر منها ورفة سالفته ادميه ولين اشعريه وشعر ركبته، وابين من ذلك كله لين شكير ناصيته وعرفه وصفة جامعه لا واستغني بعضها عن بعض ولا يوجد جميع ما وصفت في فرس غير ان الفرس اذا تم فيه بعض ما وصف لحق بالجياد بعد ان يكون عتيقا وما تم من خلقه بعد ذلك فهو اذا اشتدت نفسه ورحب متنفسه ومنخراه وجوفه وطالت عنقه واشتد ركبها في كاهله واشتد حقوه وعظمت فخذاه وشنج نساه وعظمت فصوصه واشتدت حوافره لحق بجياد الخيل المراهنة اما رحب جوفه فلتراد النفس فيه ولتلجا فيه عن رءتيه وقلبه انه اذا ضاق ذلك الموضع منه ربا وانتفخت الرءتان فان لم يجد متفسحا من الجوف ضغطا القلب حتي يكربه ذلك ويقطعه ورحب منخراه لسهولة مخرج نفسه في جوفه فيربو لذلك واما عنقه فيتساند ليها اذا احضر.
# واما فخذاه فيعتمد عليهما وعليهما يكون عظم مءونة الجري واما حقوه فمعلق وركبته ورجليه في صلبه ونساه يقبض له رجليه ليشتد ضرخه بهما - واما فصوصه حوافره فدعاءمه التي يعتمد عليها وتمامه شدة الخلق ورحب المتنفس وشدة النفس لا يصلح واحد منهما الا بصاحبه، ان كان شديد النفس ولم يشتد خلقه حتي يحمل نفسه لم ينتفع بشدة نفسه وان كان شديد الخلف ليس بشديد النفس لم يصبر من البعد الحد لان نفسه له ولو تم خلقه ونفسه ولم يرحب منخراه وجوفه لم يصبر من البعد انه اذا تراد نفسه في جوفه بهره وكربه حتي يقطعه وان كان رحيب المنخرين حسن الجوف من المقدمة ليس. بالرحيب ولا المظموم شديد الضم اغتفر ضيق جوفه.
# واذا كان رحيب الاهاب ملحوب المتن احتمل ذلك ربوه حتي يعرق فيخرج منه فيحتمل من ذلك ما يجتمل الرحيب الجوف برحب اهابه والحب متنه فان ضاق جوفه ولم يلحب متنه فانه ينهر وينقطع - فان ضاق منخراه مع ذلك واتعب جهده الربو الكرب حتي يقوم فان زيد علي ذلك كان قمنا ان يموت الا ان يكون هشا فيريح لسرعة عرقه ولا يكاد يصبر - وان كان ليس بالطويل العنق وهي عريضة مفرعة العلابي لم يخنس بها قصر فاحش اغتفرها بافراغ علابيه وشخوص حاركه وتانيفه واستخاره في ظهره مع عرض كتفيه وطولهما وغموضهما من اعليهما وشدة صدره وقصر عضديه لطف زوره من موضع مرفقيه وطول ذراعيه - وقد يغتفر قصر ذراعيه بطول عصبه وتمكن رسغيه وجودة ما فوقهما من عضديه وكتفيه وكاهله وصدره وكذلك حموشتها اذا كانتا طويلتين والقصيرة العلباء البادية الغرور افضل من الطويلة الحمشة اذا طال عصبهما وتمكنت اراساغهما وقد يغفر قصرهما وحموشتهما بجودة ما فوقهما وما تحتها من عظامه واذا كان ليس بالمفرط الفخذين وهما حسنتان ولم يبلغ بهما ذلك نقصان ولاذهاب لحم فاحش اغتفر ما فيهما اذا كان قصير الساقين عريضهما اصمع الكعبين شنج الانساء طويل وظيفي الرجلين وعرض الساقين اولي بهما من قصرهما ويغتفر قصر وظيفي للرجلين اذا جاء ما فوقهما فعرضت ساقاه وعظمت فخذاه وطالت وكثر لحمها لا يغتفر انقطاع حقوه الا ان يكون حسن اللحم وليس بالمفرط فيغتفر ذلك منه بقصر ظهره وعرض فقرته وقصر قصرييه وشدة معاقمه وسمن صلبه في عجزه وشخوص قطاته وشدة ما كان اسفل من ذلك من رجله ولا يغتفر عظم فصوصه ورخاوتها وان كان شديد الخلق حتي تنحطم او تفسد حوافره فتنصدع او تتشظي او تخفي فامنعاه من ان يبلغ ما يراد منه من الجري ولا يغتفر ضعف نفسه وسقوطها ولا رخاوة نسوية وحباله ولا ضيق نفسه ولا سوء خلقه.
# صفة ما يخالف الذكر فيه الانثي
# كل شء يستحب للجودة في الانثي يستحب للذكر الاطول الصيام وقلة الربوض وقلة اللحم اللهزمة والشفة والجهل حركة او لم تحرك ولا يكره منها بعض الجساة في ظهرها وقران الكعبين فيكره ذلك كله من الذكر الا الشهومة والحدة اذا حرك وكثرة النوم وقد كانت العرب تقول )ابغنيه ذكرا نووما او انثي صووما( والصيام طول القيام.
# وقال ابو زيد الطاءي في القرن وهو القران في الكعبين.
# كل سمحاء كالقناة قرون ... وطويل القرا هزيم الذكاء PageV01P016 ولا خير في شء من الجساة في القواءم للذكر والانثي وهي اشد احتمالا لما كان في مقدمهما مما يكره للجودة من الذكر ولا غني بهما عن جودة ارجلهما ويستحب من الانثي قصر العجز وقرب ما بين كعبيها ويكره تباعد ما بين رجليها الان الانثي اذا اتسع عجانها ورحب مهبلها استرخت رجلها فادركها الضعف واحتشت الريح فادركه الخور في ركيها ويستحب فيها الافر والنقر في حضرها الا تحشي والا تستقدما كاخذ الذكر لانها اذا استقدمت رجلها كان اسع لفتورها فلذلك استحب ضيق ذلك منها ولا يستحب ذلك من الذكر.
# صفة ما يحضر من الخيل من غير ضمر
# من الخيل ما يحضر عن غير ضمر ولا صنعة ولم يوصف خلقه فان يكن منها ما يحض غايته علي غير ضمر ولا صنعة ولا تيسير فالذي يرحب منخراه وجوفه فيفرطان ويرحب اهابه حتي كانه يكون اهاب كلب او ضبي يموج فوق للحمه ويلحب متناه وتنتشر قصرياه فتتجافيان عن كليتيه ويهرت شدقاه ويكثر ريقه ويرحب سحره ويلحق صفاته ويشتد فذلك بالحري ان يجري علي غير ضمر ولا صنعة.
# ويحتمل الشحم لتمام متنفسه ورحب مواضع الربو منه وذلك بعد ان لا يكون مودعا ويكون قد اخذ منه اياما حتي يلحق بطنه ويستوكع للركض ويرحب منخراه وجوفه وجلده )ولحب متنه ونشوز قصرييه عن كليتيه اكمل ما وصفته واما كثرة ريقه ورحب شدقيه وسرعة عرقه فعون له وع ما وصفت لك ولا بد له من لحوق بطنه وشدة صفاته اذا احضر فتعنته وتقطعه فلا تلحق له رجلاه الا استرخي صفاقة فيمنعه من الجري ولابد له من ان يحرك يجري لان المودع يتغير وليصير الحال دعته فيحرك بالركض حتي يلحق صفاته ويسوكع للجري فتذهب عنه الدعة - وقد راينا والوحش والكلاب وهي مما يحضر علي غير ضمر ولا صنعة فاذا لفت ربت فانقطعت دون ما كانت تحضر للدعة وكذلك ساءر الخلق اذا اودع فلذلك رات ان يحرك اياما وان لم يبلغ به غاية الضمر لتمام رحب مواضع الربو منه.
# وانما يربي الفرس شيءان الدعة والشحم فاذا رحب منه ما وصفت احتمل الشحم واذا حرك اياما احتمل الدعة وذلك بع ان يتم فيه ما وصفت من خلقه التي يكون بها جواد صبورا.
# ويستحب من الخيل ان يكون الفرس عتيقا وعريقا جسما معروف الاباء والامهات منسوبا سليما من الهجنة ما شابه من العروق من غير العراب والدليل علي ذلك ما قالت العرب في اشعارهم.
# قال عقلمة بن عبدة اخو بني ربيعة بن مالك بن زيد
# وقد اقود امام الحي سلهبة ... يهدي فيها نسب في الحي معلوم
# وقال يزيد بن عمر الحنفي
# قد اروح امام الحي يحملني ... ضافي السبيب اسيل الخد منسوب
# وقال ابو داود الايدي.
# ارعي اجمته وحدي ويءنسني ... نهدا المراكل صلت الخد منسوب
# ماء جواد عتيق غير مءتشب ... تضمنته له جرادء سرحوب
# وقال النابغة.
# فيهم بنات العسجدي ولاحق ... ورقامرا كلها من المضمار
# اسماء الخيل
# العسجدي فرس كان لبني اسد ولاحق فرس كان لغني قال طفيل بن سعد الغنوي
# بنات الوجيه والغراب ولاحق ... واعوج تنمي نسبه المتنسب
# والوجه والغراب ولاحق خيل كانت لغني معروفة منسوبة ومذهب ايضا كان فرس لغني - قال شاعر .
# وخيل كامثال السراح مصونة ... ذخاءر ما ابقي الغراب ومذهب
# واعوج فرس كان لكندة ثم صار لبني سليم ثم خرج منهم الي بني هلال بن عامر بن صعصعة - اخبرني بذلك رجل من بني عباس ابن مرداس السامي ذكر انه كان في الاصل لملك من ملوك كندة غازا سليما يوم علاف فقتلوه واخذوا فرسه اعوج قال ثم خرج منا الي بني هلال فذكرته الشعراء ونسبته اليه خيولها.
# قال طرفة
# اعوجيات طول شزب ... دورك الصنعة فيها والضمر
# وقال جرير.
# ان الجياد يبين حول قبابنا ... من ال اعوج والذي العقال
# قال النابغة الجعدي.
# وعنا جيج جياد صنع ... نسل فياض من ال سبل
# وفياض وسبل فرسان كانا لبني جعدة وكان لهم ايضا فرس يقال له قسامة.
# قال النابغة الجعدي.
# اغرقسا ميار رباعي جانب ... وقارح جنب سل اقرح اشقرا
# فكانت هذه الخيل فياض وسبل وقسامة لبني جعدة وكان ولال المندر اللخميين فرس يقال له الصريح وهو الاصل وقد ذكرته العرب في اشعارها ونسبت اليها خيولها - قال شاعر PageV01P017 نقود اليه بنات الصريح ... يطرحن بالفلوات المهار.
# وقال عقبة التغلبي.
# اخذت من مهلب وصريح ... فنمي عتقها ومن حلاب
# وحلاب فرس لبني تغلب - قال الاخطل.
# نكر بنات حلاب عليهم ... ونرجرهن بين هلا وهابي
# وكان لبني تغلب فرس يقال له الضعيف.
# قال الشمردل اليربوعي.
# وافحلا ثلاثة سمينا ... مناهبا والضيف والحرونا
# وقال عقبة التغلبي.
# والرياحي ابن وقعة والضيف بقايا نزاءع ونجاب.
# افحل الخيل كلهن جواد ... من جياد عتيقة الانساب
# فكل هءلاء من الشعراء العرب قد ذكر العريق المنسوب من الخيل ونسب وفرسه الي ما يعرف من الخيل وذلك تصداق ان افضل الخيل العريق المعروف الاباء والامهات السليم من الهجنة فاذا كان الفرس مجهولا يجري بلا عرق يعرف ولا نسب في الخيل قيل له خارجي اذا كان جوادا.
# قال طفيل الغنوي.
# وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصري خارجي مجنب
# ما تستحب العرب في الخيل
# تستحب ان تكون ناصية الفرس شديدة السواد وتستحب لينهاولين شكيرها وطمانينة عصفورها والشكير ما اطاف بنمبت ناصيته من الزغب، والعصفور منبت وذلك كله للحسن الالين ناصيته ولين شكيرها فان ذلك مما يستدل به علي عتقه وهو ابين شاهد في الفرس علي عتقه يجده تحت يديه كانه السخام من لينه فان وجد فيه خشونة فانه لم يسلم من هجينه شانه من العروق من غير العراب وكره المعروفي الفرس والزعر، والسفي، والسعف في الناصية للقبح.
# قال بن مقبل العجلاني.
# ذعرت به العين مستوزيا ... شكير جحافله قد كتن
# كتن اي لزج - وقال ايضا.
# كان نقاعة خطمية ... علي حد مرسنه اذرسن
# وطول عنقه وعنقه ما بين ناصية الي عذرته وعذراته ما كان علي كاهل من شعر عرفه وذلك لحسنها وشدتها وحاجة الحامي اليها والذكر احوج اليها ممن الانثي - قال امرء القيس.
# يراد علي فاس اللجام كانما ... يراد به مرقاة جذع مجذب
# وقال الطماع العقلي.
# كان هاديه جذع برابية ... من نخل مذود في باقي من الشذب
# وقال عقبة بن مكدم.
# في تليل كانه جذع نخل ... متمهل مشذب الاكراب
# ودقة مذبحه ومذبحه مقطع راسه من باطنه وذلك للحسن.
# قال اعشي بن قيس بن ثعلبة.
# سلس مقلده اسيل خدعه مرع جنابه
# وقال عقبة بن مكدم.
# وتري معقد القلادة منها ... سلسا ذا ذواءب وسباب
# ودقة سالفته سالفته مادق من اعلي عنقه الي قذاله خلف خششاءه وخششاءه والعظمان الشاخصان خلف اذنيه وذلك للحسن ويستدل به علي العتق.
# قال امرء القيس.
# وسالفة كسحوق الليا ... ن اضرم فيه الغوي السعر
# وافراع علابية وشدة مراكبها في كاهله وعلبا واه عصبتان تحت العرشين، وعرشاه منبت عرفه وذلك اشد لوصل العنق في الكاهل ان تفرع علابية الي الكاهل اذا شخص فلا يكون فيه هزمة.
# قال عقبة سابق.
# يهز العنق الاجر ... دفي مستا من الشعب
# وقال ايضا
# من الحارك مخشوشا ... بجوف مجفررحب
# وقد يكون مصبوب العلابي وهو شديد مركب العنق في الكاهل.
# قال ابو داود.
# ومنيف غوج اللبان يري منه باعلي علباءه ادبار
# وقال الشاعر )ويحمل علي ابي داود الايادي.
# اذا قيد قحم من قادة ... وولت علابية واجلعب
# وعرضهما واضطراب جراته وذلك لافراع علابية وانحدار رجرانه.
# وذلك لشدة العنق وجراته ما فوق مريءه وحلقومه من جلد ممن باطن عنقه وذلك ارحب لمخرج نفسه وقد شبه بجران الثور.
# قال ابو داود الايدي.
# يعلو بفارسه منه الي سند ... عال وفيه اذا ماجد تصويب
# وقال يزيد بن عمر والحنفي.
# محنب مثل تيس الربل محتفر ... بالقصرين علي الحشاء مصبوب.
# واشراف هاديه - وهاديه عنقه وذلك لتشدته وللحسن.
# قال زهير.
# وملجمنا ما ان ينال فذا له ... ولا قدماه الارض الا انا مله
# وقال شاعر الانصار
# كان هاديها اذ قام ملجمها ... قعوعلي بكرة زوراء منصوب
# وقال طفيل الغنوي.
# تنيف اذا اقورت من القود وانطوت ... بهاد رفيع يقهر الخيل صهلب
# وقال يزيد بن عمر الحنفي. PageV01P018 يبذ ملجمه هاد له تلع ... كاته من جذوع الغين مشذوب
# فاذا كان العنق لم يكن فيها دنن ولا هنع، والدنن طمانينة العنق، والهنع هزمة تكون في وسط العنق وذلك ضعف فيها مع القبح.
# قال غيلان الربعي الراجز.
# محدد المنكب غير اهنعا ... الي قرا ايم وهاد اتلعا
# ولا يكون فيها تلقيف ولا وقص ولا ارهاف وتمت والتلقيف استدارة العنق وقصرها وكره ذلك للضعف والقبح - والوقص قصر العنق وكره ذلك للضعف والقبح - والارهاف رقة العلابي وقلة لحم العنق والعرشين وذلك - والانثي اشد له احتمالا من الذكر - واشرف منسجه واستءخاره في ظهره وتعنيفه وعريه - ومنسجه حاركه - وحاركه ما شخص فوق فروع كتفه من الاسنان في اعلي محال حاركه الي الاصل عنقه ومستوي ظهره وذلك للشدة والحسن.
# قال امرء القيس.
# له حارك فعم اشم ملاءم ... كما لاحك القين الغبيط المضبرا
# قال ايضا
# له كفل كلد عص لبده الندي ... الي حارك مثل الرتاج المضبب
# وقال ابو داود الايادي.
# ارب الهر فادعت له ... مشرف الحارك مامون الكد
# وافراع كتفيه في حاركه وغموضهما فيه من اعاليهما - وافراعهما ارتفاعهما في حاركه.
# قال ابو داود الايادي.
# كتفاها كما يركب قين ... قتبا في احناءه تشميم
# وقال ابو النجم.
# طار عن المهر نسيل ينسله ... عن مفرع الكتفين حر عطله
# وقال ابو داود الايادي.
# رهل الصدر افرعت كتفاه ... في محان طبا قهن قصار.
# وعرضهما وغموضهما من قبل ماء والي الجنب منهما وخروج عير يهما واخرميهما من قبل رءوس المنكبين - وعيراهما ما ارتفع من اواسط الكتفين - واخراجهما رءوس الكتفين من قبل العضدين.
# قال عدي بن زيد
# كتفاها كما يشعب قين ... قتبا فوق الاقتاب
# وعريهما قلة لحمهما وتانيبهما حدتهما فاذا كانا كذلك بعد ما بين منكبيه ورحاب لبانه وما بين جوانحه - ويستحب ذلك لشدة التءام رءوس العضدين في الكتفين - واما غموض اعاليهما فيستحب لشدة شعب الكاهل وغموض رصاءع الجوانح وتدانيها فيه لءلا تتجافي اعلي الكتفين لان لصوق اعلي الكتفين باسفل الكاهل اشد لهما من ان تنفرجا وعرض الكتف اولي بهما.
# قال عقبة بن سابق.
# واض اعلي اللحم منه ضوعا ... محدد المنكب غير اهنعا
# ودخول بركته في نحره من حيث انضمت الفهدتان من اعاليهما الي اللذين دون العضدين الي غضون الذراعين باطنهما.
# قال عمرو بن معدي كرب.
# في مركلين ومنكبين وحارك ... في بركة كرحي الثفال مقدمه
# قال ابو داود الايادي.
# جرشعا اعظمه جرفته ... نابء البركة في غير بدد
# وقال الاعشي
# مستقدم البركة عبل الشوي ... كفت اذا عض بفاس اللحام.
# وخروج جءجءه وفهدتيه وعرضهما من اسفلها - وجءجءه ملتقي. فهديته من اسفلهما الي اعاليهما - وفهدتاه اللحم الناتء في صدوره.
# قال امرء القيس.
# وخد اسيل كالسنان وبركة ... كجءجء هيق زفه قد تمورا
# قال عقبة بن مكدم.
# ولها بركة كجءجء هيق ... ولبان مضرج بالخضاب.
# وقال ابن عسلة الشيباني .
# صبحته صاحبي كالسيد معتدل ... كان جءجءه مداك اصداف
# وعرض بلدته وبلدته منقطعة الفهدين من اسفلهما الي عضديه.
# قال النابغة الجعدي.
# في مرفقيه تقارب وله ... بلدة نحر كجباة الخزم
# ورهل صدره وصدره بركته جءجءه وذلك اشد لصدره اسرع لمنكبيه - قال ابو داود الايادي
# اذا استقبل اتلاب منيفا ... رهل الصدر مفرعا طيارا
# وقال شاعر
# سلس مقلدة طويلة خده ... وهل اللبان حديد راس المنكب
# وقصر عضديه وذلك ليخرج منكباه ويدخل رفاقه وجءجءه وفهدتاه لانها قصرت رفعت مركب الكتف وفيها واتبعتها الذراع فدخلت واذا طالت رفعت راس الذراع حتي تخرج مرفقاه وذلك اشد لتفرق يديه واضعف لها وعضداه العظمان اللذان بين كتفيه وذراعيه - قال ابو داود الايادي.
# قصير الجناجن حابي الضلوع ... طويل الذراع قصير العضد PageV01P019 ورخاوة مردغته وعظم ناهضه وتعتر لحمه ومردغته اللحم الذي في اصول العضدين من خلفهما مما يلي الفريصة وناهضة خصيلة العضد المنتبرة وما عظمت واعترت فهو خير له وكثرة غضون ما بين العضدين والفهدتين وباطن الذراعين والابطين من الجلد وذلك اسرح ليديه وابسط لضبعيه اذا جري.
# قال ابو داود.
# نبيل النواهض والمنكبين ... حديد الاخارم نابي العقد
# وقال ايضا في ذلك.
# كان الغضون من الفهدتين ... الي بلدة الزور حبك العقد
# ولطف زوره من المواضع المرفقين وعريه ولصص مرفقيه الي زوره وحدتهما وزوره وقصة وجناجنه وجوانحه ومرفقاه ماخير رءوس الذراعين ملتقي العضدين وذلك ليكون اقوي ليديه واجمع لاخذه بهما وتستحب حدتهما ليكون اشد لوصل الذراعين في العضدين.
# قال عبد الرحمن بن حسان.
# طويل الذراع له مرفق ... الص الي الزور لم يفتل
# وقال النابغة الجعدي.
# في مرفقيه تجانف وله ... بلدة نحر كجباة الخزم
# وقال ابو داود.
# المرفقان له بما احتملا ... كدعاءم عرضت لها الخشب
# وقال شاعر من طء.
# فجاءت به داخل المرفقين ... ضخم الجاشيش والمنكب
# وانحدار قصه، ما بين الرهبة الي منقطع اسفل الفهدتين والرهابة فلك الزور تنقطع عندها الجوارح وتفرق عندها الضلوع وفيها غرضوف ناتي وذلك اسبغ لضلوعه واتم فاخذه وانحدار القص علي الرءتين والقلب يستحب لمتنفسه. قال شاعر
# فحشاه لا حق في بطنه ... واسف القص منه للركب
# وطول ذراعيه وعبالتهما ما بين عضديه وركبتيه وعبالتهما غلظهما، وعظم عظمتيهما، وغرورهما وعظمتاهما وعظمناهما واغلظ من اعالي الدراعين - والغرور ما بين الحبال وهي طراءق تفصل بين الخصاءل.
# قال شاعر.
# كان غرور ما استقبلت مه ... دبيب الرقش في الرمال الهيام
# وقال الحارثي.
# اذا انشق اعلي لحمها وبدت لها ... غرور كاثار السياط فوالقه
# وعرضهما اذا استعرضتها وعري ما فوق الركبتين منهما، ولوصق جلدهما بهما وذلك لشدتهما وقدرته علي الاخذ بهما اذا اخذ الجري وبعد قدرهما.
# وقال ابو النجم
# ركبن في كاسية عوار ... في غير ما بيض ولا انتشار
# ولطافة ركبتيه وشدة سمومهما واكراب اسرهما وقرب ما بينهما وركبتاه وصل ما بين ذراعيه ووظيفية وذلك لشدتهما وقلة فتورهما لانهما وصل فاذا كانتا كذلك كان ابطا لفتورهما.
# قال عدي بن يزيد.
# ومنجرد كالسيد شذب لحمه ... امين الفصوص ساهم الوجه ذي خال
# وقال الانصاري
# وفي القطاة نشوز لم يكن حدبا ... وفي معاقمها مسدو تلحيب
# قال علقمة بن عبدة
# كثير سواد اللحم مادام بادنا ... وفي الضمر ممشوق القواءم شوذب
# وقصر وظيفي يديه وعرضهما وحدب قينيهما - ووضيفاه ما بين ركبتيه وجبتيه، وقيناهما الظنبو بان وهما مقاديم وظيفي اليدين.
# قال دكين الفقيمي.
# مسقف عظم الذراع احدبه ... مستولج راس الوظيف مكربه
# وقال امرء القيس
# لها حافر مثل قعب الوليد ... ركب فيه وظيف عجر
# وقال عقبه بن مكدم.
# ركبت في قواءم عجرات ... سلطات شديدة الاء كراب
# ولصوق جلدهما بهما وقلة حشوهما وفرش عصبهما وعرضه وعبالتهما وغموض اشا جمعهما وغموض شظاهما. ولزوقه بباطن الوظيفين.
# قال عمر بن شاس
# مدمج سابغ الضلوع طويل الشخص عبل الشوي ممر الاعالي
# وقال عبد الرحمن بن حسان
# كا وظفة الفالج الموصلي ... لا هو ريض ولم يرحل
# وقال ابو داود.
# عبل الشوي عتد كذلق ... الز ج محضير مباعد
# )وغموض اشاجعهما وغموض شظاهما ولزوقه بباطن الوظيفين واشاجعهما عظمان شاخصان من حرفي الوظيفتين من باطنهما - وشظاهما ما بين وظيفي اليدين وبين العصب وذلك لشدته وسرعته وقرب ستبكه من الارض اذا جري وكره ارتفاع الركبة من الارض لطموح يديه وعلوهما اذا جري.
# قال امرء القيس
# سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... كتيس ظباء الحلب الغدواني
# ولطافة جبته وتحمصها - وجبته ملتقي الوظفين واعلي الحوشب.
# وقال العقيلي
# يخطو علي محصات غير فاترة ... شم السنابك لم تقلب ولم ترب PageV01P020 وصغر عجايته وقلة لحومها وغموض العصب فيها وصغر قمعتهما وعجايته مءخر الحبة حيث يغرق عصب يديه فيهما ضبت الثنة الشعر الناءس في مءخرة،وقمعتهما ما في جوف الثنة من طرف العجاية مما لا ينبت الشعر، واكرب رسغيه وعبالتهما غلظهما، وغلبهما ان يكون فيها شبه الحدب مع غلضهما ولا يكون اغلب وهو حمش.
# وقال عقبة بن مكدوم
# ركبت في قواءم عجرات ... سلبات شديدة الاكراب
# وقال عقبة ايضا
# وارساغ كاعناق الضباع الاربع الغلب
# وقال النابغ الجعدي.
# كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول لدي مشرب
# وقال علقمة بن عبدة
# وغلب كاعناق الضباع مضيفها ... سلام الشضي يغشي بها كل مركب
# وقال عوف بن الخرع.
# لها رسغ ايد مكرب ... فلا العظم واه ولا العرق فارا
# وتمكنها من غير جساة ولا لين ولا جذور والجذور وقصر في عصبة فيستقيم.
# لذلك رسغه مع وظيفه ويطاء علي الارض باطراف سنابكة - وجساة الرسغ يبسه ولينه ان تري ما وصفت من الجساة لينا وعرض باطن حوشبهما من موضع ام القردان - والحواشب اليه الحافر - واستقدم حوشبهما وذلك لشدة الرسغ.
# قال دكين.
# في حافر لا يشتكي حوشبه ... صلب الصفا يرفض عنه اصلبه
# وعظم حافريه وافجاج حواميه - والحوامي ماخير حوافره ما ارتفع منها وبينها النسور.
# قال عقبة بن مكدم.
# فعم ارح وقاح صاءب سلط ... يشقي بسنبكة الصمذ الصياهيب
# وقال ابو النجم العجلي.
# صم الحوامي وابة الاثار ... كالا قعب البيض من النضار
# وحدة سنبكة ورحب صحنه وقلة فتوره - وسنبكة طرف حافر هو صحنه وسطه وهو المنقل - وفتوره ما لان وتسرب في اطراف النسور.
# قال عقبة بن سباق.
# يخد الارض خدا ... بصمل سلط واب
# وقال ابو داود.
# سلط السنبك لام فصه ... مكرب الارساغ مهموك المعد.
# وصغر نسوره وضبق موضعها - ونسوره ما ارتفع في باطن الحافر من اعلاه بين الحوامي.
# قال عقبة بن سابق .
# له بين حواميه ... نسور كتوي القسب
# وبعد اليه الحافر من الارض - واليته اللحم الذي في اعلي الحماومي من مءخر الشعر، ويستحب ذلك منه لصبره علي صك الارض واحتماله ما قوته من الثقل انه اذا دنت الحوامي فلم تفج ولم ترتفع فاتسع موضع النسور من اعلي الحافر ومركب الحافر ومركب الحواشب فيه وغمز الحوامي مركب النسور من اعلي الحافر واشتد صك الحوشب له ثقل علي ما تحته من اعلي الحافر فيضعف عنه فيستحب ذلك كله لشدته وحسنه. تقعيبه وان لا يصر ولا ينطبح ولا يرق.
# قال عقلمة بن عبدة.
# وسمر يفلقن الظرب كانها ... حجارة غيل وارسات بطحلب
# وقال عوف بن الخرع.
# لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه وجارا
# وقال عقبه بن سباق.
# صحيح النسر والاشعر ... مثل الغمر القعب
# وقال الشاعر - يحمل علي ابي داود
# تتقي الارض بفعم صلب ... غير مصرور ولاجد ارح
# ونبو معدية وكثرة لحمها، ومعداه اللحم الغليظ المجتمع في جنبيه. خلف كتفيه وذلك لشدتهما واجفار ما تحتهما من الضلوع لمتنفسه لموضوع الربو فاذا ضاق ذلك الموضع منه ضغط القلب فغمه فياخذه لذلك الكرب.
# قال المتوكل الليثي.
# صلب النسور له معد مجفر ... سبط الضلوع وكاهل ماموم
# وقصر ظهره ومنقطع حاركه الي ما بين السقرين من صلبه والسقران الداءرتان من الشعر الشاخص قدام الحجبتين.
# قال عقبة بن السابق.
# قصير الظهر عنجوج ... ممر شوقب رحب
# واعتدال صلبه وعرض فقرته واعتداله استواءه.
# قال الشاعر.
# رحيب الجوف معتدل قراه ... هريت الشدق فضفاض الاهاب
# وان يكون به قعس ولا بزخ ولا حدب - والقعس طمانينة الصلب من الصهوة وارتفاع الحارك والقطاة - والبرزخ طمانينة. القطاة مع الطمانينة الصلب - والحدب ارتفاع مقعد الفارس الصلب وكره ذلك كله الظهر للقبيح والضعف.
# قال النابغة الجعدي.
# علي ان حاركه مشرف ... وظهر القطاة ولم يحدب
# وقال الطاءي.
# وقطاة لم يخنها متنه ... محفر الجنبين حدب
# وقال اخر.
# ورباله متنان فاعتدلا ... صعدا فلاقعس ولا حدب PageV01P021 ولحب متنه وهو ان يكون اخظي والخظا ارتفاع لحم المتنين علي الصلب.
# قال امرء القيس.
# لها متنان خظتاكما ... اكب علي ساعديه النمر
# وقال عقبة بن سابق.
# ومتنان خظاتان ... كزحلوق من الهضب
# وقال شاعر من طي.
# طويل مثل العنق اشرف كاهلا ... اشق رحيب الجوف معتدل الجرم.
# وقال عقلمة بن عبدة.
# وجوف هواء تحت متن كانه ... من الهضبة الخلقاء زحلوق ملعب
# وقال الانصاري
# والشد منهمر والماء منحدر ... والقصب مضطمر والمتن محلوب
# وقالت دختنوس ابنة لقيط.
# يعد وبه خاظي البضيع كانه سمع ازل
# واجفار خيفيه واجفاره انحناء ضلوعه من اعلي اصولها.
# وقال ابو داود الايادي.
# ال منه فخف وهو نبيل ... في محاني ضلوعها اجفار
# وقال عقبة بن سابق.
# من الحارك محشوش ... بجنب مجفر رجب
# وقال الطاءي.
# وقطاة لم يخنها متنه ... مجفر الجنبين من غير حدب
# وعرضهما وسبوغ ضلوعه.
# قال عبد الرحمن بن حسان.
# عريض المقص طويل الضلوع ... خفوق الحشاجر شع المركل
# وقال اخر.
# مدمج سابغ الضلوع طويل الش ... خص عبل الشوي ممر الاعالي
# قال عقبة بن سابق
# عريض الخد والجبهة ... والصهوة والجنب
# ورحب اهابه اهابه جلده ورحب سعته.
# قال شاعر
# شديد قلات المرفقين محنب ... اشق رحيب الجلد عاري النواهق
# وقال اخر
# رحيب الجوف معتدل قراه ... هريت الشدق فضفاض الاهاب
# ونشوز قصيراه وهي اخر ضلوعه ونشوزها تجافيها عن كليتيه والكليتان موضع الربو الذي يسرع اليه اذا هضم كشحه وغمضت قصيراه ضاق علي الكليتين مواضعهما.
# وقال امرء القيس.
# بعجلزة قد اترز الصنع لحمها ... كان قصيراها هراوة المنوال
# قال ابو داود الايادي.
# ايد القصرين الا قيد يوما ... فيعني بصرعه بيطار
# وعرض صفاته وكثافته وشدته، وصفاته ما بين الجلد والاعفاج وهو ما بين شراسيفه وقنبه الي رهابته.
# قال النابغ الجعدي .
# كان مقط شراسيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
# لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب
# وقال ابن مقبل.
# كان ما بين جنبيه ومنقبه ... من جوزه وملاط الجنب ملطوم
# بترس اعجم لم تنخر مناقبه ... مما تخير في افدانها الروم
# ولحوق اياطله وحشاه، وحشاه مءخر بطنه من حجزنه وذلك لتباعد ما بين الشراسيف وان لا يكون رخوا فيسترخي صفاته واياطله شاكلته والاهما من بطنه من ظاهره.
# قال جرير
# انا لنذعر يا قفير عدونا ... بالخيل لاحقه الاياطل قودا
# قال الشمردل.
# لاحق القرب والاياطل نهد ... مشرف الخلق في مطاه تمام
# وقال اخر.
# فحشاء لاحق في بطنه ... واسف القص منه للركب
# وخروج مرفقيه ومرفقاه ... ما دخل من وسط شاكلته
# الي منتهي الاطرة وذلك للشدة.
# وقال النابغة الجعدي.
# شديد قلات المرفقين كانما ... نهي نفسا وقد اراد ليزفر
# وانشناج اطرته واطرته طرف طفطفته وهي غليظة كانها عصبة مركبة في راس الحجية وضلع الخلف وذلك لشدة - وضيق قلته وخروجه - وقلته هزمته بن الحجية والقصري والمتن والاطرة، وذلك لقرب القصرين من الحجبتين وقرب الحجبتين من الاطرة واذا كان كذلك كان اشد لحوقه وقلاته - واشراف قطاته وعرضها وكثرة لحمها وقطاته ما بين حجبتيه الي فريدته وذلك لشدة وصل عجزه وهي معاقمه.
# قال امرء القيس.
# وصم صلابة ما يقين من الوجا ... كان مكان الردف منه علي رال
# وقال علقمة
# قطاة ككردوس المحالة اشرفت ... علي كاهل مثل الغبيط المذاب
# وقال الانصاري
# وفي القطاة نشوز لم يكن حدبا ... وفي معاقدها مسد وتحنيب
# وقال ابن احمر الباهلي
# حديت بحار كه قطاة فعمة ... في صندل لهز وهاد موفد PageV01P022 واشراف حجبتيه وتانيفهما وبعد ما بينهما - وحجبتاه رءوس الوركين من اعاليهما وهما الحرقفتان - ويستحب بعد ما بينهما لطول سناسن عجزه واشرافهما لشخوص السناسن لان الحجبتين تلتقيان باطراف السناسن فاذا قصرت السناسن تدانت الحجبتان وضاقت لذلك قطاته واذا رقت اطرافهما انحدرت لذلك حجبتاه.
# قال امرء القيس
# سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
# وقال طفيل الغنوي
# ورادا وحوا مشرفا حجباتها ... بنات حصان قد تعولم منجب
# وعرض وركيه وكثرة لحمهما وطولهما واشراف غرابهما ولصوق الجلد بهما وان يكون فيهما سفح قليل اصدق لهما في الجري والتربيع احسن لهما في المنظر، فالوركان مقاديمهما وحجبتاه وماخيرهما وجاعرتاه اعاليهما من اوساطها وغراباه اسالهما ملتقي الوركين علي العجز ولصوق الجلد بالغراب وعزيه اشد لانطباق اعالي الوركين لانهما تحفزان الفقار وعرض الوركين اولي بهما من الطول.
# قال امرء القيس
# له وركان تحفزان فقاره ... كناز البضيع كالرتاج المضبب
# وقال عوف بن الخرع
# لها كفل مثل متن الطرا ... ف ركب فيه البناة الحتارا
# وقال امرء القيس
# لها عجز كصفاة المسيل ... ابرز عنها حجاف مضر
# وشدة عجبه وغلطه من غير افراط ارتفاع ولا غموض - والعجب ما ارتفع فوق عكوة الذنب وذلك لانه اخر صلبه واقصي وصله فاذا دق العجب كان الصلب قمنا بالضعف واذا اشتد ذلك عرف قوة صلبه به وغموضه ضع - وافراط اشرافه اتساع من الصلا وخير حالاته ان لا يغمض ولا يفرط اشرافه وقصر عزيزا ويه وكثرة لحمهما وشمم جاعرتيه - وعزيزاواه ما بين جاعرتيه وعكوة ذنبه وذلك لقرب جاعرتيه من عجبه ولشدة معلق الجاعرتين في العجب ولشدة العجب - وجاعرتاه رءس الوركين من ماخيرهما وشممهما ارتفاعهما الي العجب وذلك لءلا تزل الرجل وتقصر ولا ترتفع الجاعرة حتي يطول الوظيف والعجز.
# واذا زل الوظيف وقصر ضمت اليه عظام الرجل فلا تجد الجاعرة بدا من ان تنحدر - وشممهما لتمام طول الرجل.
# قال ابن مقبل العجلاني من الحوافر لم تنكس جواعره في مرفقيه وفي الانساء تجريم وبعد ما بينهما وان يضحي - عجانه - وعجانه من سمه الي صفنه - وصفنه جلدة ماخير خصييه من اعاليهما - ويستجب ذلك لتمكن رجليه لانهما جناحاه فاذا ضاق ذلك منه خزلهما عن اللحاق وكان اخذه بهما في كزازة شبه اخذ الانثي - وتمام اخذ الذكر ان تلحق له رجلاه كما تبعتاه في استقدام ولحاق فهو اتم فاخذه فاذا ضاق ذلك من خلفهما اجتذبهما وخزلهما ويستحب من الانثي ضيق الصلا وقصر العجز وضيق الخوارن والمهبل - ويستحب امتلاء ما تحت عجانها وشدته ويكره تباعد ما بين رجليها لان الانثي اذا اتسع عجانها ورحب مهبلها استرخت رجلاها وادركها الضعف واحتشاها الريح وادركها الخور في وركيها فاذا استقدمت رجلاها كان اسرع لفتورها فلذلك يستحب ضيق ذلك المكان.
# قال ابو دواد
# يمشي كمشي نعامتين ... تتابعان اشق شاخص
# وعرض فخذيه وطولهما، وفخذاه ما بين وركيه وساقيه، وعرضهما ما بين فاءليه وثفنتيه، وطولهما ما بين جاعرتيه ومابضه، وعرضهما اولي بهما من الطول.
# قال عبد الرحمن بن حسان
# الي فخذ رابء لحمها ... محملجة الفتل كالقنقل
# وكثرة لحم كاذتيها وعرض قاءلهما وعظم ربلتيهما - قال هاشم بن قيس المري
# محنب الساق عريض الفاءل ... نابي المعدين منيف الكاهل
# والكاذتان اسفل الجاعرتين - والفاءلان دوابر الفخذين وهما اسفل من الكاذتين - والربلتان ما التقتا من اللحم وذلك كله لتمام شدة الفخذين وهما العظمان اللذان يحتملان عامة مءنة الحضر وعليهما يعتمد.
# قال عبد الرحمن بن حسان
# علي ربلتين كظهر النقا ... من العقد الهاءر الاهيل
# وتوليج ثفنتيه ولصوق الجلد علي رءوسهما - وثفنتاه مركب الفخذين في اعلي الساقين من مقاديمهما من الثقل واصبر علي طول الحضر وذلك لاجتماعهما ودخولهما تحت ما فوقهما وكره انقلابهما وخروجهما للضعف لان الرجلين اذا انقلبت ثفنتاهما اتسع رفعه وكان ما فوق فخذيه من جسده في شبه الهواء فكان اسرع لفتوره واضعف لرجله وقصر ساقيه وعرضهما - والساقان ما فوق الكعبه الي فخذيه. PageV01P023 قال الطاءي
# هزيم الزكا يهوي بساقي نعامة ... وقلب فزوع حين تزجره شهم
# وقال عقبة بن سابق
# قصير الساق عنجوج ... ممرا صمع الكعب
# وقال اخر
# يسوق عرقوبها ساق معضلة ... كما يحظرب عود النبعة الوتر
# وعطفهما وتجنيبهما قال امرء القيس
# فلايا بلاي ما حملنا غلامنا ... علي ظهر محبوك السراة محنب
# وقال عنترة
# بمحنب مثل العقا ... ب تخاله للضمر قدحا
# وعظم حماتيهما وانبتارهما وحماتهما اللحم المجتمع في وسط الساقين من ظاهر هماز قال امرء القيس
# وساقان كعبا هما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر
# وقال الايادي
# وحماته في الساق ارزة ... وصلتهما الربلات والكعب
# وعري مفاصلهما من اللحم وعري ايبسيهما وشنج نساهما - وايبساهما ما بين الحماتين والكعبين مما اقفر من اللحم، ونسواهما عرقان استبطنا الساقين وغمضا فذلك يستحب للشدة - وانقباض رجليه وشدة ضرحه بهما وللصبر - قال الطاءي في ذلك.
# شنج الانساء امحوص الشوي ... اخلف القارح عاما او كرب
# وقال عقبة بن مكدم
# عريانة الساق في انساءها شنج ... وفي قواءمها طول وتحنيب
# ظماي مفاصلها والمتن مطرد ... جسر ممر سراة الظهر معصوب
# وصغر كعبيه وصمعهما ولصوق الجلد بهما وعري منجميهما - وكعباهما بين الوظيفيين والساقين وصمعهما لطفهما ومنجماهما عظمان شاخصان في باطن الكعبين وذلك لان الكعب وصل يحتاج الي شدته لطول صكه الارض برجله وشدة قبضها فاذا لم تكن كذلك لم يصبر ولم يلحق برجله.
# قال عبد الرحمن بن حسان
# وساقان كعباهما اصمعا ... ن سداله خلل المفصل
# وقال دكين
# يقدمني نهد لطاف اكعبه ... مشرف الخلق اشق شوقبه
# وتانيف عرقوبه واستواءه بعصب مءخر رجله وشدة لصوق الجلد وقلة الحشو في ذلك الموضع وحدة ابرته وعزيزاويه وقرهما وقرب غموضهما في باطنه من العرقوب وعرقوبه من مركب وظيفه في كعبه من مءخره الي منقطع وترته اسفل ساقه ويستحب ذلك لشدته ولانقباض الرجل - وتانيفه جدته.
# قال عقبة سابق
# حديد الطرف والمنكب ... والعرقوب والقلب
# وطول وظيفيه وعرضهما اذا استعرضتهما وحدتهما ودفتهما اذا استقبلتهما واستواءهما اذا استدبرتهما - والوظيف ما تحت الكعب وفوق الحوشب - ويستحب طوله لبعد قدره ولحاق رجليه وعرضه وحدته لان اصدق لشدته واطول لصبره علي صك الارض انه اذا دخل من وسطه ومن مقدمه وخرج من مءخره فلم يستورق فلم يصبر ولم يقو.
# وقال النابغة الجعدي
# فعم طويل عريض اوظفة الر ... جلين خاظي البضيع ملتءم
# وقال ايضا
# واوظفة ايد جدلها ... كاوظفة الفالج المصعب
# وقال ابن احمر
# يخدي باوظفة شديد اسرها ... صم السنابك لاتقي بالجدجد
# ويستحب من جبتي رجلي الفرس ورسغيه وحوافره ما يستحب من يديه غير ان الرجلين اشد اغتفارا لانتصاب الرسغ من اليدين. PageV01P024 واذا كان الفرس علي ما وصفت في هذا الكتاب كان بعيد ما بن الجحفلة والناصية، بعيد ما بين الاذنين، بعيد ما بين اصول الاذنين واطرافهما، بعيد ما بين العينين، بعيد ما بين اعالي اللحيين، بعيد ما بين الناصية والعذرة والعنق، بعيد ما بين الحارك والمنكب، بعيد ما بين العضدين والركبتين، بعيد ما بين الابطين والرفغين، بعيد ما بين الحجبتين والجاعرتين والمابضين، بعيد ما بين العرقوبين والجبتين، بعيد ما بين الشراسيف قريب ما بين المنخرين، قريب ما بين صبي اللحيين، قريب ما بين المرفقين، قريب ما بين المرفقين، قريب ما بين الركبتين والجبتين، قريب ما بين الحارك والقطاة، قريب ما بين المعدين والقصرين، قريب ما بين الثفنتين والكعبين، قريب ما بين العرقوبين والمابضين، قريب ما بين القصريين والجنبين قريب ما بين غراضيف الكتفين، عريض الجبهة، عريض الخد، عريض القصرة، عريض البركة، عريض الاوظفة، عريض الصهوة، عريض الجنب، عريض الصفاق، عريض القطاة، عريض الفخذين، عريض الفاءلين، عريض الساقين، عريض الكتفين، طويل نصل الراس، طويل العنق، طويل الاذنين، طويل الكعبين، طويل البطن، طويل وظيفي الرجلين، طويل الذراعين، طويل الوركين، طويل الفخذين، قصير الظهر، قصير الساقين، قصير المعاقم، قصير المسيب، قصير العضدين، قصير وظيفي اليدين، قصير الارساغ كلها، قصير الجناجن، حديد العينين، حديد الاذنين حديد المنكبين، حديد المرفقين، حديد القلب، حديد العرقوبين، حديد المنجمين، حديد الحارك، حديد الحجبتين، عاري النواهق، عاري الجبهة، عاري قصبة الانف، عاري الزور من موضع الجءجء، عاري بطن الساقين، عاري الايبسين، عاري الكعبين، عاري الغراب.
# عاري رءوس الحجبتين، عاري اعالي اسنان الحارك، عاري بطان الحوافر، عاري السموم، عاري متون الاذنين، ضخم المقلتين، ضخم الفخذين، ضخم الربلتين، ضخم الحماتين، ضخم الحوافر، ضخم العدين، ضخم الناهضين، ضخم المردغتين، عبل الذراعين، عبل الاوظفة كلها، عبل الارساغ، دقيق الارنبة، دقيق عرض المنخرين، دقيق الجفون، دقيق الحاجبين، دقيق الاذنين، دقيق الجلد، دقيق الشعر، غليظ اللحم غليظ العكوة، غليظ العسيب، غليظ الحبال، غليظ القصرة، غليظ الاطرة، غليظ العزيزاء، غليظ الابهر، غليظ الحالبين، لطيف المستطعم، لطيف الزور من موضع المرفقين، لطيف الفصوص، لطيف الجحافل - ضيق مخرج السمع، ضيق صبيي اللحيين، ضيق الابطين، ضيق القلب، ضيق ما بين الربلتين، ضيق السم، ضيق المرفقين، ضيق القصب، ضيق الوقبين، ضيق مركب النسور، مولج المرفقين، مولج الثفنتين.
# واذا كان الفرس علي هذه الصفة كان عاري الوجه حديدا شهما عبلا كثيفا عريضا كثير اللحم معترا مءنفا ممحصا لينا ليس بالقوف الصقل ولا المنصب ولا المرضع الشخت الرطل اذا اقبل اتلاب وان اعترض اسلحب وان استدبر اجلعب.
# قال انيف بن جبلة الضبي
# اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جذع من اوال مشذب
# واذا اعترضت له استوت افناءه ... وكانه مستدبرا متصوب
# وقال المري وهو اسلامي
# مجلعب اذا تولي اشق ... واذا اعرض اسلحب مغارا
# واذا استقبل اتلاب ضيفا ... وهل الصدر مفرعا طيارا
# وقال الاسعر بن حمران الجعفي
# اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
# اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
# اما اذا استدبرته فتري له ... ساقا قموص الوقع عارية النسا
# وقال عروة بن سنان العبدي
# اما اذا ما اقبلت قمطارة ... كالجذع شذ به نقي المنجل
# اما اذا ما اعرضت فنبيلة ... ضخم مكان جرانها والمركل
# اما اذا ما اقبلت فنعامة ... تذري مناكبها صلاب الجندل
# وقال المرار العدوي
# اما اذا استقبلته فكانه ... جذع سما فوق النخيل مشذب
# واذا تصفحه الفوارس معرضا ... فتقول سرحان الغضا المتنصب
# اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق يقمصها وظيف احدب PageV01P025 وما يستحب في الفرس من تمام العظام التي يشبه بها ما كان في الوحش من الظبي والنعام واكلب والثور والذءب والارنب وحمار الوحش فما يشبه به من الظبي حتي يقال كانه هو طول وظيفي رجليه وتانيف عرقوبيه وعظم فخذيه وكثرة لحمهما وعرض وركيه وشدة متنه وظهره واجفار جنبيه وقصر عضديه ونجل مقلتيه وسوادهما ولحوق اياطله - وتشبه اذنه اذا كانت شديدة منتصبة بقرون الظبي.
# قال امرء القيس
# مجش مخش مقبل مدبر معا ... كتيس ظباء الحلب العدوان
# وقال ايضا
# كتيس الظباء الاعفر انضرجت له ... عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
# وقال ايضا
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... والرخاء سرحان وتقريب تتفل
# وقال فروة بن خيبري التيمي
# كان عنانه في جيد عاط ... اشم المنكبين من الظباء
# ومما يشبه به بخلق الثور حتي يقال كانه هو في الحسن - عرض جبهته وقلة لحمها واضطراب جرانه - وتشبه عينه بعين الجءذر وطول ذراعيه وعرض كتفيه - قال عقبة بن مكدم التغلبي
# واذا جرد الفوارس عنها ... خلتهم جردوا مهاة هضاب
# ومما يشبه من خلقه بخلق الكلب حتي يقال كانه هو - هرت شدقيه وطول لسانه وكثرة ريقه وانحدار فصه وسبوغ ضلوعه وطول ذراعيه ورحب جلده ولحوق بطنه - ومما يشبه منه بخلق الذءب حتي يقال كانه هو شنج نساه وعسلاته وساءر ذلك من خلقه، هو فيه بمنزلة الكلب من هرت الشدق وطول اللسان وغير ذلك.
# قال الحصين بن الحمام المري
# واجرد كالسرحان يضربه الندي ... ومحبوكة جرداء شقاء صلدما
# وقال النابغة الجعدي
# وارخاء سيد الي هضبة ... يواءل من برد مهذب
# ارخاءه عسلاته وقال ابن عسله الشيباني
# صبحته صاحبي كالسيد معتدل ... كان جءجءه مداك اصداف
# ومما يشبه به بخلق النعامة حتي يقال كانه هي طول وظيفها وقصر ساقيها وعري ايبسيها ومشيها.
# وقال امرء القيس
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
# وقال ابو دواد الايادي
# يمشي كمشي نعامتي ... ن تتابعان اشق شاخص
# وقال ايضا في ذلك
# بين النعام وبين الخيل خلقته ... خاظ طريقته اجش يعبوب
# ومما يشبه منه بخلق حمار الوحش حتي يقال كانه هو غلظ لحمه وتعتره وظما فصوصه وسراته وتمحص عصبه وتمكن ارساغه وتمحصها وعرض صهوته.
# قال امرء القيس
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وصهوة عير قاءم فوق مرقب
# وقال عمران بن حطان
# يمشي بشكته في الحرب مشترف ... كانه قارح بالدو مبتقل
# ومما يشبه به بالثعلب حتي يقال كانه هو صغر كعبيه - ومما يشبه من خلق الفرس بخلق البعير حتي يقال كانه هو طول ذراعيه وعبالتهما وعبالة اوظفته، وجميع ما يستحب في الفرس يستحب في البعير الاعراض غاربه وفتل مرفقيه وتنكس جاعرتيه واندلاق بطنه وفرش رجليه وقصر اذنيه وعظم فصوصه فان ذلك يستحب في البعير ولا يستحب في الفرس.
# قال النابغة الجعدي
# واوظفة ايد اسرها ... كاوظفة الفالج المصعب
# وقال عبد الرحمن بن حسان
# كاوظفة الفالج الموصلي ... لا هو ريض ولم يرحل
# الوان الخيل
# ادهم واخضر، واحوي، وكميت، واشقر، واصفر، وورد، واشهب، وابرش، ومامع، ومولع، واشيم.
# الدهمة
# فمنهن ادهم غيهب وادهم دجوجي وادهم اكهب فاما الغيهب فاشدهم سوادا - والدجوجي دونه في السواد وهو صافي اللون - والاكهب الذي لم يشتد سواده ولم يصف لونه.
# الخضرة
# فمنهن اخضر احم واخضر اورق واخضر اطحل واخضر ادغم واطخم فاما الاخضر الاحم فادناهن الي الدهمة واشدهن سوادا غير ان اقربه وبطنه واذنيه مخضرة - اما الادغم فهو الاسحم فالذي لون وجهه ومناخره واذنيه لون الذي يسمي الديزج بالفارسية وقد يكون من الخيل ادغم خالص ليس فيه من الخضرة شء.
# قال حضين بن المنذر الرقاشي
# عشية جءنا بابن زخر وجءتم ... بادغم مرقوم الذراعين ديزج
# واما الاطحل فالذي تعلوه في خضرته صفرة كلون الحنظل البالي - واما الاورق فانه يكون لونه لون الرماد وهو الذي تخضر سراته وجلده كله.
# الحوة PageV01P026 فمنهن احوي احم واحوي اصبح واحوي اطحل واحوي اكهب - فاما الاحوي الاحم فالمشاكل للدهمة والخضرة ولا يفرق بينه وبين الاخضر الاحم الا في عرض منخره وشاكلته فان الاحوي تحمر مناخره واعراضها وتصفر شاكلته صفر مشاكلة للحمرة - فاما الاصبح فالذي تقل حمرة مناخره فتصير الي السواد ويصير اطراف المنخرين الغالب عليهما البياض وتكون اقرابه ما ظهر منها وما بطن بيضا تعلوها كدرة صفرة واما الاطحل فمناخره ووجهه علي لون الاحوي وسراته تجوز الحوة كهبة ليست بالصافية فاذا انحدر الي جنبيه غلبت الطحلة عليه وهي صفرة وخضرة مخالطة كدرة - واما الاكهب فقلة الماء وكدر اللون في موضع المنخرين في حمرتهما وفي سواد السراة وفي بياض الاقرب وجلده كله مشرب كهبة.
# الكمتة
# فمنهن كميت احم وكميت اطخم وكميت مدمي وكميت احمر وكميت اكلف فاما الاحم فالذي يشاكل الاحوي غير انه يفصل بينه وبين الاحوي حمرة اقرابه ومراقه واما الاطخم فهو اظهر حمرة في سراته من الاحم غير انها ليست بصافية - واما المدمي فالذي سراته كلها اشد حمرة شعره وكلما انحدر الي مراقه ازداد صفاء ليس فيه من الصفرة شء - واما الاحمر فالذي استوت حمرته في اطراف شعره وفي اصوله فلم يكن لاطراف شعره فضل حمرة يستبان حين يستعرض - واما المذهب فالذي تعلو حمرته صفرة واما الكميت المحلف فهي ادني الكمتة الي الشقرة وما وراء الشكير من قصار اشعر علي لون جسده وما سوي ذلك مما بطن من الشعر اوسد واوظفته حمر - واما الاكلف فهو الذي كلفت حمرته فلم تصف وتري في اطراف شعره سوادا الي الاحتراق ما هو - واما الاصدا - فكدرة تعلو كل لون من الوان الخيل ما خلا الدهمة وفيها صفرة - وانما شبهوا بها لون الصدا من الحديد فاذا خلصت الكدرة من الصفرة ولم تكن حمرة الكلف فهي عفرة.
# الصفرة
# ومن الصفرة اصفر اعفر واصفر فاقع واصفر ناصع - فاما الاصفر الاعفر فهو الاصفر الجنبين والعنق وتعلو سراته وعنقه ومتنه وعجزه عفرة وجنباه ونحره وجرانه ومرفقه ووجهه اصفر وناصيته وعرفه وذنبه اسود فيه صهبة - واما الاصفر الناصع فهو اصفر السراة تعلو متنه جدة غباء وهو اصفر الجنبين والمراق وتعلو وظيفيه غبة وشعر ناصيته وعرفه وذنبه اسود غير حالك .
# الوردة
# فمنهن ورد خالص وورد مصامص وورد اغبس، فاما الورد الخاص فورد المتنين تعلوه جدة حمراء في كدرة من كتفه الي ذنبه وهو ورد المتنين والحشا وصفقي العنق والجران والمراق والاوظفة واما الورد المصامص فتستقري سراته جدة سوداء ليست بالحالكة لونها السواد وهو ورد الجنبين وصفقي النعق والجران والمراق.
# واما الورد الاغبس فهو الذي تدعوه الاعاجم السمند وهو الورد الذي لا تخلص حمرته عليها حمرة ليست بالصافية وتخالطها شعرة من السواد فيها حمرة وهي غبساء.
# الشقرة
# فمنهن اشقر ادبس واشقر مدمي واشقر اقهب واشقر امغر واشقر افضح، فاما الاشقر الادبس فهو الذي قد اشتدت حمرة شقرته حتي علاها سواد وناصيته وعرفه وذنبه اقل سوادا من لون شعر جلده والغالب عليها حمرة، واما الاشقر المدمي فالذي لون اعلي شعرته تعلوه صفرة كلون الكميت الاصفر واصول شعره كانها خضبت بالحناء ليس بجمرة الكميت المذهب وهي اقرب الي الصفرة، وما الاشقر الاصفر فالذي ليس بناصع الحمرة ولون عرفه وناصيته وذنبه كلون الصهبة ليس فيه من البيضا شء، واما الاشقر الافضح فالذي شقرته الي البياض وعرفه وناصيته البياض فيهما افشي من الحمرة واما الاشقر الاقهب فالذي علت شعرته كلها من جسده وعرفه وذنبه حمرة دون المغرة ودون الفضحة.
# الشهبة
# اما الاشهب فكل فرس تكون شعرته علي لونين ثم تفرق شعرته فلا تجتمع في واجد من اللونين شعرات فلا تخلص بلون واحد كقدر الوكتة فما فوقها فاذا كان كذلك فهو اشهب واذا اجتمع من شعره من كل واحد من اللونين نكيتة صغيرة تخلص من اللون الاخر فهو، ابرش، فاذا عظمت النكتة فهو مدنر، واذا كان في جسده بقع متفرقة مخالفة للونه فهو - مامع؛ وهو؛ الاشيم. فاذا كان فيها استطالة فهو، مولع.
# الشية في الفرس
# والشية كل لون يخالف معظم لون الفرس فاذا لم يكن فيه شية فهو بهيم وهو مصمت من اي الالوان كان - فمن الشية الغرة والقرح؛ والرثم، والتحجيل، والسعف، والنبط، والسبغ، والشعل، واللمظ واليعسوب؛ والتعميم؛ والبلق. PageV01P027 فمن الغرر
# لطيم، وشادخة، وساءلة، وشمراخ، ومنقطعة، وشهباء، فاما اللطيم فاعظم الغر وافشاها في الوجه ولا يكون لطيما حتي تصيب فينيه او احداهما او خديه او احدهما فان اصابت العين او الخد فهو لطيم فشت الغرة علي خيشومه ام لم تفش فان ابيضت اشفاره فهو مغرب واذا فشت في الوجه ولم تصب العينين فهي شادخة.
# قال مسكين الدارمي
# غرتنا بالمجد شادخة ... للناظرين كانها البدر
# واذا اعتدلت علي قصبة الانف وان عرضت في الجبهة فهي ساءلة واذا دقت في الجبهة وعلي قصبة الانف فهي شمراخ.
# قال المرار العدوي
# ساءل شمراخه ذي جبب ... سلط السنبك في رسغ عجر
# وكل بياض في جبهة الفرس فشا او قل ينحدر حتي يبلغ المرسن ثم ينقطع فهو غرة منقطعة - واذا كان البياض من منخريه ثم ارتفع مصعدا حتي يبلغ بين عينيه ما لم يبلغ جبهته فهو ايضا غرة منقطعة واذا كان في الغرة شعر يخالف البياض فهو غرة شهباء.
# القرحة
# والقرحة كل بياض كان في جبهته ثم انقطع قبل ان يبلغ المرسن - وتنسب القرحة الي خلقتها في الاستدارة والتثليث والتربيع والاستطالة والقلة.
# فاذا قلت قيل خفية واذا كان في القرحة شعرة تخالف البياض فهي قرحة شهباء.
# قال ابو دواد الايادي
# ولها قرحة تلالا كالشع ... ري اضاءت وغم عنها النجوم
# وقال عقبة بن مكدم التغلبي
# ولها قرحة اذا اختلط اللي ... ل اضاءت جبينها كالشهاب
# وقال ايضا
# لا تقصيا مربط القرحاء منتبذا ... لريبة ان ريب الدهر مرهوب
# الرثم
# والرثم كل بياض اصاب الجحفلة العليا قل او كثر فهي رثمة الي ان يبلغ المرسن - وتنسب الرثمة اذا هي فشت الي الشدوخ واذا لم تجاوز المنخرين نسبت الي الاعتدال - واذا قلت واشتد بياضها نسبت الي الاستدارة واذا لم يظهر بياضها للناظر حتي يدنو نسبت الي الخفية.
# قال ابو دواد
# ونات من الشمراخ رثمته ... قدر الرواجب بينها رتب
# اليعسوب
# واليعسوب كل بياض يكون علي قصبة الانف ثم ينقطع قبل ان يساوي اعلي المنخرين وان ارتفع ايضا علي قصبة الانف وعرض واعتدال حتي يبلغ اسفل الخليقاء فهو يعسوب قل او كثر ما لم يبلغ العينين.
# اللمظة
# اللمظة كل بياض في الجحفلة السفلي فهي لمظة واذا شاب الناصية بياض فهو اسعف مادام فيها شء مخالف للبياذ.
# قال امرء القيس
# واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
# فاذا خلصت الناصية بيضاء كلها فهو )اصبغ( فاذا انحدر البياض الي منبت الناصية وما حولها من القونس فهو المعمم.
# وشية القواءم - فمنها التحجيل والرجل والشكل وممسك واعصم - فاما التحجيل فالبياض يكون في قواءمه او في ثلاث منها او في رجليه قل او كثر - فاذا كان البيض في الاربع من قواءمه فهو محجل اربع.
# قال بشر بن ابي خازم
# اذا خرجت اواءلهن شعثا ... مجللة هواديها صيام
# فاذا كان في ثلاث منها فهو محجل ثلاث مطلق يد او رجل اي ذلك كان وكل قاءمة بها بياض فهي ممسكة وكل قاءمة ليس بها وضح فهي مطلقة واذا كان البياض في الرجلين جميعا فهو محجل الرجلين واذا كان برجل واحدة فهو ارجل.
# قال المرقش
# اسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف ارجل اقرح
# وقال الشاعر وبحمل علي ابي دواد
# ومحجل خضبت قواءمه ... وترا وليس لشفعها خضب
# احدي اليدين بها طلاقتها ... والغابرات نواصع غرب
# واذا كان البياض بيد ورجل من خلال قل او كثر فهو مشكول - واذا كان بيد ورجل من شقه الايمن فهو ممسك الايامن مطلق الاياسر واذا كان البياض بيد ورجل من شقه الايسر فهو ممسك الاياسر مطلق الايامن - والعصم اذا كان البياض باحدي يديه قل او كثر فهو اعصم واذا كان باليدين جميعا فهو اعصم اليدين الا ان يكون بوجهه وضح فاذا كان بوجهه وضح فهو محجل اليدين ذهب عنه العصم - واذا كان بوجهه وضح وباحدي يديه فهو اعصم ولا يوقع وضح الوجه التحجيل اذا كان البياض في يد واحدة.
# تسمية وضح القواءم PageV01P028 فمن وضح القواءم، الخاتم، والانعال والتخديم، والتجبيب والمسرول والاخرج، والتسريح، والصبغ - فاقل وضح القواءم الخاتم وهي الشعيرات فاذا جاوز ذلك حتي يكون البياض واضحا فهو انعال ما دام في مءخر رسغه مما يلي الحافر فاذا جاوز الارساغ او بعض الارساغ فهو تخديم - واذا ابيضت الثنة كلها ولم يتصل بياضها ببياض التحجيل في يد او رجل فهو اصبغ واذا ارتفع البياض في القواءم الي الجيب فما فوق ذلك ما لم يبلغ الركبتين والعرقوبين فهو التجبيب قال الانصاري ويحمل علي امرء القيس
# وفي القطاة نشوز لم يكن حدبا ... وفي معاقدها مسد وتجبيب
# وقال دكين
# وانحط من حالق نيق تحسبه ... لو لم تلح قرحته وجببه
# واذا بلغ التجبيب الركبتين والعرقوبين فهو مسرول حتي يخرج من الذراعين والساقين فاذا خرج من الذراعين والساقين فهو اخرج وكل بياض في التحجيل مستطيل فهو تسريح.
# شية الذنب
# فاذا كان في عرض الذنب بياض فهو اشعل واذا كان في قمعة الذنب بياض فهو اصبغ واذا ارتفع البياض حتي يبلغ البطن فهو انبط حتي يظهر البياض فاذا ظهر البياض فهو ابلق.
# وقال ابو دواد
# بمجوف بلقا واع ... لي لونه ورد مصامص
# ويقال ابلق ، ادرع، وابلق مولع؛ وابلق مطرف - فاما الابلق الادرع فالذي ظهر البياض في جسده وخلص عنقه وراسه من البياض فاذا كان في هامته بياض وكانت عنقه ليس فيها بياض فهو ادرع فاذا ابيض الذهب كله فهو مطرف - واما الابلق المولع فالذي بلقه في بياضه استطالة وتفرق - واما الابلق المطرف فهو الابيض الراس والذهب او الاحمر الراس والذهب او الاسود الراس والذنب وساءر جسده يخالف ذلك.
# اسماء الدواءر التي تكون في الخيل
# داءرة المحيا وداءرة اللطمة، وداءرة اللاهز، وداءرة العمود، وداءرة السمامة، والبنيقان، وداءرة القالع، وداءرة الهقعة، وداءرة الناحر، وداءرة السقرين وداءرة الخرب، وداءرة الناخس - فاما داءرة المحيا فهي لاصقة باسفل الناصية - واما داءرة اللطمة فهي الداءرة التي في وسط الجبهة فان كانتا داءرتين فهو النطيح - وداءرة اللاهز الداءرة التي تكون علي اللهزمة - وداءرة العمود التي تكون في موضع القلادة - والسمامة الداءرة التي تكون في وسط العنق في عرضها - وداءرة الناحر التي في الجران الي اسفل من ذلك - والبنيقان الداءرتان اللتان في نحره - والقالع هي الداءرة التي تكون تحت اللبد، والهقعة الداءرة التي في عرض زوره وهي داءرة الحزام والسقران الداءرتان اللتان بين الحجبتين والقصريين - والخرب الداءرة التي تحت السقرين - والناخس الداءرة التي تكون علي الجاعرتين - وكانت العرب تستحب داءرة العمود والسمامة والهقعة وتكره النطيح واللاهز والقالع والناخس.
# الخيل وصفاتها
# الهيكل، والطمر والتءق، والغرب، والخنذيذ، والجرشع، والصتم، والوهم، والطرف، والاقب، واليعبوب، والعنجوج، والنهد، والعتد، والواي، والمشترف، والمرجم، والقرزل، والذيال، والخروج، والشيظم، والمفاض، والخدب، والرفن، والرفل والشرجب، والصلدم، والصمم، والمعن والمتل والعميثل والتياح والمنعب والسرحوب والسلهب والمحبوك، والربذ والجاب، والبءب - والغوج، والشخت، والرطل، والقوق، والعش والصقل، والمنصب، والمشرف، والموضع، والشطبة، والخيفانة والخيفق، والعلجزة، والسمحج، والشوهاء.
# فاما الهيكل - فالعبل الكثيف اللين العظيم.
# قال امرء القيس
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# والطمر الطويل القواءم الخفيف الوثب قال ابو دواد:
# وطمرة كهراوة ال ... اعزاب ليس لها عداءد
# والتءق، النشيط الهياج يكون تءقافي كل اصناف الخيل قال عبد الرحمن بن حسان
# باجرد مثل قضيب الاشا ... ء مستانس تءق هيكل
# والغرب المتتايع في حضره.
# قال لبيد )يغرب كجذع الهاجري المشذب والخنذيذ الطويل المختال الصهال الكثير التلفت قال بشر بن ابي خازم الاسدي
# وخنذيذ تري الغر مول منه ... كطي الزق علقه التجار
# والجرشع، السابغ الضلوع المجفر.
# قال ابو دواد
# جرشع الخلق بادن فاذا ما ... اخذته الجلال والمضمار PageV01P029 والصتم، الذي شخصت محاني اعالي ضلوعه حتي تساوت بمنكبيه وعرضت صهوته - والوهم العبل الكثيف الكثير اللحم الطويل ولا يكون قصيرا، والطرف الطويل القواءم الطويل العنق المطرف الاذنين.
# قال عقبة بن سابق
# وقد اغدو بطرف سا ... بح ذي ميعة سكب
# والاقب، اللاحق الصفاق الذي قد تساوي صفاقه بشراسيفه.
# قال امرء القيس
# تحتي اقب مقلص عبل الشوي ... ويزل عن صهواته اللبد
# واليعبوب، البعيد القدر في الجري قال العامري
# لا تسقه ضيحا ولا حليبا ... ان لم تجده سابحا يعبوبا
# والعنجوج، الطويل الممحص الطويل العنق مصفوحها.
# قال عبيد بن الابرص
# والعناجيج كالقداح من الشو ... حط يحملن شكة الابطال
# والنهد، الكثير اللحم الحسن الجسم.
# قال بشر بن ابي خازم
# يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار
# والعتد المعتر الذي ليس فيه اضطراب ولا رخاوة السريع الوثبة.
# قال انيف بن جبلة الضبي
# ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... عتد كسرحان القضيمة منهب
# والواي المعتر الشديد الحبال الشهم الحديد.
# قال الجعفي
# راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
# والمشترف، العظيم الطويل الذي يكثر لحمه في شدة ويكون ذكيا شهما مشترفا لكل ما رات عينه.
# قال الطماح العقيلي
# يتبعن مشترفا تحثي دواءره ... حثي الاكف بترب الهاءل الحصب
# والمرجم، الذي يرجم الارض بيديه رجما.
# قال بشر بن ابي خازم
# فدهمنهم دهما بكل طمرة ... ومقطع حلق الرحالة مرجم
# والقرزل، اللطيف المجتمع الخلق الشديد الاسر! والذيال )الطويل( الطويل الذنب فان كان قصيرا طويل الذنب وقع اسم التذييل علي ذنبه فيقال ذيال الذنب.
# قال النابغة
# وكل مدجج كالليث يسمو ... علي اوصال ذيال رفن
# والخروج من الخيل الذي يغتال بعنقه كل عنان جعل له.
# مخلط مزيل معن مفن ... ممعج منفج جموح خروج
# والشيظم، الطويل الظاهر العصب قال النهدي
# من كل خيفانة كسافلة الرم ... ح نسول وشيظم هدب
# والمفاض، الرحيب الجلد الكثير اللحم الضخم البطن - والخدب الاجوف المجفر - والرفل، الكثير اللحم الرحيب الجلد الوافر الشعر وكذلك الرفن ايضا - والسلهب، والشرجب، الطويل القواءم العاري اعالي العظام.
# قال ابو دواد
# سلهب شرجب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
# والصلدم، الشديد، شبه بالصخرة - والصمم، من الصخور الصلب المحتشي خلقة جوفه كخلقة ظاهره - قال النابغة الجعدي
# وغارة تركض الفيافي قد ... جاريت فيها بصلدم صمم
# والمعن، الذي لا يري شيءا الا عارضه - والفن الذي ياخذ في كل فن والمتل، الغليظ الشديد، والعميثل، السبط الذيال المختال في مشيه.
# قال ربيعة الضبي
# متقاذف شنج النسا عبل الشوي ... سباق اندية الجياد عميثل
# التياح، الذي يعراض كل شء عرض له - والمنعب، الذي يسطو براسه ولا يكون في حضره مزيد.
# قال الشاعر
# وتحتي ذو ميعة سابح ... سليم الشظا منعب اجرد
# والسرحوب، المسود السرح اليدين .
# قال الانصاري وقد يحمل قوله علي امرء القيس
# قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
# والسلهب، اشد اهمادا من السرحوب في حضره - واشد منه انتصابا، والمحبوك وهو الممر المجلوز.
# قال الشاعر
# قد عذا يحملني في انفه ... لاحق الاطلين محبوك ممر
# والربذ، المدل المختال.
# قال الشاعر
# يعدو به ربذ اجش كانه ... هقل يءاءل جنح ليل مظلم
# البءب، القصير الغليظ اللحم الفسيح البعيد القدر.
# قال الكلبي
# اعددت للدهر وروعات النبا ... وطرد الوحش عتيقا بءبا
# وقال عقبة بن سابق
# اسيل سلجم المقبل ... لا شخت ولا جاب
# والغوج، الطويل القصب .
# قال علقمة بن عبدة
# بغوج لباناه يجول بريمه ... علي نفث راق خشية العين مجلب
# والرطل الضعيف.
# قال بن حطان PageV01P030 طوع القياد واي تقريبه خذم ... يستن كالسيد لا رطل ولا صقل
# والقوق، الطويل القواءم.
# والمنصب؛ الذي يغلب علي خلقه كله نصب عظامه حتي ينتصب منه ما يحتاج الي عطفه - والمشرف، هو المشرف اعالي العظام الذي تشرف حجاباته وكاهله ويسمو طرفه ويرفع راسه وتطرف اذناه وتنصبان.
# قال امرء القيس
# ومغيرة ناهبتها بمشرف ... حسن الدوابر والسبيب طوال
# والموضع؛ الذي تذل رجله ويفرش وظيفه ثم يتبع ذلك ما فوقه من خلقة يوضع اليه.
# قال بن حطان
# ممر القوي مستحصد الخلق لم يقد ... اذا قيد مسترخي الحبال موضع
# والشطبة؛ الطويلة المجدولة - والخيفانة؛ الطويلة القليلة اللحم المخطفة البطن.
# قال ابو دواد
# خيفانة تهدي الجياد كانها ... غب الوجيف تمل بالاجساد
# والخيفق؛ كل طويلة القواءم فيها اخطاف.
# قال سلامة بن جندل
# لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... ولم ينج الا كل جرداء خيفق
# والعلجزة، الشديدة الاسر المجتمعة الغليظة اللحم.
# قال امرء القيس
# بعجلزة قد اترز الصنع لحمها ... كان قصيراها هراوة منوال
# والسمحج، القباء الغليظة اللحم المعترة .
# قال ابو دواد
# فادبرن واستو ثقتهن بسمحج ... خفيف الجراء كاضطرام حريق
# والشوهاء المفرطة رحب الشدقين والمنخرين الحسنة.
# قال ابو دواد الايادي
# وهو شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
# قيام الخيل
# الصفون، والاخامة، والصيام، والتوريك، والمراوحة.
# فاما اصفون فان يصف يديه ويورك باحدي رجليه.
# قال الاعشي
# وكل جواد كجذع الخصاب ... يزين الفناء اذا ما صفن
# والصيام استواء قواءمه في قيامه.
# قال بشر بن ابي خازم
# اذا خرجت اواءلهن شعثا ... مجللة هواديها صيام
# والاخامة، ان يرفع احدي يديه او احدي رجليه والمراوحة، ان يراوح بين قواءمه.
# مشي الخيل
# اذا مشي الفرس فادني مشيه، العنق، ومن العنق التكدس والتقدي والعسلان والتدفق، والهرولة، فاذا رفع اليدين ليس برفع هملجة ولا هرولة فذلك العنق - والتابض انقباض الرجلين فاذا جاوز حافر رجليه موضع حافر يديه فهو احق فان قصر حافر رجليه عن موضع حافر يديه فهو شءيت.
# قال الشاعر
# باقدر من جياد الخيل صاف ... كميت لا احق ولا شءيت
# واما التكدس فان يتبع مءخره مقدمه كان في تنكيسا.
# قال النابغة الجعدي
# وخيل تكدس بالدارعين ... مشي الكلاب يطان الهراسا
# واما التقدي، فاستعانته بعنقه في مشيه لرف يديه وانقباض رجليه شبه الخبب، فاذا اضطرم في تلك الحال فخفق براسه واطرد متنه فهو العسلان، والتدفق اقصي العنق الذي اذا جاوزه صار الي الهرولة، واذا اخذ برجليه اخذه بيديه في اجتماعهما فهي الهملجة، ثم التوقص، ثم الخب وفي الخبب التطريح.
# فاما التوقص فان يقصر عن الخبب ويمرح في العنق ونقله قواءمه نقل الخبب غير انها اقرب قدرا من الارض.
# واما الخبب فانه ابسط من التوقص وهو ينقل ايا منه جميعا وايسره جميعا، والتطريح في الخبب والجري بعد القدر في الارض ثم الملاقطة، ثم المناقلة وهو الثعلبية وهي التقريب الادني ثم التقريب الاعلي وهو الارخاء الاسفل ثم الارخاء الاعلي ثم الاحتفال ثم الاحصاف.
# فاما الملاقطة، فان ياخذ التقريب بقواءمه جميعا مختلفة يتبع بعضها بعضا.
# واما المناقلة، وهي الثقلبية وهوي التقريب الادني وذلك حين تجتمع يداه ورجلاه - والتقريب الاعلي وهو الارخاء الاسفل فحين يجتمع ويحزءل لحمه للتحرك، والارخاء الاعلي فان تخليه وشهوته من الحضر غير متعب له ولا مستزيد - والاحتفال ان يري صاحبه ان قد بلغ اقصي حضره وفيه بقية لم يختلط، فاذا بلغ اقصي حضره فهو الاحصاف، وذلك حين يخذرف وليس فيه فضل - والخذرفة استدارة قواءمه كالخذروف.
# قال امرء القيس
# درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
# وقال النابغة الجعدي
# رفع السوط ولم يضرب به ... فارن الوقع منه واحتفل
# وقال ايضا
# وارخاء سيد الي هضبة ... يواءل من برد مهذب
# وقال جرير، في المناقلة PageV01P031 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
# وقال العجاج، في الاحصاف
# ذار اذا لاقي العزاز احصفا ... وان تلقي غدرا تخطرفا
# وميعة الفرس حضره ونشاطه حتي يكون هو الذي نزع قبل ان يكفه فارسه فاذا تراد فقد ذهبت ميعته.
# قال علقمة بن عبدة
# بذي ميعة كان ادني سقاطه ... وتقريبه هو ناد اليل ثعلب
# واول نقصان حضر الفرس التراد ثم الفتور.
# اصناف الحضر
# ومن الحضر النقز، والذرف، والملذ، والتمعط والملخ، والاجتناح، والمراوحة، والبشك، والجربذة، والنعثلة، والملق، ويقال هو سباح، وساط، ومنضرج، ومتشغر، وخنوف، ومعاج ومنهب ومناهب.
# فاما النقز فاجتماع القواءم جميعا ولا يبسط يديه ويكون حضره وثبا واما الذرف فسنابكه الي الارض فيه اقرب منها في النقز ويداه اشد انبساطا واجتماع يديه ورجليه فيهما واحد - والملذ هو شبه التمعط غير انه اقرب قدرا واشد اجتماعا - والتمقط ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا ويخنس رجليه حتي لا يجد مزيدا للحاق ثم يكون ذلك منه في غر اختلاط يملخ بيديه وضرح برجليه في اجتماعهما وكذلك السابح.
# قال ابن مقبل
# حبسنا به من كل اهوج سابح ... جموم اذا ابتل الحزام الموشح
# والساطي الذي يبسط ذراعيه في حضره.
# قال العجاج
# ساط اذا ابتل رقيقاه ندا
# واما الملخ فمذ الضبعين في الحضر - والمجتنح الذي يكون ضبره في احد شقيه يجتنح عليه ويعتمد لحضره - والسابح الذي تراه، في حضره طافيا فوق الارض لا يكاد يتبين رجع قواءمه وهو ساكن والمراوحة، ان يراوح بين يديه ياخذ باليمين مرة وباليسار مرة - والمدخر الذي يدخر حضره ولا يحلي ما عنده الا بالسوط - والبشك ان ترتفع حوافره من الارض ويقرب قدره ولا تنبسط يداه - والجربذة، قرب القدر بتنكس الراس وشدة الاختلاط .
# قال الراجز.
# لا تنكحي شيخا من اهل الربذه ... غفلا اتاويا يمشي الجربذه
# وقد يكون الفرس مجربذا في قرب السنابك من الارض وارتفاعها - والمنعثل الذي اذا رفع قواءمه فكانما ينزعها من وحل ويخفق براسه - والمتشغر الذي تطمح قواءمه جميعا متفرقة ويكون بعيد القدر ولا صبر له - والملق الحضر الشديد - والمنضرج الذي تكون بديهة حضره حين يحرك واقصي حضره واحدا في افراط وسرعة - والخنوف الذي يثني راسه ويديه في شق اذا احضر.
# قال ابن مقبل
# تعتادها قرح ملبونة خنف ... يمعجن في برعم الحوذان والخضر
# والمعاج، الذي يعتمد علي احدي عضادتي العنان مرة في الشق الايمن ومرة في الشق الايسر يمعج مرة كذا، ومرة كذا - والملهب الشديد الحضر السريع الرجع.
# قال الشاعر
# ملهب حسه كحس حريق ... وسط غاب وذاك منه حضار
# والمناهب الذي يناهب الشد - والمناهبة المبادرة وكذلك المنهب.
# قال الهذلي )ساعدة بن جءية(
# من كل فج تستقيم طمرة ... شوهاء او عبل الجزارة منهب
# عيوب الخيل في جريها
# من الخيل الحرون، والضغون، والخنوس، والرواغ، والحيوص، والمشتق، والجموح، والطموح، والمعتزم، والشموس، والشبوب، والعاجر، والغرب .
# فاما الحرون فالذي يحتت فيقوم لا يبرح.
# قال الضبي
# حرونا تري مهري اذا الخيل ادبرت ... فان اقبلت نحو الوغا فهو جامح
# والجموح، الشديد الراس الذي يعتز فارسه علي راسه ثم يتوجه حيث شاء - والضغون، الذي يتلكا في حضره وهو اقل من الحران، والخنوس الذي يستتب في حضره باخذه ذات اليمين او ذات الشمال والمشتق، الذي يدع طريقه ويعدل ثم يمضي علي عدو له لا يخنس ولا يحيص والرواغ، الذي يستقيم في حضره مرة يمينا وهو جاد في حضره، والطموح الذي يرفع راسه ولا ينظر الي موقعه من الارض والمعتزم الذي يجمح احيانا فاذا اعتز فارسه علي راسه قيل اعتزم، والشموس الذي يمنع السرج ويضرب اذا دني منه، والشبوب الذي يرفع يديه ويقوم علي رجليه، والعاجر الذي يعجر برجله كقماص الحمار، والغرب المترامي الذي لا ينزع حتي يبعد بفارسه.
# النشاط
# ومن نشاط الخيل المرح، والهبص، والزعل، والاكتيار . فاما المرح، فانه لا يقع عليه سم المرح الا تحت فارس ويختال تحته. اما الهبص فانه قد يهبص وهو موثق وهو النقز والوثب.
# قال الراجز PageV01P032 فر واعطاني رشاء ملصا ... كذنب الذءب يغذي هبصا
# والزعل هو الاستنان وهو ان يحضر وليس عليه فارس واذا رفع ذنبه في استنانه او حضره تحت فارسه فهو مكتار وكاءر.
# قال طرفة
# كاءرات وتراها تنحني ... مسلحبات اذا جد الحضر
# الصهيل
# ومن اصوات الخيل الحمحمة، والصءي والوهوهة، والنهم، والضباح، والصهيل.
# فاما الحمحمة فحين يقصر عن الصهيل ويتسعين بنفسه شبه الشحيج واءي دقة في صوته يضغطه غر ان ذلك من خلقة لا يستعين فهي بمنخريه، وكذلك الوهوهة.
# قال ابن مقبل
# وصاحبي وهوه مستوهل فزع ... يحول دون حمار الوحش والعصر
# والنهم، صوت وتوعد وانتهار منه - والضباح الصهيل - اما الصهيل فشء واحد غير ان الاصوات فيه مختلفة فمن الخيل الصلصال - ومنها الاجش، ومنها الهزيم، ومنها المجلجل، ومنها الاغن، ومنها المنقطع فاما الصلصال فالذي حد صوته ودق واذا جهر بصوته وبح فهو اجش.
# قال ابن ام الحكم
# اجش هزيم جريه ذو علالة ... وذلك خب في العناجيج صالح
# واذا صفا صوته ولم يدق كان مجلجلا واحسن ما يكون الصهيل علي تلك الحال - واذا كانت فيه غنة والاغن الذي يخرج صيله اكثره من منخريه، واذا انقطع نفسه في صهيله ولم يتصل صهيله فهو منقطع، والهزيم الشديد الصوت.
# قال النجاشي
# ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني
# وقال المتوكل الليثي
# ولقد شهدت الحي يحمل شكتي ... طرف اجش اذا ونين هزيم
# وقال النابغة الجعدي
# قصر الصنع عليها داءما ... فاذا الصاهل منهن صهل
# جاوبته حصن ممسكة ... ارنات لم يلوحها الهمل
# مثل عزف الجن في صلصلة ... ليس في الاصوات منهن صحل
# ما قالت العرب في اشعارها من صفة الخيل
# قال علقمة بن عبدة اخو بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم في كلمة له:
# وقد اقود امام الخيل سلهبة ... يهدي بها نسب في الحي معلوم
# لا في شظاها ولا ارساغها عتب ... ولا السنابك افناهن تقليم
# سلاءة كعصا النهدي عل بها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
# تتبع جءنا اذا ما هيجت زجلت ... كان دفا علي علياء مهزوم
# وقال علقمة ايضا، وقد يخلط قوله هذا بشعر امرء القيس بن حجر وقد نسبت شعر امرء القيس اليه فافردته من شعر علقمة.
# قال علقمة
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... وماء الندي يجري علي كل مذنب
# بمنجرد قيد الاوابد لاحه ... طراد الهوادي كل شاو مغرب
# بغوج لبانه يتم بريمه ... علي نفث راق خشية العين مجلب
# بذي ميعة كان ادني سقاطه ... وتقريبه هوناد اليل ثعلب
# عظيم طويل مطمءن كانه ... باسفل ذي ياوان سرحة مرقب
# كثير سواد اللحم ما كان بدانا ... وفي الضمر ممشوق القواءم شوذب
# ممر كعقد الاندري يزينه ... مع العتق خلق مفعم غير جانب
# كميت كلون الارجوان نشرته ... غداة الندي من الصوان المكعب
# له عنق حشر كان لجامه ... يعالي به في راس جذع مشذب
# وعين كعين البكر حين تديرها ... بمحجرها تحت النصيف المنقب
# وجوف هواء تحت متن كانه ... من الهضبة الخلقاء زحلوق ملعب
# قطاة ككردوس المحالة اشرفت ... علي كاهل مثل الغبيط المذاب
# وغلب كاعناق الضباع مضيفها ... سلام الشظي يغشي بها كل مركب
# وسمر يفلقن الظراب كانها ... حجارة غيل وارسات بطحلب
# وقال امرء القيس
# وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... اقب كيعفور الفلاة محنب
# يراد علي فاس اللجام كانما ... يراد به مرقاة جذع مشذب
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وصهوة عير قاءم فوق مرقب
# وسامعتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورة وسط ربرب
# له حارك كالدعص لبده الندي ... الي سند مثل الرتاج المضبب
# وعينان كالماويتين ومحجر ... الي سند مثل اصفيح المنصب PageV01P033 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
# ضليع اذا استديرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باصهب
# ويخضد في الاري حتي كانما ... به عرة او طاءف غير معقب
# فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط منه وقع اخرج مهذب
# كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مخضب
# وقال ايضا
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... مجلمود صخر حطه السيل من عل
# كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
# علي العقب جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
# مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد المركل
# يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
# درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... الرخاء سرحان وتقريب تتفل
# ضليع اذا استدربته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
# ويصبح مقورا كان جبينه ... مداك عروس او صلاية حنظل
# وقال ايضا وقد يخلط قوله هذا بقول النمري
# واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
# لها حفر مثل قعب الوليد ... ركب فيه وظيف عجر
# لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفءن اذا تزبءر
# وساقان كعباهما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر
# لها عجز كصفاة المسي ... ل ابرز عنها حجاف مضر
# لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
# لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
# وسالفة كسحوق الليا ... ن اضرم فيها الغوي السعر
# لها غدر كقرون النسا ... ء ركبن في يوم ريح وصر
# وعين كعين بغي النسا ... ء نجلاء اسفلها منستر
# لها جبهة كسراة المجن ... حذفه الصانع المقتدر
# لها منخر كوجار الضبا ... ع منه تريح اذا تنبهر
# وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
# اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
# وان ادبرت قلت اثفية ... ململمة ليس فيها اثر
# وان اعرضت قلت سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسبطر
# وللسوط فيها مجال كما ... تنزل ذو برد منهمر
# لها وثبات كوثب الظباء ... فواد خطاء وواد مطر
# وتعدو كعدو نجاة الظبا ... ء افزعها الحاذف المقتدر
# وقد تروي هذه الابيات لربيعة بن جشم النمري وقال ابو داود جارية بن الحجاج احد بني حذاق ثم احد بني برد وهو ايادي.
# قد بت رب الخيل يوم اقصها ... بمجامع الفيفاء يلقين الحصي
# يجعلن جندل حاءر لمتونه ... فكانما تذكي سنابكها حبي
# ولقد صممن فما يجبن مءيها ... ولقد نحلن من القياد علي الوجي
# في كل منزلة وكل معرس ... سخل تناسله الزجاج من الصلا
# مهر يءبن هالكا او مهرة ... كالفلق سل من القراب قد انحني
# وكان اسلاء الجياد شقاءق ... اوعتر فان قد تحشحش للبلي
# بكرت بايديهم توجس حرة ... نفساء شاخصة تلفع بالسلا
# يقفونها بالزاد وهي اثيرة ... معصوبة الحقوين من حذر الخوي
# تمت الكلمة
# وقال ابو دواد ايضا يصف فرسا وكان من انعت العرب للخيل واقولهم
# قربا مربط العرادة ان الحرب فيها تلاتل وهموم
# كتفاها كما يشعب قين ... قتبا في احناءه تشميم
# وهي تمشي مشي الظليم اذا ما ... ما رقي الجري سهلة عرهوم
# وهمة تترك الرضيم طحينا ... بنسور لهن وقع مديم
# سلطات ركبن في عجرات ... مكربات لم يجفها تقليم
# ونسور كانهن اواق ... من حديد يشقي بهن الرضيم
# ولها منخر كمثل وجار الضبع يذري لها العجاج السموم
# وهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
# طويت كبدها علي الضيق الاسفل طيا كانها قرزوم PageV01P034 كليتاها كالمروتين وقلب ... نبضي كانه برعوم
# نبضي كثر النبض والتحرك ويقال ماء ينبض منه عرق والبرعوم غلاف نور الشجر، هذا التفسير من الكتاب.
# رهل زورها كان قراها ... مسد شد متنه التبريم
# وتمطي بوعا كما يتمطي ... حبشي بحربة مظلوم
# وقال ايضا
# ولقد اغتدي يدافع ركني ... اجولي ذو ميعة اضريج
# مخلط مزيل معن مفر ... مطرح مضرح جموح خروج
# سلهب شرجب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
# تتعادي به قواءم لام ... وحوام صم الحوافر عوج
# مقبلات في الحزن او مدبرات ... بهوي طاءع بهن يهيج
# كل قف اذا حمين عليه ... قرح خاشع القذال شحيج
# وقال ايضا
# ولقد اغتدي يدافع ركني ... تيس ربل محنب طيار
# اهوج الحلم في اللجام لجوج ... اعوجي عنانه خوار
# ايد القصرين لا قيد يوما ... فيعني بصرعه بيطار
# جرشع الخلق بادن فاذا ما ... اخذته الجلال والمضمار
# ال منه فخف وهو نبيل ... في محاني ضلوعه اجفار
# رهل الصدر افرغت كتفاه ... في محان اطباقهن قصار
# جوف الجوف منه وهو هواء ... مثل ما جاف ابزنا نجار
# وهو شاح كفكة القتب المجلب شد القرا عليه الاطار
# عن لسان كجثة الورل الاحمر مج الندي عليه العرار
# وقال ايضا
# ولقد اغتدي يدافع ركني ... مثل شاة الاران نهد مطار
# لا يكاد الطويل يبلغ منه ... حيث يثني من المقص العذار
# ومنيف غوج اللبان يري منه باعلي علياءه ادبار
# يحسب الناظرون فيه قماصا ... وهو الا المراح فيه وقار
# ملهب حسه كحس حريق ... وسط غاب وذاك منه حضار
# وقال ابن الرقاع العاملي فخلط فيها من قول ابي دواد.
# ولقد اغتدي باجرد نهد ... لاحه بعد صنعه المضمار
# ايد القصرين ما قيد يوما ... فيعني بصرعه بيطار
# حوشب الخلق افرعت كتفاه ... عن محاني ضلوعه اجفار
# واذا اهتز مقبلا زان منه ... اتلع ما ينال منه العذار
# ويري مجفرا اذا هو ولي ... في حماتيه شدة وانبتار
# ونسور لها جوافر صم ... لا يري في ارساغهن انتشار
# كالجلاميد بالمسيل علاهن من الماء خضرة واصفرار
# مشق اللحم عن حماتيه مشقا ... فتعالي واشتدت الاوتار
# وعلي الزور منبض القلب منه ... بخيازيم بينها اسيار
# وضلوع كانها حين ولي ... مال منها بكل عضو شجار
# فهو طاف اقب كالمسد الاملس عاري الشوي ممر مغار
# شاخص الحرتين ينفخ فيه ... قطع الربو منخر نشار
# وهو شاح كان لحييه حنوا ... قتب لاح منهما النجار
# وقال ايضا
# علي كل سلهبه لاحها ... طراد المسالح او سلهب
# اشق شخيص كتيس الفلا ... ة يستن او جءذر الحلب
# اذا ما تصعلك من حشوة ... فاصبح كالفرد الاشعب
# امرت حواصل اوصاله ... كما تستمر قوي القنب
# واشرف حاركه والقطا ... ة منه علي طاءة المركب
# علي ان مجتمع القصريين ... ليس بغوط ولا احدب
# كميت كان علي متنه ... سباءك من قطع المذهب
# وقال عبيد بن الابرص
# ولقد اذعر الوحوش بطرف ... مثل تيس الاران غير مذال
# غير اقني ولا اقب ولكن ... مرجم ذو كريهة ونقال
# يسبق الالف بالمدجج ذي القو ... نس حتي يءب كالتمثال
# وهو كالمنزع المريش من الشو ... حط مالت به يمين المغالي
# ولقد اقدم الخميس علي جر ... داء ذات الجراء والايغال
# والعناجيج كالقداح من الشو ... حط يحملن شكة الابطال
# وقال عدي بن زيد العبادي
# له قصة فشغت حاجبيه والعين تبصر ما في الظلم
# له كتفان علاويتان ... كصفح اوالية من ارم
# له عنق مثل جذع السحوق ... واذن مصعنة كالقلم
# سليم النسور الي حافر ... وارساغه لم ترمل بدم PageV01P035 له ذنب مثل ذيل العروس ... علي سبة مثل جحر اللجم
# وقال عدي بن زيد ايضا
# قد تبطنت وتحتي جرشع ... ايد اسفله ضخم الكتد
# هيج البوع اذا هيجته ... يخلط المعج بتقريب وشد
# صخب التعشير مرزام الضحي ... ناسل عقته مثل المسد
# يغرق المطر ودمنه وابل ... ضابط الوعث ضبوع في الجدد
# وقال عدي ايضا
# ولقد اغدو ويغدو صحبتي ... بكميت كعكا ظي الاديم
# فضل الخيل بعرق صالح ... بين يعبوب ومن ال سحم
# فتنامت افحل نجب به ... فهو كالتمثال جياش هزم
# وقال ايضا
# قد تبطنته بكفي خرا ... ج من الخيل فاضل في السباق
# يسر في القياد نهد ذفيف السعد وعبل الشوي امين العراق
# وقال ابو دواد
# وكل حصن وان طالت سلامته ... يوما سيدخله النكراء والحوب
# وكل من خال ان الموت مخطءه ... معلل بسواء الحق مكذوب
# وقد اراني امام الحي مكتلءا ... ثغرا به من دواعي الموت تثويب
# ارعي اجمته وحدي ويءنسني ... نهد المراكل صلت الخد منسوب
# ماء جواد عتيق غير مءتشب ... تضمنته له كبداء سرحوب
# يعلو بفارسه منه الي سند ... عال وفيه اذا ما جد تصويب
# وفي اليدين اذا ما الماء اسهله ... ثني قليل وفي الرجلين تحنيب
# فكل قاءمة تهوي لو جهتها ... لها اتي كفرغ الدلو اثعوب
# لا في شظاه ولا ارساغه عتب ... ولا مشك صفاق البطن منقوب
# وضابع ان جري ايا اردت به ... لا الشد شد ولا التقريب تقريب
# بين النعام وبين الخيل خلقته ... خاظ طريقته اجش يعبوب
# ظللت اخضبه كانه رجل ... جامي اليدين علي علياء مسلوب
# او هيبان نجيب نام عن غنم ... مستوهل في سواد الليل مذءب
# اشعث اقرن قد طالت نسيلته ... من الظباء كان راسه كوب
# قال ابو عبيدة، ويحمل بعض ما في هذه الكلمة علي يزيد بن عمر والحنفي قال وقد اعدته في شعره وهو قوله.
# وقد اروح امام الحي يحملني ... ضافي السبيب اسيل الخد منسوب
# محنب مثل تيس الربل محتفر ... بالقصريين علي اولاه مصبوب
# نعم الالوك الوك اللحم ترسله ... علي خواضب فيها الليل تطريب
# يبذ ملجمه هاد له تلع ... كانه من جذوع الغين مشذوب
# يخطو علي شعب عوج سمقن به ... فيهن اطر وفي اعلاه تقعيب
# بين النعام وبين الخيل خلقته ... خاظ طريقته اجش يعبوب
# ظللت اتخضبه كانه رجل ... دامي اليدين علي علياء مسلوب
# فذاك عندي اذا ما خيلهم ركبت ... الي المثوب او شقاء سرحوب
# للساق فيها اذا ورعتها خذم ... يحسبه الكفل شدا وهو تقريب
# قال عوف بن الخرع التيمي
# اعددت للحرب ملمومة ... ترد علي ساءسيها الحمارا
# كميتا كحاشية الاتحمي ... لم يدع الصنع فيها عوارا
# لها كاهل مد في شدة ... اذا ذعرت خلت فيها ازورارا
# لها رسغ ايد مكرب ... فلا العظم واه ولا العرق فارا
# لها شعب كاياد الغبيط فضض عنه البناة الشجارا
# لها حافر مثل قعب الوليد يتخذ الفار فيه مغارا
# لها كفل مثل متن الطرا ... ف ركب فيه البناة الحتارا
# وقال بشر بن ابي خازم الاسدي
# بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والغوار
# مهارشة العنان كان فيها ... جرادة هبوة فيها اصفرار
# كاني بين خافيتي عقاب ... يقلبني اذا ابتل العذار
# نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طببيها الغبار
# وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
# يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار
# كان سراته والخيل شعث ... غداة وجيفها مسد مغار
# يظل يعارض الركبان يهفو ... كان بياض غرته خمار
# وقال طفيل بن سعد الغنوي وكان يقال له طفيل الخيل وكان يقال له المحبر لحسن شعره.
# رايت رباط الخيل كل مطهم ... رجيل كسرحان الغضا المتاوب PageV01P036 وجرداء ممراح نبيل حزامها ... طموح كعود النبعة المتنخب
# تنيف اذا اقورت من الغزو وانطوت ... بهاد رفيع يقهر الخيل سلهب
# اذا قيل نهنهها وقد جد جدها ... تبارت كخذروف الوليد المثقب
# قباءل من حيي غني تواهقت ... بها الخيل لا عزل ولا متاشب
# جلبنا من الاعراف اعراف غمرة ... واعراف لبن الخيل يا بعد مجلبش
# ورادا وحوا مشرفا حجباتها ... بنات حصان قد تعولم منجب
# وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب
# نزاءع مقذورفا علي سرواتها ... بما لم تخالسها الغزاة وتسهب
# تباري مراخيها الرياح كانها ... ضراء احست نباة من مكلب
# كان يبيس الماء فوق متونها ... اشارير ملح في مباءة مجرب
# والت الي اجوازها وتقلقلت ... قلاءد في اعناقها لم تقضب
# اذا هبطت سهلا كان غبارها ... بجانبه الاقصي دواخن تنضب
# كان رعال الخيل لما تبادرت ... بوادي جراد الردهة المتصوب
# وهصن الحصي حتي كان رضاضه ... ذري برد من وابل متحلب
# يبادرن بالركبان كل ثنية ... جنوحا كفراط القطا المتسرب
# اعارضها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي مجنب
# كان علي اعطافه ثوب ماتح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب
# كان بكتفيه اذا اشتد ملهبا ... سنا ضرم من عرفج متلهب
# ازوم علي فاس اللجام كانما ... يرادي به مرقاة جذع مشذب
# علي كل منشق نساها طمرة ... ومنجرد كانه تيس حلب
# وقيل اقدمي واقدم واخر واخري ... وها وهلا واضرح وقاد عهاهبي
# فرحن يبادرن النهاب عشية ... مقلدة ارساغها غير خيب
# معرقة الالحي تلوح متونها ... يثرن القطا من منقل ثم مشرب
# وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
# طوامح بالطرف الظراب اذا بدت ... محجلة الايدي دما كالمخضب
# وقال عروة بن سنان العبدي - واسم فرسه قدام
# وعلي قدام حملت شكة حازم ... في الروع ليس فءاده بمثقل
# اما اذا ما اقبلت قمطارة ... كالجذع شذ به نقي المنجل
# اما اذا ما ادبرت فنبيلة ... ضخم مكان حزامها والمركل
# اما اذا ما اعرضت فنعامة ... تذري سنابكها صلاب الجندل
# وكان جاري المزاد موكر ... يعلي به كفل شديد الموصل
# وقال عقبة بن مكدم التغلبي
# لا تقصيا مربط القرحاء منتبذا ... لعورة ان ريب الدهر مرهوب
# سجحاء ساهمة الخدين سلهبة ... شوهاء ملا حزام السرج سرحوب
# عار نواهقها كانها رجل ... مجرد افلت الاعداء مسلوب
# ريح تباعدني عدوا وتلحقني ... اذا جرت خذم منها وشءبوب
# فليس يدركها شء اذا طلبت ... وليس سابقها في الناس مطلوب
# كان حافرها قعب اذا صفنت ... من النضار صليب العود ملبوب
# فعم ارح وقاح صاءب سلط ... يشقي بسنبكها الصم الصياهيب
# مركبات بارساغ لها عجر ... لم يفنها من يد البيطار تقليب
# وركبة كنحيت العود حادرة ... صمعاء ساءكة عنها العراقيب
# كانما بذناباها وعكوتها ... مرط شديد سواد اللون غربيب
# عريانة الساق في انساءها شنج ... وفي قواءمها طول وتحنيب
# ظماي مفاصلها والمتن مطرد ... حشر ممر سراة الصلب معصوب
# كان هاديها جذع اذا اشترفت ... مما تخيره البانون مشذوب
# كان منخرها كير يشب به ... جمر تنحا عنه القين مكروب
# وقال عقبة التغلبي
# رب خيل وزعتها كالسعالي ... بذنوب طوالة الاقراب
# تتقي الارض في الغبار بخضر ... سلطات مذكرات صلاب
# باقيات علي الصياهب سمر ... مطمءن نسورها لا كواب
# ركبت في قواءم عجرات ... سلبات شديدة الاكراب PageV01P037 ولها بركة كجءجء هيق ... ولبان مضرج بالخضاب
# واذا الملجمون قاموا اليها ... نبذوا الفاس في مشق رحاب
# ولها قرحة اذا اختلط الليل اضاءت جبينها كالشهاب
# وتري طرفها حديدا بعيدا ... اعوجيا يطن راس الذباب
# وتري اذنها كاعليط مرخ ... حرة في لطافة وانتصاب
# وتري معقد القلادة منها ... سلسا ذا ذواءب وسباب
# في تليل كانه جذع نخل ... متمهل مشذب الاكراب
# كتفاها كما يشعب قين ... قتبا فوق صنعة الاقتاب
# نهدة الجنب والمراكل ريا ال ... متن والقريين جمع الكعاب
# تعقر الثور والظليم وتلوي ... بلبون الترعية المعزاب
# ولها منخر اذا رفعته ... في المجاراة مثل وجر الضباب
# وكان المزاد فوق الذنابي ... معصم ماءها الي الاخراب
# هونة في العناق تهتز فيه ... كاهتزاز القناة تحت العقاب
# اخذت من ملهب وصريح ... فصفا عتقها ومن حلاب
# والرياحي وابن وقعة والضيف ... بقيا نزاءع ونجاب
# افحل الخيل كلهن جواد ... من جياد عتيقة الانساب
# وقال المرار بن جندل العدوي
# وتبطنت مجودا عازبا ... واكف الكوكب ذا نور ثمر
# ببعيد قدره ذي عدوة ... صلتان من بنات المنكدر
# ساءل شمراخه ذي جبب ... سلط السنبك ذي رسغ عجر
# فهو ورد اللون في ازبءراره ... وكميت اللون ما لم يز بءر
# قارح قد فر عنه جانب ... ورباع جانب لم يتغر
# شندف اشدف ما ورعته ... فاذا طوطء طيار طمر
# فاذا هجناه يوما بادنا ... فحضار كالضرام المستعر
# ثابت الشد الي الشد كما ... حفش الوابل غيث مسبكر
# بين افراس تناجلن به ... احوذي حيث يهوي مستمر
# صفة الثعلب ادني جريه ... وهو ان يركض فيعفور اشر
# فكانا كلما نغدو به ... نبكر اصيد بباز مبتكر
# او بمريخ علي شريانة ... حثها الرامي بظهر ان حشر
# وقال المتوكل الليثي
# ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... طرف اجش اذا ونين هزيم
# ربذ القواءم حين يندي عطفه ... ويمور من بعد الحميم حميم
# وكانه من ظهر غيب اذ بدا ... يمتل هيق في السراب يعوم
# هزج اذا ابتل الحزام مشمر ... نزق علي فاس اللجام ازوم
# طالت قواءمه وتم تليله ... واعتز ساءر خلقه الحيزوم
# صلب النسور له معد مجفر ... سلط الضلوع وكاهل ملموم
# من ال اعوج لاسف منتصف ... صقل ولا حجن اللبان دميم
# وقال عقبة بن سابق الجرمي
# وقد اغدو بطرف هيكل ذي ميعة سكب
# اسيل سلجم المقبل ... لا سخت ولا جاب
# طويل طامح الطرف الي مفزعة الكلب
# مسح لا يواري السعي ... ر منه عصر اللهب
# مكر سبط العذرة ... ذي عفو وذي عقب
# له ساقا ظليم خا ... ضب فوجء بالرعب
# ومتنان خظاتان ... كزحلوق من الهضب
# يهز العنق الاجر ... د في مستامن الشعب
# من الخارك محشوش ... بجنب مجفر رحب
# تري فاه اذا اقبل ... مثل السلق الجدب
# نبيل سلجم اللحيين ... صافي اللون كالقلب
# حديد الطرف والمنكب ... والعرقوب والقلب
# جواد الشد والاحضا ... ر والتقريب والعقب
# عريض الخد والجب ... هة والصهوة والجنب
# يخد الارض خدا ... بصمل سلط واب
# صحيح النسر والحا ... فر مثل الغمر القعب
# وارساغ كاعناق ... ضباع اربع غلب
# وقال يزيد بن ضبة الثقفي والناس يحملونها علي ابي دواد.
# واحوي سلس المرس ... ن مثل الصدع الشعب
# سما فوق منيفات ... طوال كالقنا سلب
# طويل العناق عنجوج ... اشق اصمع الكعب
# سليم ناءل ابجله في ثنن هلب PageV01P038 عل لام اصم مضمر الاشعب كالقعب
# له بين حواميه ... نسور كنوي القسب
# معالي شنج الانساء سام جرشع الجنب
# طوي بين الشراس ... يف الي المنقب فالقنب
# يبوض الملجم القاءد ... ذي جد وذي شعب
# عتيد الشد والتقريب والاحضار والعقب
# رحيب الجوف والشدقين والمنخر كالورب
# صليت الاذن والكا ... هل والموقف والعجب
# يزين الدار مربوطا ... ويشفي قرم الركب
# وقال رجل من الانصار في اول الاسلام وتحمل قصيدته علي امرء القيس
# الخير ما طلعت شمس وما غربت ... معلق بنواصي الخيل معصوب
# قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
# كان هاديها اذ قام ملجمها ... قعو علي بكرة زوراء منصوب
# وفي القطاة نشوز لم يكن حدبا ... وفي معاقدها مسدو تحنيب
# قباء فيها اذا استقبلتها تلع ... للناظرين وفي الرجلين تجنيب
# رقاقها ضرم وجريها خذم ... ولحمها زيم والبطن مقبوب
# والعين قادحة والرجل ضارحة ... واليد سابحة واللون غربيب
# والماء منهمر والشد منحدر ... والقصب مضطمر والمتن ملحوب
# وقال عمران بن حطان السدوسي
# عري الركاب التي قد كان يعملها ... واختار اجرد صهالا له خصل
# كانه فلكة في كف فارسه ... اذا جري وهو حامي العقب منسحل
# يمشي بشكته في القوم مشترف ... كانه قارح بالدور مبتقل
# يثني الحبال بجوز شم محزمه ... منه فلا سخف فيه ولا رهل
# وحارك مثل شرخ الكور مرتفع ... وليس في صلبه ضعف ولا عصل
# طوع القياد واي تقريبه خذم ... اقب كالسيد لا رطل ولا صقل
# حتي كان بعرشيه ومخزمه ... اشطان بءر متوح غربها سجل
# وقال بن قيس الرقيات
# خلعوا ارسن الجياد ومروا ... قارنيها بشاحجات البغال
# كل خيفانة محنبة الرجلين عجلي خفيفة في الشمال
# مرطي الشد كالعقاب تدلت ... بين نيقين من رءس الجبال
# وهزيم اجش يستن بالدا ... رع يوم النهاب والانفال
# جرشع يملا الحزام كان الجهد يدنو اديمه بصقال
# وقال النجاشي، يذكر فرس معاوية يوم صفين
# ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني
# اذا قلت اطراف العوالي تناله ... مرته به الساقان والقدمان
# امين الشظي عبل الشوي شنج النسا ... كسيد الغضا مستعجل العسلان
# كان ذنابي لبده خلف سرجه ... من الماء ثوبا ماتح خضلان
# من الاعوجيات الطوال كانه ... علي شرف التقريب شاة اران
# اجش هزيم مقبل مدبر معا ... كتيس ظباء الحلب العدوان
# وقال النابغة الجعدي
# وجرد جوانح ورد القطا ... يءاءلن من عنق مطنب
# خرجن شماطيط من غارة ... بالف تكتب او مقنب
# كان الغبار الذي فوقهن ... صبحا دواخن من تنضب
# تلافيتهن بلا مقرف ... بطء ولا جذع جانب
# بعاري النواهق صلت الجبين اجرد كالصدع الاشعب
# يقطعهن بتقريبه ... وياوي الي حضر ملهب
# وارخاء سيد الي هضبة ... يواءل من برد مهذب
# اذا سيقت الخيل وسط النها ... ر يضربن ضربا ولم يضرب
# غدا مرحا طربا قلبه ... لغبن واصبح لم يلغب
# فليق النسا حبط الموقفين يستن كالتيس في الحلب
# مدل علي سلطات النسو ... ر شم السنابك لم تقلب
# صحيح الفصوص امين الشظي ... نيام الاباجل لم تضرب
# كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول لدي مشرب
# كان حوافره مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب
# حجارة غيل برضراضة ... كسين طلاء من الطحلب
# واوظفة ايد جدلها ... كاوظفة الفالج المصعب PageV01P039 ولوح ذراعين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب
# امر ونحي من صلبه ... كتنحية القتب المجلب
# علي ان حاركه مشرف ... وظهر القطاة ولم يحدب
# كان مقط شراسيفه ... علي طرف القنب فالمنقب
# لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب
# ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب
# وقال النابغة ايضا
# وغارة تركض الفيافي قد ... جاريت فيها بصلدم صمم
# في مرفقيه تقارب وله ... بلدة نحر كجباه الخزم
# خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
# فعم اسيل عريض اوظفة الرج ... لين خاظي البضيع ملتءم
# وهو طويل الجران مد بلحييه ولم ياز ما علي كرم
# وقال ابن حمر الباهلي
# ولقد عذوت واي افنن دهره ... يرجو الفتي في العيش ما لم يفتد
# بمقلص درك الطريدة متنه ... كصفا الخليقة بالفضاء الملبد
# يخدي باوظفة شديد اسرها ... شم السنابك لا تقي بالجدجد
# ذي منكب رهل وقصري جابة ... وصليف ارعن يافع المتلدد
# لحقت قصيراه وسوند صدره ... واذا تدافع خلته لم يسند
# حديت بحاركه قطاة فعمة ... في صندل لهز وهاد موفد
# وقال الطماح العقيلي
# يتبعن مشترفا تحثي دوابره ... حثي الاكفا بترب الهاءر الحصب
# لا يكتم الربو الا ريث يخرجه ... في منخر كوجار الثعلب الخرب
# كان حد حماتيه اذا انكشفت ... خصاءل البدن من قود ومن جنب
# كدريتان بافحيحين بينهما ... لحم ردافي كلحم الادم الشبب
# يخطو علي محصات غير فاءرة ... شم السنابك لم تقلب ولم ترب
# وقال تميم بن مقبل العجلاني
# وغيث تبطنت الندي في تلاعه ... بمضطلع التعداء نهد مراكله
# شديد مناط القصريين مصامص ... صنيع رباط لم تغمز اباجله
# اذا ماقياه اصفق الطرف صفقة ... كصفق الصناع بالطباب تقابله
# حسبت اصطفاقي ماقييه بطرفه ... سقوط جمان اخطا السلط فاصله
# تري النعرات الخضر تحت لبانه ... فرادي ومثني اصعقتها صواهله
# فريسا ومغشيا عليه كانها ... خيوط جوار قد لواهن فاتله
# غدوت به فردا ينفض راسه ... يقاتلني طورا وطورا اقاتله
# وقال ايضا
# وهيكل كشجار القر مطرد ... في مرفقيه وفي الانساء تحريم
# كان ما بين ابطيه ومنقبه ... من بطنه ومناط القنب ملطوم
# بترس اعجم لم تنقب مناخره ... مما تخير في اسواقها الروم
# وقال ايضا
# بنهد المراكل ذي ميعة ... اذا الماء من جانبيه سخن
# غدا ينفض الطل عن متنه ... نسيل شراسيفه كالقطن
# كان نقاعة خطمية ... علي حد مرسنه اذ رسن
# ذعرت به العين مستوزيا ... شكير جحا فله قد كتن
# وقال جرير
# ان الجياد يبتن حول قبابنا ... من ال اعوج او لذي العقال
# من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
# متقاذف تلع كان عنانه ... علق باجرد من جذوع اوال
# يخرجن من رهج الغبار عوابسا ... بالدارعين كانهن سعالي
# وقال الشمردل التغلبي
# فوق جرد ضوامر سابحات ... مقربات كانهن الجلام
# مسرعات نحو الصريخ تعادي ... كل طرف في حالبيه انضمام
# رهل صدره كان قراه ... مسد شد متنه الابرام
# لاحق القرب والاياطل نهد ... مشرف الخلق في مطاه تمام
# وقال العجاج
# طرنا الي كل طوال اهوجا ... ساط يمد الرسن المحملجا
# تراه من غب الصقال مدمجا ... بحر الاجاري مسحا ممعجا
# بعيد نضح الماء مذا مهرجا ... وطرفة شدت دخالا مدرجا
# قوداء سمحاج تباري سمحجا
# وقال ايضا
# من كل شقاء ومنشق النسا ... ساط اذا ابتل رقيقاه ندا PageV01P040 شديد جلز الصلب معصوب الشوي ... كالسكر لا شخت ولا فيه لوا
# وطرفة تبري له اذا انبري ... جرداء سرحوب اذا باعت ردا
# اضر بالخيل الغوار فانطوي ... منها الكشوح فهي امثال النوي
# وقال انيف بن جبلة الضبي
# ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... عتد كسرحان القصيمة منهب
# اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جذع من اوال مشذب
# واذا عرضت له استوت اقطاره ... وكانه مستدبرا متصوب
# وقال زهير
# القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الراهق الزهم
# قد عوليت فهي مرفوع جواشنها ... علي قواءم عوج لحمها زيم
# تنبذ افلاءها في كل منزلة ... تنتخ اعينها العقيان والرخم
# فهي تتلع بالاعناق يتبعها ... خلج الاجرة في اشداقها ضجم
# وقال طرفة
# نمسك الخيل علي مكروهها ... حين لا يمسكها الا الصبر
# فتري الحي اذا ما فزعوا ... ودعا الداعي وقد لج الذعر
# ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها ورادا وشقر
# اعوجيات طوالا شزبا ... دورك الصنعة فيها والضمر
# من عناجيج ذكور وقح ... وهضبات اذا ابتل العذر
# جافلات فوق عوج عجل ... ركبت فيها ملاطيس سمر
# وانافت بهواد تلع ... كجذوع شذبت عنها القشر
# فهي تردي فاذا ما الهبت ... طار من احماءها شد الازر
# كاءرات وتراها تنتحي ... مسلحبات اذا جد الحضر
# وقال فروة بن خيبري التيمي تيم عدي
# غدوت بمشرف الحجبات نهد ... اقب يصدنا قبل العناء
# اشم سنابك الرجلين طاف ... اذا نكسن مسهال الجراء
# له زجل اذا ما الخيل ولت ... علي اثر الطريدة كالحداء
# طويل غير مرتج ولكن ... ممر مثل امرار الرشاء
# كان عنانه في جيد عاط ... اشم المنكبين من الظباء
# ومما يحمل علي ابي دواد
# وقد اغتدي في بياض الصباح ... واعجاز ليل مولي الذنب
# بطرف ينازعني مرسنا ... سلوف المقادة محض النسب
# طواه القنيص وتعداءه ... وارشاش عطفيه حتي شسب
# بعيد مدي الطرف خاظي البضيع ... ممر القوي مسمهر العصب
# رفيع المعد كسيد الغاض ... تميم الضلوع بجوف رحب
# وهاد تقدم لا عيب فيه ... كالجذع شذب عنه الكرب
# اذا قيد قحم من قاده ... وولت علابيه واجلعب
# كهز الرديني بين الاكف ... جري في الانابيب ثم اضطرب
# وقال ربيعة بن مقروم الضبي
# ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسليم اوظفة القواءم هيكل
# شنج النسا متقاذف عبل الشوي ... مسباق اندية الجياد عميثل
# اخلصته صنعا فاض محملجا ... كالتيس في امعوزه المتزيل
# لولا اكفكفه لكاد اذا جري ... منه العزيم يدق فاس المسحل
# واذا يعلل بالسياط جيادنا ... اعطاك ناءله ولم يتعلل
# وقال خالد بن الصقعب النهدي
# يدافع ركن راحلتي كميت ... كلون الصرف قانية الاديم
# تعادي من قواءمها ثلاث ... بتحجيل وقاءمة بهيم
# كان قطاتها كردوس فحل ... مقلصة علي ساقي ظليم
# وقال عدي بن زيد
# ولقد اغدو بطرف زانه ... وجه منزوف وخد كالمسن
# ذي تليل مشنق قاءده ... يسر بالكف نهد ذي غسن
# مدمج كالقدح لا صدع به ... فيري فيه ولا عيب ابن
# اي ثغر ما يخف يندب له ... ومتي يخل من القود يصن
# كربيب البيت يفري جله ... طاعة العض وتسحير اللبن
# فالذي يمسكه يحمده ... تءق بالشد ممتد الرسن
# وقال مالك بن نويرة اليربوعي
# ولقد غدوت علي القنيص وصاحبي ... نهد مراكله مسح جرشع
# ضافي السبيب كان غصن اباءة ... ريان ينفضها اذا ما يقدع PageV01P041 تءق اذا ارسلته متقاذف ... طماح اجراف اذا ما يقرع
# داويته كل الدواء وزدته ... بذلا كما يعطي المحب الموسع
# فله ضريب الشول الا سءره ... والجل فهو ملبب لا يخلع PageV01P042