

 جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب (شيخ الامام احمد بن حنبل) 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار علوم الحديث الامارات العربية المتحدة دبا  الفجيرة ت:  
 الاجزاء الحديثة [] جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب (شيخ الامام احمد بن حنبل) رواية ابي علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ عنه تحقيق ابي ياسر خالد بن قاسم الردادي دار علوم الحديث 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المقدمة ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له * واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فان السنة النبوية هي المصدر الثاني من مصادر التشريع، بل هي صنو القران، لذا فان علماء المسلمين المتقدمين  واخص منهم بالذكر حفاظ حديث النبي صلي الله عليه وسلم  اعتنوا بتقييد وضبط ورواية حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وبيان صحيحه من سقيمه، فصنفوا المصنفات العديدة في هذا الامر.
 وان هذا الجزء هو قطر من ذلك الغيث الكثير، دون فيه الامام الاشيب  رحمه الله  بعض مروياته من احاديث واثار بلغت ().
 وقد قمت بنفض اكوام الغبار عنه، وذلك باخراجه من خزاءن المخطوطات، والعناية به  مع قلة العلم  قدر السعة، وقد بذلت جهدا كبيرا في دراسة اسانيده ومروياته. 
 واسال الله عز وجل ان ينفع به طلاب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يغفر لمصنفه ومحققه، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير، والحمد لله رب العالمين. 
 ترجمة الحسن بن موسي الاشيب * اسمه ونسبه وكنيته:
 هو الحسن بن موسي الاشيب، ابو علي البغدادي.
 * ولادته واسرته: ان المصادر  التي بين ايدينا  اثناء ترجمتها لهذا الامام  رحمه الله  لم تذكر لنا شيءا عن مكان ولادته ونشاته واسرته، خلا ما ذكره الخطيب البغدادي، حيث قال: (كان اصله خراسانيا، واقام ببغداد...) ().
 * طلبه للحديث وتحديثه به:
 لقد اشتهر الاشيب  رحمه الله  في عصره بطلبه للحديث وكثرة سماعه له، وهذا مما جعل كثيرا من الحفاظ ياخذون عنه، فقد كان  رحمه الله  حافظا، ضابطا لما يرويه، واليك قصتان تدلان علي ما قلت:
 (قال احمد بن منصور: حضرت يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وابا خيثمة في مجلس الحسن بن موسي الاشيب وهو يملي عليهم، وكتبوا عنه
 
 خمسة الاف حديث املاء، فقال يوما من الايام: يا ابا زكريا! اخذت علي شيءا فيما امليت عليكم؟. قال: نعم حرفا واحدا. قال: ما هو؟. قال:
 حديث شيبان عن فروة بن نوفل الاشجعي، وانما هو عروة بن نوفل. قال:
 فهو عندك يا ابا زكريا عن احد من الناس غير شيبان؟. قال: لا. قال: ليس ذا بحجة علي، هكذا قال شيبان، وهكذا خرج من بين لحييه، ابنت لك هذا في ذلك الوقت، وقام فاخرج اصل كتابه العتيق، فاذا هو في عرضه هكذا:
 قال شيبان عن فروة بن نوفل. قال: فسكت يحيي) ().
 (وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا الحسن الاشيب، قال: جاءني سعد بن ابراهيم، قال: عارضني بحديث شعبة. قال: وكان الاشيب ضابطا لحديث شعبة وغيره، فلذلك طلب اليه سعد ان يعارضه) (). * شيوخه:
 لقد ذكر الحافظ المزي  رحمه الله  شيوخ الاشيب، ورتبهم علي نسق حروف المعجم، ولو القينا نظرة سريعة علي بعض شيوخ المصنف، لعرفنا قدره ومنزلته ومكانته، فقد اخذ  رحمه الله  العلم عن جهابذة علم السنة واليك ذكرهم:
   ابراهيم بن سعد الزهري.
   حريز بن عثمان الحمصي.
   حماد بن زيد.
   حماد بن سلمة.
 
   شريك بن عبد الله النخعي.
   شعبة بن الحجاج.
   الليث بن سعد.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب.
   ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري.
 * تلاميذه:
 لقد اخذ العلم عن المصنف  رحمه الله  جمع من الاءمة الحفاظ، وهذا يدل علي علو قدره، ومكانته الرفيعة، واليك اسماء بعضهم:
   امام اهل السنة والجماعة: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رحمه الله ، وقد اكثر الرواية عن المصنف في (مسنده).
   احمد بن منيع.
   الحارث بن محمد بن ابي اسامة.
   الحسن بن علي الخلال.
   ابو خيثمة زهير بن حرب.
   عباس بن محمد الدوري.
   ابو بكر بن ابي شيبة.
   عبد بن حميد.
   محمد بن حميد بن الجنيد. 
   يعقوب بن شيبة السدوسي.
 ولقد ذكر المزي  رحمه الله  تلاميذ الاشيب علي نسق حروف المعجم.
 * ثناء العلماء عليه:
 لقد اثني علي هذا الامام  رحمه الله  جمع من الاءمة، واليك اقوالهم:
 قال احمد بن حنبل: (الحسن بن موسي الاشيب من متثبتي بغداد) ().
 وقال علي بن المديني: (ثقة) ().
 وقال يحيي بن معين: (ثقة) ().
 وقال ابن سعد: (كان ثقة، صدوقا في الحديث) ().
 وقال ابو حاتم الرازي: (صدوق) ().
 وقال ابو زكريا: (كان نبيلا، جليلا، كثير الكتاب) ().
 وقال الذهبي: (الامام الفقيه، الحافظ: الثقة....) ().
 
 وذكره ابن حبان في (الثقات) ( / ).
 وذكره مسلم في رجال شعبة الثقات في الطبقة الثالثة ().
 قلت: واما ما ورد عن عبد الله بن علي المديني عن ابيه قال: (كان ببغداد، وكانه ضعفه) ()، فقد اجاب عليه الخطيب البغدادي بقوله: (لا اعلم علة تضعيفه اياه) ().
 وقال الحافظ الذهبي: (الاول اثبت) ().
 يعني قوله بتوثيقه اثبت من قوله بتضعيفه.
 * توليه القضاء:
 لقد تولي الاشيب  رحمه الله  منصب القضاء في عهد هارون الرشيد في عدة مدن:
 قال ابن سعد: (ولي قضاء حمص والموصل لهارون امير المءمنين، ثم قدم بغداد في خلافة المامون، فلم يزل ببغداد الي ان ولاه المامون قضاء طبرستان) ().
 وقد كان  رحمه الله  عادلا، منصفا في قضاءه، لبيبا، فطنا، واليك نموذجا راءعا من حكمه او قضاءه:
 
 (قال ابو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: كان بالموصل بيعة () للنصاري قد خربت، فاجتمع النصاري علي الحسن بن موسي الاشيب، وجمعوا له ماءة الف درهم علي ان يحكم بها حتي تبني، فقال:
 ادفعوا المال الي بعض الشهود، ثم قال لهم: اذا كان غد فاغدوا علي الي الجامع، ووعد الشهود، فلما حضروا الجامع قال للشهود: اشهدوا علي اني حكمت ان لا تبني هذه البيعة، فتفرق النصاري، ورد عليهم مالهم، ولم يقبل منه درهما واحدا، والبيعة خراب) ().
 * وفاته:
 قال ابن سعد : (... ولاه المامون قضاء طبرستان، فتوجه اليها، فمات بالري سنة تسع ومءتين في ربيع الاول) ().
 وقال ابو حاتم الرازي: (مات الاشيب بالري، فحضرت جنازته) ().
 رحم الله الاشيب، فقد كان اماما فاضلا نبيلا (*).
 
 التعريف بالجزء الحديثي وعملي فيه * التعريف بالجزء:
 ان هذا الجزء هو كغيره من الاجزاء الحديثية، التي تجمع بين طيات صحاءفها مرويات مسندة، بعضها احاديث وبعضها اثار، يسندها اصحابها.
 وهذا الجزء فيه بعض مرويات الامام الاشيب، ما بين احاديث واثار. وانما قلت: بعض مرويات الاشيب، لان هذا الجزء لم يستوعب جميع مرويات هذا الامام ().
 
 ولم يكن للمصنف منهج معين اثناء سياقه للاحاديث، بل سرد الاحاديث والاثار سردا دونما ترتيب او تبويب.
 وقيمة هذا الجزء تكمن في علو اسناده، وجمعه لعدد ليس باليسير من مرويات هذا الامام.
 وقد اعتمدت اثناء تحقيقي للكتاب علي نسخة خطية فريدة من مصورات مخطوطات المكتبة الظاهرية الموجودة بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت (رقم ) مجموع، وتقع في ست ورقات ذات وجهين، وقد حيطت بعناية من ناسخها، وهو الامام محمد بن عبد الواحد المقدسي ()، وخطها نسخي واضح لا باس به، وعليها سماعات كثيرة لعدد من العلماء والحفاظ.
 * اثبات نسبة الجزء:
 لا ريب ان هذا الجزء صحيح النسبة الي مصنفه، وثمة ادلة تءكد هذا:
   جاء اسم الجزء علي اللوحة هكذا: (فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب).
   صحة اسناد رواية هذا الجزء، فقد رواه جمع من كبار الحفاظ، كما سياتي التعريف بهم قريبا.
   ان شيوخ المصنف في هذا الجزء هم شيوخه المعروفون بروايته عنهم في كتب السنة الاخري.
 
   ان بعض هذه الاحاديث والاثار موجودة بعينها من طريق المصنف في كتب السنة.
 * عملي في تحقيق الجزء:
   قمت بنسخ الاصل الخطي الوحيد لهذا الجزء.
   قومت النص، وضبطته بالشكل، كما ضبطت الاسماء والكني والالقاب.
   ترجمت لجميع رواة هذا الجزء، عدا الصحابة المشهورين.
   رقمت احاديث واثار هذا الجزء، فبلغت () حديثا.
   قمت بتخريج جميع الاحاديث والاثار الواردة في الجزء، خلا بعض الاثار التي لم اظفر بمخرجيها غير المصنف حتي الساعة!
   حكمت علي اسانيد المصنف بما يليق بحال كل اسناد صحة وضعفا علي ضوء قواعد علم مصطلح الحديث، مستانسا باقوال النقاد ان تيسر ذلك.
   شرحت الالفاظ الغريبة، مع ذكر بعض الفواءد الفقهية لبعض الاحاديث.
   قمت باعداد فهارس شاملة لهذا الجزء، حتي يسهل الانتفاع به، وهي:
 ا  فهرس للايات القرانية.
 ب  فهرس للاحاديث. ت  فهرس للاثار. 
 ث  فهرس للرواة المذكورين في هذا الجزء.
 وبعد:
 فهذا جهد المقل لخدمة هذا الجزء، فما اصبت فيه فمن الله: (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب) [هود: ]، وان اخطات وزللت فمن نفسي والشيطان: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء) [يوسف:
 ].
 وكتب الراجي رحمة ربه العلي ابو ياسر خالد بن قاسم الردادي  /  /  ه‍ المدينة النبوية. 
 لوحة العنوان 
 اللوحة الاولي من المخطوط (وجه ا) 
 اللوحة الاولي من المخطوط (وجه ب) 
 اللوحة الاخيرة من المخطوط (وجه ا) 
 اللوحة الاخيرة من المخطوط (وجه ب) وفي اخرها بعض السماعات 
 جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب  رواية: ابي علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ عنه.
  رواية: ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عنه.
  رواية: ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ عنه.
  رواية: ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد الحداد عنه.
  رواية: ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني عنه.
  سماع: محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي نفعه الله الكريم به وبالعلم. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله اخبرني الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة باصبهان قيل له اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قال ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ سنة تسع وعشرين واربعماءة ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف 
 ببغداد ثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي ثنا ابو علي الحسن بن موسي الاشيب () ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا فكم ممن لا كافي له ولا ماوي 
 () حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عجب ربنا من رجلين رجل ثار عن وطاءه ولحافه من حبه واهله الي صلاته فيقول الله عز وجل لملاءكته انظروا الي عبدي ثار عن وطاءه ولحافه من بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي ورجل غزا في سبيل الله فانهزم فعلم ما عليه من الانهزام وما له في الرجوع فرجع حتي اهريق دمه فيقول الله لملاءكته انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن ابي العالية عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي وادي الازرق فقال ما هذا الوادي فقيل وادي الازرق فقال كاني انظر الي موسي بن عمران منهبطا له جءار او خءار الي ربه بالتلبية ثم اتي علي ثنية فقال ما هذه الثنية فقيل ثنية كذا وكذا فقال كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة خطامها من ليف وهو يلبي وعليه جبة من صوف 
 () وحدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير قال قال بن عباس زينة الحج التلبية 
 () وعن ايوب عن ابي قلابة عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالبياض من الثياب فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم فانها من خير ثيابكم 
 () حدثنا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن صفوان بن عبد الرحمن او عبد الرحمن بن صفوان قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم فدخل البيت فلبست ثيابي ثم انطلقت وقد خرج من البيت وهو واصحابه يستلمون ما بين الحجر الي الحجر واضعي خدودهم علي البيت واذا النبي صلي الله عليه وسلم اقربهم الي الباب فدخلت بين رجلين فقلت كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا صلي ركعتين عن يمين السارية التي قبالة الباب 
 () حدثنا ابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن حسان بن زاهر عن بن حدير انه سمع عمر بن الخطاب يقول لا تقطع يد في عذق ولا عام سنة 
 () وعن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقوم فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بام الكتاب وسورتين وكان يسمعنا الاية احيانا ويقرا في الركعتين الاخريين بام الكتاب وكان يطيل عليه السلام اول ركعة من صلاة الفجر واول ركعة من صلاة الظهر 
 () وحدثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ثوبان قال قال نبي الله عليه السلام انا يوم القيامة عند عقر او عفر الحوض اذود عنه الناس لاهل اليمن والله اني لاضربهم بعصاي حتي يرفض عليهم قال فقال رجل يا رسول الله ما سعته قال مثل ما بين المدينة الي عمان قال فما شرابه 
 قال اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل يغت او يعب فيه ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ورق والاخر من ذهب 
 () حدثنا شيبان عن قتادة حدثنا انس بن مالك ان نبي الله عليه السلام قال يري فيه اباريق الفضة كعدد نجوم السماء () وبه ان نبي الله عليه السلام كان يقول مكتوب بين عيني الدجال كافر يقراه كل مءمن 
 () حدثنا فرج بن فضالة حدثني علي بن يزيد ابو عبد الملك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدي للعالمين وامرني ربي عز وجل بمحق المعازف والمزامير والاوثان والصلب وامر الجاهلية وحلف ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر متعمدا الا سقيته مثلها من الصديد يوم القيامة مغفورا له او معذبا ولا يسقيها صبيا صغيرا ضعيفا مسلما الا سقيته مثلها من الصديد يوم القيامة مغفورا له او معذبا ولا يتركها من مخافتي الا سقيته من حياض القدس يوم القيامة لا يحل بيعهن ولا شراهن ولا تعليمهن ولا تجارة فيهن وثمنهن حرام يعني الضاربات 
 () حدثنا مهدي بن ميمون ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن سلام قال بينما امير المءمنين عثمان يخطب الناس اذ قام اليه رجل فقال له رجل من اصحابه لا يمنعك مكان بن سلام ان تسب فلانا فانه من شيعته قال فقلت له لقد قلت القول العظيم في يوم القيامة للخليفة من بعد نوح 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال سالت عبد الله بن عباس قلت انا نغزوا هذا المغرب واكثر جلود اسقيتهم الميتة فقال بن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول دباغها طهورها 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن بن عطية عن عبد الله بن محيريز انه في هذه الاية * (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه) * الي اخر الاية قال سبعون درجة بين كل درجتين مسيرة اربعين عاما للجواد الضامر 
 () وحدثنا بن لهيعة حدثني ابو عشانة المعافري انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول لا اقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي ما لم اقل فليتبوا بيتا من جهنم وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رجلان من امتي يقوم احدهم من الليل يعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا فاذا وضا يديه انحلت عقدة واذا وضا وجهه انحلت عقدة واذا مسح راسه انحلت عقدة واذا وضا رجليه انحلت عقدة فيقول الله للذي وراء الحجاب انظر الي عبدي هذا يعالج نفسه يسالني ما سالني عبدي هذا فهو له ما سالني عبدي هذا فهو له 
 () حدثنا ابو هلال محمد بن سليم ثنا مطر الوراق عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي تسع نسوة في ضحوة 
 () وحدثنا شيبان عن ابي موسي عن ابيه قال قال لي يا بني لو شهدتنا ونحن مع النبي عليه السلام اذ اصابتنا السماء لحسبت ان ريحنا ريح الضان 
 () وسمعت جرير بن حازم قال سمعت قتادة حدثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحتجم بثلاث اثنتين علي الاخدعين وواحدة علي الكاهل 
 () وحدثنا بن لهيعة حدثنا بن هبيرة عن حنش بن عبد الله عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في ابوال الابل والبانها شفاء للذربة بطونهم () وحدثنا ابو شهاب عبد ربه عن الاعمش قال قال ابو هريرة ان من ابغض عباد الله من يقتدي بسيءة المءمن ويترك حسنته 
 () وحدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابراهيم النخعي قال كان بالكوفة خيار اصحاب رسول الله عليه السلام علي وعبد الله وحذيفة وابو مسعود الانصاري وعمار اخبرني من رمقهم كلهم فما راي احدا منهم يصلي قبل المغرب 
 () وعن اشعث عن عامر الشعبي عن حيان بن حصين قال دخلت علي عمار بن ياسر وهو امير الكوفة وفي يده صحيفة فرمي بها الي وقال هذه من عمر بن الخطاب فاذا فيها اما بعد فان عامل كورة كذا وكذا من الشام كتب الي ان كره للمسلمين مباحته الماء وغلا عليهم العسل وان بعض اهل الارض ذكر له انهم يصنعون من العصير شرابا يطبخ حتي يذهب الثلثان ويبقي ثلث الثلث فيذهب غثاءه واذاه ويبقي صفوه وطيبه فاذا اتاك كتابي هذا فاشربه وصفه لمن قبلك من المسلمين وابعث الي صاحب السيلحين فاقره كتابي هذا وكتب معي كتابا فاتيته وهو جالس في ظل جوسقة فاقراته الكتاب فقال كل هذا عندنا العصير والقدور والحطب وساريكم مقداره ثم نصب قدوره وصب فيه العصير واوقد عليه حتي ال الي مقداره فجعلناه في الزقاق ثم حملناه فاتيناه به فشرب وسقي من حوله 
 () حدثنا شيبان عن ابي اشعث بن ابي الشعثاء عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده فلما فرض رمضان لم يامرنا به ولم ينهنا عنه ولم يتعاهدنا عنده 
 () وعن جابر بن سمرة قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتوضا من لحوم الابل ولا نتوضا من لحوم الغنم وان نصلي في دمن الغنم ولا نصلي في عطن الابل 
 () وحدثنا شيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء قال اخبرني ابو بردة بن ابي موسي عن ضبيعة بن حصين قال كنا جلوسا مع حذيفة بن اليمان فذكرنا الفتنة فقال حذيفة اني لاعرف رجلا لا تنقصه الفتنة شيءا قال قلنا من هو قال محمد بن مسلمة الانصاري قال فلما مات حذيفة وكانت الفتنة خرجت فيمن خرج فاذا انا بفسطاط مضروب تضربه الرياح فقلت لمن هذا فقيل لمحمد بن مسلمة فقلت له يرحمك الله انك من خيار المسلمين وصالحيهم وتركت بلدك ودارك واهلك ومهاجرك قال قد تركته كراهية الشر حتي تنجلي عما انجلت 
 () وعن اشعث حدثني الحسن بن سعد مولي علي عن عبد الرحمن بن عمير عن يزيد بن الحارث قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول اذا عمل في الناس الخطيءة فمن رضيها ممن غاب عنها فهو كمن شهدها ومن كرهها ممن شهد فهو كمن غاب عنها 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن ابي العالية عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال لا اله الا الله الحليم العظيم لا اله الا الله رب العرش الكريم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات والارض ورب العرش 
 الكريم ثم يدعوا 
 () حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح عن النعمان عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله ابتغاء وجه الله الا باعد الله بين وجهه والنار سبعين خريفا 
 () وعن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجتمع في النار اجتماعا يضر مءمن قتل كافرا ثم سدد بعده 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن علي حدثني اوس بن خالد قال كنت اذا قدمت علي ابي محذورة سالني عن سمرة واذا قدمت علي سمرة سالني عن ابي محذورة فقلت لابي محذورة ما شانك اذا قدمت عليك سالتني عن سمرة واذا قدمت علي سمرة سالني عنك فقال كنت انا وسمرة وابو هريرة في بيت فجاء النبي عليه السلام فاخذ بعضادتي الباب فقال اخركم موتا في النار فمات ابو هريرة ثم مات ابو محذورة ثم مات سمرة 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان وابي عمران الجوني عن الحسن ان سمرة قال لابي بكر الصديق رايت في النوم كاني افتل شريطا واضعه الي جنبي ونقد خلفي ياكلنه قال حماد يعني بالنقد الضان فقال ابو بكر ان صدقت رءياك زوجت امراة ذات ولد فياكلون كسبك قال ورايت ثورا خرج من جحر ثم ذهب يعود فيه فلم يستطع فقال ابو بكر هذه الكلمة العظيمة تخرج من في الرجل فلا يستطيع ان يردها قال ورايت كانه قيل خرج الدجال فجعلت اقتحم جدرا فالتفت خلفي فاذا هو قريب مني فانفرجت لي الارض فدخلتها فقال ابو بكر ان صدقت رءياك اصبت قحما في دينك والدجال بعدك قريب 
 () حدثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري عن سفيان بن عبد الله انه قال قلت يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به قال قل ربي الله ثم استقم قال قلت يا رسول الله ما اكبر ما تخاف علي قال فاخذ بلسان نفسه ثم قال هذا 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني ان ابا بكر الصديق كان يتمثل بهذا البيت كثيرا لا تزال تبغي حبيبا حتي يكونه وقد يرجو الفتي الرجا والموت دونه 
 () وحدثنا حماد بن سلمة ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لصاحبه اذا راه كيف انت وكيف اصبحت يا فلان فيقول بخير احمد الله فيقول له رسول الله جعلك الله بخير فقال له ذات يوم كيف انت فقال بخير ان شكرت قال فسكت عنه النبي عليه السلام فقال يا رسول الله ان كنت مما ترد علي خيرا اذا سالتني فقال اني كنت اقول لك كيف انت وكيف اصبحت فتقول بخير احمد الله فاقول جعلك الله بخير وانك قلت اليوم بخير ان شكرت فشككت فسكت عنك 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب ان ابا عبد الرحمن السلمي كان اذا قيل له كيف انت يقول بخير احمد الله قال عطاء فذكرت ذلك لابي البختري فقال اني اخذها اني اخذها () وحدثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد وحميد عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شتم احدكم اخاه فلا يشتم عشيرته ولا اباه ولا امه ولكن ليقل ان كان يعلم ذلك انك لءم انك بخيل انك لجبان انك لكذوب ان كان يعلم ذلك منه 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن سنان بن ربيعة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وهو محموم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفارة وطهور فقال الاعرابي بل حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركه () وبه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابتلي العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله للملك اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل فان شفاه غسله وطهره وان قبضه غفر له ورحمه 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار قال لما مات زيد بن ثابت جلسنا الي عبد الله بن عباس في ظل قصر فقال بن عباس هكذا ذهاب العلم لقد دفن اليوم علم كثير () وحدثنا حماد بن سلمة عن حميد ان الحسن كان يدعو اللهم اجعلنا ممن نريد بقولنا وعملنا وجهك والدار الاخرة واثبنا عليه اجرا عظيما 
 () وحدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن اسير بن جابر ان اويسا القرني كان اذا حدث وقع حديثه من قلوبنا موقعا لا يقع لحديث غيره 
 () وحدثنا شريك عن بن ابي ليلي عن الحكم عن ابي البختري قال قلت لشريك ذكره عن علي قال ذكره انه قال الولاية بدعة والارجاء بدعة والشهادة بدعة 
 () وحدثنا شيبان عن طاوس عن ابي هريرة انه كان يري ان هذه الاية التي في سورة الانعام في اهل الصلاة ان الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا الاية () وحدثنا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن كعب انه قال ما نظر الله الي الجنة الا قال طيبي لاهلك قال فزادت طيبا علي ما كانت حتي يدخلها اهلها 
 () وحدثنا شيبان عن ليث عن القاسم بن ابي بزة عن مجاهد انه قال ان الله عز وجل غرس جنة عدن بيده ثم قال حين فرغ منها قد افلح المءمنون ثم اغلقت فلم يدخلها احد الا من شاء الله ان اذن له في دخولها فاذا كان كل سحر فتحت مرة ثم يقال عند ذلك قد افلح المءمنون 
 () وحدثنا ابراهيم بن سعد الزهري عن بن شهاب عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت قال ارسل الي ابو بكر الصديق مقتل اهل اليمامة فاذا عمر عنده فقال ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء 
 () وعن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس قال كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم وكان المشركون يفرقون رءوسهم قال وكان رسول الله عليه السلام يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به فسدل رسول الله عليه السلام ناصيته ثم فرق بعد 
 () وحدثنا حماد بن زيد حدثنا يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال رايت حسان بن ثابت له ناصية قد سدلها بين عينيه 
 () وعن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عوف عن المقدام بن معدي كرب وكانت له صحبة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اني اوتيت الكتاب ومثله الا اني اوتيت القران ومثله الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم حلالا فاحلوه وما وجدتم حراما فحرموه الا لا يحل اكل حمار الاهلي ولا ذي ناب من السبع ولا لقطة مال معاهد حتي يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فلهم ان يعقبوه بمثل قراهم 
 () حدثنا شيبان عن ليث عن طاوس ومجاهد وعطاء انهم قالوا في كل شء فيه قمار فهو من الميسر حتي لعب الصبيان بالجوز والكعاب 
 () وعن طاوس عن عبد الله بن عباس انه قال بينا نفر في البيت اذ طلبوا فقال الطالب من في البيت فقالوا قولوا لهم في البيت خنازير فكانوا خنازير () وحدثنا حريز بن عثمان الرحبي عن شرحبيل بن شفعة الرحبي عن عتبة بن عبد السلمي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يتوفي له ثلاث من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل 
 () وحدثنا حريز بن عثمان عن حبان بن زيد عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ارحموا ترحموا اغفروا يغفر الله لكم ويل لاقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون 
 () وحدثنا حريز عن سليم بن عامر عن الحارث الكندي قال ركبت الي عمر بن الخطاب لثلاث خصال اساله عنها لم يعملني شء غيرهن فقدمت علي عمر وكان بي عارفا فقال من اين قدمت قال من الشام قال فشاك عن الشام وعن اهله قال ما اعملك قال ثلاث خصال حببت اسالك عنها ان لنا مخرجا نخرج اليه اذا غزا الناس بنساءنا وابناءنا ولي فسيطيط صغير فان صلت صاحبتي خلفي كانت خارج الفسطاط وان صلت معي في الفسطاط كانت حيالي قال فاجعل بينك وبينها ثوبا يقول سترا فصل ولتصلي قلت فان قومي يريدوني ان اقرا عليهم واقص قال فاني اخاف عليك ان تقرا عليهم وتقص وتقرا عليهم وتقص حتي تراهم منك كالثريا فيجعلك الله تحتهم بقدر ذلك وسالته عن الركعتين بعد العصر فنهاني عنهما 
 () وحدثنا شيبان عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال بينما نبي الله عليه السلام في بعض اصحابه رفع بهاتين الايتين صوته يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ا لي اخر الاية قال فلما سمعها اصحابه حثوا المطي وعرفوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قول يقوله فلما تاشبوا حوله قال تدرون اي يوم ذاك قالوا الله ورسوله اعلم قال فان ذلك اليوم يوم ينادي ادم فيناديه ربه عز وجل فيقول يا ادم ابعث بعث النار قال فيقول وما بعث النار قال يقول من كل الف تسعة وتسعون وتسعماءة قال فلما سمعها اصحابه ابلسوا حتي ما اوضحوا بضحاكة فلما راي نبي الله عليه السلام الذي عند اصحابه لكنه ضحك ثم قال 
 اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ان معكم لخلقتين ما كانتا مع شء قط الا كثرتاه قالوا ومن هما يا نبي الله قال ياجوج وماجوج ثم قال اعلموا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير او الرقمة في ذراع الدابة 
 قال قتادة ان اهل الاسلام قليل في كثير فاحسنوا بالله الظن وارفعوا اليه الرغبة وليكن حمد الله عز وجل اوثق عندكم من اعمالكم فانه لا ينجو ناج الا برحمة الله لا يهلك هالك الا بعلمه () وحدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توجه لحاجة يحب ان يسمع يا نجيح يا راشد يا مبارك 
 () وحدثنا ابو هلال ثنا حيان الاعرج قال كتب يزيد بن ابي مسلم الي جابر بن زيد يساله عن بدء الخلق فقال العرش والماء والقلم والله عز وجل اعلم اي ذلك بدا قبل 


ENDNOTES


() (تاريخ بغداد) ( / ).
() (تاريخ الموصل) (ص ).
 () (تاريخ بغداد) ( / ).
() (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / )، (تاريخ الدارمي عن ابن معين) (ص ).
 () (الطبقات) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 () (تاريخ الموصل) (ص ).
 () (السير) ( / ).
() (التهذيب) ( / ).
 () (تاريخ بغداد) ( / ).
 () (تاريخ بغداد) ( / ).
 () (الميزان) ( / ).
 () (الطبقات الكبري) ( / ).
() البيعة: معبد النصاري. (المعجم الوسيط) ( / ).
 () (تاريخ بغداد) ( / ).
 () (الطبقات الكبري) ( / ).
 () (الجرح والتعديل) ( / ).
 * مصادر ترجمته:
   (طبقات ابن سعد) ( / ).
   (<a href="/الكتب/_تاريخخليفةبنخياط">تاريخ خليفة بن خياط</a>) ().
   (التاريخ الكبير) ( / ).
   (التاريخ الصغير) ( / ).
   (الجرح والتعديل) ( / ، ).
   (تاريخ الموصل) لابي زكريا الازدي (ص ).
   (تاريخ بغداد) ( / ).
   (تهذيب الكمال) (ل / ).
   (ميزان الاعتدال) ( / ).
   (تذكرة الحفاظ) ( / ).
   (سير اعلام النبلاء) ( / ).
   (تهذيب التهذيب) ( / ).
   (الانساب) للسمعاني ( / ).
() كنت عازما علي جمع مرويات هذا الامام من كتب السنن والمسانيد، والحاقها بهذا الجزء، الا انه لم يتيسر لي الان حصر ذلك، فبادرت باخراج الجزء علي هذه الصورة، لعل الله ان ييسر لي هذا في احدي طبعات الكتاب القادمة.
() انظر ترجمته في: (سير اعلام النبلاء) ( / ).