
 
 حدثنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل الحراني قراءة عليه قال: انبا شيخنا الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، بقراءتي عليه بجبل الصالحية، وذلك في يوم الخميس حادي عشر شوال سنة خمس وثلاثين وستماءة، قال: انا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل، وذلك ثاني شوال سنة ثمان وسبعين وخمسماءة قال: انا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري، قال شيخنا ضياء الدين محمد: وانبا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح في السنة المقدم ذكرها، قال: انبا ابو الخير عبد الكريم بن علي بن فورجة، واخبرنا شيخنا الامام ابو طاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي بقراءتي عليه بدمشق سنة سبع وثلاثين وستماءة قال: انبا ابو القاسم بن ابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني قال: انبا ابو نهشل، واخبرنا شيخنا الامام الحافظ شمس الدين يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، بقراءتي عليه بحلب ثامن ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وستماءة قال: اخبرنا المشايخ ابو القاسم عبد الواحد بن ابي المطهر القاسم بن الفضل، والشيخ زين الدين ابو المعالي مسعود بن ابي الفضاءل محمود بن خلف العجلي، والشيخ
 
 ابو الخير مسعود بن ابي المنصور بن محمد بن الحسن الخياط، قالوا ثلاثتهم: انبا ابن فورجة وابو نهشل، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن فاشاذه، نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: انبا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي قال: انبا اسد بن موسي قال:
   
 نا مروان بن معاوية، نا اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين، عن ابن عباس، في قوله تبارك وتعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] قال: «الدنيا قليل، فليضحكوا فيها ما شاءوا، فاذا انقطعت وصاروا الي الله تعالي، استانفوا في بكاء لا ينقطع عنهم ابدا»
 
    
 نا محمد بن يوسف، عن انس بن ابي القاسم، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم  فيما احسب  في قوله تعالي: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} [ابراهيم: ] قال: " يقول اهل النار: هلموا فلنصبر، قال: فيصبروا خمسماءة عام، فلما راوا ذلك لا ينفعهم، قالوا: هلموا فلنجزع قال: فيبكون خمسماءة عام، فلما راوا ذلك لا ينفعهم قالوا: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} [ابراهيم: ]
 
    
 ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، انبا عمرو بن دينار، قال: بلغني انه لما نادي اهل النار: {يا مالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] ، مكث عنهم الف سنة، ثم قال: {انكم ماكثون} [الزخرف: ]
 
    
 ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الحسن، عن ابن عباس، في قوله تبارك وتعالي: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] قال: «مكث عنهم الف عام، ثم قال: {انكم ماكثون} [الزخرف: ] »
 
  باب ذكر اهون اهل النار عذابا
 
    
 ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة، رجل في اخمص قدميه جمرتان، يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل او القمقم» .
 
    
 ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي عثمان النهدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة، ابو طالب، له نعلان من نار، يغلي منهما دماغه»
 
    
 ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: قال عبد الله: «ان من اهون اهل النار عذابا رجلا له نعلان وشراكان من نار، يغلي منهما دماغه، كما يغلي القمقم او المرجل، ما يري ان من اهل النار احدا اشد عذابا منه، وما من اهل النار احد اهون عذابا منه»
 
    
 ثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل له دار من لءلءة واحدة، منها غرفها وابوابها. وان ادني اهل النار عذابا لرجل عليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل. مسامعه جمر، واضراسه جمر، واشفاره لهب النار، وتخرج احشاءه من جنبيه وقدميه , وساءرهم كالحب القليل في الماء الكثير يفور»
 
    
 ثنا روح، عن حماد، قال: «ذكر لي ان اهل النار تدخل النار من افواههم وابصارهم، فتخرج من ادبارهم وتدخل في ادبارهم فتخرج من افواههم وابصارهم»
 
    
 ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، في قوله تبارك وتعالي: {لابثين فيها احقابا} [النبا: ] قال: «ليس لها اجل، كلما مضت حقب، دخلت في اخري»
 
  باب ذكر اودية جهنم وجبالها
 
    
 ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، في قوله: {فسوف يلقون غيا} [مريم: ] قال: «واد في جهنم»
 
    
 ثنا قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله: {فسوف يلقون غيا} [مريم: ] قال: «نهر في جهنم»
 
    
 ثنا مروان بن معاوية، عن العلاء بن المسيب، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: «هو نهر في النار يقال له: غي»
 
    
 نا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابيه، قال: «الغي نهر في جهنم، يقذف فيه الذين اتبعوا الشهوات»
 
    
 ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ويل: واد في جهنم، يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره، والصعود: جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي به كذلك ابدا»
 
    
 ثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن زياد، عن ابي عياض، عن ابن عباس، قال: «ويل: واد في جهنم لا يعلمه الا الله تعالي»
 
    
 ثنا مروان بن معاوية، ثنا العلاء بن المسيب، عن ابيه، قال: «هو واد في النار، يقال له: ويل»
 
    
 نا سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني، عن عطية  يعني  ابن سعد العوفي عن ابي سعيد الخدري، في قوله تبارك وتعالي: {سارهقه صعودا} [المدثر: ] قال: «هي صخرة في جهنم، اذا وضعوا ايديهم عليها ذابت، واذا رفعوها عادت»
 
    
 نا عثمان بن مقسم، عن الكلبي، قال: «صخرة في جهنم صماء يهوي فيها سبعين خريفا»
 
    
 نا قيس، عن ابراهيم بن المهاجر، عن عطية بن سعد، عن سعيد بن المسيب، قال: «جبل في جهنم يكلفون الصعود عليه، كلما وضعوا ايديهم عليه ذابت، فاذا رفعوها عادت»
 
  باب ذكر حيات النار وعقاربها
 
    
 ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: «بين جلدة الكافر ولحمه ديدان تركض كحمر الوحش، وان حياتها كاعناق البخت، وعقاربها كالبغال الدلم»
 
    
 ابن لهيعة، نا دراج، انه بلغه ان عبد الله بن جزء الزبيدي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في النار لحيات مثل اعناق البخت، تلسع احدهم اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا، وان فيها لعقارب كالبغال الموكفة تلسع احدهم فيجد حموتها اربعين خريفا»
 
    
 نا وكيع، عن الاعمش، قال: سمعت شيخا، يحدث في المسجد عن عمرو بن ميمون، قال: " انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه من جلبة الدود كجلبة الوحش
 
    
 نا بكر بن خنيس، عن يزيد الشامي، عن ثور بن يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عليهم ذات يوم متغير اللون، ثم قال: «ان في جهنم لواديا، وان جهنم لتتعوذ من شر ذلك الوادي كل يوم سبع مرات، وان في الوادي لجبا، ان جهنم وذلك الوادي ليتعوذون من ذلك الجب، وان في الجب لحية، وان جهنم والوادي وذلك الجب يتعوذون بالله عز وجل من تلك الحية سبع مرات، اعده الله للاشقياء من حملة القران الذين يعصون الله فيه»
 
    
 ثنا اسماعيل بن عياش، عن الربيع، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 سءل عن قول الله تبارك وتعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] قال «عقارب امثال النخل الطوال تنهشهم في جهنم»
 
    
 نا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، في قول الله تبارك وتعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] قال «عقارب انيابها كالنخل الطوال»
 
  باب ذكر شراب اهل النار
 
    
 قثنا ابن لهيعة، نا دراج ابو السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قوله تبارك وتعالي: {كالمهل} [الكهف: ] قال: «كعكر الزيت، فاذا قربه اليه سقطت فروة وجهه فيه»
 
    
 نا اسباط بن محمد، عن مطرف، عن عطية العوفي، قال: سءل ابن عباس عن قوله تعالي: {كالمهل} [الكهف: ] قال: «ماء غليظ كدردي الزيت»
 
    
 نا مروان بن معاوية، نا جويبر، عن الضحاك، {بماء كالمهل يشوي الوجوه} [الكهف: ] قال: «ماء اسود»
 
    
 ثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لو ان دلوا من غساق يهراق في الدينا، لانتن اهل الدنيا»
 
    
 نا سعيد بن سالم، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، في قوله تبارك وتعالي: {فليذوقوه حميم وغساق} [ص: ] قال: «الغساق برد لا يستطاع»
 
    
 نا ابن لهيعة، نا ابو قبيل، قال: سمعت ابا هبيرة الزيادي، يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: «اتدرون ما الغساق؟» . قالوا: الله اعلم، قال: «هو القيح الغليظ، لو ان قطرة منها تهراق
  [ص: ]
 في المغرب انتنت اهل المشرق، ولو تهراق في المشرق انتنت اهل المغرب»
 
    
 نا نوح بن قيس، قال: نا عون بن ابي شداد، قال: كان عبد الله بن عباس قاعدا في الحطيم، فقال: «اعوذ بالله من النار، لو ان جرعة من غسلين اهبطت الي الارض، لافسدت عليهم عيشهم»
 
    
 نا المبارك بن فضالة، عن الحسن، في قوله تبارك وتعالي: {تسقي من عين انية} [الغاشية: ] قال: «كانت العرب تقول اذا انتهي حر الشء، لا يكون شء احر منها: قد اني حرها، فانزل الله تبارك وتعالي: {تسقي من عين انية} [الغاشية: ] قال: اوقدت عليها جهنم منذ خلقت، فاني حرها»
 
    
 قال الطبراني: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني يحيي بن معين، نا عبد الواحد بن واصل، وابو عبيدة الحداد ، نا هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن
  [ص: ]
 ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان قطرة من قطران جهنم وقعت الي الارض، لاحرقت الارض ومن فيها»
 
    
 نا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «لو ان قطرة من زقوم جهنم نزلت الي الدنيا، لافسدت علي الناس معاشهم»
 
  باب ذكر شدة عذاب اهل النار
 
    
 نا الفضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، قال: «تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة، كلما انضجتهم واكلتهم، قيل: عودوا، فيعودون كما كانوا اول مرة»
 
    
 نا عثمان بن مقسم، عن عمرو، عن الحسن، وقتادة، في قوله تعالي: {سارهقه صعودا} [المدثر: ] قال: «عذابا لا راحة فيه»
 
    
 نا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: «يلقي الجرب علي اهل النار فيحتكون حتي يبدو العظم، فيقولون: بم
  [ص: ]
 اصابنا هذا؟ فيقول: باذاكم المءمنين»
 
    
 نا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ايوب بن بشير العجلي، عن شفي بن ماتع الاصبحي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي، يسعون بين الحميم والجحيم، يدعون بالويل والثبور، ويقول اهل النار بعضهم لبعض: ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي؟ قال: فرجل مغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه. قال: فيقال لصاحب التابوت: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ قال: فيقول: ان الابعد مات وفي عنقه اموال الناس، لم يجد لها قضاء او وفاء. ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد
  [ص: ]
 اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقال: ان الابعد كان لا يبالي اين ما اصاب البول منه لا يغسله. ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي ؟ فيقال: ان الابعد كان ينظر الي كلمة خبيثة يستلذها كما يستلذ الرفث. قال: ثم يقال للذي ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقال: ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة، ويمشي بالنميمة»
 
    
 نا بكر بن خنيس، عن عبد الله بن الحسن، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا جبريل حدثني عن النار. قال: والذي بعثك
  [ص: ]
 بالحق لو ان مثل خرق الابرة خرق منها لاحترق اهل الارض كلهم. والذي بعثك بالحق لو ان خازنا من خزان جهنم اخرج، لمات اهل الارض اذا نظروا اليه؛ لما يرون من تشويه خلقه , والذي بعثك بالحق لو ان ثوبا من ثياب اهل جهنم علق بين السماء والارض، لمات اهل الارض؛ من نتن ريحه»
 
    
 نا يزيد بن عطاء، عن ابان، عن ابي قلابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له في شدة الحر، اذ نزل بالظهيرة، فضرب له بناء، واشتد علي القوم حر الشمس من فوقهم، والرمضاء من تحتهم، حتي جعل الرجل يكاد يتناول قدميه تناولا ثم يتلفف في عباءته، ثم ينجدل في الشمس، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يعزيهم فناداهم:» الا اراكم تجزعون من حر الشمس، وبينكم وبين السماء مسيرة خمسماءة عام والذي نفس محمد بيده لو ان بابا من ابواب جهنم فتح بالمشرق لغلي دماغ اناس بالمغرب، حتي تسيل مناخرهم من حرها "
 
  باب ذكر الصراط والممر عليه
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: «يءتي بالصراط، حده كحد الموسي فتقول الملاءكة: يا ربنا  او كلمة غير هذا، اكبر ظني انه  من يجيز علي هذا؟ فيقول: من شءت من خلقي. قال: فيقولون: ربنا ما عبدناك حق عبادتك»
 
    
 نا مهدي بن ميمون، نا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال: «كان اكرم خليقة الله علي الله تعالي، ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، وان الجنة في
  [ص: ]
 السماء، وان النار في الارض، واذا كان يوم القيامة، جمع الله الخلاءق امة امة، ونبيا نبيا، حتي يكون احمد صلي الله عليه وسلم هو وامته اخر القوم مركزا، ثم يوضع جسر علي جهنم، ثم ينادي مناد: اين احمد وامته؟ قال: فيقوم وتتبعه امته، برها وفاجرها، فياخذون الجسر، فيطمس الله ابصار اعداءه، فيتهافتون فيها من يمين ومن شمال، ويمر النبي صلي الله عليه وسلم والصالحون معه، فتلقاهم الملاءكة تبوءهم منازلهم من الجنة علي يمينك، علي يسارك حتي ينتهي الي ربه تبارك وتعالي، فيلقي له كرسي عن يمين الله تبارك وتعالي، ثم ينادي مناد: اين عيسي وامته؟ قال: فيقوم، فتتبعه امته برها وفاجرها، فياخذون الجسر، فيطمس الله ابصار اعداءه، فيتهافتون فيها من شمال ومن يمين، وينجو النبي صلي الله عليه وسلم والصالحون معه، فتلقاهم الملاءكة تبوءهم منازلهم من الجنة علي يمينك، علي يسارك حتي ينتهي الي ربه تعالي، فيلقي له كرسي من الجانب الاخر، ثم تتبعهم الانبياء والامم، حتي يكون اخرهم نوح عليه السلام»
 
    
 نا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مجاهد، قال: «الصراط كحد السيف  او كحرف السيف  دحض مزلة، بجنبتيه ملاءكة معهم كلاليب، يقولون: اللهم سلم سلم. قال: فيمر الناس عليه كالبرق، وكالطير، وكالريح، وكاجود الخيل، والراكب، فمن مسلم
  [ص: ]
 ناج، ومن مخدوش ناج، ومن مركوس في النار»
 
    
 نا ابن لهيعة، نا ابو الزبير، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يعطي كل انسان منافق ومءمن نورا، ويغشاه ظلمة، ثم يتبعونه معهم المنافقون علي جسر جهنم، فيها كلاليب وحسك، ياخذون من شاء الله، ثم يطفا نور المنافق وينجو المءمن. فينجو اول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون الفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضوا نجم في السماء، ثم كذلك حتي تحل الشفاعة، فيشفعون» .
 
    
 ثنا مروان بن معاوية، قال: ثنا الحسن بن سالم بن ابي الجعد، عن ابيه، قال: «ان علي النار ثلاث قناطر: قنطرة عليها الامانة، لا يمر بها مضيع الامانة الا قالت: رب هذا ضيعني، وقنطرة عليها الرحم، لا يمر بها قاطع رحم، الا تقول: رب هذا قطعني، وقنطرة الله تبارك وتعالي عليها بالمرصاد» . قال سالم: ولا ينجو منها الا ناج
 
    
 نا مروان بن معاوية، قال: انا ابو الفيض، قال: سمعت الشعبي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي جهنم جسر يمر به الرجل اسرع من البرق، ومن الريح، ومن الطير»
 
    
 نا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصراط بين ظهري جهنم، جنبتاه كلاليب وحسك كثير، يحتبس الله به من يشاء من المنافقين، والمنافقون يومءذ مع المءمنين، ويدفع الي كل مءمن ومنافق نور يمشون به علي الصراط، اذ غشيتهم ظلمة، فجعلت تطفء نور المنافقين، وتضء نور المءمنين حتي يدخلون الجنة، وضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب» والرحمة: الجنة، قال الحسن: فثم ادركتهم خديعة الله، وذلك قوله تعالي: {يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ] علي الصراط
 
    
 ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، في قوله تبارك وتعالي: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] قال: «الصراط»
 
    
 ثنا سعيد بن زربي، قال: حدثني ثابت البناني، قال: حدثني انس بن مالك، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «حدثني جبريل عليه السلام: ان اخر من يدخل الجنة رجل يقال له: يا عبد الله مر علي الصراط، قال: فيمر فتزل قدمه، ويستمسك بالاخري، فتزل ركبته، ويستمسك بالاخري، والنار تاخذ منه، فترميه بشررها، وتلذعه بلهبها، كلما اصابه شء منها، ضرب بيده عليه وقال:
  ...... 
 حتي ينجو منها برحمة الله»
 
  باب نزول الله تبارك وتعالي في ظلل من الغمام للحساب
 
    
 ثنا غسان بن برزين الطهوي، نا سيار بن سلامة الرياحي، عن ابي العالية الرياحي، عن عبد الله بن عباس، قال: «اذا كان يوم القيامة اجتمعت الجن والانس في صعيد واحد، لا يذكر بعضهم بعضا، فيكون الجن والانس عشرة اجزاء، فيكون الجن تسعة اجزاء، ويكون الانس جزءا واحدا، ثم تنشق السماء الدنيا، فتنزل الملاءكة صفوفا، علي كل صف راس، فيدعو اهل الارض منهم، فيقولون: فيكم ربنا عز وجل؟ قالوا: ليس فينا وهو ات، فيكون اهل السماء الدنيا والانس عشرة اجزاء، فيكون اهل السماء الدنيا تسعة اجزاء، ويكون الجن والانس جزءا واحدا، ثم تنشق السماء الثانية، فتنزل الملاءكة صفوفا، علي كل صف راس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا تبارك وتعالي؟ فيقولون: ليس فينا، وهو ات، فيكون اهل السماء الثانية واهل السماء الدنيا والجن والانس عشرة اجزاء، فيكون اهل السماء الثانية تسعة اجزاء، ويكون اهل السماء الدنيا والجن والانس
  [ص: ]
 جزءا واحدا، ثم تنشق السماء الثالثة، فتنزل الملاءكة صفوفا، علي كل صف راس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا تبارك وتعالي؟ فيقولون: ليس فينا، وهو ات، فيكون اهل السماء الثالثة وما اسفل منها من السموات والجن والانس عشرة اجزاء، فيكون اهل السماء الثالثة تسعة اجزاء، ويكون ما اسفل من ذلك من السموات والجن والانس جزءا واحدا، ثم يكون اهل السموات علي هذا حتي يبلغ للسابعة، حتي يجء ربك في ظلل من الغمام والملاءكة صفوفا لا يتكلمون»
 
    
 ثنا ابو علي، عن حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: «ياتي الرب تبارك وتعالي في الكروبيين، وهم اكثر من السموات السبع والارضين وحملة العرش، ما بين اخمص احدهم الي عقبه مسيرة خمسماءة عام، ومن عقبه الي ركبتيه مسيرة خمسماءة عام، ومن ركبتيه الي ارنبته مسيرة خمسماءة عام، ومن بين ارنبته الي ترقوته مسيرة خمسماءة عام، ومن ترقوته الي موضع القرط مسيرة خمسماءة عام»
 
    
 نا ابن لهيعة، ثنا ابو الزبير، انه سال جابر بن عبد الله عن الورود، فقال جابر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نحن يوم القيامة علي كوم فوق الناس، فتدعي الامم باوثانها، وما كانت تعبد، الاول فالاول، حتي ياتينا
  [ص: ]
 ربنا بعد ذلك، فيقول: ما تنتظرون؟ فيقولون: ننتظر ربنا عز وجل، فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك» قال جابر: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ثم ينطلق ويتبعونه»
 
    
 ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرفع لكل قوم يوم القيامة ما كانوا يعبدون من دون الله. من كان يعبد شمسا او قمرا او وثنا، فيتبعونه حتي يتهافتون في النار، ثم يءتي علي اليهود، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد الله وعزيرا الا قليلا منهم، فيقال لهم: امضوا ثم يءتي علي النصاري، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد الله والمسيح الا قليلا منهم. فيقال: لهم امضوا. قال: ثم ياتينا ربنا عز وجل ونحن علي تل رفيع فيقول: ما تنتظرون؟ فنقول: ربنا.
  [ص: ]
 فيقال لهم: هل تعرفون ربكم عز وجل ولم تروه؟ فيقولون: نعم نعرفه، انه لا عدل له. فهنالك يتجلي لنا ربنا عز وجل وهو يضحك. قال: فنتبع ربنا، فياخذ بنا علي الصراط»
 
    
 ثنا محمد بن خازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا؟ قال: «الستم ترون القمر ليلة البدر في غير تضار؟ والله لترونه كما ترون القمر ليلة البدر في غير تضار» . قال: «ثم ينادي مناد: الا ليتبع كل امة ما كانت تعبد في الدنيا. قال: فمثل لكل قوم ما كانوا يعبدون في الدنيا، فينطلق بهم حتي يدخلهم النار فمن جاز الصراط وانفق من ماله زوجا في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة: يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال» . قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ ابي بكر رضي الله عنه فقال: «اما انك منهم»
 
    
 ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن
  [ص: ]
 عمه ابي رزين، قال: قلت: يا رسول الله اكلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: «اليس كلكم يري القمر متخليا به؟» قلت: بلي. قال: «فانه اعظم»
 
    
 ثنا سفيان بن عيينة ، وعبدة بن سليمان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انكم سترون ربكم عز وجل لا تضامون في رءيته كما تنظرون الي القمر ليلة البدر»
 
    
 ثنا بعض، اصحاب ابن لهيعة، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن كعب الاحبار، قال: اربعة اجبل يوم القيامة: الخليل ولبنان، والطور، والجودي، يكون كل واحد منهم لءلءة بيضاء، تضء ما بين السموات والارض، يرجعن الي بيت المقدس حتي يجعلن في زواياه، ثم يضع الجبار عليهن عرشه حتي يقضي الله بين اهل الجنة واهل النار، والملاءكة حول العرش {يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر: ]
 
    
 ثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: «يجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد، ثم يتجلي لهم ذو العزة»
 
  باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الموقف
 
    
 ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة، قال: «ينادي محمد صلي الله عليه وسلم فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، وبك واليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت. فذلك المقام المحمود»
 
    
 ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقولون من تعلمون يشفع لنا الي ربنا، فينجينا من شدة هذا اليوم وكربه وغمه؟ فيقولون: ما نعلم خليقة اكرم علي الله من ادم، خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا له. فياتون ادم عليه السلام، فيقولون: يا ادم اشفع لنا الي ربك عز وجل ينجينا من شدة هذا اليوم وكربه وغمه، فيقول: لست هناك ويذكر خطيءته، ولكن اءتوا نوحا عليه السلام، وهو اول النبيين، فياتون نوحا عليه السلام فيقول: لست هناك، ولكن اءتوا ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا، فياتون ابراهيم عليه السلام، فيقول: لست هناك، ولكن اءتوا موسي الذي كلمه الله تكليما، فياتون موسي، فيقول: لست هناك، ولكن اءتوا عيسي، فياتون عيسي، فيقول: لست هناك، فيرجعون الي ادم فيقولون: يا ابانا ما وجدنا احدا يشفع لنا الي ربنا عز وجل. فيقول: يا بني ارايتم لو ان احدكم اخذ وعاء فجعل فيه بضاعته، ثم ختم عليها حتي كان لا يخلص الي ما في الوعاء احد حتي يفض الخاتم؟ فيقولون: لا.
  [ص: ]
 فيقول: ان محمدا خاتم النبيين، فاتوه يشفع لكم الي ربكم عز وجل» . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فياتيني الناس فيقولون: يا محمد هذا المقام المحمود، اشفع لنا الي ربك ينجينا من طول هذا اليوم وغمه وكربه، قال: فيقول: انا لها. قال: فانطلق حتي اتي باب الجنة، فاخذ بحلق الباب فاستفتح» . قال الحسن: وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فما يوافي بذنب. فيقول ربي: افتحوا لعبدي احمد صلي الله عليه وسلم، فيفتح لي الباب، فادخل الجنة فاجد ربي جالسا علي كرسيه في جنته، فاخر لربي ساجدا. قال: فيعلمني ربي محامد لم يحمده بها احد قبلي فيقول لي: يا محمد ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: اي رب امتي. فيحد لي ربي حدا، ثم اخر ساجدا، فيقول: يا محمد ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاقول: اي رب امتي امتي، قال: فيحد لي حدا، ثم يءذن لي في الشفاعة "
 
    
 ثنا ابو الاحوص، عن ادم بن علي، قال: سمعت ابن عمر، يقول: «ان الناس يصيرون جثي يوم القيامة، كل امة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان اشفع لنا، يا فلان اشفع لنا، حتي تنتهي الشفاعة الي محمد صلي الله عليه وسلم، فذلك المقام المحمود»
 
    
 ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجمع الناس يوم القيامة، فيهمون لذلك، ويقولون: لو استغثنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه ، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا عند ربك عز وجل، حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناك، ويذكر خطيءته، فيستحيي ربه عز وجل منها، ولكن اءتوا نوحا، اول رسول بعثه الله، فياتون نوحا فيقول: لست هناك، ويذكر خطيءته، فيستحيي ربه منها، ولكن اءتوا ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا، ثم ذكر موسي، وعيسي، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال: فياتوني، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا رايته وقعت ساجدا»
 
    
 ثنا ابن لهيعة، قال: ثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان السموات السبع، والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله»
 
  باب ذكر الموازين يوم القيامة
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: «يءتي بالميزان يوم القيامة، فلو وضعت في كفته السموات والارض ومن فيهن، لوسعته. فتقول الملاءكة: ربنا من تزن بهذا؟ فيقول: ما شءت من خلقي. فتقول الملاءكة: ربنا ما عبدناك حق عبادتك»
 
    
 نا مروان بن معاوية، قال: انا ابو الفيض، قال: سمعت الشعبي، يقول: قالت عاءشة: يا رسول الله اما نتعارف يوم القيامة، فاني اسمع الله يقول: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ] . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث مواطن تذهل كل نفس منهن: حين يرمي الي كل انسان بكتابه، حتي ينظر بيمينه ياخذ كتابه ام بشماله، وعند الموازين، حتي ينظر ايرجح ام يخف، وجسر جهنم يمر به الرجل اسرع من البرق، ومن الريح، ومن الطير»
 
    
 ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع عبيد بن عمير، قال: «يءتي بالرجل الطويل العظيم يوم القيامة، فيوضع في الميزان، فما يزن عند الله عز وجل جناح بعوضة» ، ثم قرا {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ]
 
    
 نا وكيع ، ويحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن ابي يحيي، عن كعب بن عجرة، قال: «يجاء بالرجل يوم القيامة فيوزن بالحبة فلا يزنها، ويوزن بجناح بعوضة فلا يزنها» ، وقرا
  [ص: ]
 : {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ] "
 
    
 نا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تنصب الموازين يوم القيامة، فيءتي باهل الصلاة واهل الصيام، واهل الصدقة، واهل الحج، فيءتون بالموازين، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان، ويصب الاجر عليهم صبا بغير حساب»
 
  باب وضع الحساب يوم القيامة
 
    
 ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: «ذكر لنا ان الرجل يدعي الي الحساب يوم القيامة، فيقال: يا فلان بن فلان هلم الي الحساب، حتي يقول: ما يراد احد غيري مما يختص بالحساب»
 
    
 ثنا سعيد بن سالم، عن طلحة بن عمرو، قال: كان عطاء يقول لي: «يا طلحة ما اكثر الاسماء علي اسمك واسمي، فاذا كان يوم القيامة قيل: يا فلان، فلا يقوم غيره، يقول: لا يقوم غير الذي عني»
 
    
 نا سليمان بن حيان، عن جعفر بن سليمان، عن ابي الجوزاء، في قوله تبارك وتعالي: {ويخافون سوء الحساب} [الرعد: ] قال: «المناقشة بالاعمال»
 
    
 نا نصر بن طريف، عن فرقد السبخي، عن ابراهيم، قال: سمعته
  [ص: ]
 يقول: {اولءك لهم سوء الحساب} [الرعد: ] قال: «لا يقبل منهم حسنة، ولا يتجاوز عن سيءة»
 
    
 ثنا ابن لهيعة، ثنا ابو الاسود، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحاسب يوم القيامة احد فيغفر له، يري المسلم عمله في قبره» ، ويقول الله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [الرحمن: ] .. {يعرف المجرمون بسيماهم} [الرحمن: ]
 
    
 ثنا محمد بن خازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حوسب دخل الجنة؛ يقول الله تعالي
  [ص: ]
 {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا } [الانشقاق: ] ويقول الاخر: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان، فباي الاء ربكما تكذبان، يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام} [الرحمن: ] »
 
  باب ذكر ما يدعي يوم القيامة
 
    
 ثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: «يتجلي ذو العزة، فيقول: سيعلم الجمع لمن الكرم اليوم، ثلاثا، ليقم الذين {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ] . قال: فيقومون. ثم يقول: سيعلم اهل الجمع لمن الكرم اليوم، ثلاثا، ليقم الذين {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ] فيقومون ثم يقول: سيعلم اهل الجمع لمن الكرم اليوم، ثلاثا، ليقم الحمادون» قال فضيل: فسالت ابا اسحاق: من الحمادون؟ قال: امة محمد صلي الله عليه وسلم
 
    
 نا غسان بن برزين الطهوي، ثنا سيار بن سلامة الرياحي، عن
  [ص: ]
 ابي العالية الرياحي، عن ابن عباس، قال: «يقوم مناد فينادي: سيعلم اهل الجمع من اصحاب الكرم؟ اين الحمادون علي كل حال؟ فيقومون، فيءمر بهم الي الجنة، ثم يقوم فينادي الثانية، فيقول: سيعلم اهل الجمع اليوم من اصحاب الكرم؟ اين الذين كانت {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ] قال: فيقومون، فيءمر بهم الي الجنة. ثم يقوم فينادي الثالثة، فيقول: سيعلم اهل الجمع اليوم من اصحاب الكرم؟ اين الذين كانت {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ] ، فيقومون، فيءمر بهم الي الجنة، ثم يخرج عنق من النار حتي يشرف علي الخلاءق، له عينان بصيرتان، ولسان فصيح، فيقول: اني امرت بثلاث: بكل جبار عنيد، فهو ابصر بهم من الطير بحب السمسم، فيلقطهم ثم يخيس بهم في جهنم ثم يخرج الثانية فيقول: اني امرت بالذين كانوا يءذون الله ورسوله، فهو ابصر بهم من الطير بحب السمسم، فيلتقطهم، ثم يخيس بهم في جهنم، ثم يخرج الثالثة فيقول: اني امرت بالمصورين، فهو ابصر بهم من الطير بحب السمسم، فيلتقطهم، ثم يخيس بهم في جهنم، ثم تطاير الصحف من ايدي النساء والرجال»
 
    
 ثنا سعيد بن سالم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: «ان الله تعالي يقول يوم القيامة: يا ايها الناس اني جعلت نسبا، وجعلتم نسبا، فقلت: اكرمكم اتقاكم، وابيتم الا ان تقولوا: فلان بن فلان وفلان بن فلان اكرم من فلان، وانا اليوم ارفع نسبي واضع نسبكم، اين المتقون؟» قال طلحة: فكان عطاء يقول: يقول يا طلحة، فلا يقوم الا من عني
 
    
 نا المبارك بن فضالة، قال: حدثني رجل، سمع الحسن، يقول: «اذا جثت الامم بين يدي رب العالمين يوم القيامة، نودوا: ليقم من كان اجره علي الله، فلا يقوم الا من عفا في الدنيا»
 
    
 نا ابن لهيعة، نا دراج ابو السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الرب عز وجل يوم القيامة: سيعلم اهل الجمع اليوم: من اهل الكرم؟ فقيل: ومن اهل الكرم يا رسول الله؟
  [ص: ]
 قال: اهل الذكر في المجالس»
 
  باب ذكر محاسبة الله تبارك وتعالي العباد يوم القيامة
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن حميد، وثابت، عن الحسن، قال: «يوقف ابن ادم يوم القيامة كانه بذج، فيقول الله تعالي: ابن ادم اين ما خولتك؟ فيقول: اي رب قد وفرته وثمرته، وتركته اوفر ما كان»
 
    
 نا ابو هلال، نا قتادة، عن انس، قال: «يوقف ابن ادم بين يدي الله عز وجل كانه بذج قال: فيقول: ما صنعت فيما خولتك ومولتك؟ فيقول: اي رب جمعته وثمرته، فارجعني اتك به اوفر ما كان. فيقول له: ما قدمت منه؟ فيقول: اي رب جمعته، وثمرته، فارجعني اتك به اوفر ما كان. قال: لا، ولكن ما قدمت فيحاسب، فاذا ليس له خير، فيءمر به الي النار»
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا ابن ادم الم احملك علي الخيل والابل وازوجك النساء، وجعلتك تربع وتراس؟ فيقول: بلي. فيقول الله تعالي: يا ابن ادم فاين شكر ذلك؟»
 
    
 نا عثمان بن مقسم، عن قتادة، قال: حدثني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقال للكافر: لو كان لك ملء الارض ذهبا، اكنت تفتدي به؟ قال فيقول: نعم. فيقال: كذبت، قد سءلت اهون من ذلك، فلم تفعل، لا اله الا الله»
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يجاء برجل من اهل الجنة يوم القيامة، فيقال له: كيف وجدت منزلك؟ فيقول: خير منزل. فيقول: سل وتمن. فيقول: ما اسال وما اتمني الا ان تردني الي الدنيا فاقتل في سبيلك عشر مرات. قال: ويجاء برجل من اهل النار، فيقول: ابن ادم كيف وجدت منزلك؟ فيقول: شر منزل. فيقول: افتد به بملء الارض ذهبا. فيقول: نعم. فيقول: كذبت، سءلت ايسر من ذلك»
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يءتي بانعم الناس كان في الدنيا يوم القيامة، فيقول: اصبغوه صبغة في النار، ثم يءتي به، فيقول: يا ابن ادم هل اصبت نعيما قط؟ هل رايت قرة عين قط؟ هل رايت سرورا قط؟ فيقول: لا وعزتك ما رايت خيرا قط ولا سرورا قط، ولا قرة عين قط.
  [ص: ]
 قال: فيقول: ردوه. قال: ويءتي باشد الناس كان بلاء في الدنيا، وضرا وجهدا، فيقول: اصبغوه صبغة في الجنة. قال: ثم يقول: يا ابن ادم هل رايت بءسا قط او شيءا تكرهه؟ قال: لا وعزتك ما رايت شيءا اكرهه قط»
 
    
 ثنا يزيد بن عطاء، عن ابي سنان، عن شقيق بن سلمة، قال: «ان الله تعالي يدعو العبد يوم القيامة، فيستره بيده، ثم يقول له: اتعرف؟ فيقول: نعم يا رب فيقول: اني قد غفرتها لك»
 
    
 نا عدي بن الفضل، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: «اذا كان يوم القيامة اعطي المءمن كتابه بينه وبين ربه، فيقرره الله عز وجل بذنوبه، فيقول: عبدي عملت ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم، فيغفرها الله له، ويبدله مكانها حسنات، فذلك حين يقول: {هاءم اقرءوا كتابيه} فيود ان من علي الارض ينظرون في
  [ص: ]
 كتابه. واما المنافق فيعطي كتابه، فيقول: عبدي عملت ذنب كذا وكذا؟ فيقول: وعزتك ان عملته فيقول الملك: اما عملت كذا وكذا في ساعة كذا وكذا؟ فيقول: لا وعزتك ان كتب علي الا باطل فيقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: لا. فيقول الملك: اما عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا في ساعة كذا وكذا؟ فيقول: لا وعزتك فيختم علي فيه» قال الاشعري: فحسبت انه قال: ان اول ما ينطق منه فخذه اليمني
 
    
 ثنا عدي بن الفضل، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انكم تدعون يوم القيامة مفدمة افواهكم بالفدام، فاول ما يبين من احدكم فخذه او كفه»
 
    
 نا يزيد بن عطاء، عن ابان، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع، قال: «بلغنا انه يجاء يوم القيامة لابن ادم بثلاث دواوين: ديوان فيه
  [ص: ]
 النعم، وديوان فيه الحساب، وديوان فيه ذنوبه. فيقال لاصغر تلك النعم: قومي فاستوفي ثمنك من الحساب، فتستوعب عمله ذلك كله، فتبقي ذنوبه، والنعم كما هي، فمن ثم يقول العبد: {ان ربنا لغفور شكور} [فاطر: ] »
 
    
 نا ابن لهيعة، ثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله، فجحد وخاصم، فيقال: هءلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول: كذبوا. فيقال: اهلك وعشيرتك؟ فيقول: كذبوا. فيقال: احلفوا، فيحلفون. ثم يصمتهم الله فتشهد السنتهم، ثم يدخلهم النار»
 
    
 نا ابن لهيعة، نا الحارث بن يزيد، عن كثير الاعرج، عن عقبة بن عامر انه سمعه يقول: «يسال عن الرجل يوم القيامة زوجه، وخدمه، وبنوه، وعشيرته، والارض. فان اثنوا خيرا زكاه الله، وان اثنوا شرا صاحت فخذه اليسري حتي تسمع، ثم ادحض الله حجته»
 
    
 نا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يءتي يوم القيامة بابن ادم كانه بذج  يعني: كانه ولد شاة  فيقول له ربه: يا ابن ادم اين ما خولتك، واين ما ملكت، واين ما اعطيتك؟ فيقول: رب جمعته، وثمرته، وتركته اكثر ما كان. فيقول: هات ما قدمت منه فلا يراه قدم شيءا، وليس براجع الي ما بعده»
 
    
 نا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا
  [ص: ]
 ما قدم، وينظر اشام منه فلا ينظر الا ما قدم، وينظر امامه فيري النار، فمن استطاع ان يتقي النار عن وجهه فليفعل ولو بشق تمرة»
 
    
 ثنا شريك، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابا مسعود، بدا باليمين قبل الحديث قال: «والله ان منكم من احد الا سيخلو الله عز وجل به يوم القيامة كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر او قال: لليلته يقول: ما غرك بي ابن ادم؟ ما غرك بي ابن ادم؟ ماذا عملت فيما علمت؟ ابن ادم ماذا اجبت المرسلين؟»
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اربعة كلهم يدلي بحجة وعذر يوم
  [ص: ]
 القيامة: الشيخ الذي ادرك الاسلام هرما، والاصم الابكم، والمعتوه، ورجل مات في الفترة. فيقول الله عز وجل: اني مرسل اليكم رسولا، فاطيعوه، فياتيهم الرسول فيءجج لهم نارا ليقتحموها، فمن اقتحمها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يقتحمها حقت عليه كلمة العذاب» .
    
 ثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي هريرة، مثله
 
  باب ذكر القصاص يوم القيامة
 
    
 نا ابن لهيعة، نا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لتختصمن، حتي الشاتان فيما انتطحتا»
 
    
 نا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ليحبسن اهل الجنة بعدما يخرجون من النار قبل ان يدخلوا الجنة، ثم يقتص لبعضهم من بعض مظالمهم بينهم، ثم يقال لهم
  [ص: ]
 : {طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: ] »
 
    
 نا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ليرفعن للعبد حسنات يوم القيامة يرجو ان يغفر الله له بها، فما يزال الرجل يقول: يا رب عبدك هذا ظلمني، فياخذ الله من حسناته فيجعله علي حسنات المظلوم، ثم يقوم اخر فيقول: يا رب مثل ذلك، فلا يزال كذلك حتي ما يبقي له حسنة يعطي بها خيرا»
 
    
 نا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لتءدن الحقوق الي اهلها، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء يوم القيامة»
 
    
 نا ابن لهيعة، نا ابن سوادة، عن ابي تميم الجيشاني، قال: دخلنا علي ابي ذر الغفاري، فسمعته يقول: «والذي نفسي بيده لتسالن الشاة فيما نطحت صاحبتها، وليسالن الحجر فيما نكب اصبع الرجل»
 
    
 نا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب الحذاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل عصفورا بغير حقه، ساله الله عنه يوم القيامة» 