

 وقعة صفين لنصر بن مزاحم المنقري المتوفي سنة  تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون الطبعة الثانية  ه‍ ملتزم الطبع والنشر المءسسة العربية الحديثة للطبع والنشر والتوزيع بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الحافظ شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد بن الحسن الانماطي () قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي () بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وثمانين واربعماءة، وقال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد ابن جعفر الوكيل () قراءة عليه وانا اسمع، في رجب من سنة ثمان وثلاثين
 
 واربعماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي ()، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد [ابن محمد ()] بن عقبة بن الوليد بن همام بن عبد الله بن الحمار بن سلمة ابن سمير () بن اسعد بن همام () بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل، قراءة عليه في سنة اربعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز ()، قال:
 
 انبانا نصر بن مزاحم التميمي، قال عمر بن سعد بن ابي الصيد الاسدي () عن الحارث بن حصيرة () عن عبد الرحمن بن عبيد بن ابي الكنود وغيره قالوا:
 لما قدم علي بن ابي طالب من البصرة الي الكوفة يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة مضت من رجب سنة ست وثلاثين، وقد اعز الله نصره واظهره علي عدوه، ومعه اشراف الناس واهل البصرة، استقبله اهل الكوفة وفيهم قراءهم واشرافهم، فدعوا له بالبركة وقالوا: يا امير المءمنين، اين تنزل؟
 اتنزل القصر؟ فقال: لا، ولكني انزل الرحبة. فنزلها واقبل حتي دخل المسجد الاعظم فصلي فيه ركعتين، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله وقال: " اما بعد يا اهل الكوفة فان لكم في الاسلام فضلا ما لم تبدلوا وتغيروا. دعوتكم الي الحق فاجبتم، وبداتم بالمنكر فغيرتم. الا ان فضلكم فيما بينكم وبين الله في الاحكام والقسم. فانتم اسوة من اجابكم ودخل فيما دخلتم فيه. الا ان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي، وطول الامل.
 فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة. الا ان الدنيا قد ترحلت مدبرة، والاخرة ترحلت مقبلة، ولكل واحدة منها بنون، فكونوا من ابناء الاخرة. اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
 
 الحمد لله الذي نصر وليه، وخذل عدوه، واعز الصادق المحق، واذل الناكث المبطل. عليكم بتقوي الله وطاعة من اطاع الله من اهل بيت نبيكم، الذين هم اولي بطاعتكم فيما اطاعوا الله فيه، من المنتحلين المدعين المقابلين الينا ()، يتفضلون بفضلنا، ويجاحدونا امرنا، وينازعونا حقنا، ويدافعونا عنه (). فقد ذاقوا وبال ما اجترحوا فسوف يلقون غيا. الا انه قد قعد عن نصرتي منكم رجال فانا عليهم عاتب زار. فاهجروهم واسمعوهم ما يكرهون حتي يعتبوا ()، ليعرف بذلك حزب الله عند الفرقة ".
 فقام اليه مالك بن حبيب اليربوعي  وكان صاحب شرطته  فقال:
 والله اني لاري الهجر واسماع المكروه لهم قليلا. والله لءن امرتنا لنقتلنهم فقال علي: سبحان الله يا مال، جزت المدي، وعدوت الحد، واغرقت في النزع! فقال: يا امير المءمنين، لبعض الغشم ابلغ في امور تنو بك من مهادنة الاعادي. فقال علي: ليس هكذا قضي الله يا مال، قتل النفس بالنفس فما بال الغشم (). وقال: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا). والاسراف في القتل ان تقتل غير قاتلك، فقد نهي الله عنه، وذلك هو الغشم.
 فقام اليه ابو بردة بن عوف الازدي  وكان ممن تخلف عنه  فقال:
 
 يا امير المءمنين، ارايت القتلي حول عاءشة والزبير وطلحة، بم قتلوا ()؟ قال:
 " قتلوا شيعتي وعمالي، وقتلوا اخا ربيعة العبدي، رحمة الله عليه، في عصابة من المسلمين قالوا: لا ننكث كما نكثتم، ولا نغدر كما غدرتم. فوثبوا عليهم فقتلوهم، فسالتهم ان يدفعوا الي قتلة اخواني اقتلهم بهم، ثم كتاب الله حكم بيني وبينهم، فابوا علي، فقاتلوني وفي اعناقهم بيعتي، ودماء قريب من الف رجل من شيعتي، فقتلتهم بهم، افي شك انت من ذلك؟ ". قال:
 قد كنت في شك، فاما الان فقد عرفت، واستبان لي خطا القوم، وانك انت المهدي المصيب.
 وكان اشياخ الحي يذكرون انه كان عثمانيا، وقد شهد مع علي علي ذلك صفين، ولكنه بعد ما رجع كان يكاتب معاوية، فلما ظهر معاوية اقطعه قطيعة بالفلوجة ()، وكان عليه كريما.
 ثم ان عليا تهيا لينزل، وقام رجال ليتكلموا، فلما راوه نزل جلسوا وسكتوا.
 نصر: ابو عبد الله سيف بن عمر، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، ان عليا لما دخل الكوفة قيل له: اي القصرين ننزلك؟ قال:
 " قصر الخبال لا تنزلونيه ". فنزل علي جعدة بن هبيرة المخزومي ().
 نصر، عن الفيض بن محمد، عن عون بن عبد الله بن عتبة، قال: لما قدم
 
 علي الكوفة نزل علي باب المسجد فدخل وصلي، ثم تحول فجلس اليه الناس، فسال عن رجل من اصحابه كان ينزل الكوفة، فقال قاءل: استاثر الله به.
 فقال: " ان الله لا يستاثر باحد من خلقه "، وقرا: (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم). قال: فلما لحق الثقل قالوا: اي القصرين تنزل؟ فقال: " قصر الخبال لا تنزلونيه () ".
 نصر، عن سيف قال: حدثني اسماعيل بن ابي عميرة، عن عبد الرحمن ابن عبيد بن ابي الكنود، ان سليمان بن صرد الخزاعي () دخل علي علي ابن ابي طالب بعد رجعته من البصرة، فعاتبه وعذله وقال له: " ارتبت وتربصت وراوغت، وقد كنت من اوثق الناس في نفسي واسرعهم  فيما اظن  الي نصرتي، فما قعد بك عن اهل بيت نبيك، وما زهدك في نصرهم؟ ".
 فقال يا امير المءمنين، لا تردن الامور علي اعقابها، ولا تءنبني بما مضي منها واستبق مودتي يخلص () لك نصيحتي. وقد بقيت امور تعرف فيها وليك من عدوك. فسكت عنه وجلس سليمان قليلا، ثم نهض فخرج الي الحسن بن علي وهو قاعد في المسجد، فقال: الا اعجبك من امير المءمنين وما لقيت
 
 منه من التبكيت والتوبيخ؟ فقال له الحسن: انما يعاتب من ترجي مودته ونصيحته. فقال: انه بقيت امور سيستوسق فيها القنا ()، وينتضي فيها السيوف ويحتاج فيها الي اشباهي، فلا تستغشوا عتبي ()، ولا تتهموا نصيحتي.
 فقال له الحسن: رحمك الله: ما انت عندنا بالظنين.
 نصر، عن عمر  يعني ابن سعد  عن نمير بن وعلة () عن الشعبي ()، ان سعيد بن قيس دخل علي علي بن ابي طالب فسلم عليه، فقال له علي:
 " وعليك، وان كنت من المتربصين ". فقال: حاش لله يا امير المءمنين لست من اولءك. قال: فعل الله ذلك ".
 نصر، عن عمر بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن مخنف قال:
 دخلت مع ابي علي علي عليه السلام حين قدم من البصرة، وهو عام بلغت الحلم، فاذا بين يديه رجال يءنبهم ويقول لهم: ما بطا بكم عني وانتم اشراف قومكم؟ والله لءن كان من ضعف النية وتقصير البصيرة؟ انكم لبور ().
 والله لءن كان من شك في فضلي ومظاهرة علي انكم لعدو ". قالوا: حاش لله يا امير المءمنين، نحن سلمك وحرب عدوك. ثم اعتذر القوم، فمنهم من
 
 ذكر عذره، ومنهم من اعتل بمرض، ومنهم من ذكر غيبة. فنظرت اليهم فاذا عبد الله بن المعتم العبسي ()، واذا حنظلة بن الربيع التميمي  وكلاهما كانت له صحبة  واذا ابو بردة بن عوف الازدي، واذا غريب بن شرحبيل الهمداني. قال: ونظر علي الي ابي فقال: " لكن مخنف بن سليم وقومه لم يتخلفوا، ولم يكن مثلهم مثل القوم الذين قال الله تعالي: (وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معكم شهيدا. ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ()) ".
 ثم ان عليا مكث بالكوفة، فقال الشني في ذلك () شن بن عبد القيس:
 قل لهذا الامام قد خبت * الحرب وتمت بذلك النعماء وفرغنا من حرب من نقض العهد * وبالشام حية صماء تنفث السم ما لمن نهشته، * فارمها قبل ان تعض، شفاء انه والذي يحج له الناس * ومن دون بيته البيداء
 
 لضعيف النخاع ان رمي اليوم * بخيل كانها الاشلاء () جانحات تحت العجاج سخالا * مجهضات تخالها الاشلاء () تتباري بكل اصيد كالفحل * بكفيه صعدة سمراء ثم لا ينثني الحديد ولما * يخضب العاملين منها الدماء ان تذره () فما معاوية الدهر * بمعطيك ما اراك تشاء ولنيل السماك اقرب من ذاك * ونجم العيوق والعواء () فاضرب الحد والحديد () اليهم * ليس والله غير ذاك دواء حدثنا نصر عن ابي عبد الله سيف بن عمر، عن الوليد بن عبد الله، عن ابي طيبة ()، عن ابيه قال: اتم علي الصلاة يوم دخل الكوفة، فلما كانت الجمعة وحضرت الصلاة صلي بهم وخطب خطبة.
 
 نصر: قال ابو عبد الله، عن سليمان بن المغيرة، عن علي بن الحسين:
 خطبة علي بن ابي طالب في الجمعة بالكوفة والمدينة:
 " ان الحمد لله، احمده () واستعينه واستهديه، واعوذ بالله من الضلالة.
 من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، انتجبه () لامره، واختصه بالنبوة، اكرم خلقه واحبهم اليه، فبلغ رسالة ربه، ونصح لامته، وادي الذي عليه. واوصيكم بتقوي الله، فان تقوي الله خير ما تواصي به عباد الله واقربه لرضوان الله، وخيره في عواقب الامور عند الله. وبتقوي الله امرتم، وللاحسان والطاعة خلقتم. فاحذروا من الله ما حذركم من نفسه، فانه حذر باسا شديدا. واخشوا الله خشية ليست بتعذير ()، واعملوا في غير رياء ولا سمعة، فان من عمل لغير الله وكله الله الي ما عمل له، ومن عمل لله مخلصا تولي الله اجره. واشفقوا من عذاب الله، فانه لم يخلقكم عبثا، ولم يترك شيءا من امركم سدي، قد سمي اثاركم، وعلم اعمالكم، وكتب اجالكم.
 فلا تغروا بالدنيا فانها غرارة باهلها، مغرور من اغتر بها، والي فناء ما هي.
 وان الاخرة هي دار الحيوان لو كانوا يعلمون. اسال الله منازل الشهداء، ومرافقة الانبياء، ومعيشة السعداء، فانما نحن له وبه ".
 ثم ان عليا عليه السلام اقام بالكوفة، واستعمل العمال.
 
 نصر، عن عمر بن سعد قال: حدثنا يحيي بن سعيد، والصقعب بن زهير عن يوسف وابي روق، ان عليا حين قدم من البصرة الي الكوفة بعث يزيد بن قيس الارحبي علي المداءن وجوخا كلها.
 وقال اصحابنا: وبعث مخنف بن سليم علي اصبهان وهمدان.
 نصر، عن محمد بن عبيد الله، عن الحكم، قال: لما هرب مخنف بالمال قال علي عليه السلام: " عذرت القردان فما بال الحلم ()؟ ".
 ثم رجع الي حديث عمر بن سعد، قال: وبعث قرظة بن كعب علي البهقباذات ()، وبعث قدامه بن مظعون الازدي علي كسكر، وعدي بن الحارث علي مدينة بهرسير واستانها ()، وبعث ابا حسان البكري علي استان العالي ()، وبعث سعد بن مسعود الثقفي علي استان الزوابي ()،
 
 واستعمل ربعي بن كاس علي سجستان  وكاس امه يعرف بها  وهو من بني تميم. وبعث خليدا الي خراسان، فسار خليد حتي اذا دنا من نيسابور بلغه ان اهل خراسان قد كفروا ونزعوا يدهم من الطاعة، وقدم عليهم عمال كسري من كابل، فقاتل اهل نيسابور فهزمهم وحصر اهلها وبعث الي علي بالفتح والسبي، ثم صمد لبنات كسري فنزلن علي امان، فبعث بهن الي علي عليه السلام، فلما قدمن عليه قال: ازوجكن؟ قلن: لا، الا ان تزوجنا ابنيك، فانا لا نري لنا كفوا غيرهما. فقال علي عليه السلام:
 اذهبا حيث شءتما. فقام نرسا فقال: مر لي بهن، فانها منك كرامة، فبيني وبينهن قرابة (). ففعل فانزلهن نرسا معه، وجعل يطعمهن ويسقيهن في الذهب والفضة، ويكسوهن كسوة الملوك، ويبسط لهن الديباج.
 وبعث علي الاشتر علي الموصل ونصيبين، ودارا، وسنجار، وامد، وهيت، وعانات، وما غلب عليه من تلك الارضين من ارض الجزيرة.
 وبعث معاوية بن ابي سفيان الضحاك بن قيس علي ما في سلطانه من ارض الجزيرة، وكان في يديه حران والرقة والرها وقرقيسيا. وكان من كان بالكوفة والبصرة من العثمانية قد هربوا فنزلوا الجزيرة في سلطان معاوية، فخرج الاشتر وهو يريد الضحاك بن قيس بحران، فلما بلغ ذلك الضحاك بعث الي اهل الرقة فامدوه، وكان جل اهلها يومءذ عثمانية، فجاءوا وعليهم سماك بن مخرمة، واقبل الضحاك يستقبل الاشتر، فالتقي الضحاك وسماك بن مخرمة، بمرج مرينا بين حران والرقة، فرحل الاشتر حتي نزل عليهم فاقتتلوا اقتتالا شديدا حتي كان عند المساء، فرجع الضحاك بمن معه فسار ليلته كلها حتي
 
 صبح بحران فدخلها، واصبح الاشتر فراي ما صنعوا فتبعهم حتي نزل عليهم بحران فحصرهم، واتي الخبر معاوية فبعث اليهم عبد الرحمن بن خالد في خيل يغيثهم، فلما بلغ ذلك الاشتر كتب كتاءبه، وعبي جنوده وخيله، ثم ناداهم الاشتر: الا ان الحي عزيز، الا ان الذمار منيع، الا تنزلون ايها الثعالب الرواغة؟ احتجرتم احتجار الضباب. فنادوا: يا عباد الله اقيموا قليلا، علمتم والله ان قد اتيتم. فمضي الاشتر حتي مر علي اهل الرقة فتحرزوا منه، ثم مضي حتي مر علي اهل قرقيسيا فتحرزوا منه، وبلغ عبد الرحمن بن خالد انصراف الاشتر فانصرف. فلما كان بعد ذلك عاتب ايمن بن خريم الاسدي معاوية، وذكر بلاء قومه بني اسد [في مرج ()] مرينا. وفي ذلك يقول:
 ابلغ امير المءمنين رسالة * من عاتبين مساعر انجاد منيتهم، ان اثروك، مثوبة * فرشدت اذ لم توف بالميعاد انسيت اذ في كل عام غارة * في كل ناحية كرجل جراد () غارات اشتر في الخيول يريدكم * بمعرة ومضرة وفساد وضع المسالح مرصدا لهلاككم * ما بين عانات الي زيداد () وحوي رساتيق الجزيرة كلها * غصبا بكل طمرة وجواد لما راي نيران قومي اوقدت * وابو انيس فاتر الايقاد امضي الينا خيله ورجاله * واغذ لا يجري لامر رشاد
 
 ثرنا اليهم عند ذلك بالقنا * وبكل ابيض كالعقيقة صاد () في مرج مرينا () الم تسمع بنا * نبغي الامام به وفيه نعادي لولا مقام عشيرتي وطعانهم * وجلادهم بالمرج اي جلاد لاتاك اشتر مذحج لا ينثني * بالجيش ذا حنق عليك واد () نصر: عبد الله بن كردم بن مرثد، قال: لما قدم علي عليه السلام حشر اهل السواد، فلما اجتمعوا اذن لهم، فلما راي كثرتهم قال: اني لا اطيق كلامكم، ولا افقه عنكم، فاسندوا امركم الي ارضاكم في انفسكم، واعمه نصيحة لكم. قالوا: نرسا، ما رضي فقد رضيناه، وما سخط فقد سخطناه.
 فتقدم فجلس اليه فقال: اخبرني عن ملوك فارس كم كانوا؟ قال: كانت ملوكهم في هذه المملكة الاخرة اثنين وثلاثين ملكا (). قال: فكيف كانت سيرتهم؟ قال: ما زالت سيرتهم في عظم امرهم واحدة ()، حتي ملكنا كسري بن هرمز، فاستاثر بالمال والاعمال، وخالف اولينا، واخرب الذي للناس، وعمر الذي له، واستخف بالناس، فاوغر نفوس فارس، حتي ثاروا عليه فقتلوه، فارملت نساءه ويتم اولاده. فقال: يا نرسا، ان الله عز وجل خلق الخلق بالحق، ولا يرضي من احد الا بالحق، وفي سلطان الله
 
 تذكرة مما خول الله، وانها لا تقوم مملكة الا بتدبير، ولا بد من امارة، ولا يزال امرنا متماسكا ما لم يشتم اخرنا اولنا، فاذا خالف اخرنا اولنا وافسدوا، هلكوا واهلكوا.
 ثم امر عليهم امراءهم. ثم ان عليا عليه السلام بعث الي العمال في الافاق، وكان اهم الوجوه اليه الشام.
 نصر، عن محمد بن عبيد الله القرشي، عن الجرجاني قال: لما بويع علي وكتب الي العمال في الافاق كتب الي جرير بن عبد الله البجلي، وكان جرير عاملا لعثمان علي ثغر همدان ()، فكتب اليه مع زحر بن قيس الجعفي ():
 " اما بعد فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال. واني اخبرك عن نبا () من سرنا اليه من جموع طلحة والزبير، عند نكثهم بيعتهم ()، وما صنعوا بعاملي عثمان بن حنيف (). اني هبطت من المدينة بالمهاجرين والانصار، حتي اذا كنت بالعذيب بعثت الي اهل الكوفة بالحسن بن علي، وعبد الله بن عباس، وعمار بن ياسر، وقيس بن سعد بن عبادة، فاستنفروهم
 
 فاجابوا، فسرت بهم حتي نزلت بظهر البصرة فاعذرت في الدعاء، واقلت العثرة، وناشدتهم عقد بيعتهم () فابوا الا قتالي، فاستعنت بالله عليهم، فقتل من قتل وولوا مدبرين الي مصرهم، فسالوني ما كنت دعوتهم اليه قبل اللقاء، فقبلت العافية، ورفعت السيف، واستعملت عليهم عبد الله بن عباس، وسرت الي الكوفة. وقد بعثت اليكم زحر () بن قيس، فاسال () عما بدا لك ".
 قال: فلما قرا جرير الكتاب قام فقال: ايها الناس، هذا كتاب امير المءمنين علي بن ابي طالب، وهو المامون علي الدين والدنيا، وقد كان من امره وامر عدوه ما نحمد الله عليه. وقد بايعه السابقون الاولون () من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان. ولو جعل هذا الامر شوري بين المسلمين كان احقهم بها. الا وان البقاء في الجماعة، والفناء في الفرقة.
 وعلي () حاملكم علي الحق ما استقمتم، فان ملتم اقام ميلكم.
 فقال الناس: سمعا وطاعة، رضينا رضينا. فاجاب جرير وكتب جواب كتابه بالطاعة. وكان مع علي رجل من طيء، ابن اخت لجرير، فحمل زحر بن قيس شعرا له الي خاله جرير، وهو:
 جرير بن عبد الله لا تردد الهدي * وبايع علينا انني لك ناصح فان عليا خير من وطء الحصي * سوي احمد والموت غاد وراءح
 
 ودع عنك قول الناكثين فانما * اولاك، ابا عمرو، كلاب نوابح وبايعه ان بايعته بنصيحة * ولا يك معها في ضميرك قادح () فانك ان تطلب به الدين تعطه * وان تطلب الدنيا فبيعك رابح وان قلت عثمان بن عفان حقه * علي عظيم والشكور مناصح فحق علي اذ وليك كحقه، * وشكرك ما اوليت في الناس صالح () وان قلت لا نرضي عليا امامنا * فدع عنك بحرا ضل فيه السواءح ابي الله الا انه خير دهره * وافضل من ضمت عليه الاباطح ثم قام زحر بن قيس خطيبا ()، فكان مما حفظ من كلامه ان قال:
 " الحمد لله الذي اختار الحمد لنفسه وتولاه دون خلقه، لا شريك له في الحمد، ولا نظير له في المجد، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، القاءم الداءم، اله السماء والارض، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالنور الواضح () والحق الناطق، داعيا الي الخير، وقاءدا الي الهدي ". ثم قال: " ايها الناس، ان عليا قد كتب اليكم كتابا لا يقال بعده الا رجيع من القول، ولكن لا بد من رد الكلام . ان الناس بايعوا عليا بالمدينة من غير محاباة له بيعتهم،
 
 لعلمه بكتاب الله وسنن الحق، وان طلحة والزبير نقضا بيعته علي غير حدث، والبا عليه الناس، ثم لم يرضيا حتي نصبا له الحرب، واخرجا ام المءمنين، فلقيهما فاعذر في الدعاء، واحسن في البقية، وحمل الناس علي ما يعرفون.
 هذا عيان ما غاب عنكم. ولءن سالتم الزيادة زدناكم، ولا قوة الا بالله ".
 وقال جرير في ذلك:
 اتانا كتاب علي فلم * نرد الكتاب، بارض العجم ولم نعص ما فيه لما اتي * ولما نذم () ولما نلم ونحن ولاة علي ثغرها * نضيم العزيز ونحمي الذمم نساقيهم الموت عند اللقاء * بكاس المنايا ونشفي القرم طحناهم طحنة بالقنا * وضرب سيوف تطير اللمم مضينا يقينا علي ديننا * ودين النبي مجلي الظلم امين الاله وبرهانه * وعدل البرية والمعتصم رسول المليك، ومن بعده * خليفتنا القاءم المدعم عليا عنيت وصي النبي * نجالد عنه غواة الامم له الفضل والسبق والمكرمات * وبيت النبوة لا يهتضم () وقال رجل ():
 لعمر ابيك والانباء تنمي * لقد جلي بخطبته جرير
 
 وقال مقالة جدعت رجالا * من الحيين خطبهم كبير بدا بك قبل امته علي * ومخك ان رددت الحق رير () اتاك بامره زحر بن قيس * وزحر بالتي حدثت خبير فكنت بما اتاك به سميعا * وكدت اليه من فرح تطير فانت بما سعدت به ولي * وانت لما تعد له نصير () ونعم المرء انت له وزير * ونعم المرء انت له امير فاحرزت الثواب، ورب حاد * حدا بالركب ليس له بعير ليهنك ما سبقت به رجالا * من العلياء والفضل الكبير () وقال النهدي في ذلك:
 اتانا بالنبا زحر بن قيس * عظيم الخطب من جعف بن سعد () تخيره ابو حسن علي * ولم يك زنده فيها بصلد رمي اعراض حاجته بقول * اخوذ للقلوب بلا تعد فسر الحي من يمن وارضي * ذوي العلياء من سلفي معد ()
 
 ولم يك قبله فينا خطيب * مضي قبلي ولا ارجوه بعدي متي يشهد فنحن به كثير * وان غاب ابن قيس غاب جدي () وليس بموحشي امر اذا ما * دنا مني وان افردت وحدي له دنيا يعاش بها ودين * وفي الهيجا كذي شبلين ورد قال: ثم اقبل جرير ساءرا من ثغر همدان () حتي ورد علي علي عليه السلام بالكوفة، فبايعه ودخل فيما دخل فيه الناس، من طاعة علي، واللزوم لامره.
 ثم بعث الي الاشعث بن قيس الكندي.
 نصر: محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني قال: لما بويع علي وكتب الي العمال، كتب الي الاشعث بن قيس مع زياد بن مرحب الهمداني، والاشعث علي اذربيجان عامل لعثمان، وقد كان عمرو بن عثمان تزوج ابنة الاشعث بن قيس قبل ذلك، فكتب اليه علي:
 " اما بعد، فلولا هنات كن فيك كنت المقدم في هذا الامر قبل الناس، ولعل امرك يحمل بعضه بعضا ان اتقيت الله ثم انه كان من بيعة الناس اياي ما قد بلغك، وكان طلحة والزبير ممن بايعاني ثم نقضا بيعتي علي غير حدث واخرجا ام المءمنين وسارا الي البصرة، فسرت اليهما فالتقينا، فدعوتهم الي ان يرجعوا فيما خرجوا منه فابوا، فابلغت في الدعاء واحسنت في البقية. وان عملك ليس لك بطعمة، ولكنه امانة. وفي يديك
 
 مال من مال الله، وانت من خزان الله عليه حتي تسلمه الي، ولعلي الا اكون شر ولاتك لك ان استقمت. ولا قوة الا بالله ".
 فلما قرا الكتاب قام زياد بن مرحب () فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " ايها الناس، ان من لم يكفه القليل لم يكفه الكثير، ان امر عثمان لا ينفع فيه العيان، ولا يشفي منه الخبر، غير ان من سمع به ليس كمن عاينه.
 ان الناس بايعوا عليا راضين به، وان طلحة والزبير نقضا بيعته علي غير حدث، ثم اذنا بحرب فاخرجا ام المءمنين، فسار اليهما فلم يقاتلهم وفي نفسه منهم حاجة، فاورثه الله الارض وجعل له عاقبة المتقين ".
 ثم قام الاشعث بن قيس، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " ايها الناس ان امير المءمنين عثمان ولاني اذربيجان، فهلك وهي في يدي، وقد بايع الناس عليا، وطاعتنا له كطاعة من كان قبله. وقد كان من امره وامر طلحة والزبير ما قد بلغكم. وعلي المامون علي ما غاب عنا وعنكم من ذلك الامر ".
 فلما اتي منزله دعا اصحابه فقال: ان كتاب علي قد اوحشني، وهو اخذ بمال اذربيجان ()، وانا لاحق بمعاوية. فقال القوم: الموت خير لك من ذلك.
 اتدع مصرك وجماعة قومك وتكون ذنبا لاهل الشام؟! فاستحيا فسار حتي قدم علي علي، فقال السكوني  وقد خاف ان يلحق بمعاوية:
 اني اعيذك بالذي هو مالك * بمعاذة الاباء والاجداد
 
 مما يظن بك الرجال، وانما * ساموك خطة معشر اوغاد ان اذربيجان التي مزقتها * ليست لجدك فاشنها ببلاد () كانت بلاد خليفة ولاكها * وقضاء ربك راءح او غاد فدع البلاد فليس فيها مطمع * ضربت عليك الارض بالاسداد () فادفع بمالك دون نفسك اننا * فادوك بالاموال والاولاد انت الذي تثني الخناصر دونه * وبكبش كندة يستهل الوادي ومعصب بالتاج مفرق راسه * ملك لعمرك راسخ الاوتاد واطع زيادا انه لك ناصح * لا شك في قول النصيح زياد وانظر عليا انه لك جنة * ترشد ويهدك للسعادة هاد () ومما كتب به الي الاشعث:
 ابلغ الاشعث المعصب بالتاج * غلاما حتي علاه القتير () يا ابن ال المرار من قبل الام * وقيس ابوه غيث مطير () قد يصيب الضعيف ما امر * الله ويخطء المدرب النحرير قد اتي قبلك الرسول جريرا * فتلقاه بالسرور جرير وله الفضل في الجهاد وفي * الهجرة والدين، كل ذاك كثير ان يكن حظك الذي انت فيه * فحقير من الحظوظ صغير
 
 يا ابن ذي التاج والمبجل من * كندة، ترضي بان يقال امير؟
 اذربيجان حسرة فذرنها * وابغين الذي اليه تصير واقبل اليوم ما يقول علي * ليس فيما يقوله تخيير واقبل البيعة التي ليس للناس * سواها من امرهم قطمير عمرك اليوم قد تركت عليا * هل له في الذي كرهت نظير ومما قيل علي لسان الاشعث:
 اتانا الرسول رسول علي * فسر بمقدمه المسلمونا رسول الوصي وصي النبي * له الفضل والسبق في المءمنينا بما نصح الله والمصطفي * رسول الاله النبي الامينا يجاهد في الله، لا ينثني، جميع الطغاة مع الجاحدينا () وزير النبي وذو صهره * وسيف المنية في الظالمينا وكم بطل ماجد قد اذاق * منية حتف، من الكافرينا وكم فارس كان سال النزال * فاب الي النار في الاءبينا () فذاك علي امام الهدي * وغيث البرية والمقحمينا () وكان اذا ما دعا للنزال * كليث عرين يزين العرينا ()
 
 اجاب السءال بنصح ونصر * وخالص ود علي العالمينا فما زال ذلك من شانه * ففاز وربي مع الفاءزينا ومما قيل علي لسان الاشعث ايضا:
 اتانا الرسول رسول الوصي * علي المهذب من هاشم رسول الوصي وصي النبي * وخير البرية من قاءم وزير النبي وذو صهره * وخير البرية في العالم له الفضل والسبق بالصالحات * لهدي النبي به ياتمي () محمدا اعني رسول الاله * وغيث البرية والخاتم اجبنا عليا بفضل له * وطاعة نصح له داءم فقيه حليم له صولة * كليث عرين بها ساءم حليم عفيف وذو نجدة * بعيد من الغدر والماثم وانه قدم علي علي بن ابي طالب عليه السلام بعد قدومه الكوفة، الاحنف بن قيس، وجارية بن قدامة، وحارثة بن بدر، وزيد بن جبلة، واعين بن ضبيعة، وعظيم الناس بنو تميم، وكان فيهم اشراف، ولم يقدم هءلاء علي عشيرة من اهل الكوفة، فقام الاحنف بن قيس، وجارية بن قدامة، وحارثة بن بدر، فتكلم الاحنف فقال: " يا امير المءمنين، انه ان تك سعد لم تنصرك يوم الجمل فانها لم تنصر عليك. وقد عجبوا امس ممن نصرك وعجبوا اليوم ممن خذلك، لانهم شكوا في طلحة والزبير، ولم يشكوا في معاوية. وعشيرتنا بالبصرة، فلو بعثنا اليهم فقدموا الينا فقاتلنا بهم العدو
 
 وانتصفنا بهم، وادركوا اليوم ما فاتهم امس! ". قال علي لجارية بن قدامة  وكان رجل تميم بعد الاحنف : ما تقول يا جارية؟ قال: " اقول هذا جمع حشره الله لك بالتقوي، ولم تستكره فيه شاخصا، ولم تشخص فيه مقيما. والله لولا ما حضرك فيه من الله لغمك سياسته، وليس () كل من كان معك نافعك، ورب مقيم خير من شاخص، ومصراك خير لك، وانت اعلم ".
 فكانه [بقوله]: " كان معك " ربما كره اشخاص قومه عن البصرة ().
 وكان حارثة بن بدر اسد الناس رايا عند الاحنف ()، وكان شاعر بني تميم وفارسهم، فقال علي: ما تقول يا حارثة؟ فقال: يا امير المءمنين، انا نشوب الرجاء بالمخافة. والله لوددت ان امواتنا () رجعوا الينا فاستعنا بهم علي عدونا.
 ولسنا نلقي القوم باكثر من عددهم، وليس لك الا من كان معك، وان لنا في قومنا عددا لا نلقي بهم عدوا اعدي من معاوية، ولا نسد بهم ثغرا اشد من الشام، وليس بالبصرة بطانة نرصدهم لها، ولا عدو نعدهم له.
 ووافق الاحنف في رايه، فقال علي للاحنف: اكتب الي قومك.
 فكتب الاحنف الي بني سعد:
 
 " اما بعد فانه لم يبق احد من بني تميم الا وقد شقوا براي سيدهم غيركم شقيت سعد بن خرشة براي ابن يثربي، وشقيت حنظلة براي لحيان ()، وشقيت عدي براي زفر ومطر، وشقيت بنو عمرو بن تميم براي عاصم بن الدلف، وعصمكم الله برايي لكم حتي نلتم ما رجوتم، وامنتم ما خفتم، واصبحتم منقطعين من اهل البلاء، لاحقين باهل العافية. واني اخبركم انا قدمنا علي تميم الكوفة فاخذوا علينا بفضلهم مرتين: بمسيرهم الينا مع علي، وميلهم الي المسير الي الشام. ثم اخمروا () حتي صرنا كانا لا نعرف الا بهم، فاقبلوا الينا ولا تتكلوا عليهم، فان لهم اعدادنا من رءساءهم، وحنانا ان تلحق () فلا تبطءوا، فان من العطاء حرمانا، ومن النصر خذلانا. فحرمان العطاء القلة، وخذلان النصر الابطاء، ولا تقضي الحقوق الا بالرضا، وقد يرضي المضطر بدون الامل ".
 وكتب معاوية بن صعصعة، وهو ابن اخي الاحنف:
 تميم بن مر ان احنف نعمة * من الله لم يخصص بها دونكم سعدا وعم بها من بعدكم اهل مصركم * ليالي ذم الناس كلهم الوفدا سواه لقطع الحبل عن اهل مصره * فامسوا جميعا اكلين بن رغدا واعظامه الصاع الصغير وحذفه * من الدرهم الوافي يجوز له النقدا وكان لسعد رايه امس عصمة * فلم يخط لا الاصدار فيهم ولا الوردا
 
 وفي هذه الاخري له مخض زبدة * سيخرجها عفوا فلا تعجلوا الزبدا ولا تبطءوا عنه وعيشوا برايه * ولا تجعلوا مما يقول لكم بدا اليس خطيب القوم في كل وفدة * واقربهم قربا وابعدهم بعدا وان عليا خير حاف وناعل * فلا تمنعوه اليوم جهدا ولا جدا يحارب من لا يحرجون بحربه * ومن لا يساوي دينه كله ردا () ومن نزلت فيه ثلاثون اية * تسمية فيها مءمنا مخلصا فردا سوي موجبات جءن فيه وغيرها * بها اوجب الله الولاية والودا فلما انتهي كتاب الاحنف وشعر معاوية بن صعصعة الي بني سعد ساروا بجماعتهم حتي نزلوا الكوفة، فعزت بالكوفة وكثرت، ثم قدمت عليهم ربيعة  ولهم حديث  وابتدا خروج جرير الي معاوية.
 نصر: عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن عامر الشعبي، ان عليا عليه السلام حين قدم من البصرة نزع جريرا همدان، فجاء حتي نزل الكوفة، فاراد علي ان يبعث الي معاوية رسولا فقال له جرير: ابعثني الي معاوية، فانه لم يزل لي مستنصحا وودا ()، فاتيه () فادعوه علي ان يسلم لك هذا الامر، ويجامعك علي الحق، علي ان يكون اميرا من امراءك، وعاملا من عمالك، ما عمل بطاعة الله، واتبع ما في كتاب الله، وادعو اهل الشام الي طاعتك
 
 و ولايتك، وجلهم () قومي واهل بلادي، وقد رجوت الا يعصوني. فقال له الاشتر: لا تبعثه ودعه، ولا تصدقه، فوالله اني لاظن هواه هواهم، ونيته نيتهم. فقال له علي: دعه حتي ننظر ما يرجع به الينا. فبعثه علي عليه السلام وقال له حين اراد ان يبعثه: ان حولي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل الدين والراي من قد رايت، وقد اخترتك عليهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك: " انك من خير ذي يمن () ". اءت معاوية بكتابي، فان دخل فيما دخل فيه المسلمون والا فانبذ اليه ()، واعلمه اني لا ارضي به اميرا، وان العامة لا ترضي به خليفة ".
 فانطلق جرير حتي اتي الشام ونزل بمعاوية، فدخل عليه فحمد الله واثني عليه وقال: " اما بعد يا معاوية فانه قد اجتمع لابن عمك اهل الحرمين واهل المصرين () واهل الحجاز، واهل اليمن، واهل مصر، واهل العروض وعمان ، واهل البحرين واليمامة، فلم يبق الا اهل هذه الحصون التي انت فيها، لو سال عليها سيل من اوديته غرقها. وقد اتيتك ادعوك الي ما يرشدك ويهديك الي مبايعة هذا الرجل ".
 ودفع اليه كتاب علي بن طالب، وفيه:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اما بعد فان بيعتي بالمدينة لزمتك وانت بالشام ()، لانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بويعوا عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار، ولا للغاءب ان يرد. وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فاذا اجتمعوا علي رجل فسموه اماما () كان ذلك لله رضا، فان خرج من امرهم خارج بطعن او رغبة ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين، وولاه () الله ما تولي ويصليه جهنم وساءت مصيرا.
 وان طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي، وكان نقضهما كردهما، فجاهدتهما.
 علي ذلك حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون. فادخل فيما دخل فيه المسلمون، فان احب الامور الي فيك العافية، الا ان تتعرض للبلاء.
 فان تعرضت له قاتلتك واستعنت الله () عليك. وقد اكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه المسلمون، ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي كتاب الله. فاما تلك التي تريدها فخدعة الصبي عن اللبن. ولعمري لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا قريش من دم عثمان. واعلم انك من الطلقاء () الذين لا تحل لهم الخلافة، ولا تعرض فيهم الشوري. وقد ارسلت اليك
 
 والي من قبلك () جرير بن عبد الله، وهو من اهل الايمان والهجرة. فبايع ولا قوة الا بالله ".
 فلما قرا الكتاب قام جرير فقال:
 الحمد لله المحمود بالعواءد ()، المامول منه الزواءد، المرتجي منه الثواب المستعان علي النواءب. احمده واستعينه في الامور التي تخير دونها الالباب، وتضمحل عندها الاسباب (). واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، كل شء هالك الا وجهه، له الحكم واليه ترجعون. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بعد الفترة، وبعد الرسل الماضية () والقرون الخالية ()، والابدان البالية، والجبلة الطاغية، فبلغ الرسالة، ونصح الامة، وادي الحق الذي استودعه الله وامره باداءه الي امته. صلي الله عليه وسلم من مبتعث ومنتجب ().
 ثم قال: ايها الناس، ان امر عثمان قد اعيا من شهده، فما ظنكم بمن غاب عنه. وان الناس بايعوا عليا غير واتر ولا موتور، وكان طلحة والزبير ممن بايعه ثم نكثا بيعته علي غير حدث. الا وان هذا الدين لا يحتمل الفتن
 
 الا وان العرب لا تحتمل السيف (). وقد كانت بالبصرة امس ملحمة ان يشفع البلاء بمثلها فلا بقاء للناس. وقد بايعت العامة () عليا. ولو ملكنا الله امورنا () لم نختر لها غيره، ومن خالف هذا استعتب (). فادخل يا معاوية فيما دخل فيه الناس. فان قلت: استعملني عثمان ثم لم يعزلني، فان هذا امر لو جاز لم يقم لله دين، وكان لكل امرء ما في يديه. ولكن الله لم يجعل للاخر من الولاة حق الاول، وجعل تلك امورا موطاة، وحقوقا ينسخ بعضها بعضا.
 [ثم قعد]، فقال معاوية: انظر وننظر، واستطلع راي اهل الشام.
 فلما فرغ جرير من خطبته امر معاوية () مناديا فنادي: الصلاة جامعة.
 فلما اجتمع الناس صعد المنبر ثم قال:
 الحمد لله الذي جعل الدعاءم للاسلام اركانا، والشراءع للايمان برهانا، يتوقد قبسه () في الارض المقدسة التي جعلها الله محل الانبياء والصالحين من عباده، فاحلها اهل الشام ()، ورضيهم لها ورضيها لهم، لما سبق من مكنون علمه من طاعتهم ومناصحتهم خلفاءه والقوام بامره، والذابين عن دينه
 
 وحرماته. ثم جعلهم لهذه الامة نظاما، وفي سبيل الخيرات اعلاما، يردع الله بهم الناكثين، ويجمع بهم الفة المءمنين. والله نستعين علي ما تشعب من امر المسلمين بعد الالتءام، وتباعد بعد القرب. اللهم انصرنا علي اقوام يوقظون ناءمنا، ويخيفون امننا، ويريدون هراقة دماءنا ()، واخافة سبيلنا وقد يعلم الله انا لم نرد بهم عقابا ()، ولا نهتك لهم حجابا، ولا نوطءهم زلقا.
 غير ان الله الحميد كسانا من الكرامة ثوبا لن ننزعه طوعا ما جاوب الصدي، وسقط الندي، وعرف الهدي. حملهم علي خلافنا البغي والحسد، فالله نستعين عليهم (). ايها الناس، قد علمتم اني خليفة امير المءمنين عمر بن الخطاب، واني خليفة عثمان بن عفان عليكم ()، واني لم اقم رجلا منكم علي خزاية قط ()، واني ولي عثمان وقد قتل مظلوما. والله يقول: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا).
 وانا احب ان تعلموني ذات انفسكم في قتل عثمان ".
 فقام اهل الشام باجمعهم فاجابوا الي الطلب بدم عثمان ()، وبايعوه علي ذلك، واوثقوا له علي ان يبذلوا انفسهم واموالهم او يدركوا بثاره، او يفني الله ارواحهم (). فلما امسي معاوية وكان قد اغتم بما هو فيه، قال نصر:
 
 فحدثني محمد بن عبيد الله عن الجرجاني قال: لما جن معاوية الليل واغتم وعنده اهل بيته، قال:
 تطاول ليلي واعترتني وساوسي لات اتي بالترهات البسابس () اتانا جرير والحوادث جمة * بتلك التي فيها اجتداع المعاطس () اكابده والسيف بيني وبينه * ولست لاثواب الدني بلابس () ان الشام اعطت طاعة يمنية * تواصفها اشياخها في المجالس فان يجمعوا اصدم عليا بجبهة () * تفت عليه كل رطب ويابس واني لارجو خير ما نال ناءل * وما انا من ملك العراق بايس والا يكونوا عند ظني بنصرهم * وان يخلفوا ظني كف عابس () نصر، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني قال: واستحثه جرير بالبيعة، فقال: يا جرير، انها ليست بخلسة، وانه امر له ما بعده، فابلعني ريقي حتي انظر. ودعا ثقاته فقال له عتبة بن ابي سفيان  وكان نظيره : اجتمعن علي هذا الامر بعمرو بن العاص، واثمن له بدينه فانه من قد عرفت، وقد اعتزل امر عثمان في حياته وهو لامرك اشد اعتزالا ان ير فرصة ().
 
 مبتدا حديث عمرو بن العاص نصر، عن عمر بن سعد ومحمد بن عبيد الله قالا: كتب معاوية الي عمرو وهو بالبيع () من فلسطين: " اما بعد فانه كان من امر علي وطلحة والزبير ما قد بلغك. وقد سقط الينا مروان بن الحكم في رافضة اهل البصرة ()، وقدم علينا جرير بن عبد الله في بيعة علي، وقد حبست نفسي عليك حتي تاتيني. اقبل اذاكرك امرا () ".
 قال: فلما قرء الكتاب علي عمرو استشار ابنيه عبد الله ومحمدا فقال:
 ابني، ما تريان؟
 فقال عبد الله: اري ان نبي الله صلي الله عليه واله قبض وهو عنك راض، والخليفتان من بعده، وقتل عثمان وانت عنه غاءب.
 فقر في منزلك فلست مجعولا خليفة، ولا تريد ان تكون () حاشية لمعاوية علي دنيا قليلة، اوشك ان تهلك فتشقي فيها (). وقال محمد: اري انك شيخ قريش وصاحب امرها، وان تصرم هذا الامر وانت فيه خامل () تصاغر امرك، فالحق بجماعة اهل الشام فكن يدا من اياديها، واطلب بدم عثمان، فانك قد استنمت فيه الي بني امية (). فقال عمرو: اما انت
 
 يا عبد الله فامرتني بما هو خير لي في ديني، واما انت يا محمد فامرتني بما هو خير لي في دنياي، وانا ناظر فيه، فلما جنة الليل رفع صوته واهله ينظرون () اليه فقال:
 تطاول ليلي للهموم الطوارق * وخول التي تجلو وجوه العواتق () وان ابن هند ساءلي ان ازوره * وتلك التي فيها بنات البواءق () اتاه جرير من علي بخطة * امرت عليه العيش ذات مضاءق فان نال مني ما يءمل رده * وان لم ينله ذل ذل المطابق () فوالله ما ادري وما كنت هكذا * اكون، ومهما قادني فهو سابقي () اخادعه ان الخداع دنية * ام اعطيه من نفسي نصيحة وامق او اقعد في بيتي وفي ذاك راحة * لشيخ يخاف الموت في كل شارق وقد قال عبد الله قولا تعلقت * به النفس ان لم يعتلقني عواءقي () وخالفه فيه اخوه محمد * واني لصلب العود عند الحقاءق () فقال عبد الله: ترحل الشيخ (). قال: ودعا عمرو غلاما له يقال له وردان، وكان داهيا ماردا، فقال: ارحل يا وردان. ثم قال: حط يا وردان
 
 [ثم قال: ارحل يا وردان، احطط يا وردان ()]. فقال له وردان: خلطت ابا عبد الله، اما انك ان شءت انباتك بما نفسك. قال: هات ويحك.
 قال: اعتركت الدنيا والاخرة علي قلبك، فقلت: علي معه الاخرة في غير دنيا، وفي الاخرة عوض الدنيا، ومعاوية معه الدنيا بغير اخرة، وليس في الدنيا عوض من الاخرة، فانت واقف بينهما. قال: فانك والله () ما اخطات، فما تري يا وردان؟ قال: اري ان تقيم في بيتك، فان ظهر اهل الدين عشت [في] عفو دينهم () وان ظهر اهل الدنيا لم يستغنوا عنك. قال: الان لما شهدت العرب مسيري الي معاوية ()؟ فارتحل وهو يقول:
 يا قاتل الله وردانا وقدحته * ابدي لعمرك ما في النفس وردان () لما تعرضت الدنيا عرضت لها * بحرص نفسي وفي الاطباع ادهان () نفس تعف واخري الحرص يغلبها؟ () * والمرء ياكل تبنا وهو غرثان اما علي فدين ليس يشركه * دنيا وذاك له دنيا وسلطان فاخترت من طمعي دنيا علي بصر * وما معي بالذي اختار برهان اني لاعرف ما فيها وابصره * وفي ايضا لما اهواه الوان لكن نفسي تحب العيش في شرف * وليس يرضي بذل العيش انسان امر لعمر ابيكم غير مشتبه * والمرء يعطس والوسنان وسنان
 
 فسار حتي قدم الي معاوية وعرف حاجة معاوية اليه، فباعد [ه من نفسه] وكايد كل واحد منهما صاحبه، فلما دخل عليه قال: يا ابا عبد الله، طرقتنا في ليلتنا هذه ثلاثة اخبار ليس منها ورد ولا صدر. قال: وما ذاك؟
 قال: ذاك ان محمد بن ابي حذيفة قد كسر سجن مصر فخرج هو واصحابه، وهو من افات هذا الدين. ومنها ان قيصر زحف بجماعة الروم الي ليتغلب علي الشام. ومنها ان عليا نزل الكوفة متهيءا للمسير الينا. قال: ليس كل ما ذكرت عظيما. اما ابن ابي حذيفة فما يتعاظمك من رجل خرج في اشباهه ان تبعث اليه خيلا تقتله او تاتيك به، وان فاتك لا يضرك. واما قيصر فاهد له من وصفاء الروم ووصاءفها، وانية الذهب والفضة، وسله الموادعة، فانه اليها سريع. واما علي فلا والله يا معاوية ما تسوي () العرب بينك وبينه في شء من الاشياء، وان له في الحرب لحظا () ما هو لاحد من قريش، وانه لصاحب ما هو فيه الا ان تظلمه.
 نصر: عمر بن سعد باسناده قال: قال معاوية لعمرو: يا ابا عبد الله، اني ادعوك الي جهاد هذا الرجل الذي عصي ربه وقتل الخليفة ()، واظهر الفتنة، وفرق الجماعة، وقطع الرحم. قال عمرو: الي من؟ قال: الي جهاد علي، قال:
 فقال عمرو: والله يا معاوية ما انت وعلي بعكمي بعير ()، مالك هجرته
 
 ولا سابقته، ولا صحبته ولا جهاده، ولا فقهه وعلمه.. والله ان له مع ذلك حدا وجدا ()، وحظا وحظوة، وبلاء من الله حسنا، فما تجعل لي ان شايعنك علي حربه، وانت تعلم ما فيه من الغرر والخطر؟ قال: حكمك. قال: مصر طعمة.
 قال: فتلكا عليه معاوية.
 قال نصر: وفي حديث غير عمر قال: قال له معاوية: يا ابا عبد الله، اني اكره ان يتحدث العرب عنك انك انما دخلت في هذا الامر لغرض الدنيا.
 قال: دعني عنك. قال معاوية: اني لو شءت ان امنيك واخدعك لفعلت.
 قال عمرو: لا لعمر الله، ما مثلي يخدع، لانا اكيس من ذلك. قال له معاوية:
 ادن مني براسك اسارك. قال: فدنا منه عمرو يساره، فعض معاوية اذنه وقال: هذه خدعة، هل تري في بيتك احدا غيري وغيرك؟ () ثم رجع الي حديث عمر ()، قال: فانشا عمرو يقول ():
 
 معاوي لا اعطيك ديني ولم انل * بذلك دنيا () فانظرن كيف تصنع فان تعطني مصرا فاربح بصفقة * اخذت بها شيخا يضر وينفع وما الدين والدنيا سواء وانني * لاخذ ما تعطي وراسي مقنع ولكني اغضي الجفون وانني * لاخدع نفسي والمخادع يخدع واعطيك امرا فيه للملك قوة * واني به ان زلت النعل اضرع () وتمنعني مصرا وليست برغبة () * واني بذا الممنوع قدما لمولع قال: ابا عبد الله، الم تعلم ان مصرا مثل العراق؟ قال: بلي، ولكنها انما تكون لي اذا كانت لك، وانما تكون لك اذا غلبت عليا علي العراق وقد كان اهلها بعثوا بطاعتهم الي علي. قال: فدخل عتبة بن ابي سفيان فقال:
 اما ترضي ان نشتري عمرا بمصر ان هي صفت لك. فليتك لا تغلب علي الشام.
 فقال معاوية: يا عتبة، بت عندنا الليلة. قال: فلما جن علي عتبة الليل رفع صوته ليسمع معاوية، وقال:
 ايها المانع سيفا لم يهز * انما ملت علي خز وقز ()
 
 انما انت خروف ماثل () * بين ضرعين وصوف لم يجز اعط عمرا ان عمرا تارك * دينه اليوم لدنيا لم تحز () يا لك الخير فخذ من دره * شخبه الاولي وابعد ما غرز واسحب الذيل وبادر فوقها () * وانتهزها ان عمرا ينتهز اعطه مصرا وزده مثلها * انما مصر لمن عز وبز واترك الحرص عليها ضلة * واشبب النار لمقرور يكز () ان مصرا لعلي او لنا * يغلب اليوم عليها من عجز () فلما سمع معاوية قول عتبة ارسل الي عمرو واعطاها اياه. قال: فقال له عمرو: ولي الله عليك بذلك شاهد؟ قال له معاوية: نعم لك الله علي بذلك، لءن فتح الله علينا الكوفة. قال عمرو: (والله علي ما نقول وكيل). قال:
 فخرج عمرو ومن عنده فقال له ابناه: ما صنعت؟ قال: اعطانا مصر [طعمة].
 قالا: وما مصر في ملك العرب؟ قال: لا اشبع الله بطونكما ان لم يشبعكما مصر.
 قال: فاعطاها اياه، وكتب له كتابا، وكتب معاوية: " علي ان لا ينقض شرط طاعة "، وكتب عمرو: " علي الا تنقض طاعة شرطا () ". وكايد كل
 
 واحد منهما صاحبه ().
 وكان مع عمرو ابن عم له فتي شاب، وكان داهيا حليما ()، فلما جاء عمرو بالكتاب مسرورا عجب الفتي وقال: الا تخبرني يا عمرو باي راي تعيش في قريش؟ اعطيت دينك ومنيت دنيا غيرك. اتري اهل مصر  وهم قتلة عثمان  يدفعونها الي معاوية وعلي حي؟ وتراها ان صارت الي معاوية لا ياخذها بالحرف الذي قدمه في الكتاب؟ فقال عمرو: يا ابن الاخ، ان الامر لله دون علي ومعاوية. فقال الفتي في ذلك شعرا:
 الا يا هند اخت بني زياد * دهي عمرو بداهية البلاد () رمي عمرو باعور عبشمي * بعيد القعر مخشي الكياد () له خدع يحار العقل فيها * مزخرفة صواءد للفءاد
 
 فشرط في الكتاب عليه حرفا * يناديه بخدعته المنادي واثبت مثله عمرو عليه * كلا المراين حية بطن واد الا يا عمرو ما احرزت مصرا * وما ملت الغداة الي الرشاد وبعت الدين بالدنيا خسارا * فانت بذاك من شر العباد فلو كنت الغداة اخذت مصرا * ولكن دونها خرط القتاد وفدت الي معاوية بن حرب * فكنت بها كوافد قوم عاد واعطيت الذي اعطيت منه * بطرس فيه نضح من مداد الم تعرف ابا حسن عليا * وما نالت يداه من الاعادي عدلت به معاوية بن حرب * فيا بعد البياض من السواد ويا بعد الاصابع من سهيل * ويا بعد الصلاح من الفساد اتامن ان تراه علي خدب * يحث الخيل بالاسل الحداد () ينادي بالنزال وانت منه * بعيد فانظرن من ذا تعادي فقال عمرو: يا ابن اخي، لو كنت مع علي وسعني بيتي، ولكني الان مع معاوية (). فقال له الفتي: انك ان لم ترد معاوية لم يردك، ولكنك تريد دنياه و [هو] يريد دينك. وبلغ معاوية قول الفتي فطلبه فهرب فلحق بعلي فحدثه بامر عمرو ومعاوية. قال: فسر ذلك عليا وقربه. قال: وغضب مروان وقال: ما بالي لا اشتري كما اشتري عمرو؟ قال: فقال له معاوية: انما تبتاع الرجال لك. قال: فلما بلغ عليا ما صنعه معاوية وعمرو قال:
 
 يا عجبا لقد سمعت منكرا * كذبا علي الله يشيب الشعرا يسترق السمع ويغشي البصرا * ما كان يرضي احمد لو خبرا ان يقرنوا وصيه والابترا * شاني الرسول واللعين الاخزرا () كلاهما في جنده قد عسكرا * قد باع هذا دينه فافجرا () من ذا بدنيا بيعه قد خسرا * بملك مصر ان اصاب الظفرا () اني اذا الموت دنا وحضرا * شمرت ثوبي ودعوت قنبرا () قدم لواءي لا تءخر حذرا * لن يدفع الحذار ما قد قدرا () لما رايت الموت موتا احمرا * عبات همدان وعبوا حميرا حي يمان يعظمون الخطرا * قرن اذا ناطح قرنا كسرا قل لابن حرب لا تدب الخمرا () ارود قليلا ابد منك الضجرا لا تحسبني يا ابن حرب غمرا () * وسل بنا بدرا معا وخيبرا
 
 كانت قريش يوم بدر جزرا () * اذ وردوا الامر فذموا الصدرا لو ان عندي يا بن حرب جعفرا * او حمزة القرم الهمام الازهرا رات قريش نجم ليل ظهرا نصر: محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني قال: لما بات عمرو عند معاوية واصبح اعطاه مصر طعمة له، وكتب له بها كتابا وقال: ما تري؟ قال: امض الراي الاول. فبعث مالك بن هبيرة الكندي في طلب [محمد] بن ابي حذيفة فادركه فقتله، وبعث الي قيصر بالهدايا فوادعه. ثم قال: ما تري في علي؟
 قال: اري فيه خيرا، اتاك في هذه البيعة خير اهل العراق، ومن عند خير الناس في انفس الناس، ودعواك اهل الشام الي رد هذه البيعة خطر شديد، وراس اهل الشام شرحبيل بن السمط الكندي، وهو عدو لجرير المرسل اليك، فارسل اليه ووطن له ثقاتك فليفشوا في الناس ان عليا قتل عثمان، وليكونوا اهل الرضا عند شرحبيل، فانها كلمة جامعة لك اهل الشام علي ما تحب، وان تعلقت بقلب شرحبيل لم تخرج منه بشء ابدا ().
 فكتب الي شرحبيل: " ان جرير بن عبد الله قدم علينا من عند علي ابن ابي طالب بامر فظيع، فاقدم ". ودعا معاوية يزيد بن اسد، وبسر بن ارطاة، وعمرو بن سفيان، ومخارق بن الحارث الزبيدي، وحمزة بن مالك، وحابس بن سعد الطاءي  وهءلاء رءوس قحطان واليمن، وكانوا ثقات معاوية وخاصته  وبني عم شرحبيل بن السمط، فامرهم ان يلقوه ويخبروه ان عليا قتل عثمان. فلما قدم كتاب معاوية علي شرحبيل وهو بحمص استشار اهل
 
 اليمن فاختلفوا عليه، فقام اليه عبد الرحمن بن غنم الازدي، وهو صاحب معاذ بن جبل وختنه ()، وكان افقه اهل الشام، فقال: يا شرحبيل بن السمط، ان الله لم يزل يزيدك خيرا مذ هاجرت الي اليوم، وانه لا ينقطع المزيد من الله حتي ينقطع الشكر من الناس، ولا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم.
 انه قد القي الينا قتل عثمان، وان عليا قتل عثمان ()، فان يك قتله فقد بايعه المهاجرون والانصار، وهم الحكام علي الناس، وان لم يكن قتله فعلام تصدق معاوية عليه؟ لا تهلك نفسك وقومك. فان كرهت ان يذهب بحظها جرير فسر الي علي فبايعه علي شامك وقومك (). فابي شرحبيل الا ان يسير الي معاوية، فبعث اليه عياض الثمالي ()، وكان ناسكا:
 يا شرح يا ابن السمط انك بالغ * بود علي ما تريد من الامر () ويا شرح ان الشام شامك ما بها * سواك فدع قول المضلل من فهر فان ابن حرب ناصب لك خدعة * تكون علينا مثل راغية البكر ()
 
 فان نال ما يرجو بنا كان ملكنا هنيءا له، والحرب قاصمة الظهر فلا تبغين حرب العراق فانها * تحرم اطهار النساء من الذعر وان عليا خير من وطء الحصي * من الهاشميين المداريك للوتر () له في رقاب الناس عهد وذمة * كعهد ابي حفص وعهد ابي بكر فبايع ولا ترجع علي العقب كافرا * اعيذك بالله العزيز من الكفر () ولا تسمعن قول الطغام فانما * يريدون ان يلقوك في لجة البحر وماذا عليهم ان تطاعن دونهم * عليا باطراف المثقفة السمر فان غلبوا كانوا علينا اءمة * وكنا بحمد الله من ولد الظهر () وان غلبوا لم يصل بالحرب غيرنا * وكان علي حربنا اخر الدهر يهون علي عليا لءي بن غالب * دماء بني قحطان في ملكهم تجري فدع عنك عثمان بن عفان اننا، * لك الخير، لا ندري وانك لا تدري علي اي حال كان مصرع جنبه * فلا تسمعن قول الاعيور او عمرو نصر بن مزاحم، في حديث محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني قال: لما قدم شرحبيل علي معاوية تلقاه الناس فاعظموه، ودخل علي معاوية فتكلم معاوية فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا شرحبيل، ان جرير بن عبد الله يدعونا الي بيعة علي، وعلي خير الناس لولا انه قتل عثمان بن عفان، و [قد] حبست نفسي
 
 عليك، وانما انا رجل من اهل الشام، ارضي ما رضوا، واكره ما كرهوا.
 فقال شرحبيل: اخرج فانظر. فخرج فلقيه هءلاء النفر الموطءون له، فكلهم يخبره بان عليا قتل عثمان بن عفان. فخرج مغضبا الي معاوية فقال: يا معاوية، ابي الناس الا ان عليا قتل عثمان، ووالله لءن بايعت له لنخرجنك من الشام او لنقتلنك. قال معاوية: ما كنت لاخالف عليكم، وما انا الا رجل من اهل الشام. قال: فرد هذا الرجل الي صاحبه اذا. قال: فعرف معاوية ان شرحبيل قد نفذت بصيرته في حرب اهل العراق، وان الشام كله مع شرحبيل ().
 فخرج شرحبيل فاتي حصين بن نمير فقال: ابعث الي جرير [فلياتنا]. فبعث اليه حصين: ان زرنا، فان عندنا شرحبيل بن السمط. فاجتمعا عنده، فتكلم شرحبيل فقال: يا جرير، اتيتنا بامر ملفف () لتلقينا في لهوات الاسد، واردت ان تخلط الشام بالعراق، واطرات عليا () وهو قاتل عثمان، والله ساءلك عما قلت يوم القيامة. فاقبل عليه جرير فقال: يا شرحبيل، اما قولك اني جءت بامر ملفف فكيف يكون امرا ملففا () وقد اجتمع عليه المهاجرون والانصار، وقوتل علي رده طلحة والزبير. واما قولك اني القيتك في لهوات الاسد ففي لهواتها القيت نفسك. واما خلط العراق بالشام فخلطهما علي حق خير من فرقتهما علي باطل. واما قولك ان عليا قتل عثمان فوالله ما في يديك من ذلك الا القذف
 
 بالغيب من مكان بعيد ()، ولكنك ملت الي الدنيا، وشء كان في نفسك علي زمن سعد بن ابي وقاص.
 فبلغ معاوية قول الرجلين، فبعث الي جرير فزجره () ولم يدر ما اجابه اهل الشام، وكتب جرير الي شرحبيل ():
 شرحبيل يا ابن السمط لا تتبع الهوي فما لك في الدنيا من الدين من بدل وقل لابن حرب مالك اليوم حرمة تروم بها ما رمت، فاقطع له الامل () شرحبيل ان الحق قد جد جده وانك مامون الاديم من النغل فارود ولا تفرط بشء نخافه عليك، ولا تعجل فلا خير في العجل () ولا تك كالمجري الي شر غاية فقد خرق السربال واستنوق الجمل وقال ابن هند في علي عضيهة ولله في صدر ابن ابي طالب اجل وما لعلي في ابن عفان سقطة بامر، ولا جلب عليه، ولا قتل ()
 
 وما كان الا لازما قعر بيته الي ان اتي عثمان في بيته الاجل فمن قال قولا غير هذا فحسبه من الزور والبهتان قول الذي احتمل () وصي رسول الله من دون اهله وفارسه الاولي به يضرب المثل () فلما قرا شرحبيل الكتاب ذعر وفكر، وقال : هذه نصيحة لي في ديني ودنياي. [و] لا والله لا اعجل في هذا الامر بشء وفي نفسي منه حاجة. فاستتر له القوم، ولفف له معاوية الرجال يدخلون اليه ويخرجون، ويعظمون عنده قتل عثمان ويرمون به عليا، ويقيمون الشهادة الباطلة والكتب المختلفة، حتي اعادوا رايه وشحذوا عزمه، وبلغ ذلك قومه فبعث ابن اخت له من بارق  وكان يري راي علي بن ابي طالب فبايعه بعد، وكان ممن لحق من اهل الشام، وكان ناسكا  فقال:
 لعمر ابي الاشقي ابن هند لقد رمي * شرحبيل بالسهم الذي هو قاتله ولفف قوما يسحبون ذيولهم * جميعا واولي الناس بالذنب فاعله فالفي يمانيا ضعيفا نخاعه * الي كل ما يهوون تحدي رواحله فطاطا لها لما رموه بثقلها * ولا يرزق التقوي من الله خاذله لياكل دنيا لابن هند بدينه () * الا وابن هند قبل ذلك اكله
 
 وقالوا علي في ابن عفان، خدعة * ودبت اليه بالشنان غواءله () ولا والذي ارسي ثبيرا مكانه * لقد كف عنه كفه ووساءله وما كان الا من صحاب محمد * وكلهم تغلي عليه مراجله فلما بلغ شرحبيل هذا القول قال: هذا بعيث الشيطان، الان امتحن الله قلبي. والله لاسيرن صاحب هذا الشعر او ليفوتنني. فهرب الفتي الي الكوفة وكان  اصله منها  وكاد اهل الشام ان يرتابوا.
 نصر: محمد بن عبيد الله، وعمر بن سعد باسناده قال: وبعث معاوية الي شرحبيل بن السمط فقال: " انه كان من اجابتك الحق، وما وقع فيه اجرك علي الله وقبله عنك صلحاء الناس، ما علمت، وان هذا الامر الذي قد عرفته لا يتم الا برضا العامة، فسر في مداءن الشام، وناد فيهم بان عليا قتل عثمان، وانه يجب علي المسلمين ان يطلبوا بدمه ". فسار فبدا باهل حمص فقام خطيبا، وكان مامونا في اهل الشام ناسكا متالها، فقال: " يا ايها الناس، ان عليا قتل عثمان بن عفان، وقد غضب له قوم فقتلهم، وهزم الجميع وغلب علي الارض فلم يبق الا الشام. وهو واضع سيفه علي عاتقه ثم خاءض به غمار الموت () حتي ياتيكم () او يحدث الله امرا، ولا نجد احدا اقوي علي قتاله من معاوية، فجدوا [وانهضوا] ". فاجابه الناس الا نساك اهل حمص ()، فانهم قاموا اليه فقالوا: بيوتنا قبورنا ومساجدنا، وانت اعلم بما تري. وجعل
 
 شرحبيل يستنهض مداءن الشام حتي استفرغها، لا ياتي علي قوم الا قبلوا ما اتاهم به، فبعث اليه النجاشي بن الحارث ()، وكان صديقا له:
 شرحبيل ما للدين فارقت امرنا * ولكن لبغض المالكي جرير وشحناء دبت بين سعد وبينه * فاصبحت كالحادي بغير بعير وما انت، اذ كانت بجيلة عاتبت * قريشا فيا لله بعد نصير اتفصل امرا غبت عنه بشبهة * وقد حار فيها عقل كل بصير بقول رجال لم يكونوا اءمة * ولا للتي لقوكها بحضور () وما قول قوم غاءبين تقاذفوا * من الغيب ما دلاهم بغرور وتترك ان الناس اعطوا عهودهم * عليا علي انس به وسرور اذا قيل هاتوا واحدا تقتدونه * نظيرا له لم يفصحوا بنظير () لعلك ان تشقي الغداة بحربه * شرحبيل ما ما جءته بصغير () نصر: عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن عامر الشعبي، ان شرحبيل ابن السمط بن جبلة الكندي دخل علي معاوية فقال: انت عامل امير المءمنين وابن عمه، ونحن المءمنون، فان كنت رجلا تجاهد عليا وقتلة عثمان حتي ندرك بثارنا او تفني ارواحنا استعملناك علينا، والا عزلناك واستعملنا غيرك
 
 ممن نريد، ثم جاهدنا معه حتي ندرك بدم عثمان او نهلك. فقال جرير:
 يا شرحبيل، مهلا فان الله قد حقن الدماء، ولم الشعث، وجمع امر الامة، ودنا من هذه الامة سكون، فاياك ان تفسد بين الناس، وامسك عن هذا القول قبل ان يظهر منك قول لا تستطيع رده. قال: لا والله لا اسره ابدا. ثم قام فتكلم، فقال الناس: صدق صدق، القول ما قال، والراي ما راي. فايس جرير عند ذلك عن معاوية وعن عوام اهل الشام.
 نصر، عن محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني قال: كان معاوية اتي جريرا في منزله فقال: يا جرير، اني قد رايت رايا. قال: هاته. قال: اكتب الي صاحبك يجعل لي الشام ومصر جباية، فاذا حضرته الوفاة لم يجعل لاحد بعده بيعة في عنقي، واسلم له هذا الامر، واكتب اليه بالخلافة. فقال جرير:
 اكتب بما اردت، واكتب معك. فكتب معاوية بذلك الي علي فكتب علي الي جرير:
 " اما بعد فانما اراد معاوية الا يكون لي في عنقه بيعة، وان يختار من امره ما احب، واراد ان يريثك حتي يذوق اهل الشام، وان المغيرة بن شعبة قد كان اشار علي ان استعمل معاوية علي الشام وانا بالمدينة، فابيت ذلك عليه، ولم يكن الله ليراني اتخذ المضلين عضدا. فان بايعك الرجل، والا فاقبل ".
 وفشا كتاب معاوية في العرب فبعث اليه الوليد بن عقبة:
 معاوي ان الشام شامك فاعتصم * بشامك لا تدخل عليك الافاعيا وحام عليها بالقنابل والقنا * ولا تك محشوش الذراعين وانيا ()
 
 وان عليا ناظر ما تجيبه * فاهد له حربا تشيب النواصيا والا فسلم ان في السلم راحة * لمن لا يريد الحرب فاختر معاويا وان كتابا يا ابن حرب كتبته * علي طمع، يزجي اليك الدواهيا سالت عليا فيه ما لن تناله * ولو نلته لم يبق الا لياليا وسوف تري منه الذي ليس بعده * بقاء فلا تكثر عليك الامانيا امثل علي تعتريه بخدعة * وقد كان ما جربت من قبل كافيا ولو نشبت اظفاره فيك مرة * حذاك، ابن هند، منه ما كنت حاذيا () قال: وكتب اليه ايضا:
 معاوي ان الملك قد جب غاربه * وانت بما في كفك اليوم صاحبه اتاك كتاب من علي بخطة * هي الفصل فاختر سلمه او تحاربه ولا ترج عند الواترين مودة * ولا تامن اليوم الذي انت راهبه فحاربه ان حاربت حرب ابن حرة * والا فسلم لا تدب عقاربه () فان عليا غير ساحب ذيله * علي خدعة ما سوغ الماء شاربه () ولا قابل ما لا يريد وهذه * يقوم بها يوما عليك نوادبه
 
 ولا تدعن الملك والامر مقبل * وتطلب ما اعيت عليك مذاهبه فان كنت تنوي ان تجيب كتابه * فقبح ممليه وقبح كاتبه فالق الي الحي اليمانين كلمة * تنال بها الامر الذي انت طالبه تقول : امير المءمنين اصابه * عدو ومالاهم عليه اقاربه () افانين منهم قاتل ومحضض * بلا ترة كانت واخر سالبه وكنت اميرا قبل بالشام فيكم * فحسبي واياكم من الحق واجبه () فجيءوا، ومن ارسي ثبيرا مكانه * ندافع بحرا لا تردد غواربه () فاقلل واكثر ما لها اليوم صاحب * سواك فصرح لست ممن تواربه قال: فخرج جرير يتجسس الاخبار، فاذا هو بغلام يتغني علي قعود له وهو يقول:
 حكيم وعمار الشجا ومحمد * واشتر والمكشوح جروا الدواهيا () وقد كان فيها للزبير عجاجة * وصاحبه الادني اشاب النواصيا ()
 
 فاما علي فاستغاث ببيته * فلا امر فيها ولم يك ناهيا وقل في جميع الناس ما شءت بعده * وان قلت اخطا الناس لم تك خاطيا وان قلت عم القوم فيه بفتنة * فحسبك من ذاك الذي كان كافيا فقولا لاصحاب النبي محمد * وخصا الرجال الاقربين المواليا ايقتل عثمان بن عفان وسطكم * علي غير شء ليس الا تماديا () فلا نوم حتي نستبيح حريمكم * ونخضب من اهل الشنان العواليا () قال جرير: يا ابن اخي، من انت؟ قال: انا غلام من قريش واصلي من ثقيف، انا ابن المغيرة بن الاخنس [بن شريق]، قتل ابي مع عثمان يوم الدار. فعجب جرير من قوله وكتب بشعره الي علي ()، فقال علي: والله ما اخطا الغلام شيءا.
 وفي حديث صالح بن صدقة قال: ابطا جرير عند معاوية حتي اتهمه الناس وقال علي: وقت لرسولي وقتا لا يقيم بعده الا مخدوعا او عاصيا! وابطا علي علي حتي ايس منه.
 وفي حديث محمد وصالح بن صدقة قالا: وكتب علي الي جرير بعد ذلك:
 " اما بعد فاذا اتاك  كتابي هذا فاحمل معاوية علي الفصل، وخذه بالامر الجزم، ثم خيره بين حرب مجلية، او سلم محظية (). فان اختار الحرب فانبذ له ()، وان اختار السلم فخذ بيعته ".
 
 فلما انتهي الكتاب الي جرير اتي معاوية فاقراه الكتاب، فقال: [له] يا معاوية، انه لا يطبع علي قلب الا بذنب، ولا يشرح [صدر] الا بتوبة ()، ولا اظن قلبك الا مطبوعا. اراك قد وقفت بين الحق والباطل كانك تنتظر شيءا في يدي غيرك ". فقال معاوية: " القاك بالفيصل اول مجلس ان شاء الله ".
 فلما بايع معاوية اهل الشام وذاقهم قال: " يا جرير الحق بصاحبك ". وكتب اليه بالحرب ()، وكتب في اسفل كتابه بقول كعب بن جعيل:
 اري الشام تكره ملك العراق * واهل العراق لها كارهونا () وكل لصاحبه مبغض * يري كل ما كان من ذاك دينا
 
 اذا ما رمونا رميناهم * ودناهم مثل ما يقرضونا () وقالوا علي امام لنا * فقلنا رضينا ابن هند رضينا وقلنا نري ان تدينوا لنا * فقالوا لنا لا نري () ان ندينا ومن دون ذلك خرط القتاد * وضرب وطعن يقر العيونا () وكل يسر بما عنده * يري غث ما في يديه سمينا وما في علي لمستعتب * مقال سوي ضمه المحدثينا وايثاره اليوم اهل الذنوب * ورفع القصاص عن القاتلينا اذا سيل عنه حدا شبهة * وعمي الجواب علي الساءلينا () فليس براض ولا ساخط * ولا في النهاة ولا الامرينا ولا هو ساء ولا سره * ولا بد من بعض ذا ان يكونا قال: فكتب اليه:
 " من علي الي معاوية بن صخر. اما بعد فقد اتاني كتاب امرء ليس له نظر يهديه، ولا قاءد يرشده، دعاه الهوي فاجابه، وقاده فاتبعه. زعمت انه افسد عليك بيعتي خطيءتي في عثمان. ولعمري ما كنت الا رجلا من المهاجرين اوردت كما اوردوا، واصدرت كما اصدروا. وما كان الله ليجمعهم
 
 علي ضلالة، ولا ليضربهم بالعمي، وما امرت () فيلزمني خطيءة الامر، ولا قتلت فيجب علي القصاص. واما قولك ان اهل الشام هم الحكام علي اهل الحجاز فهات رجلا من قريش الشام يقبل في الشوري او تحل له الخلافة. فان زعمت ذلك كذبك المهاجرون والانصار، والا اتيتك به من قريش الحجاز.
 واما قولك: ادفع الينا قتلة عثمان، فما انت وعثمان؟ انما انت رجل من بني امية، وبنو عثمان اولي بذلك منك. فان زعمت انك اقوي علي دم ابيهم منهم فادخل في طاعتي ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي المحجة. واما تمييزك بين الشام والبصرة وبين طلحة والزبير فلعمري ما الامر فيما هناك الا واحد ()، لانها بيعة عامة لا يثني فيها النظر، ولا يستانف فيها الخيار ().
 واما ولوعك بي في امر عثمان فما قلت ذلك عن حق العيان، ولا يقين الخبر ().
 واما فضلي في الاسلام وقرابتي من النبي صلي الله عليه وسلم وشرفي في قريش فلعمري لو استطعت دفع ذلك لدفعته ".
 وامر النجاشي فاجابه في الشعر فقال ():
 دعن يا معاوي ما لن يكونا * فقد حقق الله ما تحذرونا اتاكم علي باهل الحجاز * واهل العراق فما تصنعونا ()
 
 علي كل جرداء خيفانة * واشعث نهد يسر العيونا () عليها فوارس مخشية () * كاسد العرين حمين العرينا يرون الطعان خلال العجاج * وضرب الفوارس في النقع دينا هم هزموا الجمع جمع الزبير * وطلحة والمعشر الناكثينا وقالوا يمينا علي حلفة * لنهدي الي الشام حربا زبونا () تشيب النواصي قبل المشيب * وتلقي الحوامل منها الجنينا () فان تكرهوا الملك ملك العراق * فقد رضي القوم ما تكرهونا فقل للمضلل من واءل * ومن جعل الغث يوما سمينا جعلتم عليا واشياعه * نظير ابن هند الا تستحونا الي اول الناس بعد الرسول * وصنو الرسول من العالمينا وصهر الرسول ومن مثله * اذا كان يوم يشيب القرونا () نصر: صالح بن صدقة باسناده قال: لما رجع جرير الي علي كثر قول الناس في التهمة لجرير في امر معاوية، فاجتمع جرير والاشتر عند علي فقال الاشتر: اما والله يا امير المءمنين لو كنت ارسلتني الي معاوية لكنت خيرا لك من هذا الذي ارخي من خناقه، واقام [عنده]، حتي لم يدع بابا يرجو
 
 روحه الا فتحه ()، او يخاف غمه الا سده. فقال جرير: " والله لو اتيتهم لقتلوك  وخوفه بعمرو، وذي الكلاع، وحوشب ذي ظليم ()  وقد زعموا انك من قتلة عثمان ".
 فقال الاشتر: " لو اتيته والله يا جرير لم يعيني جوابها، ولم يثقل علي محملها، ولحملت معاوية علي خطة اعجله فيها عن الفكر ". قال: فاءتهم اذا.
 قال: الان وقد افسدتهم ووقع بينهم الشر؟
 نصر: عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن عامر الشعبي قال: اجتمع جرير والاشتر عند علي فقال الاشتر: اليس قد نهيتك يا امير المءمنين ان تبعث جريرا، واخبرتك بعداوته وغشه؟ واقبل الاشتر يشتمه ويقول:
 يا اخا بجيلة، ان عثمان اشتري منك دينك بهمدان. والله ما انت باهل ان تمشي فوق الارض حيا (). انما اتيتهم لتتخذ عندهم يدا بمسيرك اليهم، ثم رجعت الينا من عندهم تهددنا بهم. وانت والله منهم، ولا اري سعيك الا لهم، ولءن اطاعني فيك امير المءمنين ليحبسنك واشباهك في محبس لا تخرجون منه،، حتي تستبين هذه الامور ويهلك الله الظالمين.
 قال جرير: وددت والله انك كنت مكاني بعثت، اذا والله لم ترجع.
 قال: فلما سمع جرير ذلك لحق بقرقيسيا، ولحق به اناس من قسر من قومه ()، ولم يشهد صفين من قسر () غير تسعة عشر، ولكن
 
 احمس () شهدها منهم سبعماءة رجل، وخرج علي الي دار جرير فشعث منها وحرق مجلسه، وخرج ابو زرعة بن عمر بن جرير فقال: اصلحك الله، ان فيها ارضا لغير جرير. فخرج علي منها الي دار ثوير بن عامر فحرقها وهدم منها، وكان ثوير رجلا شريفا، وكان قد لحق بجرير.
 وقال الاشتر فيما كان من تخويف جرير اياه بعمرو، وحوشب ذي ظليم، وذي الكلاع ():
 لعمرك يا جرير لقول عمرو * وصاحبه معاوية الشامي وذي كلع وحوشب ذي ظليم * اخف علي من زف النعام () اذا اجتمعوا علي فخل عنهم * وعن باز مخالبه دوام () فلست بخاءف ما خوفوني * وكيف اخاف احلام النيام وهمهم الذين حاموا عليه * من الدنيا وهمي ما امامي () فان اسلم اعمهم بحرب * يشيب لهولها راس الغلام وان اهلك فقد قدمت امرا * افوز بفلجه يوم الخصام () وقد زاروا الي واوعدوني * ومن ذا مات من خوف الكلام
 
 وقال السكوني:
 تطاول ليلي يا لحب السكاسك * لقول اتانا عن جرير ومالك () اجر عليه ذيل عمرو عداوة * وما هكذا فعل الرجال الحوانك () فاعظم بها حري عليك مصيبة * وهل يهلك الاقوام غير التماحك () فان تبقيا تبق العراق بغبطة * وفي الناس ماوي للرجال الصعالك والا فليت الارض يوما باهلها * تميل اذا ما اصبحا في الهوالك فان جريرا ناصح لامامه * حريص علي غسل الوجوه الحوالك ولكن امر الله في الناس بالغ * يحل منايا بالنفوس الشوارك قال نصر: وفي حديث صالح بن صدقة قال: لما اراد معاوية السير الي صفين قال لعمرو بن العاص: اني قد رايت ان نلقي الي اهل مكة واهل
 
 المدينة كتابا نذكر لهم فيه امر عثمان، فاما ان ندرك حاجتنا، واما ان يكف القوم عنا. قال عمرو: انما نكتب الي ثلاثة نفر: راض بعلي فلا يزيده ذلك الا بصيرة، او رجل يهوي عثمان فلن نزيده علي ما هو عليه، او رجل معتزل فلست باوثق في نفسه من علي. قال: علي ذلك. فكتبا:
 " اما بعد فانه مهما غابت عنا من الامور فلن يغيب عنا ان عليا قتل عثمان. والدليل علي ذلك مكان قتلنه منه. وانما نطلب بدمه حتي يدفعوا الينا قتلته فنقتلهم بكتاب الله، فان دفعهم علي الينا كففنا عنه، وجعلناها شوري بين المسلمين علي ما جعلها عليه عمر بن الخطاب. واما الخلافة فلسنا نطلبها، فاعينونا علي امرنا هذا وانهضوا من ناحيتكم، فان ايدينا وايديكم اذا اجتمعت علي امر واحد، هاب علي ما هو فيه.
 قال: فكتب اليهما عبد الله بن عمر ():
 اما بعد فلعمري لقد اخطاتما موضع البصيرة، وتناولتماها من مكان بعيد وما زاد الله من شاك في هذا الامر بكتابكما الا شكا. وما انتما والخلافة؟
 واما انت يا معاوية فطليق ()، واما انت يا عمرو فظنون (). الا فكفا عني انفسكما، فليس لكما ولا لي نصير.
 وكتب رجل من الانصار مع كتاب عبد الله بن عمر:
 معاوي ان الحق ابلج واضح * وليس بما ربصت انت ولا عمرو
 
 نصبت ابن عفان لنا اليوم خدعة * كما نصب الشيخان اذ زخرف الامر () فهذا كهذاك البلا حذو نعله * سواء كرقراق يغر به السفر () رميتم عليا بالذي لا يضره () * وان عظمت فيه المكيدة والمكر وما ذنبه ان نال عثمان معشر * اتوه من الاحياء يجمعهم مصر فصار اليه المسلمون ببيته * علانية ما كان فيها لهم قسر فبايعه الشيخان ثم تحملا * الي العمرة العظمي وباطنها الغدر فكان الذي قد كان مما اقتصاصه * رجيع فيا لله ما احدث الدهر () فما انتما والنصر منا وانتما * بعيثا حروب ما يبوخ لها الجمر () وما انتما لله در ابيكما * وذكر كما الشوري وقد فلج الفجر قال: وقال نصر: وفي حديث صالح بن صدقة باسناده قال: قام عدي بن حاتم الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، ان عندي رجلا من قومي لا يجاري به ()، وهو يريد ان يزور ابن عم له، حابس بن سعد () الطاءي، بالشام  فلو امرناه ان يلقي معاوية لعله ان يكسره ويكسر اهل
 
 الشام. فقال له علي: نعم، فمره بذلك  وكان اسم الرجل خفاف بن عبد الله  فقدم علي ابن عمه حابس بن سعد بالشام، وكان حابس سيد طيء فحدث خفاف حابسا انه شهد عثمان بالمدينة، وسار مع علي الي الكوفة.
 وكان لخفاف لسان وهيءة وشعر. فغدا حابس وخفاف الي معاوية فقال حابس: هذا ابن عمي قدم الكوفة مع علي، وشهد عثمان بالمدينة، وهو ثقة.
 فقال له معاوية: هات يا اخا طيء، حدثنا عن عثمان. قال: حصره المكشوح، وحكم فيه حكيم، ووليه محمد وعمار ()، وتجرد في امره ثلاثة نفر: عدي بن حاتم، والاشتر النخعي، وعمرو بن الحمق، وجد في امره رجلان، طلحة والزبير () وابرا الناس منه علي. قال: ثم مه؟ قال:
 ثم تهافت الناس علي علي بالبيعة تهافت الفراش، حتي ضلت النعل () وسقط الرداء، ووطء الشيخ، ولم يذكر عثمان ولم يذكر له، ثم تهيا للمسير وخف معه المهاجرون والانصار، وكره القتال معه ثلاثة نفر: سعد بن مالك، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة. فلم يستكره احدا، واستغني بمن خف معه عمن ثقل. ثم سار حتي اتي جبل طيء، فاتاه منا جماعة كان ضاربا بهم الناس، حتي اذا كان في بعض الطريق اتاه مسير طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة، فسرح رجالا الي الكوفة فاجابوا دعوته، فسار الي البصرة فهي في كفه ()، ثم قدم الي الكوفة، فحمل اليه الصبي، ودبت ()
 
 اليه العجوز، وخرجت اليه العروس فرحا به، وشوقا اليه، فتركته وليس همه الا الشام ".
 فذعر معاوية من قوله، وقال حابس: ايها الامير لقد اسمعني شعرا غير به حالي في عثمان، وعظم به عليا عندي. قال معاوية: اسمعنيه يا خفاف.
 فاسمعه قوله شعرا:
 قلت والليل ساقط الاكناف * ولجنبي عن الفراش تجاف ارقب النجم ماءلا ومتي * الغمض بعين طويلة التذراف () ليت شعري وانني لسءول * هل لي اليوم بالمدينة شاف من صحاب النبي اذ عظم الخط * ب وفيهم من البرية كاف احلال دم الامام بذنب * ام حرام بسنة الوقاف () قال لي القوم لا سبيل الي ما * تطلب اليوم قلت حسب خفاف عند قوم ليسوا باوعية * العلم ولا اهل صحة وعفاف قلت لما سمعت قولا دعوني * ان قلبي من القلوب الضعاف قد مضي ما مضي ومر به * الدهر كما مر ذاهب الاسلاف انني والذي يحج له الناس * علي لحق البطون العجاف ()
 
 تتباري مثل القسي من النبع * بشعث مثل الرصاف نحاف () ارهب اليوم، ان اتاك علي، * صيحة مثل صيحة الاحقاف () انه الليث عاديا وشجاع * مطرق نافث بسم زعاف () فارس الخيل كل يوم نزال * ونزال الفتي من الانصاف واضع السيف فوق عاتقه الايمن * يذري به شءون القحاف () لا يري القتل في الخلاف عليه * الف الف كانوا من الاسراف سوم الخيل ثم قال لقوم * تابعوه الي الطعان خفاف:
 استعدوا لحرب طاغية * الشام، فلبوه كالبنين اللطاف ثم قالوا انت الجناح لك الريش * القدامي ونحن منه الخوافي انت وال وانت والدنا * البر ونحن الغداة كالاضياف وقري الضيف في الديار قليل * قد تركنا العراق للاتحاف ()
 
 وهم ما هم اذا نشب الباس * ذووا الفضل والامور الكوافي وانظر اليوم قبل نادية القوم * بسلم اردت ام بخلاف () ان هذا راي الشفيق علي الشام * ولولاه ما خشيت مشاف فانكسر معاوية وقال: يا حابس، اني لا اظن هذا الا عينا لعلي، اخرجه عنك لا يفسد اهل الشام  وكني معاوية بقوله  ثم بعث اليه بعد فقال: يا خفاف، اخبرني عن امور الناس. فاعاد عليه الحديث، فعجب معاوية من عقله وحسن وصفه للامور.
 اخر الجزء الاول من الاصل، والحمد لله وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم ويتلوه الجزء الثاني
 
 الجزء الثاني من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي سماع مظفر بن علي بن محمد المعروف بابن المعجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الثقة شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، قال: اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بقراءتي عليه في ربيع الاخر من سنة اربع وثمانين واربعماءة، قال ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي، قال ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة، قال ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز، قال ابو الفضل نصر بن مزاحم، عن عطية بن غني ()، عن زياد بن رسم قال:
 كتب معاوية بن ابي سفيان الي عبد الله بن عمر بن الخطاب خاصة، والي سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة، دون كتابه الي اهل المدينة، فكان في كتابه الي ابن عمر:
 اما بعد فانه لم يكن احد من قريش احب الي ان يجتمع عليه الامة () بعد قتل عثمان منك. ثم ذكرت خذلك اياه وطعنك علي انصاره فتغيرت لك، وقد هون ذلك علي خلافك علي علي، ومحا عنك بعض ما كان منك () فاعنا  رحمك الله  علي حق هذا الخليفة المظلوم، فاني لست اريد
 
 الامارة عليك، ولكني اريدها لك. فان ابيت كانت شوري بين المسلمين ".
 وكتب في اسفل كتابه:
 الا قل لعبد الله واخصص محمدا * وفارسنا المامون سعد بن مالك () ثلاثة رهط من صحاب محمد * نجوم وماوي للرجال الصعالك () الا تخبرونا والحوادث جمة * وما الناس الا بين ناج وهالك احل لكم قتل الامام بذنبه * فلستم لاهل الجور اول تارك والا يكن ذنبا احاط بقتله * ففي تركه والله احدي المهالك واما وقفتم بين حق وباطل * توقف نسوان اماء عوارك () وما القول الا نصره او قتاله * امانة قوم بدلت غير ذلك فان تنصرونا تنصروا اهل حرمة * وفي خذلنا يا قوم جب الحوارك () قال: فاجابه ابن عمر:
 " اما بعد فان الراي الذي اطمعك في هو الذي صيرك الي ما صيرك اليه. اني تركت عليا في المهاجرين والانصار، وطلحة والزبير، وعاءشة ام المءمنين، واتبعتك (). اما زعمك اني طعنت علي علي فلعمري ما انا
 
 كعلي في الايمان والهجرة، ومكانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونكايته في المشركين. ولكن حدث امر لم يكن من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فيه عهد، ففزعت فيه الي الوقوف ()، وقلت: ان كان هدي ففضل تركته، وان كان ضلالة فشر نجوت منه. فاغن عنا نفسك ()).
 ثم قال لابن ابي غزية: اجب الرجل  وكان ابوه ناسكا، وكان اشعر قريش  فقال:
 معاوي لا ترج الذي لست ناءلا * وحاول نصيرا غير سعد بن مالك () ولا ترج عبد الله واترك محمدا * ففي ما تريد اليوم جب الحوارك تركنا عليا في صحاب محمد وكان لما يرجي له غير تارك نصير رسول الله في كل موطن * وفارسه المامون عند المعارك وقد خفت الانصار معه وعصبة مهاجرة مثل الليوث الشوابك ()
 
 وطلحة يدعو والزبير وامنا * فقلنا لها قولي لنا ما بدا لك حذار امور شبهت ولعلها موانع في الاخطار احدي المهالك وتطمع فينا يا ابن هند سفاهة * عليك بعليا حمير والسكاسك () وقوم يمانيون يعطوك نصرهم * بصم العوالي والسيوف البواتك قال: وكان من كتاب معاوية الي سعد:
 " اما بعد فان احق الناس بنصر عثمان اهل الشوري من قريش، الذين اثبتوا حقه واختاروه علي غيره، وقد نصره طلحة والزبير وهما شريكاك في الامر، ونظيراك في الاسلام، وخفت لذلك ام المءمنين. فلا تكرهن ما رضوا، ولا تردن ما قبلوا، فانا نردها شوري بين المسلمين ".
 وقال شعرا:
 الا يا سعد قد اظهرت شكا * وشك المرء في الاحداث داء علي اي الامور وقفت حقا * يري او باطلا فله دواء وقد قال النبي وحد حدا * يحل به من الناس الدماء ثلاث: قاتل نفسا، وزان * ومرتد مضي فيه القضاء فان يكن الامام يلم منها * بواحدة فليس له ولاء
 
 والا فالتي جءتم حرام () * وقاتله وخاذله سواء وهذا حكمه لا شك فيه * كما ان السماء هي السماء وخير القول ما اوجزت فيه * وفي اكثارك الداء العياء ابا عمرو دعوتك في رجال * فجاز عراقي الدلو الرشاء () فاما اذ ابيت فليس بيني * وبينك حرمة، ذهب الرجاء سوي قولي، اذا اجتمعت قريش: * علي سعد من الله العفاء فاجابه سعد:
 " اما بعد فان عمر لم يدخل في الشوري الا من يحل له الخلافة من قريش، فلم يكن احد منا احق بها () من صاحبه [الا] باجتماعنا عليه، غير ان عليا قد كان فيه ما فينا ولم يك فينا ما فيه. وهذا امر قد كرهنا اوله وكرهنا اخره (). فاما طلحة والزبير فلو لزما بيوتهما كان خيرا لهما. والله يغفر لام المءمنين ما اتت ".
 ثم اجابه في الشعر:
 معاوي داءك الداء العياء * فليس لما تجء به دواء طمعت اليوم في يا ابن هند * فلا تطمع فقد ذهب الرجاء عليك اليوم ما اصبحت فيه * فما يكفيك من مثلي الاباء ()
 
 فما الدنيا بباقية لحي * ولا حي له فيها بقاء وكل سرورها فيها غرور * وكل متاعها فيها هباء ايدعوني ابو حسن علي * فلم اردد عليه بما يشاء وقلت له اعطني سيفا بصيرا * تمر به العداوة والولاء فان الشر اصغره كبير * وان الظهر تثقله الدماء اتطمع في الذي اعيا عليا * علي ما قد طمعت به العفاء ليوم منه خير منك حيا * وميتا، انت للمرء الفداء فاما امر عثمان فدعه * فان الراي اذهبه البلاء وكان كتاب معاوية الي محمد بن مسلمة:
 " اما بعد فاني لم اكتب اليك وانا ارجو متابعتك ()، ولكني اردت ان اذكرك النعمة التي خرجت منها والشك الذي صرت اليه. انك فارس الانصار، وعدة المهاجرين، ادعيت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا لم تستطع الا ان تمضي عليه، فهذا نهاك عن قتال اهل الصلاة، فهلا نهيت اهل الصلاة عن قتال بعضهم بعضا. وقد كان عليك ان تكره لهم ما كره لك رسول الله صلي الله عليه وسلم. او لم تر عثمان واهل الدار من اهل الصلاة ()؟
 فاما قومك فقد عصوا الله وخذلوا عثمان، والله ساءلك وساءلهم عن الذي كان، يوم القيامة ".
 فكتب اليه محمد [بن مسلمة]:
 " اما بعد فقد اعتزل هذا الامر من ليس في يده من رسول الله صلي الله
 
 عليه واله وسلم مثل الذي في يدي. فقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بما هو كاءن قبل ان يكون، فلما كان كسرت سيفي، وجلست في بيتي () واتهمت الراي علي الدين، اذ لم يصح لي معروف امر به، ولا منكر انهي عنه.
 واما انت فلعمري ما طلبت الا الدنيا، ولا اتبعت الا الهوي. فان تنصر عثمان ميتا فقد خذلته حيا (). فما اخرجني الله من نعمة ولا صيرني الي شك. ان كنت ابصرت خلاف ما تحبني به ومن قبلنا من المهاجرين والانصار، فنحن اولي بالصواب منك ".
 ثم دعا محمد بن مسلمة رجلا من الانصار، وكان فيمن يري راي محمد في الوقوف، فقال: اجب يا مروان بجوابه فقد تركت الشعر. فقال مروان. لم يكن عند ابن عقبة الشعر.
 وفي حديث صالح بن صدقة باسناده قال: ضربت الركبان الي الشام بقتل عثمان، فبينما معاوية [يوما] اذ اقبل رجل متلفف، فكشف عن وجهه فقال: يا امير المءمنين، اتعرفني؟ قال: نعم، انت الحجاج بن خزيمة بن الصمة فاين تريد؟ قال: اليك القربان ()، انعي اليك ابن عفان. ثم قال:
 ان بني عمك عبد المطلب * هم قتلوا شيخكم غير الكذب وانت اولي الناس بالوثب فثب * واغضب معاوي للاله واحتسب
 
 وسر بنا سير الجرء المتلءب () * وانهض باهل الشام ترشد وتصب ().
 ثم اهزز الصعدة للشاس الكلب () يعني " عليا ". فقال له: عندك مهز ()؟ قال: نعم. ثم اقبل الحجاج بن الصمة علي معاوية فقال: يا امير المءمنين، اني كنت فيمن خرج مع يزيد بن اسد [القسري] مغيثا لعثمان، فقدمنا انا وزفر بن الحارث فلقينا رجلا زعم انه ممن قتل عثمان، فقتلناه. واني اخبرك يا امير المءمنين انك تقوي علي علي بدون ما يقوي به عليك، لان معك قوما لا يقولون اذا قلت، ولا يسالون اذا امرت.
 وان مع علي قوما يقولون اذا قال، ويسالون اذا امر، فقليل ممن معك خير من كثير ممن معه. واعلم انه لا يرضي علي الا بالرضا، وان رضاه سخطك. ولست وعلي سواء (): لا يرضي علي بالعراق دون الشام، ورضاك الشام دون العراق.
 
 فضاق معاوية [صدرا] بما اتاه، وندم علي خذلانه عثمان ().
 وقال معاوية حين اتاه قتل عثمان:
 اتاني امر فيه للنفس غمة * وفيه بكاء للعيون طويل وفيه فناء شامل وخزاية * وفيه اجتداع للانوف اصيل مصاب امير المءمنين وهدة * تكاد لها صم الجبال تزول () فلله عينا من راي مثل هالك * اصيب بلا ذنب وذاك جليل تداعت عليه بالمدينة عصبة * فريقان منها قاتل وخذول () دعاهم فصموا عنه عند جوابه * وذاكم علي ما في النفوس دليل () ندمت علي ما كان من تبعي الهوي * وقصري فيه حسرة وعويل () سانعي ابا عمرو بكل مثقف * وبيض لها في الدار عين صليل () تركتك للقوم الذين هم هم * شجاك فماذا بعد ذاك اقول فلست مقيما ما حييت ببلدة * اجر بها ذيلي وانت قتيل
 
 فلا نوم حتي تشجر الخيل بالقنا * ويشفي من القوم الغواة غليل () ونطحنهم طحن الرحي بثفالها * وذاك بما اسدوا اليك قليل () فاما التي فيها مودة بيننا * فليس اليها ما حييت سبيل سالقحها حربا عوانا ملحة * واني بها من عامنا لكفيل () نصر: وافتخر الحجاج علي اهل الشام بما كان من تسليمه علي معاوية بامرة المءمنين.
 نصر: صالح بن صدقة، عن اسماعيل بن زياد، عن الشعبي، ان عليا قدم من البصرة مستهل رجب الكوفة، واقام بها سبعة عشر شهرا يجري الكتب فيما بينه وبين معاوية وعمرو بن العاص.
 قال: وفي حديث عثمان بن عبيد الله الجرجاني قال:
 بويع معاوية علي الخلاف، فبايعه الناس علي كتاب الله وسنة نبيه، فاقبل مالك بن هبيرة الكندي  وهو يومءذ رجل من اهل الشام  فقام خطيبا وكان غاءبا من البيعة، فقال: " يا امير المءمنين، اخدجت هذا الملك ()، وافسدت الناس، وجعلت للسفهاء مقالا. وقد علمت العرب انا حي فعال، ولسنا بحي مقال، وانا ناتي بعظيم فعالنا علي قليل مقالنا. فابسط
 
 يدك ابايعك علي ما احببنا وكرهنا ". فكان اول العرب بايع عليها مالك ابن هبيرة.
 وقال الزبرقان بن عبد الله السكوني:
 معاوي اخدجت الخلافة بالتي * شرطت فقد بوا لك الملك مالك ببيعة فصل ليس فيها غميزة * الا كل ملك ضمه الشرط هالك وكان كبيت العنكبوت مذبذبا * فاصبح محجوبا عليه الاراءك واصبح لا يرجوه راج لعلة * ولا تنتحي فيه الرجال الصعالك وما خير ملك يا معاوي مخدج * تجرع فيه الغيظ والوجه حالك اذا شاء ردته السكون وحمير * وهمدان والحي الخفاف السكاسك نصر: صالح بن صدقة، عن ابن اسحاق، عن خالد الخزاعي وغيره عمن لا يتهم ()، ان عثمان لما قتل واتي معاوية كتاب علي بعزله عن الشام خرج حتي صعد المنبر ثم نادي في الناس ان يحضروا، فحضروا المسجد فخطب الناس معاوية فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 " يا اهل الشام، قد علمتم اني خليفة امير المءمنين عمر بن الخطاب، وخليفة عثمان وقتل مظلوما، وقد تعلمون اني وليه ()، والله يقول في كتابه:
 (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا): وانا احب ان تعلموني ما في انفسكم من قتل عثمان ".
 قال: فقام كعب بن مرة السلمي وفي المسجد يومءذ اربعماءة رجل
 
 او نحو ذلك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله  فقال:
 " والله لقد قمت مقامي هذا واني لاعلم ان فيكم من هو اقدم صحبة لرسول الله صلي الله عليه واله مني، ولكني قد شهدت من رسول الله مشهدا لعل كثيرا منكم لم يشهده. وانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف النهار في يوم شديد الحر فقال: " لتكونن فتنة حاضرة ". فمر رجل مقنع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا المقنع يومءذ علي الهدي قال:
 فقمت فاخذت بمنكبيه () وحسرت عن راسه فاذا عثمان، فاقبلت بوجهه الي رسول الله فقلت: هذا يا رسول الله؟ قال: " نعم ".
 فاصفق اهل الشام علي معاوية، وبايعوه علي الطلب بدم عثمان اميرا لا يطمع في الخلافة، ثم الامر شوري.
 وفي حديث محمد بن عبيد الله عن الجرجاني قال:
 لما قدم عبيد الله بن عمر بن الخطاب علي معاوية بالشام، ارسل معاوية الي عمرو بن العاص فقال:
 " يا عمرو، ان الله قد احيا لك عمر بن الخطاب بالشام بقدوم عبيد الله ابن عمر، وقد رايت ان اقيمه خطيبا فيشهد علي علي بقتل عثمان، وينال منه ".
 فقال: الراي ما رايت. فبعث اليه فاتي، فقال له معاوية: يا ابن اخي، ان لك اسم ابيك، فانظر بملء عينيك، وتكلم بكل فيك () فانت المامون المصدق! فا [صعد المنبر، وا] شتم عليا واشهد عليه انه قتل عثمان. فقال:
 يا امير المءمنين () اما شتميه فانه علي بن ابي طالب، وامه فاطمة بنت اسد بن
 
 هاشم، فما عسي ان اقول في حسبه. واما باسه فهو الشجاع المطرق. واما ايامه فما قدمت عرفت: ولكني ملزمه دم عثمان. فقال عمرو [بن العاص]: اذا والله قد نكات القرحة ().
 فلما خرج عبيد الله قال معاوية: اما والله لولا قتله الهرمزان، ومخافة علي علي نفسه () ما اتانا ابدا. الم تر الي تقريظه عليا؟! فقال عمرو: " يا معاوية، ان لم تغلب فاخلب ". فخرج حديث الي عبيد الله، فلما قام خطيبا تكلم بحاجته، حتي اذا اتي الي امر علي امسك [ولم يقل شيءا]، فقال له معاوية ():
 ابن اخي ()، انك بين عي او خيانة! فبعث اليه: " كرهت ان اقطع الشهادة علي رجل لم يقتل عثمان، وعرفت ان الناس محتملوها عني [فتركتها] ".
 فهجره معاوية، واستخف بحقه، وفسقه فقال عبيد الله:
 معاوي لم اخرص بخطبة خاطب * ولم اك عيا في لءي بن غالب () ولكنني زاولت نفسا ابية * علي قذف شيخ بالعراقين غاءب
 
 وقذفي عليا بابن عفان جهرة * يجدع بالشحنا انوف الاقارب () فاما انتقافي اشهد اليوم وثبة * فلست لكم فيها ابن حرب بصاحب () ولكنه قد قرب القوم جهده * ودبوا حواليه دبيب العقارب () فما قال احسنتم ولا قد اساتم * واطرق اطراق الشجاع المواثب فاما ابن عفان فاشهد انه * اصيب بريءا لابسا ثوب تاءب حرام علي اهاله نتف شعره * فكيف وقد جازوه ضربة لازب () وقد كان فيها للزبير عجاجة * وطلحة فيها جاهد غير لاعب وقد اظهرا من بعد ذلك توبة * فيا ليت شعري ما هما في العواقب
 
 فلما بلغ معاوية شعره بعث اليه فارضاه وقربه وقال: " حسبي هذا منك ".
 نصر، عن عمر بن سعد عن ابي ورق، ان ابن عمر بن مسلمة الارحبي اعطاه كتابا في امارة الحجاج بكتاب من معاوية الي علي. قال: وان ابا مسلم الخولاني () قدم الي معاوية في اناس من قراء اهل الشام، [قبل مسير امير المءمنين عليه السلام الي صفين،] فقالوا [له]: يا معاوية علام تقاتل عليا، وليس لك مثل صحبته ولا هجرته ولا قرابته ولا سابقته؟ قال لهم:
 ما اقاتل عليا وانا ادعي ان لي في الاسلام مثل صحبته ولا هجرته ولا قرابته ولا سابقته، ولكن خبروني عنكم، الستم تعلمون ان عثمان قتل مظلوما؟
 قالوا: بلي. قال: فليدع الينا () قتلته فنقتلهم به، ولا قتال بيننا وبينه.
 قالوا: فاكتب [اليه] كتابا ياتيه [به] بعضنا. فكتب الي علي هذا الكتاب مع ابي مسلم الخولاني، فقدم به علي علي، ثم قام ابو مسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " اما بعد فانك قد قمت بامر وتوليته ()، والله ما احب انه لغيرك ان اعطيت الحق من نفسك، ان عثمان قتل مسلما محرما () مظلوما، فادفع
 
 الينا قتلته، وانت اميرنا، فان خالفك احد من الناس كانت ايدينا لك ناصرة، والسنتنا لك شاهدة، وكنت ذا عذر وحجة ".
 فقال له علي: اغد علي غدا، فخذ جواب كتابك. فانصرف ثم رجع من الغد لياخذ جواب كتابه فوجد الناس قد بلغهم الذي جاء فيه، فلبست الشيعة اسلحتها ثم غدوا فملءوا المسجد واخذوا ينادون: كلنا قتل ابن عفان [واكثروا من النداء بذلك]، واذن لابي مسلم فدخل علي علي امير المءمنين فدفع اليه جواب كتابه معاوية، فقال له ابو مسلم: قد رايت قوما ما لك معهم امر. قال: وما ذاك؟ قال: بلغ القوم انك تريد ان تدفع الينا قتلة عثمان فضجوا واجتمعوا ولبسوا السلاح وزعموا انهم كلهم قتلة عثمان. فقال علي: " والله ما اردت ان ادفعهم اليك طرفة عين، لقد ضربت هذا الامر انفه وعينيه ما رايته ينبغي لي ان ادفعهم اليك ولا الي غيرك ".
 فخرج بالكتاب وهو يقول: الان طاب الضراب.
 وكان كتاب معاوية الي علي عليه السلام ():
 بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب. سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فان الله اصطفي محمدا بعلمه، وجعله الامين علي وحيه، والرسول الي خلقه، واجتبي له من المسلمين اعوانا ايده الله بهم،
 
 فكانوا في منار لهم عنده علي قدر فضاءلهم في الاسلام. فكان افضلهم في اسلامه، وانصحهم لله ولرسوله الخليفة من بعده، وخليفة خليفته، والثالث الخليفة المظلوم عثمان، فكلهم حسدت، وعلي كلهم بغيت. عرفنا ذلك في نظرك الشزر، وفي قولك الهجر، وفي تنفسك الصعداء، وفي ابطاءك عن الخلفاء، تقاد الي كل منهم كما يقاد الفحل المخشوش () حتي تبايع وانت كاره.
 ثم لم تكن لاحد منهم باعظم حسدا منك لابن عمك عثمان، وكان احقهم الا تفعل به ذلك في قرابته وصهره، فقطعت رحمه، وقبحت محاسنه، والبت الناس عليه، وبطنت وظهرت، حتي ضربت اليه اباط الابل، وقيدت اليه الخيل العراب، وحمل عليه السلاح في حرم رسول الله، فقتل معك في المحلة وانت تسمع في داره الهاءعة ()، لا تردع الظن والتهمة عن نفسك فيه بقول ولا فعل.
 فاقسم صادقا ان لو قمت فيما كان من امره مقاما واحدا تنهنه الناس عنه ما عدل بك من قبلنا من الناس احدا، ولمحا ذلك عندهم ما كانوا يعرفونك به من المجانبة لعثمان والبغي عليه. واخري انت بها عند انصار عثمان ظنين: ايواءك قتلة عثمان، فهم عضدك وانصارك ويدك وبطانتك (). وقد ذكر لي انك تنصل من دمه، فان كنت صادقا فامكنا من قتلته نقتلهم به، ونحن اسرع [الناس] اليك. والا فانه فليس لك ولا لاصحابك الا السيف. والذي لا اله الا هو لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال، والبر والبحر، حتي يقتلهم الله، او لتلحقن ارواحنا بالله. والسلام.
 
 فكتب اليه علي عليه السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد فان اخا خولان قدم علي بكتاب منك تذكر فيه محمد صلي الله عليه واله وسلم، وما انعم الله عليه به من الهدي والوحي. والحمد لله الذي صدقه الوعد، وتمم له النصر ()، ومكن له في البلاد، واظهره علي اهل العداء () والشنان، من قومه الذين وثبوا به، وشنفوا له ()، واظهروا له التكذيب، وبارزوه بالعداوة، وظاهروا علي اخراجه وعلي اخراج اصحابه [واهله]، والبوا عليه العرب، وجامعوهم علي حربه، وجهدوا في امره كل الجهد، وقلبوا له الامور حتي ظهر امر الله وهم كارهون. وكان اشد الناس عليه البة () اسرته والادني فالادني من قومه الا من عصمه الله () يا ابن هند. فلقد خبا لنا الدهر منك عجبا، ولقد قدمت فافحشت، اذ طفقت تخبرنا عن بلاء الله تعالي في نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وفينا، فكنت في ذلك كجالب التمر الي هجر، او كداعي مسدده الي النضال (). وذكرت ان الله اجتبي له من المسلمين اعوانا ايده الله بهم، فكانوا في منازلهم عنده علي قدر فضاءلهم في الاسلام،
 
 فكان افضلهم  زعمت  في الاسلام، وانصحهم لله ورسوله الخليفة، وخليفة الخليفة. ولعمري ان مكانهما من الاسلام لعظيم، وان المصاب بهما لجرح في الاسلام شديد. رحمهما الله وجزاهما باحسن الجزاء (). وذكرت ان عثمان كان في الفضل ثالثا ()، فان يكن عثمان محسنا فسيجزيه الله باحسانه، وان يك مسيءا فسيلقي ربا غفورا لا يتعاظمه ذنب ان يغفره. ولعمر الله اني لارجو اذا اعطي الله الناس علي قدر فضاءلهم في الاسلام ونصيحتهم لله ورسوله ان يكون نصيبنا في ذلك الاوفر. ان محمدا صلي الله عليه وسلم لما دعا الي الايمان بالله والتوحيد كنا  اهل البيت  اول من امن به، وصدق بما جاء به، فلبثنا احوالا مجرمة () وما يعبد الله في ربع ساكن من العرب غيرنا، فاراد قومنا قتل نبينا، واجتياح اصلنا، وهموا بنا الهموم، وفعلوا بنا الافاعيل، فمنعونا الميرة، وامسكوا عنا العذب ()، واحلسونا الخوف ()، وجعلوا علينا الارصاد والعيون، واضطرونا الي جبل وعر، واوقدوا لنا نار الحرب، وكتبوا علينا بينهم كتابا لا يءاكلونا ولا يشاربونا ولا يناكحونا ولا يبايعونا ولا نامن فيهم حتي ندفع النبي صلي الله عليه واله وسلم فيقتلوه ويمثلوا به. فلم نكن نامن فيهم الا من موسم الي موسم، فعزم الله لنا علي منعه، والذب عن حوزته، والرمي من وراء حرمته، والقيام
 
 باسيافنا دونه في ساعات الخوف بالليل والنهار ()، فمءمننا يرجو بذلك الثواب، وكافرنا يحامي به عن الاصل. فاما من اسلم من قريش بعد فانهم مما نحن فيه اخلياء، فمنهم حليف ممنوع، او ذو عشيرة تدافع عنه فلا يبغيه احد بمثل ما بغانا به قومنا من التلف، فهم من القتل بمكان نجوة وامن. فكان ذلك ما شاء الله ان يكون، ثم امر الله رسوله بالهجرة، واذن له بعد ذلك في قتال المشركين، فكان اذا احمر الباس ودعيت نزال اقام اهل بيته فاستقدموا، فوقي بهم اصحابه حر الاسنة والسيوف، فقتل عبيدة () يوم بدر، وحمزة يوم احد، وجعفر وزيد يوم مءتة، واراد لله من لو شءت ذكرت اسمه مثل الذي ارادوا من الشهادة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم غير مرة، الا ان اجالهم عجلت، ومنيته اخرت. والله مولي الاحسان اليهم، والمنان عليهم ، بما قد اسلفوا من الصالحات. فما سمعت باحد ولا رايت فيهم من هو انصح لله في طاعة رسوله، ولا اطوع لرسوله في طاعة ربه، ولا اصبر علي اللاواء والضراء وحين الباس ومواطن المكروه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من هءلاء النفر الذين سميت لك. وفي المهاجرين خير كثير نعرفه ()، جزاهم الله باحسن اعمالهم. وذكرت () حسدي الخلفاء، وابطاءي عنهم، وبغيي عليهم. فاما البغي فمعاذ الله ان يكون، واما الابطاء عنهم والكراهة لامرهم فلست اعتذر منه الي الناس، لان الله جل ذكره لما قبض نبيه
 
 صلي الله عليه وسلم قالت قريش: منا امير، وقالت الانصار: منا امير.
 فقالت قريش: منا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنحن احق بذلك الامر. فعرفت ذلك الانصار فسلمت لهم الولاية والسلطان. فاذا استحقوها بمحمد صلي الله عليه واله دون الانصار فان اولي الناس بمحمد صلي الله عليه واله وسلم احق بها منهم. والا فان الانصار اعظم العرب فيها نصيبا فلا ادري اصحابي سلموا من ان يكونوا حقي اخذوا، او الانصار ظلموا.
 [بل] عرفت ان حقي هو الماخوذ، وقد تركته لهم تجاوز الله عنهم. واما ما ذكرت من امر عثمان وقطيعتي رحمه، وتاليبي عليه فان عثمان عمل ما [قد] بلغك، فصنع الناس [به] ما قد رايت وقد علمت. اني كنت في عزلة عنه، الا ان تتجني، فتجن ما بدا لك. واما ما ذكرت من امر قتله عثمان فاني نظرت في هذا الامر وضربت انفه وعينيه فلم ار دفعهم اليك ولا الي غيرك.
 ولعمري لءن لم تنزع عن غيك وشقاقك لتعرفنهم عن قليل يطلبونك، ولا يكلفونك ان تطلبهم في بر ولا بحر، ولا جبل ولا سهل. وقد كان ابوك اتاني حين ولي الناس ابا بكر فقال: انت احق بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم بهذا الامر، وانا زعيم لك بذلك علي من خالف عليك. ابسط يدك ابايعك.
 فلم افعل. وانت تعلم ان اباك قد كان قال ذلك واراده حتي كنت انا الذي ابيت، لقرب عهد الناس بالكفر، مخافة الفرقة بين اهل الاسلام. فابوك كان اعرف بحقي منك. فان تعرف من حقي ما كان يعرف ابوك تصب رشدك، وان لم تفعل فسيغني الله عنك والسلام.
 اخر الجزء الثاني من اصل عبد الوهاب 
 نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن اسماعيل بن يزيد، والحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمن بن عبيد بن ابي الكنود قال:
 لما اراد علي المسير الي اهل الشام دعا اليه من كان معه من المهاجرين والانصار، فحمد الله واثني عليه وقال: " اما بعد فانكم ميامين الراي، مراجيح الحلم، مقاويل بالحق، مباركو الفعل والامر. وقد اردنا المسير الي عدونا، وعدوكم فاشيروا علينا برايكم ".
 فقام هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: " اما بعد يا امير المءمنين فانا بالقوم جد خبير، هم لك ولاشياعك اعداء، وهم لمن يطلب حرث الدنيا اولياء، وهم مقاتلوك ومجاهدوك () لا يبقون () جهدا، مشاحة علي الدنيا، وضنا بما في ايديهم منها. وليس لهم اربة غيرها الا ما يخدعون به الجهال من الطلب بدم عثمان بن عفان (). كذبوا ليسوا بدمه يثارون () ولكن الدنيا يطلبون. فسر بنا اليهم ()، فان اجابوا الي الحق فليس بعد الحق الا الضلال. وان ابو الا الشقاق فذلك الظن بهم ().
 والله ما اراهم يبايعون وفيهم احد ممن يطاع اذا نهي، و [لا] يسمع اذا امر ".
 نصر: عمر بن سعد، عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمن بن عبيد ابن ابي الكنود، ان عمار بن ياسر قام فذكر الله بما هو اهله، وحمده وقال:
 يا امير المءمنين، ان استطعت الا تقيم يوما واحدا فا [فعل. ا] شخص بنا
 
 قبل استعار نار الفجرة، واجتماع رايهم علي الصدود والفرقة، وادعهم الي رشدهم وحظهم. فان قبلوا سعدوا، وان ابوا الا حربنا فوالله ان سفك دماءهم، والجد في جهادهم، لقربة عند الله، وهو كرامة منه ".
 وفي هذا الحديث: ثم قام قيس بن سعد بن عبادة فحمد الله واثني عليه ثم قال: " يا امير المءمنين ، انكمش بنا الي عدونا ولا تعرد ()، فوالله لجهادهم احب الي من جهاد الترك والروم، لادهانهم في دين الله ()، واستذلالهم اولياء الله من اصحاب محمد صلي الله عليه واله، من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان.
 اذا غضبوا علي رجل حبسوه او ضربوه او حرموه او سيروه (). وفيءنا لهم في انفسهم حلال، ونحن لهم  فيما يزعمون  قطعين (). قال: يعني رقيق.
 فقال اشياخ الانصار، منهم خزيمة بن ثابت، وابو ايوب الانصاري وغيرهما: لم تقدمت اشياخ قومك وبداتهم يا قيس بالكلام؟ فقال: اما اني عارف بفضلكم، معظم لشانكم، ولكني وجدت في نفسي الضغن الذي جاش في صدوركم حين ذكرت الاحزاب.
 فقال بعضهم لبعض: ليقم رجل منكم فليجب امير المءمنين عن جماعتكم.
 فقالوا: قم يا سهل بن حنيف. فقام سهل فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " يا امير المءمنين، نحن سلم لمن سالمت، وحرب لمن حاربت، وراينا رايك ونحن كف يمينك. وقد راينا ان تقوم بهذا الامر في اهل الكوفة، فتامرهم بالشخوص، وتخبرهم بما صنع الله لهم في ذلك من الفضل، فانهم هم اهل البلد
 
 وهم الناس. فان استقاموا لك استقام لك الذي تريد وتطلب. واما نحن فليس عليك منا خلاف، متي دعوتنا اجبناك، ومتي امرتنا اطعناك ".
 نصر: عمر بن سعد، عن ابي مخنف، عن زكريا بن الحارث، عن ابي حشيش ()، عن معبد قال: قام علي خطيبا علي منبره، فكنت تحت المنبر حين حرض الناس وامرهم بالمسير الي صفين لقتال اهل الشام. فبدا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " سيروا الي اعداء [الله. سيروا الي اعداء] السنن والقران، سيروا الي بقية الاحزاب، قتلة المهاجرين والانصار ".
 فقام رجل من بني فزارة يقال له اربد فقال: اتريد ان تسيرنا الي اخواننا من اهل الشام فنقتلهم لك، كما سرت بنا الي اخواننا من اهل البصرة فقتلناهم. كلا، ها الله اذا لا نفعل ذلك (). فقام الاشتر فقال: من لهذا ايها الناس ()؟ وهرب الفزاري واشتد الناس علي اثره، فلحق بمكان من السوق تباع فيه البراذين، فوطءوه بارجلهم وضربوه بايديهم ونعال سيوفهم () حتي قتل، فاتي علي فقيل: يا امير المءمنين، قتل الرجل. قال: ومن قتله؟
 قالوا: قتلته همدان وفيهم شوبة من الناس (). فقال: قتيل عمية لا يدري
 
 من قتله ()، ديته من بيت مال المسلمين. وقال علاقة التيمي ():
 اعوذ بربي ان تكون منيتي * كما مات في سوق البراذين اربد تعاوره همدان خفق نعالهم * اذا رفعت عنه يد وضعت يد قال: وقام الاشتر فحمد الله واثني عليه فقال: " يا امير المءمنين، لا يهدنك ما رايت، ولا يءيسنك من نصرنا ما سمعت من مقالة هذا الشقي الخاءن. جميع من تري من الناس شيعتك، وليسوا يرغبون بانفسهم عن نفسك، ولا يحبون بقاء بعدك. فان شءت فسر بنا الي عدوك. والله ما ينجو من الموت من خافه، ولا يعطي البقاء من احبه، وما يعيش بالامال الا شقي. وانا لعلي بينة من ربنا ان نفسا لن تموت حتي ياتي اجلها، فكيف لا نقاتل قوما هم كما وصف امير المءمنين، وقد وثبت عصابة منهم علي طاءفة من المسلمين [بالامس] فاسخطوا الله، واظلمت باعمالهم الارض، وباعوا خلاقهم () بعرض من الدنيا يسير ".
 فقال علي عليه السلام: " الطريق مشترك، والناس في الحق سواء، ومن اجتهد رايه في نصيحة العامة فله ما نوي وقد قضي ما عليه ". ثم نزل فدخل منزله.
 نصر: عمر بن سعد قال: حدثني ابو زهير العبسي، عن النضر بن صالح، ان عبد الله بن المعتم العبسي، وحنظلة بن الربيع التميمي، لما امر علي عليه السلام الناس بالمسير الي الشام، دخلا في رجال كثير من غطفان وبني تميم علي
 
 امير المءمنين، فقال له التميمي: " يا امير المءمنين، انا قد مشينا اليك بنصيحة فاقبلها منا، وراينا لك رايا فلا ترده علينا، فانا نظرنا لك ولمن معك. اقم وكاتب هذا الرجل، ولا تعجل الي قتال اهل الشام، فاني والله ما ادري ولا تدري لمن تكون اذا التقيتم الغلبة، وعلي من تكون الدبرة ".
 وقام ابن المعتم فتكلم، وتكلم القوم الذين دخلوا معهما بمثل ما تكلم به، فحمد علي الله واثني عليه، وقال:
 " اما بعد فان الله وارث العباد والبلاد، ورب السماوات السبع والارضين السبع، واليه ترجعون. يءتي الملك من يشاء وينزعه ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء. اما الدبرة فانها علي [الضالين] العاصين، ظفروا او ظفر بهم. وايم الله اني لاسمع كلام قوم ما اراهم يريدون ان يعرفوا معروفا، ولا ينكروا منكرا ".
 فقام اليه معقل بن قيس اليربوعي ثم الرياحي فقال:
 " يا امير المءمنين، ان هءلاء والله ما اتوك بنصح، ولا دخلوا عليك الا بغش، فاحذرهم فانهم ادني العدو ".
 فقال له مالك بن حبيب: يا امير المءمنين، انه بلغني ان حنظلة هذا يكاتب معاوية، فادفعه الينا نحبسه حتي تنقضي غزاتك ثم تنصرف.
 وقام الي علي عياش بن ربيعة، وقاءد بن بكير العبسيان، فقالا:
 يا امير المءمنين، ان صاحبنا عبد الله بن المعتم قد بلغنا انه يكاتب معاوية، فاحبسه او امكنا منه نحبسه حتي تنقضي غزاتك وتنصرف. فاخذا يقولان:
 هذا جزاء من نظر لكم () واشار عليكم بالراي فيما بينكم وبين عدوكم. فقال
 
 لهما علي: " الله بيني وبينكم، واليه اكلكم، وبه استظهر عليكم. اذهبوا حيث شءتم ". ثم بعث علي الي حنظلة بن الربيع، المعروف بحنظلة الكاتب ()، وهو من الصحابة، فقال: يا حنظلة، اعلي ام لي؟ قال: لا عليك ولا لك.
 قال: فما تريد؟ قال: اشخص الي الرها ()، فانه فرج من الفروج، اصمد له حتي ينقضي هذا الامر. فغضب من ذلك خيار بني عمرو بن تميم  وهم رهطه  فقال: انكم والله لا تغروني من ديني. دعوني فانا اعلم منكم.
 فقالوا: والله لءن لم تخرج مع هذا الرجل لا ندع فلانة تخرج معك  لام ولده  ولا ولدها. ولءن اردت ذلك لنقتلنك. فاعانه ناس من قومه فاخترطوا سيوفهم، فقال: اجلوني [حتي] انظر. فدخل منزله واغلق بابه حتي اذا امسي هرب الي معاوية، وخرج من بعده اليه من قومه رجال كثير، ولحق ابن المعتم ايضا حتي اتي معاوية، وخرج معه احد عشر رجلا من قومه.
 واما حنظلة فخرج بثلاثة وعشرين رجلا من قومه، ولكنهما لم يقاتلا مع معاوية واعتزلا الفريقين جميعا، فقال حنظلة حين خرج الي معاوية:
 يسل غواة عند بابي سيوفها * ونادي مناد في الهجيم لاقبلا ساترككم عودا لاصعب فرقة * اذا قلتم كلا يقول لكم بلي قال: فلما هرب حنظلة امر علي بداره فهدمت، هدمها عريفهم بكر بن تميم، وشبث بن ربعي، فقال في ذلك:
 
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن * مغلغلة عني سراة بني عمرو فاوصيكم بالله والبر والتقي * ولا تنظروا في الناءبات الي بكر ولا شبث ذي المنخرين كانه * ازب جمال في ملاحية صفر () وقال ايضا يحرض معاوية بن ابي سفيان:
 ابلغ معاوية بن حرب خطة * ولكل ساءلة تسيل قرار لا نقبلن دنية تعطونها * في الامر حتي تقتل الانصار وكما تبوء دماءهم بدماءكم * وكما تهدم بالديار ديار () وتري نساءهم يجلن حواسرا * ولهن من علق الدماء خوار () نصر: عمر بن سعد، عن سعد بن طريف، عن ابي المجاهد، عن المحل ابن خليفة قال: قام عدي بن حاتم الطاءي [بين يدي علي عليه السلام] فحمد الله بما هو اهله واثني عليه ثم قال: " يا امير المءمنين، ما قلت الا بعلم، ولا دعوت الا الي حق، ولا امرت الا برشد. فان رايت () ان تستاني هءلاء القوم وتستديمهم حتي تاتيهم كتبك، ويقدم عليهم ررسلك  فعلت.
 
 فان يقبلوا يصيبوا ويرشدوا ()، والعافية اوسع لنا ولهم. وان يتمادوا في الشقاق ولا ينزعوا عن الغي فسر اليهم. وقد قدمنا اليهم العذر () ودعوناهم الي ما في ايدينا من الحق، فوالله لهم من الله ابعد، وعلي الله اهون، من قوم قاتلناهم بناحية البصرة امس، لما اجهد لهم الحق () فتركوه، ناوخناهم براكاء () القتال حتي بلغنا منهم ما نحب، وبلغ الله منهم رضاه فيما يري ".
 فقام زيد بن حصين الطاءي  وكان من اصحاب البرانس () المجتهدين فقال: الحمد لله حتي يرضي، ولا اله الا الله ربنا، ومحمد رسول الله نبينا.
 اما بعد فوالله لءن كنا في شك من قتال من خالفنا، لا يصلح لنا النية في قتالهم حتي نستديمهم ونستانيهم. ما الاعمال الا في تباب، ولا السعي الا في ضلال.
 والله يقول: (واما بنعمة ربك فحدث). انا والله ما ارتبنا طرفة عين فيمن يبتغون دمه ()، فكيف باتباعه القاسية قلوبهم، القليل في الاسلام حظهم، اعوان الظلم ومسددي اساس الجور والعدوان (). ليسوا من المهاجرين ولا الانصار، ولا التابعين باحسان.
 
 فقام رجل من طيء فقال: يا زيد بن حصين، اكلام سيدنا عدي بن حاتم تهجن؟ قال: فقال زيد: ما انتم باعرف بحق عدي مني، ولكني لا ادع القول بالحق وان سخط الناس. قال: فقال عدي بن حاتم: الطريق مشترك، والناس في الحق سواء. فمن اجتهد رايه في نصيحة العامة فقد قضي الذي عليه ().
 نصر: عمر بن سعد، عن الحارث بن حصيرة () قال: دخل ابو زبيب () بن عوف علي علي فقال: " يا امير المءمنين، لءن كنا علي الحق لانت اهدانا سبيلا، واعظمنا في الخير نصيبا، ولءن كنا في ضلالة انك لاثقلنا ظهرا واعظمنا وزرا: امرتنا بالمسير الي هذا العدو وقد قطعنا ما بيننا وبينهم من الولاية، واظهرنا لهم العداوة، نريد بذلك ما يعلم الله [من طاعتك]، وفي انفسنا من ذلك ما فيها. اليس الذي نحن عليه الحق المبين، والذي عليه عدونا الغي والحوب الكبير؟ ".
 فقال علي: " [بلي]، شهدت انك ان مضيت معنا ناصرا لدعوتنا، صحيح النية في نصرتنا، قد قطعت منهم الولاية، واظهرت لهم العداوة كما زعمت، فانك ولي الله تسيح () في رضوانه، وتركض في طاعته: فابشر ابا زبيب ".
 
 فقال له عمار بن ياسر: اثبت ابا زبيب ولا تشك في الاحزاب عدو الله ورسوله ().
 قال: فقال ابو زبيب: ما احب ان لي شاهدين من هذه الامة فيشهدا لي علي ما سالت عنه من هذا الامر الذي اهمني مكانكما. قال: وخرج عمار [بن ياسر] وهو يقول:
 سيروا الي الاحزاب اعداء النبي * سيروا فخير الناس اتباع علي هذا اوان طاب سل المشرفي * وقودنا الخيل وهز السمهري عمر بن سعد عن ابي روق قال: دخل يزيد بن قيس الارحبي علي علي بن ابي طالب فقال: يا امير المءمنين، نحن علي جهاز وعدة ()، واكثر الناس اهل قوة () ومن ليس بمضعف وليس به علة. فمر مناديك فليناد الناس يخرجوا الي معسكرهم بالنخيلة، فان اخا الحرب ليس بالسءوم ولا النءوم، ولا من اذا امكنه الفرص اجلها واستشار فيها، ولا من يءخر الحرب في اليوم الي غد وبعد غد.
 فقال زياد بن النضر: لقد نصح لك يا امير المءمنين يزيد بن قيس، وقال ما يعرف، فتوكل علي الله وثق به، واشخص بنا الي هذا العدو راشدا معانا، فان يرد الله بهم خيرا لا يدعوك رغبة عنك الي من ليس مثلك في السابقة
 
 مع النبي صلي الله عليه واله، والقدم () في الاسلام، والقرابة من محمد صلي الله عليه واله. والا ينيبوا ويقبلوا ويابوا الا حربنا نجد حربهم علينا هينا، ورجونا ان يصرعهم الله مصارع اخوانهم بالامس.
 ثم قام عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي فقال: " يا امير المءمنين، ان القوم لو كانوا الله يريدون او لله يعملون، ما خالفونا. ولكن القوم انما يقاتلون فرارا من الاسوة ()، وحبا للاثرة، وضنا بسلطانهم، وكرها لفراق دنياهم التي في ايديهم، وعلي احن في انفسهم، وعداوة يجدونها في صدورهم، لوقاءع اوقعتها يا امير المءمنين بهم قديمة، قتلت فيها اباءهم واخوانهم ()).
 ثم التفت الي الناس فقال: فكيف يبايع معاوية عليا وقد قتل اخاه حنظلة، وخاله الوليد، وجده عتبة في موقف واحد. والله ما اظن ان يفعلوا ()، ولن يستقيموا لكم دون ان تقصد فيهم المران ()، وتقطع علي هامهم السيوف، وتنثر حواجبهم بعمد الحديد، وتكون امور جمة بين الفريقين.
 نصر: عمر بن سعد، عن عبد الرحمن، عن الحارث بن حصيرة ()،
 
 عن عبد الله بن شريك قال: خرج حجر بن عدي، وعمرو بن الحمق، يظهران البراءة واللعن من اهل الشام، فارسل اليهما علي: ان كفا عما يبلغني عنكما فاتياه فقالا: يا امير المءمنين، السنا محقين؟ قال: بلي. [قالا: او ليسوا مبطلين؟ قال: بلي]. قالا: فلم منعتنا من شتمهم؟ قال: " كرهت لكم ان تكونوا لعانين شتامين، تشتمون وتتبرءون. ولكن لو وصفتم مساوء اعمالهم فقلتم: من سيرتهم كذا وكذا، ومن عملهم كذا وكذا، كان اصوب في القول، وابلغ في العذر. و [لو ()] قلتم مكان لعنكم اياهم وبراءتكم منهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، واصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم، حتي يعرف الحق منهم من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به، كان هذا احب الي وخيرا لكم ". فقالا: يا امير المءمنين، نقبل عظتك، ونتادب بادبك. وقال عمرو بن الحمق: اني والله يا امير المءمنين ما اجبتك ولا بايعتك علي قرابة بيني وبينك، ولا ارادة مال تءتينيه، ولا التماس سلطان يرفع ذكري به، ولكن اجبتك لخصال خمس: انك ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، واول من امن به، وزوج سيدة نساء الامة فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله، وابو الذرية التي بقيت فينا من رسول الله صلي الله عليه واله، واعظم رجل من المهاجرين سهما في الجهاد. فلو اني كلفت نقل الجبال الرواسي، ونزح () البحور الطوامي حتي ياتي علي يومي في امر اقوي به وليك واوهن به عدوك، ما رايت اني قد اديت فيه كل الذي يحق علي من حقك.
 فقال امير المءمنين علي: اللهم نور قلبه بالتقي، واهده الي صراط
 
 مستقيم ()، ليت ان في جندي ماءة مثلك، فقال حجر: اذا والله يا امير المءمنين صح جندك، وقل فيهم من يغشك.
 ثم قال حجر فقال: يا امير المءمنين، نحن بنو الحرب واهلها، الذين نلقحها وننتجها، قد ضارستنا وضارسناها ()، ولنا اعوان ذو وصلاح، وعشيرة ذات عدد، وراي مجرب وباس محمود، وازمتنا منقادة لك بالسمع والطاعة، فان شرقت شرقنا، وان غربت غربنا، وما امرتنا به من امر فعلناه.
 فقال علي: " اكل قومك يري مثل رايك؟ " قال: " ما رايت منهم الا حسنا، وهذه يدي عنهم بالسمع والطاعة، وبحسن الاجابة ". فقال له علي خيرا.
 قال نصر: وفي حديث عمر بن سعد قال: وكتب علي الي عماله، فكتب الي مخنف بن سليم:
 سلام عليك، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو.
 اما بعد فان جهاد من صدف عن الحق رغبة عنه، وهب في نعاس العمي والضلال اختيارا له  فريضة علي العارفين. ان الله يرضي عمن ارضاه، ويسخط علي من عصاه.
 وانا قد هممنا بالمسير الي هءلاء القوم الذين عملوا في عباد الله بغير ما انزل الله، واستاثروا بالفء، وعطلوا الحدود، واماتوا الحق، واظهروا في الارض الفساد، واتخذوا الفاسقين وليجة من دون المءمنين، فاذا ولي لله اعظم احداثهم ابغضوه واقصوه وحرموه، واذا ظالم ساعدهم علي ظلمهم احبوه وادنوه وبروه فقد اصروا علي الظلم، واجمعوا علي الخلاف. وقديما ما صدوا عن الحق، وتعاونوا علي الاثم وكانوا ظالمين. فاذا اتيت بكتابي هذا فاستخلف علي عملك
 
 اوثق اصحابك في نفسك، واقبل الينا لعلك تلقي هذا العدو المحل فتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وتجامع الحق وتباين الباطل، فانه لا غناء بنا ولا بك عن اجر الجهاد. وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكتب عبد الله بن ابي رافع سنة سبع وثلاثين.
 فاستعمل مخنف علي اصبهان الحارث بن ابي الحارث بن الربيع، واستعمل علي همدان سعيد بن وهب  وكلاهما من قومه  واقبل حتي شهد مع علي صفين.
 وكان علي قد استخلف ابن عباس علي البصرة، فكتب عبد الله بن عباس الي علي يذكر له اختلاف اهل البصرة، فكتب اليه علي:
 من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن عباس. اما بعد فالحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله. اما بعد () فقد قدم علي رسولك وذكرت ما رايت وبلغك عن اهل البصرة بعد انصرافي () وساخبرك عن القوم: هم بين مقيم لرغبة يرجوها، او عقوبة يخشاها (). فارغب راغبهم بالعدل عليه، والانصاف له والاحسان اليه، وحل عقدة الخوف عن قلوبهم، فانه ليس لامراء اهل البصرة في قلوبهم عظم () الا قليل منهم. وانته الي امري ولا تعده، واحسن الي هذا الحي من ربيعة، وكل من قبلك فاحسن اليهم ما استطعت ان شاء الله. والسلام.
 وكتب عبد الله بن ابي رافع في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين.
 
 وكتب: من عبد الله علي امير المءمنين الي الاسود بن قطنة. اما بعد فانه من لم ينتفع بما وعظ لم يحذر ما هو غابر () ومن اعجبته الدنيا رضي بها، وليست بثقة. فاعتبر بما مضي تحذر ما بقي، واطبخ للمسلمين قبلك من الطلاء ما يذهب ثلثاه ()، واكثر لنا من لطف الجند، واجعله مكان ما عليهم من ارزاق الجند، فان للولدان علينا حقا، وفي الذرية من يخاف دعاءه، وهو لهم صالح.
 والسلام. وكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن عامر. اما بعد فان خير الناس عند الله عز وجل اقومهم لله بالطاعة فيما له وعليه، واقولهم بالحق ولو كان مرا، فان الحق به قامت السماوات والارض. ولتكن سريرتك كعلانيتك، وليكن حكمك واحدا، وطريقتك مستقيمة، فان البصرة مهبط الشيطان. فلا تفتحن علي يد احد منهم بابا لا نطيق سده نحن ولا انت. والسلام.
 وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن عباس. اما بعد فانظر ما اجتمع عندك من غلات المسلمين وفيءهم، فاقسمه من قبلك حتي تغنيهم، وابعث الينا بما فضل نقسمه فيمن قبلنا. والسلام.
 
 وكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن عباس. اما بعد فان الانسان قد يسره ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه وان جهد. فليكن سرورك فيما قدمت من حكم او منطق او سيرة، وليكن اسفك علي ما فرطت لله فيه من ذلك. ودع ما فاتك من الدنيا فلا تكثر به حزنا، وما اصابك فيها فلا تبغ به سرورا. وليكن همك فيما بعد الموت. والسلام ().
 وكتب الي امراء الجنود:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين. اما بعد فان حق الوالي الا يغيره علي رعيته امر ناله ولا امر خص به، وان يزيده ما قسم الله له دنوا من عباده وعطفا عليهم. الا وان لكم عندي الا احتجز دونكم سرا الا في حرب، ولا اطوي عنكم امرا الا في حكم، ولا اءخر حقا لكم عن محله، ولا ارزاكم شيءا، وان تكونوا عندي في الحق سواء. فاذا فعلت ذلك وجبت عليكم النصيحة والطاعة.
 فلا تنكصوا عن دعوتي، ولا تفرطوا في صلاح دينكم من دنياكم، وان تنفذوا لما هو لله طاعة، ولمعيشتكم صلاح، وان تخوضوا الغمرات الي الحق ولا ياخذكم في الله لومة لاءم. فان ابيتم ان تستقيموا لي علي ذلك لم يكن احد اهون علي ممن فعل ذلك منكم، ثم اعاقبه عقوبة لا يجد عندي فيها هوادة. فخذوا هذا من امراءكم، واعطوهم من انفسكم، يصلح الله امركم. والسلام.
 
 وكتب الي امراء الخراج:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي امراء الخراج (). اما بعد فانه من لم يحذر ما هو صاءر اليه لم يقدم لنفسه ولم يحرزها. ومن اتبع هواه وانقاد له علي ما يعرف نفع عاقبته عما قليل ليصبحن من النادمين. الا وان اسعد الناس في الدنيا من عدل عما يعرف ضره، وان اشقاهم من اتبع هواه. فاعتبروا واعلموا ان لكم ما قدمتم من خير، وما سوي ذلك وددتم لو ان بينكم وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف ورحيم بالعباد. وان عليكم ما فرطتم فيه، وان الذي طلبتم ليسير، وان ثوابه لكبير. ولو لم يكن فيما نهي عنه من الظلم والعدوان عقاب يخاف، كان في ثوابه ما لا عذر لاحد بترك طلبته () فارحموا ترحموا، ولا تعذبوا خلق الله ولا تكلفوهم فوق طاقتهم، وانصفوا الناس من انفسكم، واصبروا لحواءجهم فانكم خزان الرعية. لا تتخذن حجابا، ولا تحجبن احدا عن حاجته حتي ينهيها اليكم. ولا تاخذوا احدا باحد الا كفيلا عمن كفل عنه، واصبروا انفسكم علي ما فيه الاغتباط، واياكم وتاخير العمل ودفع الخير، فان في ذلك الندم. والسلام.
 وكتب الي معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان. سلام علي من اتبع الهدي، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو. اما بعد فانك قد رايت من الدنيا وتصرفها باهلها والي ما مضي منها، وخير ما بقي من الدنيا ما اصاب
 
 العباد الصادقون فيما مضي. ومن نسي الدنيا نسيان الاخرة يجد بينهما بونا بعيدا. واعلم يا معاوية انك قد ادعيت امرا لست من اهله لا في القدم ولا في الولاية ()، ولست تقول فيه بامر بين تعرف لك به اثرة ولا لك عليه شاهد من كتاب الله، ولا عهد تدعيه من رسول الله، فكيف انت صانع اذا انقشعت عنك جلابيب ما انت فيه من دنيا ابهجت بزينتها () وركنت الي لذتها، وخلي فيها بينك وبين عدو جاهد ملح، مع ما عرض في نفسك من دنيا قد دعتك فاجبتها، وقادتك فاتبعتها، وامرتك فاطعتها. فاقعس عن هذا الامر ()، وخذ اهبة الحساب، فانه يوشك ان يقفك واقف علي ما لا يجنك منه مجن (). ومتي كنتم يا معاوية ساسة للرعية، او ولاة لامر هذه الامة بغير قدم حسن، ولا شرف سابق علي قومكم. فشمر لما قد نزل بك، ولا تمكن الشيطان من بغيته فيك، مع اني اعرف ان الله ورسوله صادقان. فنعوذ بالله من لزوم سابق الشقاء. والا تفعل اعلمك ما اغفلك من نفسك ()، فانك مترف قد اخذ منك الشيطان ماخذه، فجري منك مجري الدم في العروق، واعلم ان هذا الامر لو كان الي الناس او بايديهم لحسدونا وامتنوا به علينا، ولكنه
 
 قضاء ممن امتن به علينا علي لسان نبيه الصادق المصدق. لا افلح من شك بعد العرفان والبينة. اللهم احكم بيننا وبين عدونا بالحق وانت خير الحاكمين.
 فكتب معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب. اما بعد فدع الحسد فانك طالما لم تنتفع به، ولا تفسد سابقة قدمك بشره نخوتك، فان الاعمال بخواتيمها، ولا تمحق سابقتك في حق من لا حق لك في حقه ()، فانك ان تفعل لا تضر بذلك الا نفسك، ولا تمحق الا عملك، ولا تبطل الا حجتك.
 ولعمري ما مضي لك من السابقات لشبيه ان يكون ممحوقا، لما اجترات عليه من سفك الدماء، وخلاف اهل الحق. فاقرا سورة الفلق، وتعوذ بالله من شر نفسك، فانك الحاسد اذا حسد.
 وكتب الي عمرو بن العاص:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي عمرو بن العاص. اما بعد فان الدنيا مشغلة عن غيرها، وصاحبها مقهور فيها ()، لم يصب منها شيءا قط الا فتحت له حرصا، وادخلت عليه مءونة تزيده رغبة فيها، ولن يستغني صاحبها بما نال عما لم يبلغه، ومن وراء ذلك فراق ما جمع، والسعيد من وعظ بغيره. فلا تحبط اجرك ابا عبد الله، ولا تجارين معاوية في باطله () فان معاوية غمص الناس
 
 وسفه الحق (). [والسلام ()].
 وكتب اليه عمرو بن العاص:
 من عمرو بن العاص الي علي بن ابي طالب. اما بعد فان الذي فيه صلاحنا والفة ذات بيننا ان تنيب الي الحق ()، وان تجيب الي ما تدعون اليه من شوري (). فصبر الرجل منا نفسه علي الحق، وعذره الناس بالمحاجزة. والسلام.
 فجاء الكتاب الي علي قبل ان يرتحل من النخيلة.
 نصر: عمر بن سعد، عن ابي روق قال: قال زياد بن النضر الحارثي لعبد الله بن بديل بن ورقاء: ان يومنا ويومهم ليوم عصيب، ما يصبر عليه الا كل مشيع القلب ()، صادق النية، رابط الجاش. وايم الله ما اظن ذلك اليوم يبقي منا ومنهم الا الرذال (). قال عبد الله بن بديل: والله اظن ذلك. فقال علي: ليكن هذا الكلام مخزونا في صدوركما، لا تظهراه ولا يسمعه منكما سامع. ان الله كتب القتل علي قوم والموت علي اخرين، وكل اتيه منيته كما كتب الله له. فطوبي للمجاهدين في سبيل الله، والمقتولين في طاعته.
 
 فلما سمع هاشم بن عتبة () مقالتهم [قام ()] فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 سربنا يا امير المءمنين الي هءلاء القوم القاسية قلوبهم، الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، وعملوا في عباد الله بغير رضا الله، فاحلوا حرامه وحرموا حلاله، واستولاهم الشيطان () ووعدهم الاباطيل ومناهم الاماني، حتي ازاغهم عن الهدي وقصد بهم قصد الردي، وحبب اليهم الدنيا، فهم يقاتلون علي دنياهم رغبة فيها كرغبتنا في الاخرة انجاز موعود ربنا. وانت يا امير المءمنين اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه رحما، وافضل الناس سبقة وقدما. وهم يا امير المءمنين منك مثل الذي علمنا. ولكن كتب عليهم الشقاء، ومالت بهم الاهواء وكانوا ظالمين. فايدينا مبسوطة لك بالسمع والطاعة، وقلوبنا منشرحة لك ببذل النصيحة، وانفسنا تنصرك () جذلة علي من خالفك وتولي الامر دونك. والله ما احب ان لي ما في الارض مما اقلت، وما تحت السماء مما اظلت، واني واليت عدوا لك، او عاديت وليا لك.
 فقال علي: اللهم ارزقه الشهادة في سبيلك، والمرافقة لنبيك صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم ان عليا صعد المنبر فخطب الناس ودعاهم الي الجهاد، فبدا بالحمد لله والثناء عليه ثم قال:
 ان الله قد اكرمكم بدينه، وخلقكم لعبادته، فانصبوا انفسكم في اداء
 
 حقه، وتنجزوا موعوده، واعلموا ان الله جعل امراس الاسلام متينة، وعراه وثيقة، ثم جعل الطاعة حظ الانفس برضا الرب، وغنيمة الاكياس عند تفريط الفجرة. وقد حملت امر اسودها واحمرها ()، ولا قوة الا بالله.
 ونحن ساءرون ان شاء الله الي من سفه نفسه، وتناول ما ليس له وما لا يدركه:
 معاوية وجنده، الفءة الباغية الطاغية، يقودهم ابليس، ويبرق لهم ببارق تسويفه، ويدليهم بغروره (). وانتم اعلم الناس بحلاله وحرامه، فاستغنوا بما علمتم، واحذروا ما حذركم الله من الشيطان، وارغبوا فيما انالكم من الاجر والكرامة، واعلموا ان المسلوب من سلب دينه وامانته، والمغرور من اثر الضلالة علي الهدي. فلا اعرف احدا منكم تقاعس عني وقال: في غيري كفاية، فان الذود الي الذود ابل، ومن لا يذد عن حوضه يتهدم. ثم اني امركم بالشدة في الامر، والجهاد في سبيل الله، والا تغتابوا مسلما. وانتظروا النصر العاجل من الله ان شاء الله.
 ثم قام الحسن بن علي خطيبا فقال:
 الحمد لله لا اله غيره، وحده لا شريك له، واثني عليه بما هو اهله.
 ثم قال:
 ان مما عظم الله عليكم من حقه، واسبغ عليكم من نعمه ما لا يحصي ذكره، ولا يءدي شكره، ولا يبلغه () صفة ولا قول. ونحن انما غضبنا
 
 لله ولكم، فانه من علينا بما هو اهله ان نشكر فيه الاءه وبلاءه ونعماءه قولا () يصعد الي الله فيه الرضا، وتنتشر فيه عارفة الصدق، يصدق الله فيه قولنا، ونستوجب فيه المزيد من ربنا، قولا يزيد ولا يبيد، فانه لم يجتمع قوم قط علي امر واحد الا اشتد امرهم، واستحكمت عقدتهم. فاحتشدوا في قتال عدوكم: معاوية وجنوده، فانه قد حضر. ولا تخاذلوا، فان الخذلان يقطع نياط القلوب، وان الاقدام علي الاسنة نجدة وعصمة، لانه لم يمتنع () قوم قط الا رفع الله عنهم العلة، وكفاهم جواءح الذلة ()، وهداهم الي معالم الملة.
 والصلح تاخذ منه ما رضيت [به] والحرب يكفيك من انفاسها جرع () ثم قام الحسين بن علي خطيبا، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال:
 يا اهل الكوفة انتم الاحبة الكرماء، [و] الشعار دون الدثار، جدوا في احياء ما دثر بينكم، واسهال ما توعر عليكم، والفة ما ذاع منكم ().
 
 الا ان الحرب شرها ذريع، وطعمها فظيع، وهي جرع متحساة، فمن اخذ لها اهبتها، واستعد لها عدتها، ولم يالم كلومها عند حلولها، فذاك صاحبها. ومن عاجلها قبل اوان فرصتها واستبصار سعيه فيها، فذاك قمن الا ينفع قومه، و [ان] يهلك نفسه. نسال الله بعونه ان يدعمكم بالفته ().
 ثم نزل. فاجاب عليا الي السير () والجهاد جل الناس، الا ان اصحاب عبد الله بن مسعود اتوه، وفيهم عبيدة السلماني () واصحابه، فقالوا له: انا نخرج معكم، ولا ننزل عسكركم، ونعسكر علي حدة حتي ننظر في امركم وامر اهل الشام، فمن رايناه اراد ما لا يحل له، او بدا منه بغي، كنا عليه. فقال علي:
 مرحبا واهلا، هذا هو الفقه في الدين، والعلم بالسنة، من لم يرض بهذا فهو جاءر خاءن. واتاه اخرون من اصحاب عبد الله بن مسعود، فيهم ربيع بن خشيم () وهم يومءذ اربعماءة رجل، فقالوا: يا امير المءمنين انا شككنا في هذا القتال علي معرفتنا بفضلك، ولا غناء بنا ولا بك ولا المسلمين عمن يقاتل العدو، فولنا بعض الثغور نكون به () تم نقاتل عن اهله. فوجهه علي () علي ثغر الري، فكان اول لواء عقده بالكوفة لواء ربيع بن خثيم.
 
 نصر: عمر بن سعد، عن ليث بن سليم قال: دعا علي باهلة فقال: يا معشر باهلة، اشهد الله انكم تبغضوني وابغضكم، فخذوا عطاءكم واخرجوا الي الديلم.
 وكانوا قد كرهوا ان يخرجوا معه الي صفين.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن يوسف بن يزد عن عبد الله بن عوف ابن الاحمر، ان عليا لم يبرح النخيلة حتي قدم عليه ابن عباس باهل البصرة، وكان كتب علي الي ابن عباس والي اهل البصرة:
 " اما بعد فاشخص الي من قبلك من المسلمين والمءمنين، وذكرهم بلاءي عندهم، وعفوي عنهم، واستبقاءي لهم، ورغبهم في الجهاد، واعلمهم الذي لهم في ذلك من الفضل ".
 فقام فيهم ابن عباس فقرا عليهم كتاب علي، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، استعدوا للمسير الي امامكم، وانفروا في سبيل الله خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم، فانكم تقاتلون المحلين القاسطين، الذين لا يقرءون القران ولا يعرفون حكم الكتاب، ولا يدينون دين الحق، مع امير المءمنين وابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الامر بالمعروف، والناهي عن المنكر والصادع بالحق، والقيم بالهدي، والحاكم بحكم الكتاب، الذي لا يرتشي في الحكم، ولا يداهن الفجار، ولا تاخذه في الله لومة لاءم.
 فقام الاحنف بن قيس فقال: نعم، والله لنجيبنك، ولنخرجن معك علي العسر واليسر، والرضا والكره، نحتسب في ذلك الخير، ونامل من الله العظيم من الاجر ().
 
 وقام اليه خالد بن المعمر السدوسي () فقال: سمعنا واطعنا، فمتي استنفرتنا نفرنا، ومتي دعوتنا اجبنا.
 وقام اليه عمرو بن مرجوم العبدي ()، فقال: وفق الله امير المءمنين، وجمع له امر المسلمين، ولعن المحلين القاسطين، الذين لا يقرءون القران، نحن والله عليهم حنقون، ولهم في الله مفارقون. فمتي اردتنا صحبك خيلنا ورجلنا.
 واجاب الناس الي المسير، ونشطوا وخفوا، فاستعمل ابن عباس علي البصرة ابا الاسود الدءلي، وخرج حتي قدم علي علي ومعه رءوس الاخماس:
 خالد بن المعمر السدوسي علي بكر بن واءل، وعمرو بن مرجوم العبدي علي عبد القيس، وصبرة بن شيمان الازدي () علي الازد، والاحنف بن قيس علي تميم وضبة والرباب، وشريك بن الاعور الحارثي علي اهل العالية.
 فقدموا علي علي عليه السلام بالنخيلة. وامر الاسباع من اهل الكوفة:
 سعد بن مسعود الثقفي علي قيس وعبد القيس، ومعقل بن قيس اليربوعي علي تميم وضبة والرباب وقريش وكنانة واسد، ومخنف بن سليم علي الازد وبجيلة وخثعم والانصار وخزاعة، وحجر بن عدي الكندي علي كندة وحضر موت وقضاعة ومهرة، وزياد بن النضر علي مذحج والاشعريين، وسعيد بن قيس بن مرة الهمداني علي همدان ومن معهم من حمير، وعدي بن حاتم علي طيء، ويجمعهم
 
 الدعوة مع مذحج وتختلف الرايتان: راية مذحج مع زياد بن النضر، وراية طيء مع عدي بن حاتم.
 وكتب محمد بن ابي بكر الي معاوية.
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن ابي بكر الي الغاوي بن صخر. سلام علي اهل طاعة الله ممن.
 هو مسلم لاهل ولاية الله. اما بعد فان الله بجلاله وعظمته وسلطانه وقدرته خلق خلقا بلا عنت () ولا ضعف في قوته، ولا حاجة به الي خلقهم، ولكنه خلقهم عبيدا، وجعل منهم شقيا وسعيدا، وغويا ورشيدا، ثم اختارهم علي علمه، فاصطفي وانتخب منهم محمدا صلي الله عليه واله وسلم، فاختصه برسالته، واختاره لوحيه، واءتمنه علي امره، وبعثه رسولا مصدقا لما بين يديه من الكتب، وذليلا علي الشراءع، فدعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، فكان اول من اجاب واناب، وصدق ووافق، واسلم وسلم  اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب عليه السلام، فصدقه بالغيب المكتوم، واثره علي كل حميم، فوقاه كل هول، وواساه بنفسه في كل خوف، فحارب حربه، وسالم سلمه () فلم يبرح مبتذلا لنفسه في ساعات، الازل () ومقامات الروع، حتي برز سابقا لا نظير له في جهاده، ولا مقارب له في فعله . وقد رايتك تساميه وانت انت. وهو هو المبرز السابق في كل خير، اول الناس اسلاما، واصدق الناس نية، واطيب الناس ذرية، وافضل الناس زوجة، وخير الناس ابن عم. وانت اللعين ابن
 
 اللعين. ثم لم تزل انت وابوك تبغيان الغواءل لدين الله، وتجهدان علي اطفاء نور الله، وتجمعان علي ذلك الجموع، وتبذلان فيه المال، وتخالفان فيه القباءل.
 علي ذلك مات ابوك، وعلي ذلك خلفته، والشاهد عليك بذلك من ياوي ويلجا اليك من بقية الاحزاب، ورءوس النفاق والشقاق لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. والشاهد لعلي مع فضله المبين وسبقه القديم، انصاره الذين ذكروا بفضلهم في القران فاثني الله عليهم، من المهاجرين والانصار، فهم معه عصاءب وكتاءب حوله، يجالدون باسيافهم، ويهريقون دماءهم دونه، يرون الفضل في اتباعه، والشقاء في خلافه، فكيف  يا لك الويل  تعدل نفسك بعلي، وهو وارث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووصيه وابو ولده واول الناس له اتباعا، واخرهم به عهدا، يخبره بسره ويشركه في امره، وانت عدوه وابن عدوه؟! فتمتع ما استطعت بباطلك، وليمدد لك ابن العاص في غوايتك، فكان اجلك قد انقضي، وكيدك قد وهي. وسوف يستبين لمن تكون العاقبة العليا. واعلم انك [انما] تكايد ربك الذي قد امنت كيده، وايست من روحه. وهو لك بالمرصاد، وانت منه في غرور، وبالله واهل رسوله عنك الغناء، والسلام علي من اتبع الهدي.
 فكتب اليه معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن ابي سفيان الي الزاري علي ابيه محمد بن ابي بكر. سلام علي اهل طاعة الله. اما بعد فقد اتاني كتابك، تذكر فيه ما الله اهله في قدرته وسلطانه، وما اصفي به نبيه ()، مع كلام الفته ووضعته، لرايك فيه تضعيف،
 
 ولابيك فيه تعنيف. ذكرت حق ابن ابي طالب، وقديم سوابقه وقرابته من نبي الله صلي الله عليه، ونصرته له ومواساته اياه في كل خوف وهول، واحتجاجك علي بفضل غيرك لا بفضلك. فاحمد الها صرف الفضل عنك وجعله لغيرك. وقد كنا وابوك معنا في حياة من نبينا صلي الله عليه  نري حق ابن ابي طالب لازما لنا، وفضله مبرزا علينا، فلما اختار الله لنبيه صلي الله عليه وسلم ما عنده، واتم له ما وعده، واظهر دعوته وافلج حجته.
 قبضه الله اليه، فكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه وخالفه.
 علي ذلك اتفقا واتسقا ()، ثم دعواه الي انفسهم فابطا عنهما وتلكا عليهما، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، فبايع وسلم لهما، لا يشركانه في امرهما، ولا يطلعانه علي سرهما، حتي قبضا وانقضي امرهما. ثم قام بعدهما ثالثهما عثمان بن عفان، يهتدي بهديهما، ويسير بسيرتهما، فعبته انت وصاحبك، حتي طمع فيه الاقاصي من اهل المعاصي، وبطنتما له واظهرتما ()، [وكشفتما] عداوتكما وغلكما، حتي بلغتما منه منا كما. فخذ حذرك يا ابن ابي بكر، فستري وبال امرك. وقس شبرك بفترك () تقصر عن ان تساوي او توازي من يزن الجبال حلمه، [و] لا تلين علي قسر قناته ()، ولا يدرك ذو مدي اناته.
 ابوك مهد مهاده، وبني ملكه وشاده، فان يكن ما نحن فيه صوابا فابوك اوله، وان يك جورا فابوك اسسه (). ونحن شركاءه، وبهديه اخذنا، وبفعله اقتدينا.
 
 ولولا ما سبقنا اليه ابوك ما خالفنا ابن ابي طالب واسلمنا له، ولكنا راينا اباك فعل ذلك فاحتذينا بمثاله ()، واقتدينا بفعاله. فعب اباك ما بدا لك او دع، والسلام علي من اناب، ورجع عن غوايته وتاب.
 قال: وامر علي الحارث الاعور ينادي في الناس: ان اخرجوا الي معسكركم بالنخيلة. فنادي: ايها الناس، اخرجوا الي معسكركم بالنخيلة. وبعث علي الي مالك بن حبيب اليربوعي صاحب شرطته، فامره ان يحشر الناس الي المعسكر (). ودعا عقبة بن عمرو الانصاري فاستخلفه علي الكوفة، وكان اصغر اصحاب العقبة السبعين. ثم خرج علي وخرج الناس معه.
 نصر: عمر حدثني عبد الرحمن عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الله ابن شريك، ان الناس لما توافوا بالنخيلة قام رجال ممن كان سير عثمان () فتكلموا، فقام جندب بن زهير، والحارث الاعور، ويزيد بن قيس الارحبي فقال جندب: قد ان للذين اخرجوا من ديارهم ().
 نصر : عمر بن سعد، حدثني يزيد بن خالد بن قطن، ان عليا حين اراد المسير الي النخيلة دعا زياد بن النضر، وشريح بن هانء  وكانا علي مذحج والاشعريين  قال: يا زياد، اتق الله في كل ممسي ومصبح، وخف () علي نفسك الدنيا الغرور، ولا تامنها علي حال من البلاء واعلم انك ان لم تزع
 
 نفسك عن كثير مما يحب () مخافة مكروهة، سمت بك الاهواء الي كثير من الضر. فكن لنفسك مانعا وازعا () من البغي والظلم والعدوان، فاني قد وليتك هذا الجند، فلا تستطيلن عليهم، وان خيركم عند الله اتقاكم. وتعلم من عالمهم، وعلم جاهلهم، واحلم عن سفيههم، فانك انما تدرك الخير بالحلم، وكف الاذي والجهل ().
 فقال زياد: اوصيت يا امير المءمنين حافظا لوصيتك، مءدبا بادبك، يري الرشد في نفاذ امرك، والغي في تضييع عهدك.
 فامرهما ان ياخذا في طريق واحد ولا يختلفا، وبعثهما في اثني عشر الفا علي مقدمته () شريح بن هانء علي طاءفة من الجند، وزياد علي جماعة. فاخذ شريح يعتزل بمن معه من اصحابه علي حدة، ولا يقرب زياد بن النضر ()، فكتب زياد [الي علي عليه السلام] مع غلام له او مولي يقال له شوذب:
 لعبد الله علي امير المءمنين من زياد بن النضر، سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فانك وليتني امر الناس، وان شريحا لا يري لي عليه طاعة ولا حقا، وذلك من فعله بي استخفاف بامرك، وترك لعهدك ().
 [والسلام].
 
 وكتب شريح بن هانء:
 سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فان زياد ابن النضر حين اشركته في امرك، و وليته جندا من جنودك، تنكر واستكبر ومال به العجب والخيلاء والزهو الي ما لا يرضاه الرب تبارك وتعالي () من القول والفعل. فان راي امير المءمنين ان يعزله عنا ويبعث مكانه من يحب فليفعل، فانا له كارهون. والسلام.
 فكتب اليهما علي:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي زياد بن النضر وشريح بن هانء: سلام عليكما، فاني احمد اليكما الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فاني قد وليت مقدمتي زياد بن النضر وامرته عليها، وشريح علي طاءفة منها امير، فان انتما جمعكما باس فزياد بن النضر علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما امير الطاءفة () التي وليناه امرها. واعلما ان مقدمة القوم عيونهم وعيون المقدمة طلاءعهم، فاذا انتما خرجتما من بلادكما فلا تساما من توجيه الطلاءع، ومن نقض الشعاب والشجر والخمر في كل جانب () كي لا يغتر كما عدو، او يكون لكم كمين. ولا تسيرن الكتاءب [والقباءل] من لدن
 
 الصباح الي المساء الا علي تعبية (). فان دهمكم داهم او غشيكم مكروه كنتم قد تقدمتم في التعبية. واذا نزلتم بعدو او نزل بكم فليكن معسكركم في قبل الاشراف او سفاح الجبال ()، او اثناء الانهار، كي ما يكون ذلك لكم ردءا ()، وتكون () مقاتلتكم من وجه واحد او اثنين. واجعلوا رقباءكم في صياصي الجبال، وباعالي الاشراف، ومناكب الهضاب () يرون لكم لءلا ياتيكم عدو من مكان مخافة او امن. واياكم والتفرق، فاذا نزلتم فانزلوا جميعا، واذا رحلتم فارحلوا جميعا، واذا غشيكم ليل فنزلتم فحفوا عسكركم بالرماح والاترسة ()، ورماتكم يلون ترستكم ورماحكم. وما اقمتم فكذلك فافعلوا كي لا تصاب لكم غفلة، ولا تلفي منكم غرة، فما قوم حفوا عسكرهم برماحهم وترستهم من ليل او نهار الا كانوا كانهم في حصون.
 واحرسا عسكركما بانفسسكما، واياكما ان تذوقا نوما حتي تصبحا الا غرارا او مضمضة () ثم ليكن ذلك شانكما ودابكما حتي تنتهيا الي عدوكما.
 
 وليكن عندي كل يوم خبركما ورسول من قبلكما، فاني  ولا شء الا ما شاء الله  حثيث السير في اثاركما. عليكما في حربكما بالتءدة، واياكم والعجلة الا ان تمكنكم فرصة بعد الاعذار والحجة. واياكما ان تقاتلا حتي اقدم عليكما الا ان تبدا او ياتيكما امري ان شاء الله. والسلام.
 وفي حديث عمر ايضا باسناده، ثم قال: ان عليا كتب الي امراء الاجناد:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين، اما بعد فاني ابرا اليكم والي اهل الذمة من معرة الجيش ()، الا من جوعة الي شبعة، ومن فقر الي غني، او عمي الي هدي، فان ذلك عليهم. فاعزلوا الناس عن الظلم والعدوان، وخذوا علي ايدي سفهاءكم، واحترسوا ان تعملوا اعمالا لا يرضي الله بها عنا فيرد علينا وعليكم دعاءنا، فان الله تعالي يقول: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم. فسوف يكون لزاما). فان الله اذا مقت قوما من السماء هلكوا في الارض، فلا تالوا انفسكم خيرا ()، ولا الجند حسن سيرة، ولا الرعية معونة، ولا دين الله قوة، وابلوا في سبيله () ما استوجب عليكم، فان الله قد اصطنع عندنا وعندكم ما [يجب علينا ان] نشكره بجهدنا، وان ننصره ما بلغت قوتنا.
 ولا قوة الا بالله. وكتب ابو ثروان.
 
 قال: وفي كتاب عمر بن سعد ايضا: وكتب الي جنوده يخبرهم بالذي لهم والذي عليهم:
 من عبد الله علي امير المءمنين. اما بعد فان الله جعلكم في الحق جميعا سواء، اسودكم واحمركم ()، وجعلكم من الوالي وجعل الوالي منكم بمنزلة الوالد من الولد، وبمنزلة الولد من الوالد الذي لا يكفيهم منعه اياهم طلب عدوه والتهمة به، ما سمعتم واطعتم وقضيتم الذي عليكم (). وان حقكم عليه انصافكم والتعديل بينكم، والكف عن فيءكم. فاذا فعل ذلك معكم وجبت عليكم طاعته بما وافق الحق، ونصرته علي سيرته، والدفع عن سلطان الله، فانكم وزعة الله في الارض  قال عمر: الوزعة الذين يدفعون عن الظلم  فكونوا له اعوانا ولدينه انصارا، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها. ان الله لا يحب المفسدين.
 قال: ومرت جنازة علي علي وهو بالنخيلة.
 نصر: عمر بن سعد، حدثني سعد بن طريف عن الاصبغ بن نبانة عن علي قال: قال علي: ما يقول الناس في هذا القبر؟  وفي النخيلة قبر عظيم يدفن اليهود موتاهم حوله  فقال الحسن بن علي: يقولون هذا قبر هود النبي صلي الله عليه وسلم لما ان عصاه قومه جاء فمات هاهنا. قال: كذبوا، لانا، اعلم به منهم، هذا قبر يهودا () بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، بكر يعقوب (). ثم قال
 
 هاهنا احد من مهرة ()؟ قال: فاتي بشيخ كبير، فقال: اين منزلك؟ قال:
 علي شاطء البحر. قال: اين من الجبل الاحمر ()؟ قال: [انا] قريب منه.
 قال: فما يقول قومك فيه؟ قال: يقولون: قبر ساحر. قال: كذبوا، ذاك قبر هود، وهذا قبر يهودا () بن يعقوب بكره. [ثم قال عليه السلام]: يحشر من ظهر الكوفة سبعون الفا علي غرة الشمس () يدخلون الجنة بغير حساب.
 قال نصر: وفي حديث عمر بن سعد قال: بعث قيس بن سعد الانصاري من الكوفة الي مصر اميرا عليها.
 فلما بلغ معاوية بن ابي سفيان مكان علي بالنخيلة ومعسكره بها  ومعاوية بدمشق قد البس منبر دمشق قميص عثمان وهو مخضب بالدم، وحول المنبر سبعون الف شيخ يبكون [حوله] لا تجف دموعهم علي عثمان  خطب معاوية اهل الشام فقال:
 يا اهل الشام، قد كنتم تكذبوني في علي، وقد استبان لكم امره، والله ما قتل خليفتكم غيره، وهو امر بقتله، والب الناس عليه، واوي قتلته، وهم جنده وانصاره واعوانه، وقد خرج بهم قاصدا بلادكم [ودياركم] لابادتكم.
 يا اهل الشام، الله الله في عثمان، فانا ولي عثمان واحق من طلب بدمه، وقد جعل الله لو لي المظلوم سلطانا (). فانضروا خليفتكم [المظلوم]، فقد صنع
 
 به القوم ما تعلمون، قتلوه ظلما وبغيا، وقد امر الله بقتال الفءة الباغية حتي تفيء الي امر الله. [ثم نزل].
 فاعطوه الطاعة، وانقادوا له وجمع اليه اطرافه، واستعمل علي فلسطين ثلاثة رهط فجعلهم بازاء اهل مصر ليغيروا عليهم من خلفهم، وكتب الي معتزلة اهل مصر، وهم يومءذ يكاتبون معاوية ولا يطيقون مكاثرة اهل مصر، ان تحرك قيس عامل علي علي مصر ان يثبتوا له. وفيها معاوية بن خديج، وحصين بن نمير. وامراء فلسطين الذين امرهم معاوية عليها: حباب بن اسمر، وسمير بن كعب بن ابي الحميري، وهيلة بن سحمة. واستعمل علي اهل حمص محول بن عمرو بن داعية، واستخلف علي اهل دمشق عمار بن السعر، واستعمل علي اهل قنسرين صيفي بن علية بن شامل ().
 اخر الجزء الثاني من الاصل، ويتلوه في الجزء الثالث خروج علي رضي الله عنه الي النخيلة. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم
 
 الجزء الثالث من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت.
 رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي سماع مظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت المعروف بابن المنجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الثقة شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بقراءتي عليه في ربيع الاخر من سنة اربع وثمانين واربعماءة، قال ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، قال ابو الحسن محمد بن ثابت ابن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي، قال ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة، قال ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز قال ابو الفضل نصر بن مزاحم:
 خروج علي رضي الله عنه من النخيلة عمرو بن شمر، وعمر بن سعد، ومحمد بن عبد الله، قال عمر: حدثني رجل من الانصار عن الحارث بن كعب الوالبي، عن عبد الرحمن بن عبيد بن ابي الكنود، قال: لما اراد علي الشخوص من النخيلة قام في الناس لخمس مضين من شوال يوم الاربعاء فقال:
 الحمد لله غير مفقود النعم () ولا مكافا الافضال، واشهد الا اله الا الله ونحن علي ذلكم من الشاهدين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم. اما بعد ذلكم فاني قد بعثت مقدماتي، وامرتهم بلزوم هذا
 
 الملطاط () حتي ياتيهم امري، فقد اردت ان اقطع هذه النطفة () الي شرذمة منكم موطنين باكناف دجلة ()، فانهضهم معكم الي اعداء الله، ان شاء الله، وقد امرت علي المصر عقبة بن عمرو الانصاري، ولم الكم () ولا نفسي.
 فاياكم والتخلف والتربص، فاني قد خلفت مالك بن حبيب اليربوعي، وامرته الا يترك متخلفا الا الحقه بكم عاجلا ان شاء الله.
 فقام اليه معقل بن قيس الرياحي فقال: يا امير المءمنين، والله لا يتخلف عنك الا ظنين، ولا يتربص بك الا منافق. فامر مالك بن حبيب ان يضرب اعناق المتخلفين. قال علي: قد امرته بامري، وليس مقصرا في امري ان شاء الله. واراد قوم ان يتكلموا فدعا بدابته فجاءته، فلما اراد ان يركب وضع رجله في الركاب وقال: " بسم الله ". فلما جلس () علي ظهرها قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون). ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحيرة بعد اليقين، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد. اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، ولا يجمعهما غيرك، لان المستخلف
 
 لا يكون مستصحبا، والمستصحب لا يكون مستخلفا ().
 ثم خرج وخرج امامه الحر بن سهم بن طريف الربعي (ربيعة تميم) وهو يقول:
 يا فرسي سيري وامي الشاما * وقطعي الحزون والاعلاما () ونابذي من خالف الاماما * اني لارجو ان لقينا العاما جمع بني امية الطعاما * ان نقتل العاصي والهماما وان نزيل من رجال هاما.
 قال: وقال مالك بن حبيب  وهو علي شرطة علي  وهو اخذ بعنان دابته عليه السلام: يا امير المءمنين، اتخرج بالمسلمين فيصيبوا اجر الجهاد والقتال وتخلفني في حشر الرجال؟ فقال له علي: انهم لن يصيبوا من الاجر شيءا الا كنت شريكهم فيه، وانت هاهنا اعظم غناء منك عنهم () لو كنت معهم. فقال: سمعا وطاعة يا امير المءمنين. فخرج علي حتي اذا جاز حد الكوفة صلي ركعتين.
 نصر: اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الرحمن بن يزيد، ان عليا صلي بين القنطرة والجسر ركعتين.
 
 نصر: عمرو بن خالد، عن ابي الحسين زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام قال. خرج علي وهو يريد صفين حتي اذا قطع النهر امر مناديه فنادي بالصلاة. قال: فتقدم فصلي ركعتين، حتي اذا قضي الصلاة اقبل علينا فقال:
 يا ايها الناس، الا من كان مشيعا او مقيما فليتم الصلاة فانا قوم علي سفر ()، ومن صحبنا فلا يصم المفروض (). والصلاة [المفروضة] ركعتان.
 قال: ثم رجع الي حديث عمر بن سعد، قال:
 ثم خرج حتي اتي دير ابي موسي، وهو من الكوفة علي فرسخين ()، فصلي بها العصر ()، فلما انصرف من الصلاة قال: " سبحان ذي الطول والنعم، سبحان ذي القدرة والافضال. اسال الله الرضا بقضاءه، والعمل بطاعته، والانابة الي امره، فانه سميع الدعاء ". ثم خرج حتي نزل علي شاطء نرس ()، بين موضع حمام ابي بردة وحمام عمر، فصلي بالناس المغرب فلما انصرف قال:
 " الحمد لله الذي يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، [و] الحمد لله كلما وقب ليل وغسق، والحمد لله كلما لاح نجم وخفق ".
 
 ثم اقام حتي صلي الغداة، ثم شخص حتي بلغ قبة قبين ()، [و] فيها نخل طوال الي جانب البيعة من وراء النهر. فلما راها قال: (والنخل باسقات لها طلع نضيد). ثم اقحم دابته النهر فعبر الي تلك البيعة فنزلها فمكث بها قدر الغداة.
 نصر: عمر، عن رجل  يعني ابا مخنف ()  عن عمه ابن مخنف () قال: اني لانظر الي ابي، مخنف بن سليم () وهو يساير عليا ببابل، وهو يقول. ان ببابل ارضا قد خسف بها، فحرك دابتك لعلنا ان نصلي العصر خارجا منها. قال: فحرك دابته وحرك الناس دوابهم في اثره، فلما جاز جسر الصراة () نزل فصلي بالناس العصر.
 نصر: عمر، حدثني عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه
 
 عن عبد خير () قال: كنت مع علي اسير في ارض بابل. قال: وحضرت الصلاة صلاة العصر. قال: فجعلنا لا ناتي مكانا الا رايناه افيح () من الاخر.
 قال: حتي اتينا علي مكان احسن ما راينا، وقد كادت الشمس ان تغيب.
 قال: فنزل علي ونزلت معه. قال: فدعا الله فرجعت الشمس كمقدارها من صلاة العصر. قال: فصلينا العصر، ثم غابت الشمس، ثم خرج حتي اتي دير كعب، ثم خرج منها () فبات بساباط، فاتاه دهاقينها يعرضون عليه النزل () والطعام، فقال: لا، ليس ذلك لنا عليكم. فلما اصبح وهو بمظلم () ساباط قال: (اتبنون بكل ريع اية تعبثون).
 قال: وبلغ عمرو بن العاص مسيره فقال:
 لا تحسبني يا علي غافلا * لاوردن الكوفة القنابلا () بجمعي العام وجمعي قابلا فقال علي:
 لاوردن العاصي بن العاصي * سبعين الفا عاقدي النواصي
 
 مستحقبين حلق الدلاص * قد جنبوا الخيل مع القلاص () اسود غيل حين لا مناص () قال: وكتب علي الي معاوية:
 اصبحت مني يا ابن حرب جاهلا * ان لم نرام منكم الكواهلا بالحق والحق يزيل الباطلا * هذا لك العام وعام قابلا قال: وبلغ اهل العراق مسير معاوية الي صفين ونشطوا وجدوا، غير انه كان من الاشعث بن قيس شء عند عزل علي اياه عن الرياسة، وذلك ان رياسة كندة وربيعة كانت للاشعث، فدعا علي حسان بن مخدوج، فجعل له تلك الرياسة، فتكلم في ذلك اناس من اهل اليمن، منهم الاشتر، وعدي الطاءي، وزحر بن قيس () وهانء بن عروة، فقاموا الي علي فقالوا: يا امير المءمنين، ان رياسة الاشعث لا تصلح الا لمثله، وما حسان بن مخدوج مثل الاشعث.
 فغضب ربيعة، فقال حريث بن جابر: يا هءلاء رجل برجل، وليس بصاحبنا عجز في شرفه وموضعه، ونجدته وباسه، ولسنا ندفع فضل صاحبكم وشرفه.
 فقال النجاشي في ذلك:
 رضينا بما يرضي علي لنا به * وان كان فيما يات جدع المناخر وصي رسول الله من دون اهله * ووارثه بعد العموم الاكابر ()
 
 رضي بابن مخدوج فقلنا الرضا به * رضاك وحسان الرضا للعشاءر وللاشعث الكندي في الناس فضله * توارثه من كابر بعد كابر متوج اباء كرام اعزة * اذ الملك في اولاد عمرو بن عامر فلولا امير المءمنين وحقه * علينا لاشجينا حريث بن جابر فلا تطلبنا يا حريث فاننا * لقومك ردء في الامور الغوامر وما بابن مخدوج بن ذهل نقيصة * ولا قومنا في واءل بعواءر () وليس لنا الا الرضا بابن حرة * اشم طويل الساعدين مهاجر علي ان في تلك النفوس حزازة * وصدعا يءتيه اكف الجوابر () قال: وغضب رجال اليمنية، فاتاهم سعيد بن قيس الهمداني فقال:
 ما رايت قوما ابعد رايا منكم، ارايتم ان عصيتم علي علي هل لكم الي عدوه وسيلة؟ وهل في معاوية عوض منه، او هل لكم بالشام من بدله () بالعراق، او تجد ربيعة ناصرا من مضر؟ القول ما قال، والراي ما صنع.
 قال: فتكلم حريث بن جابر فقال: يا هءلاء، لا تجزعوا، فانه ان كان الاشعث ملكا في الجاهلية وسيدا في الاسلام فان صاحبنا اهل هذه الرياسة وما هو افضل منها. فقال حسان للاشعث: لك راية كندة، ولي راية
 
 ربيعة. فقال: معاذ الله، لا يكون هذا ابدا، ما كان لك () فهو لي، وما كان لي فهو لك.
 وبلغ معاوية ما صنع بالاشعث فدعا مالك بن هبيرة فقال: اقذفوا الي الاشعث شيءا تهيجونه علي علي. فدعوا شاعرا لهم فقال هذه الابيات، فكتب بها مالك بن هبيرة الي الاشعث، وكان له صديقا، وكان كنديا:
 من كان في القوم مثلوجا باسرته * فالله يعلم اني غير مثلوج زالت عن الاشعث الكندي رياسته * واستجمع الامر حسان بن مخدوج يا للرجال لعار ليس يغسله * ماء الفرات وكرب غير مفروج ان ترض كندة حسانا بصاحبها * يرض الدناة وما قحطان بالهوج هذا لعمرك عار ليس ينكره * اهل العراق وعار غير ممزوج كان ابن قيس هماما في ارومته * ضخما يبوء بملك غير مفلوج ثم استقل بعار في ذوي يمن * والقوم اعداء ياجوج وماجوج ان الذين تولوا بالعراق له * لا يستطيعون طرا ذبح فروج ليست ربيعة اولي بالذي حذيت * من حق كندة، حق غير محجوج () قال: فلما انتهي الشعر الي اهل اليمن قال شريح بن هانء: يا اهل اليمن ما يريد صاحبكم الا ان يفرق بينكم وبين ربيعة. وان حسان بن مخدوج مشي الي الاشعث بن قيس برايته حتي ركزها في داره، فقال الاشعث: ان
 
 هذه الراية عظمت علي علي، وهو والله اخف علي من زف النعام ()، ومعاذ الله ان يغيرني ذلك لكم. قال: فعرض عليه علي بن ابي طالب ان يعيدها عليه فابي وقال: يا امير المءمنين، ان يكن اولها شرفا فانه ليس اخرها بعار.
 فقال له علي: انا اشركك فيه. فقال له الاشعث: ذلك اليك. فولاه علي ميمنته، وهي ميمنة اهل العراق.
 وقال: واخذ مالك بن حبيب رجلا وقد تخلف عن علي فضرب عنقه فبلغ ذلك قومه فقال بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي مالك فنتسقطه () لعله ان يقر لنا بقتله، فانه رجل اهوج. فجاءوا فقالوا: يا مالك، قتلت الرجل؟
 قال: اخبركم ان الناقة ترام ولدها. اخرجوا عني قبحكم الله. اخبرتكم اني قتلته.
 قال: حدثني مصعب بن سلام ()، قال ابو حيان التميمي، عن ابي عبيدة، عن هرثمة بن سليم قال: غزونا مع علي بن ابي طالب غزوة صفين، فلما نزلنا بكربلا صلي بنا صلاة، فلما سلم رفع اليه من تربتها فشمها ثم قال: واها لك ايتها التربة، ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب. فلما رجع هرثمة من غزوته () الي امراته  وهي جرداء بنت سمير، وكانت شيعة لعلي  فقال لها زوجها هرثمة: الا اعجبك من صديقك ابي الحسن؟ لما نزلنا كربلا رفع اليه من تربتها فشمها وقال: واها لك يا تربة، ليحشرن منك قوم
 
 يدخلون الجنة بغير حساب وما علمه بالغيب؟ فقالت: دعنا منك ايها الرجل، فان امير المءمنين لم يقل الا حقا. فلما بعث عبيد الله بن زياد البعث الذي بعثه الي الحسين بن علي واصحابه، قال: كنت فيهم في الخيل التي بعث اليهم، فلما انتهيت الي القوم وحسين واصحابه عرفت المنزل الذي نزل بنا علي فيه والبقعة التي رفع اليه من ترابها، والقول الذي قاله، فكرهت مسيري، فاقبلت علي فرسي حتي وقفت علي الحسين، فسلمت عليه، وحدثته بالذي سمعت من ابيه في هذا المنزل، فقال الحسين: معنا انت او علينا؟ فقلت: يا ابن رسول الله.
 لا معك ولا عليك. تركت اهلي وولدي () اخاف عليهم من ابن زياد. فقال الحسين: فول هربا حتي لا تري لنا مقتلا، فوالذي نفس محمد بيده لا يري مقتلنا اليوم رجل ولا يغيثنا () الا ادخله الله النار. قال: فاقبلت في الارض هاربا حتي خفي علي مقتله ().
 نصر: مصعب بن سلام قال: حدثنا الاجلح بن عبد الله الكندي عن ابي جحيفة قال جاء عروة البارقي الي سعيد بن وهب. فساله وانا اسمع فقال: حديث حدثتنيه () عن علي بن ابي طالب. قال: نعم، بعثني مخنف بن سليم الي علي. فاتيته بكربلاء: فوجدته يشير بيده ويقول: هاهنا هاهنا.
 فقال له رجل: وما ذلك يا امير المءمنين؟ قال: ثقل لال محمد ينزل هاهنا فويل لهم منكم، وويل لكم منهم. فقال له الرجل: ما معني هذا الكلام
 
 يا امير المءمنين؟ قال: ويل لهم منكم: تقتلونهم، وويل لكم منهم: يدخلكم الله بقتلهم الي النار.
 وقد روي هذا الكلام علي وجه اخر: انه عليه السلام قال: فويل [لكم منهم، وويل] لكم عليهم. قال الرجل: اما ويل لنا منهم فقد عرفت (): وويل لنا عليهم ما هو؟ قال: ترونهم يقتلون ولا تستطيعون نصرهم.
 نصر: سعيد بن حكيم العبسي: عن الحسن بن كثير عن ابيه: ان عليا اتي كربلاء فوقف بها، فقيل يا امير المءمنين، هذه كربلاء. قال: ذات كرب وبلاء. ثم اوما بيده الي مكان فقال: هاهنا موضع رحالهم، ومناخ ركابهم واوما بيده الي موضع اخر فقال: هاهنا مهراق دماءهم.
 ثم رجع الي حديث عمر بن سعد، قال: ثم مضي نحو ساباط حتي انتهي الي مدينة بهر سير، واذا رجل من اصحابه يقال له حر () بن سهم بن طريف من بني ربيعة بن مالك ()، ينظر الي اثار كسري، وهو يتمثل قول ابن يعفر التميمي ():
 جرت الرياح علي مكان ديارهم * فكانما كانوا علي ميعاد
 
 فقال علي: افلا قلت: " كم تركوا من جنات وعيون. وزروع ومقام كريم. ونعمة كانوا فيها فاكهين. كذلك واورثناها قوما اخرين. فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين ". ان هءلاء كانوا وارثين فاصبحوا موروثين، ان هءلاء لم يشكروا النعمة فسلبوا دنياهم بالمعصية. اياكم وكفر النعم لا تحل بكم النقم. ثم قال: انزلوا بهذه النجوة ().
 نصر: عمر بن سعد، حدثني مسلم الاعور، عن حبة العرني () (رجل من عرينة) قال: امر علي بن ابي طالب الحارث الاعور فصاح في اهل المداءن:
 من كان من المقاتلة فليواف امير المءمنين صلاة العصر. فوافره في تلك الساعة، فحمد الله واثني عليه وقال:
 اما بعد فاني قد تعجبت من تخلفكم عن دعوتكم، وانقطاعكم عن اهل مصركم في هذه المساكن الظالم اهلها، والهالك اكثر سكانها لا معروفا تامرون به، ولا منكرا تنهون عنه. قالوا: يا امير المءمنين، انا كنا ننتظر امرك ورايك، مرنا بما احببت. فسار وخلف عليهم عدي بن حاتم، فاقام عليهم ثلاثا ثم خرج في ثمانماءة، وخلف ابنه يزيد فلحقه في اربعماءة رجل منهم، ثم لحق عليا، وجاء علي حتي مر بالانبار، فاستقبله بنو خشنوشك دهاقنتها.
 
 قال سليمان (): " خش: طيب. نوشك: راض. يعني بني الطيب الراضي، بالفارسية ".
 فلما استقبلوه نزلوا ثم جاءوا يشتدون معه قال: ما هذه الدواب التي معكم؟
 وما اردتم بهذا الذي صنعتم؟ قالوا: اما هذا الذي صنعنا فهو خلق منا نعظم به الامراء. واما هذه البراذين فهدية لك. وقد صنعنا لك وللمسلمين طعاما، وهيانا لدوابكم علفا كثيرا. قال: اما هذا الذي زعمتم انه منكم خلق تعظمون به الامراء فوالله ما ينفع هذا الامراء، وانكم لتشقون به علي انفسكم وابدانكم، فلا تعودوا له. واما دوابكم هذه فان احببتم ان ناخذها منكم فنحسبها من خراجكم اخذناها منكم. واما طعامكم الذي صنعتم لنا فانا نكره ان ناكل من اموالكم شيءا الا بثمن. قالوا: يا امير المءمنين، نحن نقومه ثم نقبل ثمنه. قال: اذا لا تقومونه قيمته، نحن نكتفي بما دونه. قالوا:
 يا امير المءمنين فان لنا من العرب موالي ومعارف، فتمنعنا ان نهدي لهم وتمنعهم ان يقبلوا منا؟ قال: كل العرب لكم موال، وليس ينبغي لاحد من المسلمين ان يقبل هديتكم. وان غصبكم احد فاعلمونا. قالوا:
 يا امير المءمنين، انا نحب ان تقبل هديتنا وكرامتنا. قال لهم: ويحكم، نحن اغني منكم. فتركهم ثم سار.
 نصر: عبد العزيز بن سياه ()، عن حبيب بن ابي ثابت، قال ابو سعيد
 
 التيمي، المعروف بعقيصا ()، قال: كنا مع علي في مسيره الي الشام، حتي اذا كنا بظهر الكوفة من جانب هذا السواد  قال:  عطش الناس واحتاجوا الي الماء، فانطلق بنا علي حتي اتي بنا () علي صخرة ضرس من الارض ()، كانها ربضة عنز ()، فامرنا فاقتلعناها فخرج لنا ماء، فشرب الناس منه وارتووا. قال: ثم امرنا فاكفاناها عليه. قال: وسار الناس حتي اذا مضينا قليلا قال علي: منكم احد يعلم مكان هذا الماء الذي شربتم منه؟ قالوا: نعم يا امير المءمنين. قال: فانطلقوا اليه. قال: فانطلق منا رجال ركبانا ومشاة، فاقتصصنا الطريق [اليه] حتي انتهينا الي المكان الذي نري انه فيه. قال:
 فطلبناها () فلم نقدر علي شء، حتي اذا عيل علينا انطلقنا الي دير قريب منا فسالناهم: اين الماء الذي هو عندكم؟ قالوا: ما قربنا ماء. قالوا: بلي، انا شربنا منه. قالوا: انتم شربتم منه؟ قلنا: نعم: قال [صاحب الدير]: ما بني هذا الدير الا بذلك الماء ()، وما استخرجه الا نبي او وصي نبي.
 ثم رجع الي الحديث. قال ثم مضي امير المءمنين حتي نزل بارض
 
 الجزيرة، فاستقبله بنو تغلب والنمر بن قاسط بالجزيرة (). قال: قال علي ليزيد ابن قيس الارحبي: يا يزيد بن قيس. قال: لبيك يا امير المءمنين. قال:
 هءلاء قومك، من طعامهم فاطعم، ومن شرابهم فاشرب.
 نصر: عمر بن سعد، عن الكلبي، عن الاصبغ بن نباتة، ان رجلا سال عليا بالمداءن عن وضوء رسول الله عليه الصلاة والسلام، فدعا بمخضب من برام () قد نصفه الماء (). قال علي: من الساءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقام الرجل، فتوضا علي ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه واحدة، وقال: هكذا رايت رسول الله يتوضا.
 ثم رجع الي الحديث الاول، حديث يزيد بن قيس الارحبي. ثم قال:
 والله اني لشاهد اذ اتاه وفد بني تغلب فصالحوه علي ان يقرهم علي دينهم، ولا يضعوا ابناءهم في النصرانية. قال: وقد بلغني انهم قد تركوا ذلك، وايم الله لءن ظهرت عليهم لاقتلن مقاتلتهم، ولاسبين ذراريهم. فلما دخل بلادهم استقبلته مسلمة لهم كثيرة، فسر بما راي من ذلك، وثناه عن رايه. ثم سار امير المءمنين حتي اتي الرقة وجل اهلها العثمانية الذين فروا من الكوفة برايهم واهواءهم الي معاوية فغلقوا ابوابها وتحصنوا فيها، وكان اميرهم سماك بن مخرمة الاسدي في طاعة معاوية، وقد كان فارق عليا في نحو من ماءة رجل من بني اسد، ثم اخذ يكاتب قومه حتي لحق به منهم سبعماءة رجل.
 
 نصر: عمر بن سعد، حدثني مسلم الملاءي () عن حبة () عن علي قال:
 لما نزل علي الرقة [نزل] بمكان يقال له بليخ علي جانب الفرات، فنزل راهب [هناك] من صومعته فقال لعلي: ان عندنا كتابا توارثناه عن اباءنا، كتبه [اصحاب] عيسي بن مريم، اعرضه عليك. قال علي: نعم فما هو؟ قال الراهب:
 بسم الله الرحمن الرحيم الذي قضي فيما قضي، وسطر فيما سطر، انه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة، ويدلهم علي سبيل الله، لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح ()، امته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل نشز، وفي كل صعود وهبوط ()، تذل السنتهم () بالتهليل والتكبير [والتسبيح]، وينصره الله علي كل من ناواه، فاذا توفاه الله اختلفت امته ثم اجتمعت، فلبثت بذلك ما شاء الله ثم اختلفت، فيمر رجل من امته بشاطء هذا الفرات، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا يرتشي في الحكم (). الدنيا اهون عليه من الرماد في يوم عصفت [به] الريح، والموت اهون عليه من شرب الماء
 
 علي الظماء ()، يخاف الله في السر، وينصح له في العلانية، ولا يخاف في الله لومة لاءم. من ادرك ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من اهل هذه البلاد فامن به كان ثوابه رضواني والجنة، ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فان القتل معه شهادة ". [ثم قال له]: فانا مصاحبك غير مفارقك حتي يصيبني ما اصابك. قال: فبكي علي ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا ()، الحمد لله الذي ذكرني في كتب الابرار. ومضي الراهب معه، وكان  فيما ذكروا  يتغدي مع علي ويتعشي حتي اصيب يوم صفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال علي: اطلبوه. فلما وجدوه صلي عليه ودفنه، وقال: هذا منا اهل البيت. واستغفر له مرارا.
 نصر: عمر عن رجل  وهو ابو مخنف  عن نمير بن وعلة، عن ابي الوداك () ان عليا بعث من المداءن معقل بن قيس [الرياحي] في ثلاثة الاف رجل، وقال له: " خذ علي الموصل، ثم نصيبين، ثم القني بالرقة، فاني موافيها، وسكن الناس وامنهم، ولا تقاتل الا من قاتلك، وسر البردين ()، وغور بالناس ()، واقم الليل، ورفه في السير، ولا تسر في
 
 الليل () فان الله جعله سكنا، ارح فيك بدنك وجندك وظهرك. فاذا كان السحر او حين ينبطح الفجر () فسر ". فخرج حتي اتي الحديثة، وهي اذ ذاك منزل الناس  انما بني مدينة الموصل بعد ذلك محمد بن مروان  فاذا هم بكبشين ينتطحان، ومع معقل بن قيس رجل من خثعم يقال له شداد بن ابي ربيعة () قتل بعد ذلك مع الحرورية ()، فاخذ يقول: ايه ايه. فقال معقل: ما تقول: قال: فجاء رجلان نحو الكبشين فاخذ كل واحد منهما كبشا ثم انصرفا، فقال الخثعمي لمعقل: لا تغلبون ولا تغلبون. قال له:
 من اين علمت ذلك؟ قال: اما ابصرت الكبشين، احدهما مشرق والاخر مغرب، التقيا فاقتتلا وانتطحا، فلم يزل كل واحد منهما من صاحبه منتصفا حي اتي كل واحد منهما صاحبه فانطلق به. فقال له معقل: او يكون خيرا مما تقول يا اخا خثعم؟ ثم مضوا حتي اتوا عليا بالرقة.
 نصر: عمر بن سعد، عن رجل، عن ابي الوداك، ان طاءفة من اصحاب علي قالوا له: اكتب الي معاوية والي من قبله من قومك بكتاب تدعوهم فيه اليك، وتامرهم بترك ما هم فيه من الخطا ()، فان الحجة لن تزداد عليهم بذلك الا عظما. فكتب اليهم:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية والي من قبله من قريش سلام عليكم فاني احمد الله اليكم الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فان لله عبادا امنوا بالتنزيل، وعرفوا التاويل، وفقهوا في الدين، وبين الله فضلهم في القران الحكيم، وانتم في ذلك الزمان اعداء لرسول الله صلي الله عليه، تكذبون بالكتاب، مجمعون علي حرب المسلمين، من ثقفتم منهم حبستموه او عذبتموه او قتلتموه، حتي اراد الله اعزاز دينه واظهار رسوله ()، ودخلت العرب في دينه افواجا، واسلمت [له] هذه الامة طوعا وكرها، وكنتم ممن دخل في هذا الدين اما رغبة واما رهبة، علي حين فاز اهل السبق بسبقهم وفاز المهاجرون الاولون بفضلهم. فلا ينبغي لمن ليست له مثل سوابقهم في الدين ولا فضاءلهم في الاسلام، ان ينازعهم الامر الذي هم اهله واولي به، فيحوب بظلم (). ولا ينبغي لمن كان له عقل ان يجهل قدره، ولا ان يعدو طوره، ولا ان يشقي نفسه بالتماس ما ليس له. ثم ان اولي الناس بامر هذه الامة قديما وحديثا، اقربها من رسول الله صلي الله عليه، واعلمها بالكتاب وافقهها في الدين، واولها اسلاما وافضلها جهادا واشدها بما تحمله الرعية من امورها اضطلاعا. فاتقوا الله الذي اليه ترجعون، (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون). واعلموا ان خيار عباد الله الذين يعملون بما يعلمون ()، وان شرارهم الجهال الذين ينازعون بالجهل اهل العلم، فان للعالم بعلمه فضلا، وان الجاهل لن يزداد بمنازعة العالم الا جهلا. الا
 
 واني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه، وحقن دماء هذه الامة. فان قبلتم اصبتم رشدكم، واهتديتم لحظكم. وان ابيتم الا الفرقة وشق عصا هذه الامة فلن () تزدادوا من الله الا بعدا، ولن يزداد الرب عليكم الا سخطا. والسلام.
 فكتب اليه معاوية:
 " اما بعد فانه:
 ليس بيني وبين قيس عتاب * غير طعن الكلي وضرب الرقاب " فقال علي : (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين).
 نصر: عمر، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الله بن عمار بن عبد يغوث ان عليا قال لاهل الرقة: اجسروا لي جسرا لكي اعبر من هذا المكان الي الشام. فابوا وقد كانوا ضموا السفن عندهم، فنهض من عندهم ليعبر علي جسر منبج، وخلف عليه الاشتر، فناداهم فقال: يا اهل هذا الحصن، اني اقسم بالله لءن مضي امير المءمنين ولم تجسروا له عند مدينتكم حتي يعبر منها لاجردن فيكم السيف، ولاقتلن مقاتلتكم، ولاخربن ارضكم، ولاخذن اموالكم. فلقي بعضهم بعضا فقالوا: ان الاشتر يفي بما يقول ()، وان عليا خلفه علينا لياتينا منه الشر (). فبعثوا اليه: انا ناصبون لكم جسرا
 
 فاقبلوا. فارسل الاشتر الي علي فجاء ونصبوا له الجسر، فعبر الاثقال والرجال ()، ثم امر الاشتر فوقف في ثلاثة الاف فارس، حتي لم يبق احد من الناس الا عبر، ثم انه عبر اخر الناس رجلا.
 وذكر الحجاج ان الخيل ازدحمت حين عبرت، وزحم بعضها بعضا وهي تعبر، فسقطت قلنسوة عبد الله بن ابي الحصين () فنزل فاخذها وركب، وسقطت قلنسوة عبد الله بن الحجاج فنزل فاخذها ثم ركب، فقال لصاحبه:
 ان يك ظن الزاجري الطير صادقا * كما زعموا اقتل وشيكا وتقتل () قال عبد الله بن ابي الحصين: ما شء اوتاه هو احب الي مما ذكرت.
 فقتلا جميعا يوم صفين.
 وقال خالد بن قطن: فلما قطع علي الفرات دعا زياد بن النضر، وشريح بن هانء، فسرحهما امامه نحو معاوية علي حالهما الذي كانا عليه حين خرجا من الكوفة، في اثني عشر الفا. وقد كانا حين سرحهما من الكوفة [مقدمة له] اخذا علي شاطء الفرات، من قبل البر مما يلي الكوفة، حتي بلغا عانات، فبلغهما اخذ علي علي طريق الجزيرة، وبلغهما ان معاوية اقبل في جنود الشام من دمشق لاستقبال علي فقالا: لا والله ما هذا لنا براي: ان
 
 نسير وبيننا وبين امير المءمنين هذا البحر: ما لنا خير ان نلقي جموع اهل الشام بقلة من عددنا منقطعين من العدد والمدد. فذهبوا ليعبروا من عانات فمنعهم اهل عانات، وحبسوا عندهم السفن ()، فاقبلوا راجعين حتي عبروا من هيت ثم لحقوا عليا بقرية دون قرقيسيا وقد ارادوا اهل عانات فتحصنوا منهم، فلما لحقت المقدمة عليا قال: مقدمتي تاتي [من] وراءي؟ فتقدم اليه زياد وشريح فاخبراه [بالراي] الذي رايا، فقال: قد اصبتما رشدكما. فلما عبر الفرات قدمهما امامه نحو معاوية، فلما انتهوا الي معاوية لقيهم ابو الاعور [السلمي] في جند اهل الشام، فدعوهم الي الدخول في طاعة امير المءمنين فابوا، فبعثوا الي علي: انا قد لقينا ابا الاعور السلمي بسور الروم في جند من اهل الشام فدعوناه () واصحابه الي الدخول في طاعتك فابوا علينا، فمرنا بامرك. فارسل علي الي الاشتر فقال:
 " يا مال، ان زيادا وشريحا ارسلا الي يعلماني انهما لقيا ابا الاعور السلمي في جند من اهل الشام بسور الروم فنباني الرسول انه تركهم متواقفين (). فالنجاء الي اصحابك النجاء. فاذا اتيتهم فانت عليهم، واياك ان تبدا القوم بقتال، الا ان يبدءوك، حتي تلقاهم وتسمع منهم، ولا يجرمنك شنانهم علي قتالهم () قبل دعاءهم والاعذار اليهم مرة بعد مرة. واجعل علي ميمنتك زيادا، وعلي ميسرتك شريحا، وقف بين اصحابك وسطا، ولا تدن
 
 منهم دنو من يريد ان ينشب الحرب، ولا تباعد منهم تباعد من يهاب الباس، حتي اقدم عليك ()، فاني حثيث السير اليك ان شاء الله ".
 وكان الرسول الحارث بن جمهان الجعفي ().
 وكتب اليهما:
 " اما بعد، فاني قد امرت عليكما مالكا، فاسمعا له واطيعا امره، فانه ممن لا يخاف رهقه ولا سقاطه ()، ولا بطءه عن ما الاسراع اليه احزم، ولا الاسراع الي ما البطء عنه امثل. وقد امرته بمثل الذي امرتكما: الا يبدا القوم بقتال حتي يلقاهم فيدعوهم ويعذر اليهم () [ان شاء الله] ". فخرج الاشتر حتي قدم علي القوم فاتبع ما امره به علي، وكف عن القتال. فلم يزالوا متواقفين حتي اذا كان عند المساء حمل عليهم ابو الاعور السلمي فثبتوا [له] واضطربوا ساعة. ثم ان اهل الشام انصرفوا، ثم خرج هاشم بن عتبة في خيل ررجال حسن عدتها وعددها، وخرج اليهم ابو الاعور السلمي، فاقتتلوا يومهم ذلك، تحمل الخيل علي الخيل ()، والرجال علي الرجال، فصبر القوم بعضهم لبعض ثم انصرفوا. وبكر عليهم الاشتر فقتل منهم () عبد الله بن المنذر
 
 التنوخي، قتله ظبيان بن عمارة التميمي، وما هو يومءذ الا فتي حديث السن.
 وان كان الشامي لفارس اهل الشام. واخذ الاشتر يقول: ويحكم، اروني ابا الاعور. ثم ان ابا الاعور دعا الناس فرجعوا نحوه، فوقف علي تل من وراء المكان الذي كان فيه اول مرة، وجاء الاشتر حتي صف اصحابه في المكان الذي كان فيه ابو الاعور اول مرة، فقال الاشتر لسنان بن مالك النخعي: انطلق الي ابي الاعور فادعه الي المبارزة. فقال: الي مبارزتي او مبارزتك؟ فقال: الي مبارزتي. فقال الاشتر: [او] لو امرتك بمبارزته فعلت؟ قال: نعم، والذي لا اله الا هو لو امرتني ان اعترض صفهم بسيفي فعلته () حتي اضربه بالسيف.
 فقال: يا ابن اخي، اطال الله بقاءك، وقد والله ازددت فيك رغبة، لا، ما امرتك بمبارزته، انما امرتك ان تدعوه الي مبارزتي، لانه لا يبارز  ان كان ذلك من شانه  الا ذوي الاسنان () والكفاءة والشرف، وانت بحمد الله من اهل الكفاءة والشرف، ولكنك حديث السن، [و] ليس يبارز الاحداث، فاذهب فادعه الي مبارزتي. فاتاهم فقال (): امنوني فاني رسول (). فامنوه حتي انتهي الي ابي الاعور.
 نصر: عمر بن سعد، رجل ()، عن ابي زهير العبسي، عن صالح بن سنان بن مالك، عن ابيه قال: قلت له: ان الاشتر يدعوك الي مبارزته.
 فسكت عني طويلا ثم قال: ان خفة الاشتر وسوء رايه هو الذي دعاه الي
 
 اجلاء عمال عثمان من العراق، وافتراءه عليه يقبح محاسنه، ويجهل حقه، ويظهر عداوته. ومن خفة الاشتر وسوء رايه انه سار الي عثمان في داره وقراره، فقتله فيمن قتله، فاصبح مبتغي بدمه (). لا حاجة لي في مبارزته.
 قال: قلت له: قد تكلمت فاستمع مني حتي اخبرك (). قال: فقال:
 لا حاجة لي في جوابك، ولا الاستماع منك. اذهب عني. وصاح بي اصحابه فانصرفت عنه. ولو سمع مني لاخبرته بعذر صاحبي وحجته. فرجعت الي الاشتر فاخبرته انه قد ابي المبارزة، فقال: لنفسه نظر. قال: فتواقفنا حتي حجز بيننا وبينهم الليل، وبتنا متحارسين. فلما ان اصبحنا نظرنا فاذا هم قد انصرفوا (). قال: وصبحنا () علي غدوة فسار نحو معاوية، فاذا ابو الاعور السلمي قد سبق الي سهولة الارض، وسعة المنزل، وشريعة الماء، مكان افيح ()، وكان علي مقدمة معاوية.
 نصر: عمرو بن شمر، عن جابر، عن محمد بن علي، وزيد بن حسن، ومحمد  يعني ابن المطلب  قالوا: استعمل علي عليه السلام، علي مقدمته الاشتر بن الحارث النخعي، وسار علي في خمسين وماءة الف من اهل العراق وقد خنست طاءفة من اصحاب علي، وسار معاوية في نحو من ذلك من اهل الشام، واستعمل معاوية علي مقدمته سفيان بن عمرو: ابا الاعور السلمي.
 فلما بلغ معاوية ان عليا يتجهز امر اصحابه بالتهيء. فلما استتب لعلي امره
 
 سار باصحابه، فلما بلغ معاوية مسيره اليه سار بقضه وقضيضه نحو علي عليه السلام، واستعمل علي مقدمته سفيان بن عمرو، وعلي ساقته ابن ارطاة العامري  يعني بسرا ()  فساروا حتي توافوا جميعا بقناصرين () الي جنب صفين. فاتي الاشتر صاحب مقدمة معاوية وقد سبقه الي المعسكر علي الماء، وكان الاشتر في اربعة الاف من متبصري اهل العراق، فازالوا ابا الاعور عن معسكره، واقبل معاوية في جميع الفيلق () [بقضه وقضيضه]، فلما راي ذلك الاشتر انحاز الي علي عليه السلام وغلب معاوية علي الماء، وحال بين اهل العراق وبينه، واقبل علي عليه السلام حتي اذا اراد المعسكر اذا القوم قد حالوا بينه وبين الماء.
 ثم رجع الي الحديث باسناده الي الاول. ثم ان عليا عليه السلام طلب موضعا لعسكره، وامر الناس ان يضعوا اثقالهم  وهم ماءة الف او يزيدون  فلما نزلوا تسرع فوارس من فوارس علي علي خيلهم الي معاوية وكانوا في ثلاثين وماءة  ولم ينزل بعد معاوية، فناوشوهم القتال واقتتلوا هويا ().
 
 نصر: عمر بن سعد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
 كتب معاوية الي علي عليه السلام:
 " عافانا الله واياك.
 ما احسن العدل والانصاف من عمل واقبح الطيش ثم النفش في الرجل () [وكتب بعده ()]:
 اربط حمارك لا ينزع سويته اذا يرد وقيد العير مكروب () ليست تري السيد زيدا في نفوسهم كما تراه بنو كوز ومرهوب ان تسالوا الحق يعطي الحق ساءله والدرع محقبة والسيف مقروب او تانفون فانا معشر انف لا نطعم الضيم ان السم مشروب " قال: وامر علي عليه السلام الناس، فوزعوا عن القتال () حتي تاخذ
 
 اهل المصاف مصافهم ()، ثم قال:
 ايها الناس، هذا موقف من نطف فيه نطف يوم القيامة ()، ومن فلج فيه فلج يوم القيامة.
 ثم قال علي، لما نزل معاوية بصفين:
 لقد اتاكم كاشرا عن نابه * يهمط الناس علي اعتزا به () فلياتنا الدهر بما اتي به وكتب علي الي معاوية:
 فان للحرب عراما شررا * ان عليها قاءدا عشنزرا () ينصف من اجحر او تنمرا * علي نواحيها مزجا زمجرا ()
 
 اذا ونين ساعة تغشمرا () وقال ايضا ():
 الم تر قومي اذ دعاهم اخوهم اجابوا وان يغضب علي القوم يغضبوا هم حفظوا غيبي كما كنت حافظا لقومي اخري مثلها اذ تغيبوا بنو الحرب لم يقعد بهم امهاتهم، واباءهم اباء صدق فانجبوا فتراجع الناس الي معسكرهم، وذهب شباب من الناس وغلمانهم يستقون، فمنهم اهل الشام.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن يوسف بن يزيد، عن عبد الله بن عوف ابن الاحمر قال: لما قدمنا علي معاوية واهل الشام بصفين، وجدناهم قد نزلوا منزلا اختاروه، مستويا () بساطا واسعا، واخذوا الشريعة فهي في ايديهم، وقد صف ابو الاعور عليها الخيل والرجالة، وقدم المرامية ومعهم اصحاب الرماح والدرق، وعلي رءوسهم البيض، وقد اجمعوا ان يمنعونا الماء، ففزعنا الي امير المءمنين فاخبرناه بذلك، فدعا صعصعة بن صوحان فقال:
 
 اءت معاوية فقل: انا سرنا مسيرنا هذا، وانا اكره قتالكم قبل الاعذار اليكم، وانك قد قدمت بخيلك () فقاتلتنا قبل ان نقاتلك، وبداتنا بالقتال، ونحن من راينا () الكف حتي ندعوك ونحتج عليك . وهذه اخري قد فعلتموها، حتي حلتم بين الناس وبين الماء، فخل بينهم وبينه حتي ننظر فيما بيننا وبينكم، وفيما قدمنا له وقدمتم. وان كان احب اليك ان ندع ما جءنا له وندع الناس يقتتلون علي الماء حتي يكون الغالب هو الشارب فعلنا. فقال معاوية لاصحابه (): ما ترون؟ قال الوليد بن عقبة: امنعهم الماء كما منعوه ابن عفان:
 حصروه اربعين يوما يمنعونه برد الماء ولين الطعام، اقتلهم عطشا قتلهم الله!
 قال عمرو: خل بين القوم وبين الماء، فانهم لن يعطشوا وانت ريان، ولكن لغير الماء فانظر فيما بينك وبينهم. فاعاد الوليد مقالته، وقال عبد الله ابن ابي سرح ()  وهو اخو عثمان من الرضاعة : امنعهم الماء الي الليل، فانهم ان لم يقدروا عليه رجعوا، وكان رجوعهم هزيمتهم. امنعهم الماء منعهم الله يوم القيامة. فقال صعصعة بن صوحان: انما يمنعه الله يوم القيامة الكفرة الفجرة شربة الخمر، ضربك وضرب هذا الفاسق ()  يعني الوليد ابن عقبة  فتواثبوا اليه يشتمونه ويتهددونه. فقال معاوية: كفوا عن الرجل فانه رسول.
 نصر: عمر بن سعد، عن يوسف بن يزيد، عن عبد الله بن عوف بن
 
 الاحمر، ان صعصعة رجع الينا فحدثنا بما قال معاوية وما كان منه وما رد عليه، فقلنا: وما رد عليك معاوية؟ قال: لما اردت الانصراف من عنده قلت:
 ما ترد علي؟ قال: سياتيكم رايي. قال: فوالله ما راعنا الا تسوية الرجال والخيل والصفوف، فارسل الي ابي الاعور: امنعهم الماء. فازدلفنا والله اليهم، فارتمينا واطعنا بالرماح، واضطربنا بالسيوف فطال ذلك بيننا وبينهم، فضاربناهم فصار الماء في ايدينا، فقلنا: والله لا نسقيهم. فارسل الينا علي:
 خذوا من الماء حاجتكم، وارجعوا الي عسكركم () وخلوا بينهم وبين الماء، فان الله قد نصركم ببغيهم وظلمهم.
 نصر: عمر بن سعد، عن رجل، عن ابي حرة ان عليا قال: هذا يوم نصرتم فيه بالحمية.
 نصر، محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني، قال: فبقي اصحاب علي يوما وليلة  يوم الفرات  بلا ماء. وقال رجل من السكون من اهل الشام، يعرف بالسليل بن عمرو (): يا معاوية:
 اسمع اليوم ما يقول السليل * ان قولي قول له تاويل امنع الماء من صحاب علي * ان يذوقوه، والذليل ذليل واقتل القوم مثل ما قتل الشيخ * ظما والقصاص امر جميل () فوحق الذي يساق له البدن * هدايا لنحرها تاجيل ()
 
 لو علي وصحبه وردوا الماء * لما ذقتموه حتي تقولوا: () قد رضينا بما حكمتم علينا * بعد ذاك الرضا جلاد ثقيل فامنع القوم ماءكم، ليس * للقوم بقاء وان يكن فقليل فقال معاوية: الراي ما تقول، ولكن عمرو لا يدعني (). قال عمرو:
 خل بينهم وبين الماء، فان عليا لم يكن ليظما وانت ريان، وفي يده اعنة الخيل وهو ينظر الي الفرات حتي يشرب او يموت، وانت تعلم انه الشجاع المطرق ()، ومعه اهل العراق واهل الحجاز، وقد سمعته انا وانت () وهو يقول: لو استمكنت من اربعين رجلا. فذكر امرا. يعني لو ان معي اربعين رجلا يوم فتش البيت. يعني بيت فاطمة.
 وذكروا انه لما غلب اهل الشام علي الفرات فرحوا بالغلبة فقال معاوية: يا اهل الشام، هذا والله اول الظفر، سقاني الله ولا سقي ابا سفيان ان شربوا منه ابدا حتي يقتلوا باجمعهم عليه. وتباشر اهل الشام، فقام الي معاوية رجل من اهل الشام [همداني ناسك]، يقال له المعري بن الاقبل وكان ناسكا، وكان له  فيما تذكر همدان  لسان، وكان صديقا ومواخيا لعمرو بن العاص، فقال: يا معاوية، سبحان الله، الان سبقتم القوم () الي الفرات فغلبتموهم عليه تمنعونهم عنه؟ اما والله لو سبقوكم اليه لسقوكم منه. اليس اعظم ما تنالون من القوم ان تمنعونهم الفرات فينزلوا علي فرضة اخري فيجازوكم بما صنعتم؟ اما تعلمون ان فيهم العبد والامة والاجير
 
 والضعيف ومن لا ذنب له. هذا والله اول الجور. لقد شجعت الجبان، وبصرت المرتاب، وحملت من لا يريد قتالك علي كتفيك. فاغلظ له معاوية، وقال لعمرو: اكفني صديقك. فاتاه عمرو فاغلظ، فقال الهمداني في ذلك:
 لعمرو ابي معاوية بن حرب * وعمرو ما لداءهما دواء سوي طعن يحار العقل فيه * وضرب حين يختلط الدماء فلست بتابع دين ابن هند * طوال الدهر ما ارسي حراء لقد ذهب العتاب فلا عتاب * وقد ذهب الولاء فلا ولاء وقولي في حوادث كل امري () * علي عمرو وصاحبه العفاء الا لله درك يا ابن هند * لقد برح الخفاء فلا خفاء () اتحمون الفرات علي رجال * وفي ايديهم الاسل الظماء وفي الاعناق اسياف حداد * كان القوم عندهم نساء () فترجو ان يجاوركم علي * بلا ماء وللاحزاب ماء دعاهم دعوة فاجاب قوم * كجرب الابل خالطها الهناء قال: ثم سار الهمداني في سواد الليل، فلحق بعلي. قال: ومكث اصحاب علي يوما وليلة بغير ماء، واغتم علي بما فيه اهل العراق.
 نصر: محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني، قال: خرج علي لما اغتم بما فيه اهل العراق من العطش قبل رايات مذحج، واذا رجل ينادي:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا الرماح وفينا الحجف ()
 
 وفينا الشوازب مثل الوشيج * وفينا السيوف وفينا الزغف () وفينا علي له سورة * اذا خوفوه الردي لم يخف فنحن الذين غداة الزبير * وطلحة خضنا غمار التلف () فما بالنا امس اسد العرين * وما بالنا اليوم شاء النجف () فما للعراق وما للحجاز * سوي اليوم يوم فصكوا الهدف () فدبوا اليهم كبزل الجمال * دوين الذميل وفوق القطف () فاما تحلوا بشط الفرات * ومنا ومنهم عليه الجيف واما تموتوا علي طاعة * تحل الجنان وتحبو الشرف والا فانتم عبيد العصا * وعبد العصا مستذل نطف () قال: فحرك ذلك عليا، ثم مضي الي راية كندة ()، فاذا مناد ينادي الي جنب منزل الاشعث () وهو يقول:
 
 لءن لم يجل الاشعث اليوم كربة * من الموت فيها للنفوس تعنت () فنشرب من ماء الفرات بسيفه * فهبنا اناسا قبل كانوا فموتوا فان انت لم تجمع لنا اليوم امرنا * وتلق التي فيها عليك التشتت () فمن ذا الذي تثني الخناصر باسمه * سواك ومن هذا اليه التلفت وهل من بقاء بعد يوم وليلة * نظل عطاشا والعدو يصوت () هلموا الي ماء الفرات ودونه * صدور العوالي والصفيح المشتت وانت امرء من عصبة يمنية * وكل امرء من غصنه حين ينبت فلما سمع الاشعث قول الرجل اتي عليا من ليلته، فقال: يا امير المءمنين ايمنعنا القوم ماء الفرات وانت فينا، ومعنا السيوف؟ خل عنا وعن القوم، فوالله لا نرجع حتي نرده او نموت. ومر الاشتر فليعل بخيله فيقف حيث تامره (). فقال: ذاك اليكم (). فرجع الاشعث، فنادي في الناس: من كان يريد [الماء او] الموت فميعاده الصبح ()، فاني ناهض الي الماء. فاتاه من ليلته اثنا عشر الف رجل () وشد عليه سلاحه وهو يقول:
 ميعادنا اليوم بياض الصبح * هل يصلح الزاد بغير ملح لا لا، ولا امر بغير نصح * دبوا الي القوم بطعن سمح
 
 مثل العزالي بطعان نفح () * لا صلح للقوم واين صلحي حسبي من الاقحام قاب رمح فلما اصبح دب في الناس وسيوفهم علي عواتقهم، وجعل يلقي رمحه ويقول: بابي انتم وامي، تقدموا قاب رمحي () [هذا]. فلم يزل ذلك دابه حتي خالط القوم وحسر عن راسه ونادي: انا الاشعث بن قيس، خلوا عن الماء. فنادي ابو الاعور السلمي: اما والله لا، حتي تاخذنا واياكم السيوف. فقال: قد والله اظنها دنت منا. وكان الاشتر قد تعالي بخيله حيث امره علي، فبعث اليه الاشعث ان اقحم الخيل. فاقحمها حتي وضع سنابكها في الفرات، واخذت القوم السيوف فولوا مدبرين.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر، عن زيد بن حسين () قال: نادي الاشعث عمرو بن العاص، قال: ويحك يا ابن العاص، خل بيننا وبين الماء، فوالله لءن لم تفعل لياخذنا واياكم السيوف. فقال عمرو:
 والله لا نخلي عنه حتي تاخذنا السيوف واياكم، فيعلم ربنا اينا اليوم اصبر.
 فترجل الاشعث والاشتر () وذوو البصاءر من اصحاب علي، وترجل معهما اثنا عشر الفا، فحملوا علي عمرو ومن معه من اهل الشام () فازالوهم عن الماء حتي غمست خيل علي سنابكها في الماء.
 نصر: روي سعد ان عليا قال ذلك اليوم: هذا يوم نصرتم فيه بالحمية ().
 ثم ان عليا عسكر هناك. وقبل ذاك قال شاعر اهل العراق:
 
 الا يتقون الله ان يمنعوننا * الفرات وقد يروي الفرات الثعالب وقد وعدونا الاحمرين فلم نجد * لهم احمرا الا قراع الكتاءب () اذا خفقت راياتنا طحنت لها * رحي تطحن الارحاء والموت طالب () فتعطي اله الناس عهدا نفي به * لصهر رسول الله حتي نضارب وكان بلغ [اهل] الشام ان عليا جعل للناس ان فتحت الشام ان يقسم بينهم البر والذهب  وهما الاحمران ()  وان يعطيهم خمسماءة كما اعطاهم بالبصرة ()، فنادي منادي اهل الشام ()، يا اهل العراق [لماذا نزلتم بعجاج من الارض ()؟ نحن ازد شنوءة لا ازد عمان. يا اهل العراق]:
 لا خمس الا جندل الاحرين () * والخمس قد يحمل الامرين ()
 
 جمزا الي الكوفة من قنسرين () نصر: ابو عبد الرحمن المسعودي، عن يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه، عن عمرو بن العاص:
 لا خمس الا جندل الاحرين * والخمس قد يجشمك الامرين () نصر: قال عمرو بن شمرو ()، عن جابر قال: سمعت تميما الناجي () قال سمعت الاشعث بن قيس يقول  يوم حال عمرو بن العاص بيننا وبين الفرات : ويحك يا عمرو، والله ان كنت لاظن لك رايا فاذا انت لا عقل لك، اترانا نخليك والماء، تربت يداك وفمك، اما علمت انا معشر عرب، ثكلتك امك وهبلتك، لقد رمت امر عظيما. فقال له عمرو: اما والله لتعلمن اليوم انا سنفي بالعهد، ونقيم علي العقد، ونلقاك بصبر وجد (). فناداه الاشتر: والله لقد نزلنا هذه الفرضة يا بن العاص، والناس تريد القتال، علي البصاءر والدين، وما قتالنا ساءر اليوم الا حمية.
 ثم كبر الاشعث وكبر الاشتر، ثم حملا فما ثار الغبار حتي انهزم اهل الشام.
 
 [قالوا]: فلقي عمرو بن العاص بعد ذلك () الاشعث بن قيس فقال:
 اي اخا كندة، اما والله لقد ابصرت صواب قولك يوم الماء، ولكني كنت مقهورا علي ذلك الراي، فكايدتك بالتهدد، والحرب خدعة.
 ثم ان عمرا ارسل الي معاوية: ان خل بين القوم وبين الماء، اتري القوم يموتون عطشا وهم ينظرون الي الماء؟ فارسل معاوية الي يزيد بن اسد [القسري]: ان خل بين القوم وبين الماء يا ابا عبد الله. فقال يزيد  وكان شديد العثمانية  كلا والله ()، لنقتلنهم عطشا كما قتلوا امير المءمنين .
 نصر، عمرو بن شمر، عن اسماعيل السدي قال: سمعت بكر بن تغلب السدوسي يقول: والله لكاني اسمع الاشتر وهو يحمل علي عمرو بن العاص يوم الفرات، وهو يقول:
 ويحك يا ابن العاصي * تنح في القواصي واهرب الي الصياصي () * اليوم في عراص () ناخذ بالنواصي * لا نحذر التناصي () نحن ذوي الخماص () لا نقرب المعاصي في الادرع الدلاص * في الموضع المصاص ()
 
 فاجابه عمرو بن العاص:
 ويحك يا ابن الحارث () * انت الكذوب الحانث انت الغرير الناكث () * اعد مال الوارث وفي القبور ماكث عمرو بن شمر ()، عن اسماعيل السدي، عن بكر بن تغلب () قال:
 حدثني من سمع الاشتر يوم الفرات، وقد كان له يومءذ غناء عظيم من اهل العراق ()، وهو يقول:
 اليوم يوم الحفاظ * بين الكماة الغلاظ نحفزها والمظاظ () قال: ثم قال: وقد قتل من ال ذي لقوة ()، وكان يومءذ فارس اهل الاردن، وقتل رجال من ال ذي يزن.
 نصر: فحدثني عمرو بن شمر، عن اسماعيل السدي، عن بكر بن تغلب قال: حدثني من سمع الاشعث يوم الفرات وقد كان له غناء عظيم من اهل العراق وقتل رجالا من اهل الشام بيده، وهو يقول: والله ان كنت لكارها قتال اهل الصلاة، ولكن معي من هو اقدم مني في الاسلام، واعلم بالكتاب
 
 والسنة، وهو الذي يسخي بنفسه ().
 نصر، عن عمر بن سعد، عن رجل من ال خارجة بن الصلت، ان ظبيان بن عمارة التميمي، جعل يومءذ يقاتل وهو يقول ():
 مالك يا ظبيان من بقاء * في ساكن الارض بغير ماء () لا، واله الارض والسماء * فاضرب وجوه الغدر الاعداء بالسيف عند حمس الوغاء () * حتي يجيبوك الي السواء قال: فضربناهم والله حتي خلونا واياه.
 نصر: عمر بن سعد باسناده قال. طال بيننا وبين اهل الشام القتال، فما انسي قول عبد الله بن عوف [بن] الاحمر ()، يوم الفرات، وكان من فرسان علي، وهو يضربهم بالسيف وهو يقول:
 خلوا لنا عن الفرات الجاري * او اثبتوا للجحفل الجرار لكن قرم مستميت شار () * مطاعن برمحه كرار ضراب هامات العدي مغوار قال: ثم ان الاشتر دعا الحارث بن همام النخعي ثم الصهباني () فاعطاه
 
 لواءه ثم قال: يا حارث، لولا اني اعلم انك تصبر عند الموت لاخذت لواءي.
 منك ولم احبك بكرامتي (). قال: والله يا مالك لاسرنك اليوم او لاموتن، فاتبعني فتقدم [باللواء] وهو يقول ():
 يا اشتر الخير ويا خير النخع وصاحب النصر اذا عم الفزع () وكاشف الامر اذا الامر وقع ما انت في الحرب العوان بالجذع () قد جزع القوم وعموا بالجزع وجرعوا الغيظ وغصوا بالجرع ان تسقنا الماء فما هي بالبدع () او نعطش اليوم فجند مقتطع () ما شءت خذ منها وما شءت فدع فقال الاشتر: ادن مني يا حارث. فدنا منه فقبل راسه وقال: لا يتبع راسه اليوم الا خير (). ثم قام الاشتر يحرض اصحابه يومءذ ويقول:
 
 فدتكم نفسي، شدوا شدة المحرج الراجي الفرج، فاذا نالتكم الرماح فالتووا فيها، واذا عضتكم السيوف فليعض الرجل نواجذه فانه اشد لشءون الراس، ثم استقبلوا القوم بهاماتكم. قال: وكان الاشتر يومءذ علي فرس له محذوف ادهم كانه حلك الغراب ().
 نصر، عن عمرو بن شمر ()، عن جابر، عن عامر، عن الحارث بن ادهم، عن صعصعة بن صوحان قال: قتل الاشتر في تلك المعركة سبعة، وقتل الاشعث فيها خمسة، ولكن اهل الشام لم يثبتوا. فكان الذين قتلهم الاشتر صالح بن فيروز العكي، ومالك بن ادهم السلماني، ورياح بن عتيك الغساني ()، والاجلح بن منصور الكندي  وكان فارس اهل الشام  وابراهيم بن وضاح الجمحي، وزامل بن عبيد الحزامي، ومحمد بن روضة الجمحي.
 نصر: فاول قتيل قتل الاشتر ذلك اليوم بيده من اهل الشام رجل يقال له صالح بن فيروز، وكان مشهورا بشدة الباس، فقال وارتجز علي الاشتر:
 يا صاحب الطرف الحصان الادهم * اقدم اذا شءت علينا اقدم انا ابن ذي العز وذي التكرم * سيد عك كل عك فاعلم فبرز اليه الاشتر وهو يقول:
 اليت لا ارجع حتي اضربا * بسيفي المصقول ضربا معجبا انا ابن خير مذحج مركبا * من خيرها نفسا واما وابا () قال: ثم شد عليه بالرمح فقتله وفلق ظهره، ثم رجع الي مكانه،
 
 ثم خرج اليه فارس اخر يقال له مالك بن ادهم السلماني  وكان من فرسان اهل الشام  وهو يقول:
 اني منحت مالكا سنانيا () * اجيبه بالرمح اذ دعانيا لفارس امنحه طعانيا ثم شد علي الاشتر فلما رهقه () التوي الاشتر علي الفرس، ومار السنان فاخطاه ()، ثم استوي علي فرسه وشد عليه بالرمح وهو يقول:
 خانك رمح لم يكن خوانا * وكان قدما يقتل الفرسانا لويته لخير ذي قحطانا * لفارس يخترم الاقرانا اشهل لا وغلا ولا جبانا () فقتله. ثم خرج فارس اخر يقال له رياح بن عتيك () وهو يقول:
 اني زعيم مالك بضرب * بذي غرارين، جميع القلب () عبل الذراعين شديد الصلب وقال بعضهم: " شديد العصب ". فخرج اليه الاشتر وهو يقول:
 رويد لا تجزع من جلادي * جلاد شخص جامع الفءاد () يجيب في الروع دعا المنادي * يشد بالسيف علي الاعادي
 
 فشد عليه فقتله. ثم خرج اليه فارس اخر يقال له ابراهيم بن الوضاح وهو يقول:
 هل لك يا اشتر في برازي * براز ذي غشم وذي اعتزاز مقاوم لقرنه لزاز () فخرج اليه الاشتر وهو يقول:
 نعم نعم اطلبه شهيدا * معي حسام يقصم الحديدا يترك هامات العدي حصيدا فقتله. ثم خرج اليه فارس اخر يقال له زامل بن عتيك الحزامي ()، وكان من اصحاب الالوية، فشد عليه وهو يقول:
 يا صاحب السيف الخضيب المرسب () وصاحب الجوشن ذاك المذهب () هل لك في طعن غلام محرب () يحمل رمحا مستقيم الثعلب ليس بحياد ولا مغلب
 
 فطعن الاشتر في موضع الجوشن فصرعه عن فرسه ولم يصب مقتلا، وشد عليه الاشتر [راجلا] فكسف قواءم الفرس بالسيف () وهو يقول:
 لا بد من قتلي او من قتلكما * قتلت منكم خمسة من قبلكما وكلهم كانوا حماة مثلكا ثم ضربه بالسيف وهما رجلان ()، ثم خرج اليه فارس يقال له الاجلح، وكان من اعلام العرب وفرسانها، وكان علي فرس يقال له لاحق، فلما استقبله الاشتر كره لقاءه واستحيا ان يرجع، فخرج اليه وهو يقول:
 اقدم باللاحق لا تهلل () * علي صمل ظاهر التسلل () كانما يقشم مر الحنظل () * ان سمته خسفا ابي ان يقبل وان دعاه القرن لم يعول () يمشي اليه بحسام مفصل مشيا رويدا غير ما مستعجل * يخترم الاخر بعد الاول فشد عليه الاشتر وهو يقول:
 بليت بالاشتر ذاك المذحجي * بفارس في حلق مدجج
 
 كالليث ليث الغابة المهيج * اذا دعاه القرن لم يعرج فضربه. ثم خرج اليه محمد بن روضة، وهو يضرب في اهل العراق ضربا منكرا، وهو يقول:
 يا ساكني الكوفة يا اهل الفتن * يا قاتلي عثمان ذاك المءتمن ورث صدري قتله طول الحزن () * اضربكم ولا اري ابا حسن فشد عليه الاشتر وهو يقول:
 لا يبعد الله سوي عثمانا * وانزل الله بكم هوانا ولا يسلي عنكم الاحزانا * مخالف قد خالف الرحمانا نصرتموه عابدا شيطانا ثم ضربه فقتله. وقالت اخت الاجلح بن منصور الكندي حين اتاها مصابه، وكان اسمها حبلة بنت منصور:
 الا فابكي اخا ثقة * فقد والله ابكينا () لقتل الماجد القمقام * لا مثل له فينا اتانا اليوم مقتله * فقد جزت نواصينا كريم ماجد الجدين * يشفي من اعادينا وممن قاد جيشهم * علي والمضلونا () شفانا الله من اهل * العراق فقد ابادونا () اما يخشون ربهم * ولم يرعوا له دينا
 
 نصر، قال: قال عمرو قال جابر: بلغني انها ماتت حزنا علي اخيها. وقال امير المءمنين حين بلغه مرثيتها اخاها: اما انهن ليس بملكهن ما رايتم من الجزع ()، اما انهم قد اضروا بنساءهم فتركوهن [ايامي] خزايا () [باءسات]، من قبل ابن اكلة الاكباد (). اللهم حمله اثامهم واوزارهم واثقالا مع اثقالهم ().
 واصيب يوم الوقعة العظمي حبيب بن منصور، اخو الاجلح  وكان من اصحاب الرايات  وجاء براسه رجل من بجيلة قد نازعه في سلبه رجل من من همدان، كل واحد منها يزعم انه قتله، فاصلح علي بينهما وقضي بسلبه للبجلي، وارضي الهمداني.
 نصر، عن عمرو بن [شمر، عن] جابر، عن الشعبي، عن الحارث بن ادهم، عن صعصعة قال: ثم اقبل الاشتر يضرب بسيفه جمهور الناس حتي كشف اهل الشام عن الماء وهو يقول:
 لا تذكروا ما قد مضي وفاتا * والله ربي باعث امواتا () من بعد ما صاروا صدي رفاتا () * لاوردن خيلي الفراتا شعث النواصي او يقال ماتا ()
 
 وكان لواء الاشعث مع معاوية بن الحارث، فقال له الاشعث: لله انت!
 ليس النخع بخير من كندة، قدم لواءك [فان الحظ لمن سبق]. فتقدم صاحب اللواء، وهو يقول:
 انعطش اليوم وفينا الاشعث * والاشعث الخير كليث يعبث فابشروا فانكم لن تلبثوا * ان تشربوا الماء فسبوا وارفثوا من لا يرده والرجال تلهث وقال الاشعث: انك لشاعر، وما انعمت لي بشري. وكره ان يخلط الاشتر به، فنادي الاشعث: ايها الناس، انما الحظ لمن سبق.
 قال: وحمل عمرو العكي من اصحاب معاوية، وهو يقول:
 ابرز الي ذا الكبش يا نجاشي * اسمي عمرو وابو خراش وفارس الهيجاء، بانكماشي * تخبر عن باسي واحر نفاشي () فشد عليه النجاشي وهو يقول:
 ارود قليلا فانا النجاشي * من سرو كعب ليس بالرقاشي اخو حروب في رباط الجاش * ولا ابيع اللهو بالمعاش انصر خير راكب وماش * اعني عليا بين الرياش من خير خلق الله في نشناش () * مبرا من نزق الطياش بيت قريش لا من الحواشي * ليت عرين للكباش غاش ()
 
 يقتل كبش القوم بالهراش * وذي حروب بطل وناش خف له اخطف في البطاش () * من اسد خفان وليث شاش () فضربه ضربة ففلق هامته بالسيف. وحمل ابو الاعور وهو يقول:
 انا ابو الاعور واسمي عمرو () * اضرب قدما لا اولي الدبر ليس بمثلي يا فتي يغتر * ولا فتي يلاقيني يسر () احمي ذماري وللحامي حر * جري الي الغايات فاستمر () فحمل عليه الاشتر وهو يقول:
 لست  وان يكره  ذا الخلاط * ليس اخو الحرب بذي اختلاط لكن عبوس غير مستشاط * هذا علي جاء في الاسباط وخلف النعيم بالافراط * بعرصة في وسط البلاط منحل الجسم من الرباط () * يحكم حكم الحق لا اعتباط وحمل شرحبيل بن السمط فقال:
 انا شرحبيل انا ابن السمط * مبين الفعل بهذا الشط بالطعن سمحا بقناة الخط * اطلب ثارات قتيل القبط () جمعت قومي باشتراط الشرط * علي ابن هند وانا الموطي
 
 حتي اناخوا بالمحامي الخط * جند يمان ليس هم بخلط فاجابه الاشعث بن قيس:
 اني انا الاشعث وابن قيس * فارس هيجاء قبيل دوس لست بشكاك ولا ممسوس () * كندة رمحي وعلي قوسي وقال حوشب ذو ظليم ():
 يا ايها الفارس ادن لا ترع * انا ابو مر وهذا ذو كلع () مسود بالشام ما شاء صنع * ابلغ عني اشترا اخا النخع () والاشعث الغيث اذا الماء امتنع () * قد كثر الغدر لديكم لو نفع فاجابه الاشعث:
 ابلغ عني حوشبا وذا كلع * وشرحبيل ذاك اهلك الطمع () قوم جفاة لا حيا ولا ورع * يقودهم ذاك الشقي المبتدع اني اذا القرن لقرن يختضع * وابرقوها في عجاج قد سطع () احمي ذماري منهم وامتنع وقال الاشتر ايضا فجال:
 يا حوشب الجلف ويا شيخ كلع * ايكما اراد اشتر النخع
 
 ها انا ذا وقد يهولك الفزع * في حومة وسط قرار قد شرع ثم تلاقي بطلا غير جزع * ساءل بنا طلحة واصحاب البدع وسل بنا ذات البعير المضطجع () * كيف راوا وقع الليوث في النقع () تلقي امرا كذاك ما فيه خلع * وخالف الحق بدين وابتدع () نصر: عمر بن سعد، عن رجل قد سماه () عن ابيه، عن عمه محمد بن مخنف () قال: كنت مع ابي يومءذ وانا ابن سبع عشرة سنة، ولست في عطاء ()، فلما منع الناس الماء قال لي: لا تبرح. فلما رايت الناس يذهبون نحو الماء لم اصبر، فاخذت سيفي فقاتلت، فاذا انا بغلام مملوك لبعض اهل العراق، ومعه قربة له، فلما راي اهل الشام قد افرجوا عن الماء شد () فملا قربته ثم اقبل بها، وشد عليه رجل من اهل الشام () فضربه فصرعه، ووقعت القربة منه، وشددت علي الشامي فضربته وصرعته، وعدا اصحابه فاستنقذوه. قال: وسمعتهم يقولون: لا باس عليك. ورجعت الي المملوك فاجلسته () فاذا هو يكلمني وبه جرح رحيب ()، فلم يكن اسرع من ان
 
 جاء مولاه فذهب به، واخذت قربته وهي مملوءة ماء، فجءت بها الي ابي، فقال: من اين جءت بها؟ فقلت: اشتريتها. وكرهت ان اخبره الخبر فيجد علي، فقال: اسق القوم. فسقيتهم وشربت اخرهم، ونازعتني نفسي والله القتال، فانطلقت اتقدم فيمن يقاتل. قال: فقاتلتهم ساعة، ثم اشهد انهم خلوا لنا عن الماء. قال: فما امسيت حتي رايت سقاتهم وسقاتنا يزدحمون علي الماء، فما يءذي انسان انسانا. قال: واقبلت راجعا فاذا انا بمولي صاحب القربة فقلت: هذه قربتك فخذها، او ابعث معي من ياخذها، او اعلمني مكانك.
 فقال: رحمك الله، عندنا ما يكتفي به. فانصرفت وذهب، فلما كان من الغد مر علي ابي، فوقف فسلم، وراني الي جنبه فقال: من هذا الفتي منك؟
 قال: ابني. قال: اراك الله فيه السرور، استنقذ والله غلامي امس، وحدثني شباب الحي انه كان من اشجع الناس. قال: فنظر الي ابي نظرة عرفت [منها ()] الغضب في وجهه، ثم سكت حتي مضي الرجل ثم قال: هذا ما تقدمت اليك فيه ()؟ قال: فحلفني الا اخرج الي قتال الا باذنه.
 فما شهدت لهم قتالا حتي كان اخر يوم من ايامهم، الا ذلك اليوم.
 نصر، عن يونس بن [ابي ()] اسحاق السبيعي، عن مهران مولي يزيد ابن هانء السبيعي قال: والله ان مولاي ليقاتل علي الماء، وان القربة لفي يدي، فلما انكشف اهل الشام عن الماء شددت حتي استقي، واني فيما بين ذلك لارمي واقاتل.
 
 نصر، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي عمرة () عن ابيه سليمان الحضرمي ()، قال: لما خرج علي من المدينة خرج معه ابو عمرة بن عمرو بن محصن () قال: فشهدنا مع علي الجمل ثم انصرفنا الي الكوفة، ثم سرنا الي اهل الشام، حتي اذا كان بيننا وبين صفين ليلة دخلني الشك فقلت: والله ما ادري علام اقاتل؟ وما ادري ما انا فيه. قال: واشتكي رجل منا بطنه من حوت اكله، فظن اصحابه انه طعين () فقالوا: نتخلف علي هذا الرجل.
 فقلت: انا اتخلف عليه. والله ما اقول ذلك الا مما دخلني من الشك. فاصبح الرجل ليس به باس، واصبحت قد ذهب عني ما كنت اجد، ونفذت لي بصيرتي، حتي اذا ادركنا اصحابنا ومضينا مع علي اذا اهل الشام قد سبقونا الي الماء، فلما اردناه منعونا، فصلتنا لهم بالسيف فخلونا واياه، وارسل ابو عمرة الي اصحابه: قد والله جزناهم فهم يقاتلونا، وهم في ايدينا، ونحن دونه اليهم كما كان في ايديهم قبل ان نقاتلهم. فارسل معاوية الي اصحابه:
 لا تقاتلوهم وخلوا بينهم وبينه. فشربوا فقلنا لهم: قد كنا عرضنا عليكم هذا اول مرة فابيتم حتي اعطانا الله وانتم غير محمودين. قال: فانصرفوا عنا وانصرفنا عنهم، ولقد رايت روايانا ورواياهم بعد، وخيلنا وخيلهم ترد ذلك الماء جميعا، حتي ارتووا وارتوينا.
 نصر: محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني، ان عمرو بن العاص قال:
 
 يا معاوية ما ظنك بالقوم ان منعوك الماء اليوم كما منعتهم امس، اتراك تضاربهم عليه () كما ضاربوك عليه. وما اغني عنك ان تكشف لهم السوءة.
 قال: دع عنك ما مضي منه، ما ظنك بعلي؟ قال: ظني انه لا يستحل منك ما استحللت منه، وان الذي جاء له غير الماء. فقال له معاوية قولا اغضبه. فانشا عمرو يقول:
 امرتك امرا فسخفته * وخالفني ابن ابي سرحه () فاغمضت في الراي اغماضة * ولم تر في الحرب كالفسحه فكيف رايت كباش العراق * الم ينطحوا جمعنا نطحه اظن لها اليوم ما بعدها * وميعاد ما بيننا صبحه فان ينطحونا غدا مثلها * نكن () كالزبيري او طلحه وان اخروها لما بعدها * فقد قدموا الخبط والنفحة () وقد شرب القوم ماء الفرات * وقلدك الاشتر الفضحه قال: ومكث علي يومين لا يرسل الي معاوية ولا ياتيه من قبل معاوية احد، وجاء عبيد الله بن عمر فدخل علي علي في عسكره فقال: انت قاتل الهرمزان، وقد كان ابوك فرض له في الديوان وادخله في الاسلام؟ فقال له ابن عمر: الحمد لله الذي جعلك تطلبني بدم الهرمزان واطلبك بدم عثمان بن عفان. فقال له علي: لا عليك، سيجمعني واياك الحرب غدا. ثم مكث علي يومين لا يرسل الي معاوية ولا يرسل اليه معاوية ().
 
 ثم ان عليا دعا بشير بن عمرو بن محصن الانصاري ()، وسعيد بن قيس الهمداني، وشبث بن ربعي التميمي فقال: اءتوا هذا الرجل فادعوه الي الله عز وجل والي الطاعة والجماعة، والي اتباع امر الله تعالي . فقال له شبث:
 الا نطمعه () في سلطان توليه اياه ومنزلة تكون به له اثرة عندك ان هو بايعك؟
 قال علي: اءتوه الان فالقوه واحتجوا عليه وانظروا ما رايه  وهذا في شهر ربيع الاخر  فاتوه فدخلوا عليه، فحمد ابو عمرة بن محصن الله واثني عليه وقال:
 " يا معاوية، ان الدنيا عنك زاءلة، وانك راجع الي الاخرة، وان الله عز وجل مجازيك بعملك، ومحاسبك بما قدمت يداك، واني انشدك بالله ان تفرق جماعة هذه الامة، وان تسفك دماءها بينها ". فقطع معاوية عليه الكلام، فقال: هلا اوصيت صاحبك؟ فقال: سبحان الله، ان صاحبي ليس مثلك، ان صاحبي احق البرية في هذا الامر في الفضل والدين والسابقة والاسلام، والقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال معاوية: فتقول ماذا؟ قال: ادعوك الي تقوي ربك واجابة ابن عمك الي ما يدعوك اليه من الحق، فانه اسلم لك في دينك، وخير لك في عاقبة امرك. قال: ويطل دم عثمان؟ لا والرحمن لا افعل ذلك ابدا. قال: فذهب سعيد يتكلم، فبدره شبث فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 يا معاوية، قد فهمت ما رددت علي ابن محصن، انه لا يخفي علينا ما تقرب وما تطلب، انك لا تجد شيءا تستغوي به الناس وتستميل به اهواءهم وتستخلص به طاعتهم الا ان قلت لهم قتل امامكم مظلوما فهلموا نطلب بدمه، فاستجاب لك سفهاء طغام رذال، وقد علمنا انك قد ابطات عنه بالنصر،
 
 واحببت له القتل بهذه المنزلة التي تطلب. ورب مبتغ امرا وطالبه يحول الله دونه. وربما اوتي المتمني امنيته، وربما لم يءتها. ووالله مالك في واحدة منها خير. والله لءن اخطاك ما ترجو انك لشر العرب حالا، ولءن اصبت ما تتمناه لا تصيبه حتي تستحق صلي النار. فاتق الله يا معاوية، ودع ما انت عليه، ولا تنازع الامر اهله.
 قال: فحمد الله معاوية واثني عليه ثم قال:
 " اما بعد فان اول () ما عرفت به سفهك وخفة حلمك  قطعك علي هذا الحسيب الشريف سيد قومه منطقه، ثم عتبت بعد فيما لا علم لك به.
 ولقد كذبت ولويت () ايها الاعرابي الجلف الجافي في كل ما وصفت وذكرت.
 انصرفوا من عندي فليس بيني وبينكم الا السيف ". قال: وغضب فخرج القوم وشبث يقول: افعلينا تهول بالسيف، اما والله لنعجلنه اليك. فاتوا عليا عليه السلام فاخبروه بالذي كان من قوله  وذلك في شهر ربيع الاخر  قال:
 وخرج قراء اهل العراق وقراء اهل الشام، فعسكروا ناحية صفين في ثلاثين الفا، وعسكر علي علي الماء، وعسكر معاوية فوق ذلك، ومشت القراء فيما بين معاوية وعلي، فيهم عبيدة السلماني ()، وعلقمة بن قيس النخعي، وعبد الله بن عتبة، وعامر بن عبد القيس  وقد كان في بعض تلك السواحل  قال: فانصرفوا من عسكر علي () فدخلوا علي معاوية فقالوا:
 
 يا معاوية، ما الذي تطلب؟ قال: اطلب بدم عثمان. قالوا: ممن تطلب بدم عثمان. قال: من علي " عليه السلام ". قالوا: وعلي عليه السلام قتله؟ قال:
 نعم، هو قتله واوي قاتليه. فانصرفوا من عنده فدخلوا علي علي فقالوا:
 ان معاوية يزعم انك قتلت عثمان. قال: اللهم لكذب فيما قال، لم اقتله.
 فرجعوا الي معاوية فاخبروه فقال لهم معاوية: ان لم يكن قتله بيده فقد امر ومالا. فرجعوا الي علي عليه السلام فقالوا: ان معاوية يزعم انك ان لم تكن فتلت بيدك فقد امرت ومالات علي قتل عثمان. فقال: اللهم كذب فيما قال.
 فرجعوا الي معاوية فقالوا: ان عليا عليه السلام يزعم انه لم يفعل. فقال معاوية:
 ان كان صادقا فليمكنا من قتلة عثمان، فانهم في عسكره وجنده واصحابه وعضده. فرجعوا الي علي عليه السلام فقالوا: ان معاوية يقول لك ان كنت صادقا فادفع الينا قتلة عثمان او امكنا منهم. قال لهم علي: تاول القوم عليه القران ووقعت الفرقة، وقتلوه في سلطانه وليس علي ضربهم قود.
 فخصم علي معاوية (). فقال معاوية: ان كان الامر كما يزعمون فما له ابتز الامر دوننا علي غير مشورة منا ولا ممن هاهنا معنا. فقال علي عليه السلام:
 انما الناس تبع المهاجرين والانصار، وهم شهود المسلمين في البلاد علي ولايتهم وامر دينهم، فرضوا بي وبايعوني، ولست استحل ان ادع ضرب معاوية () يحكم علي الامة ويركبهم ويشق عصاهم. فرجعوا الي معاوية فاخبروه بذلك فقال: ليس كما يقول، فما بال من هاهنا من المهاجرين والانصار لم يدخلوا في هذا الامر فيءامروه (). فانصرفوا الي علي عليه السلام فقالوا له ذلك واخبروه.
 فقال علي عليه السلام: ويحكم، هذا للبدريين دون الصحابة، ليس في الارض
 
 بدري الا قد بايعني وهو معي، او قد اقام ورضي، فلا يغرنكم معاوية من انفسكم ودينكم. فتراسلوا ثلاثة اشهر، ربيعا الاخر وجماديين، فيفزعون الفزعة () فيما بين ذلك، فيزحف بعضهم الي بعض، وتحجز القراء بينهم.
 ففزعوا في ثلاثة اشهر خمسة وثمانين فزعة، كل فزعة يزحف بعضهم الي بعض ويحجز القراء بينهم، ولا يكون بينهم قتال.
 قال: وخرج ابو امامة الباهلي، وابو الدرداء، فدخلا علي معاوية وكانا معه، فقالا: يا معاوية: علام تقاتل هذا الرجل، فوالله لهو اقدم منك سلما ()، واحق بهذا الامر منك، واقرب من النبي صلي الله عليه وسلم، فعلام تقاتله؟ فقال: اقاتله علي دم عثمان، وانه اوي قتلته، فقولوا له فليقدنا من قتلته، فانا اول من بايعه من اهل الشام. فانطلقوا الي علي فاخبروه بقول معاوية، فقال: هم الذين ترون. فخرج عشرون الفا او اكثر مسر بلين في الحديد، لا يري منهم الا الحدق، فقالوا: كلنا قتله، فان شاءوا فليروموا ذلك منا. فرجع ابو امامة، وابو الدرداء فلم يشهدا شيءا من القتال حتي اذا كان رجب وخشي معاوية ان يبايع القراء عليا علي القتال اخذ في المكر، واخذ يحتال للقراء لكيما يحجموا عنه () ويكفوا حتي ينظروا. قال: وان معاوية كتب في سهم: " من عبد الله الناصح، فاني اخبركم ان معاوية يريد ان يفجر عليكم الفرات فيغرقكم. فخذوا حذركم ". ثم رمي معاوية بالسهم في عسكر علي عليه السلام، فوقع السهم في يدي رجل من اهل الكوفة، فقراه ثم اقراه صاحبه، فلما قراه واقراه الناس  اقراه من اقبل وادبر  قالوا:
 هذا اخر ناصح كتب اليكم يخبركم بما اراد معاوية. فلم يزل السهم يقرا ويرتفع
 
 حتي رفع () الي امير المءمنين، وقد بعث معاوية ماءتي رجل من الفعلة الي عاقول من النهر ()، بايديهم المرور والزبل () يحفرون فيها بحيال عسكر علي ابن ابي طالب، فقال علي عليه السلام: ويحكم، ان الذي يعالج معاوية لا يستقيم له ولا يقوم عليه ()، وانما يريد ان يزيلكم عن مكانكم، فالهوا عن ذلك ودعوه. فقالوا له: لا ندعهم () والله يحفرون الساعة. فقال علي:
 يا اهل العراق لا تكونوا ضعفي ()، ويحكم لا تغلبوني علي رايي. فقالوا:
 والله لنرتحلن، فان شءت فارتحل، وان شءت فاقم. فارتحلوا وصعدوا بعسكرهم مليا ()، وارتحل علي في اخريات الناس، وهو يقول:
 ولو اني اطعت عصبت قومي * الي ركن اليمامة او شمام () ولكني اذا ابرمت امرا * منيت بخلف اراء الطغام وارتحل معاوية حتي نزل علي معسكر علي الذي كان فيه، فدعا علي الاشتر، فقال: الم تغلبني علي راءي () انت والاشعث؟ فدونكما. فقال الاشعث: انا اكفيك يا امير المءمنين، ساداوي ما افسدت اليوم من ذلك.
 فجمع بني كندة، وقال: يا معشر كندة، لا تفضحوني اليوم ولا تخزوني،
 
 انما اقارع بكم اهل الشام. فخرجوا معه رجلا يمشون () وبيد الاشعث رمح له يلقيه علي الارض، ويقول: امشوا قيس رمحي [هذا]. فيمشون، فلم يزل يقيس لهم الارض برمحه ذلك ويمشون معه رجالة قد كسروا جفون سيوفهم حتي لقوا معاوية وسط بني سليم واقفا علي الماء، وقد جاءه اداني عسكره، فاقتتلوا قتالا شديدا علي الماء ساعة، وانتهي اواءل اهل العراق فنزلوا، واقبل الاشتر في خيل من اهل العراق، فحمل علي معاوية حملة، والاشعث يحارب في ناحية [اخري]، فانحاز معاوية في بني سليم فردوا وجوه ابله قدر ثلاثة فراسخ. ثم نزل ووضع اهل الشام اثقالهم، والاشعث يهدر ويقول: ارضيتك يا امير المءمنين! ثم تمثل [بقول طرفة بن العبد]:
 ففداء لبني سعد علي * ما اصاب الناس من خير وشر () ما اقلت قدماي، انهم * نعم الساعون في الحي الشطر () ولقد كنت عليكم عاتبا * فعقبتم بذنوب غير مر () كنت فيكم كالمغطي راسه * فانجلي اليوم قناعي وخمر سادرا احسب غيي رشدا * فتناهيت وقد صابت بقر ()
 
 قال: وقال الاشعث: يا امير المءمنين، قد غلب الله لك علي الماء. قال علي: انت كما قال الشاعر:
 تلاقين قيسا واتباعه * فيشعل للحرب نارا فنارا اخو الحرب ان لقحت بازلا * سما للعلي واجل الخطارا () فلما غلب علي علي الماء فطرد عنه اهل الشام بعث الي معاوية: " انا لا نكافيك بصنعك، هم الي الماء فنحن وانتم فيه سواء ". فاخذ كل واحد منهما بالشريعة مما يليه، وقال علي عليه السلام لاصحابه: ايها الناس، ان الخطب اعظم من منع الماء. وقال معاوية: لله در عمرو، ما عصيته في امر قط الا اخطات الراي فيه. قال: فمكث معاوية اياما لا يكلم عمرا، ثم بعث اليه، فقال: يا عمرو، كان فلتة من راي اعقبتني بخطاءها () وامت ما كان قبلها من الصواب، اما والله لو تقايس [صوابك ()] بخطاءك لقل صوابك.
 فقال عمرو: قد كان كذا فرايت احتجت الي رايك، وما خطاءك اليوم حين اعذرت اليك امس، وكذلك انالك غدا ان عصيتني اليوم. فعطف عليه معاوية، ورضي عنه، وبات علي مشق الحيل () حتي اصبح، ثم غاداهم علي القتال، وعلي رايته يومءذ هاشم بن عتبة المرقال. قال: ومعه الحدل التي يقول فيها الاشتر:
 انا اذا ما احتسبنا الوغي * ادرنا الرحي بصنوف الحدل ()
 
 وضربا لهاماتهم بالسيوف * وطعنا لهم بالقنا والاسل عرانين من مذحج وسطها * يخوضون اغمارها بالهبل () وواءل تسعر نيرانها * ينادونهم امرنا قد كمل ابو حسن صوت خيشومها * باسيافه كل حام بطل () علي الحق فينا له منهج * علي واضح القصد لا بالميل قال: وبرز يومءذ عوف من اصحاب معاوية وهو يقول:
 اني انا عوف اخو الحروب * عند هياج الحرب والكروب صاحب لا الوقاف والهيوب () * عند اشتعال الحرب باللهيب ولست بالناجي من الخطوب * ومن رديني مارن الكعوب اذ جءت تبغي نصرة الكذوب * ولست بالعف ولا النجيب فبرز اليه علقمة بن عمرو، من اصحاب علي، وهو يقول:
 يا عجبا للعجب العجيب * قد كنت يا عوف اخا الحروب وليس فيها لك من نصيب * انك، فاعلم، ظاهر العيوب في طاعة كطاعة الصليب * في يوم بدر عصبة القليب () فدونك الطعنة في المنخوب () * قلبك ذو كفر من القلوب فطعنه علقمة فقتله، فقال علقمة في ذلك:
 
 يا عوف لو كنت امرا حازما * لم تبرز الدهر الي علقمة لاقيت ليثا اسدا باسلا * ياخذ بالانفاس والغلصمه لاقيته قرنا له سطوة * يفترس الاقران في الملحمه ما كان في نصر امرء ظالم * ما يدرك الجنة والمرحمه ما لابن صخر حرمة ترتجي * لها ثواب الله بل مندمه لاقيت ما لاقي غداة الوغي * من ادرك الابطال يا ابن الامة ضيعت حق الله في نصرة * للظالم المعروف بالمظلمه ان ابا سفيان من قبله * لم يك مثل العصبة المسلمة لكنه نافق في دينه * من خشية القتل علي المرغمة بعدا لصخر مع اشياعه * في جاحم النار لدي المضرمه () فمكثوا علي ذلك حتي كان ذو الحجة، فجعل علي يامر هذا الرجل الشريف فيخرج معه جماعة فيقاتل، ويخرج اليه من اصحاب معاوية رجل معه اخر، فيقتتلان في خيلها ورجلهما ثم ينصرفان، واخذوا يكرهون ان يتراجعوا بجميع الفيلق من العراق واهل الشام، مخافة الاستءصال والهلاك. وكان علي عليه السلام يخرج الاشتر مرة في خيله، وحجر بن عدي مرة، وشبث بن ربعي التميمي مرة، ومرة خالد بن المعمر السدوسي، ومرة زياد بن النضر الحارثي، ومرة زياد بن جعفر الكندي، ومرة سعد بن قيس الهمداني، ومرة معقل بن قيس الرياحي ومرة قيس بن سعد بن عبادة. وكان اكثر القوم حروبا الاشتر.
 وكان معاوية يخرج اليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي،
 
 ومرة ابا الاعور السلمي، ومرة حبيب بن مسلمة الفهري، ومرة ابن ذي الكلاع، ومرة عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ومرة شرحبيل بن السمط، ومرة حمزة بن مالك الهمداني. فاقتتلوا ذا الحجة، وربما اقتتلوا في اليوم الواحد مرتين: اوله واخره.
 نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن عبد الله بن عاصم قال: حدثني رجل من قومي، ان الاشتر خرج يوما فقاتل بصفين في رجال من القراء، ورجال من فرسان العرب، فاشتد قتالهم، فخرج علينا رجل لقل والله ما رايت رجلا قط هو اطول ولا اعظم منه، فدعا الي المبارزة فلم يخرج اليه انسان، وخرج اليه الاشتر فاختلفا ضربتين، وضربه الاشتر فقتله. وايم الله لقد كنا اشفقنا عليه، وسالناه الا يخرج اليه. فلما قتله نادي مناد من اصحابه:
 يا سهم سهم بن ابي العيزار * يا خير من نعلمه من زار () وجاء رجل من الازد فقال: اقسم بالله لاقتلن قاتلك. فحمل علي الاشتر [وعطف عليه الاشتر ()] فضربه فاذا هو بين يدي فرسه، وحمل اصحابه فاستنقذوه جريحا، فقال ابو رقيقة السهمي (): " كان هذا نارا فصادفت اعصارا ".
 فاقتتل الناس ذا الحجة كله، فلما مضي ذو الحجة تداعي الناس ان يكف بعضهم عن بعض الي ان ينقضي المحرم، لعل الله ان يجري صلحا واجتماعا. فكف الناس بعضهم عن بعض.
 
 نصر: عمر بن سعد، عن ابي المجاهد، عن المحل بن خليفة قال:
 لما توادع علي عليه السلام ومعاوية بصفين اختلفت الرسل فيما بينهما رجاء الصلح، فارسل علي بن ابي طالب الي معاوية عدي بن حاتم، وشبث بن ربعي، ويزيد بن قيس، وزياد بن خصفة، فدخلوا علي معاوية، فحمد الله عدي بن حاتم واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فانا اتيناك لندعوك الي امر يجمع الله به كلمتنا وامتنا، ويحقن الله به دماء المسلمين ()، وندعوك الي افضلها سابقة واحسنها في الاسلام اثارا ()، وقد اجتمع له الناس ()، وقد ارشدهم الله بالذي راوا فاتوا، فلم يبق احد غيرك وغير من معك، فانته يا معاوية من قبل ان يصيبك الله واصحابك بمثل يوم الجمل.
 فقال له معاوية: كانك انما جءت متهددا ولم تات مصلحا. هيهات يا عدي. كلا والله اني لابن حرب، ما يقعقع لي بالشنان (). اما والله انك لمن المجلبين علي ابن عفان، وانت لمن قتلته، واني لارجو ان تكون ممن يقتله الله (). هيهات يا عدي، قد حلبت بالساعد الاشد ().
 وقال له شبث بن ربعي وزياد بن خصفة  وتنازعا كلاما واحدا () :
 
 اتيناك فيما يصلحنا واياك، فاقبلت تضرب الامثال لنا. دع ما لا ينفع من القول والفعل، واجبنا فيما يعمنا () واياك نفعه.
 وتكلم يزيد بن قيس الارحبي فقال: انا لم ناتك الا لنبلغك ما بعثنا به اليك، ولنءدي عنك ما سمعنا منك، لن ندع ان ننصح لك، وان نذكر ما ظننا ان لنا به عليك حجة، او انه راجع بك الي الالفة والجماعة. ان صاحبنا لمن قد عرفت وعرف المسلمون فضله، ولا اظنه يخفي عليك: ان اهل الدين والفضل لن يعدلوك بعلي عليه السلام، ولن يميلوا بينك وبينه (). فاتق الله يا معاوية، ولا تخالف عليا، فانا والله ما راينا رجلا قط اعمل بالتقوي، ولا ازهد في الدنيا، ولا اجمع لخصال الخير كلها منه.
 فحمد الله معاوية واثني عليه وقال: اما بعد فانكم دعوتم الي الطاعة والجماعة. فاما الجماعة التي دعوتم اليها فنعما هي. واما الطاعة لصاحبكم فانا لا نراها. ان صاحبكم قتل خليفتنا، وفرق جماعتنا، واوي ثارنا وقتلتنا، وصاحبكم يزعم انه لم يقتله، فنحن لا نرد ذلك عليه، ارايتم قتلة صاحبنا؟
 الستم تعلمون انهم اصحاب صاحبكم؟ فليدفعهم الينا فلنقتلهم به ونحن نجيبكم الي الطاعة والجماعة.
 فقال له شبث بن ربعي: ايسرك بالله يا معاوية ان امكنت () من عمار ين ياسر فقتلته؟ قال: وما يمنعني من ذلك؟ والله لو امكنني صاحبكم
 
 من ابن سمية () ما قتلته بعثمان، ولكن كنت اقتله بناءل () مولي عثمان ابن عفان، فقال له شبث: واله السماء ما عدلت معدلا، لا والله الذي لا اله الا هو لا تصل الي قتل ابن ياسر حتي تندر الهام عن كواهل الرجال وتضيق الارض الفضاء عليك برحبها، فقال له معاوية: انه لو كان ذلك كانت عليك اضيق (). ورجع القوم عن معاوية، فلما رجعوا من عنده بعث الي زياد بن خصفة التيمي فدخل عليه، فحمد الله معاوية واثني عليه ثم قال:
 اما بعد يا اخا ربيعة فان عليا قطع ارحامنا، وقتل امامنا، واوي قتلة صاحبنا، واني اسالك النصرة عليه () باسرتك وعشيرتك، ولك علي عهد الله وميثاقه اذا ظهرت ان اوليك اي المصرين احببت.
 قال ابو المجاهد (): سمعت زياد بن خصفة يحدث بهذا الحديث. قال:
 فلما قضي معاوية كلامه حمدت الله واثنيت عليه ثم قلت له: " اما بعد فاني لعلي بينة من ربي، وبما انعم علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين ". قال: ثم قمت، فقال معاوية لعمرو بن العاص  وكان الي جانبه جالسا : ليس يكلم رجل
 
 منا رجلا منهم بكلمة فيجيب بخير ()، ما لهم عضبهم الله ()، ما قلوبهم الا قلب رجل واحد.
 نصر: حدثنا سليمان بن ابي راشد ()، عن عبد الرحمن بن عبيد ابي الكنود، ان معاوية بعث الي حبيب بن مسلمة الفهري، وشرحبيل بن السمط، ومعن بن يزيد بن الاخنس السلمي، فدخلوا علي علي عليه السلام وانا عنده، فحمد الله حبيب بن مسلمة واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فان عثمان بن عفان كان خليفة مهديا، يعمل بكتاب الله، وينيب الي امر الله، فاستثقلتم حياته، واستبطاتم وفاته، فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع الينا قتلة عثمان نقتلهم به. فان قلت انك لم تقتله فاعتزل امر الناس فيكون امرهم هذا شوري بينهم، يولي الناس امرهم من اجمع عليه رايهم.
 فقال له علي عليه السلام: وما انت لا ام لك والولاية والعزل والدخول في هذا الامر. اسكت فانك لست هناك، ولا باهل لذاك.
 فقام حبيب بن مسلمة فقال: اما والله لتريني حيث تكره. فقال له علي:
 وما انت ولو اجلبت بخيلك ورجلك؟! اذهب فصوب وصعد ما بدا لك، فلا ابقي الله عليك ان ابقيت. فقال شرحبيل بن السمط: ان كلمتك فلعمري ما كلامي اياك الا كنحو من كلام صاحبي قبلي، فهل لي عندك جواب غير الجواب الذي اجبته به؟ فقال علي عليه السلام: عندي جواب غير الذي اجبته به، لك ولصاحبك (). فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 
 اما بعد فان الله بعث النبي صلي الله عليه وسلم فانقذ به من الضلالة، ونعش به من الهلكة ()، وجمع به بعد الفرقة، ثم قبضه الله اليه وقد ادي ما عليه، ثم استخلف الناس () ابا بكر ، ثم استخلف ابو بكر عمر، واحسنا السيرة، وعدلا في الامة، وقد وجدنا عليهما ان توليا الامر دوننا ونحن ال الرسول واحق بالامر، فغفرنا ذلك لهما، ثم ولي امر الناس عثمان فعمل باشياء عابها الناس عليه، فسار اليه ناس فقتلوه، ثم اتاني الناس وانا معتزل امرهم فقالوا لي: بايع. فابيت عليهم، فقالوا لي: بايع فان الامة لا ترضي الا بك، وانا نخاف ان لم تفعل ان يفترق الناس. فبايعتهم، فلم يرعني الا شقاق رجلين قد بايعاني ()، وخلاف معاوية اياك، الذي لم يجعل الله له سابقة في الدين، ولا سلف صدق في الاسلام، طليق ابن طليق، وحزب من الاحزاب، لم يزل لله ولرسوله وللمسلمين عدوا هو وابوه، حتي دخلا في الاسلام كارهين مكرهين، فعجبنا لكم () ولاجلابكم معه، وانقيادكم له، وتدعون اهل بيت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، الذين لا ينبغي لكم شقاقهم ولا خلافهم، ولا ان تعدلوا بهم احدا من الناس. اني ادعوكم الي كتاب الله عز وجل وسنة نبيكم صلي الله عليه وسلم، واماتة الباطل، واحياء معالم الدين. اقول قولي هذا واستغفر الله لنا ولكل مءمن ومءمنة، ومسلم ومسلمة.
 فقال له شرحبيل ومعن بن يزيد: اتشهد ان عثمان قتل مظلوما؟ فقال
 
 لهما: اني لا اقول ذلك. قالا: فمن لم يشهد ان عثمان قتل مظلوما فنحن براء منه. ثم قاما فانصرفا. فقال عليه السلام: (انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين. وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون). ثم اقبل علي اصحابه فقال:
 لا يكون هءلاء باولي في الجد في ضلالتهم منكم في حقكم وطاعة امامكم ().
 ثم مكث الناس حتي دنا انسلاخ المحرم.
 نصر: عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي الطفيل، ان حابس بن سعد الطاءي () كان صاحب لواء طيء مع معاوية، فقال:
 اما بين المنايا غير سبع * بقين من المحرم او ثمان اما يعجبك انا قد كففنا * عن اهل الكوفة الموت العياني () اينهانا كتاب الله عنهم * ولا ينهاهم السبع المثاني () فقتل بعد، وكان مع معاوية. فلما انسلخ المحرم واستقبل صفر، وذلك في سنة سبع وثلاثين، بعث علي نفرا من اصحابه حتي اذا كانوا من عسكر معاوية حيث يسمعونهم الصوت قام مرثد بن الحارث الجشمي فنادي عند غروب الشمس: يا اهل الشام، ان امير المءمنين علي بن ابي طالب واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون لكم: انا والله ما كففنا عنكم شكا في امركم، ولا بقيا عليكم، وانما كففنا عنكم لخروج المحرم، ثم انسلخ، وانا
 
 قد نبذنا اليكم علي سواء ()، ان الله لا يحب الخاءنين.
 قال: فتحاجز الناس () وثاروا الي امراءهم.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الزبير قال: كانت وقعة صفين في صفر.
 قال نصر: في حديث عمر  يعني ابن سعد ()  ان عليا عليه السلام لما انسلخ المحرم امر مرثد بن الحارث الجشمي فنادي عند غروب الشمس: يا اهل الشام، الا ان امير المءمنين يقول لكم: اني قد استدمتكم واستانيت بكم () لتراجعوا الحق وتنيبوا اليه، واحتججت عليكم بكتاب الله ودعوتكم اليه، فلم تتناهوا عن طغيان، ولم تجيبوا الي حق. واني قد نبذت اليكم علي سواء، ان الله لا يحب الخاءنين.
 فثار الناس الي امراءهم ورءساءهم. قال: وخرج معاوية وعمرو بن العاص يكتبان الكتاءب، ويعبيان العساكر، واوقدوا النيران، وجاءوا بالشموع ()، وبات علي عليه السلام ليلته كلها يعبي الناس، ويكتب الكتاءب، ويدور في الناس يحرضهم.
 نصر: عمر بن سعد، وحدثني رجل عن عبد الله بن جندب عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يامرنا في كل موطن لقينا معه عدوه يقول:
 لا تقاتلوا القوم حتي يبدءوكم، فانكم بحمد الله علي حجة، وترككم اياهم
 
 حتي يبدءوكم حجة اخري لكم عليهم، فاذا قاتلتموهم فهزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل. فاذا وصلتم الي رحال القوم فلا تهتكوا سترا ولا تدخلوا دارا الا باذني، ولا تاخذوا شيءا من اموالهم الا ما وجدتم في عسكرهم، ولا تهيجوا امراة باذي ()، وان شتمن اعراضكم وتناولن امراءكم وصلحاءكم، فانهن ضعاف القوي والانفس والعقول. ولقد كنا وانا لنءمر بالكف عنهن وانهن لمشركات، وان كان الرجل ليتناول المراة في الجاهلية بالهراوة او الحديد فيعير بها عقبه من بعده.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن اسماعيل بن يزيد [يعني ابن ابي خالد ()]، عن ابي صادق، عن الحضرمي قال: سمعت عليا عليه السلام حرض في الناس () في ثلاثة مواطن: في يوم الجمل، ويوم صفين، ويوم النهروان، فقال:
 عباد الله، اتقوا الله عز وجل، وغضوا الابصار، واخفضوا الاصوات، واقلوا الكلام، ووطنوا انفسكم علي المنازلة والمجاولة، والمبارزة والمعانقة والمكادمة ()، واثبتوا (واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون).
 (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين) اللهم الهمهم الصبر، وانزل عليهم النصر، واعظم لهم الاجر.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن محمد بن علي، وزيد بن حسن،
 
 ومحمد بن المطلب ()، ان عليا عليه السلام ومعاوية عقدا الاولوية، وامرا الامراء، وكتبا الكتاءب، واستعمل علي علي الخيل عمار بن ياسر، وعلي الرجالة عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ودفع اللواء الي هاشم بن عتبة ابن ابي وقاص الزهري، وجعل علي الميمنة الاشعث بن قيس، وعلي الميسرة عبد الله بن العباس، وجعل علي رجالة الميمنة سليمان بن صرد الخزاعي، وجعل علي رجالة الميسرة الحارث بن مرة العبدي، وجعل القلب مضر الكوفة والبصرة، وجعل الميمنة اليمن، وجعل الميسرة ربيعة، وعقد الوية القباءل فاعطاها قوما منهم باعيانهم جعلهم رءساءهم وامراءهم، وجعل علي قريش واسد وكنانة عبد الله بن عباس، وعلي كندة حجر بن عدي، وعلي بكر البصرة حضين بن المنذر. وعلي تميم البصرة الاحنف بن قيس، وعلي خزاعة عمرو بن الحمق، وعلي بكر الكوفة نعيم بن هبيرة، وعلي سعد ورباب البصرة جارية بن قدامة السعدي، وعلي بجيلة رفاعة بن شداد، وعلي ذهل الكوفة يزيد بن رويم الشيباني ()، وعلي عمرو وحنظلة البصرة () اعين بن ضبيعة، وعلي قضاعة وطيء عدي بن حاتم، وعلي لهازم الكوفة عبد الله بن حجل العجلي، وعلي تميم الكوفة عمير بن عطارد ، وعلي الازد واليمن جندب ابن زهير، وعلي ذهل البصرة خالد بن المعمر السدوسي، وعلي عمرو وحنظلة الكوفة () شبث بن ربعي، وعلي همدان سعيد بن قيس، وعلي لهازم البصرة حريث بن جابر الحنفي ()، وعلي سعد ورباب الكوفة الطفيل ابا صريمة،
 
 وعلي مذحج الاشتر بن الحارث النخعي، وعلي عبد القيس الكوفة صعصعة بن صوحان، وعلي قيس الكوفة عبد الله بن الطفيل البكاءي ()، وعلي عبد القيس البصرة عمرو بن حنظلة، وعلي قريش البصرة الحارث بن نوفل الهاشمي، وعلي قيس البصرة () قبيصة بن شداد الهلالي، وعلي اللفيف من القواصي القاسم بن حنظلة الجهني.
 واستعمل معاوية علي الخيل عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي الرجالة مسلم بن عقبة المري ()، وعلي الميمنة عبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي الميسرة حبيب بن مسلمة القهري، واعطي اللواء عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعلي اهل دمشق  وهم القلب  الضحاك بن قيس القهري، وعلي اهل حمص  وهم الميمنة  ذا الكلاع الحميري، وعلي اهل قنسرين  وهم [في] الميمنة [ايضا] زفر بن الحارث، وعلي اهل الاردن  وهم الميسرة  سفيان بن عمرو الاعور السلمي، وعلي اهل فلسطين  وهم في الميسرة  ايضا مسلمة بن مخلد، وعلي رجالة اهل حمص حوشبا ذا ظليم ()، وعلي رجالة قيس طريف بن حابس الالهاني ()، وعلي رجالة اهل الاردن عبد الرحمن بن قيس القيني، وعلي رجالة
 
 اهل فلسطين الحارث بن خالد الازدي، وعلي رجالة قيس دمشق همام بن قبيصة، وعلي قيس واياد حمص () بلال بن ابي هبيرة الازدي وحاتم بن المعتمر الباهلي ()، وعلي رجالة الميمنة حابس بن سعد الطاءي، وعلي قضاعة دمشق حسان بن بحدل الكلبي ()، وعلي قضاعة الاردن حبيش بن دلجة القيني، وعلي كنانة فلسطين شريكا الكناني ()، وعلي مذحج الاردن المخارق بن الحارث الزبيدي، وعلي لخم وجذام فلسطين () ناتل بن قيس الجذامي ()، وعلي همدان الاردن حمزة بن مالك الهمداني، وعلي خثعم اليمن حمل بن عبد الله الخثعمي ()، وعلي غسان الاردن يزيد بن الحارث، وعلي جميع القواصي القعقاع بن ابرهة الكلاعي ()  واصيب في المبارزة اول يوم تراءت فيه الفءتان.
 
 نصر: اسماعيل بن ابي عميرة () عن الشعبي ان عليا عليه السلام بعث علي ميمنته عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعلي ميسرته عبد الله بن العباس.
 وذكر عن فضيل بن خديج () ان عليا عليه السلام بعث علي خيل اهل الكوفة الاشتر، وعلي خيل اهل البصرة سهل بن حنيف، وعلي رجالة اهل الكوفة عمار بن ياسر، وعلي رجالة اهل البصرة قيس بن سعد  وكان قد اقبل من مصر الي صفين  وجعل معه هاشم بن عتبة، وابنه، و [جعل] مسعود بن فدكي التميمي علي قراء اهل البصرة. فصار قراء اهل الكوفة الي ابن بديل وعمار بن ياسر.
 اخر الجزء الثالث من اجزاء ابن الطيوري والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم. ويتلوه الجزء الرابع [واوله ()]:
 " نصر، عن عمر قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن القاسم مولي يزيد بن معاوية ".
 وجدت في الجزء الخامس من نسخة عبد الوهاب بخطه:
 " سمع جميعه علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار، الاجل
 
 السيد الاوحد قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني، وابناه القاضيان ابو عبد الله محمد () وابو الحسين احمد، وابو عبد الله محمد بن القاضي ابي الفتح بن البيضاوي، والشريف ابو الفضل محمد بن علي بن ابي يعلي الحسني، وابو منصور محمد بن محمد بن قرمي، بقراءة عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي في شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة ".
 
 الجزء الرابع من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية الشيخ الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي  سماع مظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت المعروف بابن المنجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الثقة شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، قال ابو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي، قال ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة، قال ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز، قال ابو الفضل نصر بن مزاحم:
 عن عمر قال: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم مولي يزيد بن معاوية، ان معاوية بعث علي ميمنته ذا الكلاع، وعلي ميسرته حبيب بن مسلمة الفهري، وعلي مقدمته من يوم اقبل من دمشق ابا الاعور السلمي، وكان علي خيل اهل دمشق، وعمرو بن العاص علي خيول اهل الشام كلها ()، و [جعل] مسلم بن عقبة المري علي رجالة اهل دمشق، والضحاك بن قيس علي رجالة الناس كلهم ()، وبايع رجال من اهل الشام علي الموت، فعقلوا انفسهم بالعماءم ()، فكانوا خمسة صفوف معقلين ()، وكانوا يخرجون
 
 فيصطفون احد عشر صفا () ويخرج اهل العراق فيصطفون احد عشر صفا.
 فخرجوا اول يوم من صفر (من سنة سبع وثلاثين)، وذلك يوم الاربعاء، فاقتتلوا، وعلي من خرج يومءذ من اهل الكوفة الاشتر، وعلي اهل الشام حبيب بن مسلمة، فاقتتلوا قتالا شديدا جل النهار، ثم تراجعوا وقد انتصف بعضهم من بعض. ثم خرج (في اليوم الثاني) هاشم بن عتبة في خيل ورجال حسن عددها وعدتها، وخرج اليه من اهل الشام ابو الاعور السلمي فاقتتلوا يومهم ذلك، تحمل الخيل علي الخيل، والرجال علي الرجال، ثم انصرفوا وقد صبر القوم بعضهم لبعض. وخرج اليوم الثالث عمار بن ياسر، وخرج اليه عمرو بن العاص فاقتتل الناس كاشد القتال، وجعل عمار يقول:
 " يا اهل الاسلام ()، اتريدون ان تنظروا الي من عادي الله ورسوله وجاهدهما وبغي علي المسلمين وظاهر المشركين، فلما اراد الله ان يظهر دينه وينصر رسوله اتي النبي صلي الله عليه، فاسلم وهو والله فيما يري () راهب غير راغب، وقبض الله رسوله صلي الله عليه وانا والله لنعرفه بعداوة المسلم ومودة المجرم؟ الا وانه معاوية، فالعنوه لعنه الله، وقاتلوه فانه ممن يطفء نور الله، ويظاهر اعداء الله ".
 وكان مع عمار زياد بن النضر علي الخيل، فامره ان يحمل في الخيل، فحمل وصبروا له، وشد عمار في الرجالة فازال عمرو بن العاص عن موقفه، وبارز يومءذ زياد بن النضر اخا له [لامه ()] من بني عامر يقال له معاوية بن عمرو
 
 العقيلي ()  وكانت امهما هند امراة من بني زبيد  فلما التقيا تساءلا () وتواقفا، ثم انصرف كل واحد منها عن صاحبه، ورجع الناس يومهم ذاك.
 نصر: ابو عبد الرحمن المسعودي، حدثني يونس بن الارقم بن عوف، عن شيخ من بكر بن واءل قال:
 كنا مع علي بصفين، فرفع عمرو بن العاص شقة خميصة سوداء في راس رمح، فقال ناس: هذا لواء عقده له رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يزالوا كذلك حتي بلغ عليا، فقال: هل تدرون ما امر هذا اللواء؟ ان عدو الله عمرو بن العاص اخرج له رسول الله هذه الشقة فقال: " من ياخذها بما فيها؟ "، فقال عمرو: وما فيها يا رسول الله؟ قال: " فيها ان لا تقاتل به مسلما، ولا تقربه من كافر () " فاخذها، فقد والله قربه من المشركين، وقاتل به اليوم المسلمين (): والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اسلموا ولكن استسلموا، واسروا الكفر، فلما وجدوا اعوانا رجعوا الي عدواتهم منا ()، الا انهم لم يدعوا الصلاة.
 نصر: اخبرني عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت قال: لما كان قتال صفين قال رجل لعمار: يا ابا اليقظان: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قاتلوا الناس حتي يسلموا، فاذا اسلموا عصموا مني دماءهم واموالهم "؟ قال: بلي ولكن والله ما اسلموا ولكن استسلموا، واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا ().
 
 نصر: عبد العزيز ، قال حبيب بن ابي ثابت قال: حدثني منذر الثوري () قال: قال محمد بن الحنفية: لما اتاهم [رسول] الله من اعلي الوادي ومن اسفله، وملا الاودية كتاءب () استسلموا حتي وجدوا اعوانا.
 نصر، عن فطر بن خليفة ()، عن منذر الثوري قال عمار بن ياسر:
 والله ما اسلم القوم ولكن استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا.
 نصر، عن الحكم بن ظهير، عن اسماعيل، عن الحسن، و [قال: وحدثنا] الحكم [ايضا]، عن عاصم بن ابي النجود ()، عن زر بن حبيش ()، عن عبد الله بن مسعود قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. " اذا رايتم معاوية بن ابي سفيان يخطب علي منبري فاضربوا عنقه ". قال الحسن:
 فما فعلوا ولا افلحوا.
 نصر: عمرو بن ثابت، عن اسماعيل، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه ". قال:
 فحدثني بعضهم قال: قال ابو سعيد الخدري: فلم نفعل ولم نفلح.
 
 نصر، عن يحيي بن يعلي، عن الاعمش، عن خيثمة قال: قال عبد الله بن عمر (): ان معاوية في تابوت في الدرك الاسفل من النار. ولولا كلمة فرعون: (انا ربكم الاعلي) ما كان احدا اسفل من معاوية.
 نصر، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد () عن ابي حرب بن ابي الاسود () عن رجل من اهل الشام عن ابيه قال:
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " شر خلق الله خمسة:
 ابليس، وابن ادم الذي قتل اخاه، وفرعون ذو الاوتاد، ورجل من بني اسراءيل ردهم عن دينهم، ورجل من هذه الامة يبايع علي كفره عند باب لد () ". قال الرجل: اني لما رايت معاوية بايع عند باب لد ذكرت قول رسول الله، فلحقت بعلي فكنت معه.
 نصر، عن جعفر الاحمر، عن ليث عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يموت معاوية علي غير الاسلام ".
 عن جعفر الاجمر، عن ليث، عن محارب بن زياد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يموت معاوية علي غير ملتي ".
 نصر، عن عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: اقبل ابو سفيان ومعه معاوية؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " اللهم العن التابع والمتبوع. اللهم عليك بالاقيعس ". فقال ابن البراء لابيه:
 من الاقيعس؟ قال معاوية.
 نصر، عن قيس بن الربيع وسليمان بن قرم ()، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سعيد، عن علي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فشكوت اليه ما لقيت من امته من الاود واللدد، فقال:
 " انظر! "، فاذا عمرو بن العاص ومعاوية معلقين منكسين تشدخ رءوسهما بالصخر.
 نصر، عمر حدثني يحيي بن يعلي بن عبد الجبار بن عباس، عن عمار الدهني ()، عن ابي المثني، عن عبد الله بن عمر قال: ما بين تابوت معاوية وتابوت فرعون الا درجة؟ وما انخفضت تلك الدرجة الا انه قال: " انا ربكم الاعلي ".
 نصر، عن ابي عبد الرحمن قال: حدثني العلاء بن يزيد القرشي، عن جعفر بن محمد قال: دخل زيد بن ارقم علي معاوية، فاذا عمرو بن العاص جالس معه علي السرير، فلما راي ذلك زيد جاء حتي رمي بنفسه بينهما، فقال له عمرو بن العاص: اما وجدت لك مجلسا الا ان تقطع بيني وبين امير المءمنين؟ فقال زيد: ان رسول الله غزا غزوة وانتما معه، فراكما مجتمعين فنظر اليكما نظرا شديدا، ثم راكما اليوم الثاني واليوم الثالث، كل ذلك يديم النظر اليكما، فقال في اليوم الثالث: " اذا رايتم معاوية وعمرو بن العاص
 
 مجتمعين ففرقوا بينهما، فانهما لن يجتمعا علي خير () ".
 نصر، عن محمد بن فضيل ()، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي قال: اخبرني ابو هلال انه سمع ابا برزة الاسلمي يقول: انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعوا غناء فتشرفوا له، فقام رجل فاستمع له، وذاك قبل ان تحرم الخمر، فاتاهم ثم رجع فقال : هذا معاوية وعمرو بن العاص يجيب احدهما الاخر وهو يقول:
 يزال حواري تلوح عظامه * زوي الحرب عنه ان يحس فيقبرا () فرفع رسول الله يديه فقال: " اللهم اركسهم في الفتنة ركسا. اللهم دعهم الي النار دعا () ".
 نصر، عن محمد بن فضيل،، عن ابي حمزة الثمالي ()، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمر قال: ان تابوت معاوية في النار فوق تابوت فرعون، وذلك بان فرعون قال: (انا ربكم الاعلي).
 نصر: شريك، عن ليث، عن طاوس، عن عبد الله بن عمر قال:
 
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: " يطلع عليكم من هذا الفج رجل يموت حين يموت وهو علي غير سنتي ". فشق علي ذلك وتركت ابي يلبس ثيابه ويجء، فطلع معاوية.
 نصر، عن بليد بن سليمان ()، حدثني الاعمش، عن علي بن الاقمر () قال: وفدنا علي معاوية وقضينا حواءجنا ثم قلنا: لو مررنا برجل قد شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاينه. فاتينا عبد الله بن عمر فقلنا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثنا ما شهدت ورايت. قال: ان هذا ارسل الي  يعني معاوية  فقال: لءن بلغني انك تحدث لاضربن عنقك.
 فجثوت علي ركبتي بين يديه ثم قلت: وددت ان احد سيف في جندك () علي عنقي. فقال: والله ما كنت لاقاتلك ولا اقتلك. وايم الله ما يمنعني ان احدثكم ما سمعت () رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه. رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليه يدعوه  وكان يكتب بين يديه  فجاء الرسول فقال: هو ياكل. فقال: لا اشبع الله بطنه فهل ترونه يشبع؟ قال: وخرج من فج فنظر رسول الله الي ابي سفيان وهو راكب ومعاوية واخوه، احدهما قاءد والاخر ساءق، فلما نظر اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم العن القاءد والساءق والراكب ". قلنا:
 انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، والا فصمتا اذناي، كما عميتا عيناي.
 
 نصر، عن عبد العزيز بن الخطاب، عن صالح بن ابي الاسود، عن اسماعيل، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم معاوية علي منبري يخطب فاقتلوه ".
 قال نصر: ثم رجع الي حديث عمرو بن شمر، قال:
 فلما كان من الغد خرج محمد بن علي بن ابي طالب، وخرج اليه عبيد الله بن عمر بن الخطاب في جمعين عظيمين فاقتتلوا كاشد القتال. ثم ان عبيد الله بن عمر ارسل الي محمد بن الحنفية (): ان اخرج الي ابارزك. قال له:
 نعم. ثم خرج اليه يمشي، فبصر به علي فقال: من هذان المتبارزان؟ فقيل له:
 ابن الحنفية وابن عمر. فحرك علي دابته ثم دعا محمدا فوقف له فقال: امسك دابتي. فامسكها له ثم مشي اليه فقال: انا ابارزك فهلم الي. قال:
 ليس لي في مبارزتك حاجة. قال: فرجع ابن عمر واخذ ابن الحنفية يقول لابيه: منعتني من مبارزته، فوالله لو تركتني لرجوت ان اقتله. قال:
 يا بني، لو بارزته انا لقتلته، ولو بارزته انت لرجوت ان تقتله، وما كنت امن ان يقتلك. ثم قال: يا ابه اتبرز بنفسك الي هذا الفاسق اللءيم عدو الله؟ والله لو ابوه يسالك المبارزة لرغبت بك عنه. فقال: يا بني [لا تذكر اباه ولا] تقل فيه الا خيرا (). يرحم الله اباه.
 ثم ان الناس تحاجزوا وتراجعوا. فلما ان كان اليوم الخامس خرج عبد الله بن العباس والوليد بن عقبة فاقتتلوا قتالا شديدا، ودنا ابن عباس
 
 من الوليد بن عقبة، فاخذ الوليد يسب بني عبد المطلب () واخذ يقول:
 يا ابن عباس قطعتم ارحامكم، وقتلتم امامكم، فكيف رايتم صنع الله بكم، لم تعطوا ما طلبتم، ولم تدركوا ما املتم، والله  ان شاء الله  مهلككم وناصرنا عليكم (). فارسل اليه ابن عباس: ان ابرز الي. فابي ان يفعل، وقاتل ابن عباس يومءذ قتالا شديدا. ثم انصرفوا عند الظهر وكل غير غالب. وذلك يوم الاحد ().
 نصر، عن عمر بن سعد، قال: ابو يحيي عن الزهري قال:
 وخرج في ذلك اليوم شمر بن ابرهة بن الصباح الحميري، فلحق بعلي عليه السلام في ناس من قراء اهل الشام، ففت ذلك في عضد معاوية وعمرو بن العاص، وقال عمرو: يا معاوية، انك تريد ان تقاتل باهل الشام رجلا له من محمد صلي الله عليه وسلم قرابة قريبة، ورحم ماسة، وقدم في الاسلام لا يعتد احد بمثله، ونجدة في الحرب لم تكن لاحد من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ()، وانه قد سار اليك باصحاب محمد صلي الله عليه المعدودين، وفرسانهم وقراءهم واشرافهم وقدماءهم في الاسلام، ولهم في النفوس مهابة. فبادر باهل الشام مخاشن الوعر، ومضايق الغيض ()، واحملهم علي الجهد، واتهم من باب الطمع
 
 قبل ان ترفههم فيحدث عندهم طول المقام مللا، فيظهر فيهم كابة الخذلان.
 ومهما نسيت فلا تنس انك علي باطل.
 فلما قال عمرو لمعاوية ذلك زوق معاوية خطبة، وامر بالمنبر فاخرج، ثم امر اجناد اهل الشام فحضروا خطبته، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس اعيرونا انفسكم وجماجمكم، لا تفشلوا ولا تخاذلوا ()، فان اليوم يوم خطار، ويوم حقيقة وحفاظ، فانكم علي حق وبايديكم حجة () وانما تقاتلون من نكث البيعة، وسفك الدم الحرام، فليس له في السماء عاذر.
 ثم صعد عمرو بن العاص مرقاتين من المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ():
 ايها الناس، قدموا المستلءمة، واخروا الحاسر، واعيروا جماجمكم ساعة، فقد بلغ الحق مقطعه، وانما هو ظالم ومظلوم ().
 نصر: عمر بن سعد، عن ابي يحيي، عن محمد بن طلحة، عن ابي سنان الاسلمي قال: لما اخبر علي بخطبة معاوية وعمرو، وتحريضهما الناس عليه امر الناس فجمعوا. قال: وكاني انظر الي علي متوكءا علي قوسه، وقد جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه عنده، فهم يلونه. و [كانه] احب ان يعلم الناس ان اصحاب رسول الله متوافرون عليه ()، فحمد الله ثم قال:
 ايها الناس، اسمعوا مقالتي، وعوا كلامي، فان الخيلاء من التجبر،
 
 وان النخوة من التكبر، وان الشيطان عدو حاضر، يعدكم الباطل.
 الا ان المسلم اخو المسلم، [ف‍] لا تنابذوا ولا تخاذلوا، فان شراءع الدين واحدة وسبله قاصدة، من اخذ بها لحق، ومن تركها مرق، ومن فارقها محق.
 ليس المسلم بالخاءن اذا اءتمن ولا بالمخلف اذا وعد، ولا بالكذاب اذا نطق.
 نحن اهل بيت الرحمة، وقولنا الصدق، ومن فعالنا القصد ()، ومنا خاتم النبيين، وفينا قادة الاسلام، ومنا قراء الكتاب ()، ندعوكم الي الله والي رسوله، والي جهاد عدوه، والشدة في امره، وابتغاء رضوانه، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وتوفير الفيء لاهله ().
 الا وان من اعجب العجاءب ان معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص السهمي، اصبحا يحرضان الناس علي طلب الدين بزعمهما. وقد علمتم اني لم اخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، ولم اعصه في امر قط. اقيه بنفسي في المواطن التي ينكص فيها الابطال، وترعد فيها الفراءص. نجدة () اكرمني الله بها، فله الحمد ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وان راسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي وحدي، تقلبه الملاءكة المقربون معي. وايم الله ما اختلفت امة قط بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي [اهل] حقها، الا ما شاء الله.
 قال: فقال ابو سنان الاسلمي (): فسمعت عمار بن ياسر يقول:
 اما امير المءمنين فقد اعلمكم ان الامة لن تستقيم عليه [اولا، وانها لن تستقيم
 
 عليه اخرا]. ثم تفرق الناس وقد نفذت بصاءرهم في قتال عدوهم، [فتاهبوا واستعدوا].
 نصر: عمرو بن شمر ()، عن مالك بن اعين، عن يزيد بن وهب، ان عليا قال في هذه الليلة: " حتي متي لا نناهض القوم باجمعنا؟ ". قال: فقام في الناس عشية الثلاثاء ليلة الاربعاء بعد العصر فقال:
 الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض، ولا ينقض ما ابرم. ولو شاء ما اختلف اثنان من هذه الامة ولا من خلقه، ولا تنازعت الامة () في شء من امره، ولا جحد المفضول ذا الفضل فضله. وقد ساقتنا وهءلاء القوم الاقدار حتي لفت () بيننا في هذا المكان، فنحن من ربنا بمراي ومسمع، فلو شاء لعجل النقمة ولكان منه التغيير () حتي يكذب الله الظالم ويعلم الحق () اين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار الاعمال، وجعل الاخرة عنده دار [الجزاء] والقرار، (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني). الا انكم لاقو العدو غدا ان شاء الله. فاطيلوا الليلة القيام، واكثروا تلاوة القران، واسالوا الله الصبر والنصر، والقوهم بالجد والحزم، وكونوا صادقين.
 ثم انصرف ووثب الناس الي سيوفهم ورماحهم ونبالهم يصلحونها، فمر عليهم كعب بن جعيل التغلبي وهو يقول:
 اصبحت الامة في امر عجب * والملك مجموع غدا لمن غلب
 
 فقلت قولا صادقا غير كذب * ان غدا يهلك اعلام العرب غدا نلاقي ربنا فنحتسب * يا رب لا تشمت بنا ولا تصب من خلع الانداد كلا والصلب * غدا يكونون رمادا قد كثب بعد الجمال والحياء والحسب فلما كان الليل خرج علي فعبا الناس ليلته كلها حتي اصبح، وعقد الاولوية وامر الامراء، وكتب الكتاءب. وبعث علي مناديا فنادي: يا اهل الشام، اغدوا علي مصافكم. فضج () اهل الشام في عسكرهم، واجتمعوا الي معاوية، فعبا خيله وعقد الالوية وامر الامراء، وكتب الكتاءب، ثم نادي معاوية: اين الجند المقدم؟ فخرج اهل حمص في رايتهم عليهم ذو الكلاع الحميري (). ثم نودي: اين اهل الاردن؟ فخرجوا في راياتهم عليهم [ابو الاعور] سفيان بن عمرو السلمي. ثم نودي: اين اهل قنسرين؟ فجاءوا في راياتهم عليهم زفر بن الحارث. ثم نودي: اين جند الامير؟ فجاء اهل دمشق علي راياتهم وهم القلب، وعليهم الضحاك بن قيس الفهري، فاطافوا بمعاوية. وسار ابو الاعور وسار عمرو بن العاص [ومن معهما] حتي وقفوا قريبا من اهل العراق، فنظر اليهم عمرو فاستقلهم وطمع فيهم، وكان اهل الشام اكثر من اهل العراق بالضعف.
 ثم رجع عمرو بن العاص الي معاوية فقال: قد عرفت وعلمت ما بيننا من العهد والعقد، فاعصب هذا الامر براسي، وارسل الي ابي الاعور [فنحه عني ودعني والقوم. فارسل معاوية الي ابي الاعور]: ان لابي عبد الله رايا
 
 وتجربة ليست لي ولا لك، وقد وليته اعنة الخيل، فسر حتي تقف انت وخيلك علي تل كذا، [ودعه والقوم. فسار ابو الاعور]، فاقبل عمرو بن العاص ثم نادي ابنه: يا عبد الله بن عمرو. قال: لبيك. وقال: يا محمد بن عمرو. قال:
 لبيك. قال: قدما لي هذه الدرع واخرا عني هذه الحسر، واقيما الصف قص الشارب، فان هءلاء قد جاءوا بخطة بلغت السماء. فمشيا براياتهما وعدلا الصفوف، وسار بينهما عمرو حتي عدل الصفوف، واحسن الصف ثانية، ثم حمل قيسا وكلبا وكنانة علي الخيول، ورجل ساءر الناس، وقعد علي منبره واحاط به اهل اليمن وقال: لا يقربن هذا المنبر احد الا قتلتموه كاءنا من كان.
 نصر، عن عمر، عن الحارث بن حصيرة وغيره قال: لما قام اهل الشام واهل العراق وتواقفوا واخذوا مصافهم للقتال، قال معاوية: من هءلاء في الميسرة؟
 ميسرة اهل العراق. قالوا: ربيعة. فلم يجد في اهل الشام ربيعة. فجاء بحمير فجعلهم بازاء ربيعة علي قرعة اقرعها من حمير وعك، فقال ذو الكلاع:
 " باستك من سهم لم تبغ الضراب ()). كانه انف من ان تكون حمير بازاء ربيعة، فبلغ ذلك الخندف الحنفي ()، فحلف بالله لءن عاينه ليقتلنه او ليموتن دونه. فجاءت حمير حتي وقفت بازاء ربيعة، وجعل السكون والسكاسك بازاء كندة وعليها الاشعث، وجعل بازاء همدان من اهل العراق الازد وبجيلة، وبازاء مذحج من اهل العراق عكا. فقال راجز من * اهل الشام:
 ويل لام مذحج من عك * وامهم قاءمة تبكي نصكهم بالسيف اي صك * فلا رجال كرجال عك
 
 وجعل بازاء التيم () من اهل العراق هوازن وغطفان وسليما، وقد قيدت عك ارجلها بالعماءم، ثم طرحوا حجرا بين ايديهم وقالوا: لا نفر حتي يفر هذا الحكر (بالكاف). وعك تقلب الجيم كافا. وصف القلب خمسة صفوف، وفعل اهل العراق ايضا كذلك (). قال: ثم قال عمرو بن العاص:
 يا ايها الجند الصليب الايمان * قوموا قياما واستعينوا الرحمن اني اتاني خبر فاشجان () * ان عليا قتل ابن عفان ردوا علينا شيخنا كما كان فرد عليه [اهل العراق وقالوا ()]:
 ابت سيوف مذحج وهمدان * بان نرد نعثلا كما كان () خلقا جديدا مثل خلق الرحمن * [ذلك شان قد مضي وذا شان] وصاح رجل من اهل الشام ():
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل () * اولا تكونوا جزرا من الاسل () فقال رجل من اهل العراق:
 
 كيف نرد نعثلا وقد قحل () * نحن ضربنا راسه حتي انجفل () لما حكي حكم الطواغيت الاول * وجار في الحكم وجار في العمل () وابدل الله به خير البدل * اقدم للحرب وانكي للبطل () وقال ابراهيم بن اوس بن عبيدة السلمي، من اهل الشام:
 لله در كتاءب جاءتكم * تبكي فوارسها علي عثمان سبعون الفا ليس فيهم قاسط * يتلون كل مفصل ومثان يسلون حق الله لا يعدونه * ومجيءكم للملك والسلطان () فاتوا ببينة علي ما جءتم * اولا فحسبكم من العدوان واتوا بما يمحو قصاص خليفة * لله، ليس بكاذب خوان قال: وبات علي ليلته كلها يعبء الناس، حتي اذا اصبح زحف بالناس وخرج اليه معاوية في اهل الشام، فاخذ علي يقول: من هذه القبيلة؟ ومن هذه القبيلة؟ يعني قباءل اهل الشام  فيسمون له. حتي اذا عرفهم وعرف مراكزهم قال للازد: اكفوني الازد. وقال لخثعم: اكفوني خثعما. وامر كل قبيلة من اهل العراق ان تكفيه اختها من اهل الشام، الا قبيلة ليس منهم بالشام احد ()، مثل بجيلة لم يكن بالشام منهم الا عدد يسير، فصرفهم الي لخم ().
 
 ثم تناهض القوم يوم الاربعاء فاقتتلوا اقتتالا شديدا نهارهم كله، وانصرفوا عند المساء وكل غير غالب. وكان علي يركب بغلا له يستلذه ()، فلما حضرت الحرب قال: اءتوني بفرس. [فاتوه بفرس] له ذنوب ادهم () يقاد بشطنين () يبحث الارض بيديه جميعا ()، له حمحمة وصهيل، فركبه وقال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين)، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 نصر: عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم، قال: كان علي اذا سار الي القتال ذكر اسم الله حين يركب، ثم يقول: الحمد لله علي نعمه علينا وفضله العظيم، (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون).
 ثم يستقبل القبلة ويرفع يديه الي الله ثم يقول: اللهم اليك نقلت الاقدام، واتعبت الابدان، وافضت القلوب، ورفعت الايدي، وشخصت الابصار. (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين). سيروا علي بركة الله. ثم يقول:
 الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر. يا الله يا احد يا صمد، يا رب محمد.
 بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ([الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين]. اياك نعبد واياك نستعين).
 اللهم كف عنا باس الظالمين. فكان هذا شعاره بصفين.
 
 نصر: الابيض بن الاغر () عن سعد بن طريف ()، عن الاصبغ قال:
 ما كان علي في قتال قط الا نادي: كهيعص.
 نصر: قيس بن الربيع، عن عبد الواحد بن حسان العجلي، عمن حدثه عن علي انه سمع يقول يوم صفين: اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي [ونقلت الاقدام]، ودعت الالسن، وافضت القلوب، وتحوكم اليك في الاعمال، فاحكم بيننا وبينهم بالحق وانت خير الفاتحين (). اللهم انا نشكو اليك غيبة نبينا، وقلة عددنا، وكثرة عدونا وتشتت اهواءنا، وشدة الزمان، وظهور الفتن. اعنا عليهم بفتح تعجله، ونصر تعز به سلطان الحق وتظهره.
 نصر: عمرو بن شمر، عن عمران، عن سلام بن سويد قال: كان علي اذا اراد ان يسير الي الحرب قعد علي دابته وقال: " الحمد لله رب العالمين علي نعمه علينا وفضله العظيم. (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون). ثم يوجه دابته الي القبيلة، ثم يرفع يديه الي السماء ثم يقول: (اللهم اليك نقلت الاقدام، وافضت القلوب ورفعت الايدي، وشخصت الابصار. نشكو اليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وتشتت اهواءنا.
 (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين). سيروا علي بركة الله ". ثم [يحمل ف‍] يورد والله من اتبعه [ومن حاده ()] حياض الموت.
 
 نصر، عن عمر بن سعد، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه قال: لما كان غداة الخميس [لسبع خلوان من صفر من سنة سبع وثلاثين] صلي علي فغلس بالغداة، ما رايت عليا غلس بالغداة اشد من تغليسه يومءذ، ثم خرج بالناس الي اهل الشام فزحف اليهم ، وكان هو يبدءهم فيسير اليهم، فاذا راوه وقد زحف استقبلوه بزحوفهم.
 قال: نصر فحدثني [عمر بن سعد، عن] مالك بن اعين، عن زيد بن وهب ان عليا خرج اليهم فاستقبلوه فقال: " اللهم رب [هذا] السقف المحفوظ [المكفوف]، الذي جعلته مغيضا لليل والنهار ()، وجعلت فيه مجري الشمس والقمر، ومنازل الكواكب والنجوم، وجعلت سكانه سبطا () من الملاءكة لا يسامون العبادة، ورب هذه الارض التي جعلتها قرارا للانام والهوام والانعام وما لا يحصي مما يري ومما لا يري من خلقك العظيم، ورب الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، ورب السحاب المسخر بين السماء والارض، ورب البحر المسجور [المحيط] بالعالمين، ورب الجبال الرواسي التي جعلتها للارض اوتادا وللخلق متاعا، ان اظهرتنا علي عدونا فجنبنا البغي، وسددنا للحق، وان اظهرتهم علينا فارزقنا الشهادة، واعصم بقية اصحابي من الفتنة ".
 قال: فلما راوه وقد اقبل خرجوا اليه بزحوفهم ()، وكان علي ميمنته يومءذ عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعلي ميسرته عبد الله بن العباس وقراء العراق مع ثلاثة نفر: مع عمار بن ياسر، ومع قيس بن سعد، ومع عبد الله
 
 بن بديل. والناس علي راياتهم ومراكزهم، وعلي في القلب في اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة، وعظم من معه من [اهل ()] المدينة الانصار، ومعه من خزاعة عدد حسن، ومن كنانة وغيرهم من اهل المدينة.
 وكان علي رجلا دحداحا ()، ادعج العينين، كان وجهه القمر ليلة البدر حسنا، ضخم البطن، عريض المسربة ()، شثن الكفين، ضخم الكسور ()، كان عنقه ابريق فضة، اصلع ليس في راسه شعر الا خفاف من خلفه ()، لمنكبيه مشاش كمشاش السبع الضاري ()، اذا مشي تكفا به ومار به جسده ()، له سنام كسنام الثور ()، لا تبين عضده من ساعده ()، قد ادمجت ادماجا، لم يمسك بذراع رجل قط الا امسك بنفسه فلم يستطع ان يتنفس. وهو الي السمرة، اذلف الانف ()، اذا مشي الي الحرب هرول، وقد ايده الله بالعز والنصر.
 ثم زحف علي بالناس اليهم، ورفع معاوية قبة له عظيمة قد القي عليها
 
 الكرابيس () وجلس تحتها ، وزحف عبد الله بن بديل في الميمنة نحو حبيب بن مسلمة [وهو علي ميسرة اهل الشام]، فلم يزل يحوزه ()، ويكشف خيله من الميسرة حتي اضطرهم الي قبة معاوية عند الظهر.
 نصر، عن عمر، عن مالك بن اعين، عن زيد بن وهب، ان عبد الله بن بديل قام في اصحابه فقال: ان معاوية ادعي ما ليس له، ونازع الامر اهله ومن ليس مثله، وجادل بالباطل ليدحض به الحق، وصال عليكم بالاعراب والاحزاب، وزين لهم الضلالة ()، وزرع في قلوبهم حب الفتنة، ولبس عليهم الامر، وزادهم رجسا الي رجسهم، وانتم والله علي نور من ربكم وبرهان مبين. قاتلوا الطغام الجفاة ولا تخشوهم. وكيف تخشونهم وفي ايديكم كتاب من ربكم ظاهر مبروز ()؟! (اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين. قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين). وقد قاتلتهم مع النبي صلي الله عليه () والله ما هم في هذه بازكي ولا اتقي ولا ابر. قوموا الي عدو الله وعدوكم ().
 
 نصر، قال: قال عمر بن سعد، عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن ()، عن ابيه () ان عليا امير المءمنين حرض الناس فقال: ان الله عز وجل قد دلكم علي تجارة تنجيكم من العذاب، وتشفي بكم علي الخير () ايمان بالله ورسوله، وجهاد في سبيله، وجعل ثوابه مغفرة الذنوب، ومساكن طيبة في جنات عدن، ورضوان من الله اكبر ()، فاخبركم بالذي يحب فقال: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص). فسووا صفوفكم كالبنيان المرصوص، وقدموا الدارع، واخروا الحاسر، وعضوا علي الاضراس فانه انبي للسيوف عن الهام ()، واربط للجاش، واسكن للقلوب. واميتوا الاصوات، فانه اطرد للفشل، واولي بالوقار. والتووا في اطراف الرماح، فانه امور للاسنة (). وراياتكم فلا تميلوها ولا تزيلوها، ولا تجعلوها الا في ايدي شجعانكم المانعي الذمار، والصبر عند نزول الحقاءق، اهل الحفاظ، الذين يحفون براياتكم ويكتنفونها، يضربون خلفها وامامها، ولا تضيعوها () اجزا كل امرء منكم  رحمه الله  [وقذ ()] قرنه، وواسي اخاه بنفسه، ولم يكل قرنه الي اخيه، فيجتمع عليه قرنه وقرن اخيه، فيكتسب بذلك لاءمة، وياتي به دناءة. واني هذا، وكيف يكون هكذا؟! هذا يقاتل اثنين
 
 وهذا ممسك يده، قد خلي قرنه علي اخيه هاربا منه، وقاءما ينظر اليه.
 من يفعل هذا يمقته الله. فلا تعرضوا لمقت الله، فانما مردكم الي الله.
 قال الله لقوم: (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا). وايم الله لءن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الاخرة. استعينوا بالصدق والصبر، فانه بعد الصبر ينزل النصر.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، عن مالك بن قدامة الارحبي () قال: قام سعيد بن قيس يخطب اصحابه بقناصرين () فقال:
 " الحمد لله الذي هدانا لدينه، واورثنا كتابه، وامتن علينا بنبيه صلي الله عليه فجعله رحمة للعالمين، وسيدا للمسلمين، وقاءدا للمءمنين، وخاتم النبيين، وحجة الله العظيم علي الماضين والغابرين. وصلوات الله عليه ورحمة الله وبركاته.
 ثم كان مما قضي الله وقدره  والحمد لله علي ما احببنا وكرهنا  ان ضمنا وعدونا بقناصرين، فلا يحمد بنا اليوم الحياص (). وليس هذا باوان انصراف، ولات حين مناص. وقد اختصنا الله منه بنعمة فلا نستطيع اداء شكرها، ولا نقدر قدرها: ان اصحاب محمد المصطفين الاخيار معنا، وفي حيزنا. فوالله الذي هو بالعباد بصير ان لو كان قاءدنا حبشيا مجدعا () الا ان معنا من البدريين () سبعين رجلا، لكان ينبغي لنا ان تحسن بصاءرنا
 
 وتطيب انفسنا. فكيف وانما رءيسنا ابن عم نبينا، بدري صدق، صلي صغيرا، وجاهد مع نبيكم كبيرا. ومعاوية طليق من وثاق الاسار، وابن طليق.
 الا انه اغوي جفاة فاوردهم النار، واورثهم العار، والله محل بهم الذل والصغار. الا انكم ستلقون عدوكم غدا، فعليكم بتقوي الله والجد والحزم، والصدق والصبر، فان الله مع الصابرين. الا انكم تفوزون بقتلهم ويشقون بقتلكم. والله لا يقتل رجل منكم رجلا منهم الا ادخل الله القاتل جنات عدن، وادخل المقتول نارا تلظي، (لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون).
 عصمنا الله واياكم بما عصم به اولياءه، وجعلنا واياكم ممن اطاعه واتقاه، واستغفر الله لنا ولكم وللمءمنين.
 ثم قال الشعبي: لعمري لقد صدق بفعله، وبما قاله في خطبته ().
 نصر: عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر وزيد بن حسن قالا:
 طلب معاوية الي عمرو بن العاص ان يسوي صفوف اهل الشام، فقال له عمرو:
 علي ان لي حكمي ان قتل الله ابن ابي طالب، واستوسقت لك البلاد (). قال:
 اليس حكمك في مصر؟ قال: وهل مصر تكون عوضا عن الجنة، وقتل ابن ابي طالب ثمنا لعذاب النار الذي لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون؟ فقال معاوية: ان لك حكمك ابا عبد الله ان قتل ابن ابي طالب. رويدا لا يسمع الناس كلامك.
 فقال لهم عمرو: " يا معشر اهل الشام، سووا صفوفكم، واعيروا ربكم جماجمكم، واستعينوا بالله الهكم، وجاهدوا عدو الله وعدوكم، واقتلوهم قتلهم الله وابادهم، (واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) ".
 
 نصر. عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الفضل بن ادهم قال: حدثني ابي ان الاشتر قام يخطب الناس بقناصرين، وهو يومءذ علي فرس ادهم مثل [حلك ()] الغراب، فقال:
 الحمد لله الذي خلق السماوات العلي، (الرحمن علي العرش استوي. له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري). احمده علي حسن البلاء، وتظاهر النعماء، حمدا كثيرا بكرة واصيلا. من يهده الله فقد اهتدي، ومن يظلل الله فقد غوي. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالصواب والهدي، واظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. صلي الله عليه وسلم. ثم كان مما قضي الله وقدر ان ساقتنا المقادير الي هذه البلدة من الارض ()، ولف بيننا وبين عدونا، فنحن بحمد الله ونعمته ومنه وفضله قريرة اعيننا، طيبة انفسنا، ونرجو في قتالهم حسن الثواب، والامن من العقاب، معنا ابن عم نبينا، وسيف من سيوف الله، علي بن ابي طالب، صلي مع رسول الله صلي الله عليه، لم يسبقه بالصلاة ذكر حتي كان شيخا، لم يكن له صبوة ولا نبوة ولا هفوة. فقيه في دين الله، عالم بحدود الله، ذو راي اصيل، وصبر جميل، وعفاف قديم.
 فاتقوا الله، وعليكم بالحزم والجد، واعلموا انكم علي الحق، وان القوم علي الباطل يقاتلون مع معاوية، وانتم مع البدريين قريب من ماءة بدري، ومن سوي ذلك () من اصحاب محمد صلي الله عليه، اكثر ما معكم رايات قد كانت مع رسول الله صلي الله عليه، ومع معاوية رايات قد كانت مع المشركين
 
 علي رسول الله صلي الله عليه. فما يشك في قتال هءلاء الا ميت القلب. فانما انتم علي احدي الحسنيين: اما الفتح، واما الشهادة. عصمنا الله واياكم بما عصم به من اطاعه واتقاه، والهمنا واياكم طاعته وتقواه. واستغفر الله لي ولكم ().
 نصر: عمرو بن شمر، عن جابر عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان العبدي قال: سمعت زامل بن عمرو الجذامي يقول: طلب معاوية الي ذي الكلاع ان يخطب الناس ويحرضهم علي قتال علي ومن معه من اهل العراق، فعقد فرسه  وكان من اعظم اصحاب معاوية خطرا  ثم قال:
 الحمد لله حمدا كثيرا، ناميا جزيلا، واضحا منيرا، بكرة واصيلا. احمده واستعينه، واومن به واتوكل عليه، وكفي بالله وكيلا. ثم اني اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالفرقان حين ظهرت المعاصي ودرست الطاعة، وامتلات الارض جورا وضلالة، واضطرمت الدنيا كلها نيرانا وفتنة، وورك () عدو الله ابليس علي ان يكون قد عبد في اكنافها، واستولي بجميع اهلها، فكان الذي اطفا الله به نيرانها، ونزع به اوتادها واوهي به قوي ابليس، وايسه مما كان قد طمع فيه من ظفره بهم  رسول الله محمد بن عبد الله، صلي الله عليه، فاظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. ثم كان مما قضي الله ان ضم بيننا وبين اهل ديننا بصفين، وانا لنعلم ان فيهم قوما كانت لهم مع رسول الله صلي الله عليه سابقة ذات شان وخطر، ولكني ضربت الامر ظهرا وبطنا فلم ار يسعني ان يهذر 
 
 دم عثمان صهر رسول الله صلي الله عليه نبينا، الذي جهز جيش العسرة ()، والحق في مسجد رسول الله بيتا وبني سقاية، وبايع له نبي الله صلي الله عليه بيده اليمني [علي اليسري]، واختصه رسول الله بكريمتيه: ام كلثوم ورقية، ابنتي رسول الله صلي الله عليه واله. فان كان اذنب ذنبا فقد اذنب من هو خير منه. وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر). وقتل موسي نفسا ثم استغفر الله فغفر له، ولم يعر احد من الذنوب! وانا لنعلم انه قد كانت لابن ابي طالب سابقة حسنة مع رسول الله، فان لم يكن مالا علي قتل عثمان فقد خذله، وانه لاخوه في دينه وابن عمه ()، وسلفه ()، وابن عمته (). ثم قد اقبلوا من عراقهم حتي نزلوا في شامكم وبلادكم، وانما عامتهم بين قاتل وخاذل. فاستعينوا بالله واصبروا، فلقد ابتليتم ايتها الامة والله. ولقد رايت في منامي في ليلتي هذه، لكانا واهل العراق اعتورنا مصحفا نضربه بسيوفنا، ونحن في ذلك جميعا ننادي: " ويحكم الله ". ومع انا والله ما نحن لنفارق العرصة () حتي نموت.
 فعليكم بتقوي الله، ولتكن النيات لله ()، فاني سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت: رسول الله صلي الله عليه يقول: " انما يبعث المقتتلون علي
 
 النيات ())، افرغ الله علينا وعليكم الصبر، واعز لنا ولكم النصر، وكان لنا ولكم في كل امر. واستغفر الله لي ولكم.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن عامر ()، عن صعصعة العبدي () [عن ابرهة بن الصباح] قال: قام يزيد بن اسد البجلي [في اهل الشام] يخطب الناس بصفين، وعليه يومءذ قباء خز، وعمامة سوداء، اخذا بقاءم سيفه، واضعا نعل السيف () علي الارض متوكءا عليه. قال صعصعة:
 فذكر لي ابرهة () انه [كان] يومءذ من اجمل العرب واكرمه وابلغه () فقال: " الحمد لله الواحد القهار، ذي الطول والجلال، العزيز الجبار، الحليم الغفار، الكبير المتعال، ذي العطاء والفعال، والسخاء والنوال، والبهاء والجمال، والمن والافضال. مالك اليوم الذي لا ينفع فيه بيع ولا خلال ().
 احمده علي حسن البلاء، وتظاهر النعماء، وفي كل حالة من شدة او رخاء.
 احمده علي نعمه التءام ()، والاءه العظام، حمدا قد استنار، بالليل والنهار. ثم
 
 اني اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، كلمة النجاة في الحياة، وعند الوفاة، وفيها الخلاص، يوم القصاص. واشهد ان محمدا عبده ورسوله النبي المصطفي، وامام الهدي، صلي الله عليه وسلم كثيرا. ثم قد كان مما قضي الله () ان جمعنا واهل ديننا في هذه الرقعة من الارض، والله يعلم اني كنت لذلك كارها، ولكنهم لم يبلعونا ريقنا، ولم يتركونا نرتاد لانفسنا، وننظر لمعادنا حتي نزلوا بين اظهرنا، وفي حريمنا وبيضتنا. وقد علمنا ان في القوم احلاما وطغاما، فلسنا نامن طغامهم علي ذرارينا ونساءنا. وقد كنا نحب الا نقاتل اهل ديننا، فاخرجونا حتي صارت الامور الي ان قاتلناهم كراهية () فانا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين. اما والله الذي بعث محمدا بالرسالة لوددت اني مت منذ سنة، ولكن الله اذا اراد امرا لم يستطع العباد رده. فنستعين بالله العظيم، واستغفر الله لي ولكم ". ثم انكفا.
 قال نصر: وفي حديث عمر، عن مالك بن اعين، عن زيد بن وهب، ان عمرو بن العاص قال يومءذ:
 لا تامننا بعدها ابا حسن () * انا نمر الحرب امرار الرسن () لتصبحن مثلها ام لبن () * طاحنة تدقكم دق الحفن () فاجابه شاعر من شعراء اهل العراق:
 
 الا احذروا في حربكم ابا الحسن * ليثا ابا شبلين محذورا فطن يدقكم دق المهاريس الطحن () * لتغبنن يا جاهلا اي غبن () حتي تعض الكف او تقرع سن * ندامة ان فاتكم عدل السنن () نصر: عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، ان اول فارسين التقيا في هذا اليوم  وهو اليوم السابع من صفر، وكان من الايام العظيمة في صفين، ذا اهوال شديدة  حجر الخير وحجر الشر. اما حجر الخير فهو حجر بن عدي صاحب امير المءمنين علي بن ابي طالب. وحجر الشر ابن عمه.
 وذلك ان حجر الشر دعا حجر بن عدي () الي المبارزة، وكلاهما من كندة، فاجابه فاطعنا برمحيهما، ثم حجز بينهما امرء من بني اسد، وكان مع معاوية ()، فضرب حجرا ضربة برمحه ()، وحمل اصحاب علي فقتلوا الاسدي، وافلتهم حجر بن يزيد () [حجر ()] الشر هاربا، وكان اسم الاسدي خزيمة بن ثابت.
 نصر: عمرو بن شمر، عن عطاء بن الساءب قال: اخبرني مروان بن الحكم ان حجرا يوم قتل الحكم بن ازهر جعل يرتجز ويقول:
 
 انا الغلام اليمني الكندي * قد لبس الديباج والافرندي () انا الشريف الاريحي المهدي * يا حكم بن ازهر بن فهد لقد اصبت غارتي وحدي * وكرتي وشدتي وجدي اثبت اقاتلك الغداة وحدي فلما ان اصاب الحكم بن ازهر حمل عليه رفاعة بن ظالم الحميري وهو يقول:
 انا ابن عم الحكم بن ازهر * الماجد القمقام حين يذكر في الذروتين من ملوك حمير * يا حجر الشر تعالي فانظر انا الغلام الملك المحبر * الواضح الوجه كريم العنصر اقدم اذا شءت ولا تاخر * والله لا ترجع ولا تعثر في قاع صفين بواد معفر ثم ان رفاعة حمل علي حجر الشر فقتله فقال علي: الحمد لله الذي قتل حجرا بالحكم بن ازهر.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم، ان عليا قال: من يذهب بهذا المصحف الي هءلاء القوم فيدعوهم الي ما فيه؟ فاقبل فتي اسمه سعيد فقال:
 انا صاحبه. ثم اعادها فسكت الناس واقبل الفتي () فقال: انا صاحبه.
 فقال علي دونك. فقبضه [بيده] ثم اتي معاوية فقراه عليهم ودعاهم الي
 
 ما فيه فقتلوه. وزعم تميم () انه سعيد بن قيس.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر () قال: سمعت الشعبي يقول: كان عبد الله بن بديل الخزاعي مع علي يومءذ، وعليه سيفان ودرعان، فجعل يضرب الناس بسيفه قدما وهو يقول:
 لم يبق الا الصبر والتوكل * واخذك الترس وسيفا مقصل () ثم التمشي في الرعيل الاول () * مشي الجمال في حياض المنهل () والله يقضي ما يشاء ويفعل فلم يزل يحمل حتي انتهي الي معاوية [والذين بايعوه علي الموت، فامرهم ان يصمدوا لعبد الله بن بديل، وبعث الي حبيب بن مسلمة الفهري وهو في الميسرة ان يحمل عليه بجميع من معه، واختلط الناس واضطرم الفيلقان:
 ميمنة اهل العراق، وميسرة اهل الشام. واقبل عبد الله بن بديل يضرب الناس بسيفه قدما] حتي ازال معاوية عن موقفه ()، وجعل ينادي: يا لثارات عثمان!  يعني اخا كان له قد قتل  وظن معاوية واصحابه انه انما يعني
 
 عثمان بن عفان (). [وتراجع معاوية عن مكانه القهقري كثيرا، واشفق علي نفسه، وارسل الي حبيب بن مسلمة مرة ثانية وثالثة يستنجده ويستصرخه.
 ويحمل حبيب حملة شديدة بميسرة معاوية علي ميمنة العراق فكشفها، حتي لم يبق مع ابن بديل الا نحو ماءة انسان من القراء، فاستند بعضهم الي بعض يحمون انفسهم، ولجج ابن بديل في الناس وصمم علي قتل معاوية، وجعل يطلب موقفه ويصمد نحوه حتي انتهي اليه] عبد الله بن عامر واقفا، [فنادي معاوية بالناس: ويلكم! الصخر والحجارة اذا عجزتم عن السلاح]. فاقبل اصحاب معاوية علي عبد الله بن بديل يرضخونه بالصخر () حتي اثخنوه وقتل الرجل، واقبل اليه معاوية وعبد الله بن عامر [حتي وقفا عليه]. فاما عبد الله ابن عامر فالقي عمامته علي وجهه وترحم عليه، وكان له [من قبل] اخا وصديقا، فقال معاوية: اكشف عن وجهه. [فقال: لا والله، لا يمثل به وفي روح.
 فقال معاوية: اكشف عن وجهه، فانا لا نمثل به]، فقد وهبته لك ().
 فكشف [ابن عامر] عن وجهه فقال معاوية: هذا كبش القوم ورب الكعبة اللهم اظفرني بالاشتر النخعي والاشعث الكندي. والله ما مثل هذا الا كما قال الشاعر ():
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 
 ويحمي، اذا ما الموت كان لقاءه قدي الشبر، يحمي الانف ان يتاخرا () كليث هزبر كان يحمي ذماره رمته المنايا قصدها فتقطرا () مع ان نساء خزاعة لو قدرت علي ان تقاتلني فضلا عن رجالها فعلت.
 نصر: عمرو، عن ابي روق الهمداني ان يزيد بن قيس الارحبي حرض الناس بصفين. قال: فقال:
 " ان المسلم السليم () من سلم دينه ورايه. ان هءلاء القوم والله ما ان يقاتلونا () علي اقامة دين راونا ضيعناه، ولا احياء عدل راونا امتناه، ولا يقاتلونا () الا علي اقامة الدنيا، ليكونوا جبابرة فيها ملوكا، فلو ظهروا عليكم  لا اراهم الله ظهورا ولا سرورا  اذا الزموكم () مثل سعيد والوليد ()
 
 وعبد الله بن عامر () السفيه، يحدث () احدهم في مجلسه بذيت وذيت، وياخذ مال الله ويقول: هذا لي ولا اثم علي فيه، كانما اعطي تراثه من ابيه، وانما هو مال الله افاءه الله علينا باسيافنا ورماحنا. قاتلوا، عباد الله، القوم الظالمين، الحاكمين بغير ما انزل الله، ولا تاخذكم في جهادهم لومة لاءم، انهم ان يظهروا عليكم يفسدوا دينكم ودنيا كم، وهم من قد عرفتم وجربتم. والله ما ارادوا الي هذا الا شرا (). [واستغفر الله العظيم لي ولكم] ".
 فقاتلهم عبد الله بن بديل في الميمنة حتي انتهي الي معاوية مع الذين بايعوه علي الموت. فاقبلوا الي معاوية فامرهم ان يصمدوا لعبد الله بن بديل في الميمنة، وبعث معاوية الي حبيب بن مسلمة في الميسرة، فحمل بمن كان معه علي ميمنة الناس فهزمهم، وكشف اهل العراق ميلا من قبل الميمنة، حتي لم يبق مع ابن بديل الا نحو ماءة من القراء، واستند بعضهم الي بعض، وانجفل الناس عليهم ()، فامر علي سهل بن حنيف فاستقدم فيمن كان مع علي من اهل المدينة، فاستقبلتهم جموع اهل الشام في خيل عظيمة، فحملوا عليهم والحقوهم بالميمنة، وكانت الميمنة متصلة الي موقف علي في القلب في اهل اليمن، فلما انكشفوا انتهت الهزيمة الي علي، فانصرف علي يمشي نحو
 
 الميسرة، فانصرف عنه مضر من الميسرة، وثبت ربيعة.
 نصر: عن عمر بن سعد، عن مالك بن اعين، عن زيد بن وهب قال:
 مر علي يومءذ ومعه بنوه نحو الميسرة [ومعه ربيعة وحدها] واني لاري النبل بين عاتقه ومنكبيه، وما من بنيه احد الا يقيه بنفسه، فيكره علي ذلك، فيتقدم () عليه فيحول بينه وبين اهل الشام، وياخذ بيده اذا فعل ذلك فيلقيه بين يديه، او من وراءه. فبصر به احمر  مولي ابي سفيان، او عثمان، او بعض بني امية  فقال علي: ورب الكعبة قتلني الله ان لم اقتلك او تقتلني! فاقبل نحوه، فخرج اليه كيسان مولي علي، فاختلفا ضربتين، فقتله مولي بني امية وخالط عليا ليضربه بالسيف، فانتهزه علي () فتقع يده في حبيب درعه () فجذبه ثم حمله علي عاتقه، فكاني انظر الي رجليه تختلفان علي عنق علي، ثم ضرب به الارض فكسر منكبه وعضده، وشد ابنا علي عليه: الحسين ومحمد، فضرباه باسيافهما [حتي برد ()]، فكاني انظر الي علي قاءما وشبلاه يضربان الرجل، حتي اذا اتيا عليه () اقبلا الي ابيهما والحسن معه قاءم، قال: يا بني، ما منعك ان تفعل كما فعل اخواك؟
 قال: كفياني يا امير المءمنين.
 ثم ان اهل الشام دنوا منه  والله ما يزيده قربهم منه [ودنوهم اليه] سرعة في مشية ()  فقال له الحسن: ما ضرك لو سعيت حتي تنتهي الي هءلاء
 
 الذين صبروا لعدوك من اصحابك؟  [قال: يعني ربيعة الميسرة]  قال: يا بني [ان] لابيك يوما لن يعدوه، ولا يبطء به عنه السعي، ولا يعجل به اليه المشي. ان اباك والله ما يبالي وقع علي الموت او وقع الموت عليه.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي اسحاق، قال: خرج علي يوم صفين وفي يده عنزة ()، فمر علي سعيد بن قيس الهمداني، فقال له سعيد: اما تخشي يا امير المءمنين ان يغتالك احد وانت قرب عدوك؟ فقال له علي: (انه ليس من احد الا عليه من الله حفظة يحفظونه من ان يتردي في قليب، او يخر عليه حاءط، او تصيبه افة، فاذا جاء القدر خلوا بينه وبينه ".
 نصر، عن عمر، عن فضيل بن خديج، عن مولي الاشتر قال: لما انهزمت ميمنة اهل العراق اقبل علي يركض نحو الميسرة يستثيب الناس () ويستوقفهم ويامرهم بالرجوع نحو الفزع، حتي مر بالاشتر فقال له: يا مالك.
 قال: لبيك يا امير المءمنين، قال: اءت [هءلاء] القوم فقل لهم: اين فراركم من الموت الذي لن تعجزوه الي الحياة التي لا تبقي لكم؟ فمضي الاشتر فاستقبل الناس منهزمين فقال لهم هءلاء الكلمات التي امره علي بهن () وقال: ايها الناس، انا مالك بن الحارث  [يكررها  فلم يلو احد منهم عليه].
 ثم ظن انه بالاشتر اعرف في الناس فقال: ايها الناس، انا الاشتر، الي ايها الناس. فاقبلت اليه طاءفة وذهبت عنه طاءفة فقال: عضضتم بهن ابيكم،
 
 ما اقبح [والله] ما قاتلتم اليوم () يا ايها الناس، غضوا الابصار، وعضوا علي النواجذ، واستقبلوا القوم بهامكم، ثم شدوا شدة قوم موتورين باباءهم وابناءهم واخوانهم، حنقا علي عدوهم، وقد وطنوا علي الموت انفسهم، كي لا يسبقوا بثار. ان هءلاء القوم والله لن يقارعوكم الا عن دينكم، ليطفءوا السنة، ويحيوا البدعة، ويدخلوكم في امر قد اخرجكم الله منه بحسن البصيرة. فطيبوا عباد الله نفسا بدماءكم دون دينكم، فان الفرار فيه سلب العز، والغلبة علي الفيء، وذل المحيا والممات، وعار الدنيا والاخرة، وسخط الله واليم عقابه.
 ثم قال: ايها الناس، اخلصوا الي مذحجا. فاجتمعت اليه مذحج، فقال لهم: عضضتم بصم الجندل! والله ما ارضيتم اليوم ربكم، ولا نصحتم له في عدوه، فكيف بذلك وانتم ابناء الحرب واصحاب الغارات، وفتيان الصباح ()، وفرسان الطراد، وحتوف الاقران، ومذحج الطعان ()، الذين لم يكونوا يسبقون بثارهم ولا تطل دماءهم، ولا يعرفون في موطن من المواطن بخسف وانتم احد اهل مصركم ()، واعد حي في قومكم () وما تفعلوا في في هذا اليوم فانه ماثور بعد اليوم. فاتقوا ماثور الحديث في غد () واصدقوا
 
 عدوكم اللقاء، فان الله مع الصابرين. والذي نفس مالك بيده ما من هءلاء  واشار بيده الي اهل الشام  رجل علي مثل جناح بعوضة من دين الله. والله ما احسنتم اليوم القراع. اجلوا سواد وجهي يرجع في وجهي دمي. عليكم بهذا السواد الاعظم، فان الله لو [قد] فضه تبعه من بجانبيه كما يتبع [مءخر ()] السيل مقدمه.
 قالوا: خذ بنا حيث احببت. فصمد بهم نحو عظمهم مما نحو الميمنة، واخذ يزحف اليهم الاشتر ويردهم، ويستقبله شباب من همدان () وكانوا ثماني ماءة مقاتل يومءذ وقد انهزموا اخر الناس، وكانوا قد صبروا في ميمنة علي عليه السلام حتي اصيب منهم ثمانون وماءة رجل، وقتل منهم احد عشر رءيسا، كلما قتل منهم رجل اخذ الراية اخر. فكان اولهم كريب بن شريح، وشرحبيل بن شريح، ومرثد بن شريح، وهبيرة بن شريح، ثم يريم بن شريح ()، [ثم شمر بن شريح ()]، قتل هءلاء الاخوة الستة جميعا، ثم اخذ الراية سفيان بن زيد، ثم عبد بن زياد، ثم كرب بن زيد () فقتل هءلاء الاخوة الثلاثة جميعا. ثم اخذ الراية عمير بن بشر ()، والحارث بن بشر، فقتلا. ثم اخذ الراية وهب بن كريب () ابو القلوص، فاراد ان يستقبل
 
 فقال له رجل من قومه: انصرف [يرحمك الله] بهذه الراية ترحها الله () من راية، فقد قتل اشراف قومك حولها، فلا تقتل نفسك ولا من بقي ممن معك.
 فانصرفوا وهم يقولون: ليت لنا عديدا من العرب يحالفوننا ثم نستقدم نحن وهم، فلا ننصرف حتي نقتل او نظهر (). فمروا بالاشتر وهم يقولون هذا القول، فقال لهم الاشتر: الي، انا احالفكم واعاقدكم علي ان لا نرجع ابدا حتي نظهر او نهلك () فوقفوا معه [علي هذه النية والعزيمة]. ففي هذا القول قال كعب ابن جعيل ():
 * وهمدان زرق تبتغي من تحالف () * وزحف الاشتر نحو الميمنة، وثاب اليه اناس تراجعوا من اهل البصيرة والحياء والوفاء ()، فاخذ لا يصمد لكتيبة الا كشفها، ولا لجمع الا حازه ورده ().
 فانه لكذلك اذ مر بزياد بن النضر يحمل الي العسكر فقال: من هذا؟
 قيل: " زياد بن النضر، استلحم [عبد الله بن بديل ()] وهو واصحابه في الميمنة، فتقدم زياد فرفع لاهل الميمنة رايته فقاتل حتي صرع ". ثم لم
 
 يمكثوا الا كلا شء حتي مروا بيزيد بن قيس محمولا الي العسكر، فقال الاشتر:
 من هذا؟ قالوا: " يزيد بن قيس، لما صرع زياد بن النضر رفع لاهل الميمنة رايته فقاتل حتي صرع ". فقال الاشتر: " هذا والله الصبر الجميل، والفعل الكريم. الا يستحي الرجل ان ينصرف لم يقتل ولم يقتل ولم يشف به علي القتل؟ ".
 نصر، عن عمر، عن الحر بن الصياح () [النخعي ()] ان الاشتر كان يومءذ يقاتل علي فرس له، في يده صفيحة [له] يمانية اذا طاطاها خلت فيها ماء منصبا، فاذا رفعها كاد يغشي البصر () شعاعها، ويضرب بسيفه قدما وهو يقول:
 * الغمرات ثم ينجلينا () * قال: فبصر به الحارث بن جمهان الجعفي، والاشتر مقنع في الحديد، فلم
 
 يعرفه، فدنا منه وقال له: جزاك الله منذ اليوم عن امير المءمنين عليه السلام وجماعة المسلمين خيرا. فعرفه الاشتر فقال: يا ابن جمهان، امثلك يتخلف اليوم عن مثل موطني هذا الذي انا فيه؟ فتامله ابن جمهان فعرفه، وكان الاشتر من اعظم الرجال واطوله ()، الا ان في لحمه خفة قليلة  قال: جعلت فدك، لا والله ما علمت مكانك حتي الساعة، ولا افارقك حتي اموت. قال: وراه () منقذ وحمير ابنا قيس الناعطيان () فقال منقذ لحمير: ما في العرب رجل مثل هذا ان كان ما اري من قتاله علي نيته. فقال له حمير: وهل النية الا ما تري؟ قال: اني اخاف ان يكون يحاول ملكا.
 نصر، عن عمر ()، عن فضيل بن خديج، عن مولي الاشتر قال: لما اجتمع الي الاشتر عظم من كان انهزم من الميمنة حرضهم فقال لهم: " عضوا علي النواجذ من الاضراس، واستقبلوا القوم بهامكم، فان الفرار من الزحف فيه سلب العز، والغلبة علي الفيء، وذل المحيا والممات، وعار الدنيا والاخرة ()). ثم حمل عليهم حتي كشفهم فالحقهم بصفوف معاوية () بين صلاة العصر والمغرب.
 نصر، عن عمر، عن محمد بن اسحاق، ان عمرو بن حمية الكلبي خرج يوم صفين وهو مع معاوية يدعو للبراز.
 
 نصر، عن عمر ()، عن مالك بن اعين، عن زيد بن وهب، ان عليا لما راي ميمنته قد عادت الي موقفها ومصافها وكشف من بازاءها حتي ضاربوهم في مواقفهم ومراكزهم، اقبل حتي انتهي اليهم فقال: اني قد رايت جولتكم وانحيازكم عن صفوفكم، يحوزكم () الجفاة الطغام واعراب اهل الشام، وانتم لهاميم العرب، والسنام الاعظم، وعمار الليل بتلاوة القران، واهل دعوة الحق اذ ضل الخاطءون (). فلولا اقبالكم بعد ادباركم وكركم بعد انحيازكم، وجب عليكم ما وجب علي المولي يوم الزحف دبره، وكنتم فيما اري من الهالكين. ولقد هون علي بعض وجدي، وشفي بعض احاح نفسي () اني رايتكم باخرة حزتموهم كما حازوكم، وازلتموهم عن مصافهم كما ازالوكم، تحوزونهم بالسيوف ليركب اولهم اخرهم، كالابل المطردة الهيم (). فالان فاصبروا، انزلت عليكم السكينة، وثبتكم الله باليقين. وليعلم المنهزم انه مسخط لربه، وموبق نفسه، وفي الفرار موجدة الله عليه، والذل اللازم [له، والعار الباقي، واعتصار الفيء من يده ()]، وفساد العيش، وان الفار لا يزيد الفرار في عمره، ولا يرضي ربه. فموت الرجل محقا قبل اتيان هذه الخصال خير من الرضا بالتلبس بها () والاقرار عليها.
 
 نصر، عن عمر [قال: حدثنا] ابو علقمة الخثعمي، ان عبد الله بن حنش الخثعمي راس خثعم مع معاوية، ارسل الي ابي كعب راس خثعم مع علي: ان لو شءت لتواقفنا فلم نقتتل، فان ظهر صاحبك كنا معكم، وان ظهر صاحبنا كنتم معنا ولم يقتل بعضنا بعضا، فابي ابو كعب ذلك، فلما التقت خثعم وخثعم وزحف الناس بعضهم الي بعض، قال راس خثعم الشام لقومه: يا معشر خثعم، قد عرضنا () علي قومنا من اهل العراق الموادعة صلة لارحامهم، وحفظا لحقهم، فابوا الا قتالنا، فقد بدءونا بالقطيعة فكفوا ايديكم عنهم حفظا لحقهم ابدا ما كفوا عنكم، فاذا قاتلوكم فقاتلوهم.
 فخرج رجل من اصحابه فقال: [انهم] قد ردوا عليك رايك واقبلوا يقاتلونك.
 ثم برز فنادي: رجل لرجل يا اهل العراق. فغضب راس خثعم من اهل الشام، فقال: اللهم قيض له وهب بن مسعود  رجلا من خثعم من اهل الكوفة، وقد كانوا يعرفونه في الجاهلية، لم يبارزه رجل قط الا قتله  فخرج اليه وهب بن مسعود فحمل علي الشامي فقتله، ثم اضطربوا [ساعة] فاقتتلوا اشد القتال، واخذ ابو كعب يقول لاصحابه: يا معشر خثعم:
 خدموا (). واخذ صاحب الشام يقول: يا ابا كعب، [الكل] قومك فانصف! فاشتد قتالهم، فحمل شمر بن عبد الله الخثعمي من اهل الشام علي ابي كعب راس خثعم الكوفة فطعنه، فقتله، ثم انصرف يبكي ويقول:
 رحمك الله يا ابا كعب، لقد قتلتك في طاعة قوم انت امس بي رحما منهم واحب الي نفسا منهم. ولكن والله ما ادري ما اقول، ولا اري () الشيطان الا قد فتننا، ولا اري قريشا الا قد لعبت بنا. ووثب كعب بن ابي كعب
 
 الي راية ابيه فاخذها، ففقءت عينه وصرع، ثم اخذها شريح بن مالك فقاتل القوم تحتها، حتي صرع منهم حول رايتهم ثمانون رجلا، واصيب من خثعم الشام نحو منهم. ثم ان شريح بن مالك ردها بعد ذلك الي كعب بن ابي كعب.
 نصر، عن عمرو ()، عن عبد السلام بن عبد الله بن جابر ()، ان راية بجيلة في صفين كانت في احمس مع ابي شداد  وهو قيس بن مكشوح بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عامر () بن علي بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار. فقالت له بجيلة: خذ رايتنا. فقال: غيري خير لكم مني. قالوا:
 ما نريد غيرك. قال: فوالله لءن اعطيتمونيها لا انتهي () بكم دون صاحب الترس المذهب  قال: وعلي راس معاوية رجل قاءم معه ترس مذهب، يستره من الشمس  قالوا: اصنع ما شءت. فاخذها ثم زحف وهو يقول:
 ان عليا ذو اناة صارم * جلد اذا ما حضر العزاءم لما راي ما تفعل الاشاءم * قام له الذروة والاكارم الاشيبان مالك وهاشم ثم زحف بالراية حتي انتهي الي صاحب الترس المذهب، وكان في خيل عظيمة من اصحاب معاوية  وذكروا انه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد  قال: فاقتتل الناس هنالك قتالا شديدا. قال: وشد ابو شداد بسيفه نحو
 
 صاحب الترس، فتعرض له رومي من دونه لمعاوية، فضرب قدم ابي شداد فقطعها وضربه ابو شداد فقتله، واشرعت اليه الاسنة فقتل، واخذ الراية عبد الله بن قلع الاحمسي وهو يقول:
 لا يبعد الله ابا شداد * حيث اجاب دعوة المنادي وشد بالسيف علي الاعادي * نعم الفتي كان لدي الطراد وفي طعان الخيل والجلاد ثم قاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية اخوه عبد الرحمن بن قلع فقاتل فقتل، ثم اخذها عفيف بن اياس [الاحمسي]، فلم تزل بيده حتي تحاجز الناس.
 [قال نصر]: و [حدثنا عمرو قال: حدثنا عبد السلام قال]: قتل حازم بن ابي حازم، اخو قيس بن ابي حازم، يومءذ، وقتل نعيم بن صهيب بن العلية [البجلي ()]، فاتي ابن عمه وسميه نعيم بن الحارث بن العلية () معاوية  وكان معه  فقال: ان هذا القتيل ابن عمي فهبه لي ادفنه. فقال:
 لا تدفنهم فليسوا اهلا لذلك، فوالله ما قدرنا () علي دفن عثمان معهم الا سرا. قال: والله لتاذنن لي في دفنه او لا لحقن بهم ولادعنك. فقال له معاوية: [ويحك] تري اشياخ العرب لا نواريهم () وانت تسالني دفن ابن عمك؟ ثم قال له: ادفنه ان شءت او دع (). فاتاه فدفنه.
 نصر، عن عمر ()، عن ابي زهير العبسي، عن النضر بن صالح ان راية
 
 غطفان العراق كانت مع عياش بن شريك بن حارثة بن جندب () بن زيد بن خلف بن رواحة، قال: فخرج رجل من ال ذي الكلاع يسال المبارزة فبرز اليه قاءد بن بكير العبسي، فبارزه فشد عليه الكلاعي فاوهطه ()، فخرج اليه عياش بن شريك ابو سليم فقال لقومه: انا مبارز الرجل، فان اصيب فراسكم الاسود بن حبيب بن جمانة () بن قيس بن زهير، فان قتل فراسكم هرم بن شتير () بن عمرو بن جندب، فان قتل فراسكم عبد الله بن ضرار من بني حنظلة بن رواحة. ثم مشي نحو الكلاعي فلحقه هرم بن شتير () فاخذ بظهره فقال: ليمسك رحم ()، لا تبرز لهذا الطوال! قال:
 هبلتك الهبول ()، وهل هو الا الموت. قال: وهل يفر الا منه؟! قال:
 وهل منه بد؟ قال: والله لاقتلنه او ليلحقني () بقاءد بن بكير. فبرز له ومعه حجفة له من جلود الابل، فدنا منه فنظر عياش بن شريك فاذا الحديد عليه مفرغ لا يري منه عورة () الا مثل شراءك النعل من عنقه بين بيضته ودرعه، فضربه الكلاعي فقطع حجفته الا نحوا من شبر، ويضر به عياش علي ذلك الموضع () فقطع نخاعه، وخرج ابن الكلاعي ثاءرا بابيه، فقتله بكير بن واءل.
 
 نصر ، قال: عمر، حدثني ابو الصلت التيمي ان زياد بن خصفة بارزه فقتله.
 نصر: عمر، عن الصلت بن زهير النهدي ان راية بني نهد بن زيد اخذها مسروق بن الهيثم بن سلمة، فقتل واخذ الراية صخر بن سمي فارتث () ثم اخذها علي بن عمير فقاتل حتي ارتث، ثم اخذها عبد الله بن كعب فقتل، ثم رجع اليهم سلمة بن خذيم () بن جرثومة وكان يحرض الناس، فوجد عبد الله بن كعب قد قتل، فاخذ رايته فارتث وصرع، فاخذها عبد الله بن عمرو بن كبشة () فارتث، ثم اخذها ابو مسبح () بن عمرو الجهني فقتل، ثم اخذها عبد الله بن النزال فقتل، ثم اخذها ابن اخيه عبد الرحمن بن زهير فقتل، ثم اخذها مولاه مخارق فقتل، حتي صارت الي عبد الرحمن بن مخنف الازدي ().
 [قال نصر: فحدثنا عمر، وقال: حدثنا الصلت بن زهير قال: حدثني عبد الرحمن بن مخنف] قال: صرع يزيد بن المغفل الي جنبي فقتلت صاحبه وقمت علي راسه ()، وقتل ابو زبيب بن عروة فقتلت صاحبه، وجاءني سفيان بن عوف فقال: اقتلتم () يا معشر الازد يزيد بن المغفل؟ فقلت له: [اي والله انه لهذا الذي تراني قاءما علي راسه. قال: ومن انت حياك الله؟ قلت:
 انا عبد الرحمن بن مخنف. فقال: الشريف الكريم، حياك الله ومرحبا بك
 
 يا ابن عم، افلا تدفعه الي فانا عمه سفيان بن عوف بن المغفل؟ فقلت]:
 مرحبا بك، اما الان فنحن احق به منك، ولسنا بدافعيه اليك، واما ما عدا ذلك فلعمري انت عمه ووارثه ().
 نصر قال: قال عمر، عن الحارث بن حصيرة عن اشياخ من النمر من الازد () ان مخنف بن سليم لما ندب ازد العراق الي ازد الشام حمد الله واثني عليه ثم قال: " ان من الخطب الجليل والبلاء العظيم انا صرفنا الي قومنا وصرفوا الينا، فوالله ما هي الا ايدينا [نقطعها بايدينا ()]، وما هي الا اجنحتنا نحذفها باسيافنا، فان نحن لم نفعل لم نناصح صاحبنا، ولم نواس جماعتنا، وان نحن فعلنا فعزنا ابحنا ()، ونارنا اخمدنا ". فقال جندب بن زهير: " والله لو كنا اباءهم ولدناهم او كنا ابناءهم ولدونا، ثم خرجوا من جماعتنا وطعنوا علي امامنا، وازروا الضالمين والحاكمين بغير الحق، علي اهل ملتنا ودمتنا ()، ما افترقنا بعد ان اجتمعنا () حتي يرجعوا عما هم عليه، ويدخلوا فيما ندعوهم اليه، او تكثر القتلي بيننا وبينهم ".
 فقال مخنف: " اعز بك الله في التيه (). اما والله ما علمتك صغيرا و [لا] كبيرا الا مشءوما، والله ما ميلنا الراي بين امرين قط () ايهما ناتي
 
 وايهما ندع، في الجاهلية ولا بعد ما اسلمنا، الا اخترت اعسرهما وانكدهما.
 اللهم فان نعافي احب الينا من ان نبتلي (). فاعط كل رجل منا ما سالك ".
 فقال ابو بردة بن عوف: " اللهم احكم بيننا بما هو ارضي لك. يا قوم انكم سترون ما يصنع الناس، وان لنا الاسوة () بما اجتمعت عليه الجماعة ان كنا علي حق [وان يكونوا ()] صادقين، فان اسوة في الشر، والله، ما علمنا ضرر في المحيا والممات ()).
 وتقدم جندب بن زهير فبارز راس ازد الشام، فقتله الشامي، وقتل من رهط عبد الله بن ناجد عجلا وسعيدا ابني عبد الله ()، وقتل مع مخنف من رهطه عبد الله بن ناجد، [و] خالد بن ناجد ()، وعمرو وعامر ابنا عريف، وعبد الله بن الحجاج، وجندب بن زهير، وابو زينب بن عوف. وخرج عبد الله ابن ابي الحصين [الازدي] في القراء الذين كانوا مع عمار بن ياسر فاصيب معه. وقد كان مخنف قال له: نحن احوج اليك من عمار. فابي عليه، فاصيب مع عمار.
 نصر: عمر، عن الحارث بن حصيرة، عن اشياخ النمر () ان عتبة
 
 بن جويرية () قال يوم صفين: " الا ان مرعي الدنيا قد اصبح هشيما ()، واصبح زرعها حصيدا، وجديدها سملا، وحلوها مر المذاق. الا واني انبءكم نبا امرء صادق، اني سءمت الدنيا، وعزفت نفسي عنها. وقد كنت اتمني الشهادة، واتعرض لها في كل حين ()، فابي الله الا ان يبلغني هذا اليوم.
 الا واني متعرض ساعتي هذه لها، وقد طمعت الا احرمها. فما تنتظرون عباد الله من جهاد اعداء الله؟ اخوف الموت القادم عليكم، الذاهب بانفسكم لا محالة، او من ضربة كف او جبين بالسيف؟! اتستبدلون الدنيا بالنظر الي وجه الله عز وجل، او مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في دار القرار. ما هذا بالراي السديد ". ثم قال: " يا اخوتاه، اني قد بعت هذه الدار بالدار التي امامها. وهذا وجهي اليه، لا يبرح الله وجوهكم () ولا يقطع الله ارحامكم ".
 فتبعه اخوته عبيد الله وعوف ومالك وقالوا (): " لا نطلب رزق الدنيا بعدك. قبح الله العيش بعدك. اللهم انا نحتسب انفسنا عندك ". فاستقدموا [جميعا] فقاتلوا حتي قتلوا.
 نصر: عمر، حدثني رجل من ال الصلت بن خارجة، ان تميما لما ذهبت لتنهزم [ذلك اليوم] ناداهم مالك بن حري النهشلي (): " ضاع الضراب اليوم
 
 والذي انا له وساءر القوم عبد، يا بني تميم ". قالوا: الا تري الناس قد انهزموا؟
 قال لهم: افرارا واعتذارا؟! () [ثم نادي بالاحساب، فجعل يكررها، ف‍] قالت له بنو تميم: افتنادي بنداء الجاهلية؟! ان ذا لا يحل. قال: فالفرار ويلكم اقبح. ان لم تقاتلوا علي الدين واليقين فقاتلوا علي الاحساب. ثم اقبل يقاتل ويرتجز وهو يقول:
 ان تميما اخلفت عنك ابن مر () * وقد اراهم وهم الحي الصبر فان تخيموا او تفروا لا نفر () وقال اخوه نهشل بن حري () التميمي يرثيه:
 تطاول هذا الليل ما كاد ينجلي * كليل التمام ما يريد انصراما فبت لذكري مالك بكابة * اءرق من بعد العشاء نياما ابي جزعي في مالك غير ذكره * فلا تعذليني ان جزعت اماما سابكي اخي ما دام صوت حمامة * يءرق () من وادي البطاح حماما وابعث انواحا عليه بسحرة () * وتذرف عيناي الدموع سجاما وادعو سراة الحي يبكون مالكا * وابعث نوحا يلتدمن قياما
 
 يقلن ثوي رب السماحة والندي * وذو عزة يابي بها ان يضاما وفارس خيل لا تساير خيله * اذا اضطرمت نار العدو ضراما واحيا عن الفحشاء من ذات كلة * يري ما يهاب الصالحون حراما واجرا من ليث بخفان مخدر * وامضي اذ رام الرجال صداما فلا ترجون ذا امة بعد مالك * ولا جازرا للمنشءات غلاما () وقل لهم لا يرحلوا الادم بعده * ولا يرفعوا نحو الجياد لجاما () وقال ايضا فيه:
 ابكي الفتي الابيض البهلول سنته * عند النداء، فلا نكسا ولا ورعا () ابكي علي مالك الاضياف اذ نزلوا * حين الشتاء وعز الرسل فانجدعا () ولم يجد لقراهم غير مربعة * من العشار تزجي تحتها ربعا () اهوي لها السيف ترا وهي راتعة * فاوهن السيف عظم الساق فانقطعا ()
 
 فجاءهم بعد رقد الحي اطيبها وقد كفي منهم من غاب واضطجعا () يا فارس الروع يوم الروع قد علموا * وصاحب العزم لا نكسا ولا طبعا () ومدرك التبل في الاعداء يطلبه * وان طلبت بتبل عنده منعا () قالوا: اخوك اتي الناعي بمصرعه * فارتاع قلبي غداة البين فانصدعا ثم ارعوي القلب شيءا بعد طيرته * والنفس تعلم ان قد اثبتت وجعا () وقتل محيا بن سلامة بن دجاجة، من تيم الرباب، بصفين، وقتل المسيب بن خداش من تيم الرباب، ودينار عقيصا () مولاه.
 نصر: عمر بن سعد، حدثني يونس بن ابي اسحاق قال: قال [لنا] ادهم بن محرز [الباهلي] ونحن معه باذرح (): هل راي احد منكم شمر بن
 
 ذي الجوشن؟ فقال عبد الله بن كبار النهدي، وسعيد بن خازم السلولي ): نحن رايناه. قال: فهل رايتما ضربة بوجهه؟ قالا: نعم. قال: انا والله ضربته تلك الضربة بصفين.
 نصر: عمر، عن الصلت بن زهير () النهدي، عن مسلم قال: خرج ادهم بن محرز من اصحاب معاوية بصفين الي شمر بن ذي الجوشن فاختلفا ضربتين، فضربه ادهم علي جبينه فاسرع فيه السيف حتي خالط العظم، وضربه شمر فلم يصنع سيفه شيءا، فرجع الي عسكره فشرب من الماء واخذ رمحا، ثم اقبل وهو يقول:
 اني زعيم لاخي باهله * بطعنة ان لم امت عاجله () وضربة تحت الوغي فاصله () * شبيهة بالقتل او قاتله ثم حمل علي ادهم وهو يعرف وجهه، وادهم ثابت له لم ينصرف، فطعنه فوقع عن فرسه، وحال اصحابه دونه فانصرف، فقال [شمر]: هذه بتلك.
 وخرج سويد [بن قيس] بن يزيد الارحبي من عسكر معاوية يسال المبارزة، فخرج اليه من عسكر العراق ابو العمرطة قيس [بن عمرو بن عمير] بن يزيد، وهو ابن عم سويد، وكل منهما لا يعرف صاحبه، فلما تقاربا تعارفا وتواقفا وتساءلا، ودعا كل واحد منهما صاحبه الي ما هو عليه ()، فقال ابو العمرطة:
 اما انا فوالله الذي لا اله الا هو لءن استطعت لاضربن بسيفي هذه القبة البيضاء  يعني قبة معاوية التي هو فيها  ثم انصرف كل منهما الي اصحابه.
 فقال في ذلك همام:
 
 الوم بن لوم ما غدا بك حاسرا * الي بطل ذي جراة وشكيم () معاود ضرب الدارعين بسيفه * علي الهام عند الهيج غير لءيم الي فارس الغاوين حيث تلاقيا * بصفين قرم نجل خير قروم () قال: وخرج بشر بن عصمة المزني () يسال المبارزة  وكان من اهل الكوفة فلحق بمعاوية  فخرج اليه مالك بن الجلاح ()، وكان يقال له ابن العقدية () وكان رجلا ناسكا، فاقبلا في خيلهما، فتغفله بشر بن عصمة فطعنه، فصرع ابن العقدية، فقال بشر بن عصمة:
 اني لارجو من مليكي وخالقي ومن فارس الموسوم في الصدر هاجس () دلفت له تحت الغبار بطعنة * علي ساعة فيها الطعان يخالس ()
 
 فرد عليه ابن العقدية:
 الا ابلغا بشر بن عصمة انني * شغلت والهاني الذين امارس وصادفت مني غرة فاصبتها كذا كانت الابطال ماض وحابس () قال: وخرج ذو نواس بن هذيم بن قيس العبدي  وكان ممن لحق بمعاوية  يسال المبارزة، فخرج اليه ابن عمه الحارث بن منصور فاضطربا بسيفهما وانتميا الي عشاءرهما ()، فعرف كل منهما صاحبه فتتاركا (). ثم خرج مالك بن يسار الحضرمي يسال المبارزة، فخرج اليه الجون بن مالك الحضرمي من اهل الشام فقتل الشامي الكوفي، وخرج زياد بن النضر الحارثي يسال المبارزة، فخرج اليه رجل من اهل الشام من بني عقيل فلما عرفه انصرف عنه، ثم خرج رجل من ازد شنوءة يسال المبارزة، فخرج اليه رجل من اهل العراق فقتله، فخرج اليه الاشتر فما لبث ان قتله، فقال رجل: " كان هذا نارا فصادفت اعصارا ". فاقتتل الناس قتالا شديدا يوم الاربعاء، فقال رجل من اصحاب علي: والله لاحملن علي معاوية حتي اقتله! فاخذ فرسا فركبه ثم ضربه حتي اذا قام علي سنابكه دفعه فلم ينهنهه شء عن الوقوف علي راس معاوية، ودخل معاوية خباء () فنزل الرجل عن فرسه ودخل عليه، فخرج معاوية من [جانب] الخباء [الاخر]، وطلع
 
 الرجل في اثره، فخرج معاوية وهو يقول ():
 اقول لها وقد طارت شعاعا * من الابطال انك لن تراعي فانك لو سالت خلاء يوم * علي الاجل الذي لك لم تطاعي فاحاط به الناس فقال: ويحكم، ان السيوف لم يءذن لها في هذا، ولولا ذلك لم يصل اليكم. عليكم بالحجارة. فرضخوه بالحجارة حتي همد الرجل، ثم عاد معاوية الي مجلسه وهو يقول: هذا كما قال الاخر ():
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا نصر، عن عمر، عن ابي روق، عن ابيه، عن عم له يدعي ابا ايوب قال: حمل يومءذ ابو ايوب علي صف اهل الشام ثم رجع فوافق رجلا [من اهل الشام] صادرا قد حمل علي صف اهل العراق ثم رجع، فاختلفا ضربتين، فنفحه ابو ايوب فابان عنقه، فثبت راسه علي جسده كما هو، وكذب الناس ان يكون ضربه وارابهم، حتي اذا دخل في اهل الشام () وقع ميتا وندر راسه، فقال علي: والله لانا من ثبات راس الرجل اشد تعجبا مني لضربته، وان كان اليها ينتهي وصف الضارب (). وغدا ابو ايوب الي القتال فقال له علي: انت والله كما قال القاءل:
 وعلمنا الضرب اباءنا * فسوف نعلم ايضا بنينا نصر: قال عمر: وخرج رجل يسال المبارزة، من اهل الشام، فنادي
 
 من يبارز؟  وهو بين الصفين  فخرج اليه رجل من اهل العراق فاقتتلا بين الصفين قتالا شديدا، ثم ان العراقي اعتنقه فوقعا جميعا تحت قواءم فرسيهما، فجلس علي صدره وكشف المغفر عنه يريد ذبحه، فلما راه عرفه فاذا هو اخوه لابيه وامه، فصاح به اصحاب علي: اجهز علي الرجل! فقال: انه اخي قالوا: فاتركه. قال: لا، حتي ياذن لي امير المءمنين. فاخبر علي بذلك، فارسل اليه: دعه. فتركه، [فقام فعاد الي صف معاوية].
 نصر، عن محمد بن عبيد الله ()، عن الجرجاني قال: كان فارس معاوية الذي يعده لكل مبارز ولكل عظيم حريث مولاه، وكان يلبس سلاح معاوية متشبها به، فاذا قاتل () قال الناس: ذاك معاوية. وان معاوية دعاه فقال: يا حريث، اتق عليا، وضع رمحك حيث شءت! فاتاه عمرو بن العاص فقال: يا حريث، انك والله لو كنت قرشيا () لاحب معاوية ان تقتل عليا ولكن كره ان يكون لك حظها، فان رايت فرصة فاقحم. وخرج علي [عليه السلام في هذا اليوم] امام الخيل، وحمل عليه حريث.
 قال نصر: فحدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم قال: نادي حريث مولي معاوية [هذا اليوم]، وكان شديدا ذا باس، فقال: يا علي، هل لك في المبارزة، فاقدم ابا حسن اذا شءت. فاقبل علي وهو يقول:
 انا علي وابن عبد المطلب * نحن لعمر الله اولي بالكتب منا النبي المصطفي غير كذب * اهل اللواء والمقام والحجب
 
 نحن نصرناه علي جل العرب () يا ايها العبد الغرير المنتدب () اثبت لنا يا ايها الكلب الكلب ثم خالطه فما امهله ان ضربه ضربة واحدة فقطعه نصفين ().
 قال نصر: قال محمد بن عبيد الله، [عن] الجرجاني (): ان معاوية جزع عليه جزعا شديدا، وعاتب عمرا. قال معاوية:
 حريث الم تعلم وجهلك ضاءر * بان عليا للفوارس قاهر وان عليا لم يبارزه فارس * من الناس الا اقصدته الاظافر امرتك امرا حازما فعصيتني * فجدك اذ لم تقبل النصح عاثر ودلاك عمرو والحوادث جمة * غرورا وما جرت عليك المقادر وظن حريث ان عمرا نصيحه * وقد يهلك الانسان من لا يحاذر ايركب عمر راسه خوف سيفه * ويصلي حريثا انه لفرافر () نصر: عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم قال: فلما قتل علي حريثا برز عمرو بن حصين السكسكي فنادي: يا ابا حسن هلم الي المبارزة. فانشا علي يقول:
 ما علتي وانا جلد حازم * وعن يميني مذحج القماقم وعن يساري واءل الخضارم * والقلب حولي مضر الجماجم واقبلت همدان في الخضارم * مشي الجمال البزل الخلاجم
 
 اقسمت بالله العلي العالم * لا انثني الا برغم الراغم وحمل عليه عمرو بن الحصين ليضربه، فبادره اليه سعيد بن قيس ففلق صلبه.
 نصر، عن عمرو بن شمر قال: حدثني السدي عن ابي اراكة ان عليا قال يومءذ:
 دعوت فلباني من القوم عصبة * فوارس من همدان غير، لءام فوارس من همدان لبسوا بعزل * غداة الوغي من شاكر وشبام () بكل رديني وعضب تخاله * اذا اختلف الاقوام شعل ضرام () لهمدان اخلاق ودين يزينهم * وباس اذا لا قوا وحد خصام () قال: قال نصر: وفي حديث عمر بن سعد:
 وجد وصدق في الحروب ونجدة * وقول اذا قالوا بغير اثام متي تاتهم في دارهم تستضيفهم * تبت ناعما في خدمة وطعام جزي الله همدان الجنان فانها * سمام العدي في كل يوم زحام () فلو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلي بسلام نصر قال: عمرو بن شمر في حديثه: ثم قام علي بين الصفين ثم نادي:
 يا معاوية!  يكررها  فقال معاوية: اسالوه، ما شانه؟ قال: احب ان يظهر لي فاكلمه كلمة واحدة. فبرز معاوية ومعه عمرو بن العاص، فلما قارباه
 
 لم يلتفت الي عمرو، وقال لمعاوية: ويحك، علام يقتتل الناس بيني وبينك، ويضرب بعضهم بعضا؟! ابرز الي فاينا قتل صاحبه فالامر له. فالتفت معاوية الي عمرو فقال: ما تري يا ابا عبد الله فيما ها هنا، ابارزه؟ فقال عمرو: لقد انصفك الرجل، واعلم انه ان نكلت عنه لم تزل () سبة عليك وعلي عقبك ما بقي عربي فقال معاوية: يا عمرو بن العاص، ليس مثلي يخدع عن نفسه.
 والله ما بارز ابن ابي طالب رجلا قط الا سقي الارض من دمه. ثم انصرف راجعا حتي انتهي الي اخر الصفوف وعمرو معه. [فلما راي علي عليه السلام ذلك ضحك وعاد الي موقفه] وفي حديث عمر قال: قال معاوية: ويحك يا عمرو، ما احمقك، اتراني ابرز اليه ودوني عك والاشعرون وجذام؟! قال: وحقدها معاوية علي عمرو [باطنا] وقال له [ظاهرا]: ما اظنك [قلت ما قلته] يا عمرو () الا مازحا.
 فلما جلس معاوية مجلسه مع اصحابه اقبل عمرو يمشي حتي جلس فقال معاوية:
 يا عمرو انك قد قشرت لي العصا * برضاك في وسط العجاج برازي يا عمرو انك قد اشرت بظنة * ان المبارز كالجدي النازي ما للملوك وللبراز وانما * حتف المبارز خطفة للبازي () ولقد اعدت فقلت مزحة مازح * والمزح يحمله مقال الهازي فاذا الذي منتك نفسك خاليا * قتلي، جزاك بما نويت الجازي فلقد كشفت قناعها مذمومة * ولقد لبست بها ثياب الخازي ()
 
 فقال له عمرو: ايها ايها الرجل، اتجبن عن خصمك وتتهم نصيحك؟!
 وقال مجيبا له:
 معاوي ان نكلت عن البراز * لك الويلات فانظر في المخازي () معاوي ما اجترمت اليك ذنبا * وما انا في التي حدثت بخازي () وما ذنبي بان نادي علي * وكبش القوم يدعي للبراز فلو بارزته بارزت ليثا * حديد الناب يخطف كل بازي () ويزعم انني اضمرت غشا * جزاني بالذي اضمرت جازي اضبع في العجاجة يا ابن هند * وعند الباه كالتيس الحجازي نصر، عن عمر قال: حدثني فضيل بن خديج قال: خرج رجل من اهل الشام يدعو الي المبارزة، فخرج اليه عبد الرحمن بن محرز () الكندي ثم الطمحي ()، فتجاولا ساعة، ثم ان عبد الرحمن حمل علي الشامي فطعنه في نقرة نحره () فصرعه، ثم نزل اليه فسلبه درعه وسلاحه، فاذا هو عبد اسود ()، فقال: يا لله، لقد اخطرت نفسي لعبد اسود. قال: وخرج رجل من عك ليسال المبارزة، فخرج اليه قيس بن فهدان الكناني ثم
 
 البدني () فما لبث العكي ان طعنه فقتله، فقال قيس:
 لقد علمت عك بصفين اننا * اذا ما نلاقي الخيل نطعنها شزرا ونحمل رايات القتال بحقها * فنوردها بيضا ونصدرها حمرا () وحمل عبد الله بن الطفيل البكاءي () علي صفوف اهل الشام، فلما انصرف حمل عليه رجل من بني تميم يقال له قيس بن نهد () الحنظلي اليربوعي  وهو ممن لحق بمعاوية من اهل العراق  فوضع الرمح بين كتفي عبد الله فاعترضه يزيد بن معاوية البكاءي، ابن عم عبد الله بن الطفيل، فوضع الرمح بين كتفي التميمي وقال: والله لءن طعنته لاطعننك. قال: عليك عهد الله لءن رفعت السنان عن ظهر صاحبك لترفعنه عني. قال: نعم لك العهد والميثاق بذلك. فرفع السنان عبد الله بن طفيل، ورفع يزيد الرمح عن التميمي، فوقف التميمي فقال [ليزيد]: من انت؟ قال: احد بني عامر.
 قال: جعلني الله فداكم، اينما لقيناكم وجدناكم كراما، والله اني لاخر احد عشر رجلا من بني تميم قتلتموهم () اليوم. فلما تراجع الناس عن صفين عتب يزيد علي عبد الله بن الطفيل في بعض ما يعتب الرجل علي ابن عمه فقال:
 الم ترني حاميت غنك مناصحا * بصفين اذ خلاك كل حميم ونهنهت عنك الحنظلي وقد اتي * علي سابح ذي ميعة وهزبم ثم خرج ابن مقيدة الحمار الاسدي، [وكان ذا باس وشجاعة] وهو مع
 
 اهل الشام، وكان في الناس ردف بشر بن عصمة وهو الثاني في الناس، فنادي: الا من مبارز؟ فاحجم الناس عنه، فقام المقطع العامري وكان شيخا كبيرا، فقال له علي: اقعد انك شيخ كبير وليس معه من رهطه احد غيره، ما كنت لاقدمك. فجلس. ثم انه نادي ابن مقيدة الحمار: الا من مبارز؟
 الثانية. فقام المقطع، فاجلسه علي ايضا. ثم نادي الثالثة: الا من مبارز؟
 فقام المقطع فقال: يا امير المءمنين، والله لا تردني، اما ان يقتلني فاتعجل الجنة، واستريح من الحياة الدنيا في الكبر والهرم، او اقتله فاريحك منه. فقال له علي: ما اسمك؟ قال: انا المقطع، قد كنت ادعي هشيما فاصابتني جراحة فسميت مقطعا منها. فقال له: اخرج [اليه، واقدم عليه]، اللهم انصره!
 فحمل عليه المقطع، فاجهش ابن مقيده الحمار، وكان ذكيا مجربا، فلم يجد شيءا خيرا من الهرب، فهرب حتي مر بمضرب معاوية () والمقطع علي اثره فجاز معاوية فناداه معاوية: لقد شمص بك العراقي (). قال: لقد فعل! ثم رجع المقطع حتي وقف في موقفه: فلما كان عام الجماعة [و] بايع الناس معاوية سال عن المقطع العامري حتي نزل عليه، فدخل عليه فاذا هو شيخ كبير، فلما راه قال: اوه، لولا () انك في هذا الحال ما افلتني. قال: نشدتك الله الا قتلتني وارحتني () من بءس الحياة، وادنيتني الي لقاء الله. قال: اني لا اقتلك، وان لي اليك لحاجة. قال: فما حاجتك؟ قال: جءت لاواخيك. قال: انا واياكم قد افترقنا في الله، اما انا فاكون علي حالي حتي يجمع الله بيننا في الاخرة.
 
 قال: فزوجني ابنتك. قال: قد منعتك ما هو اهون علي من ذلك، قال: فاقبل مني صلة. قال: فلا حاجة لي في ما قبلك فتركه فلم يقبل منه شيءا قال:
 فاقتتل الناس قتالا شديدا فعبت لطيء جموع اهل الشام، فجاءهم حمزة بن مالك [الهمداني ()] فقال: من، انتم، لله ابوكم! فقال عبد الله بن خليفة الطاءي (): نحن طي السهل وطي الجبل، وطي الجبل الممنوع بالنحل ()، ونحن حماة الجبلين، ما بين العذيب الي العين، طي الرماح وطي البطاح، وفرسان الصباح. فقال له: بخ بخ ما احسن ثناءك علي قومك! فقال:
 ان كنت لم تشعر بنجدة معشر * فاقدم علينا ويل غيرك تشعر () ثم اقتتلوا وانشا يقول: يا طي، فدي لكم طارفي وتلادي، قاتلوا علي الدين والاحساب. ثم انشا يقول:
 يا طيء الجبال والسهل معا * انا اذا داع دعا مضطجعا ندب بالسيف دبيبا اروعا * فننزل المستلءم المقنعا () ونقتل المنازل السميدعا وقال بشر بن العشوش الطاءي [ثم الملقطي ()]:
 يا طيء السهول والجبال * الا انهضوا بالبيض والعوالي
 
 وبالكماة منكم الابطال * فقارعوا اءمة الضلال السالكين سبل الجهال قال: ففقءت عينه فقال:
 الا يا ليت عيني هذه مثل هذه * ولم امش بين الناس الا بقاءد ويا ليت رجلي ثم طنت بنصفها () ويا ليت كفي ثم طاحت بساعدي ويا ليتني لم ابق بعد مطرف * وسعد وبعد المستنير بن خالد فوارس لم تغذ الحواضن مثلهم * اذا هي ابدت عن خدام الخراءد () اخر الجزء الرابع من اجزاء ابن الطيوري، يتلوه في الخامس: " نصر ابن مزاحم، عن عمر، عن فضيل بن خديج ان قيس بن فهدان كان يحرض اصحابه ويقول: اذا شددتم فشدوا جميعا ". وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.
 وجدت في الجزء السادس من اجزاء عبد الوهاب بخطه: " سمع جميعه علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار، الاجل السيد الاوحد الامام قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني، وابناه القاضيان ابو عبد الله محمد
 
 وابو الحسين احمد، وابو عبد الله محمد بن القاضي ابي الفتح بن البيضاوي، والشريف ابو الفضل محمد بن علي بن ابي يعلي الحسيني، وابو منصور محمد بن محمد بن قرمي، بقراء عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي في شعبان من سنة اربع وتسعين واربعماءة. 
 الجزء الخامس من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية الشيخ الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي سماع مظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت المعروف بابن المنجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الحافظ شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد بن الحسن الانماطي قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن احمد الصيرفي بقراءتي عليه، قال: ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد ابن جعفر الحريري، قال: ابو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن ثابت، قال: ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد بن همام الشيباني، قال: ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز، قال:
 نصر بن مزاحم، عن عمر، عن فضيل بن خديج ان قيس بن فهدان كان يحرض اصحابه ويقول:
 " اذا شددتم فشدوا جميعا وغضوا الابصار، واقلوا الكلام واللغط، واعتوروا الاقران ()، ولا تءتين من قبلكم العرب ".
 وقتل نهيك بن عزيز من بني الحارث بن عدي، وعمرو بن يزيد من بني ذهل، وسعد بن عمر () من بني بدا. وخرج قيس بن يزيد () الكندي  وهو ممن فر الي معاوية من علي  فخرج اليه من اصحاب علي [قيس بن
 
 عمرو بن عمير بن ()] يزيد، ابو العمرطة، فلما دنا منه عرفه فانصرف كل واحد منهما عن صاحبه.
 نصر، عن عمر قال: حدثني رجل عن ابي الصلت التيمي، قال اشياخ من محارب: انه كان رجل منهم يقال له عنتر بن عبيد بن خالد ()، وكان من اشجع الناس يوم صفين، فلما راي اصحابه منهزمين اخذ ينادي: يا معشر قيس، اطاعة الشيطان اثر عندكم من طاعة الله؟! [الا ان] الفرار فيه معصية الله وسخطه، والصبر فيه طاعة الله ورضوانه. [افتختارون سخط الله علي رضوانه، ومعصيته علي طاعته]. فانما الراحة بعد الموت لمن مات محتسبا لنفسه. وقال ():
 لاوالت نفس امرء ولت دبر () * انا الذي لا انثني ولا افر ولا يري مع المعازيل الغدر () فقاتل حتي ارتث. ثم انه بعد ذلك خرج في الخمسماءة () الذين خرجوا مع فروة () بن نوفل الاشجعي، فنزلوا بالدسكرة والبندنيجين (). ثم ان النخع قاتلت قتالا شديدا فاصيب منهم يومءذ بكر بن هوذة، وحنان
 
 ابن هوذة ()، وشعيب بن نعيم من بني بكر النخع، وربيعة بن مالك بن وهبيل ()، وابي بن قيس اخو علقمة [بن قيس الفقيه ()]، وقطعت رجل علقمة بن قيس، فكان يقول: ما احب ان رجلي اصح ما كانت، لما ارجو بها من حسن الثواب من ربي. ولقد كنت احب ان ابصر في نومي اخي وبعض اخواني، فرايت اخي في النوم فقلت له: يا اخي، ماذا قدمتم عليه؟
 فقال: التقينا نحن والقوم فاحتججنا عند الله عز وجل فحججناهم. فما سررت بشء مذ عقلت كسروري بتلك الرءيا.
 نصر، عن عمر، عن سويد بن حبة النضري ()، عن الحضين () بن المنذر [الرقاشي] قال: ان ناسا كانوا اتوا عليا قبل الوقعة في هذا اليوم، فقالوا: انا لا نري خالد بن المعمر السدوسي الا قد كاتب معاوية، وقد خشينا ان يتابعه. فبعث اليه علي والي رجال من اشرافهم، فحمد الله ربه تبارك وتعالي واثني عليه ثم قال:
 اما بعد يا معشر ربيعة فانتم انصاري، ومجيبو دعوتي، ومن اوثق حي في العرب في نفسي، ولقد بلغني ان معاوية قد كاتب صاحبكم خالد بن المعمر، وقد اتيت () به، وقد جمعتكم له لاشهدكم عليه وتسمعوا ايضا مني ومنه ".
 ثم اقبل عليه فقال: " يا خالد بن المعمر، ان كان ما بلغني عنك حقا فاني
 
 اشهد الله ومن حضرني من المسلمين انك امن حتي تلحق بالعراق او بالحجاز، او ارض لا سلطان لمعاوية فيها. وان كنت مكذوبا عليك فابر صدورنا بايمان نطمءن اليها ".
 فحلف له بالله ما فعل، وقال رجال منا كثير: والله لو نعلم انه فعل لقتلناه.
 وقال شقيق بن ثور [السدوسي ()]: ما وفق الله الله خالد بن المعمر حين نصر معاوية واهل الشام علي علي وربيعة. فقال له زياد بن خصفة: يا امير المءمنين، استوثق من ابن المعمر بالايمان لا يغدر. فاستوثق منه، ثم انصرفنا فلما كان يوم الخميس انهزم الناس من الميمنة فجاءنا علي حتي انتهي الينا ومعه بنوه، فنادي بصوت عال جهير كغير المكترث لما فيه الناس، وقال: لمن هذه الرايات؟ قلنا: رايات ربيعة. قال: بل هي رايات الله، عصم الله اهلها وصبرهم وثبت اقدامهم. ثم قال لي [وانا حامل راية ربيعة يومءذ]: يا فتي، الا تدني رايتك هذه ذراعا؟ فقلت له: نعم والله، وعشرة اذرع (). ثم ملت () بها [هكذا] فادنيتها، فقال لي: حسبك، مكانك.
 نصر، عن ابي عبد الرحمن قال: حدثني المثني بن صالح  من بني قيس ابن ثعلبة  عن يحيي بن مطرف ابي الاشعث العجلي، شهد مع علي صفين، قال: لما نصبت الرايات اعترض علي الرايات ثم انتهي الي رايات ربيعة فقال:
 لمن هذه الرايات؟ فقلت: رايات ربيعة. قال: بل هي رايات الله.
 
 نصر، عن عمرو بن شمر قال: اقبل الحضين () بن المنذر  وهو يومءذ غلام  يزحف برايته. قال السدي: وكانت حمراء. فاعجب عليا زحفه وثباته فقال:
 لمن راية حمراء يخفق ظلها * اذا قيل قدمها حضين تقدما () ويدنو بها في الصف حتي يديرها * حمام المنايا تقطر الموت والدما () تراه اذا ما كان يوم عظيمة * ابي فيه الا عزة وتكرما جزي الله قوما صابروا في لقاءهم * لدي الباس حراما اعف واكرما () واحزم صبرا حين تدعي الي الوغي * اذا كان اصوات الكماة تغمغما ربيعة اعني، انهم اهل نجدة * وباس اذا لا قوا خميسا عرمرما وقد صبرت عك ولخم وحمير * لمذحج حتي لم يفارق دم دما ونادت جذام يال مذحج ويلكم * جزي الله شرا اينا كان اظلما اما تتقون الله في حرماتكم * وما قرب الرحمن منها وعظما اذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا * باسيافنا حتي تولي واحجما وفر ينادي الزبرقان وظالما * ونادي كلاعا والكريب وانعما ( وعمرا وسفيانا وجهما ومالكا * وحوشب والغاوي شريحا واظلما
 
 وكرز بن نبهان وعمرو بن جحدر * وصباحا القيني يدعو واسلما () نصر: عن عمر، قال حدثني الصلت بن يزيد بن ابي الصلت التيمي قال: سمعت اشياخ الحي من بني تيم الله بن ثعلبة () يقولون: كانت راية ربيعة كوفيتها وبصريتها () مع خالد بن المعمر [من اهل البصرة. قال:
 وسمعتهم يقولون: ان خالد بن المعمر ()] وسعيد بن ثور () السدوسي، اصطلحا ان يوليا راية بكر بن واءل من اهل البصرة الحضين () بن المنذر.
 قالوا: وتنافسا في الراية قالا: هذا فتي له حسب ونجعلها له حتي نري من راينا. ثم ان عليا اعطي الراية خالد بن المعمر، راية ربيعة كلها.
 قال: وضرب معاوية لحمير بسهم علي ثلاث قباءل لم يكن لاهل العراق قباءل اكثر منها عددا يومءذ: علي ربيعة، وهمدان، ومذحج. فوقع سهم حمير علي ربيعة، فقال ذو الكلاع: قبحك الله من سهم كرهت الضراب.
 فاقبل ذو الكلاع في حمير ومن لف لفها، ومعها عبيد الله بن عمر بن الخطاب
 
 في اربعة الاف من قراء اهل الشام قد بايعوا علي الموت، وهي ميمنة اهل الشام وعلي ميمنتهم ذو الكلاع، فحملوا علي ربيعة  وهم ميسرة اهل العراق  وفيهم عبد الله بن العباس وهو علي الميسرة، فحمل عليهم ذو الكلاع وعبيد الله بن عمر، فحملوا علي ربيعة حملة شديدة بخيلهم ورجالهم، فتضعضعت رايات ربيعة، فتثبتوا الا قليلا من الاحشام والانذال (). ثم ان اهل الشام انصرفوا ولم يمكثوا الا قليلا حتي كروا [ثانية] وعبيد الله بن عمر [في اواءلهم] يقول: " يا اهل الشام، هذا الحي من اهل العراق قتلة عثمان بن عفان، وانصار علي بن ابي طالب. وان هزمتم هذه القبيلة ادركتم ثاركم في عثمان وهلك علي واهل العراق ".
 فشدوا علي الناس شدة شديدة فثبتت لهم ربيعة وصبروا صبرا حسنا الا قليلا من الضعفاء، وثبت اهل الرايات واهل البصاءر منهم والحفاظ، وقاتلوا قتالا شديدا. فلما راي خالد بن المعمر اناسا قد انهزموا من قومه انصرف، فلما راي اصحاب الرايات قد ثبتوا وراي قومه قد صبروا رجع وصاح بمن انهزم بالرجوع، فقال من اراد ان يتهمه [من قومه]: اراد الانصراف فلما رانا قد ثبتنا رجع الينا؟ وقال هو (): لما رايت رجالا منا قد انهزموا رايت ان استقبلهم ثم اردهم اليكم، فاقبلت اليكم بمن اطاعني منهم. فجاء يامر مشتبه ().
 وكان بصفين اربعة الاف محجف من عنزة ().
 
 نصر، عن عمر قال: حدثني رجل من بكر بن واءل، عن محرز بن عبد الرحمن [العجلي ()] ان خالد بن المعمر قال:
 " يا معشر ربيعة، ان الله عز وجل قد اتي بكل رجل منكم من منبته ومسقط راسه فجمعكم في هذا المكان جمعا لم تجتمعوا مثله، منذ نشركم في الارض ()، وانكم ان تمسكوا ايديكم تنكلوا عن عدوكم، وتحولوا عن مصافكم ()، لا يرضي الرب فعلكم، ولا تعدموا معيرا يقول: فضحت ربيعة الذمار، وخامت عن القتال ()، واتيت () من قبلها العرب. فاياكم ان يتشاءم بكم المسلمون اليوم. وانكم ان تمضوا مقدمين، وتصبروا محتسبين فان الاقدام منكم عادة، والصبر منكم سجية. فاصبروا ونيتكم صادقة تءجروا، فان ثواب من نوي ما عند الله شرف الدنيا وكرامة الاخرة، ولا يضيع الله اجر من احسن عملا ".
 فقام اليه رجل من ربيعة فقال: " ضاع والله امر ربيعة حين جعلت امرها اليك، تامرنا الا نحول ولا نزول حتي نقتل انفسنا ونسفك دماءنا. الا تري الي الناس قد انصرف جلهم ". فقام اليه رجال من قومه فتناولوه
 
 بقسيهم ()، ولكزوه بايديهم، فقال لهم خالد بن المعمر: " اخرجوا هذا من بينكم، فان هذا ان بقي اضربكم، وان خرج منكم لم ينقصكم هذا الذي لا ينقص العدد ولا يملا البلد. برحك () الله من خطيب قوم! كيف جنبك الخير ()! ".
 واشتد قتال ربيعة وحمير وعبيد الله بن عمر، حتي كثرت القتلي فيما بينهم، وحمل عبيد الله بن عمر فقال: انا الطيب ابن الطيب. قالوا: انت الخبيث ابن الطيب. فقتل شمر بن الريان بن الحارث ()، وهو من اشد الناس باسا. ثم خرج نحو من خمسماءة فارس او اكثر من اصحاب علي، علي رءوسهم البيض وهم غاءصون في الحديد، لا يري منهم الا الحدق، وخرج اليهم من اهل الشام نحوهم في العدو فاقتتلوا بين الصفين والناس تحت راياتهم، فلم يرجع من هءلاء ولا من هءلاء مخبر لا عراقي ولا شامي، قتلوا جمعا بين الصفين.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم قال: نادي منادي اهل الشام: الا ان معنا الطيب ابن الطيب، عبيد الله بن عمر. فقال عمار بن ياسر: بل هو الخبيث [ابن الطيب]. ونادي منادي اهل العراق: الا ان معنا الطيب ابن الطيب، محمد بن ابي بكر. فنادي منادي اهل الشام: بل هو الخبيث ابن الطيب. وفي حديث: فقال عقبة بن سلمة اخو بني رقاش () من اهل الشام، وكان بصفين تل يلقي عليه جماجم الرجال [وكان يدعي تل الجماجم]، فقال:
 
 لم ار فرسانا اشد بديهة * وامنع منهم يوم تل الجماجم () غداة غدا اهل العراق كانهم * نعام تلاقي في فجاج المخارم اذا قلت قد ولوا انابت كتيبة * ململمة في البيض شمط المقادم وقالوا لنا: هذا علي فبايعوا * فقلنا الا لا بالسيوف الصوارم () وثرنا اليهم بالسيوف وبالقنا * تدافعهم فرساننا بالتزاحم وقد كان معاوية نذر في سبي نساء ربيعة وقتل المقاتلة، فقال في ذلك خالد بن المعمر:
 تمني ابن حرب نذرة في نساءنا * ودون الذي ينوي سيوف قواضب ونمنح ملكا انت حاولت خلعه * بني هاشم قول امرء غير كاذب وقال ايضا:
 وفتنة مثل ظهر الليل مظلمة * لا يستبين لها انف ولا ذنب فرجتها بكتاب الله فانفرجت * وقد تحير فيها سادة عرب وقال شبث بن ربعي:
 وقفنا لديهم يوم صفين بالقنا * لدن غدوة حتي هوت لغروب و ولي ابن حرب والرماح تنوشه * وقد ارضت الاسياف كل غضوب () نجالدهم طورا وطورا نصدهم * علي كل محبوك السراة شبوب () بكل اسيل كالقراط، اذا بدت * لواءحها بين الكماة، لعوب ()
 
 نجالد غسانا وتشقي بحربنا * جذام ووتر العبد غير طلوب () فلم ار فرسانا اشد حفيظة * اذا غشي الافاق نفح جنوب اكر واحمي بالغطاريف والقنا * وكل حديد الشفرتين قضوب وقال ابن الكواء:
 الا من مبلغ كلبا ولخما * نصيحة ناصح فوق الشقيق فانكم واخوتكم جميعا * كباز حاد عن وضح الطريق وبعتم دينكم برضاء عبد * اضل بها مصافحة الرقيق () وقمتم دوننا بالبيض صلتا * بكل مصانع مثل الفنيق () وساروا بالكتاءب حول بدر * يضيء لدي الغبار من البريق يعني بالبدر عليا. حتي اذا كان يوم الخميس التاسع من صفر، خطب الناس معاوية وحرضهم وقال:
 " انه قد نزل من الامر ما قد ترون، وحضركم ما قد حضركم. فاذا نهدتم اليهم ان شاء الله فقدموا الدارع، واخروا الحاسر، وصفوا الخيل مجنبين، وكونوا كقص الشارب، واعيرونا جماجمكم ساعة، فانما هو ظالم او مظلوم.
 وقد بلغ الحق مقطعه، والناس علي تعبءة اخري ".
 نصر، عن عمر قال: حدثني رجل عن جابر، عن الشعبي قال: قام معاوية يخطب بصفين قبل الوقعة العظمي فقال:
 " الحمد لله الذي علا في دنوه، ودنا في علوه، وظهر وبطن، وارتفع فوق
 
 كل منظر، اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، يقضي فيفصل، ويقدر فيغفر، ويفعل ما يشاء، اذا اراد امرا امضاه، واذا عزم علي امر قضاه، لا يءامر احدا فيما يملك، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون. والحمد لله رب العالمين علي ما احببنا وكرهنا. ثم كان فيما قضي الله ان ساقتنا المقادير () الي هذه البقعة من الارض، ولف بيننا وبين اهل العراق، فنحن من الله بمنظر. وقد قال سبحانه: (ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ". انظروا يا معاشر اهل الشام فانما تلقون غدا اهل العراق، فكونوا علي احدي ثلاث احوال: اما ان تكونوا قوما طلبتم ما عند الله في قتال قوم بغوا علكم فاقبلوا من بلادهم حتي نزلوا في بيضتكم، واما ان تكونوا قوما تطلبون بدم خليفتكم وصهر نبيكم صلي الله عليه، واما ان تكونوا قوما تذبون عن نساءكم وابناءكم.
 فعليكم بتقوي الله والصبر الجميل. اسال الله لنا ولكم النصر، وان يفتح بيننا وبين قومنا بالحق وهو خير الفاتحين ".
 فقام ذو الكلاع فقال: يا معاوية:
 انا لنحن الصبر الكرام () * لا ننثني عند الخصام بنو الملوك العظام * ذوو النهي والاحلام لا يقربون الاثام فلما سكت قال له معاوية: صدقت.
 نصر قال: اخبرني عمر بن سعد قال: اخبرني رجل عن جيفر بن ابي
 
 القاسم () [العبدي ()]، عن يزيد بن علقمة، عن زيد بن بدر، ان زياد بن خصفة اتي عبد القيس يوم صفين وقد عبيت قباءل حمير مع ذي الكلاع  وفيهم عبيد الله بن عمر بن الخطاب  لبكر بن واءل، فقاتلوا قتالا شديدا خافوا [فيه ()] الهلاك، فقال زياد لعبد القيس: لا بكر بعد اليوم، ان ذا الكلاع وعبيد الله ابادا ربيعة، فانهضوا لهم والا هلكوا. فركبت عبد القيس وجاءت كانها غمامة سوداء، فشدت ازاء الميسرة، فعظم القتال فقتل ذو الكلاع الحميري، قتله رجل من بكر بن واءل اسمه خندف، وتضعضعت اركان حمير، وثبتت بعد ذي الكلاع تحارب مع عبيد الله بن عمر.
 وبعث عبيد الله بن عمر الي الحسن بن علي فقال: ان لي اليك حاجة فالقني.
 فلقيه الحسن فقال له عبيد الله: ان اباك قد وتر قريشا اولا واخرا، وقد شنءوه فهل لك ان تخلفه ونوليك () هذا الامر؟ قال: كلا والله لا يكون ذلك. ثم قال له الحسن: لكاني انظر اليك مقتولا في يومك او غدك. اما ان الشيطان قد زين لك وخدعك حتي اخرجك مخلقا بالخلوق تري نساء اهل الشام موقفك، وسيصرعك الله ويبطحك لوجهك قتيلا. قال: فوالله ما كان الا كيومه او كالغد وكان القتال. فخرج عبيد الله في كتيبة رقطاء  وهي الخضرية  كانوا اربعة الاف، عليهم ثياب خضر، ونظر الحسن فاذا هو برجل متوسد رجل قتيل قد ركز رمحه في عينه، وربط فرسه برجله، فقال الحسن لمن معه: انظروا من هذا. فاذا هو برجل من همدان، فاذا القتيل
 
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب، قد قتله وبات عليه حتي اصبح، ثم سلبه. فسال الرجل من هو؟ فقال (): رجل من همدان، وانه قتله. فحمد الله وحزنا القوم حتي اضطررناهم الي معسكرهم.
 واختلفوا في قاتل عبيد الله، فقالت همدان: قتله هانء بن الخطاب. وقالت حضر موت: قتله مالك بن عمرو السبيعي، وقالت بكر بن واءل: قتله رجل منا من اهل البصرة يقال له محرز بن الصحصح من بني [عاءش بن مالك بن ()] تيم اللات بن ثعلبة، واخذ سيفه ذا الوشاح فاخذ به معاوية بالكوفة بكر بن واءل حين بويع، فقالوا (): انما قتله رجل منا من اهل البصرة يقال له محرز بن الصحصح. فبعث معاوية اليه بالبصرة فاخذ السيف منه.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي قال: فعند ذلك يقول كعب بن جعيل التغلبي في قتل عبيد الله بن عمر:
 الا انما تبكي العيون لفارس * بصفين اجلت خيله وهو واقف تبدل من اسماء اسياف واءل * واي فتي لو اخطاته المتالف تركن عبيد الله بالقاع مسلما * يمج دماه والعروق نوازف () ينوء وتغشاه شابيب من دم * كما لاح في حبيب القميص الكفاءف دعاهن فاستسمعن من اين صوته * واقبلن شتي والعيون ذوارف ()
 
 وقد صبرت حول ابن عم محمد * لدي الموت شهباء المناكب شارف () فما برحوا حتي راي الله صبرهم * وحتي اتيحت بالاكف المصاحف بمرج تري الرايات فيه كانها * اذا اجتنحت للطعن طير عواكف () جزي الله قتلانا بصفين خير ما * جزاه عبادا غادرتها المواقف وفي حديث عمر: قال كعب بن جعيل في قتل عبيد الله بن عمر:
 يقول عبيد الله لما بدت له * سحابة موت تقطر الحتف والدما الا يا لقومي اصبروا ان صبرنا * اعف واحجي، عفة وتكرما فلما تلاقي القوم خر مجدلا * صريعا فلاقي الترب كفيه والفما وخلف اطفالا يتامي اذلة * وخلف عرسا تسكب الدمع ايما حلالا لها الخطاب لا تتقيهم * وقد كان يحمي غيرة ان تكلما وحمل عبيد الله بن عمر وهو يقول:
 انا عبيد الله ينميني عمر * خير قريش من مضي ومن غبر الا نبي الله والشيخ الاغر * قد ابطات عن نصر عثمان مضر والربعيون فلا اسقوا المطر * وسارع الحي اليمانون الغرر والخير في الناس قديما يبتدر فحمل عليه حريث بن جابر الحنفي وهو يقول:
 قد سارعت في نصرها ربيعه * في الحق والحق لهم شريعه فاكفف فلست تارك الوقيعة * في العصبة السامعة المطيعه حتي تذوق كاسها الفظيعه ()
 
 فطعنه فصرعه واخذ لواءه ابن جون السكوني.
 وفي حديث محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني، قال الصلتان العبدي [يذكر مقتل عبيد الله، وان حريث بن جابر الحنفي قتله]:
 الا يا عبيد الله ما زلت مولعا * ببكر لها تهدي اللغا والتهددا () كان حماة الحي من بكر واءل بذي الرمث اسد قد تبوان غرقدا وكنت سفيها قد تعودت عادة * وكل امرء جار علي ما تعودا فاصحبت مسلوبا علي شر الة * صريع قنا وسط العجاجة مفردا () تشق عليك الجيب ابنة هانء * مسلبة تبدي الشجا والتلددا () وكانت تري ذا الامر قبل عيانه * ولكن امر الله اهدي لك الردي وقالت: عبيد الله لا تات واءلا * فقلت لها: لا تعجلي وانظري غدا فقد جاء ما منيتها فتسلبت * عليك وامسي الجيب منها مقددا حباك اخو الهيجا حريث بن جابر * بجياشة تحكي الهدير المنددا () نصر، عن عمر، عن الزبير بن مسلم قال: سمعت حضين بن المنذر يقول:
 اعطاني علي الراية ثم قال: سر علي اسم الله يا حضين ()، واعلم انه لا يخفق علي راسك راية ابدا مثلها. انها راية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال: وقد كان حريث بن جابر نازلا بين العسكرين في قبة له حمراء، وكان اذا التقي الناس للقتال امدهم بالشراب من اللبن والسويق والماء، [ويطعمهم اللحم والثريد]، فمن شاء اكل او شرب (). وفي ذلك يقول الشاعر:
 لو كان بالدهنا حريث بن جابر * لاصبح بحرا بالمفازة جاريا () نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: سمعت الشعبي يذكر [ان ()] صعصعة قال: عبا لمذحج ولبكر بن واءل ذو الكلاع وعبيد الله، فاصابوا ذا الكلاع وعبيد الله، فاقتتلوا قتالا شديدا. قال: وشدت عك ولخم وجذام والاشعرون من اهل الشام، علي مذحج وبكر بن واءل. فقال العكي في ذلك:
 ويل لام مذحج من عك * لنتركن امهم تبكي نقتلهم بالطعن ثم الصك * فلا رجال كرجال عك لكل قرن باسل مصك قال: ونادي منادي مذحج: يال مذحج، خدموا (). فاعترضت مذحج لسوق القوم فكان بوار عامة القوم. وذلك ان مذحج حميت من قول العكي. وقال العكي حين طحنت رحي القوم، وخاضت الخيل والرجال في الدماء. قال: فنادي: " يال مذحج: الله الله: في عك وجذام،
 
 الا تذكرون الارحام، افنيتم لخم الكرام، والاشعرين وال ذي حمام ()، اين النهي والاحلام، هذه النساء تبكي الاعلام ".
 وقال العكي (): " يا عك اين المفر، اليوم تعلم ما الخبر، انكم قوم صبر، كونوا كمجتمع المدر ()، لا تشمتن بكم مضر، حتي يحول الحكر ()، فيري عدوكم الغير ".
 وقال الاشعري (): " يال مذحج من للنساء غدا اذا افناكم الردي، الله الله في الحرمات، اما تذكرون نساءكم والبنات، اما تذكرون اهل فارس والروم والاتراك، لقد اذن الله فيكم بالهلاك ": والقوم ينحر بعضهم بعضا، ويتكادمون بالافواه. وقال: نادي ابو شجاع الحميري وكان من ذوي البصاءر مع علي فقال: يا معشر حمير [تبت ايديكم]، اترون معاوية خيرا من علي؟ اضل الله سعيكم. ثم انت يا ذا الكلاع فوالله ان كنا نري ان لك نية في الدين. فقال ذو الكلاع: ايها يا ابا شجاع، والله فاعلمن ما معاوية بافضل من علي، ولكن انما اقاتل علي دم عثمان. قال: واصيب ذو الكلاع بعده ()، قتله خندف [بن بكر] البكري في المعركة.
 نصر: عمر، عن الحارث بن حصيرة، ان ابن ذي الكلاع ارسل الي الاشعث بن قيس رسولا، فقال له: " ان ابن عمك ذي الكلاع () يقرءك
 
 السلام ورحمة الله، وان كان ذو الكلاع قد اصيب وهو في الميسرة فتاذن لنا فيه ". فقال له الاشعث: اقرء صاحبك السلام ورحمة الله وقل له: اني اخاف ان يتهمني علي، فاطلبه () الي سعيد بن قيس فانه في الميمنة. فذهب الي معاوية فاخبره وكان منع ذلك منهم، وكانوا في اليوم والايام يتراسلون، فقال له معاوية: فما عسيت ان اصنع؟ وذلك لانهم منعوا اهل الشام ان يدخلوا عسكر علي لشء، خافوا ان يفسدوا اهل العسكر (). وقال () معاوية: لانا اشد فرحا بقتل ذي الكلاع مني بفتح مصر لو فتحتها. لان ذا الكلاع كان يحجر علي معاوية في اشياء كان يامر بها. فخرج ابن ذي الكلاع الي سعيد بن قيس فاستاذنه في ذلك فاذن له، فقال سعد الاسكاف () والحارث بن حصيرة قالا: قال سعيد بن قيس لابن ذي الكلاع. كذبت ان يمنعوك، ان امير المءمنين لا يبالي من دخل بهذا الامر، ولا يمنع احدا من ذلك فادخل. فدخل من قبل الميمنة فطاف في العسكر فلم يجده، ثم اتي الميسرة فطاف في العسكر فوجده قد ربط رجله بطنب من اطناب بعض فساطيط العسكر، فوقف علي باب الفسطاط، فقال: السلام عليكم يا اهل البيت.
 فقيل له: وعليك السلام. وكان معه عبد له اسود لم يكن معه غيره، فقال:
 تاذنون لنا في طنب من اطناب فسطاطكم؟ قالوا: قد اذنا لكم. ثم قالوا:
 معذرة الي ربنا عز وجل واليكم، اما انه لولا بغيه علينا ما صنعنا به ما ترون.
 فنزل ابنه اليه  وكان من اعظم الناس خلقا وقد انتفخ شيءا  فلم يستطيعا
 
 احتماله، فقال ابنه. هل من فتي معوان؟ فخرج اليه خندف البكري فقال:
 تنحوا [عنه]. فقال له ابن ذي الكلاع: ومن يحمله اذا تنحينا؟ قال:
 يحمله الذي قتله. فاحتمله خندف ثم رمي به علي ظهر البغل، ثم شده بالحبال فانطلقوا به.
 ثم تمادي الناس في القتال فاضطربوا بالسيوف حتي تعطفت () وصارت كالمناجل، وتطاعنوا بالرماح حتي تكسرت [وتناثرت اسنتها]، ثم جثوا علي الركبات فتحاثوا بالتراب، يحثو بعضهم في وجوه بعض التراب، ثم تعانقوا وتكادموا [بالافواه]، وتراموا بالصخر والحجارة، ثم تحاجزوا فجعل الرجل من اهل العراق يمر علي اهل الشام فيقول: من اين اخذ () الي رايات بني فلان؟ فيقولون: هاهنا لا هداك الله. ويمر الرجل من اهل الشام علي اهل العراق فيقول: كيف اخذ الي رايات بني فلان؟ فيقولون: هاهنا لا حفظك الله ولا عافاك.
 وكان من امراء النمر بن قاسط عبد الله بن عمرو، من بني تميم. وقتل يومءذ فلان بن مرة بن شرحبيل، والحارث بن عمرو بن شرحبيل.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن البراء بن حيان الذهلي ان ابا عرفاء جبلة بن عطية الذهلي قال للحضين () يوم صفين: هل لك ان تعطيني رايتك احملها فيكون لك ذكرها ويكون لي اجرها، فقال له الحضين (): وما غناي [يا عم] عن اجرها مع ذكرها؟ قال له: لا غني بك عن ذلك، اعرها عمك ساعة ()
 
 فما اسرع ما ترجع اليك. فعلم انه يريد ان يستقتل، قال: فما شءت.
 فاخذ الراية ابو عرفاء فقال: يا اهل هذه الراية، ان عمل الجنة كره كله [وثقيل]، وان عمل النار خف كله [وحبيب ()]، وان الجنة لا يدخلها الا الصابرون، الذين صبروا انفسهم علي فراءض الله وامره، وليس شء مما افترض الله علي العباد اشد من الجهاد، هو افضل الاعمال ثوابا. فاذا رايتموني قد شددت فشدوا. ويحكم، اما تشتاقون الي الجنة، اما تحبون ان يغفر الله لكم. فشد وشدوا معه فاقتتلوا اقتتالا شديدا، واخذ الحضين () يقول:
 شدوا اذا ما شد باللواء * ذاك الرقاشي ابو عرفاء فقاتل ابو عرفاء حتي قتل، [وشدت ربيعة بعده شدة عظيمة علي صفوف اهل الشام فنقضتها]. وفي ذلك قال مجزاة بن ثور ():
 اضربهم ولا اري معاوية * الابرج العين العظيم الحاويه () هوت به في النار ام هاويه * جاوره فيها كلاب عاويه اغوي طغاما لا هدته هادبه قال: وقال معاوية لعمرو: اما تري يا ابا عبد الله ما قد دفعنا فيه؟ كيف تري اهل العراق غدا صانعين؟ انا لبمعرض خطر عظيم. فقال له عمرو: ان اصبحت ربيعة متعطفين حول علي تعطف الابل حول فحلها لقيت منهم جلادا
 
 صادقا وباسا شديدا، [وكانت التي لا يتعزي لها]. فقال له معاوية: ابخءولتك تخوفني يا ابا عبد الله؟ قال: انك سالتني فاجبتك. فلما اصبحوا في اليوم العاشر اصبحوا وربيعة محدقة بعلي عليه السلام احداق بياض العين بسوادها، وقام خالد بن المعمر فنادي: من يبايع نفسه علي الموت ويشري نفسه لله؟ فبايعه سبعة الاف علي الا ينظر رجل منهم خلفه حتي يرد سرادق معاوية. فاقتتلوا قتالا شديدا وقد كسروا جفون سيوفهم.
 نصر، قال عمر: حدثني ابن اخي عتاب بن لقيط البكري من بني قيس ابن ثعلبة ان عليا حيث انتهي الي رايات ربيعة قال ابن لقيط: ان اصيب علي فيكم افتضحتم، وقد لجا الي راياتكم. وقال لهم شقيق بن ثور: يا معشر ربيعة، ليس لكم عذر في العرب ان اصيب علي () فيكم ومنكم رجل حي، ان منعتموه فحمد الحياة البستموه. فقاتلوا قتالا شديدا لم يكن قبله [مثله] حين جاءهم علي. ففي ذلك تعاقدوا وتواصوا الا ينظر رجل منهم خلفه حتي يرد سرادق معاوية. فلما نظر اليهم معاوية قد اقبلوا قال:
 اذا قلت قد ولت ربيعة اقبلت * كتاءب منهم كالجبال تجالد ثم قال معاوية لعمرو: ماذا تري؟ قال: اري الا تحنث اخوالي اليوم.
 فخلي معاوية عنهم وعن سرادقه وخرج فارا عنه لاءذا الي بعض مضارب العسكر، فدخل فيه. وبعث معاوية الي خالد بن المعمر: انك قد ظفرت ولك امرة خراسان ان لم تتم. فطمع خالد في ذلك ولم يتم ()، فامره معاوية  حين بايعه الناس  علي خراسان، فمات قبل ان يصل اليها.
 
 وفي ذلك قال النجاشي:
 لو شهدت هند لعمري مقامنا * بصفين فدتنا بكعب بن عامر فيا ليت ان الارض تنشر عنهم * فيخبرهم انباءنا كل خابر بصفين اذ قمنا كانا سحابة * سحاب ولي صوبه متبادر فاقسم لو لاقيت عمرو بن واءل * بصفين الفاني بعهدة غادر فولوا سراعا موجفين كانهم * نعام تلاقي خلفهن زواجر وفر ابن حرب عفر الله وجهه * واراده خزيا، ان ربي قادر معاوي لولا ان فقدناك فيهم * لغودرت مطروحا بها مع معاشر معاشر قوم ضلل الله سعيهم * واخزاهم ربي كخزي السواحر قال: وقال مرة بن جنادة العليمي، من بني عليم من كلب ():
 الا سالت بنا غداة تبعثرت * بكر العراق بكل عضب مقصل () برزوا الينا بالرماح تهزها * بين الخنادق مثل هز الصيقل والخيل تضبر في الحديد كانها * اسد اصابتها بليل شمال () وفي حديث عمر بن سعد قال: ثم ان عليا صلي الغداة ثم زحف اليهم، فلما ابصروه قد خرج استقبلوه بزحوفهم فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان خيل اهل الشام حملت علي خيل اهل العراق فاقتطعوا من اصحاب علي الف رجل او اكثر، فاحاطوا بهم وحالوا بينهم وبين اصحابهم فلم يروهم، فنادي علي
 
 يومءذ: الا رجل يشري نفسه لله ويبيع دنياه باخرته؟ فاتاه رجل من جعف يقال له عبد العزيز بن الحارث، علي فرس ادهم كانه غراب، مقنعا في الحديد، لا يري منه الا عيناه، فقال: يا امير المءمنين، مرني بامر، فوالله ما تامرني بشء الا صنعته. فقال علي:
 سمحت بامر لا يطاق حفيظة * وصدقا، واخوان الحفاظ قليل () جزاك اله الناس خيرا فقد وفت * يداك بفضل ما هناك جزيل () ابا الحارث، شد الله ركنك، احمل لي اهل الشام حتي تاتي اصحابك فتقول لهم: امير المءمنين يقرا عليكم السلام ويقول لكم: هللوا وكبروا من ناحيتكم، ونهلل نحن ونكبر من هاهنا، واحملوا من جانبكم ونحمل من جانبنا علي اهل الشام. فضرب الجعفي فرسه حتي اذا قام علي السنابك ()، حمل علي اهل الشام المحيطين باصحاب علي فطاعنهم ساعة وقاتلهم فانفرجوا له حتي اتي اصحابه، فلما راوا استبشروا به وفرحوا وقالوا: ما فعل امير المءمنين؟ قال: صالح يقرءكم السلام ويقول لكم: هللوا وكبروا واحملوا حملة رجل واحد من ذلك الجانب. وحملوا علي اهل الشام من ثم، وحمل علي من هاهنا في اصحابه، فانفرج اهل الشام عنهم فخرجوا وما اصيب منهم رجل واحد. ولقد قتل من فرسان اهل الشام يومءذ زهاء سبعماءة رجل. قال: وقال علي: من اعظم الناس غناء؟ فقالوا: انت يا امير المءمنين، قال: كلا، ولكنه الجعفي.
 وذكروا ان عليا كان لا يعدل بربيعة احدا من الناس، فشق ذلك علي
 
 مضر واظهروا لهم القبيح، وابدوا ذات انفسهم، فقال حضين بن المنذر [الرقاشي] شعرا اغضبهم، فيه:
 رات مضر صارت ربيعة دونهم * شعار امير المءمنين، وذا الفضل فابدوا الينا ما تجن صدورهم * علينا من البغضا وذاك له اصل () فقلت لهم لما رايت رجالهم * بدت بهم قطو كان بهم ثقل اليكم اهيبوا لا ابا لابيكم * فان لكم شكلا وان لنا شكل ونحن اناس خصنا الله بالتي * رانا لها اهلا وانتم لها اهل فابلوا بلانا او اقروا بفضلنا * ولن تلحقونا الدهر ما حنت الابل فغضبوا من شعر حضين، فقام ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني ()، وعمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي، ووجوه بني تميم، وقبيصة ابن جابر الاسدي في وجوه بني اسد، وعبد الله بن الطفيل العامري () في وجوه هوازن، فاتوا عليا فتكلم ابو الطفيل فقال يا امير المءمنين، انا والله ما نحسد قوما خصهم الله منك بخير ان احمدوه وشكروه، وان هذا الحي من ربيعة قد ظنوا انهم اولي بك منا، وانك لهم دوننا، فاعفهم عن القتال اياما، واجعل لكل امرء منا يوما يقاتل فيه، فانا اذا اجتمعنا () اشتبه عليك بلاءنا. فقال علي: اعطيتم ما طلبتم يوم الاربعاء ()، وامر
 
 ربيعة ان تكف عن القتال، وكانت بازاء اليمن من صفوف اهل الشام.
 فغدا [ابو الطفيل] عامر بن واثلة في قومه من كنانة وهم جماعة عظيمة، فتقدم امام الخيل وهو يقول: طاعنوا وضاربوا. ثم حمل وهو يقول:
 قد صابرت في حربها كنانه () * والله يجزيها بها جنانه من افرغ الصبر عليه زانه * او غلب الجبن عليه شانه او كفر الله فقد اهانه * غدا يعض من عصي بنانه فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انصرف ابو الطفيل الي علي فقال: " يا امير المءمنين، انك نباتنا ان اشرف القتل الشهادة ، واحظي الامر الصبر، وقد والله صبرنا حتي اصبنا، فقتيلنا شهيد، وحينا ثاءر ()، فاطلب بمن بقي ثار من مضي، فانا وان كان قد ذهب صفونا () وبقي كدرنا فان لنا دينا لا يميل به الهوي، ويقينا لا يزحمه الشبهة ".
 فاثني علي عليه خيرا، ثم غدا يوم الجمعة عمير بن عطارد بجماعة من بني تميم، وهو يومءذ سيد مضر من اهل الكوفة، فقال: يا قوم، اني اتبع اثار ابي الطفيل وتتبعون اثار كنانة. فتقدم برايته وهو يقول:
 قد ضاربت في حربها تميم * ان تميما خطبها عظيم لها حديث ولها قديم * ان الكريم نسله كريم ان لم تزرهم رايتي فلوموا () * دين قويم وهوي سليم فطعن برايته حتي خضبها دما، وقاتل اصحابه قتالا شديدا حتي امسوا،
 
 وانصرف عمير الي علي وعليه سلاحه فقال: يا امير المءمنين، قد كان ظني بالناس حسنا، وقد رايت منهم فوق ظني بهم، قاتلوا من كل جهة، وبلغوا من عفوهم جهد عدوهم ()، وهم لهم ان شاء الله.
 ثم غدا يوم السبت قبيصة بن جابر الاسدي في بني اسد، وهم حي الكوفة بعد همدان، فقال: " يا معشر بني اسد، اما انا فلا اقصر دون صاحبي، واما انتم فذاك اليكم " ثم تقدم برايته وهو يقول:
 قد حافظت في حربها بنو اسد * ما مثلها تحت العجاج من احد اقرب من يمن واناي من نكد * كاننا ركنا ثبير او احد () لسنا باوباش ولا بيض البلد () * لكننا المحة من ولد معد () كنت ترانا في العجاج كالاسد * يا ليت روحي قد ناي عن الجسد فقاتل القوم ولم يكونوا علي ما يريد () في الجهد، فعذلهم علي ما يجب فظفر، ثم اتي عليا فقال: " يا امير المءمنين، ان استهانة النفوس في الحرب ابقي لها ()، والقتل خير لها في الاخرة ".
 ثم غدا يوم الاحد عبد الله بن الطفيل العامري ()  وكان سيد بني عامر، فغدا بجماعة هوازن وهو يقول:
 
 قد ضاربت في حربها هوازن * اولاك قوم لهم محاسن حبي لهم حزم وجاشي ساكن * طعن مداريك وضرب واهن () هذا وهذا كل يوم كاءن * لم يخبروا عنا ولكن عاينوا واشتد القتال بينهم حتي الليل، ثم انصرف عبد الله بن الطفيل فقال:
 يا امير المءمنين، ابشر، فان الناس نقمة، لقيت والله بقومي اعدادهم من عدوهم، فما ثنوا اعنتهم حتي طعنوا في عدوهم، ثم رجعوا الي فاستكرهوني علي الرجوع اليهم، واستكرهتهم علي الانصراف اليك، فابوا ثم عادوا فاقتتلوا.
 فاثني علي عليهم خيرا، وفخرت المصرية بما كان منهم علي الربعية، وانتصفوا من الربعية. وقال عامر بن واثلة:
 حامت كنانة في حربها * وحامت تميم وحامت اسد وحامت هوازن يوم اللقا * فما خام منا ومنهم احد لقينا قباءل انسابهم * الي حضر موت واهل الجند () لقينا الفوارس يوم الخميس * والعيد والسبت ثم الاحد () وامدادهم خلف اذانهم * وليس لنا من سوانا مدد () فلما تنادوا باباءهم * دعونا معدا ونعم المعد فظلنا نفلق هاماتهم * ولم نك فيها ببيض البلد ونعم الفوارس يوم اللقاء * فقل في عديد وقل في عدد وقل في طعان كفرغ الدلاء * وضرب عظيم كنار الوقد ()
 
 ولكن عصفنا بهم عصفة * وفي الحرب يمن وفيها نكد طحنا الفوارس وسط العجاج * وسقنا الزعانف سوق النقد وقلنا، علي لنا والد * ونحن له طاعة كالولد قال: وبلغ ابا الطفيل ان مروان وعمرو بن العاص يشتمون ابا الطفيل، فقال ابو الطفيل الكناني:
 ايشتمني عمرو ومروان ضلة * بحكم ابن هند والشقي سعيد وحول ابن هند شاءعون كانهم * اذا ما استقاموا في الحديث قرود يعضون من غيظ علي اكفهم * وذلك غم لا اجب شديد وما سبني الا ابن هند وانني * لتلك التي يشجي بها لرصود وما بلغت ايام صفين نفسه * تراقيه والشامتون شهود وطارت لعمرو في الفجاج شظية * ومروان من وقع الرماح يحيد نصر عن عمرو، عن الاشعث بن سويد، عن كردوس قال: كتب عقبة  وهو ابن مسعود، عامل علي علي الكوفة  الي سليمان بن صرد [الخزاعي]، وهو مع علي بصفين: " اما بعد فانهم " ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا ". فعليك بالجهاد والصبر مع امير المءمنين. والسلام عليك ".
 نصر، عن عمر [بن سعد] وعمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر قال: قام علي فخطب الناس بصفين يومءذ فقال:
 " الحمد لله علي نعمه الفاضلة علي جميع من خلق من البر والفاجر، وعلي حججه البالغة علي خلقه من اطاعه فيهم ومن عصاه. ان رحم فبفضله ومنه، وان عذب فبما كسبت ايديهم وان الله ليس بظلام للعبيد. احمده علي حسن 
 البلاء، وتظاهر النعماء، واستعينه علي ما نابنا من امر دنيا او اخرة، واومن به واتوكل عليه وكفي بالله وكيلا. واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، ارتضاه لذلك، وكان اهله، [و] اصطفاه علي جميع العباد لتبليغ رسالته، وجعله رحمة منه علي خلقه، فكان كعلمه فيه رءوفا رحيما، اكرم خلق الله حسبا ()، واجمله () منظرا واسخاه نفسا، وابره بوالد، واوصله لرحم، وافضله علما، واثقله حلما، واوفاه بعهد، وامنه علي عقد، لم يتعلق عليه مسلم ولا كافر بمظلمة قط، بل كان يظلم فيغفر، ويقدر () فيصفح ويعفو، حتي مضي صلي الله عليه مطيعا لله صابرا علي ما اصابه، مجاهدا في الله حق جهاده حتي اتاه اليقين، صلي الله عليه [واله] فكان ذهابه اعظم المصيبة علي جميع اهل الارض والبر والفاجر. ثم ترك كتاب الله فيكم يامر بطاعة الله وينهي عن معصيته. وقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه عهدا فلست احيد عنه، وقد حضرتم عدوكم وقد علمتم من رءيسهم، منافق ابن منافق يدعوهم الي النار، وابن عم نبيكم معكم بين اظهركم يدعوكم الي [الجنة والي] طاعة ربكم، ويعمل بسنة نبيكم صلي الله عليه. فلا سواء من صلي قبل كل ذكر. لم يسبقني بصلاتي مع رسول الله صلي الله عليه حد، وانا من اهل بدر، ومعاوية طليق ابن طليق. والله انكم لعلي حق وانهم لعلي باطل، فلا يكونن القوم علي باطلهم اجتمعوا عليه وتفرقون عن حقكم حتي يغلب باطلهم حقكم. (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم). فان لم تفعلوا يعذبهم بايدي غيركم).
 
 فاجابه اصحابه فقالوا: يا امير المءمنين ، انهض بنا الي عدونا وعدوك اذا شءت، فوالله ما نريد بك بدلا، نموت معك ونحيا معك. فقام لهم علي مجيبا لهم: والذي نفسي بيده لنظر الي رسول الله صلي الله عليه [واله] اضرب قدامه بسيفي فقال: " لا سيف الا ذو الفقار ()، ولا فتي الا علي ". وقال:
 " يا علي، انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وموتك وحياتك يا علي معي ". والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، وما نسيت ما عهد الي، واني لعلي بينة من ربي، واني لعلي الطريق الواضح.
 الفظه لفظا.
 ثم نهض الي القوم، فاقتتلوا من حين طلعت الشمس حتي غاب الشفق، وما كانت صلاة القوم الا تكبيرا.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان ذكر ان علي بن ابي طالب صاف اهل الشام، حتي برز رجل من حمير من ال ذي يزن، اسمه كريب بن الصباح، ليس في اهل الشام يومءذ رجل اشهر شدة بالباس منه. ثم نادي: من يبارز؟ فبرز اليه المرتفع بن الوضاح الزبيدي، فقتل المرتفع. ثم نادي: من يبارز؟ فبرز اليه الحارث بن الجلاح () فقتل؟
 ثم نادي: من يبارز؟ فبرز اليه عاءذ بن مسروق الهمداني () فقتل عاءذا ثم رمي باجسادهم بعضها فوق بعض، ثم قام عليها بغيا واعتداء، ثم نادي:
 هل بقي من مبارز؟ فبرز اليه علي ثم ناداه: ويحك يا كريب، اني احذرك [الله وباسه ونقمته]، وادعوك الي سنة الله وسنة رسوله، ويحك لا يدخلنك
 
 ابن اكلة الاكباد النار. فكان جوابه ان قال: ما اكثر ما قد سمعنا هذه المقالة منك، فلا حاجة لنا فيها. اقدم اذا شءت. من يشتري سيفي وهذا اثره؟ فقال عليه عليه السلام: لا حول ولا قوة الا بالله. ثم مشي اليه فلم يمهله ان ضربه ضربة خر منها قتيلا يتشحط في دمه.
 ثم نادي: من يبارز؟ فبرز اليه الحارث بن وداعة الحميري فقتل الحارث.
 ثم نادي: من يبارز؟ فبرز اليه المطاع بن المطلب القيني ()، فقتل مطاعا ثم نادي: من يبرز؟ فلم يبرز اليه احد.
 ثم ان عليا نادي: يا معشر المسلمين، (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين ()). ويحك يا معاوية هلم الي فبارزني ولا يقتلن الناس فيما بيننا. فقال عمرو: اغتنمه منتهزا، قد قتل ثلاثة من ابطال العرب، واني اطمع ان يظفرك الله به. فقال معاوية: ويحك يا عمرو، والله ان تريد الا ان اقتل فتصيب الخلافة بعدي، اذهب اليك، فليس مثلي يخدع.
 وقال المخارق بن الصباح الحميري في ذلك، وقد قتل اخوة له ثلاثة وقتل ابوه وكان من اعلام العرب. فقال وهو يبكي علي العرب:
 اعوذ بالله الذي قد احتجب * بالنور والسبع الطباق والحجب امن ذوات الدين منا والحسب * لا تبكين عين علي من قد ذهب ليس كمثل الله شء يرتهب * يا رب لا تهلك اعلام العرب ()
 
 القاءلين الفاعلين في التعب * والمطعمين الصالحين في السغب افناهم يوم الخميس المعتصب () قال: فارسل اليه معاوية بالف درهم.
 نصر، قال عمر: حدثني خالد بن عبد الواحد الجزري () قال: حدثني من سمع عمرو بن العاص قبل الوقعة العظمي بصفين، وهو يحرض اصحابه بصفين، فقام محنيا علي قوس فقال:
 الحمد لله العظيم [في] شانه، القوي في سلطانه، العلي في مكانه، الواضح [في] برهانه. احمده علي حسن البلاء، وتظاهر النعماء، وفي كل لزبة من بلاء () او شدة او رخاء. واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله. ثم انا نحتسب عند الله رب العالمين ما اصبح في امة محمد صلي الله عليه من اشتعال نيرانها، وظلام جنباتها، واضطراب حبلها، ووقوع باسها بينها، فانا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين. اولا تعلمون ان صلاتنا وصلاتهم، وصيامنا وصيامهم، وحجنا وحجهم، وقبلتنا وقبلتهم، وديننا ودينهم واحد، ولكن الاهواء متشتتة (). اللهم اصلح هذه الامة بما اصلحت به اولها، واحفظ فيها بنيها (). مع ان القوم قد وطءوا بلادكم، وبغوا عليكم فجدوا في قتال عدوكم، واستعينوا بالله ربكم، وحافظوا علي حرماتكم ".
 ثم انه جلس، ثم قام عبد الله بن العباس خطيبا فقال:
 
 " الحمد لله رب العالمين، الذي دحا تحتنا سبعا، وسمك فوقنا سبعا ()، ثم خلق فيما بينهن خلقا، وانزل لنا منهن رزقا ()، ثم جعل كل شء يبلي ويفني غير وجهه، الحي القيوم الذي يحيا ويبقي. ثم ان الله بعث انبياء ورسلا فجعلهم حججا علي عباده، عذرا او نذرا، لا يطاع الا بعلمه واذنه، يمن بالطاعة علي من يشاء من عباده ثم يثيب عليها، ويعصي [بعلم منه] فيعفو ويغفر بحلمه، لا يقدر قدره، ولا يبلغ شء مكانه، احصي كل شء عددا، واحاط بكل شء علما. ثم اني اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه، امام الهدي والنبي المصطفي. وقد ساقنا قدر الله الي ما قد ترون، حتي كان فيما اضطرب من حبل هذه الامة وانتشر من امرها، ان ابن اكلة الاكباد قد وجد من طغام اهل الشام اعوانا علي علي بن ابي طالب، ابن عم رسول الله وصهره، واول ذكر صلي معه، بدري قد شهد مع رسول الله صلي الله عليه كل مشاهده التي فيها الفضل، ومعاوية وابو سفيان مشركان يعبدان الاصنام. واعلموا والله الذي ملك الملك وحده فبان به وكان اهله، لقد قاتل علي بن ابي طالب مع رسول الله صلي الله عليه، وعلي يقول:
 صدق الله ورسوله، ومعاوية وابو سفيان يقولان: كذب الله ورسوله. فما معاوية في هذه بابر ولا اتقي ولا ارشد ولا اصوب منه في قتالكم. فعليكم بتقوي الله والجد والحزم والصبر، وانكم لعلي الحق وان القوم لعلي الباطل. فلا يكونن اولي بالجد في باطلهم منكم في حقكم. اما والله انا لنعلم ان الله سيعذبهم بايديكم او بايدي غيركم. اللهم ربنا اعنا ولا تخذلنا، وانصرنا علي عدونا ولا تخل عنا ()، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين. والسلام
 
 عليكم ورحمة الله وبركاته. اقول قولي واستغفر الله لي ولكم ".
 نصر، عن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن جندب، عن جندب بن عبد الله قال: قام عمار بن ياسر بصفين فقال: " امضوا () [معي] عباد الله الي قوم يطلبون  فيما يزعمون بدم الظالم لنفسه، الحاكم علي عباد الله بغير ما في كتاب الله، انما قتله الصالحون المنكرون للعدوان، الامرون بالاحسان.
 فقال هءلاء الذين لا يبالون اذا سلمت لهم دنياهم [و] لو درس هذا الدين:
 لم قتلتموه؟ فقلنا: لاحداثه. فقالوا: انه ما احدث شيءا. وذلك لانه مكنهم من الدنيا فيهم ياكلونها ويرعونها ولا يبالون لو انهدت عليهم الجبال. والله ما اظنهم يطلبون دمه () انهم ليعلمون انه لظالم، ولكن القوم ذاقوا الدنيا فاستحبوها واستمروها، وعلموا لو ان [صاحب] الحق لزمهم لحال بينهم وبين ما [ياكلون و] يرعون فيه منها. ولم يكن للقوم سابقة في الاسلام يستحقون بها الطاعة والولاية، فخدعوا اتباعهم بان قالوا: قتل امامنا مظلوما.
 ليكونوا بذلك جبابرة وملوكا. وتلك مكيدة قد بلغوا بها ما ترون، ولولا هي () ما بايعهم من الناس رجلان (). اللهم ان تنصرنا فطالما نصرت، وان تجعل لهم الامر فادخر لهم بما احدثوا لعبادك العذاب الاليم.
 
 ثم مضي ومضي معه اصحابه، فلما دنا من عمرو بن العاص قال: يا عمرو:
 بعت دينك بمصر! تبا لك، وطالما بغيت الاسلام عوجا! ثم حمل عمار وهو يقول:
 صدق الله وهو للصدق اهل * وتعالي ربي وكان جليلا رب عجل شهادة لي بقتل * في الذي قد احب قتلا جميلا () مقبلا غير مدبر ان للقتل * علي كل ميتة تفضيلا انهم عند ربهم في جنان * يشربون الرحيق والسلسبيلا من شراب الابرار خالطه * المسك، وكاسا مزاجها زنجبيلا ثم نادي عمار عبيد الله بن عمر، وذلك قبل مقتله، فقال يا ابن عمر، صرعك الله! بعت دينك بالدنيا من عدو الله وعدو الاسلام. قال: كلا، ولكن اطلب بدم عثمان الشهيد المظلوم. قال: كلا، اشهد علي علمي فيك انك اصبحت لا تطلب بشء من فعلك وجه الله، وانك ان لم تقتل اليوم فستموت غدا. فانظر اذا اعطي الله العباد علي نياتهم ما نيتك؟
 ثم قال عمار: اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان رضاك في ان اقذف بنفسي في هذا البحر لفعلت. اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان رضاك ان اضع ظبة سيفي في بطني ثم انحني عليها حتي يخرج من ظهري لفعلت. اللهم واني اعلم مما اعلمتني اني لا اعمل () اليوم عملا هو ارضي لك من جهاد هءلاء الفاسقين، ولو اعلم اليوم عملا ارضي لك منه لفعلته.
 نصر، عن يحيي بن يعلي، عن صباح المزني ()، عن الحارث بن حصيرة
 
 عن زيد بن ابي رجاء، عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: كنا بصفين مع علي بن ابي طالب تحت راية عمار بن ياسر، ارتفاع الضحي  استظللنا ببرد احمر، اذ اقبل رجل يستقري الصف حتي انتهي الينا فقال: ايكم عمار بن ياسر؟ فقال عمار بن ياسر: هذا عمار. قال: ابو اليقظان؟ قال: نعم.
 قال: ان لي حاجة اليك فانطق بها علانية او سرا؟ قال: اختر لنفسك اي ذلك شءت. قال: لا، بل علانية. قال: فانطق. قال: اني خرجت من اهلي مستبصرا في الحق الذي نحن عليه لا اشك في ضلالة هءلاء القوم وانهم علي الباطل، فلم ازل علي ذلك مستبصرا حتي كان ليلتي هذه صباح يومنا هذا، فتقدم منادينا فشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله ونادي بالصلاة، فنادي مناديهم بمثل ذلك، ثم اقيمت الصلاة فصلينا صلاة واحدة، ودعونا دعوة واحدة، وتلونا كتابا واحدا، ورسولنا واحد، فادركني الشك في ليلتي هذه، فبت بليلة لا يعلمها الا الله حتي اصبحت، فاتيت امير المءمنين فذكرت ذلك له فقال: هل لقيت عمار بن ياسر؟ قلت: لا. قال:
 فالقه فانظر ما يقول لك فاتبعه. فجءتك لذلك. قال له عمار: هل تعرف صاحب الراية السوداء المقابلتي () فانها راية عمرو بن العاص، قاتلتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة ما هي بخيرهن ولا ابرهن، بل هي شرهن وافجرهن. اشهدت بدرا واحدا وحنينا او شهدها لك اب فيخبرك عنها؟ قال : لا. قال: فان مراكزنا علي مراكز رايات رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، ويوم احد، ويوم حنين، وان هءلاء علي مراكز رايات المشركين من الاحزاب، هل تري هذا العسكر ومن فيه؟ فوالله لوددت ان جميع من اقبل مع معاوية ممن يريد قتالنا مفارقا للذي نحن عليه كانوا
 
 خلقا واحدا فقطعته وذبحته. والله لدماءهم جميعا احل من دم عصفور.
 افتري دم عصفور حراما؟ قال: لا، بل حلال. قال: فانهم كذلك حلال دماءهم، اتراني بينت لك؟ قال: قد بينت لي. قال: فاختر اي ذلك احببت.
 قال: فانصرف الرجل ثم دعاه عمار بن ياسر فقال: اما انهم سيضربوننا باسيافهم () حتي يرتاب المبطلون منكم فيقولون: لو لم يكونوا علي حق ما ظهروا علينا. والله ما هم من الحق علي ما يقذي عين ذباب. والله لو ضربونا باسيافهم حتي يبلغونا سعفات هجر () لعرفت انا علي حق وهم علي باطل. وايم الله لا يكون سلما سالما ابدا حتي يبوء احد الفريقين علي انفسهم بانهم كانوا كافرين، وحتي يشهدوا علي الفريق الاخر بانهم علي الحق وان قتلاهم في الجنة وموتاهم. ولا ينصرم ايام الدنيا حتي يشهدوا بان موتاهم وقتلاهم في الجنة، وان موتي اعداءهم وقتلاهم في النار، وكان احياءهم علي الباطل.
 نصر، عن يحيي ()، عن علي بن حزور () عن الاصبغ بن نباتة قال:
 جاء رجل الي علي فقال: يا امير المءمنين، هءلاء القوم الذين نقاتلهم: الدعوة واحدة، والرسول واحد، والصلاة واحدة، والحج واحد فبم نسميهم؟ قال:
 تسميهم بما سماهم الله في كتابه. قال: ما كل ما في الكتاب اعلمه. قال:
 اما سمعت الله قال: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض) الي قوله:
 (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات
 
 ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر). فلما وقع الاختلاف كنا نحن اولي بالله وبالكتاب وبالنبي وبالحق. فنحن الذين امنوا، وهم الذين كفروا، وشاء الله قتالهم فقاتلناهم هدي، بمشيءة الله () ربنا وارادته.
 نصر، عن سفيان الثوري وقيس بن الربيع ()، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي قال: جاء عمار بن ياسر يستاذن علي النبي صلي الله عليه واله فقال: " ايذنوا له. مرحبا بالطيب ابن الطيب ".
 نصر عن سفيان بن سعيد ()، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن النبي صلي الله عليه  يعني انه راهم يحملون الحجارة حجارة المسجد  فقال:
 " ما لهم ولعمار، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار. وذاك الاشقياء الفجار ".
 نصر، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه، قال: " لقد ملء عمار ايمانا الي مشاشه () ".
 نصر، عن الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة الايادي، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه قال: " ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان ()).
 
 نصر عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت قال: لما بني " المسجد جعل عمار يحمل حجرين، فقال له رسول الله صلي الله عليه: " يا ابا اليقظان، لا تشقق علي نفسك ". قال: يا رسول الله، اني احب ان اعمل في هذا المسجد. قال: ثم مسح ظهره ثم قال: " انك من اهل الحنة تقتلك الفءة الباغية ".
 نصر، عن حفص بن عمران الازرق البرجمي () قال: حدثني نافع بن الجمحي عن ابن ابي مليكة () قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: لولا ان رسول الله صلي الله عليه امر بطواعيتك ما سرت معك هذا المسير. اما سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول لعمار: " يقتلك الفءة الباغية "؟!
 نصر، عن حفص بن عمران البرجمي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري قال: اصيب اويس القرني () مع علي بصفين.
 نصر، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد) قال: نزلت في رجل، وهو صهيب بن سنان مولي عبد الله بن جدعان ()، اخذه المشركون في رهط من المسلمين، فيهم خير
 
 مولي قريش لبني الحضرمي ()، وخباب بن الارت مولي ثابت بن ام انمار ()، وبلال مولي ابي بكر، وعابس () مولي حويطب بن عبد العزي، وعمار بن ياسر، وابو عمار ()، وسمية ام عمار. فقتل ابو عمار وام عمار، وهما اول قتيلين قتلا من المسلمين، وعذب الاخرون بعد ما خرج النبي صلي الله عليه من مكة الي المدينة، فارادوهم علي الكفر. فاما صهيب فكان شيخا كبيرا ذا متاع، فقال للمشركين. هل لكم الي خير؟ فقالوا: ما هو؟ قال: انا شيخ كبير ضعيف لا يضركم منكم كنت او من عدوكم، وقد تكلمت بكلام اكره ان انزل عنه، فهل لكم ان تاخذوا مالي وتذروني وديني، ففعلوا فنزلت هذه الاية، فلقيه ابو بكر حين دخل المدينة فقال: ربح البيع يا صهيب. وقال: وبيعك لا يخسر. وقرا عليه هذه الاية ففرح بها. اما بلال وخباب وعابس وعمار واصحابهم فعذبوا حتي قالوا بعض ما اراد المشركون، ثم ارسلوا. ففيهم نزلت هذه الاية: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا () لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون).
 
 نصر، عن ايوب بن خوط ()، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه لما اخذ في بناء المسجد قال: " ابنوا لي عريشا كعريش موسي " وجعل يناول اللبن وهو يقول: " اللهم انه لا خير الا خير الاخرة، فاغفر للانصار.
 والمهاجرة ". وجعل يتناول من عمار بن ياسر ويقول: " ويحك يا بن سمية تقتلك الفءة الباغية ".
 نصر، عن عمر قال: حدثني مالك بن اعين، عن زيد بن وهب الجهني ان عمار بن ياسر نادي يومءذ (): اين من يبغي رضوان ربه ولا يءوب الي مال.
 ولا ولد؟ قال: فاتته عصابة من الناس فقال: " ايها الناس اقصدوا بنا نحو هءلاء القوم الذين يبغون دم عثمان ويزعمون انه قتل مظلوما، والله ان كان الا ظالما لنفسه، الحاكم بغير ما انزل الله ".
 ودفع علي الراية الي هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وكانت عليه [ذلك اليوم] درعان، فقال له علي كهيءة المازح: ايا هاشم، اما تخشي من نفسك ان تكون اعور جبانا؟ قال : ستعلم يا امير المءمنين، والله لالفن بين جماجم القوم لف رجل ينوي الاخرة. فاخذ رمحا فهزه فانكسر، ثم اخر فوجده جاسيا فالقاه، ثم دعا برمح لين فشد به لواءه. ولما دفع علي الراية الي هاشم قال له رجل من بكر بن واءل من اصحاب هاشم: اقدم هاشم  يكررها  ثم قال:
 مالك يا هاشم قد انتفخ سحرك، اعورا وجبنا؟ قال: من هذا؟ قالوا: فلان.
 قال: اهلها وخير منها، اذا رايتني قد صرعت فخذها. ثم قال لاصحابه:
 شدوا شسوع نعالكم وشدوا ازركم، فاذا رايتموني قد هززت الراية ثلاثا فاعلموا
 
 ان احدا منكم لا يسبقني اليها (). ثم نظر هاشم الي عسكر معاوية فراي جمع عظيما، فقال: من اولءك؟ [قيل: اصحاب ذي الكلاع. ثم نظر فراي جندا فقال: من اولءك]؟ قالوا: جند اهل المدينة وقريش (). قال: قومي لا حاجة لي في قتالهم. قال: من عند هذه القبة البيضاء؟ قيل: معاوية وجنده.
 قال: فاني اري دونهم اسودة (). قالوا: ذاك عمرو بن العاص وابناه [ومواليه].
 واخذ الراية فهزها فقال له رجل من اصحابه: امكث قليلا ولا تعجل.
 فقال هاشم:
 قد اكثروا لومي وما اقلا () * اني شريت النفس، لن اعتلا اعور يبغي نفسه محلا * لا بد ان يفل او يفلا () قد عالج الحياة حتي ملا * اشدهم بذي الكعوب شلا () قال نصر: عمرو بن شمر:
 * اشلهم بذي الكعوب شلا * مع ابن عم احمد المعلي * فيه الرسول بالهدي استهلا اول من صدقه وصلي * فجاهد الكفار حتي ابلي قال: وقد كان علي قال له: اتخاف ان تكون اعور جبانا ايا هاشم
 
 المرقال: قال: يا امير المءمنين، اما والله لتعلمني ()  ان شاء الله  الف اليوم بين جماجم القوم. فحمل يومءذ يرقل ارقالا.
 نصر، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت قال لما كان قتال صفين والراية مع هاشم بن عتبة  قال  جعل عمار بن ياسر يتناوله بالرمح ويقول: اقدم يا اعور.
 * لا خير في اعور لا ياتي الفزع * قال: فجعل يستحي من عمار، وكان عالما بالحرب، فيتقدم فيركز الراية، فاذا تتامت () اليه الصفوف قال عمار: اقدم يا اعور.
 * لا خير في اعور لا ياتي الفزع * فجعل عمرو بن العاص يقول: اني لاري لصاحب الراية السوداء عملا، لءن دام علي هذا لتفنين العرب اليوم. فاقتتلوا قتالا شديدا، وجعل عمار يقول:
 صبرا عباد الله، الجنة تحت ظلال البيض () ". وكان لواء الشام مع ابي الاعور السلمي.
 ولم يزل عمار بهاشم ينخسه حتي اشتد القتال ()، وزحف هاشم بالراية يرقل بها ارقالا، وكان يسمي المرقال. قال: وزحف الناس بعضهم الي بعض، والتقي الزحفان فاقتتل الناس قتالا شديدا لم يسمع الناس بمثله، وكثرت القتلي في الفريقين كليهما.
 
 قال: وقال عمر [وبن شمر]: عن ابي اسحاق، عن ابي السفر () قال:
 لما التقينا بالقوم في ذلك اليوم وجدناهم خمسة صفوف قد قيدوا انفسهم بالعماءم () فقتلنا صفا صفا، حتي قتلنا ثلاثة صفوف وخلصنا الي الصف الرابع ما علي الارض شامي ولا عراقي يولي دبره. وابو الاعور يقول ():
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا * صدود الخدود وازورار المناكب () صدود الخدود والقنا متشاجر * ولا تبرح الاقدام عند التضارب ثم ان الازد وبجيلة كشفوا همدان غلوة حتي الجءوهم الي التل، فصعدوا فشدت عليهم الازد وبجيلة حتي احدروهم منه، ثم عطفت عليهم همدان حتي الجءوهم الي ان تركوا مصافهم. وقتل من الازد وبجيلة يومءذ ثلاثة الاف في دفعة.
 ثم ان همدان عبيت لعك، فقيل:
 همدان همدان وعك عك * ستعلم اليوم من الارك () وكانت علي عك الدروع وليس عليهم رانات ()، فقالت همدان: خدموا القوم  اي اضربوا سوقهم  () فقالت عك: برك كبرك الكمل (). فبركوا كما برك الجمل (). ثم رموا بحجر فقالوا: لا نفر حتي يفر الحكر.
 
 وبلغنا في حديث اخر ان عبيد الله بن عمر بعثه معاوية في اربعة الاف وثلاثماءة  وهي كتيبة الخضرية الرقطاء، وكانوا قد اعلموا بالخضرة  لياتوا عليا من وراءه. قال ابو صادق. فبلغ عليا ان عبيد الله بن عمر قد توجه لياتيه من وراءه، فبعث اليهم اعدادهم ليس منهم الا تميمي. واقتتل الناس من لدن اعتدال النهار الي صلاة المغرب، ما كانت صلاة القوم الا التكبير عند مواقيت الصلاة. ثم ان ميسرة العراق كشفت ميمنة اهل الشام فطاروا في سواد الليل، واعاد عبيد الله والتقي هو وكرب  رجل من عكل  فقتله وقتل الذين معه جميعا، وانما انكشف الناس لوقعة كرب، فكشف اهل الشام اهل العراق فاختلطوا في سواد الليل وتبدلت الرايات بعضها ببعض، فلما اصبح الناس وجد اهل الشام لواءهم وليس حوله الا الف رجل، فاقتلعوه وركزوه من وراء موضعه الاول، واحاطوا به، ووجد اهل العراق لواءهم مركوزا وليس حوله الا ربيعة، وعلي عليه السلام بينها، وهم يحيطون به، وهو لا يعلم من هم ويظنهم غيرهم. فلما اذن مءذن علي حين طلع الفجر قال علي يا مرحبا بالقاءلين عدلا * وبالصلاة مرحبا واهلا فلما صلي علي الفجر ابصر وجوها ليست بوجوه اصحابه بالامس، واذا مكانه الذي هو به ما بين الميسرة والقلب بالامس، فقال: من القوم؟ قالوا:
 ربيعة، وقد بت فيهم تلك الليلة (). قال: فخر طويل لك يا ربيعة. ثم قال لهاشم: خذ اللواء، فوالله ما رايت مثل هذه الليلة. ثم خرج نحو القلب حتي ركز اللواء به.
 [نصر: حدثنا عمرو بن شمر، عن الشعبي قال: عبا معاوية تلك الليلة اربعة الاف وثلاثماءة من فارس وراجل معلمين بالخضرة، وامرهم ان ياتوا عليا
 
 عليه السلام من وراءه، ففطنت لهم همدان فواجهوهم وصمدوا اليهم، فباتوا تلك الليلة يتحارسون، وعلي عليه السلام قد افضي به ذهابه ومجيءه الي رايات ربيعة، فوقف بينها وهو لا يعلم، ويظن انه في عسكر الاشعث. فلما اصبح لم ير الاشعث ولا اصحابه] واذا سعيد بن قيس [الهمداني] علي مركزه، فلحقه رجل من ربيعة يقال له " نفر () " فقال له: الست الزاعم لءن لم تنته ربيعة لتكونن ربيعة ربيعة وهمدان همدان ()، فما اغنت عنك همدان () البارحة.
 فنظر اليه علي نظر منكر، [ونادي منادي علي عليه السلام: ان اتعدوا للقتال واغدوا عليه، وانهدوا الي عدوكم] فلما اصبحوا نهدوا للقتال غير ربيعة لم تتحرك، فبعث اليهم علي: ان انهدوا الي عدوكم. فابوا ، فبعث اليهم ابا ثروان فقال: ان امير المءمنين يقرءكم السلام ويقول: يا معشر ربيعة ما يمنعكم ان تنهدوا وقد نهد الناس؟ قالوا: كيف ننهد وهذه الخيل من وراء ظهرنا؟ قل لامير المءمنين عليه السلام فليامر همدان او غيرها بمناجزتهم لننهد.
 فرجع ابو ثروان الي علي عليه السلام فاخبره، فبعث اليهم الاشتر فقال:
 يا معشر ربيعة، ما منعكم ان تنهدوا [وقد نهد الناس]  وكان جهير الصوت  وانتم اصحاب كذا واصحاب كذا؟! فجعل يعدد ايامهم. فقالوا: لسنا نفعل حتي ننظر ما تصنع هذه الخيل التي خلف ظهورنا، وهي اربعة الاف. قل لامير المءمنين فليبعث اليهم من يكفيه امرهم  وراية ربيعة يومءذ مع حضين ابن المنذر  فقال لهم الاشتر: فان امير المءمنين عليه السلام يقول لكم:
 اكفونيها. انكم لو بعثتم اليهم طاءفة منكم لتركوكم في هذه الفلاة وفروا
 
 كاليعافير (). فوجهت حينءذ ربيعة اليهم تيم الله، والنمر بن قاسط، وعنزة.
 قالوا: فمشينا اليهم مستلءمين مقنعين في الحديد، وكانت عامه قتال صفين مشيا، فلما اتيناهم هربوا وانتشروا انتشار الجراد. قال: فذكرت قول الاشتر: " وفروا كاليعافير ())، فرجعنا الي اصحابنا وقد نشب القتال بينهم وبين اهل الشام وقد اقتطع اهل الشام طاءفة من اهل العراق بعضها من ربيعة فاحاطوا بها، فلم نصل اليها حتي حملنا علي اهل الشام فعلوناهم بالاسياف حتي انفرجوا لنا وافضينا الي اصحابنا [فاستنقذناهم] وعرفناهم تحت النقع بسيماهم وعلامتهم ().
 وكانت علامة اهل العراق بصفين الصوف الابيض قد جعلوه في رءوسهم وعلي اكتافهم. وشعارهم: " يا الله يا احد يا صمد، يا رب محمد، يا رحمن يا رحيم ". وكان علامة اهل الشام خرقا صفرا () قد جعلوها علي رءوسهم واكتافهم. وكان شعارهم " نحن عباد الله حقا حقا، يا لثارات عثمان ".
 وكانت رايات اهل العراق سودا وحمرا ودكنا وبيضا ومعصفرة وموردة، والالوية مضروبة دكن وسود. قال: فاجتلدوا بالسيوف وعمد الحديد. قال:
 فما تحاجزوا حتي حجز بيننا سواد الليل. قال: وما نري رجلا منا ولا منهم موليا.
 نصر: عمر، حدثني صديق ابي، عن الافريقي بن انعم قال: كانوا عربا يعرف بعضهم بعضا في الجاهلية، وانهم لحديثو عهد بها، فالتقوا في الاسلام وفيهم بقايا تلك الحمية، وعند بعضهم بصيرة الدين والاسلام، فتصابروا () واستحيوا من الفرار حتي كادت الحرب تبيدهم، وكانوا اذا تحاجزوا دخل هءلاء
 
 عسكر هءلاء فيستخرجون قتلاهم فيدفنونهم، فلما اصبحوا  وذلك يوم الثلاثاء  خرج الناس الي مصافهم فقال ابو نوح: فكنت في الخيل يوم صفين في خيل علي عليه السلام وهو واقف بين جماعة من همدان وحمير وغيرهم من افناء قحطان ()، واذا انا برجل من اهل الشام يقول: من دل علي الحميري ابي نوح؟ فقلنا: هذا الحميري فايهم تريد؟ قال: اريد الكلاعي ابا نوح.
 قال: قلت: قد وجدته فمن انت؟ قال: انا ذو الكلاع، سر الي. فقلت له:
 معاذ الله ان اسير اليك الا في كتيبة. قال ذو الكلاع: [بلي] فسر، فلك ذمة الله وذمة رسوله وذمة ذي الكلاع حتي ترجع الي خيلك، فانما اريد ان اسالك عن امر فيكم تمارينا فيه. فسر دون خيلك حتي اسير اليك. فسار ابو نوح وسار ذو الكلاع حتي التقيا، فقال ذو الكلاع: انما دعوتك احدثك حديثا حدثناه عمرو بن العاص [قديما] في امارة عمر بن الخطاب.
 قال ابو نوح: وما هو؟ قال ذو الكلاع: حدثنا عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه قال: " يلتقي اهل الشام واهل العراق وفي احدي الكتيبتين الحق وامام الهدي ومعه عمار بن ياسر ". قال ابو نوح: لعمر الله انه لفينا.
 قال: اجاد هو في قتالنا؟ قال ابو نوح: نعم ورب الكعبة، لهو اشد علي قتالكم مني، ولوددت انكم خلق واحد فذبحته وبدات بك قبلهم وانت ابن عمي. قال ذو الكلاع: ويلك، علام تتمني ذلك منا؟! والله ما قطعتك فيما بيني وبينك، وان رحمك لقريبة، وما يسرني ان اقتلك. قال ابو نوح: ان الله قطع بالاسلام ارحاما قريبة، ووصل به ارحاما متباعدة، واني لقاتلك () انت واصحابك، ونحن علي الحق وانتم علي الباطل مقيمون مع اءمة الكفر ورءوس الاحزاب. فقال له ذو الكلاع: [فهل تستطيع ان تاتي معي في صف اهل
 
 الشام، ف‍] انا جار لك من ذلك الا تقتل ولا تسلب ولا تكره علي بيعه، ولا تحبس عن جندك، وانما هي كلمة تبلغها عمرو بن العاص، لعل الله ان يصلح بذلك بين هذين الجندين، ويضع الحرب والسلاح (). فقال ابو نوح:
 اني اخاف غدراتك وغدرات اصحابك. فقال له ذو الكلاع: انا لك بما قلت زعيم. فقال ابو نوح: اللهم انك تري ما اعطاني ذو الكلاع وانت تعلم ما في نفسي، فاعصمني واختر لي وانصرني وادفع عني.
 ثم سار مع ذي الكلاع حتي اتي عمرو بن العاص وهو عند معاوية وحوله الناس وعبد الله بن عمرو يحرض الناس علي الحرب، فلما وقفا علي القوم قال ذو الكلاع لعمرو: يا ابا عبد الله، هل لك في رجل ناصح لبيب شفيق يخبرك عن عمار بن ياسر لا يكذبك؟ قال عمرو: ومن هو؟ قال: ابن عمي هذا، وهو من اهل الكوفة. فقال عمرو: اني لاري عليك سيما ابي تراب. قال ابو نوح: علي سيما محمد صلي الله عليه واصحابه، وعليك سيما ابي جهل وسيما فرعون. فقام ابو الاعور فسل سيفه ثم قال: لا اري هذا الكذاب اللءيم يشاتمنا بين اظهرنا وعليه سيما ابي تراب. فقال ذو الكلاع: اقسم بالله لءن بسطت يدك اليه لاخطمن انفك بالسيف. ابن عمي وجاري عقدت له بذمتي، وجءت به اليكما ليخبركما عما تماريتم فيه. قال له عمرو بن العاص: اذكرك بالله يا ابا نوح الا ما صدقتنا، ولم تكذبنا ()، افيكم عمار بن ياسر؟ فقال له ابو نوح:
 
 ما انا بمخبرك عنه حتي تخبرني لم تسالني عنه، فانا معنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه عدة غيره، وكلهم جاد علي قتالكم. قال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: " ان عمارا تقتله الفءة الباغية، وانه ليس ينبغي لعمار ان يفارق الحق ولن تاكل النار منه شيءا ". فقال ابو نوح: لا اله الا الله والله اكبر، والله انه لفينا، جاد علي قتالكم. فقال عمرو: والله انه لجاد علي قتالنا؟ قال: نعم والله الذي لا اله الا هو، [و] لقد حدثني يوم الجمل انا سنظهر عليهم، ولقد حدثني امس ان لو ضربتمونا حتي تبلغوا بنا سعفات هجر () لعلمنا انا علي حق وانهم علي باطل، و [ل‍]  كانت قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. فقال له عمرو: فهل تستطيع ان تجمع بيني وبينه؟ قال: نعم.
 فلما اراد ان يبلغه اصحابه ركب عمرو بن العاص، وابناه، وعتبة بن ابي سفيان، وذو الكلاع، وابو الاعور السلمي، وحوشب، والوليد بن [عقبة بن] ابي معيط، فانطلقوا حتي اتوا خيولهم.
 وسار ابو نوح ومعه شرحبيل بن ذي الكلاع حتي انتهيا الي اصحابه فذهب ابو نوح الي عمار فوجده قاعدا مع اصحاب له، منهم ابنا بديل وهاشم، والاشتر، وجارية بن المثني، وخالد بن المعمر، وعبد الله بن حجل، وعبد الله بن العباس.
 وقال ابو نوح: انه دعاني ذو الكلاع وهو ذو رحم فقال: اخبرني عن عمار ابن ياسر، افيكم هو؟ قلت: لم تسال؟ قال: اخبرني عمرو بن العاص في امرة عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه يقول: " يلتقي اهل الشام واهل العراق وعمار في اهل الحق يقتله الفءة الباغية ". فقلت: ان عمارا فينا. فسالني (): اجاد هو علي قتالنا؟ فقلت: نعم والله، اجد مني، ولوددت
 
 انكم خلق واحد فذبحتكم وبدات بك يا ذا الكلاع. فضحك عمار وقال:
 هل يسرك ذلك؟ قال: قلت نعم. قال ابو نوح: اخبرني [الساعة] عمرو ابن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه يقول: " عمار يقتله الفءة الباغية ".
 قال عمار: اقررته بذلك؟ قال: نعم اقررته فاقر. فقال عمار: صدق، وليضرنه ما سمع ولا ينفعه.
 ثم قال ابو نوح لعمار  ونحن اثنا عشر رجلا : فانه يريد ان يلقاك.
 فقال عمار لاصحابه: اركبوا. فركبوا وساروا ثم بعثنا اليهم فارسا من عبد القيس يسمي عوف بن بشر، فذهب حتي كان قريبا من القوم، ثم نادي: اين عمرو ابن العاص؟ قالوا (): هاهنا. فاخبره بمكان عمار وخيله. قال عمرو: قل له فليسر الينا. قال عوف: انه يخاف غدراتك. فقال له عمرو: ما اجراك علي وانت علي هذه الحال! فقال له عوف: جراني عليك بصيرتي فيك وفي اصحابك، فان شءت نابذتك [الان] علي سواء، وان شءت التقيت انت وخصماءك، وانت كنت غادرا (). فقال له عمرو: الا ابعث اليك بفارس يواقفك؟ فقال له عوف: ما انا بالمستوحش، فابعث باشقي اصحابك. قال عمرو: فايكم يسير اليه؟ فسار اليه ابو الاعور، فلما تواقفا تعارفا فقال عوف لابي الاعور:
 اني لاعرف الجسد وانكر القلب، اني لا اراك مءمنا، وانك لمن اهل النار.
 فقال ابو الاعور: لقد اعطيت لسانا يكبك الله به علي وجهك في نار جهنم.
 فقال عوف: كلا والله اني اتكلم انا بالحق، وتكلم انت بالباطل، واني
 
 ادعوك الي الهدي واقاتل اهل الضلالة () وافر من النار، وانت بنعمة الله ضال تنطق بالكذب وتقاتل علي ضلالة، وتشتري العقاب بالمغفرة، والضلالة بالهدي انظروا الي وجوهنا ووجوهكم، وسيمانا وسيماكم، واسمعوا الي دعوتنا ودعوتكم، فليس احد منا الا [و] هو اولي بمحمد صلي الله عليه واقرب اليه قرابة منكم، قال له ابو الاعور: [لقد] اكثرت الكلام وذهب النهار. [ويحك] ادع اصحابك وادعو اصحابي، فانا جار لك حتي تاتي موقفك الذي انت فيه الساعة، فاني لست ابدءك بغدر ولا اجترء علي غدر حتي تاتي انت واصحابك، وحتي تقفوا. فاذا علمت كم هم جءت من اصحابي بعددهم. فان شاء اصحابك فليقلوا وان شاءوا فليكثروا.
 فسار ابو الاعور في ماءة فارس حتي اذا كان حيث كنا بالمرة الاولي () وقفوا وسار في عشرة بعمرو، وسار عمار في اثني عشر فارسا حتي اختلفت اعناق الخيل: خيل عمرو وخيل عمار، ورجع عوف بن بشر في خيله وفيها الاشعث بن قيس، ونزل عمار والذين معه فاحتبوا بحماءل سيوفهم، فتشهد عمرو بن العاص، فقال له عمار بن ياسر: اسكت (بعد هذا الكلام ليس عند ابن عقبة الي موضع العلامة ()) فقد تركتها في حياة محمد صلي الله عليه وبعد موته، ونحن احق بها منك، فان شءت كانت خصومة فيدفع حقنا باطلك، وان () شءت كانت خطبة فنحن اعلم بفصل الخطاب منك، وان شءت اخبرتك بكلمة تفصل بيننا وبينك وتكفرك قبل القيام، وتشهد بها علي نفسك،
 
 ولا تستطيع ان تكذبني [فيها]. قال عمرو: يا ابا اليقظان، ليس لهذا جءت، انما جءت لاني رايتك اطوع اهل هذا العسكر فيهم. اذكرك الله الا كففت سلاحهم وحقنت دماءهم، وحرضت علي ذلك ()، فعلام تقاتلنا؟ او لسنا نعبد الها واحدا، ونصلي [الي] قبلتكم، وندعو دعوتكم، ونقرا كتابكم، ونءمن برسولكم. قال عمار: الحمد لله الذي اخرجها من فيك، انها لي ولاصحابي:
 القبلة، والدين، وعبادة الرحمن، والنبي صلي الله عليه، والكتاب من دونك ودون اصحابك. الحمد لله الذي قررك لنا بذلك، دونك ودون اصحابك، وجعلك ضالا مضلا، لا تعلم هاد انت ام ضال؟ وجعلك اعمي. وساخبرك علام قاتلتك عليه انت واصحابك. امرني رسول الله صلي الله عليه ان اقاتل الناكثين، وقد فعلت، وامرني ان اقاتل القاسطين، فانتم هم. واما المارقون () فما ادري ادركهم ام لا. ايها الابتر، الست تعلم ان رسول الله صلي الله عليه قال لعلي: " من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". وانا مولي الله ورسوله وعلي بعده، وليس لك مولي. قال له عمرو: لم تشتمني يا ابا اليقظان ولست اشتمك؟ قال عمار: وبم تشتمني، اتستطيع ان تقول: اني عصيت الله ورسوله يوما قط؟ قال له عمرو: ان فيك لمسبات () سوي ذلك. فقال عمار: ان الكريم من اكرمه الله، كنت وضيعا فرفعني الله، ومملوكا فاعتقني الله، وضعيفا فقواني الله، وفقيرا فاغناني الله.
 وقال له عمرو. فما تري في قتل عثمان؟ قال: فتح لكم باب كل سوء.
 قال عمرو: فعلي قتله؟ قال عمار: بل الله رب علي قتله وعلي معه. قال عمرو:
 
 اكنت فيمن قتله؟ (من هنا عند ابن عقبة ()) قال: كنت مع من قتله وانا اليوم اقاتل معهم. قال عمرو: فلم قتلتموه؟ قال عمار: اراد ان يغير ديننا فقتلناه. فقال عمرو: الا تسمعون؟ قد اعترف بقتل عثمان. قال عمار: وقد قالها فرعون قبلك لقومه: (الا تستمعون ()). فقام اهل الشام ولهم زجل فركبوا خيولهم فرجعوا، [وقام عمار واصحابه فركبوا خيولهم ورجعوا]، فبلغ معاوية ما كان بينهم فقال: هلكت العرب ان اخذتهم () خفة العبد الاسود يعني عمار بن ياسر.
 [قال نصر: فحدثنا عمرو بن شمر قال]: وخرج الي القتال ()، وصفت الخيول بعضها لبعض، وزحف الناس، وعلي عمار درع [بيضاء] وهو يقول:
 ايها الناس، الرواح الي الجنة. فاقتتل الناس قتالا شديدا لم يسمع الناس بمثله، وكثرت القتلي حتي ان كان الرجل ليشد طنب فسطاطه بيد الرجل او برجله. فقال الاشعث: لقد رايت اخبية فلسطين واروقتهم وما منها خباء ولا رواق ولا بناء ولا فسطاط الا مربوطا بيد رجل او رجله. وجعل ابو سماك الاسدي ياخذ اداوة من ماء وشفرة حديد، فاذا راي رجلا جريحا وبه رمق اقعده فيقول: من امير المءمنين؟ فان قال علي غسل عنه الدم وسقاه من الماء، وان سكت وجاه بالسكين () حتي يموت [ولا يسقيه]. قال: فكان يسمي المخضخض.
 
 نصر، عن عمرو بن شمر عن جابر قال: سمعت الشعبي يقول: قال الاحنف ابن قيس: والله اني لالي جانب عمار بن ياسر، بيني وبينه رجل من بني الشعيراء ()، فتقدمنا حتي اذا دنونا من هاشم بن عتبة قال له عمار: احمل فداك ابي وامي. ونظر عمار الي رقة في الميمنة فقال له هاشم: رحمك الله يا عمار، انك رجل تاخذك خفة في الحرب، واني انما ازحف باللواء زحفا، وارجوا ان انال بذلك حاجتي، واني ان خففت لم امن الهلكة. وقد كان قال معاوية لعمرو: ويحك، ان اللواء اليوم مع هاشم بن عتبة، وقد كان من قبل يرقل به ارقالا، وانه ان زحف به اليوم زحفا انه لليوم الاطول لاهل الشام، وان زحف في عنق من اصحابه اني لاطمع ان تقتطع. فلم يزل به عمار حتي حمل، فبصر به معاوية فوجه اليه حماة اصحابه ومن يزن بالباس () [والنجدة] منهم في ناحيته، وكان في ذلك الجمع عبد الله بن عمرو بن العاص ومعه [يومءذ ] سيفان قد تقلد واحدا وهو يضرب بالاخر، واطافت به خيل علي، فقال عمرو:
 يا الله، يا رحمن، ابني ابني. قال: ويقول معاوية: صبرا صبرا فانه لا باس عليه قال عمرو: ولو كان يزيد بن معاوية اذا لصبرت! ولم يزل حماة اهل الشام يذبون عنه () حتي نجا هاربا علي فرسه ومن معه، واصيب هاشم في المعركة.
 قال [نصر: وحدثنا عمر بن سعد قال: وفي هذا اليوم قتل عمار بن ياسر رضي الله عنه اصيب في المعركة]، و [قد كان] قال عمار حين نظر الي راية عمرو بن العاص: والله ان هذه الراية قاتلتها ثلاث عركات وما هذه بارشدهن!
 ثم قال عمار:
 
 نحن ضربناكم علي تنزيله * فاليوم نضربكم علي تاويله () ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله او يرجع الحق الي سبيله ثم استسقي وقد اشتد ظمءه، فاتته امراة طويلة اليدين والله ما ادري اعس معها ام اداوة فيها ضياح من لبن ()، فقال حين شرب: " الجنة تحت الاسنة اليوم القي الاحبة * محمدا وحزبه والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وهم علي الباطل ". ثم حمل وحمل عليه ابن جون السكوني ()، وابو العادية الفزاري.
 فاما ابو العادية فطعنه، واما ابن جون () فانه احتز راسه.
 وقد كان ذو الكلاع يسمع عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه لعمار بن ياسر: " تقتلك الفءة الباغية، واخر شربة تشربها ضياح من لبن " فقال ذو الكلاع لعمرو: ويحك ما هذا؟ قال عمرو: انه سيرجع الينا [ويفارق ابا تراب]. وذلك قبل ان يصاب عمار. فاصيب عمار مع علي، واصيب ذو الكلاع مع معاوية، فقال عمرو: والله يا معاوية ما ادري بقتل ايهما انا اشد فرحا. والله لو بقي ذو الكلاع حتي يقتل عمار لمال بعامة قومه الي علي، ولافسد علينا جندنا ().
 قال: فكان لا يزال رجل يجء فيقول لمعاوية وعمرو: انا قتلت عمارا. فيقول
 
 له عمرو: فما سمعته يقول: فيخلط (). حتي اقبل [ابن] جون () فقال:
 انا قتلت عمارا. فقال له عمرو: فما كان اخر منطقه؟ قال سمعته يقول:
 اليوم القي الاحبة * محمدا وحزبه فقال له عمرو: صدقت، انت صاحبه ()، اما والله ما ظفرت يداك ولكن اسخطت ربك.
 نصر، عن عمرو بن شمر قال: حدثني اسماعيل السدي، عن عبد خير الهمداني قال: نظرت الي عمار بن ياسر يوما من ايام صفين رمي رمية فاغمي عليه ولم يصل الظهر، و [لا] العصر، و [لا] المغرب، ولا العشاء، ولا الفجر ثم افاق فقضاهن جميعا، يبدا باول شء فاته، ثم بالتي تليها ().
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن السدي، عن ابن حريث () قال: اقبل غلام لعمار بن ياسر، اسمه راشد، يحمل شربة من لبن، فقال عمار: اني سمعت خليلي رسول الله صلي الله عليه [يقول]: " ان اخر زادك من الدنيا شربة لبن ".
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن السدي عن يعقوب بن الاوسط قال: احتج رجلان بصفين في سلب عمار بن ياسر، وفي قتله، فاتيا عبد الله بن عمرو بن العاص فقال لهما: ويحكما، اخرجا عني فان رسول الله صلي الله عليه قال  [و] ولعت قريش بعمار () : " ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي
 
 النار، قاتله وسالبه في النار ". قال السدي: فبلغني ان معاوية قال: " انما قتله من اخرجه ". يخدع بذلك طغام اهل الشام.
 نصر عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الزبير قال: اتي حذيفة بن اليمان رهط من جهينة فقالوا: يا ابا عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه استجار من ان تصطلم امته () فاجير من ذلك، واستجار من ان يذوق بعضها باس بعض فمنع من ذلك. قال حذيفة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول:
 " ان ابن سمية لم يخير بين امرين قط الا اختار ارشدهما  يعني عمارا فالزموا  سمته ".
 وفي حديث عمرو بن شمر قال: حمل عمار بن ياسر [ذلك] اليوم وهو يقول:
 كلا ورب البيت لا ابرح اجي * حتي اموت او اري ما اشتهي انا مع الحق احامي عن علي () * صهر النبي ذي الامانات الوفي نقتل اعداه وينصرنا العلي () ونقطع الهام بحد المشرفي والله ينصرنا علي من يبتغي () ظلما علينا جاهدا ما ياتلي قال: فضربوا اهل الشام حتي اضطروهم الي الفرار ().
 قال: ومشي عبد الله بن سويد [الحميري] سيد جرش الي ذي الكلاع فقال له: لم جمعت بين الرجلين؟ قال: لحديث سمعته من عمرو، وذكر انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وهو يقول لعمار بن ياسر: " يقتلك الفءة
 
 الباغية ". فخرج عبد الله بن عمر العنسي، وكان من عباد اهل زمانه، ليلا فاصبح في عسكر علي، فحدث الناس بقول عمرو في عمار. وقال الجرشي:
 ما زلت يا عمرو قبل اليوم مبتدءا * تبغي الخصوم جهارا غير اسرار حتي لقيت ابا اليقظان منتصبا * لله در ابي اليقظان عمار ما زال يقرع منك العظم منتقيا * مخ العظام بنزع غير مكثار () حتي رمي بك في بحر له حدب * تهوي بك الموج ها فاذهب الي النار () وقال العنسي:
 والراقصات بركب عامدين له * ان الذي جاء من عمرو لماثور () قد كنت اسمع والانباء شاءعة هذا الحديث فقلت الكذب والزور حتي تلقيته عن اهل عيبته * فاليوم ارجع والمغرور مغرور واليوم ابرا من عمرو وشيعته * ومن معاوية المحدو به العير لا لا اقاتل عمارا علي طمع * بعد الرواية حتي ينفخ الصور تركت عمرا واشياعا له نكدا * اني بتركهم يا صاح معذور () يا ذا الكلاع فدع لي معشرا كفروا او لا فدينك عين فيه تعزير ()
 
 ما في مقال رسول الله في رجل * شك ولا في مقال الرسل تحبير فلما سمع معاوية بهذا القول بعث الي عمرو فقال: افسدت علي اهل الشام، اكل ما سمعت من رسول الله تقوله؟ فقال عمرو: قلتها ولست والله اعلم الغيب ولا ادري ان صفين تكون. قلتها وعمار يومءذ لك ولي، وقد رويت انت فيه مثل الذي رويت فيه، فاسال اهل الشام. فغضب معاوية وتنمر لعمرو، ومنعه خيره، فقال عمرو: لا خير لي في جوار معاوية ان تجلت هذه الحرب عنا.
 وكان عمرو حمي الانف، فقال في ذلك :
 تعاتبني ان قلت شيءا سمعته * وقد قلت لو انصفتني مثله قبلي انعلك فيما قلت نعل ثبيتة * وتزلق بي في مثل ما قلته نعلي وما كان لي علم بصفين انها * تكون وعمار يحث علي قتلي فلو كان لي بالغيب علم كتمتها * وكابدت اقواما مراجلهم تغلي ابي الله الا ان صدرك واغر * علي بلا ذنب جنيت ولا ذحل سوي انني، والراقصات عشية * بنصرك مدخول الهوي ذاهل العقل فلا وضعت عندي حصان قناعها * ولا حملت وجناء ذعلبة رحلي ولا زلت ادعي في لءي بن غالب * قليلا غناءي لا امر ولا احلي 
 ان الله ارخي من خناقك مرة * ونلت الذي رجيت ان لم ازر اهلي واترك لك الشام الذي ضاق رحب * عليك ولم يهنك بها العيش من اجلي فاجاب معاوية:
 الان لما القت الحرب بركها * وقام بنا الامر الجليل علي رجل غمزت قناتي بعد ستين حجة * تباعا كاني لا امر ولا احلي () اتيت بامر فيه للشام فتنة * وفي دون ما اظهرته زلة النعل فقلت لك القول الذي ليس ضاءرا * ولو ضر لم يضررك حملك لي ثقلي فعاتبتني في كل يوم وليلة * كان الذي ابليك ليس كما ابلي () فيا قبح الله العتاب واهله * الم تر ما اصبحت فيه من الشغل فدع ذا ولكن هل لك اليوم حيلة * ترد بها قوما مراجلهم تغلي دعاهم علي فاستجابوا لدعوة * احب اليهم من ثري المال والاهل اذا قلت هابوا حومة الموت ارقلوا * الي الموت ارقال الهلوك الي الفحل فلما اتي عمرا شعر معاوية اتاه فاعتبه وصار امرهما واحدا.
 ثم ان عليا دعا في هذا اليوم هاشم بن عتبة ومعه لواءه، وكان اعور، فقال له: يا هاشم، حتي متي تاكل الخبز وتشرب الماء؟ فقال هاشم: لاجهدن علي الا
 
 ارجع اليك ابدا. قال علي: ان بازاءك ذا الكلاع، وعنده الموت الاحمر؟
 فتقدم هاشم، فلما اقبل قال معاوية: من هذا المقبل؟ فقيل هاشم المرقال. فقال:
 اعور بني زهرة قاتله الله! وقال: ان حماة اللواء ربيعة، فاجيلوا القداح فمن خرج سهمه عبيته لهم . فخرج سهم ذي الكلاع لبكر بن واءل ()، فقال:
 ترحك الله من سهم كرهت الضراب (). وانما كان جل اصحاب علي اهل اللواء من ربيعة، لانه امر حماة منهم ان يحاموا عن اللواء. فاقبل هاشم وهو يقول:
 اعور يبغي نفسه خلاصا * مثل الفنيق لابسا دلاصا قد جرب الحرب ولا اناصا () * لا دية يخشي ولا قصاصا كل امرء وان كبا وحاصا () * ليس يري من موته مناصا () وحمل صاحب لواء ذي الكلاع  وهو رجل من عذرة  وهاشم حاسر وهو يقول:
 يا اعور العين وما بي من عور اثبت فاني لست من فرعي مضر نحن اليمانون وما فينا خور * كيف تري وقع غلام من عذر ()
 
 ينعي ابن عفان ويلحي من غدر * سيان عندي من سعي ومن امر فاختلفا طعنتين، فطعنه هاشم فقتله، وكثرت القتلي، وحمل ذو الكلاع فاجتلد الناس، فقتلا جميعا () واخذ ابن هاشم اللواء وهو يقول:
 اهاشم بن عتبة بن مالك * اعزز بشيخ من قريش هالك تخبطه الخيلات بالسنابك * في اسود من نقعهن حالك ابشر بحور العين في الاراءك * والروح والريحان عند ذلك نصر: حدثنا عمرو بن شمر قال: لما انقضي امر صفين وسلم الامر الحسن عليه السلام الي معاوية [و] وفدت عليه الوفود، اشخص عبد الله بن هاشم اليه اسيرا، فلما ادخل عليه مثل بين يديه وعنده عمرو بن العاص فقال: " يا امير المءمنين، هذا المختال () ابن المرقال، فدونك الضب المضب ()، المغتر () المفتون، فان العصا من العصية، وانما تلد الحية حية، وجزاء السيءة سيءة مثلها). فقال له ابن هاشم: ما انا باول رجل خذله قومه، وادركه يومه ().
 فقال معاوية: تلك ضغاءن صفين وما جني عليك ابوك. فقال عمرو: امكني منه فاشخب اوداجه علي اثباحه. فقال له ابن هاشم: فهلا كانت هذه الشجاعة منك يا بن العاص ايام صفين حين ندعوك الي النزال، وقد ابتلت اقدام الرجال، من نقيع الجريال، وقد تضايقت بك المسالك، واشرفت فيها علي المهالك. وايم الله لولا مكانك منه لنشبت لك مني خافية ارميك من خلالها
 
 احد من وقع الاشافي ()، فانك لا تزال تكثر في هوسك وتخبط في دهشك، وتنشب في مرسك، تخبط العشواء، في الليلة الحندس الظلماء. قال: فاعجب معاوية ما سمع من كلام ابن هاشم فامر به الي السجن وكف عن قتله، فبعث اليه عمرو بابيات يقولها له:
 امرتك امرا حازما فعصيتني * وكان من التوفيق قتل ابن هاشم وكان ابوه يا معاوية الذي * رماك علي جد بحز الغلاصم فما برحوا حتي جرت من دماءنا * بصفين امثال البحور الخضارم وهذا ابنه والمرء يشبه اصله * ستقرع ان ابقيته سن نادم فبلغ ذلك ابن هاشم وهو في محبسه فكتب الي معاوية:
 معاوي ان المرء عمرا ابت له * ضغينة صدر ودها غير سالم () يري لك قتلي يا ابن حرب وانما * يري ما يري عمر وملوك الاعاجم علي انهم لا يقتلون اسيرهم * اذا كان منهم منعة للمسالم وقد كان منا يوم صفين نفرة * عليك جناها هاشم وابن هاشم قضي الله فيها ما قضي ثمة انقضي * وما ما مضي الا كاضغاث حالم هي الوقعة العظمي التي تعرفونها * وكل علي ما قد مضي غير نادم فان تعف عني تعف عن ذي قرابة * وان تر قتلي تستحل محارمي
 
 اخر الجزء الخامس يتلوه الجزء السادس: " نصر عمرو بن شمر، عن السدي، عن عبد خير الهمداني ". وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله والحمد لله رب العالمين، ونعوذ بالله من الزيادة والنقصان.
 وجدت في الجزء الثامن من نسخة عبد الوهاب بخطه: " سمع جميعه من الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار، الاجل السيد الاوحد الامام قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني وابناه القاضيان ابو عبد الله محمد وابو الحسين احمد، وابو عبد الله محمد بن القاضي ابي الفتح بن البيضاوي، والشريف ابو الفضل محمد بن علي بن ابي يعلي الحسيني، وابو منصور محمد بن محمد بن قرمي، بقراءة عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي. وذلك في شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة ". 
 الجزء السادس من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية الشيخ الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي سماع مظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت المعروف بابن المنجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الثقة شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن احمد الصيرفي بقراءتي عليه، قال ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد ابن جعفر: قال ابو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي:
 قال ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن عقبة: قال ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز: قال ابو الفضل نصر بن مزاحم.
 عمرو بن شمر، عن السدي عن عبد الخير الهمداني قال: قال هاشم بن عتبة: ايها الناس، اني رجل ضخم، فلا يهولنكم مسقطي ان انا سقطت، فانه لا يفرغ مني اقل من نحر جزور حتي يفرغ الجزار من جزرها. ثم حمل فصرع، فمر عليه رجل وهو صريع بين القتلي فقال له: اقرا [علي] امير المءمنين السلام ورحمة الله، وقل له: انشدك بالله الا اصبحت وقد ربطت مقاود خيلك بارجل القتلي، فان الدبرة تصبح غدا () لمن غلب علي القتلي.
 فاخبر الرجل عليا بذلك، فسار علي في بعض الليل حتي جعل القتلي خلف ظهره، وكانت الدبرة له عليهم.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن رجل ()، عن ابي سلمة، ان هاشم بن
 
 عتبة دعا في الناس عند المساء: " الا من كان يريد الله والدار الاخرة فليقبل ".
 فاقبل اليه ناس، فشد في عصابة من اصحابه علي اهل الشام مرارا، فليس من وجه يحمل عليه () الا صبروا له وقوتل فيه قتالا شديدا، فقال لاصحابه:
 " لا يهولنكم ما ترون من صبرهم، فوالله ما ترون منهم الا حمية العرب وصبرها تحت راياتها وعند مراكزها، وانهم لعلي الضلال وانكم لعلي الحق. يا قوم اصبروا وصابروا واجتمعوا، وامشوا بنا الي عدونا علي تءدة رويدا. ثم تاسوا وتصابروا واذكروا الله، ولا يسلم رجل اخاه، ولا تكثروا الالتفات، واصمدوا صمدهم، وجالدوهم محتسبين، حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين ".
 فقال ابو سلمة: فمضي في عصابة من القراء فقاتل قتالا شديدا هو واصحابه، حتي راي بعض ما يسرون به، اذ خرج عليهم فتي شاب يقول:
 انا ابن ارباب الملوك غسان * والداءن اليوم بدين غسان انبانا اقوامنا بما كان () * ان عليا قتل ابن عفان ثم شد فلا ينثني يضرب بسيفه، ثم [جعل] يلعن [عليا] ويشتمه ويسهب في ذمه ()، فقال له هاشم بن عتبة: " ان هذا الكلام بعده الخصام، وان هذا القتال بعده الحساب. فاتق الله فانك راجع الي ربك فساءلك عن هذا الموقف وما اردت به () ". قال: فاني اقاتلكم لان صاحبكم لا يصلي كما ذكر لي، وانكم لا تصلون، واقاتلكم ان صاحبكم قتل خليفتنا وانتم وازرتموه علي قتله. فقال له هاشم: " وما انت وابن عفان؟ انما قتله اصحاب محمد وقراء الناس، حين احدث احداثا وخالف حكم الكتاب،
 
 واصحاب محمد هم اصحاب الدين، واولي بالنظر في امور المسلمين. وما اظن ان امر هذه الامة ولا امر هذا الدين عناك طرفة عين قط ". قال الفتي: اجل اجل، والله لا اكذب فان الكذب يضر ولا ينفع، ويشين ولا يزين. فقال له هاشم: " ان هذا الامر لا علم لك به، فخله واهل العلم به " قال: اظنك والله قد نصحتني. وقال له هاشم: واما قولك ان صاحبنا لا يصلي فهو اول من صلي مع رسول الله، وافقهه في دين الله، واولاه برسول الله. واما من تري معه فكلهم قارء الكتاب، لا ينامون الليل تهجدا. فلا يغررك عن دينك الاشقياء المغرورون ". قال الفتي: يا عبد الله، اني لاظنك امرا صالحا، [واظنني مخطءا اثما]، اخبرني هل تجد لي من توبة؟ قال: " نعم، تب الي الله يتب عليك، فانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات، ويحب التوابين ويحب المتطهرين ". قال: فذهب الفتي بين الناس راجعا، فقال له رجل من اهل الشام: خدعك العراقي! قال: لا، ولكن نصحني العراقي!
 وقاتل هاشم هو واصحابه قتالا شديدا حتي اتت كتيبة لتنوخ فشدوا علي الناس، فقاتلهم وهو يقول:
 اعور يبغي اهله محلا * لا بد ان يفل او يفلا () قد عالج الحياة حتي ملا حتي قتل تسعة نفر او عشرة، وحمل عليه الحارث بن المنذر التنوخي فطعنه فسقط، وبعث اليه علي: ان قدم لواءك. فقال للرسول: انظر الي بطني.
 فاذا هو قد انشق. فاخذ الراية رجل من بكر بن واءل، ورفع هاشم راسه فاذا هو بعبيد الله بن عمر بن الخطاب قتيلا الي جانبه، فحبا () حتي دنا منه،
 
 فعض علي ثديه حتي نيبت فيه انيابه (). ثم مات هاشم وهو علي صدر عبيد الله بن عمر، وضرب البكري فوقع، فرفع راسه فابصر عبيد الله بن عمر قريبا منه، فحبا اليه () حتي عض علي ثديه الاخر حتي نيبت () انيابه فيه، ومات ايضا، فوجدا جميعا علي صدر عبيد الله بن عمر، هاشم والبكري قد ماتا جميعا.
 ولما قتل هاشم جزع الناس عليه جزعا شديدا، واصيب معه عصابة من اسلم من القراء، فمر عليهم علي وهم قتلي حول اصحابه الذين قتلوا معه فقال:
 جزي الله خيرا عصبة اسلمية * صباح الوجوه صرعوا حول هاشم يزيد وعبد الله بشر ومعبد * وسفيان وابنا هاشم ذي المكارم () وعروة لا يبعد ثناه وذكره * اذا اخترطت يوما خفاف الصوارم () ثم قال عبد الله بن هاشم واخذ الراية فحمد الله واثني عليه ثم قال: " يا ايها الناس، ان هاشما كان عبدا من عباد الله الذين قدر ارزاقهم، وكتب اثارهم، واحصي اعمالهم، وقضي اجالهم، فدعاه ربه الذي لا يعصي فاجابه، وسلم الامر لله وجاهد في طاعة ابن عم رسول الله، واول من امن به، وافقههم في دين الله، المخالف لاعداء الله المستحلين ما حرم الله، الذين عملوا في البلاد بالجور والفساد، واستحوذ عليهم الشيطان فزين لهم الاثم والعدوان. فحق عليكم جهاد من خالف سنة رسول الله، وعطل حدود الله، وخالف اولياء الله. فجودوا
 
 يمهج انفسكم في طاعة الله في هذه الدنيا، تصيبوا الاخرة والمنزل الاعلي، والملك الذي لا يبلي. فلو لم يكن ثواب ولا عقاب ولا جنة ولا نار، لكان القتال مع علي افضل من القتال مع معاوية ابن اكالة الاكباد. فكيف وانتم ترجون ما ترجون.
 وقالت امراة من اهل الشام:
 لا تعدموا قوما اذاقوا ابن ياسر * شعوبا ولم يعطوكم بالخزاءم فنحن قتلنا اليثربي بن محصن * خطيبكم وابني بديل وهاشم وقال رجل من بني عذرة:
 لقد رايت امورا كلها عجب * وما رايت كايام بصفينا لما غدوا وغدونا كلنا حنق * ما رايت الجمال الجلة الجونا خيل تجول وخيل في اعنتها * واخرون علي غيظ يرامونا ثم ابتذلنا سيوفا في جماجمهم * وما نساقيهم من ذاك يجزونا كانها في اكف القوم لامعة * سلاسل البرق يجد عن العرانينا ثم انصرفنا كاشلاء مقطعة * وكلنا عند قتلاهم يصلونا وقال عبد الله بن ابي معقل بن نهيك بن يساف الانصاري. قال: وفي حديث عمرو بن شمر: قال النجاشي يبكي ابا عمرة بن عمرو بن محصن () وقتل بصفين:
 لنعم فتي الحيين عمرو بن محصن * اذا صاءح الحي المصبح ثوبا ()
 
 اذا الخيل جالت، بينها قصد القنا * يثرن عجاجا ساطعا متنصبا لقد فجع الانصار طرا بسيد * اخي ثقة في الصالحين مجربا فيا رب خير قد افدت وجفنة * ملات وقرن قد تركت مخيبا () ويا رب خصم قد رددت بغيظه * فاب ذليلا بعد ما كان مغضبا وراية مجد قد حملت وغزوة * شهدت اذا النكس الجبان تهيبا حووطا علي جل العشيرة ماجدا * ولم يك في الانصار نكسا مءنبا () طويل عمود المجد رحبا فناءه * خصيبا اذا ما راءد الحي اجدبا () عظيم رماد النار لم يك فاحشا * ولا فشلا يوم القتال مغلبا وكنت ربيعا ينفع الناس سيبه * وسيفا جرازا باتك الحد مقضبا فمن يك مسرورا بقتل ابن محصن * فعاش شقيا ثم مات معذبا وغودر منكبا لفيه ووجهه * يعالج رمحا ذا سنان وثعلبا فان تقتلوا الحر الكريم ابن محصن * فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا وان تقتلوا ابني بديل وهاشما * فنحن تركنا منكم القرن اعضبا ونحن تركنا حميرا في صفوفكم * لدي الموت صرعي كالنخيل مشذبا وافلتنا تحت الاسنة مرثد * وكان قديما في الفرار مجربا ونحن تركنا عند مختلف القنا * اخاكم عبيد الله لحما ملحبا بصفين لما ارفض عنه صفوفكم * ووجه ابن عتاب تركناه ملغبا ()
 
 وطلحة من بعد الزبير ولم ندع * لضبة في الهيجا عريفا ومنكبا () ونحن احطنا بالبعير واهله * ونحن سقيناكم سماما مقشبا () نصر: وكان ابن محصن من اعلام اصحاب علي عليه السلام، قتل في المعركة، وجزع علي عليه السلام لقتله.
 قال: وفي قتل هاشم بن عتبة يقول ابو الطفيل عامر بن واثلة، وهو من الصحابة، وقيل انه اخر من بقي من صحب رسول الله صلي الله عليه، وشهد مع علي عليه السلام صفين، وكان من مخلصي الشيعة ():
 يا هاشم الخير جزيت الجنة * قاتلت في الله عدو السنة والتاركي الحق واهل الظنه * اعظم بما فزت به من منه صيرني الدهر كاني شنه * يا ليت اهلي قد علوني رنه () من حوبة وعمة وكنه () نصر: والحوبة القرابة، يقال لي في بني فلان حوبة اي قربي.
 نصر، عن عمرو بن شمر باسناده قال: قال رجل يومءذ لعدي بن حاتم  وكان من جلة () اصحاب علي عليه السلام : يا ابا طريف، الم اسمعك
 
 تقول يوم الدار: " والله لا تحبق فيها عناق حولية ()! "، وقد رايت كان فيها ()؟  وقد كانت فقءت عين عدي وقتل بنوه ()  قال: بلي والله لقد حبقت () فيه العناق والتيس الاعظم.
 وبعث علي خيلا ليحبسوا عن معاوية مادة، فعبث معاوية الضحاك ابن قيس الفهري في خيل الي تلك الخيل فازالوها، وجاءت عيون علي فاخبرته بما قد كان، فقال علي لاصحابه: فما ترون فيما هاهنا؟ فقال بعضهم: نري كذا. وقال بعضهم : نري كذا. فلما راي ذلك الاختلاف امرهم بالغدو الي القوم، فغاداهم الي القتال قتال صفين، فانهزم اهل الشام وقد غلب اهل العراق علي قتلي اهل حمص، وغلب اهل الشام علي قتلي اهل العالية، وانهزم عتبة بن ابي سفيان عشرين فرسخا عن موضع المعركة حتي اتي الشام. فقال النجاشي من قصيدة اولها:
 لقد امعنت يا عتب الفرارا * واورثك الوغي خزيا وعارا فلا يحمد خصاك سوي طمر * اذا اجريته انهمر انهمارا وقال كعب بن جعيل، [وهو شاعر اهل الشام، بعد رفع المصاحف يذكر ايام صفين ويحرض معاوية]:
 معاوي لا تنهض بغير وثيقة * فانك بعد اليوم بالذل عارف
 
 تركتم عبيد الله بالقاع مسندا * يمج نجيعا والعروق نوازف الا انما تبكي العيون لفارس * بصفين اجلت خيله وهو واقف ينوء وتعلوه شابيب من دم * كما لاح في جيب القميص اللفاءف يحللن عنه زر درع حصينة * ويبدين عنه بعدهن معارف () تبدل من اسماء اسياف واءل * وكان فتي لو اخطاته المتالف () الا ان شر الناس في الناس كلهم * بنو اسد، اني لما قلت عارف وفرت تميم سعدها وربابها * وخالفت الجعراء فيمن يخالف () فرد عليه ابو جهمة الاسدي فقال:
 تعرفت والعراف تمج امه * فان كنت عرافا فلست تقاءف () اغرتم علينا تسرقون بناتنا * وليس لنا في قاع صفين قاءف يجالد من دون ابن عم محمد * من الناس شهباء المناكب شارف فما برحوا حتي راي الله صبرهم * وحتي اتيحت بالاكف المصاحف ()
 
 وقال ابو جهمة الاسدي:
 انا ابو جهمة في جلد الاسد * علي منه لبد فوق لبد اهجو بني تغلب ما ينجي النقد () * اقود من شءت وصعب لم يقد وقال عتبة يهجو كعب بن جعيل مجيبا له ():
 سميت كعبا بشر العظام * وكان ابوك سمي الجعل () وكان مكانك () من واءل * مكان القراد من است الجمل وقال كعب مجيبا له:
 * سميت عتابا ولست بمعتب * ثم ان عليا امر مناديه فنادي في الناس: ان اخرجوا الي مصافكم. فخرج الناس الي مصافهم، واقتتل الناس، واقبل ابو الاعور السلمي يقال:
 اضربهم ولا اري عليا * كفي بهذا حزنا عليا واقبل عبد الرحمن بن خالد وهو يقول:
 انا عبد الرحمن وابن خالد * اضرب كل قدم وساعد نصر: ثم كانت بين الفريقين الواقعة المعروفة ب‍ " وقعة الخميس "، حدثنا
 
 بها عمر بن سعد، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم الهجري () قال: حدثنا القعقاع بن الابرد الطهوي قال: والله اني لواقف قريبا من علي بصفين يوم وقعة الخميس [و] قد التقت مذحج  وكانوا في ميمنة علي  وعك وجذام ولخم والاشعرون، وكانوا مستبصرين في قتال علي. ولقد والله رايت ذلك اليوم من قتالهم، وسمعت من وقع السيوف علي الرءوس، وخبط الخيول بحوافرها في الارض وفي القتلي، ما الجبال تهد () ولا الصواعق تصعق باعظم هولا في الصدور من ذلك الصوت. نظرت الي علي وهو قاءم فدنوت منه، فسمعته يقول: " لا حول ولا قوة الا بالله ()، والمستعان الله ".
 ثم نهض حين قام قاءم الظهيرة وهو يقول: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ()): وحمل علي الناس بنفسه، وسيفه مجرد بيده، فلا والله ما حجز بيننا الا الله رب العالمين، في قريب من ثلث الليل، وقتلت يومءذ اعلام العرب. وكان في راس علي ثلاث ضربات، وفي وجهه ضربتان.
 نصر: وقد قيل ان عليا لم يجرح قط.
 وقتل في هذا اليوم خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين ()، وقتل من اهل
 
 الشام عبد الله بن ذي الكلاع الحميري، فقال معقل بن نهيك بن يساف الانصاري يا لهف نفسي ومن يشفي حزازتها * اذا افلت الفاسق الضليل منطلقا وافلت الخيل عمرو وهي شاحبة جنح الظلام يحث الركض والعنقا () وافت منية عبد الله اذ لحقت * قب البطون به، اعجز بمن لحقا وانساب مروان في الظلماء مستترا * تحت الدجي كلما خاف الردي ارقا قال: وقال مالك الاشتر:
 نحن قتلنا حوشبا * لما غدا قد اعلما وذا الكلاع قبله * ومعبدا اذ اقدما ان تقتلوا منا ابا ال‍ * يقظان شيخا مسلما فقد قتلنا منكم * سبعين راسا مجرما اضحوا بصفين وقد * لاقوا نكالا مءثما وقال عامر بن الامين السلمي:
 كيف الحياة ولا اراك حزينا * وغبرت في فتن كذاك سنينا ونسيت تلذاذ الحياة وعشيها * وركبت من تلك الامور فنونا ورجعت قد ابصرت امري كله * وعرفت ديني اذ رايت يقينا ابلغ معاوية السفيه بانني * في عصبة ليسوا لديك قطينا لا يغضبون لغير ابن نبيهم * يرجون فوزا، ان لقوك، ثمينا وقال عبد الله بن يزيد بن عاصم الانصاري يرثي من قتل من اصحابه:
 يا عين جودي علي قتلي بصفينا * اضحوا رفاتا وقد كانوا عرانينا
 
 اني لهم صرف دهر قد اضربنا * تبا لقاتلهم في اليوم مدفونا () كانوا اعزة قومي قد عرفتهم * ماوي الضعاف وهم يعطون ماعونا اعزز بمصرعهم تبا لقاتلهم * علي النبي وطوبي للمصابينا وقال النضر بن عجلان الانصاري:
 قد كنت عن صفين فيما قد خلا * وجنود صفين لعمري غافلا قد كنت حقا لا احاذر فتنة * ولقد اكون بذاك حقا جاهلا فرايت في جمهور ذلك معظما * ولقيت من لهوات ذاك عياطلا () كيف التفرق والوصي امامنا * لا كيف الا حيرة وتخاذلا لا تعتبن عقولكم لا خير في * من لم يكن عند البلابل عاقلا وذروا معاوية الغوي وتابعوا * دين الوصي تصادفوه عاجلا وقالت امينة الانصارية ترثي مالكا:
 منع اليوم ان اذوق رقادا * مالك اذ مضي وكان عمادا يا ابا الهيثم بن تيهان اني * صرت للهم معدنا ووسادا اذ غدا الفاسق الكفور عليهم * انه كان مثلها معتادا اصبحوا مثل من ثوي يوم احد * يرحم الله تلكم الاجسادا وقالت ضبيعة بنت خزيمة بن ثابت ترثي اباها () صاحب الشهادتين:
 عين جودي علي خزيمة بالدم‍ * ع قتيل الاحزاب يوم الفرات قتلوا ذا الشهادتين عتوا * ادرك الله منهم بالترات قتلوه في فتية غير عزل * يسرعون الركوب للدعوات
 
 نصروا السيد () الموفق ذا العد * ل ودانوا بذاك حتي الممات لعن الله معشرا قتلوه * ورماهم بالخزي والافات نصر: حدثنا عمر بن سعد، عن الاعمش قال، كتب معاوية الي ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري () صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه وكان سيدا معظما من سادات الانصار، وكان من شيعة علي عليه السلام  كتابا، وكتب الي زياد بن سمية  وكان عاملا لعلي عليه السلام علي بعض فارس  كتابا.
 فاما كتابه الي ابي ايوب فكان سطرا واحدا: " لا تنسي شيباء ابا عذرتها، ولا قاتل بكرها ". فلم يدر ابو ايوب ما هو؟ فاتي به عليا وقال: يا امير المءمنين، ان معاوية ابن اكالة الاكباد، وكهف المنافقين، كتب الي بكتاب لا ادري ما هو؟ فقال له علي: واين الكتاب؟ فدفعه اليه فقراه وقال: نعم، هذا مثل ضربه لك، يقول: ما انسي الذي لا تنسي الشيباء، لا تنسي ابا عذرتها.
 والشيباء: المراة البكر ليلة افتضاضها ()، لا تنسي بعلها الذي افترعها ابدا، ولا تنسي قاتل بكرها وهو اول ولدها. كذلك لا انسي انا قتل عثمان.
 واما الكتاب الذي كتب الي زياد فانه كان وعيدا وتهددا، فقال زياد:
 " ويلي علي معاوية ابن اكالة الاكباد، وكهف المنافقين وبقية الاحزاب، يتهددني ويوعدني وبيني وبينه ابن عم محمد، ومعه سبعون الفا طواءع ()،
 
 سيوفهم عند اذقانهم، لا يلتفت رجل منهم وراءه حتي يموت. اما والله لءن خلص الامر الي ليجدني احمر ضرابا بالسيف ". والاحمر يعني انه مولي، فلما ادعاه معاوية صار عربيا [منافيا ()].
 [قال نصر]: و [روي عمرو بن شمر، ان معاوية] كتب في اسفل كتاب ابي ايوب:
 ابلغ لديك ابا ايوب مالكة * انا وقومك مثل الذءب والنقد اما قتلتم امير المءمنين فلا * ترجوا الهوادة عندي اخر الابد () ان الذي نلتموه ظالمين له * ابقت حرارته صدعا علي كبدي اني حلفت يمينا غير كاذبة * لقد قتلتم اماما غير ذي اود لا تحسبوا انني انسي مصيبته * وفي البلاد من الانصار من احد () اعزز علي بامر لست ناءله * واجهد علينا فلسنا بيضة البلد قد ابدل الله منكم خير ذي كلع * واليحصبيين اهل الحق في الجند () ان العراق لنا فقع بقرقرة * او شحمة بزها شاو ولم يكد () والشام ينزلها الابرار، بلدتها * امن، وحومتها عريسة الاسد () فلما قرا الكتاب علي علي عليه السلام قال: لشد ما شحذكم معاوية ()
 
 يا معشر الانصار، اجيبوا الرجل. فقال ابو ايوب: يا امير المءمنين: ما اشاء ان اقول شيءا من الشعر يعيا به الرجال () الا قلته. قال: فانت اذا انت.
 فكتب ابو ايوب الي معاوية: " [اما بعد فانك كتبت الي]: لا تنسي الشيباء ()  وقال في هذا الحديث: الشيباء: الشمطاء  ثكل ولدها، ولا ابا عذرتها فضربتها مثلا بقتل عثمان. وما نحن () وقتل عثمان؟! ان الذي تربص بعثمان وثبط يزيد بن اسد () واهل الشام في نصرته لانت، وان الذين قتلوه لغير الانصار! ". وكتب في اخر كتابه:
 لا توعدنا ابن حرب اننا بشر * لا نبتغي ود ذي البغضاء من احد فاسعوا جميعا بني الاحزاب كلكم * لسنا نريد ولاكم اخر الابد () نحن الذين ضربنا الناس كلهم * حتي استقاموا وكانوا عرضة الاود والعام قصرك منا ان اقمت لنا * ضربا يزيل بين الروح والجسد اما علي فانا لن نفارقه * ما رقرق الال في الدوايه الجرد اما تبدلت منا بعد نصرتنا * دين الرسول اناسا ساكني الجند لا يعرفون اضل الله سعيهم * الا اتباعكم، يا راعي النقد فقد بغي الحق هضما شر ذي كلع * واليحصبيون طرا بيضة البلد
 
 الا ندافع كفا دون صاحبها * حد الشقاق ولا ام ولا ولد () فلما اتي معاوية بكتاب ابي ايوب كسره.
 نصر، قال: وذكر عمر، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي سليمان الحضرمي  وكان حضرها ابو سليمان مع علي : ان الفيلقين التقيا بصفين، واضطربوا بالسيوف ليس معهم غيرها الي نصف الليل.
 نصر، قال عمر: وحدثني مجالد، عن الشعبي، عن زياد بن النضر الحارثي وكان علي مقدمة علي، قال: شهدت مع علي بصفين، فاقتتلنا ثلاثة ايام وثلاث ليال، حتي تكسرت الرماح، ونفدت السهام، ثم صرنا الي المسايفة () فاجتلدنا بها الي نصف الليل، حتي صرنا نحن واهل الشام في اليوم الثالث يعانق بعضنا بعضا، وقد قاتلت ليلتءذ بجميع السلاح، فلم يبق شء من السلاح الا قاتلت به، حتي تحاثينا بالتراب، وتكادمنا [بالافواه]، حتي صرنا قياما ينظر بعضنا الي بعض () ما يستطيع واحد من الفريقين ينهض الي صاحبه ولا يقاتل. فلما كان نصف الليل من الليلة الثالثة انحاز معاوية وخيله من الصف، وغلب علي عليه السلام علي القتلي في تلك الليلة، واقبل علي اصحاب محمد صلي الله عليه واصحابه فدفنهم، وقد قتل كثير منهم، وقتل من اصحاب معاوية اكثر، وقتل فيهم تلك الليلة شمر بن ابرهة، وقتل عامة من اصحاب علي يومءذ، فقال عمارة:
 قالت امامة: ما للونك شاحبا * والحرب تشحب ذا الحديد الباسل اني يكون ابوك ابيض صافيا * بين السماءم فوق متن الساءل
 
 تغدو الكتاءب حوله ويسوقهم * مثل الاسود بكل لدن ذابل خزر العيون من الوفود لدي الوغي * بالبيض تلمع كالشرار الطاسل () قالوا معاوية بن حرب بايعوا * والحرب شاءلة كظهر البازل فخرجت مخترما اجر فضولها * حتي خلصت الي مقام القاتل () وقال عمرو بن العاص:
 اذا تحازرت وما بي من خزر () ثم خبات العين من غير عور () الفيتني الوي بعيد المستمر () * ذا صولة في المصمءلات الكبر احمل ما حلمت من خير وشر * كالحية الصماء في اصل الصخر وقال محمد بن عمرو بن العاص:
 لو شهدت جمل مقامي وموقفي * بصفين يوما شاب منها الذواءب غداة غدا اهل العراق كانهم * من البحر موج لجه متراكب وجءناهم نمشي صفوفا كاننا * سحاب خريف صفقته الجناءب فطار الينا بالرماح كماتهم * وطرنا اليهم والسيوف قواضب فدارات رحانا واستدارت رحاهم * سراة النهار ما تولي المناكب
 
 اذا قلت يوما قد ونوا برزت لنا * كتاءب حمر وارجحنت كتاءب () فقالوا: نري من راينا ان تبايعوا * عليا فقلنا بل نري ان تضاربوا فابنا وقد نالوا سراة رجالنا * وليس لما لاقوا سوي الله حاسب فلم ار يوما كان اكثر باكيا * ولا عارضا منهم كميا يكالب كان تلالي البيض فينا وفيهم * تلالء برق في تهامة ثاقب () فرد عليه محمد بن علي بن ابي طالب:
 لو شهدت جمل مقامك ابصرت * مقام لءيم وسط تلك الكتاءب اتذكر يوما لم يكن لك فخره * وقد ظهرت فيها عليك الجلاءب () واعطيتمونا ما نقمتم اذلة * علي غير تقوي الله والدين واصب () وروي: " خوف العواقب " نصر: عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم قال: والله اني مع علي حين اتاه علقمة بن زهير الانصاري فقال: يا امير المءمنين، ان عمرو بن العاص ينادي ثم:
 انا الغلام القرشي المءتمن * الماجد الابلج ليث كالشطن يرضي به الشام الي ارض عدن * يا قادة الكوفة من اهل الفتن يا ايها الاشراف من اهل اليمن * اضربكم ولا اري ابا حسن
 
 اعني عليا وابن عم المءتمن * كفي بهذا حزنا من الحزن فضحك علي ثم قال: اما والله لقد حاد عدي الله عني، وانه بمكاني لعالم، كما قال العربي: " غير الوهي ترقعين وانت مبصرة () "، ويحكم، اروني مكانه لله ابوكم، وخلا كم ذم.
 وقال النجاشي يمدح عليا:
 اني اخال عليا غير مرتدع * حتي يءدي كتاب الله والذمم () حتي تري النقع معصوبا بلمته * نقع القباءل، في عرنينه شمم () غضبان يحرق نابيه بحرته * كما يغظ الفنيق المصعب القطم () حتي يزيل ابن حرب عن امارته * كما تنكب تيس الحبلة الحلم () او ان تروه كمثل الصقر مرتبءا * يخفقن من حوله العقبان والرخم وقال النجاشي ايضا يمدح عليا ويهجو معاوية وقد بلغه انه يتهدده ():
 يا ايها الرجل المبدي عداوته * رو لنفسك اي الامر تاتمر
 
 لا تحسبني كاقوام ملكتهم * طوع الاعنة لما ترشح العذر وما علمت بما اضمرت من حنق * حتي اتتني به الركبان والنذر فان نفست علي الامجاد مجدهم * فابسط يديك فان الخير مبتدر واعلم بان علي الخير من نفر * مثل الاهلة لا يعلوهم بشر لا يرتقي الحاسد الغضبان مجدهم () * ما دام بالحزن من صماءها حجر بءس الفتي انت الا ان بينكما * كما تفاضل ضوء الشمس والقمر ولا اخالك الا لست منتهيا * حتي يمسك من اظفاره ظفر لا تحمدن امرا حتي تجربه * ولا تذمن من لم يبله الخبر اني امرء قلما اثني علي احد * حتي اري بعض ما ياتي وما يذر اني اذا معشر كانت عداوتهم * في الصدر او كان في ابصارهم خزر جمعت صبرا جراميزي بقافية () * لا يبرح الدهر منها فيهم اثر فلما بلغ هذا الشعر معاوية قال: " ما اراه الا قد قارب ".
 نصر، عن عمر بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الملك بن عبد الله، عن ابن ابي شقيق، ان عبد الله بن جعفر ذي الجناحين كان يحمل علي الخيل بصفين، اذا جاء رجل من خزيمة فقال: هل من فرس؟ قال: نعم، خذ اي الخليل شءت. فلما ولي قال ابن جعفر: ان يصب افضل الخيل يقتل. قال:
 فما عتم ان اخذ افضل الخيل فركبه، وحمل علي الذي دعاه الي البراز، فقتله الشامي.
 وحمل غلامان من الانصار جميعا اخوان، حتي انتهيا الي سرادق معاوية
 
 فقتلا عنده، واقبلت الكتاءب بعضها نحو بعض، فاقتتلت قياما في الركب لا يسمع السامع الا وقع السيوف علي البيض والدرق.
 وقال عمرو بن العاص:
 اجءتم الينا تسفكون دماءنا * وما رمتم وعر من الامر اعسر لعمري لما فيه يكون حجاجنا () * الي الله ادهي لو عقلتم وانكر تعاورتم ضربا بكل مهند * اذا شد وردان تقدم قنبر () كتاءبكم طورا تشد وتارة * كتاءبنا فيها القنا والسنور () اذا ما التقوا يوما تدارك بينهم * طعان وموت في المعارك احمر () وقال مرة بن جنادة العليمي:
 لله در عصابة في ماقط * شهدوا مجال الخيل تحت قتامها شهدوا ليوثا ليس يدرك مثلهم * عند الهياج تذب عن اجامها () خزر العيون، اذا اردت قتالهم * برزوا سماحا كلهم بحمامها () لا ينكلون اذا تقوض صفهم * جزعا علي الاخوان عند جلامها فوق البراح من السوابح بالقنا * يردين مهيعة الطريق بهامها ()
 
 وقال العليمي:
 يا كلب ذبوا عن حريم نساءكم * كما ذب فحل الشول بين عشارها ولا تجزعوا ان الحروب لمرة * اذا ذيق منها الطعم عند زيارها فان عليا قد اتاكم بفتية * محددة انيابها مع شفارها اذا ندبوا للحرب سارع منهم * فوارس حرب كالاسود ابتكارها يخفون دون الروع في جمع قومهم * بكل قضوب مقصل في حذارها () وقال سماك () بن خرشة الجعفي، من خيل علي:
 لقد علمت غسان عند اعتزامها * بانا لدي الهيجاء مثل السعاءر مقاويل ايسار لهاميم سادة * اذا سال بالجريال شعر البياطر مساعير لم يوجد لهم يوم نبوة * مطاعين ابطال غداة التناحر ترانا اذا ما الحرب درت وانشبت * رواسيها، في الحرب مثل الضباطر () فلم نر حيا دافعوا مثل دفعنا * غداة قتلنا مكنفا وابن عامر اكر واحمي عند وقع سيوفها * اذا سافت العقبان تحت الحوافر هم ناوشونا عن حريم ديارهم * غداة التقينا بالسيوف البواتر وقال رجل من كلب مع معاوية، يهجو اهل العراق ويوبخهم:
 لقد ضلت معاشر من نزار * اذا انقادوا لمثل ابي تراب وانهم وبيعتهم عليا * كواشمة التغضن بالخضاب ()
 
 تزين من سفاهتها يديها * وتحسر باليدين عن النقاب فاياكم وداهية نءودا * تسير اليكم تحت العقاب () اذا هشوا سمعت لحافتيهم * دويا مثل تصفيق السحاب () يجيبون الصريخ اذا دعاهم * الي طعن الفوارس بالحراب عليهم كل سابغة دلاص * وابيض صارم مثل الشهاب وقال الاحمر  وقتل مع علي:
 قد علمت غسان مع جذام * اني كريم ثبت المقام () احمي اذا ما زيل بالاقدام * والتقت الجريال بالاهدام اني ورب البيت والاحرام * لست احامي عورة القمقام وقال الشيخ بن بشر الجذامي:
 يا لهف نفسي علي جذام وقد * هزت صدور الرماح والخرق كانوا لدي الحرب في مواطنهم * اسدا اذا انساب ساءل العلق فاليوم لا يدفعون ان دهموا * ولا يردون شامة الغلق () فاليوم لا ينصفون اخوتهم * عند وقوع الحروب بالحق وقال الاشتر:
 وسار ابن حرب بالغواية يبتغي * قتال علي والجيوش مع الحفل
 
 فسرنا اليهم جهرة في بلادهم * فصلنا عليهم بالسيوف وبالنبل فاهلكهم ربي وفرق جمعهم * وكان لنا عونا وذاقوا ردي الخبل ثم ان معاوية ارسل عمرو بن العاص في خيل عظيمة، فلقيه حمزة بن عتبة بن ابي وقاص، فقاتله حمزة، وجعل حمزة يطعن بالرمح ويقول:
 ماذا يرجي من رءيس ملا * لست بفرار ولا زميلا () في قومه مستبدلا مدلا * قد سءم الحياة واستملا وكل اغراض له تملا () وذلك عند غروب الشمس. وقال حمزة:
 دعاني عمرو للقاء فلم اقل * واي جواد لا يقال له هني () وولي علي طرف يجول بشكة * مقلصة احشاءه ليس ينثني () فلو ادركته البيض تحت لواءه * لغودر مجدولا تعاوره القني () عليه نجيع من دماء تنوشه * قشاعم شهب في السباسب تجتني فرجع عمرو الي معاوية فحدثه فقال: لقد لقيت اليوم رجلا [هو ()] خليق ان تدرسه الخيل بسنابكها، او تذريه في مداركها، كدوس الحصرم،
 
 وهو ضعيف الكبد، شديد البطش، يتلمظ تلمظ الشمطاء المفجعة، فاتاه غمر  فقال  اذ به عندنا والله ضرب كضرب القدار ()، مرن الشراسيف، بالشفار الواقع، تشمص له النشوز في سراعيف الخيل، فحمل عليه فدخل تحت.
 بطن فرسه فطعنه حتي جدله عن فرسه، وجاء اصحابه فحملوه فعاش ثلاثة ايام ثم مات ().
 وهو الذي جعل معاوية ابنه علي عطاءه. وقتل حمزة يوم التليل المنفرد.
 وقال حمزة:
 بلغا عني السكون وهل لي * من رسول اليهم غير ان لم اصد السنان عن سبق الخيل ولم اتقي هذام السنان () حين ضج الشعاع من ندب الخي‍ * ل لحرب وهر الكماة وقع اللدان () ومشي القوم بالسيوف الي القوم * كمشي الجمال بين الاران وقال عمرو بن العاص:
 ان لو شهدت فوارسا في قومنا * يوم القوارع مر مر الاجهل لرايت ماسدة شوارع بالقنا * جون الجلود من الحديد المرسل ()
 
 متسربلين سوابغا عادية * ادفوا الملوك بكل عضب مقصل () يمشون في عنت الطريق كانهم * اسد تقلقل في غريف الحسكل يحمون اذ دهموا وذاك فعالهم * عند البديهة في عجاج القسطل النازلون امام كل كريهة * تخشي عواءدها غداة الفيصل والخيل غاءرة العيون كانما * كحلت ماقيها بزرق الكعطل () يعدون اذ ضج المنادي فيهم * نحو المنادي بذخة في القنبل () ودنا الكماة من الكماة واعملت * زرقا تعم سراتهم كالمشعل () وقال الاحمر:
 كل امرء لا بد يوما ميت * والموت حق فاعرفن وصيه وجاء عدي بن حاتم يلتمس عليا، ما يطا الا علي انسان ميت او قدم او ساعد، فوجده تحت رايات بكر بن واءل، فقال: يا امير المءمنين، الا نقوم حتي نموت؟ فقال علي: ادنه. فدنا حتي وضع اذنه عند انفه فقال: ويحك، ان عامة من معي يعصيني، وان معاوية فيمن يطيعه ولا يعصيه.
 وقال ابو حبة بن غزية الانصاري، واسمه عمرو ()، وهو الذي عقر الجمل، فقال بصفين:
 ساءل حليلة معبد عن فعلنا * وحليلة اللخمي وابن كلاع
 
 واسال عبيد الله عن ارماحنا * لما ثوي متجدلا بالقاع واسال معاوية المولي هاربا * والخيل تعدو وهي جد سراع () ماذا يخبرك المخبر منهم * عنا وعنهم عند كل وقاع () ان يصدقوك يخبروك باننا * اهل الندي قدما مجيبو الداعي () ندعو الي التقوي ونرعي اهلها * برعاية المامون لا المضياع ان يصدقوك يخبروك باننا * نحمي الحقيقة عند كل مصاع ونسن للاعداء كل مثقف * لدن وكل مشطب قطاع وقال عدي بن حاتم بصفين:
 اقول لما ان رايت المعمعة * واجتمع الجندان وسط البلقعه.
 هذا علي والهدي حقا معه * يا رب فاحفظه ولا تضيعه فانه يخشاك ربي فارفعه * ومن اراد عيبه فضعضعه () وقال النعمان بن عجلان الانصاري () يوم صفين:
 ساءل بصفين عنا عند وقعتنا * وكيف كنا غداة المحك نبتدر () واسال غداة لقينا الازد قاطبة * يوم البصيرة لما استجمعت مضر
 
 لولا الاله وقوم قد عرفتهم * فيهم عفاف، وما ياتي به القدر ().
 لما تداعت لهم بالمصر داعية * الا الكلاب، والا الشاء والحمر () كم مقعص قد تركناه بمقفرة * تعوي السباع لديه وهو منعفر وما ان تراه ولا يبكي علانية * الي القيامة حتي تنفخ الصور () وقال عمرو بن الحمق الخزاعي:
 تقول عرسي لما ان رات ارقي * ماذا يهيجك من اصحاب صفينا الست في عصبة يهدي الاله بهم * لا يظلمون () ولا بغيا يريدونا فقلت اني علي ما كان من سدر * اخشي عواقب امر سوف ياتينا () ادالة القوم في امر يراد بنا * فاقني حياء وكفي ما تقولينا وقال حجر بن عدي الكندي:
 يا ربنا سلم لنا عليا * سلم لنا المهذب النقيا المءمن المسترشد المرضيا * واجعله هادي امة مهديا لا اخطل الراي ولا غبيا () * واحفظه ربي حفظك النبيا فانه كان له وليا * ثم ارتضاه بعده وصيا وقال معقل بن قيس التميمي:
 
 يا ايها الساءل عن اصحابي * ان كنت تبغي خبر الصواب اخبر عنهم غير ما تكذاب * بانهم اوعية الكتاب صبر لدي الهيجاء والضراب () * وسل جموع الازد والرباب وسل بذاك معشر الاحزاب وقال ابو شريح الخزاعي:
 يا رب قاتل كل من يريدنا * وكد الهي كل من يكيدنا حتي يري معتدلا عمودنا * ان عليا للذي يقودنا وهو الذي بفقهه يءودنا () عن قحم الفتنة اذ تريدنا وقال عبد الرحمن بن ذءيب الاسلمي:
 الا ابلغ معاوية بن حرب * امالك لا تنيب الي الصواب اكل الدهر مرجوس لغير * تحارب من يقوم لدي الكتاب فان تسلم وتبقي الدهر يوما * نزرك بجحفل شبه الهضاب يقودهم الوصي اليك حتي * يردك عن عواءك () وارتياب والا فالتي جربت منا * لكم ضرب المهند بالذءاب وقال ابو واقد الحارث بن عوف الخشني:
 ساءل بنا يوم لقينا الازدا * والخيل تعدو شقرا ووردا () لما قطعنا كفهم والزندا * واستبدلوا بغيا وباعوا الرشدا
 
 وضيعوا فيما ارادوا القصدا * سحقا لهم في رايهم وبعدا () وقال همام بن الاغفل الثقفي:
 قد قرت العين من الفساق () * ومن رءوس الكفر والنفاق اذ ظهرت كتاءب العراق * نحن قتلنا صاحب المراق () وقاءد البغاة والشقاق * عثمان يوم الدار والاحراق () لما لففنا ساقهم بساق * بالطعن والضرب مع العناق وسل بصفين لدي التلاقي * تنبا بتبيان مع المصداق () ان قد لقوا بالمارق الممراق () ضربا يدمي عقر الاعناق () وقال محمد بن ابي سبرة بن ابي زهير القرشي:
 نحن قتلنا نعثلا بالسيرة () * اذ صد عن اعلامنا المنيرة يحكم بالجور علي العشيرة * نحن قتلنا قبله المغيرة نالته ارماح لنا موتوره * انا اناس ثابتو البصيرة ان عليا عالم بالسيرة وقال حويرثة بن سمي العبدي:
 ساءل بنا يوم التقينا الفجرة * والخيل تغدو في قتام الغبرة
 
 تنبا بانا اهل حق نعمره () * كم من قتيل قد قتلنا تخبره ومن اسير قد فككنا ماسره * بالقاع من صفين يوم عسكره وقال عمرو:
 لعمري لقد لاقت بصفين خيلنا * سميرا فلم يعدلن عنه تخوفا قصدت له في واءل فسقيته * سمام زعاف يترك اللون اكلفا فما جبنت بكر عن ابن معمر * ولكن رجا عود الهوادة فانكفا وخاف الذي لاقي الهجيمي قبله * تفرق عنه جمعه فتخطفا ونحن قتلنا هاشما وابن ياسر * ونحن قتلنا ابني بديل تعسفا وهذا سمير، ابن الحارث العجلي. وقال عرفجة بن ابرد الخشني:
 الا سالت بنا والخيل شاحبة () * تحت العجاجة والفرسان تطرد وخيل كلب ولخم قد اضربها * وقاعنا () اذ غدوا للموت واجتلدوا من كان اصبر فيها عند ازمتها * اذ الدماء علي ابدنها جسد () وقال ايضا:
 ساءل بنا عكا وساءل كلبا * والحميريين وساءل شعبا ()
 
 كيف راونا اذ ارادوا الضربا * الم نكن عند اللقاء غلبا () لما ثوي معبدهم منكبا وقال المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب:
 يا شرطة الموت صبرا لا يهولكم * دين ابن حرب فان الحق قد ظهرا وقاتلوا كل من يبغي غواءلكم * فانما النصر في الضرا لمن صبرا سيفوا الجوارح حد السيف واحتسبوا () * في ذلك الخير وارجوا الله والظفرا وايقنوا ان من اضحي يخالفكم * اضحي شقيا واضحي نفسه خسرا فيكم وصي رسول الله قاءدكم * واهله وكتاب الله قد نشرا ولا تخافوا ضلالا لا ابا لكم * سيحفظ الدين والتقوي لمن صبرا وكتب علي الي معاوية: اما بعد فانك قد ذقت ضراء الحرب واذقتها، واني عارض عليكم ما عرض المخارق علي بني فالج ():
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن * بني فالج حيث استقر قرارها () هلموا الينا لا تكونوا كانكم * بلاقع ارض طار عنها غبارها سليم بن منصور اناس بحرة * وارضهم ارض كثير وبارها ()
 
 فاجابه معاوية: من معاوية الي علي: اما بعد  عافانا الله واياك  فاني انما قاتلت علي دم عثمان، وكرهت التوهين () في امره واسلام حقه، فان ادرك به فبها، والا فان الموت علي الحق اجمل من الحياة علي الضيم. وانما مثلي ومثل عثمان كما قال المخارق:
 متي تسلي عن نصرتي السيد لا يجد لك السيد بيت السيد عندي مسلما () اذا حل بيتي عند جاري لم يخف غواءل ما يسري اذا الليل اظلما وقلت له في الرحب وجهك انني سامسك عنك الدار ان يتهدما () فكتب اليه علي بن ابي طالب: اما بعد فانك وما تري كما قال اوس ابن حجر:
 وكاءن يري من عاجز متضعف * جني الحرب يوما ثم لم يغن ما يجني الم يعلم المهدي الوعيد بانني * سريع الي ما لا يسر له قرني وان مكاني للمريدين بارز * وان برزوني، ذو كءود وذو حضن () فكتب اليه معاوية: عافانا الله واياك. انا لم نزل للحرب قادة وابناء.
 لم تصب مثلنا ومثلك، ولكن مثلنا كما قال اوس:
 
 اذا الحرب حلت ساحة القوم اخرجت * عيوب رجال يعجبونك في الامر وللحرب يجنيها رجال ومنهم * اذا ما جناها من يعيد ولا يغني وقال الاحنف بن قيس التميمي بصفين وهو مع علي: هلكت العرب!
 فقال له اصحابه: وان غلبنا ابا بحر؟ قال: نعم. قالوا: وان غلبنا؟ قال:
 نعم. قالوا: والله ما جعلت لنا مخرجا. قال الاحنف: ان غلبنا لم نترك بها رءيسا الا ضربنا عنقه، وان غلبنا لم يعرج [بعدها] رءيس عن معصية الله ابدا.
 نصر: وحدثنا عمر بن سعد، عن الشعبي قال: ذكر معاوية يوما صفين بعد عام الجماعة وتسليم الحسن عليه السلام الامر اليه، فقال للوليد بن عقبة:
 اي بني عمك كان افضل يوم صفين يا وليد، عن وقدان الحرب واستشاطة لظاها، حين قاتلت الرجال علي الاحساب؟ قال: " كلهم قد وصل كنفتها ()، عند انتشار وقعتها، حتي ابتلت اثباج الرجال، من الجريال، بكل لدن عسال، وكل عضب قصال). ثم قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد: " اما والله لقد رايتنا () يوما من الايام وقد غشينا ثعبان مثل الطود الارعن قد اثار قسطلا حال بيننا وبين الافق، وهو علي ادهم شاءل، يضربهم بسيفه ضرب غراءب الابل، كاشرا عن انيابه، كشر المخدر الحرب. فقال معاوية:
 والله انه كان يجالد ويقاتل عن ترة له وعليه. اراه يعني عليا ().
 نصر: وحدثنا عمر بن سعد، عن الشعبي قال: ارسل علي الي معاوية:
 ان ابرز لي واعف الفريقين من القتال، فاينا قتل صاحبه كان الامر له. قال
 
 عمرو: لقد انصفك الرجل. فقال معاوية: اني لا كره ان ابارز الاهوج الشجاع ()، لعلك طمعت فيها يا عمرو. [فلما لم يجب] قال علي: " وانفساه، ايطاع معاوية واعصي؟ ما قاتلت امة قط اهل بيت نبيها وهي مقرة بنبيها الا هذه الامة ".
 ثم ان عليا امر الناس ان يحملوا علي اهل الشام، فحملت خيل علي علي صفوف اهل الشام، فقوضت صفوفهم. قال عمرو يومءذ: علي من هذا الرهج الساطع؟ فقيل: علي ابنيك عبد الله ومحمد. فقال عمرو: يا وردان، قدم لواءك.
 فتقدم فارسل اليه معاوية: " انه ليس علي ابنيك باس، فلا تنقض الصف والزم موقعك ". فقال عمرو: هيهات هيهات!
 الليث يحمي شبليه * ما خيره بعد ابنيه فتقدم [باللواء] فلقي الناس وهو يحمل، فادركه رسول معاوية فقال:
 انه ليس علي ابنيك باس فلا تحملن. فقال له عمرو: قل له: انك لم تلدهما، واني انا ولدتهما. وبلغ مقدم الصفوف فقال له الناس: مكانك، انه ليس علي ابنيك باس، انهما في مكان حريز. فقال: اسمعوني اصواتهما حتي اعلم احيان هما ام قتيلان؟ ونادي: يا وردان، قدم لواءك قدر قيس قوسي ()، ولك فلانة  جارية له  فتقدم بلواءه.
 فارسلي علي الي اهل الكوفة: ان احملوا. والي اهل البصرة: ان احملوا.
 فحمل الناس من كل جانب فاقتتلوا قتالا شديدا، فخرج رجل من اهل الشام فقال: من يبارز؟ فخرج اليه رجل من اصحاب علي فاقتتلا ساعة، ثم ان العراقي
 
 ضرب رجل الشامي فقطعها، فقاتل ولم يسقط الي الارض، ثم ضرب يده فقطعها، فرمي الشامي بسيفه بيده اليسري الي اهل الشام ثم قال: يا اهل الشام، دونكم سيفي هذا فاستعينوا به علي عدوكم. فاخذوه، فاشتري معاوية ذلك السيف من اولياء المقتول بعشرة الاف.
 وقال ابو زبيد الطاءي يمدح عليا ويذكر باسه:
 ان عليا ساد بالتكرم * والحلم عند غاية التحلم هداه ربي للصراط الاقوم * باخذه الحل وترك المحرم كالليث عند اللبوات الضيغم () * يرضعن اشبالا ولما تفطم فهو يحمي غيرة ويحتمي * عبل الذراعين كريه شدقم () مجوف الجوف نبيل المحزم * نهد كعادي البناء المبهم يزدجر الوحي بصوت اعجم * تسمع بعد الزبر والتقحم منه اذا حش له ترمرم () * مندلق الوقع جري المقدم () ليث الليوث في الصدام مصدم * وكهمس الليل مصك ملدم () عفروس اجام عقار الاقدم () * كروس الذفري اغم مكدم ()
 
 ذو جبهة غرا وانف اخثم * يكني من الباس ابا محطم () قسورة النطر صفي شجعم () * صم صمات صلخد صلدم () مصمت الصم صموت سرطم () * اذا راته الاسد لم ترمرم () من هيبة الموت ولم تجمجم * رهبة مرهوب اللقاء ضيغم مجرمز شان ضرار شيظم * عند العراك كالفنيق الاعلم () يفري الكمي بالسلاح المعلم * منه بانياب ولما تقضم ركن مماضيغ بلحي سلجم () حامي الذمار وهو لما يكدم تري من الفرس به نضح الدم * بالنحر والشدقين لون العندم اغلب ما رضي () الانوف الرغم * اذا الاسود احجمت لم يحجم اذا تناجي النفس قالت صمم * غمغمة في جوفها المغمغم اغضف رءبال خدب فدغم () * منتشر العرف هضيم هيصم () قالها ابو زبيد لعلي. وقال علي:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * رءبال اجام كريه المنظره
 
 عبل الذراعين شديد القسوره * اكيلهم بالصاع كيل السندرة نصر قال: وحدثني رجل عن مالك الجهني، عن زيد بن وهب، ان عليا مر علي جماعة من اهل الشام بصفين، فيهم الوليد بن عقبة وهم يشتمونه ويقصبونه () فاخبروه بذلك، فوقف في ناس من اصحابه فقال: " انهدوا اليهم وعليكم السكينة وسيما الصالحين ووقار الاسلام، والله لاقرب قوم من الجهل بالله عز وجل قوم قاءدهم ومءدبهم () معاوية، وابن النابغة ()، وابو الاعور السلمي، وابن ابي معيط، شارب الحرام، والمجلود حدا في الاسلام وهم اولاء يقومون فيقصبونني، ويشتمونني، وقبل اليوم ما قاتلوني وشتموني، وانا اذ ذاك ادعوهم الي الاسلام وهم يدعونني الي عبادة الاصنام. فالحمد لله ولا اله الا الله، وقديما ما عاداني الفاسقون. ان هذا هو الخطب الجليل.
 ان فساقا كانوا عندنا غير مرضيين، وعلي الاسلام واهله متخوفين، اصبحوا وقد خدعوا () شطر هذه الامة فاشربوا قلوبهم حب الفتنة، فاستمالوا اهواءهم بالافك والبهتان، وقد نصبوا لنا الحرب، وجدوا في اطفاء نور الله (والله متم نوره ولو كره الكافرون). اللهم فانهم قد ردوا الحق فافضض جمعهم، وشتت كلمتهم، وابسلهم بخطاياهم ()، فانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت ".
 نصر، عن نمير بن وعلة، عن عامر الشعبي، ان علي بن طالب مر باهل راية فراهم لا يزولون عن موقفهم، فحرض الناس علي قتالهم  وذكر
 
 انهم غسان  فقال: " ان هءلاء القوم لن يزولوا عن موقفهم دون طعن دراك يخرج منه النسيم ()، وضرب يفلق الهام، ويطيح العظام وتسقط منه المعاصم والاكف، حتي تصدع جباههم وتنثر حواجبهم علي الصدور والاذقان. اين اهل الصبر وطلاب الخير؟ اين من يشري وجهه لله عز وجل؟ ". فثابت اليه عصابة من المسلمين فدعا ابنه محمدا فقال له: امش نحو هذه الراية مشيا رويدا علي هينتك، حتي اذا اشرعت في صدورهم الرماح فامسك يدك حتي ياتيك امري ورايي (). ففعل، واعد علي عليه السلام مثلهم مع الاشتر، فلما دنا منهم واشرع الرماح في صدورهم، امر علي الذين اعدوا فشدوا عليهم، ونهض محمد في وجوههم، فزالوا عن مواقفهم، واصابوا منهم رجالا، واقتتل الناس بعد المغرب قتالا شديدا، فما صلي كثير من الناس الا ايماء.
 وقال العديل بن ناءل العجلي ():
 لست انس مقام غسان بالت‍ * ل ولو عشت، ما اظل شمام سادة قادة اذا اعصوصب القوم * ليوم القراع عند الكدام () ولهم انديات ناد كرام * فهم الغر في ذري الاعلام ناوشونا غداة سرنا اليهم * بالعوالي وبالسيوف الدوامي فتولوا ولم يصيبوا حميا * عند وقع السيوف يوم اللغامي ()
 
 ورضينا بكل كهل كريم * ثابت اسه من القمقام () نصر، عن رجل، عن محمد بن عتبة الكندي قال: حدثني شيخ من حضر موت شهد مع علي صفين فقال: كان منا رجل يدعي بهانء بن نمر ()، وكان هو الليث النهد، فخرج اليه رجل من اهل الشام يدعو الي المبارزة، فلم يخرج اليه احد فقال: سبحان الله، ما يمنعكم ان يخرج منكم رجل الي هذا؟ فلولا اني موعوك واني اجد لذلك ضعفا [شديدا] لخرجت اليه. فما رد عليه رجل من اصحابه شيءا، فوثب () فقال اصحابه: سبحان الله تخرج وانت موعوك؟! قال: والله لاخرجن اليه ولو قتلني. فلما راه عرفه، واذا الرجل من قومه يقال له يعمر بن اسيد () الحضرمي، وبينهما قرابة من قبل النساء، فقال له: يا هانء ارجع، فانه ان يخرج الي غيرك احب الي، اني لست اريد قتلك. قال له هانء: ما خرجت الا وانا موطن نفسي علي القتل، [لا والله، لاقاتلن اليوم حتي اقتل]، ما ابالي قتلتني انت او غيرك.
 ثم مشي نحوه فقال: اللهم في سبيلك وسبيل رسولك، ونصرا لابن عم نبيك. ثم اختلفا ضربتين، فقتل هانء صاحبه، وشد اصحابه نحوه، وشد اصحاب هانء نحوه، ثم اقتتلوا وانفرجوا عن اثنين وثلاثين قتيلا. ثم ان عليا ارسل الي الناس: ان احملوا. فحمل الناس علي راياتهم كل قوم بحيالهم ()، فتجالدوا بالسيوف وعمد الحديد، لا يسمع الا صوت ضرب الهامات كوقع المطارق علي السنادين (). ومرت الصلوات كلها ولم يصلوا الا تكبيرا
 
 عند مواقيت الصلاة، حتي تفانوا ورق الناس، فخرج رجل بين الصفين لا يعلم من هو، فقال: اخرج فيكم المحلقون؟ قلنا: لا. قال: انهم سيخرجون، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، لهم حمة كحمة الحيات. ثم غاب الرجل ولم يعلم من هو.
 نصر، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي يحيي، عن عبد الرحمن ابن حاطب () قال: خرجت التمس اخي في القتلي بصفين، سويدا، فاذا برجل قد اخذ بثوبي، صريع في القتلي، فالتفت فاذا بعبد الرحمن بن كلدة، فقلت:
 انا لله وانا اليه راجعون، هل لك في الماء؟ قال: لا حاجة لي في الماء قد انفذ في السلاح وخرقني، ولست اقدر علي الشرب، هل انت مبلغ عني امير المءمنين رسالة فارسلك بها؟ قلت: نعم. قال: فاذا رايته فاقرا عليه مني السلام، وقل: " يا امير المءمنين، احمل جرحاك الي عسكرك، حتي تجعلهم من وراء القتلي، فان الغلبة لمن فعل ذلك ". ثم لم ابرح حتي مات، فخرجت حتي اتيت عليا، فدخلت عليه فقلت: ان عبد الرحمن بن كلدة يقرا عليك السلام. قال: وعليه، اين هو؟ قلت: قد والله يا امير المءمنين انفذه السلاح وخرقه فلم ابرح حتي توفي. فاسترجع. قلت: قد ارسلني اليك برسالة. قال:
 وما هي؟ قلت: قال: " يا امير المءمنين، احمل جرحاك الي عسكرك حتي تجعلهم من وراء القتلي، فان الغلبة لمن فعل ذلك ". قال: صدق والذي نفسي بيده. فنادي منادي العسكر: ان احملوا جرحاكم الي عسكركم. ففعلوا ذلك، فلما اصبح نظر الي اهل الشام وقد ملوا من الحرب. واصبح علي فرحل الناس وهو يريد ان ينزل علي اهل الشام في عسكرهم، فقال معاوية: فاخذت معرفة
 
 فرسي ()، ووضعت رجلي في الركاب () حتي ذكرت ابيات عمرو بن الاطنابة:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي * واخذي الحمد بالثمن الربيح واجشامي علي المكروه نفسي * وضربي هامة البطل المشيح () وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي فعدت الي مقعدي فاصبت خير الدنيا.
 وكان علي اذا اراد القتال هلل وكبر ثم قال:
 من اي يومي من الموت افر * ايوم ما قدر ام يوم قدر واقبل عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، ومعه لواء معاوية الاعظم، وهو يقول:
 انا ابن سيف الله ذاكم خالد * اضرب كل قدم وساعد بصارم مثل الشهاب الواقد * انصر عمي ان عمي والدي بالجهد، لا بل فوق جهد الجاهد * ما انا فيما نابني براقد فاستقبله جارية بن قدامة السعدي وهو يقول:
 اثبت لصدر الرمح يا ابن خالد * اثبت لليث ذي فلول حارد
 
 من اسد خفان شديد الساعد * ينصر خير راكع وساجد من حقه عندي كحق الوالد * ذاكم علي كاشف الاوابد واطعنا مليا، ومضي عبد الرحمن وانصرف جارية، وعبد الرحمن لا ياتي علي شء الا اهمده، وهو يقول:
 اني اذا ما الحرب فرت عن كبر * تخالني اخزر من غير خزر اقحم والخطي في النقع كشر * كالحية الصماء في راس الحجر * احمل ما حملت من خير وشر * فغم ذلك عليا، واقبل عمرو بن العاص في خيل من بعده فقال: اقحم يا ابن سيف الله فانه الظفر! واقبل الناس علي الاشتر فقالوا: يوم من ايامك الاول، وقد بلغ لواء معاوية حيث تري. فاخذ الاشتر لواءه ثم حمل وهو يقول:
 اني انا الاشتر معروف الشتر () * اني انا الافعي العراقي الذكر لست من الحي ربيع او مضر () * لكنني من مذحج الغر الغرر فضارب القوم حتي ردهم علي اعقابهم، فرجعت خيل عمرو.
 وقال النجاشي في ذلك:
 رايت اللواء لواء العقاب () * يقحمه الشانء الاخزر كليث العرين خلال العجاج * واقبل في خيله الابتر دعونا لها الكبش كبش العراق * وقد خالط العسكر العسكر ()
 
 فرد اللواء علي عقبه * وفاز بحظوتها الاشتر كما كان يفعل في مثلها * اذا ناب معصوصب منكر () فان يدفع الله عن نفسه * فحظ العراق بها الاوفر () اذا الاشتر الخير خلي العراق * فقد ذهب العرف والمنكر وتلك العراق ومن قد عرفت * كفقع تنبته القرقر () وذكروا انه لما رد لواء معاوية ورجعت خيل عمرو اشراب () لعلي همام بن قبيصة، وكان من اشتم الناس لعلي، وكان معه لواء هوازن، فقصد لمذحج وهو يقول:
 قد علمت حوراء كالتمثال () * اني اذا ما دعيت نزل اقدم اقدام الهزبر الغالي * اهل العراق انكم من بالي كل تلادي وطريف مالي * حتي انال فيكم المعالي او اطعم الموت وتلكم حالي * في نصر عثمان ولا ابالي فقال عدي بن حاتم لصاحب لواءه: ادن مني. فاخذه وحمل وهو يقول:
 يا صاحب الصوت الرفيع العالي * ان كنت تبغي في الوغي نزالي
 
 فادن فاني كاشف عن حالي * تفدي عليا مهجتي وما لي * واسرتي يتبعها عيالي * فضربه وسلب لواءه، فقال ابن حطان وهو شامت به:
 اهمام لا تذكر مدي الدهر فارسا * وعض علي ما جءته بالاباهم سما لك يوما في العجاجة فارس * شديد القفيز ذو شجا وغماغم () فوليته لما سمعت نداءه * تقول له خذ يا عدي بن حاتم فاصبحت مسلوب اللواء مذبذبا * واعظم بهذا من شتيمة شاتم ثم حمل خزيمة بن ثابت وهو يقول:
 قد مر يومان وهذا الثالث * هذا الذي يلهث فيه اللاهث هذا الذي يبحث فيه الباحث * كم ذا يرجي ان يعيش الماكث الناس موروث ومنهم وارث * هذا علي من عصاه ناكث فقتل. ثم خرج خالد بن خالد الانصاري وهو يقول:
 هذا علي والهدي امامه * هذا لوا نبينا قدامه يقحمه في بقعة اقدامه * لا جبنه نخشي ولا اثامه * منه غداه وبه ادامه * فطعن ساعة ثم رجع. ثم حمل جندب بن زهير وهو يقول:
 هذا علي والهدي حقا معه * يا رب فاحفظه ولا تضيعه فانه يخشاك ربي فارفعه * نحن نصرناه علي من نازعه صهر النبي المصطفي قد طاوعه * اول من بايعه وتابعه 
 
 واقبل الاشتر يضرب بسيفه وهو يقول:
 اضربهم ولا اري معاوية * الاخزر العين العظيم الحاوية هوت به في النار ام هاويه * جاوره فيها كلاب عاويه اغوي طغاما لا هدته هاديه قال: وذكروا ان عمرو بن العاص لما راي الشر استقبل، فقال له معاوية:
 اءت ببني ابيك فقاتل بهم، فانه ان يك عند احد خير فعندهم. فاتي جماعة اهل اليمن فقال: انتم اليوم الناس وغدا لكم الشان، هذا يوم له ما بعده من الامر، حملوا معي علي هذا الجمع. قالوا: نعم. فحملوا وحمل عمرو وهو يقول:
 اكرم بجمع طيب يمان * جدوا تكونوا اولياء عثمان اني اتاني خبر فاشجان () * ان عليا قتل ابن عفان () خليفة الله علي تبيان * ردوا علينا شيخنا كما كان () فرد علي عمرو:
 ابت شيوخ مذحج وهمدان * بان نرد نعثلا كما كان خلقا جديدا مثل خلق الرحمن () فقال عمرو بن الحمق: دعوني والرجل، فان القوم قومي. فقال ابن بديل:
 دع الجمع يلقي بعضهم بعضا. فابي عليه، وحمل وهو يقول:
 
 بءسا لجند ضاءع يمان * مستوسقين كاتساق الضان () تهوي الي راع لها وسنان * اقحمها عمرو الي الهوان يا ليت كفي عدمت بناني * وانكم بالشحر من عمان مثل الذي افناكم ابكاني ثم طعن في صدره فقتله، وولت الخيل، وزال () القوم عن مراكزهم.
 ثم ان حوشبا ذا ظليم، وهو يومءذ سيد اهل اليمن، اقبل في جمعه وصاحب لواءه يقول:
 نحن اليمانون ومنا حوشب * اذا ظليم اين منا المهرب () فينا الصفيح والقنا المعلب () * والخيل امثال الوشيج شزب () ان العراق حبلها مذبذب * ان عليا فيكم محبب في قتل عثمان وكل مذنب فحمل عليه سليمان () بن صرد الخزاعي وهو يقول:
 يا لك يوما كاسفا عصبصبا () * يا لك يوما لا يواري كوكبا () يا ايها الحي الذي تذبذبا * لسنا نخاف ذا ظليم حوشبا
 
 لان فينا بطلا مجربا * ابن بديل كالهزبر مغضبا امسي علي عندنا محببا * نفديه بالام ولا نبقي ابا فطعنه وقتله، واستدار القوم، وقتل حوشب وابن بديل، وصبر بعضهم لبعض، وفرح اهل الشام بمقتل هاشم.
 وقال جريش السكوني مع علي:
 معاوي ما افلت الا بجرعة من الموت رعبا تحسب الشمس كوكبا نجوت وقد ادميت بالسوط بطنه ازوما علي فاس اللجام مشذبا () فلا تكفرنه واعلمن ان مثلها الي جنبها ما دارك الجري او كبا () فان تفخروا بابني بديل وهاشم فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا وانهما ممن قتلتم علي الهدي ثواء فكفوا القول ننسي التحوبا () فلما راينا الامر قد جد جده * وقد كان مما يترك الطفل اشيبا صبرنا لهم تحت العجاج سيوفنا * وكان خلاف الصبر جدعا موعبا فلم نلف فيها خاشعين اذلة * ولم يك فيها حبلنا متذبذبا
 
 كسرنا القنا حتي اذا ذهب القنا * صبرنا وفللنا الصفيح المجربا () فلم نر في الجمعين صادف خده * ولا ثانيا من رهبة الموت منكبا () ولم نر الا قحف راس وهامة * وساقا طنونا او ذراعا مخضبا () واختلط امرهم حتي ترك اهل الرايات مراكزهم، واقحم اهل الشام من اخر النهار، وتفرق الناس عن علي، فاتي ربيعة [ليلا فكان () فيهم، واقبل عدي ابن حاتم يطلب عليا في موضعه الذي تركه فيه فلم يجده، فطاف يطلبه]، فاصابه في مصاف ربيعة فقال: " يا امير المءمنين: اما اذ كنت حيا فالامر امم ()، ما مشيت اليك الا علي قتيل، وما ابقت هذه الوقعة لنا ولهم عميدا، فقاتل حتي يفتح الله عليك، فان في القوم بقية بعد ". واقبل الاشعث يلهث جزعا، فلما راي عليا هلل وكبر وقال: يا امير المءمنين خيل كخيل، ورجال كرجال، ولنا الفضل [عليهم] الي ساعتنا هذه، فعد الي مقامك الذي كنت [فيه]، فان الناس انما يظنونك حيث تركوك ". وارسل سعيد بن قيس [الهمداني الي علي عليه السلام]: " انا مشتغلون () بامرنا [مع القوم] وفينا فضل، فان اردت ان نمد احدا امددناه ".
 واقبل علي علي ربيعة فقال: " انتم درعي ورمحي "  [قال: فربيعة تفخر بهذا الكلام الي اليوم]  فقال عدي بن حاتم: " يا امير المءمنين، ان قوما انست [بهم] وكنت فيهم في هذه الجولة، لعظيم حقهم علينا.
 
 والله انهم لصبر عند الموت، اشداء عند القتال ".
 وركب علي عليه السلام فرسه الذي كان لرسول الله، وكان يقال له " المرتجز "، [فركبه] ثم تقدم () [امام الصفوف ثم قال: بل البغلة بل البغلة.
 فقدمت له] بغلة رسول الله صلي الله عليه " الشهباء "، فركبها ثم تعصب بعمامة رسول الله السوداء ثم نادي: ايها الناس، من يشر نفسه لله يربح. هذا يوم له ما بعده. ان عدوكم قد مسه القرح كما مسكم ()).
 فانتدب له ما بين عشرة الاف () الي اثني عشر الفا [قد] وضعوا سيوفهم علي عواتقهم، وتقدمهم علي منقطعا علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 دبوا دبيب النمل لا تقوتوا * واصبحوا بحربكم () وبيتوا حتي تنالوا الثار او تموتوا * اولا فاني طالما عصيت قد قلتم لو جءتنا، فجيت * ليس لكم ما شءتم وشيت بل ما يريد المحيي المميت وتبعه ابن عدي بن حاتم بلواءه وهو يقول:
 ابعد عمار وبعد هاشم * وابن بديل فارس الملاحم نرجو البقاء مثل حكم الحالم * وقد عضضنا امس بالاباهم فاليوم لا نقرع سن نادم * ليس امرء من يومه () بسالم
 
 وتقدم الاشتر وهو يقول:
 حرب باسباب الردي تاجج * يهلك فيها البطل المدجج يكفيكها همدانها ومذحج * قوم اذا ما احمشوها انضجوا () روحوا الي الله ولا تعرجوا * دين قويم وسبيل منهج وحمل الناس حملة واحدة فلم يبق لاهل الشام صف الا انتقض، واهمدوا ما اتوا عليه () حتي افضي الامر الي مضرب معاوية ()، وعلي يضربهم بسيفه ويقول:
 اضربهم ولا اري معاوية * الاخزر العين العظيم الحاوية * هوت به في النار ام هاويه * فدعا معاوية بفرسه لينجو عليه، فلما وضع رجله في الركاب تمثل بابيات عمرو بن الاطنابة ():
 ابت لي عفتي وابي بلاءي * واخذي الحمد بالثمن الربيح واجشامي () علي المكروه نفسي * وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي لادفع عن ماثر صالحات * واحمي بعد عن عرض صحيح بذي شطب كلون الملح صاف * ونفس ما تقر علي القبيح وقال: " يا ابن العاص، اليوم صبر، وغدا فخر ". صدقت، انا وما نحن
 
 فيه كما قال ابن ابي الاقلح ():
 ما علتي وانا رام نابل () * والقوس فيها وتر عنابل () تزل عن صفحتها المعابل () * الموت حق والحياة باطل فثني معاوية رجله من الركاب ونزل واستصرخ بعك والاشعريين، فوقفوا دونه () وجالدوا عنه، حتي كره كل من الفريقين صاحبه وتحاجز الناس. قال الشني في ذلك:
 اتانا امير المءمنين فحسبنا * علي الناس طرا اجمعين بها فضلا علي حين ان زلت بنا النعل زلة * ولم تترك الحرب العوان لنا فحلا وقد اكلت منا ومنهم فوارسا * كما تاكل النيران ذا الحطب الجزلا وكنا له في ذلك اليوم جنة * وكنا له من دون انفسنا نعلا فاثني ثناء لم ير الناس مثله * علي قومنا طرا وكنا له اهلا ورغبه فينا عدي بن حاتم * بامر جميل صدق القول والفعلا فان يك اهل الشام اودوا بهاشم * واودوا بعمار وابقوا لنا ثكلا
 
 وبابني بديل فارسي كل بهمة * وغيث خزاعي به ندفع المحلا () فهذا عبيد الله والمرء حوشب * وذو كلع امسوا بساحتهم قتلي ثم ان معاوية لما اسرع اهل العراق في اهل الشام قال: " هذا يوم تمحيص.
 ان القوم قد اسرع فيهم كما اسرع فيكم. اصبروا يومكم هذا وخلاكم ذم ".
 وحضض علي اصحابه، فقام اليه الاصبغ بن نباتة التميمي فقال: يا امير المءمنين انك جعلتني علي شرطة الخميس، وقدمتني في الثقة دون الناس، وانك اليوم لا تفقد لي صبرا ولا نصرا. واما اهل الشام فقد هدهم ما اصبنا منهم، ونحن ففينا () بعض البقية، فاطلب بنا امرك واذن لي في التقدم. فقال له علي:
 " تقدم باسم الله ". واقبل الاحنف بن قيس السعدي فقال: يا اهل العراق، والله لا تصيبون هذا الامر اذل عنقا منه اليوم، قد كشف القوم عنكم قناع الحياء وما يقاتلون علي دين، وما يصبرون الا حياء ()، فتقدموا. فقالوا:
 انا ان تقدمنا اليوم فقد تقدمنا امس فما تقول يا امير المءمنين؟ قال: " تقدموا في موضع التقدم، وتاخروا في موضع التاخر. تقدموا من قبل ان يتقدموا اليكم ".
 وحمل اهل العراق وتلقاهم اهل الشام فاجتلدوا، وحمل عمرو بن العاص معلما وهو يقول:
 شدوا علي شكتي لا تنكشف * بعد طليح والزبير فاتلف يوم لهمدان ويوم للصدف () * وفي تميم نخوة لا تنحرف
 
 اضربها بالسيف حتي تنصرف * اذا مشيت مشية العود الصلف ومثلها لحمير، او تنحرف * والربعيون لهم يوم عصف () فاعترضه علي وهو يقول:
 قد علمت ذات القرون الميل * والخصر والانامل الطفول () اني بنصل السيف خنشليل () * احمي وارمي اول الرعيل بصارم ليس بذي فلول ثم طعنه فصرعه واتقاه عمرو برجله، فبدت عورته، فصرف علي وجهه عنه وارتث، فقال القوم: افلت الرجل يا امير المءمنين. قال: وهل تدرون من هو؟ قالوا: لا قال: فانه عمرو بن العاص تلقاني بعورته فصرفت وجهي عنه.
 ورجع عمرو الي معاوية فقال له: ما صنعت يا عمرو؟ قال: لقيني علي فصرعني. قال: احمد الله وعورتك، اما والله ان لو عرفته ما اقحمت عليه.
 وقال معاوية في ذلك:
 الا لله من هفوات عمرو * يعاتبني علي تركي برازي فقد لاقي ابا حسن عليا * فاب الواءلي ماب خازي فلو لم يبد عورته للاقي * به ليثا يذلل كل نازي له كف كان براحتيها * منايا القوم يخطف خطف بازي
 
 فان تكن المنايا اخطاته * فقد غني بها اهل الحجاز فغضب عمرو وقال: ما اشد تغبيطك عليا في امري هذا ()، هل هو الا رجل لقيه ابن عمه فصرعه، افتري السماء قاطرة لذلك دما؟! قال:
 ولكنها معقبة لك خزيا ().
 قال: وتقدم جندب بن زهير برايته وراية قومه وهو يقول: والله لا انتهي حتي اخضبها! فخضبها مرارا اذ اعترضه رجل من اهل الشام فطعنه، فمشي الي صاحبه في الرمح حتي ضربه بالسيف فقتله.
 ثم ان معاوية دعا اخاه عتبة بن ابي سفيان فقال: الق الاشعث بن قيس، فانه ان رضي رضيت العامة. وكان عتبة لا يطاق لسانه (). فخرج عتبة فنادي الاشعث بن قيس، فقال الناس: يا ابا محمد، هذا الرجل يدعوك.
 فقال الاشعث: كما يكون الرجل فسلوه من هو. فقال: انا عتبة بن ابي سفيان.
 فقال الاشعث بن قيس: غلام مترف ولا بد من لقاءه. [فخرج اليه] فقال:
 ما عندك يا عتبة؟ فقال: ايها الرجل، ان معاوية لو كان لاقيا رجلا غير علي للقيك، انك راس اهل العراق، وسيد اهل اليمن، وقد سلف من عثمان اليك ما سلف من الصهر والعمل، ولست كاصحابك. اما الاشتر فقتل عثمان، واما عدي فحرض عليه، واما سعيد فقلد عليا ديته ()، واما شريح وزحر ابن قيس فلا يعرفان غير الهوي، وانك حاميت عن اهل العراق تكرما، ثم حاربت اهل الشام حمية، وقد بلغنا والله منك وبلغت منا ما اردت،
 
 وانا لا ندعوك الي ترك علي ونصر معاوية، ولكنا ندعوك الي البقية () التي فيها صلاحك وصلاحنا.
 فتكلم الاشعث فقال: يا عتبة، اما قولك ان معاوية لا يلقي الا عليا فان لقيني والله لما عظم عني ولا صغرت عنه، فان احب ان اجمع بينه وبين علي فعلت. واما قولك اني راس اهل العراق وسيد اهل اليمن فان الراس المتبع والسيد المطاع هو علي بن ابي طالب عليه السلام. واما ما سلف من عثمان الي فوالله ما زادني صهره شرفا، ولا عمله عزا. واما عيبك اصحابي فان هذا لا يقربك مني ولا يباعدني عنهم. واما محاماتي عن اهل العراق فمن نزل بيتا حماه. واما البقية فلستم باحوج اليها منا، وسنري راينا فيها ان شاء الله.
 فلما بلغ معاوية كلام الاشعث قال: " يا عتبة، لا تلقه بعدها، فان الرجل عظيم عند نفسه، وان كان قد جنح للسلم ". وشاع في اهل العراق ما قاله عتبة للاشعث وما رده الاشعث عليه:
 وقال النجاشي يمدحه:
 يا ابن قيس وحارث ويزيد * انت والله راس اهل العراق انت والله حية تنفث السم قليل فيها غناء الراقي انت كالشمس والرجال نجوم * لا يري ضوءها مع الاشراق قد حميت العراقي بالاسل السمر * وبالبيض كالبروق، الرقاق واجبناك اذ دعوت الي الشام * علي القب كالسحوق العتاق ()
 
 وسعرت القتال في الشام بالبيض * المواضي وبالرماح الدقاق () لا نري غير اذرع واكف * ورءوس بهامها، افلاق () كلما قلت قد تصرمت الهي‍ * جاء سقيتهم بكاس دهاق () قد قضيت الذي عليك من الحق * وسارت به القلاص المناقي () وبقي حقك العظيم علي الناس * وحق المليك صعب المراقي انت حلو لمن تقرب بالود * وللشانءين مر المذاق لابس تاج جده وابيه * لو وقاه ردي المنية واق () بءس ما ظنه ابن هند ومن مث‍ * لك للناس عند ضيق الخناق قال: وان معاوية لما يءس من جهة الاشعث قال لعمرو بن العاص: ان راس الناس بعد علي هو عبد الله بن عباس، فلو القيت اليك كتابا لعلك ترققه به ()، فانه ان قال شيءا لم يخرج علي منه، وقد اكلتنا الحرب ولا ارانا نصل [الي] العراق الا بهلاك اهل الشام. قال له عمرو: ان ابن عباس لا يخدع، ولو طمعت فيه [ل‍] طمعت في علي. فقال معاوية: علي ذلك، فاكتب اليه.
 فكتب اليه عمرو: " اما بعد فان الذي نحن وانتم فيه ليس باول امر ()
 
 قاده البلاء، وساقته العافية ()، وانت راس هذا الجمع () بعد علي، فانظر فيما بقي ودع ما مضي، فوالله ما ابقت هذه الحرب لنا ولكم حياة () ولا صبرا.
 واعلموا ان الشام لا تملك الا بهلاك العراق، وان العراق لا تملك الا بهلاك الشام، وما خيرنا بعد هلاك اعدادنا منكم، وما خيركم بعد هلاك اعدادكم منا.
 ولسنا نقول ليت الحرب غارت ()، ولكنا نقول ليتها لم تكن، وان فينا من يكره القتال كما ان فيكم من يكرهه، وانما هو امير مطاع او مامور مطيع، او مءتمن مشاور، وهو انت. واما الاشتر الغليظ الطبع، القاسي [القلب]، فليس باهل ان يدعي في الشوري ولا في خواص اهل النجوي ".
 وكتب في اسفل الكتاب:
 طال البلاء وما يرجي له اس بعد الاله سوي رفق ابن عباس قولا له قول من يرضي بحظوته () لا تنس حظك ان الخاسر الناسي يا ابن الذي زمزم سقيا الحجيج له اعظم بذلك من فخر علي الناس كل لصاحبه قرن يساوره اسد العرين اسود بين اخياس ()
 
 لو قيس بينهم في العرب لاعتدلوا العجز بالعجز ثم الراس بالراس انظر فدي لك نفسي قبل قاصمة للظهر ليس لها راق ولا اسي ان العراق واهل الشام لن يجدوا طعم الحياة مع المستغلق القاسي بسر واصحاب بسر والذين هم داء العراق رجال اهل وسواس قوم عراة من الخيرات كلهم فما يساوي به اصحابه كاسي اني اري الخير في سلم الشام لكم والله يعلم، ما بالسلم من باس فيها التقي وامور ليس يجهلها الا الجهول وما النوكي كاكياس قال: فلما فرغ من شعره عرضه علي معاوية فقال معاوية: " لا اري كتابك علي رقة شعرك ". فلما قرا ابن عباس الكتاب اتي به عليا فاقراه شعره فضحك وقال: " قاتل الله ابن العاص، ما اغراه بك يا ابن العباس، اجبه وليرد عليه شعره الفضل بن العباس، فانه شاعر ". فكتب ابن عباس الي عمرو:
 " اما بعد فاني لا اعلم رجلا من العرب اقل حياء منك، انه مال بك معاوية الي الهوي، وبعته دينك بالثمن اليسير، ثم خبطت بالناس في عشوة 
 طمعا في الملك ()، فلما لم تر شيءا اعظمت الدنيا اعظام اهل الذنوب)، واظهرت فيها نزاهة اهل الورع ()، فان كنت ترضي الله بذلك فدع مصر وارجع الي بيتك وهذه الحرب ليس فيها معاوية كعلي، ابتداها علي بالحق وانتهي فيها الي العذر، وبداها معاوية بالبغي وانتهي فيها الي السرف، وليس اهل العراق فيها كاهل الشام، بايع اهل العراق عليا وهو خير منهم، وبايع معاوية اهل الشام وهم خير منه. ولست انا وانت فيها بسواء، اردت الله واردت انت مصر. وقد عرفت الشء الذي باعدك مني، ولا اري () الشء الذي قربك من معاوية. فان ترد شرا لا نسبقك به، وان ترد خيرا لا تسبقنا اليه. [والسلام] ".
 ثم دعا [اخاه] الفضل بن العباس فقال له: يا ابن ام، اجب عمرا.
 فقال الفضل:
 يا عمرو حسبك من خدع ووسواس * فاذهب فليس لداء الجهل من اسي الا تواتر طعن في نحوركم * يشجي النفوس ويشفي نخوة الراس هذا الدواء الذي يشفي جماعتكم * حتي تطيعوا عليا وابن عباس اما علي فان الله فضله * بفضل ذي شرف عال علي الناس ان تعقلوا الحرب نعقلها مخيسة * او تبعثوها فانا غير انكاس قد كان منا ومنكم في عجاجتها * ما لا يرد وكل عرضة الباس قتلي العراق بقتلي الشام ذاهبة * هذا بهذا وما بالحق من باس
 
 لا بارك الله في مصر لقد جلبت * شرا وحظك منها حسوة الكاس يا عمرو انك عار من مغارمها * والراقصات ومن يوم الجزا كاسي ثم عرض الشعر والكتاب علي علي فقال: " لا اراه يجيبك بشء بعدها ان كان يعقل، ولعله يعود فتعود عليه ". فلما انتهي الكتاب الي عمرو اتي به معاوية فقال: " انت دعوتني الي هذا، ما كان اغناني واياك عن بني عبد المطلب ". فقال: " ان قلب ابن عباس وقلب علي قلب واحد، كلاهما ولد عبد المطلب، وان كان قد خشن فلقد لان، وان كان قد تعظم او عظم صاحبه فلقد قارب وجنح الي السلم ". وان معاوية كان يكاتب ابن عباس وكان يجيبه بقول لين، وذلك قبل ان يعظم الحرب، فلما قتل اهل الشام قال معاوية: " ان ابن عباس رجل من قريش، وانا كاتب اليه في عداوة بني هاشم لنا، واخوفه عواقب هذه الحرب لعله يكف عنا ". فكتب اليه:
 " اما بعد فانكم يا معشر بني هاشم لستم الي احد اسرع بالمساءة منكم الي انصار عثمان بن عفان، حتي انكم قتلتم طلحة والزبير لطلبهما دمه، واستعظامهما ما نيل منه، فان يكن ذلك لسلطان بني امية فقد وليها عدي وتيم، [فلم تنافسوهم] واظهرتم لهم الطاعة. وقد وقع من الامر ما قد تري، واكلت هذه الحروب بعضها من بعض حتي استوينا فيها، فما اطمعكم فينا اطمعنا فيكم، وما ايسكم منا ايسنا منكم. وقد رجونا غير الذي كان، وخشينا دون ما وقع، ولستم بملاقينا اليوم باحد من حد امس، ولا غدا باحد من حد اليوم، وقد قنعنا بما كان في ايدينا من ملك الشام فاقنعوا بما في ايديكم من ملك العراق، وابقوا علي قريش، فانما بقي من رجالها ستة، رجلان بالشام، ورجلان بالعراق، ورجلان بالحجاز. فاما اللذان بالشام فانا وعمرو، واما اللذان بالعراق فانت وعلي، واما اللذان بالحجاز فسعد وابن عمر، واثنان من الستة ناصبان لك، 
 واثنان واقفان [فيك]، وانت راس هذا الجمع اليوم. ولو بايع لك الناس بعد عثمان كنا اليك اسرع منا الي علي " في كلام كثير كتب اليه.
 فلما انتهي الكتاب الي ابن عباس اسخطه ثم قال: حتي متي يخطب [ابن هند] الي عقلي، وحتي متي اجمجم علي ما في نفسي؟! فكتب اليه:
 " اما بعد [فقد اتاني كتابك وقراته]، فاما ما ذكرت من سرعتنا [اليك] بالمساءة في انصار ابن عفان، وكراهيتنا لسلطان بني امية، فلعمري لقد ادركت في عثمان حاجتك حين استنصرك فلم تنصره، حتي صرت الي ما صرت اليه، وبيني وبينك في ذلك ابن عمك واخو عثمان الوليد بن عقبة (). واما طلحة والزبير [فانهما اجلبا عليه، وضيقا خناقه، ثم خرجا] ينقضان البيعة ويطلبان الملك ()، فقاتلناهما علي النكث وقاتلناك علي البغي. واما قولك انه لم يبق من قريش غير ستة، فما اكثر رجالها واحسن بقيتها، [و] قد قاتلك من خيارها من قاتلك، لم يخذلنا الا من خذلك.
 واما اغراءك ايانا بعدي وتيم فابو بكر وعمر خير من عثمان، كما ان عثمان خير منك: وقد بقي لك منا يوم ينسيك () ما قبله ويخاف ما بعده ().
 واما قولك انه لو بايع الناس لي لاستقامت لي ()، فقد بايع الناس عليا وهو خير مني فلم يستقيموا له. وانما الخلافة لمن كانت له في المشورة. وما انت يا معاوية والخلافة وانت طليق وابن طليق، [والخلافة للمهاجرين الاولين، وليس الطلقاء منها في شء. والسلام] ".
 
 فلما انتهي الكتاب الي معاوية قال: هذا عملي بنفسي. لا والله لا اكتب اليه كتابا سنة [كاملة]. وقال معاوية في ذلك:
 دعوت ابن عباس الي حد خطة * وكان امرا اهدي اليه رساءلي فاخلف ظني والحوادث جمة * ولم يك فيما قال مني بواصل وما كان فيما جاء ما يستحقه * وما زاد ان اغلي عليه مراجلي فقل لابن عباس تراك مفرقا * بقولك من حولي وانك اكلي وقل لابن عباس تراك مخوفا * بجهلك حلمي انني غير غافل فابرق وارعد ما استطعت فانني * اليك بما يشجيك سبط الانامل فلما قرا ابن عباس الشعر قال: " لن اشتمك بعدها ".
 وقال الفضل بن عباس:
 الا يا ابن هند انني غير غافل * وانك ما تسعي له غير ناءل لان الذي اجتبت الي الحرب نابها * عليك والقت بركها بالكلاكل () فاصبح اهل الشام ضربين خيرة * وفقعة قاع او شحيمة اكل () وايقنت انا اهل حق وانما * دعوت لامر كان ابطل باطل دعوت ابن عباس الي السلم خدعة * وليس لها حتي تدين بقابل فلا سلم حتي تشجر الخليل بالقنا * وتضرب هامات الرجال الاماثل واليت: لا اهدي اليه رسالة * الي ان يحول الحول من راس قابل اردت به قطع الجواب وانما * رماك فلم يخطء بنات المقاتل وقلت له لو بايعوك تبعتهم * فهذا علي خير حاف وناعل وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه ان قيل هل من منازل.
 
 فدونكه ان كنت تبغي مهاجرا * اشم كنصل السيف عير حلاحل () فعرض شعره علي علي فقال: " انت اشعر قريش ". فضرب بها الناس الي معاوية.
 وذكروا انه اجتمع عند معاوية تلك الليلة عتبة بن ابي سفيان والوليد ابن عقبة، ومروان بن الحكم، وعبد الله بن عامر، وابن طلحة الطلحات، فقال عتبة: ان امرنا وامر علي لعجب، ليس منا الا موتور محاج. اما انا فقتل جدي، واشترك في دم عمومتي يوم بدر. واما انت يا وليد فقتل اباك يوم الجمل، وايتم اخوتك. واما انت يا مروان فكما قال الاول ():
 وافلتهن علباء جريضا * ولو ادركنه صفر الوطاب () قال معاوية: هذا الاقرار فاين الغير ()؟ قال مروان: اي غير تريد؟
 قال: اريد ان يشجر بالرماح. فقال: والله انك لهازل، ولقد ثقلنا عليك.
 فقال الوليد بن عقبة في ذلك:
 يقول لنا معاوية بن حرب * اما فيكم لواتركم طلوب يشد علي ابي حسن علي * باسمر لا تهجنه الكعوب فيهتك مجمع اللبات منه * ونقع القوم مطرد يثوب فقلت له اتلعب يا ابن هند * كانك وسطنا رجل غريب اتامرنا بحية بطن واد * اذا نهشت فليس لها طبيب
 
 وما ضبع يدب ببطن واد * اتيح له به اسد مهيب باضعف حيلة منا اذا ما * لقيناه وذا منا عجيب دعا للقاه في الهيجاء لاق * فاخطا نفسه الاجل القريب سوي عمرو وقته خصيتاه * نجا ولقلبه منها وجيب كان القوم لما عاينوه * خلال النقع ليس لهم قلوب لعمر ابي معاوية بن حرب * وما ظني بملقحة العيوب () لقد ناداه في الهيجا علي * فاسمعه ولكن لا يجيب فغضب عمرو وقال: ان كان الوليد صادقا فليلق عليا، او ليقف حيث يسمع صوته.
 وقال عمرو:
 يذكرني الوليد دعا علي * وبطن المرء يملءه الوعيد متي يذكر مشاهده قريش * يطر من خوفه القلب الشديد فاما في اللقاء فاين منه * معاوية بن حرب والوليد وعيرني الوليد لقاء ليث * اذا ما زار هابته الاسود () لقيت ولست اجهله عليا * وقد بلت من العلق الكبود فاطعنه ويطعنني خلاسا * وماذا بعد طعنته اريد فرمها منه يا بن ابي معيط * وانت الفارس البطل النجيد فاقسم لو سمعت ندا علي * لطار القلب وانتفخ الوريد ولو لاقيته شقت جيوب * عليك ولطمت فيك الخدود
 
 اخر الجزء السادس ويتلوه في السابع: " ثم انهم التقوا بصفين واقتتلوا اشد القتال حتي كادوا ان يتفانوا ": والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما يا اله العالمين امين رب العالمين.
 وجدت في الجزء العاشر من نسخة عبد الوهاب بخطه: " سمع جميعه من الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار، الاجل السيد الاوحد الامام قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني وابناه القاضيان [ابو عبد الله محمد ()] وابو الحسين احمد، وابو عبد الله محمد بن القاضي ابي الفتح بن البيضاوي، والشريف ابو الفضل محمد بن علي بن ابي يعلي الحسيني، وابو منصور محمد بن محمد بن [قرمي، بقراءة ()] عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي.
 وذلك في شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة ".
 
 الجزء السابع من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية الشيخ الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي سماع مظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت المعروف بابن المنجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الثقة شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قال: ابو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي قال: ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة قال: ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز قال: ابو الفضل نصر بن مزاحم:
 ثم انهم التقوا بصفين، واقتتلوا اشد القتال حتي كادوا ان يتفانوا، ثم ان عمرو بن العاص مر بالحارث بن نصر الجشمي وكان عدوا لعمرو، وكان عمرو قلما يجلس مجلسا الا ذكر فيه الحرب (). فقال الحارث في ذلك:
 ليس عمرو بتارك ذكره الحرب * مدي الدهر او يلاقي عليا واضع السيف فوق منكبه الاي‍ * من لا يحسب الفوارس شيا ليت عمرا يلقاه في حمس النقع * وقد صارت السيوف عصيا () حيث يدعو البراز حامية القوم * اذا كان بالبراز مليا
 
 فوق شهب مثل السحوق من * النخل ينادي المبارزين: اليا () ثم يا عمرو تستريح من الفخر * وتلتقي به فتي هاشميا فالقه ان اردت مكرمة الدهر * او الموت كل ذاك عليا فلما سمع عمرو شعره قال: والله لو علمت اني اموت الف موتة لبارزت عليا في اول ما القاه، فلما بارزه طعنة علي فصرعه، واتقاه عمرو بعورته، فانصرف علي عنه.
 وقال علي حين بدت له عورة عمرو فصرف وجهه عنه:
 ضربي ثبي الابطال في المشاعب () * ضرب الغلام البطل الملاعب اين الضراب في العجاج الثاءب * حين احمرار الحدق الثواقب بالسيف في تهتهة الكتاءب () * والصبر فيه الحمد للعواقب ثم ان معاوية عقد لرجال من مضر، منهم بسر بن ارطاة، وعبيد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، ومحمد وعتبة ابنا ابي سفيان، قصد بذلك اكرامهم ورفع منازلهم، وذلك في الوقعات الاولي من صفين، فغم ذلك رجالا من اهل اليمن، وارادوا الا يتامر عليهم احد الا منهم، فقام رجل من كندة يقال له عبد الله بن الحارث السكوني، فقال: يا معاوية، اني قلت شيءا فاسمعه، وضعه مني علي النصيحة. فقال: هات. قال:
 
 معاوي احييت فينا الاحن * واحدثت في الشام ما لم يكن عقدت لبسر واصحابه * وما الناس حولك الا اليمن فلا تخلطن بنا غيرنا * كما شيب بالماء محض اللبن () والا فدعنا علي ما لنا * وانا وانا اذا لم نهن ستعلم ان جاش بحر العراق * وابدي نواجذه في الفتن ونادي علي واصحابه () * ونفسك اذ ذاك عند الذقن بانا شعارك دون الدثار * وانا الرماح وانا الجنن وانا السيوف وانا الحتوف * وانا الدروع وانا المجن فكبا له معاوية، ونظر الي وجوه اهل اليمن فقال: اعن رضاكم قال هذا ما قال: فقال القوم: لا مرحبا بما قال: الامر اليك فاصنع ما احببت ().
 قال معاوية: انما خلطت بكم ثقاتي وثقاتكم ()، ومن كان لي فهو لكم ومن كان لكم فهو لي. فرضي القوم وسكتوا، فلما بلغ اهل الكوفة مقالة عبد الله بن الحارث لمعاوية فيمن عقد له من رءوس اهل الشام قام [الاعور] الشني الي علي فقال: يا امير المءمنين، انا لا نقول لك كما قال اصحاب اهل الشام لمعاوية، ولكنا نقول: زاد الله في هداك وسرورك ()، نظرت بنور الله فقدمت رجالا، واخرت رجالا، فعليك ان تقول وعلينا ان نفعل، انت الامام، فان هلكت فهذان من بعدك  يعني حسنا وحسينا  وقد قلت شيءا فاسمعه.
 قال: هات. فقال:
 
 ابا حسن انت شمس النهار * وهذان في الحادثات القمر وانت وهذان حتي الممات * بمنزلة السمع بعد البصر وانتم اناس لكم سورة * يقصر عنها اكف البشر () يخبرنا الناس عن فضلكم * وفضلكم اليوم فوق الخبر () عقدت لقوم ذوي نجدة * من اهل الحياء واهل الخطر مساميح بالموت عند اللقاء * منا واخواننا من مضر ومن حي ذي يمن جلة * يقيمون في الحادثات الصعر فكل يسرك في قومه * ومن قال لا فبفيه الحجر ونحن الفوارس يوم الزبير * وطلحة اذ قيل اودي غدر ضربناهم قبل نصف النهار * الي الليل حتي قضينا الوطر ولم ياخذ الضرب الا الرءوس * ولم ياخذ الطعن الا الثغر فنحن اولءك في امسنا * ونحن كذلك فيما غبر () فلم يبق احد من الناس به طرق () اوله ميسرة الا اهدي للشني او اتحفه.
 قال [نصر: وحدثنا عمر بن سعد قال]: ولما تعاظمت الامور علي معاوية [قبل قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب] دعا عمرو بن العاص، وبسر بن ارطاة وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فقال لهم:
 انه قد غمني رجال من اصحاب علي، منهم سعيد بن قيس في همدان، والاشتر في قومه، والمرقال وعدي بن حاتم وقيس بن سعد في الانصار، وقد وقتكم
 
 يمانيتكم بانفسها [اياما كثيرة] حتي لقد استحييت لكم، وانتم عدتهم من قريش: وقد اردت ان يعلم الناس انكم اهل غناء، وقد عبات لكل رجل منهم رجلا منكم، فاجعلوا ذلك الي. فقالوا: ذلك اليك. قال: فانا اكفيكم سعيد بن قيس وقومه غدا، وانت يا عمرو لاعور بني زهرة المرقال، وانت يا بسر لقيس بن سعد، وانت يا عبيد الله للاشتر النخعي، وانت يا عبد الرحمن بن خالد لاعور طيء  يعني عدي بن حاتم  ثم ليرد كل رجل منكم عن حماة الخيل. فجعلها نواءب في خمسة ايام، لكل رجل منهم يوم. فاصبح معاوية [في غده] فلم يدع فارسا الا حشده، ثم قصد لهمدان [بنفسه] وتقدم الخيل وهو يقول:
 لا عيش الا فلق قحف الهام * من ارحب وشاكر وشبام لن تمنع الحرمة بعد العام * بين قتيل وجريح دام ساملك العراق بالشام * انعي ابن عفان مدي الايام فطعن في اعراض الخيل مليا . ثم ان همدان تنادت بشعارها، واقحم سعيد بن قيس فرسه علي معاوية واشتد القتال، وحجز بينهم الليل، فذكرت همدان ان معاوية فاتها ركضا. وقال سعيد بن قيس في ذلك:
 يا لهف نفسي فاتني معاوية * فوق طمر كالعقاب هاويه والراقصات لا يعود ثانيه () الا علي ذات خصيل طاويه ان يعد اليوم فكفي عاليه فانصرف معاوية ولم يعمل شيءا. وان عمرو بن العاص غدا في اليوم الثاني
 
 في حماة الخيل، فقصد المرقال، ومع المرقال، لواء علي الاعظم، في حماة الناس، وكان عمرو من فرسان قريش، فتقدم وهو يقول:
 لا عيش ان لم الق يوما هاشما * ذاك الذي اجشمني المجاشما ذاك الذي اقام لي الماتما * ذاك الذي يشتم عرضي ظالما ذاك الذي ان ينج مني سالما * يكن شجا حتي الممات لازما فطعن في اعراض الخيل مزبدا، فحمل هاشم وهو يقول:
 لا عيش ان لم الق يومي عمرا * ذاك الذي احدث فينا الغدرا او يحدث الله لامر امرا * لا تجزعي يا نفس صبرا صبرا ضربا هذا ذيك وطعنا شزرا () * يا ليت ما تجني يكون قبرا () فطاعن عمرا حتي رجع ()، واشتد القتال وانصرف الفريقان [بعد شدة القتال]، ولم يسر معاوية ذلك.
 وان بسر بن ارطاة غدا في اليوم الثالث في حماة الخيل فلقي قيس ابن سعد في كماة الانصار، فاشتدت الحرب بينهما، وبرز قيس كانه فنيق مقرم، وهو يقول:
 انا ابن سعد زانه عباده * والخزرجيون رجال ساده ليس فراري في الوغي بعاده * ان الفرار للفتي قلادة يا رب انت لقني الشهادة * والقتل خير من عناق غاده حتي متي تثني لي الوسادة
 
 وطاعن خيل بسر ()، وبرز له بسر بعد ملي ()، وهو يقول:
 انا ابن ارطاة عظيم القدر * مردد في غالب بن فهر () ليس الفرار من طباع بسر * ان يرجع اليوم بغير وتر وقد قضيت في عدوي نذري * يا ليت شعري ما بقي من عمري () ويطعن بسر قيسا فيضربه قيس بالسيف فرده علي عقبيه، ورجع القوم جميعا ولقيس الفضل.
 وان عبيد الله بن عمر تقدم في اليوم الرابع ولم يترك فارسا مذكورا، وجمع من استطاع، فقال له معاوية: انك تلقي افاعي اهل العراق () فارفق واتءد.
 فلقيه الاشتر امام الخيل مزبدا  وكان الاشتر اذا اراد القتال ازبد  وهو يقول:
 في كل يوم هامتي مقيره * بالضرب ابغي منة مءخره والدرع خير من برود حبره () * يا رب جنبني سبيل الكفرة واجعل وفاتي باكف الفجرة * لا تعدل الدنيا جميعا وبره ولا بعوضا في ثواب البررة وشد علي الخيل خيل الشام فردها ()، فاستحيا عبيد الله فبرز امام الخيل وكان فارسا [شجاعا] وهو يقول:
 
 انعي ابن عفان وارجو ربي * ذاك الذي يخرجني من ذنبي ذاك الذي يكشف عني كربي * ان ابن عفان عظيم الخطب يابي له حبي بكل قلبي () * الا طعاني دونه وضربي حسبي الذي انويه حسبي حسبي فحمل عليه الاشتر فطعنه، واشتد الامر، وانصرف القوم وللاشتر الفضل، فغم ذلك معاوية.
 وان عبد الرحمن بن خالد غدا في اليوم الخامس، وكان ارجاهم عند معاوية ان ينال حاجته، فقواه معاوية بالخيل والسلاح، وكان معاوية بعده ولدا، فلقيه عدي بن حاتم في حماة مذحج وقضاعة، فبرز عبد الرحمن امام الخيل وهو يقول:
 قل لعدي ذهب الوعيد * انا ابن سيف الله لا مزيد وخالد يزينه الوليد * ذاك الذي هو فيكم الوحيد () قد ذقتم الحرب فزيدوا زيدوا * فما لنا ولا لكم محيد * عن يومنا ويومكم فعودوا * ثم حمل فطعن الناس، وقصده عدي بن حاتم [وسدد اليه الرمح] وهو يقول:
 ارجو الهي واخاف ذنبي * وليس شء مثل عفو ربي () يا ابن الوليد بغضكم في قلبي * كالهضب بل فوق قنان الهضب ()
 
 فلما كاد ان يخالطه بالرمح تواري عبد الرحمن في العجاج واستتر باسنة اصحابه، واختلط القوم، ورجع عبد الرحمن الي معاوية مقهورا، وانكسر معاوية.
 وان ايمن بن خريم الاسدي () لما بلغه ما لقي معاوية واصحابه شمت، وكان انسك رجل من اهل الشام واشعره، وكان في ناحية معتزلا ()، فقال في ذلك:
 معاوي ان الامر لله وحده * وانك لا تستطيع ضرا ولا نفعا عبات رجالا من قريش لمعشر * يمانية لا تستطيع لها دفعا فكيف رايت الامر اذ جد جده * لقد زادك الذي جءته جدعا تعبي لقيس او عدي بن حاتم * والاشتر، يا للناس، اغمارك الجدعا () تعبء للمرقال عمرا وانه * لليث لقي من دون غابته ضبعا وان سعيدا اذ برزت لرمحه * لفارس همدان الذي يشعب الصدعا ملي بضرب الدارعين بسيفه * اذا الخيل ابدت من سنابكها نقعا رجعت فلم تظفر بشء اردته * سوي فرس اعيت وابت بها ظلعا فدعهم فلا والله لا تستطيعهم * مجاهرة فاعمل لقهرهم خدعا ()
 
 قال: وان معاوية اظهر لعمرو شماتة [وجعل يقرعه ويوبخه] وقال:
 لقد انصفتكم اذ لقيت سعيد بن قيس في همدان وقررتم، وانك لجبان.
 فغضب عمرو ثم قال: والله لو كان عليا ما قحمت عليه يا معاوية، فهلا برزت الي علي اذ دعاك ان كنت شجاعا كما تزعم. وقال عمرو في ذلك:
 تسير الي ابن ذي يزن سعيد * وتترك في العجاجة من دعاكا فهل لك في ابي حسن علي * لعل الله يمكن من قفاكا دعاك الي النزال فلم تجبه * ولو نازلته تربت يداكا وكنت اصم، اذ ناداك، عنها * وكان سكوته عنها () مناكا فاب الكبش قد طحنت رحاه * بنجدته ولم تطحن رحاكا فما انصفت صحبك يا ابن هند * اتفرقه وتغضب من كفاكا فلا والله ما اضمرت خيرا * ولا اظهرت لي الا هواكا [قال]: وان القرشيين استحيوا مما صنعوا، وشمتت بهم اليمانية [من اهل الشام]، فقال معاوية " يا معشر قريش، والله لقد قربكم لقاء القوم من الفتح، ولكن لا مرد لامر الله ()، [ومم تستحيون؟!]، انما لقيتم كباش اهل العراق، وقتلتم وقتل منكم، وما لكم علي من حجة، لقد عبات نفسي () لسيدهم سعيد بن قيس ".
 فانقطعوا عن معاوية اياما، فقال معاوية في ذلك:
 
 لعمري لقد انصفت والنصف عادة * وعاين طعنا في العجاج المعاين () ولولا رجاءي ان تبوءوا () بنهزة * وان تغسلوا عارا وعته الكناءن لناديت للهيجا رجالا سواكم * ولكنما تحمي الملوك البطاءن اتدرون من لاقيتم فل جيشكم * لقيتم جيوشا اصحرتها العراءن () لقيتم صناديد العراق ومن بهم * اذا جاشت الهيجاء تحمي الظعاءن وما كان منكم فارس دون فارس * ولكنه ما قدر الله كاءن قال: فلما سمع القوم ما قال معاوية اتوه فاعتذروا له، واستقاموا له علي ما يحب.
 قال [نصر: وحدثنا عمرو بن شمر قال]: ولما اشتد القتال [وعظم الخطب] ارسل معاوية الي عمر وان قدم عكا والاشعريين الي من بازاءهم.
 فبعث عمرو الي معاوية: " ان همدان بازاء عك ". فبعث [اليه] معاوية:
 " ان قدم عكا الي همدان ". فاتاهم عمرو فقال: يا معشر عك، ان عليا قد عرف انكم حي اهل الشام، فعبا لكم حي اهل العراق همدان، فاصبروا وهبوا لي جماجمكم ساعة من النهار، وقد بلغ الحق مقطعه. فقال ابن مسروق العكي:
 امهلوني () حتي اتي معاوية. فاتاه فقال: يا معاوية، اجعل لنا فريضة الفي رجل في الفين، ومن هلك فابن عمه مكانه، لنقر اليوم عينك. قال: ذلك لك. فرجع ابن مسروق الي اصحابه فاخبرهم الخبر فقالت عك: نحن لهمدان.
 
 قال: فتقدمت عك، ونادي سعيد بن قيس: يال همدان خدموا (). فاخذت السيوف ارجل عك، فنادي ابو مسروق العكي: يا لعك، بركا كبرك الكمل (). فبركوا تحت الجحف وشجروهم بالرماح ()، وتقدم شيخ من همدان وهو يقول:
 يا لبكيل لخمها وحاشد () * نفسي فداكم طاعنوا وجالدوا حتي تخر منكم القماحد () * وارجل تتبعها سواعد بذاك اوصي جدكم والوالد * اني لقاضي عصبتي وراءد وتقدم رجل من عك وهو يقول:
 يدعون همدان وندعو عكا * نفسي فداكم يال عك بكا ان خدم القوم فبركا بركا * لا تدخلوا نفسي () عليكم شكا قد محك القوم فزيدوا محكا قال: فالقي القوم الرماح وصاروا الي السيوف، وتجالدوا حتي ادركهم الليل، فقالت همدان: يا معشر عك، انا والله لا ننصرف حتي تنصرفوا.
 وقالت عك مثل ذلك، فارسل معاوية الي عك: " ابروا قسم القوم () [وهلموا] ". فانصرفت عك ثم انصرفت همدان، وقال عمرو: يا معاوية، لقد لقيت اسد اسدا، لم ار كاليوم قط، لو ان معك حيا كعك، او مع علي
 
 حيا كهمدان لكان الفناء.
 وقال عمرو في ذلك:
 ان عكا وحاشدا وبكيلا * كاسود الضراب لاقت اسودا وجثا القوم بالقنا وتساقوا * بظبات السيوف موتا عتيدا ليس يدرون ما الفرار وان * كان فرارا لكان ذاك سديدا () ازورار المناكب الغلب بالشم * وضرب المسومين الخدودا يعلم الله ما رايت من القوم * ازورارا ولا رايت صدودا غير ضرب فوق الطلي وعلي * الهام وقرع الحديد يعلو الحديدا ولقد فضل المطيع علي * العاصي ولم يبلغوا به المجهودا ولقد قال قاءل خدموا السوق * فخرت هناك عك قعودا كبروك الجمال اثقلها الحمل * فما تستقل الا وءيدا () ولما اشترطت عك والاشعرون علي معاوية ما اشترطوا من الفريضة والعطاء فاعطاهم، لم يبق من اهل العراق احد في قلبه مرض الا طمع في معاوية وشخص بصره اليه ()، حتي فشا ذلك في الناس، وبلغ ذلك عليا فساءه.
 وجاء المنذر بن ابي حميصة الوادعي ()، وكان فارس همدان وشاعرهم فقال:
 
 " يا امير المءمنين، ان عكا والاشعريين طلبوا الي معاوية الفراءض والعطاء () فاعطاهم، فباعوا الدين بالدنيا، وانا رضينا بالاخرة من الدنيا، وبالعراق من الشام، وبك من معاوية. والله لاخرتنا خير من دنياهم، ولعراقنا خير من شامهم، ولامامنا اهدي من امامهم، فاستفتحنا بالحرب، وثق منا بالنصر () واحملنا علي الموت). ثم قال في ذلك:
 ان عكا سالوا الفراءض * والاشعر سالوا جواءزا بثنيه () تركوا الدين للعطاء وللفرض * فكانوا بذاك شر البرية وسالنا حسن الثواب من * الله وصبرا علي الجهاد ونيه فلكل ما ساله ونواه * كلنا يحسب الخلاف خطيه ولاهل العراق احسن في الحرب * اذا ما تدانت السمهريه ولاهل العراق احمل للثقل * اذا عمت العباد بليه () ليس منا من لم يكن لك في * الله وليا يا ذا الولا والوصية فقال علي: حسبك، رحمك الله. واثني عليه خيرا وعلي قومه. وانتهي شعره الي معاوية فقال معاوية: والله لاستميلن بالاموال ثقات () علي، ولاقسمن فيهم المال حتي تغلب دنياي اخرته.
 وانه لما اصبح الناس غدوا علي مصافهم، وان معاوية نادي في احياء اليمن فقال: عبوا الي () كل فارس مذكور فيكم، اتقوي به لهذا الحي من
 
 همدان (). فخرجت خيل عظيمة، فلما راها علي عرف انها عيون الرجال فنادي: يا لهمدان. فاجابه سعيد بن قيس، فقال له علي عليه السلام: احمل.
 فحمل حتي خالط الخيل واشتد القتال، وحطمتهم همدان حتي الحقوهم بمعاوية فقال: ما لقيت من همدان، وجزع جزعا شديدا واسرع في فرسان اهل الشام القتل، وجمع علي همدان فقال: يا معشر همدان، انتم درعي ورمحي يا همدان، ما نصرتم الا الله ولا اجبتم غيره. فقال سعيد بن قيس: " اجبنا الله واجبناك ()، ونصرنا نبي الله صلي الله عليه في قبره، وقاتلنا معك من ليس مثلك، فارم بنا حيث احببت ".
 قال نصر: وفي هذا اليوم قال علي عليه السلام:
 ولو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلي بسلام فقال علي عليه السلام لصاحب لواء همدان: اكفني اهل حمص، فاني لم الق من احد ما لقيت منهم.
 فتقدم وتقدمت همدان وشدوا شدة واحدة علي اهل حمص فضربوهم ضربا شديدا متداركا بالسيوف وعمد الحديد، حتي الجءوهم الي قبة معاوية، وارتجز من همدان رجل [عداده ()] في ارحب، وهو يقول:
 قد قتل الله رجال حمص * حرصا علي المال واي حرص غروا بقول كذب وخرص * قد نكص القوم واي نكص () * عن طاعة الله وفحوي النص *
 
 وحمل اهل حمص ورجل من كندة يقدمهم وهو يقول:
 قد قتل الله رجال العالية * في يومنا هذا وغدوا ثانيه حتي يكونوا كرجام باليه () * من عهد عاد وثمود الثاويه * بالحجر او يملكهم معاوية * قال: ولما عبا معاوية حماة الخيل لهمدان فردت خيله اسف، فخرج بسيفه فحملت عليه فوارس همدان، ففاتها () ركضا، وانكسر حماة اهل الشام ورجعت همدان الي مكانها. وقال حجر بن قحطان الوادعي ()، [يخاطب سعيد بن قيس]:
 الا يا ابن قيس قرت العين اذ رات فوارس همدان بن زيد بن مالك علي عارفات للقاء عوابس طوال الهوادي مشرفات الحوارك موقرة بالطعن في ثغراتها يجلن ويحطمن الحصي بالسنابك () عباها علي لابن هند وخيله فلو لم يفتها كان اول هالك
 
 وكانت له في يومه عند ظنه وفي كل يوم كاسف الشمس حالك وكانت بحمد الله في كل كربة * حصونا وعزا للرجال الصعالك فقل لامير المءمنين ان ادعنا * اذا شءت () انا عرضة للمهالك ونحن حطمنا السمر في حي حمير * وكندة والحي الخفاف السكاسك () وعك ولخم شاءلين سياطهم * حذار العوالي كالاماء العوارك () [قال نصر]: و [حدثنا عمر بن سعد، عن رجاله]، ان معاوية دعا مروان بن الحكم فقال: يا مروان، ان الاشتر قد غمني [واقلقني]، فاخرج بهذه الخيل في كلاع ويحصب، فالقه فقاتل بها. فقال له مروان: ادع لها عمرا فانه شعارك دون دثارك. قال: وانت نفسي دون وريدي. قال: لو كنت كذلك الحقتني به في العطاء، او الحقته بي في الحرمان، ولكنك اعطيته ما في يديك ومنيته ما في يدي غيرك، فان غلبت طاب له المقام، وان غلبت خف عليه الهرب. فقال معاوية: يغني الله عنك (). قال: اما اليوم فلا. ودعا معاوية عمرا وامره بالخروج الي الاشتر فقال: والله اني لا اقول لك كما قال لك مروان. قال: ولم تقوله () وقد قدمتك واخرته، وادخلتك واخرجته. قال عمرو: [اما] والله لءن كنت فعلت لقد قدمتني كافيا وادخلتني ناصحا. وقد اكثر القوم عليك في امر مصر، وان كان لا يرضيهم الا اخذها فخذها ().
 
 فخرج عمرو في تلك الخيل فلقيه الاشتر امام الخيل، [وقد علم انه سيلقاه]، وهو [يرتجز] ويقول:
 يا ليت شعري كيف لي بعمرو * ذاك الذي اوجبت فيه نذري ذاك الذي اطلبه بوتري * ذاك الذي فيه شفاء صدري ذاك الذي ان القه بعمري * تغلي به عند اللقاء قدري اولا فربي عاذري بعذري فعرف عمرو انه الاشتر، وفشل حيله () وجبن، واستحيا ان يرجع، فاقبل نحو الصوت وهو يقول:
 يا ليت شعري كيف لي بمالك * كم كاهل جببته وحارك () وفارس قتلته وفاتك * ونابل فتكته وباتك () ومقدم اب بوجه حالك * هذا وهذا عرضة المهالك قال: فلما غشيه الاشتر بالرمح زاغ عنه عمرو، فطعنه الاشتر في وجهه فلم يصنع [الرمح] شيءا، وثقل عمرو فامسك [عنان فرسه وجعل يده] علي وجهه، ورجع راكضا الي العسكر، ونادي غلام من يحصب: يا عمرو، عليك العفا، ما هبت الصبا، يا لحمير ()، انما لكم ما كان معكم، ابلغوني اللواء (). فاخذه ثم مضي  وكان غلاما شابا ()  وهو يقول:
 
 ان يك عمرو قد علاه الاشتر * باسمر فيه سنان ازهر فذاك والله لعمري مفخر * يا عمرو هيهات الجناب الاخضر () يا عمرو يكفيك الطعان حمير * واليحصبي بالطعان امهر * دون اللواء اليوم موت احمر * فنادي الاشتر ابراهيم ابنه: خذ اللواء، فغلام لغلام. فتقدم وهو يقول:
 يا ايها الساءل عني لا ترع * اقدم فاني من عرانين النخع كيف تري طعن العراقي الجذع * اطير في يوم الوغي ولا اقع ما ساءكم سر وما ضر نفع () * اعددت ذا اليوم لهول المطلع ويحمل علي الحميري فالتقاه الحميري بلواءه ورمحه، ولم يبرحا يطعن كل منهما صاحبه حتي سقط الحميري قتيلا، وشمت مروان بعمرو، وغضب القحطانيون علي معاوية فقالوا: تولي علينا من لا يقاتل معنا؟! ول رجلا منا، والا فلا حاجة لنا فيك. فقال المزعف اليحصبي  وكان شاعرا  ايها الامير، اسمع:
 معاوي اما تدعنا لعظيمة يلبس من نكراءها الغرض بالحقب () فول علينا من يحوط ذمارنا من الحميريين الملوك علي العرب
 
 ولا تامرنا بالتي لا نريدها ولا تجعلنا للهوي موضع الذنب ولا تغضبنا، والحوادث جمة عليك، فيفشو اليوم في يحصب الغضب فان لنا حقا عظيما وطاعة وحبا دخيلا في المشاشة والعصب () فقال لهم معاوية: [والله] لا اولي عليكم بعد موقفي هذا () الا رجلا منكم.
 [قال نصر]: و [حدثنا عمر بن سعد قال]: ان معاوية لما اسرع اهل العراق في اهل الشام قال: هذا يوم تمحيص، [وان لهذا اليوم ما بعده].
 ان القوم قد اسرع فيهم كما اسرع فيكم، فاصبروا وكونوا كراما ().
 قال: وحرض علي بن ابي طالب اصحابه، فقام اليه الاصبغ بن نباتة فقال:
 يا امير المءمنين، قدمني في البقية من الناس، فانك لا تفقد لي اليوم صبرا ولا نصرا. اما اهل الشام فقد اصبنا منهم، واما نحن ففينا بعض البقية، اءذن لي فاتقدم. فقال علي: تقدم باسم الله والبركة. فتقدم واخذ رايته، فمضي وهو يقول:
 حتي متي ترجو البقا يا اصبغ * ان الرجاء بالقنوط يدمغ اما تري احداث دهر تنبغ * فادبغ هواك، والاديم يدبغ
 
 والرفق فيما قد تريد () ابلغ * اليوم شغل وغدا لا تفرغ فرجع الاصبغ وقد خصب سيفه دما ورمحه، وكان شيخا ناسكا عابدا، وكان اذا لقي القوم بعضهم بعضا يغمد سيفه، وكان من ذخاءر علي ممن قد بايعه علي الموت، وكان من فرسان اهل العراق، وكان علي عليه السلام يضن به علي الحرب والقتال.
 وقال: وكانوا قد ثقلوا عن البراز حين عضتهم الحرب، فقال الاشتر:
 يا اهل العراق، اما من رجل يشري نفسه [لله]؟! فخرج اثال بن حجل فنادي بين العسكرين: هل من مبارز؟ فدعا معاوية حجلا فقال: دونك الرجل. وكانا مستبصرين في رايهما، فبرز كل واحد منهما الي صاحبه فبدره الشيخ بطعنة فطعنه الغلام، وانتمي () فاذا هو ابنه، فنزلا فاعتنق كل واحد منهما صاحبه وبكيا، فقال له الاب: اي اثال، هلم الي الدنيا. فقال له الغلام:
 يا ابه، هلم الي الاخرة، والله: يا ابه، لو كان من رايي الانصراف الي اهل الشام لوجب عليك ان يكون من رايك لي ان تنهاني. وا سواتاه ()، فماذا اقول لعلي وللمءمنين الصالحين؟! كن علي ما انت عليه، وانا اكون علي ما انا عليه.
 وانصرف حجل الي اهل الشام، وانصرف اثال الي اهل العراق، فخبر كل واحد منهما اصحابه. وقال في ذلك حجل:
 ان حجل بن عامر واثالا * اصبحا يضربان في الامثال اقبل الفارس المدجج في * النقع اثال يدعو يريد نزالي دون اهل العراق يخطر * كالفحل علي ظهر هيكل ذيال
 
 فدعاني له ابن هند وما * زال قليلا في صحبه امثالي () فتناولته ببادرة الرمح * واهوي باسمر عسال فاطعنا وذاك من حدث الدهر * عظيم، فتي لشيخ بجال () شاجرا بالقناة صدر ابيه * وعظيم علي طعن اثال لا ابالي حين اعترضت اثالا * واثال كذاك ليس يبالي فافترقنا علي السلامة والنفس * يقيها مءخر الاجال لا يراني علي الهدي واراه * من هداي علي سبيل ضلال فلما انتهي شعره الي اهل العراق قال اثال  وكان مجتهدا مستبصرا:
 ان طعني وسط العجاجة حجلا * لم يكن في الذي نويت عقوقا كنت ارجو به الثواب من الله * وكوني مع النبي رفيقا لم ازل انصر العراق علي * الشام () اراني بفعل ذاك حقيقا قال اهل العراق اذ عظم * الخطب ونق المبارزون نقيقا من فتي ياخذ الطريق الي * الله فكنت الذي اخذت الطريقا () حاسر الراس لا اريد سوي * الموت اري كل ما يرون دقيقا () فاذا فارس تقحم في النقع * خدبا مثل السحوق عتيقا () فبداني حجل ببادرة الطعن * وما كنت قبلها مسبوقا
 
 فتلافيته بعالية الرمح * كلانا يطاول العيوقا () احمد الله ذا الجلالة والقدرة * حمدا يزيدني توفيقا لم انل قتله ببادرة الطعنة * مني ولم انل ثفروقا () قلت للشيخ لست اكفرك الدهر * لطيف الغذاء والتفنيقا () غير اني اخاف ان تدخل النار * فلا تعصني وكن لي رفيقا وكذا قال لي، فغرب تغريبا * وشرقت راجعا تشريقا وان معاوية دعا النعمان بن بشير بن سعد الانصاري، ومسلمة بن مخلد الانصاري، ولم يكن معه من الانصار غيرهما، فقال: يا هذان، لقد غمني ما لقيت من الاوس والخزرج، صاروا واضعي سيوفهم علي عواتقهم يدعون الي النزال، حتي والله جبنوا اصحابي، الشجاع والجبان، وحتي والله ما اسال عن فارس من اهل الشام الا قالوا قتلته الانصار. اما والله لالقينهم بحدي وحديدي، ولاعبين لكل فارس منهم فارسا ينشب في حلقه، ثم لارمينهم باعدادهم من قريش، رجال لم يغذهم التمر والطفيشل ()، يقولون نحن الانصار، قد والله اووا ونصروا ولكن افسدوا حقهم بباطلهم.
 
 فغضب النعمان فقال: يا معاوية، لا تلومن الانصار بسرعتهم في الحرب فانهم كذلك كانوا في الجاهلية. فاما دعاءهم الله فقد رايتهم مع رسول الله صلي الله عليه [يفعلون ذلك كثيرا]. واما لقاءك اياهم في اعدادهم من قريش فقد علمت ما لقيت قريش منهم [قديما]، فان احببت ان تري فيهم مثل ذلك انفا فافعل. واما التمر والطفيشل فان التمر كان لنا، فلما ان ذقتموه شاركتمونا فيه. واما الطفيشل فكان لليهود، فلما اكلناه غلبناهم عليه، كما غلبت قريش علي السخينة ().
 ثم تكلم مسلمة بن مخلد فقال: يا معاوية، ان الانصار لا تعاب احسابها ولا نجداتها. واما غمهم اياك فقد والله غمونا، ولو رضينا ما فارقونا وما فارقنا جماعتهم، وان في ذلك لما فيه من مباينة العشيرة، ومباعدة الحجاز وحرب العراق، ولكن حملنا ذلك لك، ورجونا منك عوضه. واما التمر والطفيشل فانهما يجران () عليك نسب السخينة والخرنوب.
 وانتهي الكلام الي الانصار، فجمع قيس بن سعد الانصاري، الانصار ثم قام خطيبا فيهم فقال: ان معاوية قد قال ما بلغكم، واجاب عنكم صاحباكم ()، فلعمري لءن غظتم معاوية اليوم لقد غظتموه بالامس، وان وترتموه في الاسلام فقد وترتموه في الشرك، وما لكم اليه من ذنب [اعظم] من نصر هذا الدين الذي انتم عليه، فجدوا اليوم جدا تنسونه [به] ما كان امس، وجدوا غدا [جدا] تنسونه () [به] ما كان اليوم، وانتم مع هذا
 
 اللواء الذي كان يقاتل عن يمينه جبراءيل وعن يساره ميكاءيل، والقوم مع لواء ابي جهل والاحزاب. واما التمر فانا لم نغرسه، ولكن غلبنا عليه من غرسه. واما الطفيشل فلو كان طعامنا لسمينا به اسما كما سميت قريش السخينة.
 ثم قال قيس بن سعد في ذلك:
 يا ابن هند دع التوثب في الحر * ب اذا نحن في البلاد ناينا () نحن من قد رايت فادن () اذ شء‍ * ت بمن شءت في العجاج الينا ان برزنا بالجمع نلقك في الجم‍ * ع وان شءت محضة اسرينا فالقنا في اللفيف نلقك في الخز * رج ندعو في حربنا ابوينا اي هذين ما اردت فخذه * ليس منا وليس منك الهوينا ثم لا تنزع العجاجة حتي * تنجلي حربنا لنا او علينا () ليت ما تطلب الغداة اتانا * انعم الله بالشهادة عينا اننا اننا الذين اذا الفت‍ * ح شهدنا وخيبرا وحنينا بعد بدر وتلك قاصمة الظهر واحد وبالنضير ثنينا يوم الاحزاب، قد علم الناس * شفينا من قبلكم واشتفينا () فلما بلغ شعره معاوية دعا عمرو بن العاص فقال: ما تري في شتم الانصار؟
 قال: اري ان توعد ولا تشتم، ما عسي ان نقول لهم؟ اذا اردت ذمهم فذم ابدانهم ولا تذم احسابهم. قال معاوية: ان خطيب الانصار قيس بن سعد يقوم كل يوم خطيبا، وهو والله يريد ان يفنينا غدا ان لم يحبسه عنا حابس الفيل، فما الراي؟ قال: الراي التوكل والصبر. فارسل معاوية الي رجال
 
 من الانصار فعاتبهم، منهم عقبة بن عمرو، وابو مسعود، والبراء بن عازب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وخزيمة بن ثابت، وزيد بن ارقم، وعمرو بن عمير () والحجاج بن غزية، وكان هءلاء يلقون في تلك الحرب، فبعث معاوية بقوله:
 لتاتوا قيس بن سعد. فمشوا باجمعهم الي قيس، فقالوا: ان معاوية لا يريد شتما فكف عن شتمه. فقال: ان مثلي لا يشتم، ولكني لا اكف عن حربه حتي القي الله. وتحركت الخيل غدوة فظن قيس بن سعد ان فيها معاوية، فحمل علي رجل يشبهه فقنعه بالسيف فاذا غير معاوية، وحمل الثانية [علي اخر] يشبهه ايضا فضربه، ثم انصرف وهو يقول:
 قولوا لهذا الشاتمي معاوية * ان كل ما اوعدت ريح هاويه خوفتنا اكلب قوم عاوية * الي يا بن الخاطءين الماضية ترقل ارقال العجوز الجارية () * في اثر الساري ليالي الشاتيه () فقال معاوية: يا اهل الشام، اذا لقيتم هذا الرجل فاخبروه بمساويه. وغضب النعمان ومسلمة علي معاوية فارضاهما بعد ما هما ان ينصرفا الي قومهما، ولم يكن مع معاوية من الانصار غيرهما. ثم ان معاوية سال النعمان ان يخرج الي قيس فيعاتبه ويساله السلم. فخرج النعمان حتي وقف بين الصفين فقال: يا قيس، انا النعمان بن بشير. فقال قيس: هيه يا ابن بشير فما حاجتك؟ فقال النعمان:
 يا قيس، انه قد انصفكم من دعاكم الي ما رضي لنفسه، الستم معشر الانصار،
 
 تعلمون انكم اخطاتم في خذل عثمان يوم الدار، وقتلتم انصاره يوم الجمل واقحمتم خيولكم علي اهل الشام بصفين، فلو كنتم اذ خذلتم عثمان خذلتم عليا لكانت واحدة بواحدة، ولكنكم خذلتم حقا ونصرتم باطلا، ثم لم ترضوا ان تكونوا كالناس حتي اعلمتم في الحرب ودعوتم الي البراز، ثم لم ينزل بعلي امر قط الا هونتم عليه المصيبة، ووعدتموه الظفر. وقد اخذت الحرب منا ومنكم ما قد رايتم. فاتقوا الله في البقية.
 فضحك قيس ثم قال: ما كنت اراك يا نعمان تجترء علي هذه المقالة، انه لا ينصح اخاه من غش نفسه، وانت والله الغاش الضال المضل. اما ذكرك عثمان فان كانت الاخبار تكفيك فخذها مني، واحدة قتل عثمان من لست خيرا منه، وخذله من هو خير منك. واما اصحاب الجمل فقاتلناهم علي النكث. واما معاوية فوالله ان لو اجتمعت عليه العرب [قاطبة] لقاتلته الانصار. واما قولك انا لسنا كالناس، فنحن في هذه الحرب كما كنا مع رسول الله، نتقي السيوف بوجوهنا، والرماح بنحورنا، حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون، ولكن انظر يا نعمان هل تري مع معاوية الا طليقا او اعرابيا او يمانيا مستدرجا بغرور. انظر اين المهاجرون والانصار والتابعون باحسان، الذين رضي الله عنهم، ثم انظر هل تري مع معاوية غيرك وصويحبك، ولستما والله ببدريين [ولا عقبيين] ولا احديين، ولا لكما سابقة في الاسلام ولا اية في القران.
 ولعمري لءن شغبت علينا لقد شغب علينا ابوك ".
 وقال قيس في ذلك:
 والراقصات بكل اشعث اغبر * خوص العيون تحثها الركبان ما ابن المخلد ناسيا اسيافنا * في من نحاربه ولا النعمان ()
 
 تركا البيان وفي العيان كفاية * لو كان ينفع صاحبيه عيان [قال نصر: وحدثنا عمر بن سعد، عن مالك بن اعين، عن زيد بن وهب قال]: () كان فارس اهل الكوفة الذي لا ينازع رجل كان يقال له العكبر ابن جدير الاسدي، وكان فارس اهل الشام الذي لا ينازع عوف بن مجزاة الكوفي [المرادي] المكني ابا احمر، وهو ابو الذي استنقذ الحجاج بن يوسف يوم صرع في المسجد بمكة. وكان العكبر له عبادة ولسان لا يطاق، فقام الي علي فقال: " يا امير المءمنين، ان في ايدينا عهدا من الله لا نحتاج فيه الي الناس، وقد ظننا باهل الشام الصبر وظنوه بنا فصبرنا وصبروا. وقد عجبت من صبر اهل الدنيا لاهل الاخرة، وصبر اهل الحق علي اهل الباطل، ورغبة اهل الدنيا، ثم نظرت فاذا اعجب ما يعجبني جهلي باية من كتاب الله: (الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين). واثني عليه علي خيرا، وقال خيرا.
 وخرج الناس الي مصافهم وخرج [عوف بن مجزاة] المرادي نادرا من الناس، وكذلك كان يصنع. وقد كان قتل قبل ذلك نفرا [من اهل العراق] مبارزة، فنادي: يا اهل العراق، هل من رجل عصاه سيفه يبارزني، ولا اغركم من نفسي، فانا فارس زوف (). فصاح الناس بالعكبر، فخرج اليه منقطعا من اصحابه والناس وقوف، ووقف المرادي وهو يقول:
 بالشام امن ليس فيه خوف * بالشام عدل ليس فيه حيف
 
 بالشام جود ليس فيه سوف () * انا المرادي ورهطي زوف () انا ابن مجزاة واسمي عوف * هل من عراقي عصاه سيف * يبرز لي وكيف لي وكيف * فبرز اليه العكبر وهو يقول:
 الشام محل والعراق تمطر * بها الامام والامام معذر () والشام فيها للامام معور () * انا العراقي واسمي العكبر ابن جدير وابوه المنذر * ادن فاني للكمي مصحر () فاطعنا فصرعه العكبر فقتله، ومعاوية علي التل في اناس من قريش () ونفر من الناس قليل ()، فوجه العكبر فرسه فملا فروجه ركضا يضربه بالسوط، مسرعا نحو التل، فنظر اليه معاوية فقال: ان هذا الرجل مغلوب علي عقله او مستامن، فاسالوه. فاتاه رجل وهو في حمي فرسه () فناداه فلم يجبه، فمضي [مبادرا] حتي انتهي الي معاوية وجعل يطعن في اعراض الخيل، ورجا العكبر ان يفردوا له معاوية، فقتل رجالا ()، وقام القوم دون معاوية بالسيوف والرماح، فلما لم يصل الي معاوية نادي: اولي لك يا ابن هند، انا الغلام الاسدي. فرجع الي علي () فقال له: ماذا دعاك الي ما صنعت
 
 يا عكبر؟ [لا تلق نفسك الي التهلكة] قال: اردت غرة ابن هند.
 وكان شاعرا فقال:
 قتلت المرادي الذي جاء باغيا * ينادي وقد ثار العجاج: نزال يقول انا عوف بن مجزاة، والمني * لقاء ابن مجزاة بيوم قتال فقلت له لما علا القوم صوته * منيت بمشبوح الذراع طوال فاوجرته في معظم النقع صعدة * ملات بها رعبا قلوب رجال فغادرته يكبو صريعا لوجهه * ينادي مرارا في مكر مجال فقدمت مهري اخذا حد جريه * فاضربه في حومة بشمالي () اريد به التل الذي فوق راسه * معاوية الجاني لكل خبال يقول ومهري يغرف الجري جامحا * بفارسه قد بان كل ضلال () فلما راوني اصدق الطعن فيهم * جلا عنهم رجم الغيوب فعالي.
 فقام رجال دونه بسيوفهم * وقال رجال دونه بعوالي فلو نلته نلت التي ليس بعدها * من الامر شء غير قيل وقال () ولو مت في نيل المني الف ميتة * لقلت اذا ما مت لست ابالي وانكسر اهل الشام لقتل [عوف] المرادي، وهدر معاوية دم العكبر، فقال العكبر: يد الله فوق يد معاوية، فاين دفاع الله عن المءمنين ().
 وقال نصر: حيث شرك الناس عليا في الراي.
 
 فجزع النجاشي من ذلك وقال:
 كفي حزنا انا عصينا امامنا * عليا وان القوم طاعوا معاوية () وان لاهل الشام في ذاك فضلهم * علينا بما قالوه فالعين باكيه فسبحان من ارسي ثبيرا مكانه * ومن امسك السبع الطباق كما هيه ايعصي امام اوجب الله حقه * علينا واهل الشام طوع لطاغيه () ثم ان عليا عليه السلام دعا قيس بن سعد فاثني عليه خيرا، وسوده علي الانصار، وكانت طلاءع اهل الشام واهل العراق يلتقون فيما بين ذلك ويتناشدون الاشعار، ويفخر بعضهم علي بعض، ويحدث بعضهم بعضا علي امان، فالتقوا يوما وفيهم النجاشي، فتذاكر القوم رجراجة علي وخضرية معاوية، فافتخر كل بكتيبتهم فقال اهل الشام: ان الخضرية مثل الرجراجة.
 وكان مع علي اربعة الاف مجفف () من همدان، مع سعيد بن قيس رجراجة، وكان عليهم البيض والسلاح والدروع، وكان الخضرية مع عبيد الله بن عمر بن الخطاب اربعة الاف عليهم الخضرة، فقال فتي من جذام من اهل الشام ممن كان في طليعة معاوية:
 الا قل لفجار اهل العراق * ولين الكلام لهم سيه ()
 
 متي ما تجيءوا برجراجة * نجءكم بجاواء () خضرية فوارسها كاسود الضراب * طوال الرماح يمانيه قصار السيوف بايديهم * يطولها الخطو والنية () يقول ابن هند اذا اقبلت * جزي الله خيرا جذاميه فقال اليوم للنجاشي: انت شاعر اهل العراق وفارسهم، فاجب الرجل فتنحي ساعة ثم اقبل يهدر مزبدا يقول:
 معاوي ان تاتنا مزبدا * بخضرية تلق رجراجه اسنتها من دماء الرجال * اذا جالت الخيل مجاجه فوارسها كاسود الضراب * الي الله في القتل محتاجه وليست لدي الموت وقافة * وليست لدي الخوف فجفاجه () وليس بهم غير جد اللقاء * الي طول اسيافهم حاجه خطاهم مقدم اسيافهم * واذرعهم غير خداجه وعندك من وقعهم مصدق * وقد اخرجت امس اخراجه فشنت عليهم ببيض السيوف * بها فقع لجاجه () فقال اهل الشام: يا اخا بني الحارث اروناها فانها جيدة. فاعادها عليهم حتي رووها. وكانت الطلاءع تلتقي، يستامن بعضهم بعضا فيتحدثون.
 [قال نصر: وروي عمر بن سعد، عن الحارث بن حصيرة، عن ابن ابي
 
 الكنود]، قال: جزع اهل الشام () علي قتلاهم جزعا شديدا، فقال معاوية ابن خديج:
 يا اهل الشام، قبح الله ملكا يملكه المرء بعد حوشب وذي الكلاع و [الله] لو ظفرنا باهل العراق بعد قتلهما بغير مءونة ما كان ظفرا. وقال يزيد بن انس لمعاوية: لا خير في امر لا يشبه اوله اخره، لا يدمل جريح ()، ولا يبكي علي قتيل حتي تنجلي هذه الفتنة، فان يكن الامر لك دملت () وبكيت علي قرار، وان كان الامر لغيرك فما اصبت فيه اعظم. فقال معاوية:
 " يا اهل الشام، ما جعلكم احق بالجزع علي قتلاكم من اهل العراق علي قتلاهم، فوالله ما ذو الكلاع فيكم باعظم من عمار بن ياسر فيهم، ولا حوشب فيكم باعظم من هاشم فيهم، وما عبيد الله بن عمر فيكم باعظم من ابن بديل فيهم، وما الرجال الا اشباه، وما التمحيص الا من عند الله. فابشروا فان الله قد قتل من القوم ثلاثة، قتل عمار بن ياسر وهو كان فتاهم، وقتل هاشما وكان جمرتهم، وقتل ابن بديل وهو فاعل الافاعيل، وبقي الاشعث والاشتر وعدي ابن حاتم. فاما الاشعث فحماه مصره، واما الاشتر وعدي فغضبا للفتنة، والله قاتلهما غدا ان شاء الله فقال ابن خديج: ان يكن الرجال عندك اشباها فليست عندنا كذلك. وغضب معاوية [من] ابن خديج. وقال الحضرمي في ذلك شعرا ():
 
 معاوي قد نلنا ونيلت سراتنا * وجدع احياء الكلاع ويحصب بذي كلع لا يبعد الله داره * وكل يمان قد اصيب بحوشب هما ما هما كانا، معاوي، عصمة * متي ما اقله جهرة لا اكذب ولو قبلت في هالك بذل فدية * فديناهما بالنفس والام والاب وقد علقت ارماحنا بفوارس * مني قومهم منا بجدع موعب () وليس ابن قيس او عدي بن حاتم * والاشتر ان ذاقوا فنا بتحوب () ثم رجع الي حديث عمر بن سعد.
 نصر، عن عمر، عن عبد الرحمن بن عبد الله ()، ان عبد الله بن كعب () قتل يوم صفين، فمر به الاسود بن قيس () باخر رمق فقال: عز علي والله مصرعك. اما والله لو شهدتك لاسيتك ولدافعت عنك، ولو رايت الذي اشعرك () لاحببت الا يزايلني حتي [اقتله او] يلحقني بك. ثم نزل اليه فقال: [رحمك الله يا عبد الله]، والله ان كان جارك ليامن بواءقك، وان كنت لمن الذاكرين الله كثيرا. اوصني رحمك الله. قال: " اوصيك
 
 بتقوي الله، وان تناصح امير المءمنين وان تقاتل معه المحلين، حتي يظهر الحق او تلحق بالله. وابلغه عني السلام وقل له: قاتل علي المعركة حتي تجعلها خلف ظهرك، فانه من اصبح والمعركة خلف ظهره كان الغالب ". ثم لم يلبث ان مات، فاقبل الاسود الي علي فاخبره فقال: " رحمه الله، جاهد معنا عدونا في الحياة، ونصح لنا في الوفاة ". ثم ان عليا غلس بالناس بصلاة الفجر، ثم زحف بهم فخرج الناس علي راياتهم واعلامهم، وزحف اليهم اهل الشام.
 قال: فحدثني عمرو بن شمر، عن جابر عن عامر، عن صعصعة بن صوحان والحارث بن ادهم، ان ابرهة بن الصباح بن ابرهة الحميري قام فقال:
 ويلكم يا معشر اهل اليمن، والله اني لاظن ان قد اذن بفناءكم، ويحكم خلوا بين هذين الرجلين فليقتتلا، فايهما قتل صاحبه ملنا معه جميعا. وكان [ابرهة] من رءساء اصحاب معاوية. فبلغ ذلك عليا فقال: صدق ابرهة بن الصباح، والله ما سمعت بخطبة منذ وردت الشام انا بها اشد سرورا مني بهذه. وبلغ معاوية كلام ابرهة فتاخر اخر الصفوف وقال لمن حوله: اني لاظن ابرهة مصابا في عقله. فاقبل اهل الشام يقولون: والله ان ابرهة لافضلنا دينا ورايا وباسا، ولكن معاوية كره مبارزة علي. فقال ابرهة في ذلك:
 لقد قال ابن ابرهة مقالا * وخالفه معاوية بن حرب لان الحق اوضح من غرور * ملبسة غراءضه بحقب () رمي بالفيلقين به جهارا * وانتم ولد قحطان بحرب فخلوا عنهما ليثي عراك * فان الحق يدفع كل كذب وما ان يعتصم يوما بقول * ذوو الارحام انهم لصحبي
 
 وكم بين المنادي من بعيد * ومن يغشي الحروب بكل عضب ومن يرد البقاء ومن يلاقي * باسماح الطعان وصفح ضرب ايهجرني معاوية بن حرب * وما هجرانه سخطا لربي وعمرو ان يفارقني بقول * فان ذراعه بالغدر رحب () واني ان افارقهم بديني * لفي سعة الي شرق وغرب وبرز يومءذ عروة بن داود الدمشقي () فقال: ان كان معاوية كره مبارزتك يا ابا الحسن فهلم الي. فتقدم اليه علي فقال له اصحابه: ذر هذا الكلب فانه ليس لك بخطر (). فقال: والله ما معاوية اليوم باغيظ لي منه. دعوني واياه. ثم حمل عليه فضربه فقطعه قطعتين، سقطة احداهما يمنة والاخري يسرة، فارتج العسكران لهول الضربة، ثم قال: اذهب يا عروة فاخبر قومك.
 اما والذي بعث محمدا بالحق لقد عاينت النار واصبحت من النادمين. وقال ابن عم لعروة: واسوء صباحاه، قبح الله البقاء بعد ابي داود. ثم انشا يقول في ذلك:
 فقدت عروة الارامل والايتام * يوم الكريهة الشنعاء () كان لا يشتم الجليس ولا ين‍ * كل يوم العظيمة النكباء () امن الله من عدي ومن * ابن ابي طالب ومن عليا يا لعيني الا بكت عروة [الاقوام] * يوم العجاج والترباء ()
 
 فليبكيه نسوة من بني * عامر من يثرب واهل قباء رحم الله عروة الخير ذا * النجدة وابن القماقم النجباء ارهقته المنون في قاع صفين * صريعا قد غاب في الجرباء () غادرته الكماة من اهل بدر * ومن التابعين والنقباء وقال عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري :
 عرو يا عرو قد لقيت حماما * اذ تقحمت في حمي اللهوات اعليا، لك الهوان، تنادي * ضيغما في اياطل الحومات ان لله فارسا كابي الشبلين * ما ان يهوله المتلفات () مءمنا بالقضاء محتسبا بالخير * يرجو الثواب بالسابقات ليس يخشي كريهة في لقاء * لا ولا ما يجي به الافات فلقد ذقت في الجحيم نكالا * وضراب المقامع المحميات يا ابن داود قد وقيت ابن هند * ان يكون القتيل بالمقفرات قال: وحمل ابن عم ابي داود علي علي فطعنه فضرب الرمح فبراه، ثم قنعه ضربة فالحقه بابي داود، ومعاوية واقف علي التل يبصر ويشاهد، فقال: تبا لهذه الرجال وقبحا، اما فيهم من يقتل هذا مبارزة او غيلة، او في اختلاط الفيلق وثوران النقع. فقال الوليد بن عقبة: ابرز اليه انت فانك اولي الناس بمبارزته. فقال: والله لقد دعاني الي البراز حتي استحييت من قريش، واني والله لا ابرز اليه، ما جعل العسكر بين يدي الرءيس الا وقاية له. فقال عتبة ابن ابي سفيان: الهوا عن هذا كانكم لم تسمعوا نداءه، فقد علمتم انه قتل حريثا وفضح عمرا، ولا اري احدا يتحكك به الا قتله. فقال معاوية لبسر
 
 ابن ارطاة اتقوم لمبارزته؟ فقال: ما احد احق بها منك، واذا ابيتموه فانا له.
 فقال له معاوية: اما انك ستلقاه في العجاجة غدا في اول الخيل. وكان عند بسر بن ارطاة ابن عم له قد قدم من الحجاز يخطب ابنته فاتي بسرا فقال له:
 اني سمعت انك وعدت من نفسك ان تبارز عليا. اما تعلم ان الوالي من بعد معاوية عتبة، ثم بعده محمد اخوه، وكل من هءلاء قرن لعلي ()، فما يدعوك الي ما اري. قال: الحياء، خرج مني كلام () فانا استحي ان ارجع عنه.
 فضحك الغلام وقال في ذلك:
 تنازله يا بسر ان كنت مثله * والا فان الليث للضبع اكل () كانك يا بسر بن ارطاة جاهل * باثاره في الحرب او متجاهل معاوية الوالي وصنواه بعده * وليس سواء مستعار وثاكل اولءك هم اولي به منك انه * علي فلا تقربه، امك هابل متي تلقه فالموت في راس رمحه * وفي سيفه شغل لنفسك شاغل وما بعده في اخر الحرب عاطف * ولا قبله في اول الخيل حامل () فقال بسر: هل هو الا الموت، لا بد والله من لقاء الله تعالي.
 فغدا علي [عليه السلام] منقطعا من خيله ومعه الاشتر، وهو يريد التل وهو يقول:
 اني علي فاسالوا لتخبروا * ثم ابرزوا الي الوغي او ادبروا سيفي حسام وسناني ازهر * منا النبي الطيب المطهر
 
 وحمزة الخير ومنا جعفر * له جناح في الجنان اخضر () ذا اسد الله وفيه مفخر * هذا وهذا وابن هند مجحر مذبذب مطرد مءخر فاستقبله بسر قريبا من التل وهو مقنع في الحديد لا يعرف، فناداه:
 ابرز الي ابا حسن. فانحدر اليه علي تءدة غير مكترث، حتي اذا قار به طعنه وهو دارع، فالقاه علي الارض، ومنع الدرع السنان ان يصل اليه، فاتقاه بسر [بعورته] وقصد ان يكشفها يستدفع باسه، فانصرف عنه علي عليه السلام مستدبرا له، فعرفه الاشتر حين سقط فقال: يا امير المءمنين، هذا بسر بن ارطاة، عدو الله وعدوك. فقال: دعه عليه لعنة الله، ابعد ان فعلها.
 فحمل ابن عم لبسر شاب علي علي عليه السلام وهو يقول:
 ارديت بسرا والغلام ثاءره * ارديت شيخا غاب عنه ناصره وكلنا حام لبسر واتره فحمل عليه الاشتر وهو يقول:
 اكل يوم رجل شيخ شاغره * وعورة وسط العجاج ظاهره تبرزها طعنة كف واتره * عمرو وبسر رميا بالفاقره () فطعنه الاشتر فكسر صلبه، وقام بسر من طعنة علي [موليا] وولت خيله، وناده علي: يا بسر، معاوية كان احق بهذا منك (). فرجع بسر الي
 
 معاوية، فقال له معاوية: ارفع طرفك قد ادال الله عمرا منك. فقال في ذلك النضر بن الحارث:
 افي كل يوم فارس تندبونه * له عورة وسط العجاجة باديه يكف بها عنه علي سنانه * ويضحك منها في الخلاء معاوية بدت امس من عمرو فقنع راسه * وعورة بسر مثلها حذو حاذيه فقولا لعمرو وابن ارطاة ابصرا * سبيلكما لا تلقيا الليث ثانيه ولا تحمدا الا الحيا وخصا كما * هما كانتا والله للنفس واقيه فلولا هما لم تنجوا من سنانه * وتلك بما فيها عن العود ناهيه متي تلقيا الخيل المشيحة صبحة * وفيها علي فاتركا الخيل ناحية () وكونا بعيدا حيث لا يبلغ القنا * وحمي الوغي ان التجارب كافيه وان كان منه بعد في النفس حاجة * فعودا الي ما شءتما هي ماهيه فكان بسر بعد ذلك اذا لقي الخيل التي فيها علي تنحي ناحية. وتحامي فرسان اهل الشام عليا.
 [قال نصر: وحدثنا عمر بن سعد، عن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي جحيفة قال]: ثم ان معاوية جمع كل قرشي بالشام فقال: العجب يا معشر قريش انه ليس لاحد منكم في هذه الحرب فعال يطول به لسانه () غدا ما عدا عمرا، فما بالكم، واين حمية قريش؟! فغضب الوليد بن عقبة
 
 وقال: واي فعال تريد، والله ما نعرف في اكفاءنا من قريش العراق من يغني غناءنا باللسان ولا باليد. فقال معاوية: بل ان اولءك قد وقوا عليا بانفسهم.
 قال الوليد: كلا بل وقاهم علي بنفسه. قال: ويحكم، اما منكم من يقوم لقرنه منهم مبارزة او مفاخرة. فقال مروان: اما البراز فان عليا لا ياذن لحسن ولا لحسين ولا لمحمد بنيه فيه، ولا لابن عباس واخوته، ويصلي بالحرب دونهم، فلايهم نبارز. واما المفاخرة فبماذا نفاخرهم ابا لاسلام ام بالجاهلية.
 فان كان بالاسلام فالفخر لهم بالنبوة، وان كان بالجاهلية فالملك فيه لليمن.
 فان قلنا قريش قالت العرب: فاقروا لبني عبد المطلب. فغضب عتبة بن ابي سفيان فقال: الهوا عن هذا فاني لاق بالغداة جعدة بن هبيرة. فقال معاوية:
 بخ بخ، قومه بنو مخزوم، وامه ام هانء بنت ابي طالب، وابوه هبيرة بن ابي وهب، كفو كريم. وظهر العتاب بين عتبة والقوم حتي اغلظ لهم واغلظوا له.
 فقال مروان: اما والله لولا ما كان مني يوم الدار مع عثمان، ومشهدي بالبصرة لكان مني في علي راي كان يكفي امرا ذا حسب ودين، ولكن ولعل.
 ونابذ معاوية الوليد بن عقبة دون القوم ، فاغلظ له الوليد فقال معاوية: يا وليد، انك انما تجترء علي بحق عثمان ()، وقد ضربك حدا، وعزلك عن الكوفة.
 ثم انهم ما امسوا حتي اصطلحوا وارضاهم معاوية من نفسه، ووصلهم باموال جليلة. وبعث معاوية الي عتبة فقال: ما انت صانع في جعدة؟ فقال: القاه اليوم واقاتله غدا. وكان لجعدة في قريش شرف عظيم، وكان له لسان، وكان من احب الناس الي علي، فغدا عليه عتبة فنادي: ايا جعدة، ايا جعدة.
 فاستاذن عليا عليه السلام في الخروج اليه، فاذن له، واجتمع الناس لكلامهما فقال عتبة: يا جعدة، انه والله ما اخرجك علينا الا حب خالك وعمك ابن
 
 ابي سلمة عامل البحرين ()، وانا والله ما نزعم ان معاوية احق بالخلافة من علي لولا امره في عثمان، ولكن معاوية احق بالشام لرضا اهلها به فاعفوا لنا عنها، فوالله ما بالشام رجل به طرق () الا وهو اجد من معاوية في القتال، ولا بالعراق من له مثل جد علي [في الحرب]. ونحن اطوع لصاحبنا منكم لصاحبكم، وما اقبح بعلي ان يكون في قلوب المسلمين اولي الناس بالناس، حتي اذا اصاب سلطانا افني العرب. فقال جعدة: اما حبي لخالي فوالله ان لو كان لك خال مثله لنسيت اباك. واما ابن ابي سلمة فلم يصب اعظم من قدره، والجهاد احب الي من العمل. واما فضل علي علي معاوية فهذا ما لا يختلف فيه [اثنان]. واما رضاكم () اليوم بالشام فقد رضيتم بها امس [فلم نقبل]. واما قولك انه ليس بالشام من رجل الا وهو اجد من معاوية، وليس بالعراق لرجل مثل جد علي، فهكذا ينبغي ان يكون، مضي بعلي يقينه، وقصر بمعاوية شكه، وقصد اهل الحق خير من جهد اهل الباطل. واما قولك نحن اطوع لمعاوية منكم لعلي عليه السلام، فوالله ما نساله ان سكت، ولا نرد عليه ان قال. واما قتل العرب فان الله كتب [القتل و] القتال فمن قتله الحق فالي الله. فغضب عتبة وفحش علي جعدة، فلم يجبه واعرض عنه وانصرفا جميعا مغضبين. فلما انصرف عتبة جمع خيله فلم يستبق منها [شيءا]، وجل اصحابه السكون والازد والصدف، وتهيا جعدة بما استطاع فالتقيا، وصبر القوم جميعا، وباشر جعدة يومءذ القتال بنفسه، وجزع عتبة فاسلم خيله
 
 واسرع هاربا الي معاوية، فقال له: فضحك جعدة، وهزمتك () لا تغسل راسك منها ابدا. قال عتبة: لا والله لا اعود الي مثلها ابدا، ولقد اعذرت، وما كان علي اصحابي من عتب، ولكن الله ابي ان يديلنا منهم فما اصنع.
 فخطي بها جعدة عند علي. فقال النجاشي فيما كان من شتم عتبة لجعدة شعرا:
 ان شتم الكريم يا عتب خطب * فاعلمنه من الخطوب عظيم امه ام هانء وابوه * من معد ومن لءي صميم ذاك منها هبيرة بن ابي وهب * اقرت بفضله مخزوم كان في حربكم يعد بالف * حين تلقي بها القروم القروم وابنه جعدة الخليفة منه * هكذا يخلف الفروع الاروم كل شء تريده فهو فيه * حسب ثاقب ودين قويم وخطيب اذا تمعرت الاوجه * يشجي به الالد الخصيم وحليم اذا الحبي حلها الجهل * وخفت من الرجال الحلوم () وشكيم الحروب قد علم الناس * اذا حل في الحروب الشكيم وصحيح الاديم من نغل العيب * اذا كان لا يصح الاديم حامل للعظيم في طلب الحمد * اذا اعظم الصغير اللءيم ما عسي ان تقول للذهب الاحمر * عيبا، هيهات منك النجوم كل هذا بحمد ربك فيه * وسوي ذاك كان وهو فطيم وقال الشني في ذلك لعتبة:
 ما زلت تنظر في عطفيك ابهة * لا يرفع الطرف منك التيه والصلف ()
 
 لا تحسب القوم الا فقع قرقرة * او شحمة بزها شاو لها نطف () حتي لقيت ابن مخزوم واي فتي * احيا ماثر اباء له سلفوا ان كان رهط ابي وهب جحاجحة * في الاولين فهذا منهم خلف اشجاك جعدة اذ نادي فوارسه * حاموا عن الدين والدنيا فما وقفوا حتي رموك بخيل غير راجعة * الا وسمر العوالي منكم تكف قد عاهدوا الله لن يثنوا اعنتها * عند الطعان ولا في قولهم خلف لما رايتهم صبحا حسبتهم * اسد العرين حمي اشبالها الغرف () ناديت خيلك اذ عض الثقاف بهم: * خيلي الي، فما عاجوا ولا عطفوا () هلا عطفت علي قتلي مصرعة * منها السكون ومنها الازد والصدف قد كنت في منظر من ذا ومستمع * يا عتب لولا سفاه الراي والسرف فاليوم يقرع منك السن عن ندم * ما للمبارز الا العجز والنصف نصر، عن عمر في اسناده قال: وكان من اهل الشام بصفين رجل يقال له الاصبغ بن ضرار الازدي، وكان يكون طليعة ومسلحة لمعاوية، فندب علي له الاشتر فاخذه اسيرا من غير ان يقاتل. وكان علي ينهي عن قتل الاسير الكاف فجاء به ليلا وشد وثاقه والقاه عند اصحابه () ينتظر به الصباح، وكان الاصبغ شاعرا مفوها، ونام اصحابه، فرفع صوته فاسمع الاشتر فقال:
 
 الا ليت هذا الليل طبق سرمدا * علي الناس لا ياتيهم بنهار () يكون كذا حتي القيامة انني * احاذر في الاصباح ضرمة نار () فيا ليل طبق ان في الليل راحة * وفي الصبح قتلي او فكاك اساري ولو كنت تحت الارض ستين واديا * لما رد عني ما اخاف حذاري فيا نفس مهلا ان للموت غاية * فصبرا علي ما ناب يا ابن ضرار ااخشي ولي في القوم رحم قريبة * ابي الله ان اخشي والاشتر جاري () ولو انه كان الاسير ببلدة * اطاع بها شمرت ذيل ازاري ولو كنت جار الاشعث الخير فكني * وقل من الامر المخوف فراري وجار سعيد او عدي بن حاتم * وجار شريح الخير قر قراري وجار المرادي العظيم وهانء * وزحر بن قيس ما كرهت نهاري () ولو انني كنت الاسير لبعضهم * دعوت رءيس القوم عند عثاري اولءك قومي لا عدمت حياتهم * وعفوهم عني وستر عواري () فغذا به الاشتر علي علي فقال: يا امير المءمنين، هذا رجل من المسلحة لقيته بالامس، فوالله لو علمت ان قتله الحق قتلته، وقد بات عندنا الليلة وحركنا [بشعره]، فان كان فيه القتل فاقتله وان غضبنا فيه، وان ساغ لك العفو عنه () فهبه لنا. قال: هو لك يا مالك، فاذا اصبت [منهم] اسيرا فلا تقتله، فان اسير اهل القبلة لا يفادي ولا يقتل. فرجع به الاشتر الي منزله وقال: لك ما اخذنا منك، ليس لك عندنا غيره
 
 وذكروا ان عليا اظهر انه مصبح غدا معاوية ومناجزه، فبلغ ذلك معاوية، وفزع اهل الشام لذلك وانكسروا لقوله. وكان معاوية بن الضحاك ابن سفيان صاحب راية بني سليم مع معاوية، وكان مبغضا لمعاوية [واهل الشام، وله هوي مع اهل العراق وعلي بن ابي طالب عليه السلام]، وكان يكتب بالاخبار () الي عبد الله بن الطفيل العامري ويبعث بها الي علي عليه السلام () فبعث الي عبد الله بن الطفيل: اني قاءل شعرا اذعر به اهل الشام وارغم به معاوية (). وكان معاوية لا يتهمه، وكان له فضل ونجدة ولسان، فقال ليلا ليسمع اصحابه:
 الا ليت هذا الليل اطبق سرمدا * علينا وانا لا نري بعده غدا ويا ليته ان جاءنا بصباحه * وجدنا الي مجري الكواكب مصعدا حذار علي انه غير مخلف * مدي الدهر، ما لبي الملبون، موعدا فاما قراري في البلاد فليس لي * مقام ولو جاوزت جابلق مصعدا كاني به في الناس كاشف راسه * علي ظهر خوار الرحالة اجردا يخوض غمار الموت في مرجحنة * ينادون في نقع العجاج محمدا فوارس بدر والنضير وخيبر * واحد يروون الصفيح المهندا ويوم حنين جالدوا عن نبيهم * فريقا من الاحزاب حتي تبددا هنالك لا تلوي عجوز علي ابنها * وان اكثرت في القول نفسي لك الفدا فقل لابن حرب ما الذي انت صانع * اتثبت ام ندعوك في الحرب قعددا () وظني بان لا يصبر القوم موقفا * يقفه وان لم يجر في الدهر للمدي
 
 فلا راي الا تركنا الشام جهرة * وان ابرق الفجفاج فيها وارعدا () فلما سمع اهل الشام شعره اتوا به معاوية فهم بقتله، ثم راقب فيه قومه وطرده عن الشام فلحق بمصر، وندم معاوية علي تسييره اياه. وقال معاوية:
 والله لقول السلمي اشد علي اهل الشام من لقاء علي، ما له  قاتله الله  لو اصاب خلف جابلق مصعدا نفذه ().
 وجابلق: مدينة بالمشرق. وجابلص: مدينة بالمغرب ليس بعدهما شء ().
 وقال الاشتر حين قال علي: " انني مناجز القوم اذا اصبحت ":
 قد دنا الفصل في الصباح وللسلم رجال وللحروب رجال فرجال الحروب كل خدب * مقحم لا تهده الاهوال يضرب الفارس المدجج بالسيف * اذا فل في الوغي الاكفال () يا ابن هند شد الحيازيم للموت * ولا يذهبن بك الامال ان في الصبح ان بقيت لامرا * تتفادي من هوله الابطال فيه عز العراق او ظفر الشام * باهل العراق والزلزال فاصبروا للطعان بالاسل السمر * وضرب تجري به الامثال ان تكونوا قتلتم النفر البيض * وغالت اولءك الاجال
 
 فلنا مثلهم وان عظم الخط * ب، قليل امثالهم ابدال () يخضبون الوشيج طعنا اذا جرت من الموت بينهم اذيال () طلب الفوز في المعاد وفي ذا * تستهان النفوس والاموال اخر الجزء الحادي عشر من نسخة اجزاء عبد الوهاب فلما انتهي الي معاوية شعر الاشتر قال: شعر منكر من شاعر منكر، راس اهل العراق وعظيمهم ومسعر حربهم، واول الفتنة واخرها. وقد رايت ان اكتب الي علي كتابا اساله الشام  وهو الشء الاول الذي ردني عنه  والقي في نفسه الشك والريبة. فضحك عمرو بن العاص، ثم قال: اين انت يا معاوية من خدعة علي؟! فقال: السنا بني عبد مناف؟ قال: بلي، ولكن لهم النبوة دونك، وان شءت ان تكتب فاكتب فكتب معاوية الي علي مع رجل من السكاسك، يقال له عبد الله بن عقبة، وكان من ناقلة اهل العراق، فكتب:
 " اما بعد، فاني اظنك ان لو علمت ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت وعلمنا، لم يجنها بعضنا علي بعض، وانا وان كنا قد غلبنا علي عقولنا فقد بقي لنا منها ما نندم به علي ما مضي، ونصلح به ما بقي. وقد كنت سالتك الشام علي الا يلزمني لك طاعة ولا بيعة، فابيت ذلك علي، فاعطاني الله
 
 ما منعت، وانا ادعوك اليوم الي ما دعوتك اليه امس، فاني لا ارجو من البقاء الا ما ترجو، ولا اخاف من الموت الا ما تخاف. وقد والله رقت الاجناد، وذهبت الرجال، ونحن بنو عبد مناف ليس لبعضنا علي بعض فضل الا فضل لا يستذل به عزيز ، ولا يسترق حربه. والسلام " فلما انتهي كتاب معاوية الي علي قراه، ثم قال: العجب لمعاوية وكتابه.
 ثم دعا علي عبيد الله بن ابي رافع كاتبه، فقال: اكتب الي معاوية: " اما بعد فقد جاءني كتابك، تذكر انك لو علمت وعلمنا ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا علي بعض. فانا واياك منها في غاية لم تبلغها. واني لو قتلت في ذات الله وحييت، ثم قتلت ثم حييت سبعين مرة، لم ارجع عن الشدة في ذات الله، والجهاد لاعداء الله. واما قولك انه قد بقي من عقولنا ما نندم به علي ما مضي، فاني ما نقصت عقلي، ولا ندمت علي فعلي. فاما طلبك الشام، فاني لم اكن لاعطيك اليوم ما منعتك [منها] امس.
 واما استواءنا في الخوف والرجاء، فانك لست امضي علي الشك مني علي اليقين، وليس اهل الشام باحرص علي الدنيا من اهل العراق علي الاخرة.
 واما قولك انا بنو عبد مناف ليس لبعضنا علي بعض فضل، فلعمري انا بنو اب واحد، ولكن ليس امية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب، ولا ابو سفيان كابي طالب، ولا المهاجر كالطليق، ولا المحق كالمبطل. وفي ايدينا [بعد] فضل النبوة التي اذللنا بها العزيز، واعززنا بها الذليل.
 والسلام ".
 نصر، عن عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة قال: فلما اتي معاوية كتاب علي كتمه عن عمرو بن العاص اياما، ثم دعاه بعد ذلك فاقراه الكتاب، فشمت به عمرو. ولم يكن احد من قريش اشد تعظيما لعلي من عمرو منذ يوم 
 لقيه وصفح عنه. فقال عمرو بن العاص فيما كان اشار به علي معاوية:
 الا لله درك يا ابن هند * ودر الامرين لك الشهود اتطمع لا ابالك في علي * وقد قرع الحديد علي الحديد وترجو ان تحيره بشك * وترجو ان يهابك بالوعيد () وقد كشف القناع وجر حربا * يشيب لهولها راس الوليد له جاواء مظلمة طحون * فوارسها تلهب كالاسود () يقول لها اذا دلفت اليه * وقد ملت طعان القوم عودي () فان وردت فاولها ورودا * وان صدت فليس بذي صدود () وما هي من ابي حسن بنكر * وما هي من مساءك بالبعيد وقلت له مقالة مستكين * ضعيف الركن منقطع الوريد دعن الشام حسبك يا ابن هند * من السوءات والراي الزهيد ولو اعطاكها ما ازددت عزا * ولا لك لو اجابك من مزيد ولم تكسر بذاك الراي عودا * لركته ولا ما دون عود فلما بلغ معاوية قول عمرو دعاه، فقال: يا عمرو، انني قد اعلم ما اردت بهذا. قال: ما اردت؟ قال: اردت تفييل رايي واعظام علي، وقد فضحك.
 قال: اما تفييلي رايك فقد كان. واما اعظامي عليا فانك باعظامه اشد معرفة مني، ولكنك تطويه وانا انشره. واما فضيحتي، فلم يفتضح امرء لقي ابا حسن.
 
 وقد كان معاوية شمت بعمرو، حيث لقي من علي عليه السلام ما لقي، فقال عمرو في شماتة معاوية:
 معاوي لا تشمت بفارس بهمة * لقي فارسا لا تعتريه الفوارس معاوي ان ابصرت في الخيل مقبلا * ابا حسن يهوي دهتك الوساوس وايقنت ان الموت حق وانه * لنفسك ان لم تمض في الركض حابس فانك لو لاقيته كنت بومة * اتيح لها صقر من الجو انس وماذا بقاء القوم بعد اختباطه * وان امرا يلقي عليا لايس دعاك فصمت دونه الاذن هاربا * بنفسك قد ضاقت عليك الامالس وايقنت ان الموت اقرب موعد * وان التي ناداك فيها الدهارس وتشمت بي ان نالني حد رمحه * وعضضني ناب من الحرب ناهس () ابي الله الا انه ليث غابة * ابو اشبل تهدي اليه الفراءس واني امرء باق فلم يلف شلوه * بمعترك تسفي عليه الروامس فان كنت في شك فارهج عجاجة * والا فتلك الترهات البسابس نصر: حدثنا عمرو بن شمر قال: حدثنا ابو ضرار قال: حدثني عمار ابن ربيعة قال: غلس علي بالناس صلاة الغداة يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين، وقيل عاشر شهر صفر، ثم زحف الي اهل الشام بعسكر العراق والناس علي راياتهم، وزحف اليهم اهل الشام، وقد كانت الحرب اكلت الفريقين ولكنها في اهل الشام اشد نكاية واعظم وقعا ، فقد ملوا الحرب وكرهوا القتال، وتضعضعت اركانهم. قال: فخرج رجل من اهل العراق علي فرس كميت ذنوب، عليه السلاح، لا يري منه الا عيناه،
 
 وبيده الرمح، فجعل يضرب رءوس اصحاب علي بالقناة ويقول: سووا صفوفكم [رحمكم الله]. حتي اذا عدل الصفوف والرايات استقبلهم بوجهه وولي اهل الشام ظهره، ثم حمد الله واثني عليه ثم قال:
 الحمد لله الذي جعل فينا ابن عم نبيه ()، اقدمهم هجرة، واولهم اسلاما، سيف من سيوف لله صبه علي اعداءه. فانظروا (). اذا حمي الوطيس وثار القتام وتكسر المران، وجالت الخيل بالابطال، فلا اسمع الا غمغمة او همهمة، [فاتبعوني وكونوا في اثري]. قال: ثم حمل علي اهل الشام وكسر فيهم رمحه ثم رجع، فاذا هو الاشتر.
 قال وخرج رجل من اهل الشام ينادي بين الصفين: يا ابا الحسن، يا علي، ابرز الي. قال: فخرج اليه علي حتي اذا اختلف اعناق دابتيهما بين الصفين فقال: يا علي، ان لك قدما في الاسلام وهجرة ()، فهل لك في امر اعرضه عليك يكون فيه حقن هذه الدماء، وتاخير هذه الحروب حتي تري من رايك؟ فقال له علي: وما ذاك؟ قال: " ترجع الي عراقك فنخلي بينك وبين العراق، ونرجع الي شامنا فتخلي بيننا وبين شامنا ". فقال له علي:
 لقد عرفت، انما عرضت هذا نصيحة وشفقة. ولقد اهمني هذا الامر واسهرني، وضربت انفه وعينيه، فلم اجد الا القتال او الكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه. ان الله تبارك وتعالي لم يرض من اولياءه ان يعصي في الارض وهم سكوت مذعنون، لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فوجدت القتال اهون علي من معالجة الاغلال في جهنم).
 
 فرجع الشامي وهو يسترجع.
 قال: وزحف الناس بعضهم الي بعض فارتموا بالنبل [والحجارة] حتي فنيت، ثم تطاعنوا بالرماح حتي تكسرت واندقت، ثم مشي القوم بعضهم الي بعض بالسيف وعمد الحديد، فلم يسمع السامع الا وقع الحديد بعضه علي بعض، لهو اشد هولا في صدور الرجال من الصواعق، ومن جبال تهامة يدك بعضها بعضا. قال : وانكشفت الشمس [بالنقع] وثار القتام، وضلت الالوية والرايات. قال: و [اخذ] الاشتر يسير فيما بين الميمنة والميسرة فيامر كل قبيلة او كتيبة من القراء بالاقدام علي التي تليها. قال: فاجتلدوا بالسيوف وعمد الحديد من صلاة الغداة الي نصف الليل، لم يصلوا لله صلاة. فلم يزل يفعل ذلك الاشتر بالناس حتي اصبح والمعركة خلف ظهره، وافترقوا عن سبعين الف قتيل في ذلك اليوم وتلك الليلة، وهي " ليلة الهرير ". و [كان] الاشتر في ميمنة الناس، وابن عباس في الميسرة، وعلي في القلب، والناس يقتتلون.
 ثم استمر القتال من نصف الليل الثاني الي ارتفاع الضحي، والاشتر يقول لاصحابه وهو يزحف بهم نحو اهل الشام: ازحفوا قيد رمحي هذا. واذا فعلوا قال: ازحفوا قاب هذا القوس (). فاذا فعلوا سالهم مثل ذلك حتي مل اكثر الناس الاقدام (). فلما راي ذلك قال: اعيذكم بالله ان ترضعوا الغنم ساءر اليوم. ثم دعا بفرسه وركز رايته، وكانت مع حيان بن هوذة النخعي، وخرج يسير في الكتاءب ويقول: الا من يشري نفسه لله ويقاتل مع الاشتر حتي
 
 يظهر او يلحق بالله () ". فلا يزال الرجل من الناس يخرج اليه ويقاتل معه.
 نصر، عن عمر بن سعد قال: حدثني ابو ضرار، عن عمار () بن ربيعة قال: مر بي والله الاشتر واقبلت معه حتي رجع الي المكان الذي كان به، فقام في اصحابه فقال: شدوا، فدي لكم عمي وخالي، شدة ترضون بها الله وتعزون بها الدين، فاذا شددت فشدوا. قال: ثم نزل وضرب وجه دابته ثم قال لصاحب رايته: اقدم. فاقدم بها ثم شد علي القوم، وشد معه اصحابه يضرب اهل الشام حتي انتهي بهم الي عسكرهم. ثم انهم قاتلوا عند العسكر قتالا شديدا فقتل صاحب رايته. واخذ علي  لما راي الظفر قد جاء من قبله  يمده بالرجال.
 قال: وان عليا قام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ايها الناس قد بلغ بكم الامر وبعدوكم ما قد رايتم، ولم يبق منهم الا اخر نفس، وان الامور اذا اقبلت اعتبر اخرها باولها ، وقد صبر لكم القوم علي غير دين حتي بلغنا منهم ما بلغنا، وانا غاد عليهم بالغداة احاكمهم الي الله عز وجل ".
 فبلغ ذلك معاوية فدعا عمرو بن العاص فقال: يا عمرو، انما هي الليلة حتي يغدو علي علينا بالفيصل () فما تري؟ قال: ان رجالك لا يقومون لرجاله، ولست مثله. هو يقاتلك علي امر وانت تقاتله علي غيره. انت تريد البقاء وهو يريد الفناء. واهل العراق يخافون منك ان ظفرت بهم، واهل الشام
 
 لا يخافون عليا ان ظفر بهم. ولكن الق اليهم امرا ان قبلوه اختلفوا، وان ردوه اختلفوا. ادعهم الي كتاب الله حكما فيما بينك وبينهم، فانك بالغ به حاجتك في القوم، فاني لم ازل اءخر هذا الامر لوقت حاجتك اليه (). فعرف ذلك معاوية فقال: صدقت.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عمير الانصاري () قال: والله لكاني اسمع عليا يوم الهرير حين سار اهل الشام، وذلك بعد ما طحنت رحي مذحج فيما بينها () وبين عك ولخم وجذام والاشعريين، بامر عظيم تشيب منه النواصي من حين استقلت الشمس () حتي قام قاءم الظهيرة. ثم ان عليا قال: حتي متي نخلي بين هذين الحيين؟ قد فنيا وانتم وقوف تنظرون اليهم. اما تخافون مقت الله. ثم انفتل الي القبلة ورفع يديه الي الله ثم نادي: " يا الله، يا رحمن [يا رحيم] يا واحد [يا احد]، يا صمد، يا الله يا اله محمد. اللهم اليك نقلت الاقدام، وافضت القلوب، ورفعت الايدي، وامتدت الاعناق، وشخصت الابصار، وطلبت الحواءج. [اللهم] انا نشكو اليك غيبة نبينا صلي الله عليه، وكثرة عدونا وتشتت اهواءنا. (ربنا افتح بينا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين). سيروا علي بركة الله ". ثم نادي: لا اله الا الله والله اكبر كلمة التقوي. ثم قال (): لا والله الذي بعث محمدا صلي الله عليه بالحق نبيا، ما سمعنا برءيس قوم منذ خلق الله السماوات والارض اصاب بيده في يوم واحد ما اصاب. انه قتل فيما ذكر العادون زيادة علي خمسماءة من اعلام العرب،
 
 يخرج بسيفه منحنيا فيقول: معذرة الي الله عز وجل واليكم من هذا، لقد هممت ان اصقله () ولكن حجزني عنه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول كثيرا:
 " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ". وانا اقاتل به دونه. قال: فكنا ناخذه فنقومه ثم يتناوله من ايدينا فيتقحم به في عرض الصف، فلا والله ما ليث باشد نكاية في عدوه منه. رحمة الله عليه رحمة واسعة.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر () قال: سمعت تميم بن حذيم () يقول:
 لما اصبحنا من ليلة الهرير نظرنا، فاذا اشباه الرايات امام صف اهل الشام وسط الفيلق من حيال موقف معاوية، فلما اسفرنا اذا هي المصاحف قد ربطت علي اطراف الرماح، وهي عظام مصاحف العسكر، وقد شدوا ثلاثة ارماح جميعا وقد ربطوا عليها مصحف المسجد الاعظم يمسكه عشرة رهط. وقال ابو جعفر وابو الطفيل: استقبلوا عليا بماءة مصحف، ووضعوا في كل مجنبة ماءتي مصحف ()، وكان جميعها خمسماءة مصحف. قال ابو جعفر:
 ثم قام الطفيل بن ادهم حيال علي، وقام ابو شريح الجذامي حيال الميمنة، وقام ورقاء بن المعمر حيال الميسرة، ثم نادوا: يا معشر العرب، الله الله في نساءكم وبناتكم، فمن للروم () والاتراك واهل فارس غدا اذا فنيتم. الله الله في دينكم. هذا كتاب الله بيننا وبينكم. فقال علي: اللهم انك تعلم انهم ما الكتاب يريدون، فاحكم بيننا وبينهم، انك انت الحكم الحق المبين.
 فاختلف اصحاب علي في الراي، فطاءفة قالت القتال، وطاءفة قالت المحاكمة
 
 الي الكتاب، ولا يحل لنا الحرب وقد دعينا الي حكم الكتاب. فعند ذلك بطلت الحرب ووضعت اوزارها. فقال محمد بن علي: فعند ذلك حكم الحكمان.
 قال نصر: وفي حديث عمرو بن شمر باسناده قال: فلما ان كان اليوم الاعظم قال اصحاب معاوية، والله ما نحن لنبرح اليوم العرصة حتي يفتح الله لنا او نموت.
 فبادروا القتال غدوة في يوم من ايام الشعري طويل شديد الحر () فتراموا حتي فنيت النبل، ثم تطاعنوا حتي تقصفت رماحهم، ثم نزل القوم عن خيولهم فمشي بعضهم الي بعض بالسيوف حتي كسرت جفونها وقامت الفرسان في الركب، ثم اضطربوا بالسيوف وبعمد الحديد، فلم يسمع السامع الا تغمغم القوم وصليل الحديد في الهام، وتكادم الافواه، وكسفت الشمس، وثار القتام، وضلت الالوية والرايات ()، ومرت مواقيت اربع صلوات لم يسجد لله فيهن الا تكبيرا، ونادت المشيخة في تلك الغمرات: يا معشر العرب، الله الله في الحرمات، من النساء والبنات.
 قال جابر: فبكي ابو جعفر وهو يحدثنا بهذا الحديث ().
 قال: واقبل الاشتر علي فرس كميت محذوف، قد وضع مغفره علي قربوس السرج، وهو يقول: " اصبروا يا معشر المءمنين فقد حمي الوطيس ". ورجعت الشمس من الكسوف، واشتد القتال، واخذت السباع بعضها بعضا، فهم
 
 كما قال الشاعر ():
 مضت واستاخر القرعاء عنها * وخلي بينهم الا الوريع () قال: يقول واحد [لصاحبه] في تلك الحال: اي رجل هذا لو كانت له نية. فيقول له صاحبه: واي نية اعظم من هذه ثكلتك امك وهبلتك.
 ان رجلا فيما قد تري قد سبح في الدماء وما اضجرته الحرب، وقد غلت هام الكماة الحر، وبلغت القلوب الحناجر، وهو كما تراه جذعا يقول هذه المقالة! اللهم لا تبقنا بعد هذا ().
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، عن صعصعة قال: قام الاشعث بن قيس الكندي ليلة الهرير في اصحابه من كندة فقال: " الحمد لله، احمده واستعينه، واومن به واتوكل عليه، واستنصره واستغفره، واستخيره واستهديه، [واستشيره واستشهد به]، فانه من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه ". ثم قال: " قد رايتم يا معشر المسلمين
 
 ما قد كان في يومكم هذا الماضي، وما قد فني فيه من العرب، فوالله لقد بلغت من السن ما شاء الله ان ابلغ فما رايت مثل هذا اليوم قط. الا فليبلغ الشاهد الغاءب، انا ان نحن تواقفنا غدا انه لفناء العرب وضيعة الحرمات (). اما والله ما اقول هذه المقالة جزعا من الحتف ، ولكني رجل مسن اخاف علي [النساء و] الذراري غدا اذا فنينا. اللهم انك تعلم اني قد نظرت لقومي ولاهل ديني فلم ال، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، والراي يخطء ويصيب، واذا قضي الله امرا امضاه علي ما احب العباد او كرهوا. اقول قولي هذا واستغفر الله [العظيم] لي ولكم ".
 قال صعصعة: فانطلقت عيون معاوية اليه بخطبة الاشعث فقال: اصاب ورب الكعبة، لءن نحن التقينا غدا لتميلن الروم علي ذرارينا ونساءنا، ولتميلن () اهل فارس علي نساء اهل العراق وذراريهم. وانما يبصر هذا ذوو الاحلام والنهي. اربطوا المصاحف علي اطراف القنا.
 قال صعصعة: فثار () اهل الشام فنادوا في سواد الليل: يا اهل العراق، من لذرارينا ان قتلتمونا ومن لذراريكم ان قتلناكم؟ الله الله في البقية. فاصبح اهل الشام وقد رفعوا المصاحف علي رءوس الرماح وقلدوها الخيل، والناس علي الرايات قد اشتهوا ما دعوا اليه، ورفع مصحف دمشق الاعظم تحمله عشرة رجال علي رءوس الرماح، ونادوا: يا اهل العراق، كتاب الله بيننا وبينكم. واقبل ابو الاعور السلمي علي برذون ابيض وقد وضع المصحف علي راسه ينادي: يا اهل العراق، كتاب الله بيننا وبينكم
 
 واقبل عدي بن حاتم فقال: يا امير المءمنين، ان كان اهل الباطل لا يقومون باهل الحق فانه لم يصب عصبة منا الا وقد اصيب مثلها منهم، وكل مقروح، ولكنا امثل بقية منهم. وقد جزع القوم وليس بعد الجزع الا ما تحب ()، فناجز القوم، فقام الاشتر النخعي فقال: يا امير المءمنين، ان معاوية لا خلف له من رجاله، ولك بحمد الله الخلف، ولو كان له مثل رجالك لم يكن له مثل صبرك ولا بصرك، فاقرع الحديد بالحديد، واستعن بالله الحميد.
 ثم قام عمرو بن الحمق فقال: يا امير المءمنين، انا والله ما اجبناك () ولا نصرناك عصبية علي الباطل ولا اجبنا الا الله عز وجل، ولا طلبنا الا الحق، ولو دعانا غيرك الي ما دعوت اليه لا ستشري فيه اللجاج () وطالت فيه النجوي، وقد بلغ الحق مقطعه، وليس لنا معك راي.
 فقام الاشعث بن قيس مغضبا فقال: يا امير المءمنين، انا لك اليوم علي ما كنا عليه امس، وليس اخر امرنا كاوله، وما من القوم احد احني علي اهل العراق ولا اوتر لاهل الشام مني، فاجب القوم الي كتاب الله فانك احق به منهم. وقد احب الناس البقاء وكرهوا القتال.
 فقال علي عليه السلام: ان هذا امر ينظر فيه.
 وذكروا ان اهل الشام جزعوا فقالوا: يا معاوية، ما نري اهل العراق اجابوا الي ما دعوناهم اليه، فاعدها جذعة ()، فانك قد غمرت بدعاءك القوم واطمعتهم فيك.
 
 فدعا معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص، وامره ان يكلم اهل العراق.
 فاقبل حتي اذا كان بين الصفين نادي: يا اهل العراق، انا عبد الله بن عمرو ابن العاص، انها قد كانت بيننا وبينكم امور للدين والدنيا، فان تكن للدين فقد والله اعذرنا واعذرتم، وان تكن للدنيا فقد والله اسرفنا واسرفتم.
 وقد دعوناكم الي امر لو دعوتمونا اليه لاجبناكم، فان يجمعنا واياكم الرضا فذلك من الله. فاغتنموا هذه الفرجة لعله ان يعيش فيها المحترف () وينسي فيها القتيل. فان بقاء المهلك بعد الهالك قليل. فخرج سعيد بن قيس فقال:
 يا اهل الشام، انه قد كان بيننا وبينكم امور حامينا فيها علي الدين والدنيا، سميتموها غدرا وسرفا، وقد دعوتمونا اليوم الي ما قاتلناكم عليه بالامس، ولم يكن ليرجع اهل العراق الي عراقهم، ولا اهل الشام الي شامهم، بامر اجمل من ان يحكم بما انزل الله. فالامر في ايدينا دونكم، والا فنحن نحن وانتم انتم.
 وقام الناس الي علي فقالوا: اجب القوم الي ما دعوك اليه فانا قد فنينا.
 ونادي انسان من اهل الشام في سواد الليل بشعر سمعه الناس، وهو:
 رءوس العراق اجيبوا الدعاء * فقد بلغت غاية الشده وقد اودت الحرب بالعالمين * واهل الحفاءظ والنجده فلسنا ولستم من المشركين * ولا المجمعين علي الردة ولكن اناس لقوا مثلهم * لنا عدة ولهم عده فقاتل كل علي وجهه * يقحمه الجد والحده فان تقبلوها ففيها البقاء * وامن الفريقين والبلده وان تدفعوها ففيها الفناء * وكل بلاء الي مده
 
 وحتي متي مخض هذا السقاء * ولا بد ان يخرج الزبده ثلاثة رهط هم اهلها * وان يسكتوا تخمد الواقده سعيد بن قيس وكبش العراق * وذاك المسود من كنده نصر (): هءلاء النفر المسمون في الصلح. قال: فاما المسود من كندة وهو الاشعث، فانه لم يرض بالسكوت، بل كان من اعظم الناس قولا في اطفاء الحرب والركون الي الموادعة. واما كبش العراق، وهو الاشتر، فلم يكن يري الا الحرب، ولكنه سكت علي مضض. واما سعيد بن قيس، فتارة هكذا وتارة هكذا.
 قال: ذكروا ان الناس ماجوا وقالوا: اكلتنا الحرب وقتلت الرجال. وقال قوم: نقاتل القوم علي ما قاتلناهم عليه امس. ولم يقل هذا الا قليل من الناس.
 ثم رجعوا عن قولهم مع الجماعة، وثارت الجماعة بالموادعة.
 فقام علي امير المءمنين فقال: " انه لم يزل امري معكم علي ما احب الي ان اخذت منكم الحرب، وقد والله اخذت منكم وتركت، واخذت من عدوكم فلم تترك، وانها فيهم انكي وانهك. الا اني كنت امس امير المءمنين فاصبحت اليوم مامورا، وكنت ناهيا فاصبحت منهيا. وقد احببتم البقاء وليس لي ان احملكم علي ما تكرهون ".
 ثم قعد، ثم تكلم رءساء القباءل، فاما من ربيعة وهي الجبهة العظمي فقام كردوس بن هانء البكري فقال: ايها الناس، انا والله ما تولينا معاوية منذ تبرانا منه، ولا تبرانا من علي منذ توليناه. وان قتلانا لشهداء، وان احياءنا لابرار، وان عليا لعلي بينة من ربه، ما احدث الا الانصاف، وكل محق منصف، فمن سلم له نجا، ومن خالفه هلك.
 
 ثم قام شقيق بن ثور البكري فقال: ايها الناس، انا دعونا اهل الشام الي كتاب الله فردوه علينا فقاتلناهم عليه، وانهم دعونا الي كتاب الله فان رددناه عليهم حل لهم منا ما حل لنا منهم. ولسنا نخاف ان يحيف الله علينا ولا رسوله. وان عليا ليس بالراجع الناكص، ولا الشاك الواقف، وهو اليوم علي ما كان عليه امس. وقد اكلتنا هذه الحرب، ولا نري البقاء الا في الموادعة.
 ثم قام حريث بن جابر البكري، فقال: ايها الناس، ان عليا لو كان خلفا من هذا الامر لكان المفزع اليه، فكيف وهو قاءده وساءقه. وانه والله ما قبل من القوم اليوم الا ما دعاهم اليه امس، ولو رده عليهم كنتم له اعنت.
 ولا يلحد في هذا الامر الا راجع علي عقبيه او مستدرج بغرور. فما بيننا وبين من طغي علينا الا السيف.
 ثم قام خالد بن المعمر فقال: يا امير المءمنين، انا والله ما اخترنا هذا المقام ان يكون احد هو اولي به منا، غير انا جعلناه ذخرا، وقلنا: احب الامور الينا ما كفينا مءنته (). فاما اذ سبقنا في المقام فانا لا نري البقاء الا فيما دعاك اليه القوم، ان رايت ذلك، فان لم تره فرايك افضل.
 ثم ان الحضين الربعي، وهو اصغر القوم سنا قام فقال: ايها الناس، انما بني هذا الدين علي التسليم فلا توفروه بالقياس ولا تهدموه بالشفقة، فانا والله لولا انا لا نقبل الا ما نعرف لاصبح الحق في ايدينا قليلا، ولو تركنا ما نهوي لكان الباطل في ايدينا كثيرا، وان لنا داعيا قد حمدنا ورده
 
 وصدره، وهو المصدق علي ما قال، المامون علي ما فعل. فان قال لا قلنا لا، وان قال نعم قلنا نعم.
 فبلغ ذلك معاوية فبعث الي مصقلة بن هبيرة فقال: يا مصقلة، ما لقيت من احد ما لقيت من ربيعة. قال: ما هم منك بابعد من غيرهم، وانا باعث اليهم فيما صنعوا. فبعث مصقلة الي الربعيين فقال:
 لن يهلك القوم ان تبدي نصيحتهم * الا شقيق اخو ذهل وكردوس وابن المعمر لا تنفك خطبته * فيها البيان وامر القوم ملبوس اما حريث فان الله ضلله * اذ قام معترضا، والمرء كردوس طاطا حضين هنا في فتنة جمحت * ان ابن وعلة فيها، كان، محسوس منوا علينا ومناهم وقال لهم * قولا يهيج له البزل القناعيس كل القباءل قد ادي نصيحته * الا ربيعة زعم القوم محبوس وقال النجاشي:
 ان الاراقم لا يغشاهم بوس * ما دافع الله عن حوباء كردوس () نمته من تغلب الغلبا فوارسها * تلك الرءوس وابناء المراءيس () ما بال كل امير يستراب به * دين صحيح وراي غير ملبوس والي عليا بغدر بذ منه اذا * ما صرح الغدر عن رد الضغابيس نعم النصير لاهل الحق، قد علمت * عليا معد، علي انصار ابليس
 
 قل للذين ترقوا في تعنته * ان البكارة ليست كالقناعيس () لن تدركوا الدهر كردوسا واسرته * ابناء ثعلبة الحادي وذو العيس () وقال فيما قال خالد بن المعمر:
 وفت لعلي من ربيعة عصبة * بصم العوالي والصفيح المذكر شقيق وكردوس ابن سيد تغلب * وقد قام فيها خالد بن المعمر وقارع بالشوري حريث بن جابر * وفاز بها لولا حضين بن منذر () لان حضينا قام فينا بخطبة * من الحق فيها ميتة المتجبر () امرنا بمر الحق حتي كاننا * خشاش تفادي من قطام بقرقر () وكان ابوه خير بكر بن واءل * اذا خيف من يوم اغر مشهر نماه الي عليا عكابة عصبة * واب ابي للدنية ازهر () وقال الصلتان:
 شقيق بن ثور قام فينا بخطبة * يحدثها الركبان اهل المشاعر بما لم يقف فينا خطيب بمثلها * جزي الله خيرا من خطيب وناصر وقد قام فينا خالد بن معمر * وكردوس الحامي ذمار العشاءر بمثل الذي جاءا به حذو نعله * وقد بين الشوري حريث بن جابر
 
 فلا يبعدنك الدهر ما هبت الصبا * ولا زلت مسقيا باسحم ماطر ولا زلت تدعي في ربيعة اولا * باسمك في اخري الليالي الغوابر () وقال حريث بن جابر:
 اتي نبا من الانباء ينمي * وقد يشفي من الخبر الخبير قال: فلما ظهر قول حضين رمته بكر بن واءل بالعداوة، ثم ان عليا اصلح بينهم.
 وقال رفاعة بن شداد البجلي: " ايها الناس، انه لا يفوتنا شء من حقنا، وقد دعونا في اخر امرنا الي ما دعوناهم اليه في اوله. وقد قبلوه من حيث لا يعقلون. فان يتم الامر علي ما نريد فبعد بلاء وقتل، والا اثرناها جذعة، وقد رجع اليه جدنا ".
 وقال في ذلك:
 تطاول ليلي للهموم الحواضر * وقتلي اصيبت من رءوس المعاشر بصفين امست والحوادث جمة * يهيل عليها الترب ذيل الاعاصر فانهم في ملتقي الخيل بكرة * وقد جالت الابطال دون المساعر () فان يك اهل الشام نالوا سراتنا * فقد نيل منهم مثل جزرة جازر وقام سجال الدمع منا ومنهم * يبكين قتلي غير ذات مقابر فلن يستقيل القوم ما كان بيننا * وبينهم اخري الليالي الغوابر ()
 
 وماذا علينا ان تريح نفوسنا * الي سنة من بيضنا والمغافر () ومن نصبنا وسط العجاج جباهنا * لوقع السيوف المرهفات البواتر وطعن اذا نادي المنادي ان اركبوا * صدور المذاكي بالرماح الشواجر اثرنا التي كانت بصفين بكرة * ولم نك في تسعيرها بعواثر فان حكما بالحق كانت سلامة * وراي وقانا منه من شءم ثاءر () وفي حديث عمر بن سعد قال: لما رفع اهل الشام المصاحف علي الرماح يدعون الي حكم القران قال علي عليه السلام: " عباد الله، اني احق من اجاب الي كتاب الله، ولكن معاوية وعمرو بن العاص، وابن ابي معيط، وحبيب ابن مسلمة، وابن ابي سرح، ليسوا باصحاب دين ولا قران، اني اعرف بهم منكم، صحبتهم اطفالا وصحبتهم رجالا فكانوا شر اطفال وشر رجال ().
 انها كلمة حق يراد بها باطل. انهم والله ما رفعوها انهم يعرفونها ويعملون بها ()، ولكنها الخديعة والوهن والمكيدة (). اعيروني سواعد كم وجماجمكم ساعة واحدة، فقد بلغ الحق، مقطعه، ولم يبق الا ان يقطع دابر الذين ظلموا ".
 فجاءه زهاء عشرين الفا مقنعين في الحديد شاكي السلاح، سيوفهم علي عواتقهم، وقد اسودت جباههم من السجود، يتقدمهم مسعر بن فدكي، وزيد بن حصين، وعصابة من القراء الذين صاروا خوارج من بعد، فنادوه باسمه لا بامرة المءمنين: يا علي، اجب القوم الي كتاب الله اذا دعيت اليه،
 
 والا قتلناك كما قتلنا ابن عفان، فوالله لنفعلنها ان لم تجبهم. فقال لهم: ويحكم، انا اول من دعا الي كتاب الله واول من اجاب اليه، وليس يحل لي ولا يسعني في ديني ان ادعي الي كتاب الله فلا اقبله، اني انما اقاتلهم ليدينوا بحكم القران فانهم قد عصوا الله فيما امرهم، ونقضوا عهده ، ونبذوا كتابه، ولكني قد اعلمتكم انهم قد كادوكم، وانهم ليسوا العمل بالقران يريدون. قالوا:
 فابعث الي الاشتر لياتيك. وقد كان الاشتر صبيحة ليل الهرير قد اشرف علي عسكر معاوية ليدخله.
 نصر: فحدثني فضيل بن خديج، عن رجل من النخع قال: رايت ابراهيم ابن الاشتر دخل علي مصعب بن الزبير فساله عن الحال كيف كانت (). فقال:
 كنت عند علي حين بعث الي الاشتر ان ياتيه، وقد [كان الاشتر] اشرف علي معسكر معاوية ليدخله، فارسل [اليه] علي يزيد بن هانء: ان اءتني.
 فاتاه فبلغه فقال الاشتر: اءته فقل له: ليس هذه بالساعة [التي] ينبغي لك ان تزيلني فيها عن موقفي. اني قد رجوت الله ان يفتح لي فلا تعجلني. فرجع يزيد بن هانء الي علي فاخبره، فما هو الا ان انتهي الينا حتي ارتفع الرهج وعلت الاصوات من قبل الاشتر، وظهرت دلاءل الفتح والنصر لاهل العراق، ودلاءل الخذلان والادبار علي اهل الشام، فقال له القوم: والله ما نراك الا امرته بقتال القوم. قال: ارايتموني ساررت رسولي [اليه]؟ اليس انما كلمته علي رءوسكم علانية وانتم تسمعون. قالوا: فابعث اليه فلياتك، والا فوالله اعتزلناك. قال: ويحك يا يزيد، قل له اقبل الي، فان الفتنة قد وقعت.
 فاتاه فاخبره فقال له الاشتر: الرفع هذه المصاحف ()؟ قال: نعم. قال:
 
 اما والله لقد ظننت انها حين رفعت ستوقع اختلافا وفرقة، انها من مشورة ابن النابغة  يعني عمرو بن العاص  قال: ثم قال ليزيد: [ويحك] الا تري الي ما يلقون، الا تري الي الذي يصنع الله لنا، اينبغي ان ندع هذا وننصرف عنه؟! فقال له يزيد: اتحب انك ظفرت هاهنا وان امير المءمنين بمكانه الذي هو به يفرج عنه ويسلم الي عدوه؟! قال: سبحان الله، [لا] والله ما احب ذلك. قال: فانهم قالوا: لترسلن الي الاشتر فلياتينك او لنقتلنك [باسيافنا] كما قتلنا عثمان، او لنسلمنك الي عدوك. قال: فاقبل الاشتر حتي انتهي اليهم فصاح فقال: يا اهل الذل والوهن، احين علوتم القوم فظنوا انكم لهم قاهرون ورفعوا المصاحف يدعونكم الي ما فيها؟! وقد والله تركوا ما امر الله به فيها وسنة من انزلت عليه، فلا تجيبوهم. امهلوني فواقا ()، فاني قد احسست بالفتح. قالوا: لا. قال: فامهلوني عدوة الفرس ()، فاني قد طمعت في النصر. قالوا: اذن ندخل معك في خطيءتك. قال: فحدثوني عنكم  وقد قتل اماثلكم وبقي اراذلكم  متي كنتم محقين، احين كنتم تقتلون اهل الشام ()، فانتم الان حين امسكتم عن القتال مبطلون ام [انتم] الان [في امساككم عن القتال] محقون؟ فقتلاكم اذن الذين لا تنكرون فضلهم وكانوا خيرا منكم، في النار. قالوا: دعنا منك يا اشتر، قاتلناهم في الله وندع قتالهم في الله. انا لسنا نطيعك فاجتنبنا. قال: خدعتم والله فانخدعتم، ودعيتم الي وضع الحرب فاجبتم يا اصحاب الجباه السود، كنا نظن ان صلاتكم زهادة في الدنيا وشوق الي لقاء الله، فلا اري فراركم الا الي الدنيا من الموت.
 الا فقبحا يا اشباه النيب الجلالة، ما انتم براءين بعدها عزا ابدا، فابعدوا
 
 كما بعد القوم الظالمون. فسبوه وسبهم، وضربوا بسياطهم وجه دابته، وضرب بسوطه وجوه دوابهم، فصاح بهم علي فكفوا. وقال الاشتر:
 يا امير المءمنين، احمل الصف علي الصف يصرع القوم. فتصايحوا (): ان عليا امير المءمنين قد قبل الحكومة ورضي بحكم القران ولم يسعه الا ذلك.
 قال الاشتر: ان كان امير المءمنين قد قبل ورضي بحكم القران، فقد رضيت بما رضي امير المءمنين. فاقبل الناس يقولون: قد رضي امير المءمنين، قد قبل امير المءمنين. وهو ساكت لا يبض بكلمة ()، مطرق الي الارض.
 وقال ابو محمد نافع بن الاسود التميمي ():
 الا ابلغا عني عليا تحية * فقد قبل الصماء لما استقلت بني قبة الاسلام بعد انهدامها * وقامت عليه قصرة فاستقرت () كان نبيا جاءنا حين هدمها * بما سن فيها بعد ما قد ابرت () قال: ولما صدر علي من صفين انشا يقول:
 وكم قد تركنا في دمشق وارضها * من اشمط موتور وشمطاء ثاكل وعانية صاد الرماح حليلها * فاضحت تعد اليوم احدي الارامل
 
 تبكي علي بعل لها راح غاديا * فليس الي يوم الحساب بقافل () وانا اناس ما تصيب رماحنا * اذا ما طعنا القوم غير المقاتل قال: وقال الناس: قد قبلنا ان نجعل القران بيننا وبينهم حكما. وبعث معاوية ابا الاعور السلمي علي برذون ابيض، فسار بين الصفين صف اهل العراق وصف اهل الشام، والمصحف علي راسه وهو يقول: كتاب الله بيننا وبينكم. فارسل معاوية الي علي: " ان الامر قد طال بيننا وبينك، وكل واحد منا يري انه علي الحق فيما يطلب من صاحبه، ولن يعطي واحد منا الطاعة للاخر، وقد قتل فيما بيننا بشر كثير، وانا اتخوف ان يكون ما بقي اشد مما مضي، وانا [سوف] نسال عن ذلك الموطن، ولا يحاسب به غيري وغيرك، فهل لك في امر لنا ولك فيه حياة وعذر وبراءة، وصلاح للامة، وحقن للدماء، والفة للدين، وذهاب للضغاءن والفتن: ان يحكم بيننا وبينك حكمان رضيان، احدهما من اصحابي والاخر من اصحابك، فيحكمان بما في كتاب الله بيننا، فانه خير لي ولك، واقطع لهذه الفتن. فاتق الله فيما دعيت له، وارض بحكم القران ان كنت من اهله. والسلام ".
 فكتب اليه علي بن ابي طالب: " من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد فان افضل ما شغل به المرء نفسه اتباع ما يحسن به فعله، ويستوجب فضله، ويسلم من عيبه. وان البغي والزور يزريان بالمرء في دينه ودنياه، ويبديان من خلله عند من يغنيه ما استرعاه الله ما لا يغني عنه تدبيره. فاحذر الدنيا فانه لا فرح في شء وصلت اليه منها.
 ولقد علمت انك غير مدرك ما قضي فواته. وقد رام قوم امرا بغير الحق
 
 فتاولوا علي الله تعالي ()، فاكذبهم ومتعهم قليلا ثم اضطرهم الي عذاب غليظ. فاحذر يوما يغتبط فيه من احمد عاقبة عمله، ويندم فيه من امكن الشيطان من قياده ولم يحاده، فغرته الدنيا واطمان اليها. ثم انك قد دعوتني الي حكم القران، ولقد علمت انك لست من اهل القران، ولست حكمه تريد. والله المستعان. وقد اجبنا القران الي حكمه، ولسنا اياك اجبنا. ومن لم يرض بحكم فقد ضل ضلالا بعيدا).
 اخر الجزء. يتلوه في الذي يتلوه قصة الحكمين. والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله والطاهرين. والسلام.
 وجدت في الجزء الثاني عشر () من اجزاء عبد الوهاب بخطه: " سمع علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي الاجل السيد الامام قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني وابناه القاضيان ابو عبد الله محمد وابو الحسين احمد، وابو عبد الله محمد بن القاضي ابي الفتح بن البيضاوي، والشريف ابو الفضل محمد بن علي بن ابي يعلي الحسيني، وابو منصور محمد بن محمد بن قرمي، بقراءة عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي.
 في شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة ".
 
 الجزء الثامن من كتاب صفين لنصر بن مزاحم رواية ابي محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد رواية ابي الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي رواية ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي رواية الشيخ الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي سماع مظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت المعروف بابن المنجم  غفر الله له 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الثقة شيخ الاسلام ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بقراءتي عليه، قال ابو يعلي احمد ابن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري: قال ابو الحسن محمد بن ثابت ابن عبد الله بن [محمد ()] بن ثابت الصيرفي: قال ابو الحسن علي بن محمد بن محمد ابن عقبة: قال ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الخزاز: قال ابو الفضل نصر بن مزاحم:
 قصة الحكمين نصر عن عمر بن سعد، عن رجل، عن شقيق بن سلمة قال: جاءت عصابة من القراء قد سلوا سيوفهم واضعيها علي عواتقهم فقالوا: يا امير المءمنين، ما تنتظر بهءلاء القوم ان نمشي اليهم بسيوفنا حتي يحكم الله بيننا وبينهم بالحق. فقال لهم علي: قد جعلنا حكم القران بيننا وبينهم، ولا يحل قتالهم حتي ننظر بم يحكم القران. قال: وكتب معاوية الي علي: " اما بعد، عافانا الله واياك، فقد ان لك ان تجيب الي ما فيه صلاحنا والفة بيننا، وقد فعلت وانا اعرف حقي، ولكن
 
 اشتريت بالعفو صلاح الامة، ولا اكثر فرحا بشء جاء ولا ذهب ()، وانما ادخلني في هذا الامر القيام بالحق فيما بين الباغي والمبغي عليه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فدعوت الي كتاب الله فيما بيننا وبينك، فانه لا يجمعنا واياك الا هو، نحيي ما احيي القران، ونميت ما امات القران. والسلام ".
 وكتب علي الي عمرو بن العاص [يعظه ويرشده]: " اما بعد فان الدنيا مشغلة عن غيرها، ولم يصب صاحبها منها شيءا الا فتحت له حرصا يزيده فيها رغبة، ولن يستغني صاحبها بما نال عما لم يبلغه، ومن وراء ذلك فراق ما جمع.
 والسعيد من وعظ بغيره. فلا تحبط ابا عبد الله اجرك، ولا تجار معاوية في باطله ".
 فاجابه عمرو بن العاص: " اما بعد فان ما فيه صلاحنا والفتنا الانابة الي الحق، وقد جعلنا القران حكما بيننا فاجبنا اليه. وصبر الرجل منا نفسه علي ما حكم عليه القران، وعذره الناس بعد المحاجزة. [والسلام] ".
 فكتب اليه علي: " اما بعد فان الذي اعجبك من الدنيا مما نازعتك اليه نفسك ووثقت به منها لمنقلب عنك، ومفارق لك. فلا تطمءن الي الدنيا فانها غرارة. ولو اعتبرت بما مضي لحفظت ما بقي، وانتفعت بما وعظت به.
 والسلام ".
 فاجابه عمرو: " اما بعد فقد انصف من جعل القران اماما ودعا الناس الي احكامه. فاصبر ابا حسن، وانا غير منيلك () الا ما انالك القران ".
 وجاء الاشعث بن قيس الي علي فقال: [يا امير المءمنين] ما اري الناس الا وقد رضوا وسرهم ان يجيبوا القوم الي ما دعوهم اليه من حكم
 
 القران، فان شءت اتيت معاوية فسالته ما يريد، ونظرت ما الذي يسال.
 قال: اءته ان شءت. فاتاه فساله فقال: يا معاوية، لاي شء رفعتم هذه المصاحف؟ قال: لنرجع نحن وانتم الي ما امر الله به في كتابه (). فابعثوا منكم رجلا ترضون به، ونبعث منا رجلا، ثم ناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه، ثم نتبع ما اتففا عليه. فقال الاشعث: هذا هو الحق.
 فانصرف الي علي فاخبره بالذي قال. وقال الناس: قد رضينا وقبلنا.
 فبعث علي قراء من اهل العراق، وبعث معاوية قراء من اهل الشام، فاجتمعوا بين الصفين ومعهم المصحف، فنظروا فيه وتدارسوه، واجمعوا علي ان يحيوا ما احيي القران، وان يميتوا ما امات القران. ثم رجع كل فريق الي اصحابه، وقال الناس: قد رضينا بحكم القران. فقال اهل الشام: فانا قد رضينا واخترنا عمرو بن العاص. وقال الاشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد: فانا قد رضينا واخترنا ابا موسي الاشعري. فقال لهم علي: اني لا ارضي بابي موسي، ولا اري ان اوليه. فقال الاشعث، وزيد بن حصين ()، ومسعر بن فدكي، في عصابة من القراء: انا لا نرضي الا به، فانه قد حذرنا ما وقعنا فيه. قال علي:
 فانه ليس لي برضا، وقد فارقني وخذل الناس عني () ثم هرب، حتي امنته بعد اشهر. ولكن هذا ابن عباس اوليه ذلك. قالوا: والله ما نبالي، اكنت انت او ابن عباس، ولا نريد الا رجلا هو منك ومن معاوية سواء، وليس الي واحد منكما بادني من الاخر. قال علي: فاني اجعل الاشتر.
 قال نصر: قال عمرو: فحدثني ابو جناب قال: قال الاشعث: وهل سعر
 
 الارض علينا غير الاشتر، وهل نحن الا في حكم الاشتر. قال له علي:
 وما حكمه؟ قال: حكمه ان يضرب بعضنا بعضا بالسيوف حتي يكون ما اردت وما اراد.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: لما اراد الناس عليا علي ان يضع حكمين قال لهم علي: ان معاوية لم يكن ليضع لهذا الامر احدا هو اوثق برايه ونظره من عمرو بن العاص، وانه لا يصلح للقرشي الا مثله، فعليكم بعبد الله بن عباس فارموه به، فان عمرا لا يعقد عقدة الا حلها عبد الله، ولا يحل عقدة الا عقدها، ولا يبرم امرا الا نقضه، ولا ينقض امرا الا ابرمه. فقال الاشعث: لا والله لا يحكم فيها مضريان حتي تقوم الساعة، ولكن اجعله رجلا من اهل اليمن اذ جعلوا رجلا من مضر.
 فقال علي: اني اخاف ان يخدع يمنيكم، فان عمرا ليس من الله في شء اذا كان له في امر هوي (). فقال الاشعث: والله لان يحكما ببعض ما نكره، واحدهما من اهل اليمن، احب الينا من ان يكون [بعض] ما نحب في حكمهما وهما مضريان. وذكر الشعبي مثل ذكر الشعبي مثل ذلك.
 وفي حديث عمر قال: قال علي: قد ابيتم الا ابا موسي؟ قالوا: نعم. قال:
 فاصنعوا ما اردتم. فبعثوا الي ابي موسي وقد اعتزل بارض من ارض الشام يقال لها (عرض ()) واعتزل القتال، فاتاه مولي له فقال: ان الناس قد اصطلحوا. قال: الحمد لله رب العالمين. قال: وقد جعلوك حكما. قال:
 انا لله وانا اليه راجعون. فجاء ابو موسي حتي دخل عسكر علي، وجاء الاشتر حتي اتي عليا فقال له: يا امير المءمنين الزني بعمرو بن العاص ()، فوالله الذي
 
 لا اله غيره لءن ملات عيني منه لاقتلنه. قال: وجاء الاحنف بن قيس التميمي فقال: يا امير المءمنين، انك قد رميت بحجر الارض () ومن حارب الله ورسوله انف الاسلام ()، واني قد عجمت هذا الرجل  يعني ابا موسي  وحلبت اشطره، فوجدته كليل الشفرة، قريب القعر. وانه لا يصلح لهءلاء القوم الا رجل يدنو منهم حتي يكون في اكفهم، ويتباعد منهم حتي يكون بمنزلة النجم منهم، فان تجعلني حكما فاجعلني، وان ابيت ان تجعلني حكما فاجعلني ثانيا او ثالثا ()، فانه لا يعقد عقدة الا حللتها، ولن يحل عقدة الا عقدتها وعقدت لك اخري اشد منها. فعرض ذلك علي الناس فابوه وقالوا: لا يكون الا ابا موسي.
 نصر: وفي حديث عمر قال: قام الاحنف بن قيس الي علي فقال:
 يا امير المءمنين، اني خيرتك يوم الجمل ان اتيك فيمن اطاعني واكف عنك بني سعد، فقلت كف قومك فكفي بكفك نصيرا () فاقمت بامرك. وان عبد الله بن قيس () رجل قد حلبت اشطره فوجدته قريب القعر كليل المدية، وهو رجل يمان وقومه مع معاوية. وقد رميت بحجر الارض وبمن حارب الله ورسوله، وان صاحب القوم من يناي حتي يكون مع النجم، ويدنو حتي يكون في اكفهم. فابعثني ووالله لا يحل عقدة الا عقدت لك اشد منها
 
 فان قلت: اني لست من اصحاب رسول الله صلي الله عليه، فابعث رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه غير عبد الله بن قيس ()، وابعثني معه.
 فقال علي: ان القوم اتوني بعبد الله بن قيس مبرنسا، فقالوا (): ابعث هذا، فقد رضينا به، والله بالغ امره.
 وذكروا ان ابن الكواء قام الي علي فقال: هذا عبد الله بن قيس وافد اهل اليمن الي رسول الله صلي الله عليه، وصاحب مقاسم ابي بكر ()، وعامل عمر، وقد [رضي به القوم. و] عرضنا علي القوم عبد الله بن عباس فزعموا انه قريب القرابة منك، ظنون في امرك ().
 فبلغ ذلك اهل الشام فبعث ايمن بن خريم الاسدي، وهو معتزل لمعاوية، هذه الابيات، وكان هواه ان يكون هذا الامر لاهل العراق فقال:
 لو كان للقوم راي يعصمون به * من الضلال رموكم بابن عباس () لله در ابيه ايما رجل * ما مثله لفصال الخطب في الناس لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن * لم يدر ما ضرب اخماس لاسداس ان يخل عمرو به يقذفه في لجج * يهوي به النجم تيسا بين اتياس ابلغ لديك عليا غير عاتبه () * قول امرء لا يري بالحق من باس ما الاشعري، بمامون، ابا حسن، * فاعلم هديت وليس العجز كالراس فاصدم بصاحبك الادني زعيمهم * ان ابن عمك عباس هو الاسي
 
 قال: فلما بلغ الناس قول ايمن طارت اهواء قوم من اولياء علي عليه السلام وشيعته () الي عبد الله بن عباس، وابت القراء الا ابا موسي.
 وفي حديث عمر بن سعد قال: قال بسر بن ارطاة: لقد رضي معاوية بهذه المدة، ولءن اطاعني لينقصن هذه المدة.
 قال ايمن بن خريم بن فاتك، وكان قد اعتزل عليا ومعاوية ثم قارب اهل الشام ولم يبسط يدا:
 اما والذي ارسي ثبيرا مكانه * وانزل ذا الفرقان في ليلة القدر لءن عطفت خيل العراق عليكم * ولله لا للناس عاقبة الامر تقحمها قدما عدي بن حاتم * والاشتر يهدي الخيل في وضح الفجر وطاعنكم فيها شريح بن هانء * وزحر بن قيس بالمثقفة السمر وشمر فيها الاشعث اليوم ذيله * تشبهه () بالحارث بن ابي شمر لتعرفه يا بسر يوما عصبصبا * يحرم اطهار النساء من الذعر () يشيب وليد الحي قبل مشيبه * وفي بعض ما اعطوك راغية البكر () وعهدك يا بسر بن ارطاة والقنا * رواء من اهل الشام اظماءها تجري وعمرو بن سفيان علي شر الة * بمعترك حام احر من الجمر () قال: فلما سمع القوم الذين كرهوا المدة قول ايمن بن خريم كفوا عن الحرب وكان ايمن رجلا عابدا مجتهدا، قد كان معاوية جعل له فلسطين علي ان يتابعه ويشايعه علي قتال علي ()، فبعث اليه ايمن:
 
 ولست مقاتلا رجلا يصلي * علي سلطان اخر من قريش له سلطانه وعلي اثمي * معاذ الله من سفه وطيش ااقتل مسلما في غير جرم * فليس بنافعي ما عشت عيشي قال: وبعث [بسر ()] الي اهل الشام: " اما والله ان من رايي ان دفعتم هذه الموادعة ان الحق باهل العراق فاكون يدا من ايديها عليكم، وما كففت عن الجمعين الا طلبا للسلامة ". قال معاوية: يا بسر، اتريد ان تمن علينا بخير؟! قال: فرضي اهل الشام ببعث الحكمين. فلما رضي اهل الشام بعمرو بن العاص، ورضي اهل العراق بابي موسي، اخذوا في كتاب الموادعة، ورضوا بالحكم حكم القران.
 نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن زيد بن حسن قال عمرو:
 قال جابر: سمعت زيد بن حسن  وذكر كتاب الحكمين فزاد فيه شيءا علي ما ذكره محمد بن علي الشعبي، في كثرة الشهود وفي زيادة في الحروف ونقصان، املاها علي من كتاب عنده فقال : هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان وشيعتهما فيما تراضيا به من الحكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه، قضية علي علي اهل العراق ومن كان من شيعته من شاهد او غاءب، [وقضية معاوية علي اهل الشام ومن كان من شيعته من شاهد او غاءب]. انا رضينا ان ننزل عند حكم القران فيما حكم، وان نقف عند امره فيما امر، وانه لا يجمع بيننا الا ذلك. وانا جعلنا كتاب الله فيما بيننا حكما فيما اختلفنا فيه من فاتحته الي خاتمته، نحيي ما احيي ونميت ما امات ().
 علي ذلك تقاضيا، وبه تراضيا. وان عليا وشيعته رضوا ان يبعثوا عبد الله
 
 ابن قيس () ناظرا ومحاكما، ورضي معاوية وشيعته ان يبعثوا عمرو بن العاص ناظرا ومحاكما. علي انهما () اخذوا عليهما عهد الله وميثاقه واعظم ما اخذ الله علي احد من خلقه، ليتخذان الكتاب اماما فيما بعثا له، لا يعدوانه الي غيره في الحكم بما وجداه فيه مسطورا. وما لم يجداه مسمي في الكتاب رداه الي سنة رسول الله صلي الله عليه الجامعة، لا يتعمدان لهما خلافا، ولا يتبعان في ذلك لهما هوي، ولا يدخلان في شبهة. واخذ عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص علي علي ومعاوية عهد الله وميثاقه بالرضا بما حكما به من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، وليس لهما ان ينقضا ذلك ولا يخالفاه الي غيره، وانهما امنان في حكومتهما علي دماءهما واموالهما واهلهما ما لم يعدوا الحق، رضي بذلك راض او انكره منكر، وان الامة انصار لهما علي ما قضيا به من العدل. فان توفي احد الحكمين قبل انقضاء الحكومة فامير شيعته واصحابه يختارون مكانه رجلا، لا يالون عن اهل المعدلة والاقساط، علي ما كان عليه صاحبه من العهد والميثاق، والحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله. وله مثل شرط صاحبه. وان مات احد الاميرين قبل القضاء فلشيعته ان يولوا مكانه رجلا يرضون عدله. وقد وقعت القضية ومعها الامن والتفاوض ووضع السلاح والسلام والموادعة. وعلي الحكمين عهد الله وميثاقه الا يالوا اجتهادا، ولا يتعمدا جورا، ولا يدخلا في شبهة، ولا يعدوا حكم الكتاب وسنة رسول الله صلي الله عليه واله، فان لم يفعلا برءت الامة (سقط من كتاب بن عقبة) من حكمهما، ولا عهد لهما ولا ذمة. وقد وجبت القضية علي ما قد سمي في هذا الكتاب من مواقع الشروط علي الاميرين والحكمين والفريقين
 
 والله اقرب شهيدا، وادني حفيظا. والناس امنون علي انفسهم واهليهم واموالهم الي انقضاء مدة الاجل، والسلاح موضوع، والسبل مخلاة، والغاءب والشاهد من الفريقين سواء في الامن. وللحكمين ان ينزلا منزلا عدلا بين اهل العراق واهل الشام ولا يحضرهما فيه الا من احبا، عن ملا منهما وتراض وان المسلمين قد اجلوا القاضيين الي انسلاخ رمضان، فان راي الحكمان تعجيل الحكومة فيما وجها له عجلاها، وان ارادا تاخيرها بعد رمضان الي انقضاء الموسم فان ذلك اليهما. فان هما لم يحكما بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله الي انقضاء الموسم فالمسلمون علي امرهم الاول في الحرب. ولا شرط بين واحد من الفريقين. وعلي الامة عهد الله وميثاقه علي التمام، والوفاء بما في هذا الكتاب. وهم يد علي من اراد فيه الحادا وظلما، او حاول له نقضا.
 وشهد بما في الكتاب من اصحاب علي () عبد الله بن عباس، والاشعث بن قيس، والاشتر مالك بن الحارث، وسعيد بن قيس الهمداني، والحصين والطفيل ابنا الحارث بن المطلب، وابو اسيد مالك بن ربيعة الانصاري ()، وخباب بن الارت، وسهل بن حنيف، وابو اليسر بن عمرو الانصاري ()، ورفاعة بن رافع بن مالك الانصاري، وعوف بن الحارث بن المطلب القرشي،
 
 وبريدة الاسلمي ()، وعقبة بن عامر الجهني، ورافع بن خديج الانصاري، وعمرو بن الحمق الخزاعي، والحسن والحسين ابنا علي، وعبد الله بن جعفر الهاشمي، والنعمان بن عجلان الانصاري، وحجر بن عدي الكندي، وورقاء بن مالك بن كعب الهمداني، وربيعة بن شرحبيل، وابو صفرة ابن يزيد، والحارث بن مالك الهمداني، وحجر بن يزيد، وعقبة بن حجية، (الي هنا السقط). ومن اصحاب معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، وابو الاعور بن سفيان السلمي ()، وبسر بن ارطاة القرشي، ومعاوية بن خديج الكندي، والمخارق بن الحارث الحميري، ورعبل بن عمرو السكسكي، وعبد الرحمن ابن خالد المخزومي، وحمزة بن مالك الهمداني، وسبيع بن يزيد الهمداني، ويزيد بن الحر الثقفي، ومسروق بن حرملة العكي ()، ونمير بن يزيد الحميري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلقمة بن يزيد الكلبي، وخالد ابن المعرض السكسكي، وعلقمة بن يزيد الجرمي، وعبد الله بن عامر القرشي، ومروان بن الحكم، والوليد بن عقبة القرشي، وعتبة بن ابي سفيان، ومحمد بن ابي سفيان، ومحمد بن عمرو بن العاص، ويزيد بن عمر الجذامي، وعمار ابن الاحوص الكلبي، ومسعدة بن عمرو التجيبي، والحارث بن زياد القيني، وعاصم بن المنتشر الجذامي، وعبد الرحمن بن ذي الكلاع الحميري، والقباح بن جلهمة الحميري ()، وثمامة بن حوشب، وعلقمة بن حكيم، وحمزة بن مالك.
 وان بيننا علي ما في هذه الصحيفة عهد الله وميثاقه. وكتب عمر يوم الاربعاء.
 
 لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين.
 قال نصر: وفي كتاب عمر بن سعد: " هذا ما تقاضي عليه علي امير المءمنين ". فقال معاوية: بءس الرجل انا ان اقررت انه امير المءمنين ثم قاتلته.
 وقال عمرو: اكتب اسمه واسم ابيه، انما هو اميركم، واما اميرنا فلا.
 فلما اعيد اليه الكتاب امر بمحوه، فقال الاحنف: لا تمح اسم امرة المءمنين عنك، فاني اتخوف ان محوتها الا ترجع اليك ابدا، لا تمحها وان قتل الناس بعضهم بعضا. فابي مليا من النهار ان يمحوها، ثم ان الاشعث بن قيس جاء فقال: امح هذا الاسم. فقال علي: لا اله الا الله والله اكبر، سنة بسنة، اما والله لعلي يدي دار هذا يوم الحديبية، حين كتبت الكتاب عن رسول الله صلي الله عليه: " هذا ما تصالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسهيل بن عمرو "، فقال سهيل: لا اجيبك الي كتاب تسمي [فيه] رسول الله صلي الله عليه، ولو اعلم انك رسول الله لم اقاتلك، اني اذا ظلمتك ان منعتك ان تطوف ببيت الله وانت رسول الله، ولكن اكتب: " محمد بن عبد الله " اجبك.
 فقال محمد صلي الله عليه: " يا علي اني لرسول الله، واني لمحمد بن عبد الله، ولن يمحو عني الرسالة كتابي اليهم من محمد بن عبد الله، فاكتب: محمد بن عبد الله ". فراجعني المشركون في هذا () الي مدة. فاليوم اكتبها الي ابناءهم كما كتبها رسول الله صلي الله عليه الي اباءهم سنة ومثلا. فقال عمرو بن العاص:
 سبحان الله، ومثل هذا شبهتنا بالكفار ونحن مءمنون؟ فقال له علي:
 يا ابن النابغة، ومتي لم تكن للكافرين وليا وللمسلمين عدوا، وهل تشبه الا امك التي وضعت بك (). فقام عمرو فقال: والله لا يجمع بيني وبينك
 
 مجلس ابدا بعد هذا اليوم. فقال علي: والله اني لارجو ان يظهر الله عليك وعلي اصحابك. قال: وجاءت عصابة قد وضعوا سيوفهم علي عواتقهم فقالوا:
 يا امير المءمنين مرنا بما شءت. فقال لهم ابن حنيف: ايها الناس اتهموا رايكم فوالله لقد كنا مع رسول الله صلي الله عليه يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلنا.
 وذلك في الصلح الذي صالح عليه النبي صلي الله عليه.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن بريدة الاسلمي ()  يعني ابن سفيان  عن محمد بن كعب القرظي، عن علقمة بن قيس النخعي قال: لما كتب علي الصلح يوم صالح معاوية فدعا الاشتر ليكتب، قال قاءل:
 اكتب بينك وبين معاوية. فقال (): اني والله لانا كتبت الكتاب بيدي يوم الحديبية، وكتبت " بسم الله الرحمن الرحيم "، فقال سهيل: لا ارضي، اكتب " باسمك اللهم " فكتب: " هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو "، فقال. لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك. قال علي : فغضبت فقلت:
 بلي والله انه لرسول الله وان رغم انفك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " اكتب ما يامرك، ان لك مثلها، ستعطيها وانت مضطهد ".
 نصر، عن عمر بن سعد قال: حدثني ابو اسحاق الشيباني قال: قرات كتاب الصلح عند سعيد بن ابي بردة، في صحيفة صفراء عليها خاتمان خاتم من اسفلها وخاتم من اعلاها. في خاتم علي: " محمد رسول الله " وفي خاتم معاوية: " محمد رسول الله ". فقيل لعلي حين اراد ان يكتب الكتاب بينه وبين معاوية واهل الشام: اتقر انهم مءمنون مسلمون؟ فقال علي: ما اقر لمعاوية ولا لاصحابه انهم مءمنون ولا مسلمون، ولكن يكتب
 
 معاوية ما شاء، ويقر بما شاء لنفسه واصحابه، ويسمي نفسه واصحابه ما شاء. فكتبوا: " بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان. قاضي علي بن ابي طالب علي اهل العراق ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين، وقاضي معاوية بن ابي سفيان علي اهل الشام ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين: انا ننزل عند حكم الله وكتابه، والا يجمع بيننا الا اياه، وان كتاب الله بيننا وبينكم من فاتحته الي خاتمته: نحيي ما احيي القران، ونميت ما امات القران.
 فما وجد الحكمان في كتاب الله بيننا وبينكم فانهما يتبعانه، وما لم يجداه في كتاب الله اخذا بالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة، والحكمان عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص. واخذنا عليهما عهد الله وميثاقه ليقضيا بما وجدا في كتاب الله، فان لم يجدا في كتاب الله فالسنة الجامعة غير المفرقة. واخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين  مما هما عليه من امر الناس بما يرضيان به من العهد والميثاق والثقة من الناس  انهما امنان علي اموالهما واهليهما. والامة لهما انصار علي الذي يقضيان به عليهما (). وعلي المءمنين والمسلمين من الطاءفتين كلتيها عهد الله انا علي ما في هذه الصحيفة، ولنقومن عليه، وانا عليه لانصار. وانها قد وجبت القضية بين المءمنين بالامن والاستقامة ووضع السلاح، اينما ساروا، علي انفسهم واموالهم واهليهم وارضيهم، وشاهدهم وغاءبهم وعلي عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ليحكمان بين الامة بالحق، ولا يردانها في فرقة ولا بحرب حتي يقضيا. واجل القضية الي شهر رمضان فان احبا ان يعجلا عجلا. وان توفي واحد من الحكمين فان امير شيعته يختار مكانه رجلا لا يالو عن المعدلة والقسط، وان ميعاد قضاءهما الذي
 
 يقضيان فيه مكان عدل بين اهل الشام واهل الكوفة، فان رضيا مكانا غيره فحيث رضيا لا يحضرهما فيه الا من ارادا. وان ياخذ الحكمان من شاءا من الشهود ثم يكتبوا شهادتهم علي ما في الصحيفة. ونحن براء من حكم بغير ما انزل الله. اللهم انا نستعينك علي من ترك ما في هذه الصحيفة، واراد فيها الحادا وظلما. وشهد علي ما في الصحيفة عبد الله بن عباس، والاشعث ابن قيس، وسعيد بن قيس، و ورقاء بن سمي ()، وعبد الله بن الطفيل، وحجر ابن يزيد، وعبد الله بن جمل، وعقبة بن جارية، ويزيد بن حجية، وابو الاعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، والمخارق بن الحارث، وزمل بن عمرو ()، وحمزة ابن مالك، وعبد الرحمن بن خالد، وسبيع بن يزيد () وعلقمة بن مرثد، وعتبة ابن ابي سفيان، ويزيد بن الحر. وكتب عميرة يوم الاربعاء لثلاث عشرة بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين.
 واتعد الحكمان اذرح ()، وان يجء علي باربعماءة من اصحابه، ويجء معاوية باربعماءة من اصحابه فيشهدون الحكومة.
 نصر، عن عمر بن سعد، قال ابو جناب ()، عن عمارة بن ربيعة الجرمي قال: لما كتبت الصحيفة دعي لها الاشتر فقال: لا صحبتني يميني ولا نفعتني بعدها الشمال ان كتب لي في هذه الصحيفة اسم علي صلح ولا موادعة.
 او لست علي بينة من ربي، ويقين من ضلالة عدوي؟! او لستم قد رايتم
 
 الظفر ان لم تجمعوا علي الخور؟! فقال له رجل من الناس: انك والله رايت ظفرا ولا خورا، هلم فاشهد علي نفسك، واقرر بما كتب في هذه الصحيفة فانه لا رغبة بك عن الناس. قال: بلي والله، ان بي لرغبة عنك في الدنيا للدنيا وفي الاخرة للاخرة. ولقد سفك الله بسيفي هذا دماء رجال ما انت بخير منهم عندي ولا احرم دما. فقال عمار بن ربيعة: فنظرت الي ذلك الرجل وكانما قصع علي انفه الحمم ()، وهو الاشعث بن قيس. ثم قال: ولكن قد رضيت بما صنع علي امير المءمنين، ودخلت فيما دخل فيه، وخرجت مما خرج منه، فانه لا يدخل الا في هدي وصواب.
 نصر، عن عمر، عن ابي جناب، عن اسماعيل بن سميع ()، عن شقيق بن سلمة () وغيره، ان الاشعث خرج في الناس بذلك الكتاب يقرءه علي الناس، ويعرضه عليهم ويمر به علي صفوف اهل الشام وراياتهم فرضوا بذلك، ثم مر به علي صفوف اهل العراق وراياتهم يعرضه عليهم حتي مر برايات عنزة وكان مع علي من عنزة بصفين اربعة الاف مجفف ()  فلما مر بهم الاشعث فقراه عليهم قال فتيان منهم: لا حكم الا لله. ثم حملا علي اهل الشام بسيوفهما [فقاتلا] حتي قتلا علي باب رواق معاوية، وهما اول من حكم () واسماهما معدان وجعد، اخوان. ثم مر بها علي مراد فقال صالح بن شقيق وكان من رءساءهم:
 
 ما لعلي في الدماء قد حكم * لو قاتل الاحزاب يوما ما ظلم لا حكم الا لله ولو كره المشركون. ثم مر علي رايات بني راسب فقراها عليهم فقالوا: لا حكم الا لله، لا نرضي ولا نحكم الرجال في دين الله. ثم مر علي رايات بني تميم () فقراها عليهم فقال رجل منهم: لا حكم الا لله، يقضي بالحق وهو خير الفاصلين. فقال رجل منهم لاخر: اما هذا فقد طعن طعنة نافذة. وخرج عروة بن ادية اخو مرداس بن ادية التميمي فقال: اتحكمون الرجال في امر الله، لا حكم الا لله، فاين قتلانا يا اشعث. ثم شد بسيفه ليضرب به الاشعث، فاخطاه وضرب به عجز دابته ضربة خفيفة، فاندفع به الدابة وصاح به الناس ان امسك يدك. فكف ورجع الاشعث الي قومه، فاتاه ناس كثير من اهل اليمن، فمشي اليه الاحنف بن قيس، ومعقل بن قيس، ومسعر بن فدكي، ورجال من بني تميم، فتنصلوا اليه واعتذروا، فقبل منهم الاشعث فتركهم وانطلق الي علي فقال: يا امير المءمنين، قد عرضت الحكومة علي صفوف اهل الشام واهل العراق، فقالوا جميعا: قد رضينا. حتي مررت برايات بني راسب ونبذ من الناس سواهم ()، فقالوا: لا نرضي، لا حكم الا لله. فلنحمل باهل العراق واهل الشام عليهم فنقتلهم. فقال علي: هل هي غير راية او رايتين ونبذ من الناس؟ قال: بلي (). قال: دعهم. قال: فظن علي عليه السلام انهم قليلون لا يعبا بهم. فما راعه الا نداء الناس من كل جهة وفي كل ناحية: لا حكم الا لله، الحكم لله يا علي لا لك، لا نرضي بان يحكم الرجال في دين الله. ان الله قد امضي حكمه في معاوية واصحابه، ان يقتلوا
 
 او يدخلوا في حكمنا عليهم (). وقد كانت منازلة حين رضينا بالحكمين، فرجعنا وتبنا، فارجع انت يا علي كما رجعنا، وتب الي الله كما تبنا، والا برءنا منك. فقال علي: ويحكم، ابعد الرضا [والميثاق] العهد نرجع. اوليس الله الله تعالي قال: (اوفوا بالعقود ())، وقال: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون). فابي علي ان يرجع، وابت الخوارج الا تضليل التحكيم والطعن فيه، وبرءت من علي عليه السلام، وبرء منهم، وقام خطيب اهل الشام حمل بن مالك بين الصفين فقال: انشدكم الله يا اهل العراق الا اخبرتمونا لم فارقتمونا؟ قالوا: فارقناكم لان الله عز وجل احل البراءة ممن حكم بغير ما انزل الله، فتوليتم الحاكم بغير ما انزل الله، وقد احل عداوته واحل دمه ان لم يرجع الي التوبة ويبوء بالدين (). وزعمتم انتم خلاف حكم الله فتوليتم الحاكم بغير ما انزل الله وقد امر الله بعداوته، وحرمتم دمه وقد امر الله بسفكه، فعاديناكم لانكم حرمتم ما احل الله، وحللتم ما حرم الله، وعطلتم احكام الله واتبعتم هواكم بغير هدي من الله. قال الشامي حمل بن مالك (): قتلتم اخانا وخليفتنا ونحن غيب عنه، بعد ان استتبتموه فتاب، فعجلتم عليه فقتلتموه، فنذكركم الله لما انصفتم الغاءب () المتهم لكم، فان قتله لو كان عن ملا من الناس ومشورة كما كانت امرته، لم يحل لنا الطلب بدمه، وان اطيب التوبة والخير في العاقبة ان يعرف من لا حجة له الحجة عليه
 
 وذلك اقطع للبغي، واقرب للمناصحة. وقد رضينا ان تعرضوا ذنوبه علي كتاب الله اولها واخرها، فان احل الكتاب دمه برءنا منه وممن تولاه ومن يطلب دمه، وكنتم قد اجرتم في اول يوم واخره. وان كان كتاب الله يمنع دمه ويحرمه تبتم الي الله ربكم، واعطيتم الحق من انفسكم في سفك دم بغير حله بعقل او قود، او براءة ممن فعل ذلك وهو ظالم. ونحن قوم نقرا القران وليس يخفي علينا منه شء، فافهمونا الامر الذي استحللتم عليه دماءنا. قالوا: نعم، قد بعثنا منا رجلا ومنكم رجلا يقران القران كله ويتدارسان ما فيه، وينزلان عند حكمه علينا وعليكم. وانا قد بعثنا منا من هو عندنا مثل انفسنا، وجعلنا لهما ان ينتهيا اليه، وان يكون امرهما علي تءدة، ونسال عما يجتمعان عليه وما يتفرقان عنه، فانما فارقناكم في تفسيره ولم نفارقكم في تنزيله.
 ونحن وانتم نشهد انه من عند الله، فانما نريد ان نسال عنه مما تفسرون، مما جهلنا () نحن تفسيره، فنسال عنه اهل العلم () منا ومنكم، فاعطيناكم علي هذا الامر ما سالتم من شان الحكمين. وانما بعثا ليحكما بكتاب الله، يحييان ما احيي الكتاب ويميتان ما امات الكتاب، فاما ما لم يجدا في الكتاب فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة. ولم يبعثا ليحكما بغير الكتاب.
 ولو ارادا اللبس علي امة محمد لبرءت منهما الذمة () وليس لهما علي امة محمد حكم.
 فلما سمع المسلمون قولهم علموا ان علي كل مخاصم انصاف خصيمه وقبول الحق منه وان كان قد منعه فقاتل عليه، لانهم الي الحق دعوا اول يوم، وبه عملوا يقينا غير شك ، ومن الباطل استعتبوا، وعلي عماية قتلوا من قتلوا.
 ونظر القوم في امرهم، وشاوروا قاءدهم، وقالوا: قد قبلنا من عثمان بن عفان حين
 
 دعي الي الله والتوبة من بغيه وظلمه، وقد كان منا عنه كف حين اعطانا انه تاءب حتي جري علينا حكمه بعد تعريفه ذنوبه، فلما لم يتم التوبة وخالف بفعله عن توبته قلنا اعتزلنا ونولي امير المءمنين رجلا يكفيك ويكفينا، فانه لا يحل لنا ان نولي امر المءمنين رجلا نتهمه في دماءنا واموالنا، فابي ذلك واصر، فلما ان راينا ذلك منه قتلناه ومن تولاه بعد قتلنا اياه، وهم يعرضون كتاب الله بيننا وبينهم، ويسالونا حجتنا عليهم، وانما هم صادقون او كاذبون في نيتهم، وليس لنا عذر في انصافهم والموادعة والكف عنهم حتي يرجعوا بتوبة او مناصحة بعد ان نقررهم ونعرفهم ظلمهم وبغيهم، او يصروا فيغلبنا عليهم ما غلبنا علي قاءدهم فنقتلهم، فانما نطلب الحجة بعد العذر، ولا عذر الا ببينة، ولا بينة الا بقران او سنة (). وهم خلطاء في الدين، ومقرون بالكتاب والنبي صلي الله عليه، ليسوا بمنزلة احد ممن حارب المسلمين، اهل بغي امر الله ان يقاتلوا حتي يفيءوا من بغيهم الي امر الله، وبرءوا ببغيهم من الايمان. قال الله عز وجل علي لسان نبيه داود:
 (وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم). هءلاء منافقون، لامرهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف وقتالهم عليه، ولا تباعهم ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم. بذلك تفني حسناتهم، وذلك انه كانت لهم حسنات لم تنفعهم حين عاداهم. فقبل امير المءمنين مناصفتهم في المنازعة عند الحكمين بالدين بان يحكم بكتاب الله ويرد المحق والمبطل الي امره، و [ما ()] يرضي به، وفيما نزل بهم امر ليس فيه قران يعرفونه فالسنة الجامعة العادلة غير المفرقة،
 
 فلم يكن يسع احدا من الفريقين ترك كتاب الله والسنة بعد قول الله عز وجل في صفة عدوه ومن يرغب عن كتابه وهو مقر بتنزيله، حامل لميثاقه:
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون). وقال الله تعالي يعيرهم بذلك:
 (افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون). وما اولءك بالمءمنين، انهم لو كانوا مءمنين رضوا بكتابي ورسولي. ثم انزل: (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون).
 يعني انهم اصابوا حقاءق الايمان والصلح. فلم يسع عليا امير المءمنين الا الكف بعد توكيدهم الميثاق، وضربهم الاجل، والرضا بان يحكم بينهم رجلان بكتاب الله  فيما تنازع فيه عباد الله  بما انزل الله وسنة رسوله، ليبلغ الشاهد الغاءب منهم سبيل المحق من المبطل، الا يغير بمءمن غاءب برضا غوي () او عم () غير مهتد، فيسمي امير المءمنين من كل باسمه حتي يقره الكتاب () علي منزلته.
 قال: فنادت الخوارج ايضا في كل ناحية: لا حكم الا الله، لا نرضي بان تحكم الرجال في دين الله، قد امضي الله حكمه في معاوية واصحابه ان يقتلوا او يدخلوا معنا في حكمنا عليهم، وقد كانت منا خطيءة وزلة حين رضينا بالحكمين، وقد تبنا الي ربنا ورجعنا عن ذلك، فارجع كما رجعنا، والا فنحن منك براء. فقال علي: ويحكم، بعد الرضا والعهد والميثاق ارجع؟ اوليس الله يقول: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها
 
 وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون). فبرءوا من علي وشهدوا عليه بالشرك، وبرء علي منهم.
 نصر، عن عمر بن سعد قال: حدثني ابو عبد الله يزيد الاودي ان رجلا منهم كان يقال له عمرو بن اوس، قاتل مع علي يوم صفين واسره معاوية في اسري كثيرة، فقال له عمرو بن العاص: اقتلهم. قال عمرو بن اوس لمعاوية: انك خالي فلا تقتلني. فقامت اليه بنو اود () فقالوا: هب لنا اخانا.
 فقال: دعوه فلعمري لءن كان صادقا ليستغنين عن شفاعتكم، وان كان كاذبا فان شفاعتكم لمن وراءه. فقال له معاوية : من اين انا خالك؟ فما بيننا وبين اود من مصاهرة. فقال: فاذا اخبرتك فعرفت فهو اماني عندك؟
 قال: نعم. قال: الست تعلم ان ام حبيبة () ابنة ابي سفيان زوجة النبي صلي الله عليه هي ام المءمنين؟ قال: بلي. قال: فانا ابنها وانت اخوها، فانت خالي. فقال معاوية: ما له لله ابوه، ما كان () في هءلاء الاسري احد يفصن لها غيره. وقال: خلوا سبيله.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن الشعبي قال: اسر علي اسري يوم صفين، فخلي سبيلهم فاتوا معاوية، وقد كان عمرو بن العاص يقول لاسري اسرهم معاوية: اقتلهم. فما شعروا الا باسراهم قد خلي سبيلهم علي فقال
 
 معاوية: يا عمرو، لو اطعناك في هءلاء الاسري لوقعنا في قبيح من الامر. الا تراه () قد خلي سبيل اسرانا. فامر بتخلية من في يديه من اسري علي. وكان علي اذا اخذ اسيرا من اهل الشام خلي سبيله، الا ان يكون قد قتل احدا من اصحابه فيقتله به، فاذا خلي سبيله فان عاد الثانية قتله ولم يخل سبيله. وكان علي لا يجهز علي الجرحي () ولا علي من ادبر بصفين، لمكان معاوية.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن الصقعب بن زهير، عن عون بن ابي جحيفة () قال: اتي سليمان بن صرد عليا امير المءمنين بعد الصحيفة، ووجهه مضروب بالسيف، فلما نظر اليه علي قال: (فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا). فانت ممن ينتظر وممن لم يبدل. فقال: يا امير المءمنين، اما لو وجدت اعوانا ما كتبت هذه الصحيفة ابدا. اما والله لقد مشيت في الناس ليعودوا الي امرهم الاول فما وجدت احدا عنده خير الا قليلا.
 وقام الي علي محرز بن جريش () بن ضليع فقال: يا امير المءمنين، ما الي الرجوع عن هذا الكتاب سبيل، فوالله اني لاخاف ان يورث ذلا. فقال علي:
 ابعد ان كتبناه ننقضه ()، ان هذا لا يحل. وكان محرز يدعي " مخضخضا " وذاك انه اخذ عنزة بصفين ()، واخذ معه اداوة من ماء ، فاذا وجد رجلا من اصحاب علي جريحا سقاه من الماء، واذا وجد رجلا من اصحاب معاوية خضخضه بالعنزة حتي يقتله.
 
 نصر، عن عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن ابي الوداك قال: لما تداعي الناس الي الصلح بعد رفع المصاحف  قال  قال علي: انما فعلت ما فعلت لما بدا فيكم الخور والفشل  هما الضعف  فجمع سعيد بن قيس قومه، ثم جاء في رجراجة () من همدان كانها ركن حصير ()  يعني جبلا باليمن  فيهم عبد الرحمن ()، غلام له ذءابة، فقال سعيد: هانذا وقومي، لا نرادك ولا نرد عليك ()، فمرنا بما شءت. قال: اما لو كان هذا قبل رفع المصاحف () لازلتهم عن عسكرهم او تنفرد سالفتي قبل ذلك، ولكن انصرفوا راشدين، فلعمري ما كنت لاعرض قبيلة واحدة للناس.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن اسحاق بن يزيد، عن الشعبي، ان عليا قال يوم صفين حين اقر الناس بالصلح: ان هءلاء القوم لم يكونوا ليفيءوا الي الحق ()، ولا ليجيبوا الي كلمة السواء حتي يرموا بالمناسر تتبعها العساكر، وحتي يرجموا بالكتاءب تقفوها الجلاءب، وحتي يجر ببلادهم الخميس يتلوه الخميس، وحتي يدعوا الخيل في نواحي ارضهم وباحناء مساربهم ومسارحهم، وحتي تشن عليهم الغارات من كل فج، وحتي يلقاهم قوم صدق صبر، لا يزيدهم هلاك من هلك من قتلاهم وموتاهم في سبيل الله الا جدا في طاعة الله، وحرصا علي لقاء الله. ولقد كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله نقتل اباءنا وابناءنا واخواننا واعمامنا، ما يزيدنا ذلك الا ايمانا وتسليما ومضيا
 
 علي امض الالم، وجدا علي جهاد العدو، والاستقلال بمبارزة الاقران.
 ولقد كان الرجل منا والاخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين، يتخالسان انفسهما ايهما يسقي صاحبه كاس المنون، فمرة لنا من عدونا، ومرة لعدونا منا. فلما رانا الله صبرا صدقا انزل الله بعدونا الكبت، وانزل علينا النصر. ولعمري لو كنا ناتي مثل الذين اتيتم ما قام الدين ولا عز الاسلام.
 وايم الله لتحلبنها دما، فاحفظوا ما اقول لكم  يعني الخوارج.
 نصر، عن عمر، عن فضيل بن خديج قال: قيل لعلي لما كتبت الصحيفة ان الاشتر لم يرض بما في هذه الصحيفة، ولا يري الا قتال القوم. فقال علي:
 بلي ان الاشتر ليرضي اذا رضيت، وقد رضيت ورضيتم، ولا يصلح الرجوع بعد الرضا، ولا التبديل بعد الاقرار، الا ان يعصي الله ويتعدي ما في كتابه.
 واما الذي ذكرتم من تركه امري وما انا عليه فليس من اولءك، وليس اتخوفه علي ذلك ()، وليت فيكم مثله اثنين، بل ليت فيكم مثله واحدا يري في عدوه مثل رايه، اذن لخفت علي مءونتكم ورجوت ان يستقيم لي بعض اودكم.
 واما القضية فقد استوثقنا لكم فيها، فقد طمعت الا تضلوا ان شاء الله رب العالمين. وكان الكتاب في صفر، والاجل في شهر رمضان لثمانية اشهر يلتقي الحكمان.
 ثم ان الناس اقبلوا علي قتلاهم يدفنونهم. قال: وكان عمر بن الخطاب دعا حابس بن سعد الطاءي فقال له: اني اريد ان اوليك قضاء حمص فكيف انت صانع. قال: اجتهد رايي، واستشير جلساءي. فانطلق فلم يمض الا يسيرا حتي رجع فقال: يا امير المءمنين، اني رايت رءيا احببت ان اقصها عليك.
 قال: هاتها. قال: رايت كان الشمس اقبلت من المشرق ومعها جمع عظيم،
 
 وكان القمر اقبل من المغرب ومعه جمع عظيم، فقال له عمر: مع ايهما كنت؟
 قال: كنت مع القمر. قال عمر: كنت مع الاية الممحوة، [اذهب، ف‍] لا والله لا تعمل لي عملا. فرده فشهد مع معاوية صفين وكانت راية طيء () معه، فقتل يومءذ فمر به عدي بن حاتم، ومعه ابنه زيد بن عدي فراه قتيلا فقال: يا ابه، هذا والله خالي. قال: نعم، لعن الله خالك فبءس والله المصرع مصرعه. فوقف زيد فقال: من قتل هذا الرجل  مرارا  فخرج اليه رجل من بكر بن واءل طوال يخضب، فقال: انا والله قتلته. قال له: كيف صنعت به (). فجعل يخبره، فطعنه زيد بالرمح فقتله، وذلك بعد ان وضعت الحرب اوزارها. فحمل عليه عدي يسبه ويسب امه ويقول: يا ابن الماءقة، لست علي دين محمد ان لم ادفعك اليهم. فضرب [زيد] فرسه فلحق بمعاوية، فاكرمه معاوية وحمله وادني مجلسه، فرفع عدي يديه فدعا عليه فقال: اللهم ان زيدا قد فارق المسلمين، ولحق بالمحلين () اللهم فارمه بسهم من سهامك لا يشوي ()  او قال:
 لا يخطء  فان رميتك لا تنمي ()، لا والله لا اكلمه من راسي () كلمة ابدا، ولا يظلني واياه سقف بيت ابدا. قال وقال زيد في قتل البكري:
 من مبلغ ابناء طي بانني * ثارت بخالي ثم لم اتاثم
 
 تركت اخا بكر ينوء بصدره * بصفين مخضوب () الجيوب من الدم.
 وذكرني ثاري غداة رايته * فاوجرته رمحي فخر علي الفم لقد غادرت ارماح بكر بن واءل * قتيلا عن الاهوال ليس بمحجم قتيلا يظل الحي يثنون بعده * عليه بايد من نداه وانعم لقد فجعت طي بحلم وناءل * وصاحب غارات ونهب مقسم لقد كان خالي ليس خال كمثله * دفاعا لضيم واحتمالا لمغرم () قال: ولما لحق زيد بن عدي بمعاوية تكلم رجال من اهل العراق في عدي بن حاتم، وطعنوا في امره، وكان عدي سيد الناس مع علي في نصيحته وغناءه، فقام الي علي فقال: يا امير المءمنين، اما عصم الله رسوله من حديث النفس والوساوس واماني الشيطان بالوحي؟ وليس هذا لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه. وقد انزل في عاءشة واهل الافك. والنبي صلي الله عليه خير منك، وعاءشة يومءذ خير مني. وقد قربني زيد للظن وعرضني للتهمة.
 غير اني اذا ذكرت مكانك من الله ومكاني منك ارتفع حناني ()، وطال نفسي. ووالله ان لو وجذت زيدا لقتلته، ولو هلك ما حزنت عليه. فاثني عليه علي خيرا. وقال عدي في ذلك:
 يا زيد قد عصبتني بعصابة * وما كنت للثوب المدنس لابسا فليتك لم تخلق وكنت كمن مضي * وليتك اذ لم تمض لم تر حابسا الا زاد اعداء وعق ابن حاتم * اباه وامسي بالفريقين ناكسا وحامت عليه مذحج دون مذحج * واصبحت للاعداء ساقا ممارسا
 
 نكصت علي العقبين يا زيد ردة * واصبحت قد جدعت منا المعاطسا قتلت امرا من ال بكر بحابس * فاصبحت مما كنت امل ايسا نصر عن عمرو بن شمر، عن اسماعيل السدي قال: حدثني نويرة بن خالد الحارثي، ان ابن عمه النجاشي قال في وقعة صفين  رواه نصر قال: رواه ايضا عن عمر بن سعد باسناده :
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة * اجش هزيم والرماح دواني سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا * اقب الحشا مستطلع الرديان اذا قلت اطراف العوالي ينلنه () * مرته به الساقان والقدمان حسبتم طعان الاشعرين ومذحج * وهمدان اكل الزبد بالصرفان () فما قتلت عك ولخم وحمير * وعيلان الا يوم حرب عوان وما دفنت قتلي قريش وعامر * بصفين حتي حكم الحكمان غشيناهم يوم الهرير بعصبة * يمانية كالسيل سيل عران ()
 
 فاصبح اهل الشام قد رفعوا القنا * عليها كتاب الله خير قران ونادوا: عليا، يا ابن عم محمد * اما تتقي ان يهلك الثقلان فمن للذراري بعدها ونساءنا * ومن للحريم ايها الفتيان ابكي عبيدا اذ ينوء بصدره () * غداة الوغي يوم التقي الجبلان وبتنا نبكي ذا الكلاع وحوشبا * اذا ما اني ان يذكر القمران () ومالك واللجلاج والصخر والفتي * محمد قد ذلت له الصدفان () فلا تبعدوا لقاكم الله حبرة * وبشركم من نصره بجنان () وما زال من همدان خيل تدوسهم * سمان واخري غير جد سمان فقاموا ثلاثا ياكل الطير منهم * علي غير نصف والانوف دوان وما ظن اولاد الاماء بنو استها * بكل فتي رخو النجاد يمان فمن ير خيلينا غداة تلاقيا * يقل جبلا جيلان ينتطحان () كانهما ناران في جوف غمرة * بلا حطب حد الضحي تقدان وعارضة براقة صوبها دم * تكشف عن برق لها الافقان تجود اذا جادت وتجلو اذا انجلت * بلبس ولا يحما لها كربان () قتلنا وابقينا وما كل ما تري * بكف المذري ياكل الرحيان وفرت ثقيف فرق الله جمعها * الي جبل الزيتون والقطران كاني اراهم يطرحون ثيابهم * من الروع، والخيلان يطردان
 
 فيا حزنا الا اكون شهدتهم * فادهن من شحم العبيد سناني () واما بنو نصر ففر شريدهم * الي الصلتان الخور والعجلان وفرت تميم سعدها وربابها الي حيث يضفو الحمض والشبهان () فاضحي ضحي من ذي صباح كانه * واياه راما حفرة قلقان () اذا ابتل بالماء الحميم رايته * كقادمة الشءبوب ذي النفيان () كان جنابي سرجه ولجامه * اذا ابتل ثوبا ماتح خضلان () جزاه بنعمي كان قدمها له * وكان لدي الاسطبل غير مهان فرد عليه ابن مقبل العامري:
 تامل خليلي هل تري من ظعاءن * تحملن بالجرعاء فوق ظعان علي كل حياد اليدين مشهر * يمد بذفري درة وجران فصبحن من ماء الوحيدين نقرة * بميزان رعم اذ بدا ضدوان ()
 
 واصبحن لم يبركن في ليلة السري * من السوق الا عقبة الدبران () وعرسن والشعري تغور () كانها * شهاب غضا يرمي به الرجوان فهل يبلغني اهل دهماء حرة * واعيس نضاح القفا مرجان ()
 
 مقدم علي من صفين الي الكوفة نصر، عن عمر، عن عبد الرحمن بن جندب قال: لما اقبل علي من صفين اقبلنا معه، فاخذ طريقا غير طريقنا الذي اقبلنا فيه، فقال علي: " اءبون عاءدون، لربنا حامدون. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في المال والاهل ". قال: ثم اخذ بنا طريق البر علي شاطء الفرات حتي انتهينا الي هيت واخذنا علي صندودا () فخرج الانماريون بنو سعيد ابن حزيم () واستقبلوا عليا فعرضوا عليه النزل فلم يقبل، فبات بها، ثم غدا واقبلنا معه حتي جزنا النخيلة وراينا بيوت الكوفة، فاذا نحن بشيخ جالس في ظل بيت علي وجهه اثر المرض، فاقبل اليه علي ونحن معه حتي سلم عليه وسلمنا عليه. قال: فرد ردا حسنا ظننا ان قد عرفه، فقال له علي: مالي اري وجهك منكفتا ()، امن مرض؟ قال: نعم. قال: فلعلك كرهته. فقال:
 ما احب انه بغيري (). قال: اليس احتسابا للخير () فيما اصابك منه؟ قال:
 بلي. قال: ابشر برحمة ربك وغفران ذنبك، من انت يا عبد الله؟ قال: بلي. قال:
 انا صالح بن سليم. قال: ممن انت؟ قال: اما الاصل فمن سلامان بن طي، واما الجوار والدعوة فمن بني سليم بن منصور. قال: سبحان الله، ما احسن
 
 اسمك واسم ابيك ادعياءك () واسم من اعتزيت اليه، هل شهدت معنا غزاتنا هذه ؟ قال: لا والله ما شهدتها، ولقد اردتها، ولكن ما تري بي من لحب الحمي () خذلني عنها قال علي: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم). اخبرني ما يقول الناس فيما كان بيننا وبين اهل الشام؟ قال: منهم المسرور فيما كان بينك وبينهم، واولءك اغشاء () الناس، ومنهم المكبوت الاسف لما كان من ذلك، واولءك نصحاء الناس لك. فذهب لينصرف فقال: صدقت، جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيءاتك، فان المرض لا اجر فيه، ولكن لا يدع للعبد ذنبا الا حطه.
 انما الاجر في القول باللسان، والعمل باليد والرجل، وان الله عز وجل يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة [عالما جما ()] من عباده الجنة.
 ثم مضي غير بعيد فلقيه عبد الله بن وديعة الانصاري، فدنا منه وساله فقال: ما سمعت الناس يقولون في امرنا هذا؟ قال: منهم المعجب به، ومنهم الكاره له. والناس كما قال الله تعالي: (ولا يزالون مختلفين). فقال له:
 فما يقول ذوو الراي؟ قال: يقولون: ان عليا كان له جمع عظيم ففرقه، وحصن حصين فهدمه، فحتي متي يبني مثل ما قد هدم، وحتي متي يجمع مثل ما قد فرق. فلو انه كان مضي بمن اطاعه اذا عصاه من عصاه، فقاتل حتي يظهره الله او يهلك، اذن كان ذلك هو الحزم. فقال علي: انا هدمت ام هم
 
 هدموا، ام انا فرقت ام هم فرقوا ()؟ واما قولهم لو انه مضي بمن اطاعه اذ عصاه من عصاه فقاتل حتي يظفر او يهلك، اذن كان ذلك هو الحزم فوالله ما غبي عني ذلك الراي ()، وان كنت لسخيا بنفسي عن الدنيا ()، طيب النفس بالموت. ولقد هممت بالاقدام [علي القوم ()]، فنظرت الي هذين [قد ابتدراني  يعني الحسن والحسين  ونظرت الي هذين ()] قد استقدماني  [يعني عبد الله بن جعفر ومحمد بن علي ()]  فعلمت ان هذين ان هلكا انقطع نسل محمد من هذه الامة، فكرهت ذلك. واشفقت علي هذين ان يهلكا، وقد علمت () ان لولا مكاني لم يستقدما  يعني محمد بن علي وعبد الله بن جعفر  () وايم الله لءن لقيتهم بعد يومي لالقينهم () وليس هما معي في عسكر ولا دار.
 قال: ثم مضي حتي جزنا دور بني عوف، فاذا نحن عن ايماننا بقبور سبعة او ثمانية، فقال امير المءمنين: ما هذه القبور؟ فقال له قدامة بن عجلان الازدي: يا امير المءمنين، ان خباب بن الارت توفي بعد مخرجك، فاوصي ان يدفن في الظهر ()، وكان الناس [انما ()] يدفنون في دورهم وافنيتهم، فدفن الناس الي جنبه. فقال علي: رحم الله خبابا، قد اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسده احوالا، ولن يضيع الله اجر
 
 من احسن عملا. فجاء حتي وقف عليهم ثم قال: عليكم السلام يا اهل الديار الموحشة والمحال المقفرة، من المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، وانتم لنا سلف وفرط، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم. ثم قال: الحمد لله الذي جعل الارض كفاتا ()، احياء وامواتا، الحمد لله الذي جعل منها خلقنا، وفيها يعيدنا، وعليها يحشرنا.
 طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله بذلك. ثم اقبل حتي دخل سكة الثوريين فقال: خشوا بين هذه الابيات () نصر، عن عمر قال: حدثني عبد الله بن عاصم القاءشي، قال: لما مر علي بالثوريين  يعني ثور همدان  سمع البكاء فقال: ما هذه الاصوات؟
 قيل: هذا البكاء علي من قتل بصفين. فقال: اما اني اشهد لمن قتل منهم صابرا محتسبا بالشهادة. ثم مر بالفاءشيين فسمع الاصوات فقال مثل ذلك، ثم مر بالشباميين فسمع رنة شديدة وصوتا مرتفعا عاليا، فخرج اليه حرب ابن شرحبيل الشبامي () فقال علي: ايغلبكم نساءكم، الا تنهونهن عن هذا الصياح والرنين؟ قال: يا امير المءمنين، لو كانت دارا او دارين او ثلاثا قدرنا علي ذلك، ولكن من هذا الحي ثمانون وماءة قتيل، فليس من دار الا
 
 وفيها بكاء، اما نحن معشر الرجال فانا لا نبكي، ولكن نفرح لهم [الا نفرح لهم ()] بالشهادة؟! فقال علي: رحم الله قتلاكم وموتاكم. واقبل يمشي معه وعلي راكب، فقال له علي: ارجع. ووقف ثم قال له: ارجع، فان مشي مثلك فتنة للوالي ومذلة للمءمنين. ثم مضي حتي مر بالناعطيين () فسمع رجلا منهم يقال له عبد الرحمن بن مرثد ()، فقال: ما صنع علي والله شيءا، ذهب ثم انصرف في غير شء. فلما نظر امير المءمنين ابلس () فقال علي: وجوه قوم ما راوا الشام العام. ثم قال لاصحابه: قوم فارقتهم انفا خير من هءلاء.
 ثم قال:
 اخوك الذي ان احرضتك ملمة * من الدهر لم يبرح لبثك واجما () وليس اخوك بالذي ان تمنعت * عليك امور ظل يلحاك لاءما () ثم مضي، فلم يزل يذكر الله حتي دخل الكوفة ().
 قال نصر: وفي حديث عمرو بن شمر قال: لما صدر علي من صفين.
 انشا يقول ():
 وكم قد تركنا في دمشق وارضها * من اشمط موتور وشمطاء ثاكل
 
 وغانية صاد الرماح حليلها * فاضحت تعد اليوم احدي الارامل تبكي علي بعل لها راح غاديا * فليس الي يوم الحساب بقافل وانا اناس ما تصيب رماحنا * اذا ما طعنا القوم غير المقاتل قال: وفي حديث يوسف قال: وقال ابو محمد نافع بن الاسود التميمي ():
 الا ابلغا عني عليا تحية * فقد قبل الصماء لما استقلت بني قبة الاسلام بعد انهدامها * فقامت عليه قصرة فاستقرت كان نبيا جاءنا بعد هدمها * بما سن فيها بعد ما قد ابرت قال: لما () بعث علي ابا موسي لدي يوم الحكمين.
 نصر: عمر بن سعد، عن مجالد ()، عن الشعبي، عن زياد بن النضر ان عليا بعث اربعماءة رجل، وبعث عليهم شريح بن هانء الحارثي، وبعث عبد الله بن عباس يصلي بهم ويلي امورهم، وابو موسي الاشعري معهم.
 وبعث معاوية عمرو بن العاص في اربعماءة رجل. قال: فكان اذا كتب علي بشء اتاه اهل الكوفة فقالوا: ما الذي كتب به اليك امير المءمنين؟
 فيكتمهم فيقولون له: كتمتنا ما كتب به اليك، انما كتب في كذا وكذا ثم يجء رسول معاوية الي عمرو بن العاص فلا يدري في اي شء جاء ولا في اي شء ذهب، ولا يسمعون حول صاحبهم لغطا. فانب ابن عباس اهل الكوفة بذاك وقال: اذا جاء رسول قلتم باي شء جاء، فان كتمكم قلتم لم
 
 تكتمنا؟ جاء بكذا وكذا. فلا تزالون توقفون وتقاربون حتي تصيبوا، فليس لكم سر. ثم انهم خلوا بين الحكمين فكان راي عبد الله بن قيس ابو موسي في ابن عمر. وكان يقول: والله ان لو استطعت لاحيين سنة عمر.
 قال نصر: وفي حديث محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني قال: لما اراد ابو موسي المسير قام شريح فاخذ بيد ابي موسي فقال: يا ابا موسي، انك قد نصبت لامر عظيم لا يجبر صدعه، ولا يستقال فتقه ()، ومهما تقل شيءا لك او عليك يثبت حقه وير صحته وان كان باطلا ()، وانه لا بقاء لاهل العراق ان ملكها معاوية، ولا باس علي اهل الشام ان ملكها علي. وقد كانت منك تثبيطة ايام قدمت الكوفة، فان تشفعها بمثلها يكن الظن بك يقينا، والرجاء منك ياسا. وقال شريح في ذلك:
 ابا موسي رميت بشر خصم * فلا تضع العراق فدتك نفسي واعط الحق شامهم وخذه * فان اليوم في مهل كامس وان غدا يجء بما عليه * يدور الامر من سعد ونحس ولا يخدعك عمرو، ان عمرا * عدو الله، مطلع كل شمس له خدع يحار العقل فيها * مموهة مزخرفة بلبس فلا تجعل معاوية بن حرب * كشيخ في الحوادث غير نكس هداه الله للاسلام فردا * سوي بنت النبي، واي عرس  في غير كتاب ابن عقبة: " سوي عرس النبي واي عرس "  فقال ابو موسي: ما ينبغي لقوم اتهموني ان يرسلوني لادفع عنهم باطلا
 
 او اجر اليهم حقا. وكان النجاشي بن الحارث بن كعب صديقا لابي موسي، فبعث اليه:
 يءمل اهل الشام عمرا وانني * لامل عبد الله عند الحقاءق وان ابا موسي، سيدرك حقنا * اذا ما رمي عمرا باحدي الصواعق () وحققه حتي يدر وريده * ونحن علي ذاكم كاحنق حانق علي ان عمرا لا يشق غباره * اذا ما جري بالجهد اهل السوابق فلله ما يرمي العراق واهله * به منه ان لم يرمه بالبواءق () فقال ابو موسي: والله اني لارجو ان ينجلي هذا الامر وانا فيه علي رضا الله.
 [قال نصر]: وان شريح بن هانء جهز ابا موسي جهازا حسنا وعظم امره في الناس، ليشرف ابا موسي في قومه، فقال الشني في ذلك لشريح:
 زففت ابن قيس زفاف العروس * شريح الي دومة الجندل وفي زفك الاشعري البلاء * وما يقض من حادث ينزل وما الاشعري بذي اربة * ولا صاحب الخطبة الفيصل () ولا اخذا حظ اهل العراق * ولو قيل ها خذه لم يفعل يحاول عمرا وعمرو له * خداءع ياتي بها من علي () فان يحكما بالهدي يتبعا * وان يحكما بالهوي الاميل يكونا كتيسين في قفرة * اكيلي نقيف من الحنظل ()
 
 وقال شريح بن هانء: والله لقد تعجلت رجال مساءتنا في ابي موسي، وطعنوا عليه بسوء الظن () وما الله عاصمه منه ()، ان شاء الله.
 وسار مع عمرو بن العاص شرحبيل بن السمط الكندي في خيل عظيمة، حتي اذا امن عليه خيل اهل العراق ودعه ثم قال: يا عمرو، انك رجل قريش، وان معاوية لم يبعثك الا ثقة بك، وانك لن تءتي من عجز ولا مكيدة، وقد عرفت ان وطات () هذا الامر لك ولصاحبك، فكن عند ظننا بك.
 ثم انصرف، وانصرف شريح بن هانء حين امن اهل الشام علي ابي موسي، وودعه هو ووجوه الناس.
 وكان اخر من ودع ابا موسي الاحنف بن قيس، اخذ بيده ثم قال له:
 " يا ابا موسي، اعرف خطب هذا الامر، واعلم ان له ما بعده، وانك ان اضعت العراق فلا عراق. فاتق الله فانها تجمع لك دنياك واخرتك، واذا لقيت عمرا غدا فلا تبداه بالسلام، فانها وان كانت سنة الا انه ليس من اهلها، ولا تعطه يدك () فانها امانة واياك ان يقعدك علي صدر الفراش فانها خدعة. ولا تلقه وحده، واحذر ان يكلمك في بيت فيه مخدع تخبا فيه الرجال والشهود ".
 ثم اراد ان يبور () ما في نفسه لعلي فقال له: " فان لم يستقم لك عمرو علي الرضا بعلي فخيره ان يختار اهل العراق من قريش الشام من شاءوا، فانهم يولونا الخيار فنختار من نريد. وان ابوا فليختر اهل الشام من قريش العراق
 
 من شاءوا، فان فعلوا كان الامر فينا ". قال ابو موسي: قد سمعت ما قلت:
 ولم يتحاش لقول الاحنف.
 قال: فرجع الاحنف فاتي عليا فقال: يا امير المءمنين، اخرج والله ابو موسي زبدة سقاءه في اول مخضه، لا ارانا الا بعثنا رجلا لا ينكر خلعك. فقال علي: يا احنف، ان الله غالب علي امره. قال: فمن ذلك نجزع يا امير المءمنين. وفشا امر الاحنف وابي موسي في الناس، فجهز الشني راكبا فتبع به ابا موسي بهذه الابيات:
 ابا موسي جزاك الله خيرا * عراقك ان حظك في العراق وان الشام قد نصبوا اماما * من الاحزاب معروف النفاق وانا لا نزال لهم عدوا * ابا موسي الي يوم التلاقي فلا تجعل معاوية بن حرب * اماما ما مشت قدم بساق ولا يخدعك عمرو ان عمرا * ابا موسي تحاماه الرواقي () فكن منه علي حذر وانهج * طريقك لا تزل بك المراقي ستلقاه ابا موسي مليا * بمر القول من حق الخناق ولا تحكم بان سوي علي * اماما ان هذا الشر باق قال: وبعث الصلتان العبدي () وهو بالكوفة بابيات الي دومة الجندل:
 لعمرك لا الفي مدي الدهر خالعا * عليا بقول الاشعري ولا عمرو فان يحكما بالحق نقبله منهما * والا اثرناها كراغية البكر ()
 
 ولسنا نقول الدهر ذاك اليهما * وفي ذاك لو قلناه قاصمة الظهر ولكن نقول الامر والنهي كله () * اليه، وفي كفيه عاقبة الامر وما اليوم الا مثل امس واننا * لفي وشل الضحضاح او لجة البحر () فلما سمع الناس قول الصلتان شحذهم ذلك علي ابي موسي، واستبطاه القوم وظنوا به الظنون. واطبق الرجلان بدومة الجندل لا يقولان شيءا.
 وكان سعد بن ابي وقاص قد اعتزل عليا ومعاوية، فنزل علي ماء لبني سليم بارض البادية يتشوف الاخبار، وكان رجلا له باس وراي [ومكان] في قريش ، ولم يكن له في علي ولا معاوية هوي، فاقبل راكب يوضع من بعيد فاذا هو بابنه عمر بن سعد، [فقال له ابوه: مهيم ()]. فقال: يا ابي، التقي الناس بصفين فكان بينهم ما قد بلغك، حتي تفانوا، ثم حكموا الحكمين:
 عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، وقد حضر ناس من قريش عندهما، وانت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه ومن اهل الشوري، ومن قال له رسول الله:
 " اتقوا دعواته "، ولم تدخل في شء مما تكره هذه الامة ()، فاحضر دومة الجندل فانك صاحبها غدا. فقال: مهلا يا عمر، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: " يكون من بعدي فتنة خير الناس فيها الخفي التقي ".
 وهذا امر لم اشهد اوله فلا اشهد اخره ()، ولو كنت غامسا يدي في هذا الامر لغمستها مع علي. قد رايت القوم حملوني علي حد السيف فاخترته علي النار. فاقم عند ابيك ليلتك هذه. فراجعه حتي طمع في الشيخ. فلما جنه
 
 الليل رفع صوته ليسمع ابنه () فقال:
 دعوت اباك اليوم والله * دعاني اليه القوم والامر مقبل فقلت لهم: للموت اهون جرعة * من النار فاستبقوا اخاكم او اقتلوا فكفوا وقالوا ان سعد بن مالك * مزخرف جهل والمجهل اجهل فلما رايت الامر قد جد جده * وكاشفنا * يوم اغر محجل هربت بديني والحوادث جمة * وفي الارض امن واسع ومعول فقلت معاذ الله من شر فتنة * لها اخر لا يستقال واول ولو كنت يوما لا محالة وافدا * تبعت عليا والهوي حيث يجعل ولكنني زاولت نفسا شحيحة * علي دينها تابي علي وتبخل فاما ابن هند فالتراب بوجهه * وان هواي عن هواه لاميل فيا عمر ارجع بالنصيحة انني * ساصبر هذا العام والصبر اجمل فارتحل عمر وقد استبان له امر ابيه.
 وقد كانت الاخبار ابطات علي معاوية، فبعث الي رجال من قريش من الذين كرهوا ان يعينوه في حربه: " ان الحرب قد وضعت اوزارها، والتقي هذان الرجلان بدومة الجندل فاقدموا علي ". فاتاه عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وابو الجهم بن حذيفة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري، وعبد الله بن صفوان الجمحي، ورجال من قريش، واتاه المغيرة بن شعبة وكان مقيما بالطاءف لم يشهد صفين. فقال: يا مغيرة ما تري؟ قال:
 يا معاوية، لو وسعني ان انصرك لنصرتك، ولكن علي ان اتيك بامر الرجلين.
 
 فركب حتي اتي دومة الجندل فدخل علي ابي موسي كانه زاءر له، فقال:
 يا ابا موسي، ما تقول فيمن اعتزل هذا الامر وكره الدماء؟ قال: اولءك خيار الناس، خفت ظهورهم من دماءهم، وخمصت بطونهم من اموالهم. ثم اتي عمرا فقال: يا ابا عبد الله، ما تقول فيمن اعتزل هذا الامر وكره هذه الدماء؟ قال:
 اولءك شرار الناس، لم يعرفوا حقا ولم ينكروا باطلا. فرجع المغيرة الي معاوية فقال له: قد ذقت الرجلين، اما عبد الله بن قيس فخالع صاحبه وجاعلها لرجل لم يشهد هذا الامر، وهواه في عبد الله بن عمر. واما عمرو فهو صاحبك الذي تعرف، وقد ظن الناس انه يرومها لنفسه، وانه لا يري انك احق بهذا الامر منه.
 اخر الجزء الثالث عشر من اجزاء شيخنا عبد الوهاب نصر: في حديث عمرو، قال: اقبل ابو موسي الي عمرو فقال: يا عمرو، هل لك في امر هو للامة صلاح ولصلحاء الناس رضا؟ نولي هذا الامر عبد الله ابن عمر بن الخطاب، الذي لم يدخل في شء من هذه الفتنة ولا هذه الفرقة  وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير قريبان يسمعان هذا الكلام  فقال عمرو: فاين انت عن معاوية؟ فابي عليه ابو موسي.
 قال: وشهدهم عبد الله بن هشام، وعبد الرحمن بن [الاسود بن] 
 عبد يغوث ()، وابو الجهم بن حذيفة العدوي، والمغيرة بن شعبة، فقال عمرو، الست تعلم ان عثمان قتل مظلوما؟ قال: بلي. قال اشهدوا، فما يمنعك يا ابا موسي من معاوية ولي عثمان، وبيته في قريش ما قد علمت؟ فان خشيت ان يقول الناس ولي معاوية وليست له سابقة، فان لك بذلك حجة، تقول: اني وجدته ولي عثمان الخليفة المظلوم، والطالب بدمه، الحسن السياسة الحسن التدبير، وهو اخو ام حبيبة () ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه، وقد صحبه وهو احد الصحابة. ثم عرض له بالسلطان فقال: ان هو ولي الامر اكرمك كرامة لم يكرمك احد قط [مثلها]. فقال ابو موسي: اتق الله يا عمرو، اما ذكرك شرف معاوية فان هذا الامر ليس علي الشرف يولاه اهله، ولو كان علي الشرف كان احق الناس بهذا الامر ابرهة بن الصباح. انما هو لاهل الدين والفضل. مع اني لو كنت اعطيه افضل قريش شرفا اعطيته علي بن ابي طالب. واما قولك ان معاوية ولي عثمان فوله هذا الامر، فاني لم اكن اوليه معاوية وادع المهاجرين الاولين.
 واما تعريضك بالسلطان فوالله لو خرج لي من سلطانه ما وليته، ولا كنت لارتشي في الله، ولكنك ان شءت احيينا سنة عمر بن الخطاب.
 نصر، عن عمر بن سعد، عن ابي جناب () انه قال: " والله ان لو استطعت
 
 لاحيين اسم عمر بن الخطاب ". فقال عمرو بن العاص: ان كنت تريد ان تبايع ابن عمر فما يمنعك من ابني وانت تعرف فضله وصلاحه؟ قال:
 ان ابنك رجل صدق، ولكنك قد غمسته في هذه الفتنة.
 نصر: عمر بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال ابو موسي لعمرو: ان شءت ولينا هذا الامر الطيب ابن الطيب عبد الله ابن عمر. فقال عمرو: ان هذا الامر لا يصلح له الا رجل له ضرس () ياكل ويطعم، وان عبد الله ليس هناك. وكان في ابي موسي غفلة ().
 فقال ابن الزبير لابن عمر: اذهب الي عمرو بن العاص فارشه. فقال عبد الله ابن عمر: لا والله ما ارشو عليها ابدا ما عشت. ولكنه قال له: ويلك يا ابن العاص، ان العرب قد اسندت اليك امرها بعدما تقارعت بالسيوف وتشاجرت بالرماح، فلا تردهم في فتنة واتق الله.
 نصر: قال عمر: عن ابي زهير العبسي، عن النضر بن صالح قال:
 كنت مع شريح بن هانء في غزوة سجستان، فحدثني ان عليا اوصاه بكلمات الي عمرو بن العاص، قال له: قل لعمرو ان لقيته: ان عليا يقول لك:
 ان افضل الخلق عند الله من كان العمل بالحق احب اليه وان نقصه، وان ابعد الخلق من الله من كان العمل بالباطل احب اليه وان زاده. والله يا عمرو انك لتعلم اين موضع الحق، فلم تتجاهل؟ ابان اوتيت طمعا () يسيرا فكنت لله ولاولياءه عدوا، فكان والله ما اوتيت قد زال عنك فلا تكن للخاءنين خصيما، ولا للظالمين ظهيرا. اما اني اعلم ان يومك الذي
 
 انت فيه نادم هو يوم وفاتك، وسوف تتمني انك لم تظهر لمسلم عداوة ولم تاخذ علي حكم رشوة.
 قال شريح: فابلغته ذلك فتمعر وجه عمرو وقال: متي كنت اقبل مشورة علي او انيب الي امره واعتد برايه؟! فقلت: وما يمنعك يا ابن النابغة ان تقبل من مولاك وسيد المسلمين بعد نبيهم صلي الله عليه مشورته.
 لقد كان من هو خير منك، ابو بكر وعمر، يستشيرانه ويعملان برايه.
 فقال: ان مثلي لا يكلم مثلك (). فقلت: باي ابويك ترغب عن كلامي؟
 بابيك الوشيظ ()، ام بامك النابغة؟ فقام من مكانه، واقبلت رجال من قريش علي معاوية فقالوا: ان عمرا قد ابطا بهذه الحكومة، وهو يريدها لنفسه، فبعث اليه معاوية:
 نفي النوم ما لا تبتغيه الاضالع * وكل امرء يوما الي الصدق راجع () فيا عمرو قد لاحت عيون كثيرة * فيا ليت شعري عمرو ما انت صانع ويا ليت شعري عن حديث ضمنته * اتحمله يا عمرو؟ ما انت ضالع () وقال رجال ان عمرا يريدها * فقلت لهم عمرو لي اليوم تابع فان تك قد ابطات عني تبادرت * اليك بتحقيق الظنون الاصابع فاني ورب الراقصات عشية * خواضع بالركبان والنقع ساطع بك اليوم في عقد الخلافة واثق * ومن دون ما ظنوا به السم ناقع
 
 فاسرع بها، او ابط في غير ريبة * ولا تعد، فالامر الذي حم واقع () عمر بن سعد قال: حدثني ابو جناب الكلبي ()، ان عمرا وابا موسي حيث التقيا بدومة الجندل اخذ عمرو يقدم عبد الله بن قيس في الكلام ويقول: انك قد صحبت رسول الله صلي الله عليه قبلي وانت اكبر مني فتكلم ثم اتكلم (). وكان عمرو قد عود ابا موسي ان يقدمه في كل شء () وانما اغتره بذلك ليقدمه () فيبدا بخلع علي. قال: فنظرا في امرهما وما اجتمعا عليه فاراده عمرو علي معاوية فابي، واراده علي ابنه فابي، واراده ابو موسي علي عبد الله بن عمر فابي عليه عمرو. قال: فاخبرني ما رايك يا ابا موسي؟
 قال: رايي ان اخلع هذين الرجلين عليا ومعاوية، ثم نجعل هذا الامر شوري بين المسلمين يختارون لانفسهم من شاءوا ومن احبوا. فقال له عمرو: الراي ما رايت. وقال عمرو: يا ابا موسي، انه ليس اهل العراق باوثق بك من اهل الشام، لغضبك لعثمان وبغضك للفرقة، وقد عرفت حال معاوية في قريش وشرفه في عبد مناف، وهو ابن هند وابن ابي سفيان فما تري؟ قال اري خيرا. اما ثقة اهل الشام بي فكيف يكون ذلك وقد سرت اليهم مع علي. واما غضبي لعثمان فلو شهدته لنصرته. واما بغضي للفتن فقبح الله الفتن. واما معاوية فليس باشرف من علي.
 
 وباعده ابو موسي. فرجع عمرو مغموما. فخرج عمرو ومعه ابن عم له غلام شاب، وهو يقول:
 يا عمرو انك للامور مجرب * فارفق ولا تقذف برايك اجمع واستبق منه ما استطعت فانه * لا خير في راي اذا لم ينفع واخلع معاوية بن حرب خدعة * يخلع عليا ساعة وتصنع واجعله قبلك ثم قل ما بعده * اذهب فما لك في ابن هند مطمع تلك الخديعة ان اردت خداعه * والراقصات الي مني، خذ اودع فافترصها عمرو () وقال: يا ابا موسي، ما رايك؟ قال: رايي ان اخلع هذين الرجلين، ثم يختار الناس لانفسهم من احبوا. فاقبلا الي الناس وهم مجتمعون، فتكلم ابو موسي فحمد الله واثني عليه فقال: ان رايي وراي عمرو قد اتفق علي امر نرجو ان يصلح الله به امر هذه الامة. قال عمرو: صدق!
 ثم قال: يا ابا موسي فتكلم . فتقدم ابو موسي ليتكلم فدعاه ابن عباس فقال:
 ويحك، اني لاظنه قد خدعك، ان كنتما قد اتفقتما علي امر فقدمه قبلك فيتكلم بذلك الامر قبلك ثم تكلم انت بعده، فان عمرا رجل غدار، ولا امن ان يكون قد اعطاك الرضا فيما بينك وبينه، فاذا قمت به في الناس خالفك.
 وكان ابو موسي رجلا مغفلا  فقال: [ايها عنك] انا اتفقنا. فتقدم فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس، انا قد نظرنا في امر هذه الامة، فلم نر شيءا هو اصلح لامرها والم لشعثها من الا تتباين امورها (). وقد اجمع رايي وراي صاحبي عمرو علي خلع علي ومعاوية، و [ان] نستقبل هذا الامر فيكون شوري بين المسلمين، فيولون امورهم من احبوا. واني قد خلعت عليا
 
 ومعاوية، فاستقبلوا امركم وولوا من رايتم لها اهلا. ثم تنحي فقعد.
 وقام عمرو بن العاص مقامه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا قال ما قد سمعتم وخلع صاحبه، وانا اخلع صاحبه كما خلعه، واثبت صاحبي معاوية [في الخلافة] فانه ولي عثمان والطالب بدمه، واحق الناس بمقامه. فقال له ابو موسي: ما لك لا وفقك الله، قد غدرت وفجرت. وانما مثلك مثل الكلب (ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) الي اخر الاية. قال: فقال له عمرو: انما مثلك مثل (الحمار يحمل اسفارا) الي اخر الاية. وحمل شريح بن هانء علي عمرو فقنعه بالسوط، وحمل علي شريح ابن لعمرو فضربه بالسوط، وقام الناس فحجزوا بينهم، فكان شريح يقول بعد ذلك: ما ندمت علي شء ندامتي ان لا ضربته بالسيف بدل السوط. والتمس اصحاب علي ابا موسي فركب ناقته فلحق بمكة، فكان ابن عباس يقول: قبح الله ابا موسي، حذرته وامرته بالراي فما عقل ().
 وكان ابو موسي يقول: قد حذرني ابن عباس غدرة الفاسق ولكن اطماننت اليه، وظننت انه لن يءثر شيءا علي نصيحة الامة. ثم انصرف عمرو واهل الشام الي معاوية فسلموا عليه بالخلافة، ورجع ابن عباس وشريح بن هانء الي علي.
 وقال الشني :
 الم تر ان الله يقضي بحكمه * وعمرو وعبد الله يختلفان وليسا بمهدي امة من ضلالة * بدرماء سخما فتنة عميان () اثارا لما في النفس من كل حاجة * شديدان ضراران مءتلفان () اصمان عن صوت المنادي تراهما * علي دارة بيضاء يعتلجان
 
 فيا راكبا بلغ تميما وعامرا * وعبسا وبلغ ذاك اهل عمان فما لكم، الا تكونوا فجرتم * بادراك مسعاة الكرام، يدان () بكت عين من يبكي ابن عفان بعدما * نفي ورق الفرقان كل مكان كلا فءتيه عاش حيا وميتا * يكادان لولا الحق يشتبهان ولما فعل عمرو ما فعل واختلط الناس رجع الي منزله فجهز راكبا الي معاوية يخبره بالامر من اوله الي اخره. وكتب في كتاب علي حدة ():
 اتتك الخلافة مزفوفة * هنيءا مريءا تقر العيونا تزف اليك كزف العروس * باهون من طعنك الدارعينا وما الاشعري بصلد الزناد * ولا خامل الذكر في الاشعرينا ولكن اتيحت له حية * يظل الشجاع لها مستكينا فقالوا وقلت وكنت امرا * اجهجه بالخصم حتي يلينا فخذها ابن هند علي باسها * فقد دافع الله ما تحذرونا وقد صرف الله عن شامكم * عدوا شنيا وحربا زبونا () وقام سعيد بن قيس الهمداني فقال: والله لو اجتمعتما علي الهدي ما زدتمانا علي ما نحن الان عليه، وما ضلالكما بلازمنا، وما رجعتما الا بما بداتما، وانا اليوم لعلي ما كنا عليه امس.
 وتكلم الناس غير الاشعث بن قيس، وتكلم كردوس بن هانء فقال:
 
 اما والله اني لاظنك اول راض بهذا الامر يا اخا ربيعة. فغضب كردوس فقال:
 ايا ليت من يرضي من الناس كلهم * بعمرو وعبد الله في لجة البحر رضينا بحكم الله لا حكم غيره * وبالله ربا والنبي وبالذكر وبالاصلع () الهادي علي امامنا * رضينا بذاك الشيخ في العسر واليسر رضينا به حيا وميتا وانه * امام هدي في الحكم والنهي والامر فمن قال لا قلنا بلي ان امره * لافضل ما تعطاه في ليلة القدر وما لابن هند بيعة في رقابنا * وما بيننا غير المثقفة السمر وبيض تزيل الهام عن مستقره * وهيهات هيهات الولا () اخر الدهر ابت لي اشياخ الاراقم سبه () * اسب بها حتي اغيب في القبر وتكلم يزيد بن اسد القسري  وهو من قواد معاوية  فقال: يا اهل العراق، اتقوا الله، فان اهون ما يردنا واياكم اليه الحرب ما كنا عليه امس، وهو الفناء. وقد شخصت الابصار الي الصلح، واشرفت الانفس علي الفناء ()، واصبح كل امرء يبكي علي قتيل. ما لكم رضيتم باول امر صاحبكم وكرهتم اخره. انه ليس لكم وحدكم الرضا.
 فتشاتم عمرو وابو موسي من ليلته، فاذا ابن عم لابي موسي يقول:
 ابا موسي خدعت وكنت شيخا () * قريب القعر مدهوش الجنان رمي عمرو صفاتك يا ابن قيس * بامر لا تنوء به اليدان وقد كنا نجمجم عن ظنون * فصرحت للظنون عن العيان
 
 فعض الكف من ندم وماذا * يرد عليك عضك بالبنان قال: وشمت اهل الشام باهل العراق. وقال كعب بن جعيل الغلتبي ()، وكان شاعر معاوية، قال:
 كان ابا موسي عشية اذرح * يطوف بلقمان الحكيم يواربه فلما تلاقوا في تراث محمد * نمت بابن هند في قريش مضاربه () سعي بابن عفان ليدرك ثاره * واولي عباد الله بالثار طالبه وقد غشيتنا في الزبير غضاضة * وطلحة اذ قامت عليه نوادبه فرد ابن هند ملكه في نصابه * ومن غالب الاقدار فالله غالبه وما لابن هند في لءي بن غالب * نطير وان جاشت عليه اقاربه فهذاك ملك الشام واف سنامه * وهذاك ملك القوم قد جب غاربه يحاول عبد الله عمرا وانه * ليضرب في بحر عريض مذاهبه دحا دحوة في صدره فهوت به * الي اسفل المهوي ظنون كواذبه فرد عليه رجل من اصحاب علي فقال:
 غدرتم وكان الغدر منكم سجية * فما ضرنا غدر اللءيم وصاحبه وسميتم شر البرية مءمنا * كذبتم فشر الناس للناس كاذبه ولكم () بن حرب بصيرة * بلعن رسول الله اذ كان كاتبه
 
 وقال عمرو بن العاص حين خدع ابا موسي:
 خدعت ابا موسي خديعة شيظم * يخادع سقبا في فلاة من الارض () فقلت له انا كرهنا كليهما * فنخلعهما قبل التلاتل والدحض () فانها لا لا يغضيان علي قذي * من الدهر حتي يفصلان علي امض () فطاوعني حتي خلعت اخاهم * وصار اخونا مستقيما لدي القبض وان ابن حرب معطيهم الولا * ولا الهاشمي الدهر او بربع الحمض () فرد عليه ابن عباس فقال:
 كذبت ولكن مثلك اليوم فاسق * علي امركم يبغي لنا الشر والعزلا وتزعم ان الامر منك خديعة * اليه وكل القول في شانكم فضلا فانتم ورب البيت قد صار دينكم * خلافا لدين المصطفي الطيب العدلا اعاديتم حب النبي ونفسه * فما لكم من سابقات ولا فضلا وانتم ورب البيت اخبث من مشي * علي الارض ذا نعلين او حافيا رجلا غدرتم وكان الغدر منكم سجية * كان لم يكن حرثا وان لم يكن نسلا () قال: ولحق ابو موسي وهو يطوف بالبيت بمكة.
 نصر، قال: فحدثني عمر بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن طاوس
 
 قال: سالت ابا موسي وهو يطوف بالبيت فقلت له: اهذه الفتنة التي كنا نسمع بها؟ قال: ابن اخي، هذه حيصة من حيصات الفتن، فكيف بكم اذا جاءتكم المثقلة الرداح، تقتل من اشرف لها، وتموج بمن ماج فيها.
 وقال الهيثم بن الاسود النخعي:
 لما تداركت الوفود باذرح * وباشعري لا يحل له الغدر () ادي امانته واوفي نذره * وصبا فاصبح غادرا عمرو () يا عمرو ان تدع القضية تعترف * ذل الحياة وينزع النصر ترك القران فما تاول اية () * وارتاب اذ جعلت له مصر * قال نصر: وفي حديث عمر بن سعد: ودخل عبد الله بن عمر، وسعد ابن ابي وقاص، والمغيرة بن شعبة مع اناس معهم، وكانوا قد تخلفوا عن علي، فدخلوا عليه فسالوه ان يعطيهم عطاءهم  وقد كانوا تخلفوا عن علي حين خرج الي صفين والجمل  فقال لهم علي: ما خلفكم عني؟ قالوا: قتل عثمان، ولا ندري احل دمه ام لا؟ وقد كان احدث احداثا ثم استتبتموه فتاب، ثم دخلتم في قتله حين قتل، فلسنا ندري اصبتم ام اخطاتم؟ مع انا عارفون بفضلك يا امير المءمنين وسابقتك وهجرتك. فقال علي: الستم تعلمون ان الله عز وجل قد امركم ان تامروا بالمعروف وتنهوا عن المنكر فقال: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله)؟ قال سعد: يا علي، اعطني
 
 سيفا يعرف الكافر من المءمن، اخاف ان اقتل مءمنا فادخل النار. فقال لهم علي: الستم تعلمون ان عثمان كان اماما بايعتموه علي السمع والطاعة، فعلام خذلتموه ان كان محسنا، وكيف لم تقاتلوه اذ كان مسيءا؟! فان كان عثمان اصاب بما صنع فقد ظلمتم اذ لم تنصروا امامكم، وان كان مسيءا فقد ظلمتم اذ لم تعينوا من امر بالمعروف ونهي عن المنكر. وقد ظلمتم اذ لم تقوموا بيننا وبين عدونا بما امركم الله به، فانه قال: (قاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله ()). فردهم ولم يعطهم شيءا.
 وكان علي عليه السلام اذا صلي الغداة والمغرب وفرغ من الصلاة يقول () " اللهم العن معاوية، وعمرا، وابا موسي ()، وحبيب بن مسلمة، والضحاك بن قيس، والوليد بن عقبة، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد "، فبلغ ذلك معاوية فكان اذا قنت () لعن عليا، وابن عباس، وقيس بن سعد، والحسن والحسين.
 وقال الراسبي، من اهل حرورا :
 ندمنا علي ما كان منا ومن يرد * سوي الحق لا يدرك هواه ويندم خرجنا علي امر فلم يك بيننا * وبين علي غير غاب مقوم وضرب يزيل الهام عن مستقره * كفاحا كفاحا بالصفيح المصمم فجاء علي بالتي ليس بعدها * مقال لذي حلم ولا متحلم
 
 رمانا بمر الحق اذ قال جءتم * الي بشيخ للاشاعر قشعم فقلتم رضينا با بن قيس وما لنا * رضا غير شيخ ناصح الجيب مسلم وقال: ابن عباس يكون مكانه * فقالوا له: لا لا الا بالتهجم فما ذنبه فيه وانتم دعوتم * اليه عليا بالهوي والتقحم فاصبح عبد الله بالبيت عاءذا * يريد المني بين الحطيم وزمزم  من هنا الي موضع العلامة ليس عند ابن عقبة  وقال نابغة بني جعدة. وقال: [هي] عندنا اكثر من ماءة بيت فكتبت الذي يحتاج اليه:
 سالتني جارتي عن امتي * واذا ما عي ذو اللب سال سالتني عن اناس هلكوا * شرب الدهر عليهم واكل () بلغوا الملك فلما بلغوا * بخسار وانتهي ذاك الاجل وضع الدهر عليهم بركه * فابيدوا لم يغادر غير تل فاراني طربا في اثرهم * طرب الواله او كالمختبل () انشد الناس ولا انشدهم * انما ينشد من كان اضل () ليت شعري اذ مضي ما قد مضي * وتجلي الامر لله الاجل ما يظنن بناس قتلوا * اهل صفين واصحاب الجمل اينامون اذا ما ظلموا * ام يبيتون بخوف ووجل وقال طلبة بن قيس بن عاصم المنقري:
 
 اذا فاز دوني بالمودة مالك () * وصاحبه الادني عدي بن حاتم وفاز بها دوني شريح بن هانء * ففيم ننادي للامور العظاءم ولو قيل من يفدي عليا فديته () * بنفسك يا طلب بن قيس بن عاصم لقلت نعم تفديه نفس شحيحة * ونفدي بسعد كلها حي هاشم نصر: عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي قال: سمعت تميم بن حذيم () الناجي يقول: لما استقام لمعاوية امره لم يكن شء احب اليه من لقاء عامر بن واثلة، فلم يزل يكاتبه ويلطف حتي اتاه، فلما قدم ساءله عن عرب الجاهلية. قال:
 ودخل عليه عمرو بن العاص ونفر معه فقال لهم معاوية: تعرفون هذا؟ هذا فارس صفين وشاعرها؟ هذا خليل ابي الحسن. قال: ثم قال: يا ابا الطفيل، ما بلغ من حبك عليا؟ قال: " حب ام موسي لموسي ". قال: فما بلغ من بكاءك عليه؟ قال: " بكاء العجوز المقلات ()، والشيخ الرقوب ().
 الي الله اشكو تقصيري " فقال معاوية: ولكن اصحابي هءلاء لو كانوا سءلوا عني ما قالوا في ما قلت في صاحبك. قال: " انا والله لا نقول الباطل ": فقال لهم معاوية: لا والله ولا الحق. قال: ثم قال معاوية: هو الذي يقول:
 الي رجب السبعين تعترفونني * مع السيف في خيل واحمي عديدها () وقال معاوية: يا ابا الطفيل، اجزها. فقال ابو الطفيل:
 زحوف كركن الطود كل كتيبة * اذا استمكنت منها يفل شديدها
 
 كان شعاع الشمس تحت لواءها * مقارمها حمر النعام وسودها () شعارهم سيما النبي وراية * بها ينصر الرحمن ممن يكيدها لها سرعان من رجال كانها * دواهي السباع نمرها واسودها () يمورون مور الموج ثم ادعاءهم * الي ذات انداد كثير عديدها اذا نهضت مدت جناحين منهم * علي الخيل فرسان قليل صدودها كهول وشبان يرون دماءكم * طهورا وثارات لها تستقيدها () كاني اراكم حين تختلف القنا * وزالت باكفال الرجال لبودها () ونحن نكر الخيل كرا عليكم * كخطف عتاق الطير طيرا تصيدها اذا نعيت موتي عليكم كثيرة * وعيت امور غاب عنكم رشيدها هنالك النفس تابعة الهدي * ونار اذا ولت واز شديدها () فلا تجزعوا ان اعقب الدهر دولة * واصبح مناكم قريبا بعيدها فقالوا: نعم، قد عرفناه، هذا افحش شاعر، والام جليس () فقال معاوية يا ابا الطفيل، اتعرف هءلاء؟ قال: ما اعرفهم بخير ولا ابعدهم من شر.
 فاجابه [ايمن بن ()] خريم الاسدي:
 الي رجب او غرة الشهر بعده * يصبحكم حمر المنايا وسودها
 
 ثمانين الفا دين عثمان دينهم * كتاءب فيها جبرءيل يقودها فمن عاش عبدا عاش فينا ومن يمت * ففي النار يسقي، مهلها وصديدها  من هنا عند ابن عقبة  نصر، عن عمرو بن شمر عن جابر قال: سمعت تميم بن حذيم () الناجي يقول: اصيب في المبارزة من اصحاب علي ():
 عامر بن حنظلة الكندي يوم النهر، وبسر بن زهير الازدي، ومالك بن كعب العامري، وطالب بن كلثوم الهمداني، والمرتفع بن الوضاح الزبيدي اصيب بصفين، وشرحبيل بن طارق البكري، واسلم بن يزيد الحارثي، وعلقمة بن حصين الحارثي، والحارث بن الجلاح الحكمي، وعاءذ بن كريب الهلالي، وواصل بن ربيعة الشيباني، وعاءذ بن مسروق الهمداني، ومسلم بن سعيد الباهلي، وقدامة بن مسروق العبدي، والمخارق بن ضرار المرادي، وسلمان بن الحارث الجعفي، وشرحبيل بن الابرد الحضرمي، والحصين بن سعيد الجرشي، وابو ايوب بن باكر الحكمي، وحنظلة بن سعد التميمي، ورويم بن شاكر الاحمري، وكلثوم بن رواحة النمري، وابو شريح بن الحارث الكلاعي، وشرحبيل بن منصور الحكمي، ويزيد بن واصل المهري، وعبد الرحمن بن خالد القيني، وصالح بن المغيرة اللخمي، وكريب بن الصباح الحميري من ال ذي يزن قتله علي ()، والحارث بن وداعة الحميري، وروق بن الحارث الكلاعي، والمطاع بن المطلب القيني، والوضاح بن ادهم السكسكي،
 
 وجلهمة بن هلال الكلبي، وابن سلامان الغساني، وعبد الله بن جريش العكي وابن قيس، والمهاجر بن حنظلة الجهني، والضحاك بن قيس، ومالك بن وديعة القرشي، وشريح بن العطاء الحنظلي، والمخارق بن علقمة المازني، وابو جهل بن ظالم الرعيني، وعبيدة بن رياح الرعيني، ومالك بن ذات () الكلبي، واكيل بن جمعة الكناني، والربيع بن واصل الكلاعي، ومطرف بن حصين العكي، وزبيد بن مالك الطاءي، والجهم بن المعلي، والحصين بن تميم الحميريان والابرد بن علقمة الحرقي من اصحاب طلحة والزبير، والهذيل بن الاشهل التميمي والحارث بن حنظلة الازدي، ومالك بن زهير الرقاشي، وعمرو بن يثربي الضبي ()، والمجاشع بن عبد الرحمن، والنعمان بن جبير اليشكري ()، والنضر بن الحارث الضبي، والقاسم بن منصور الضبي، وزامل بن طلحة الازدي، وكرز بن عطية الضبي، ورفاعة بن طالب الجرهمي، والاشعث بن جابر، وعبد الله بن المنهال الساعدي، وعبد الله بن الحارث المازني، والحكم بن حنظلة الكندي، وابرهة بن زهير المذحجي، وهند الجملي ()، ورافع بن زيد الانصاري، وزيد
 
 ابن صوحان العبدي ()، ومالك بن حذيم الهمداني ()، وشرحبيل بن امرء القيس الكندي، وعلباء بن الهيثم البكري ()، وزيد بن هاشم المري، وصالح بن شعيب القيني، وبكر بن علقمة البجلي، والصامت بن قنسلي الفوطي ()، وكليب بن تميم الهلالي، وجهم الراسبي، والمهاجر بن عتبة الاسدي، والمستنير بن معقل الحارثي، والابرد بن طهرة الطهوي، وعلباء بن المخارق الطاءي، وبواب بن زاهر ()، وابو ايوب بن ازهر السلمي. زهاء عشرة الاف.
 واصيب يوم الوقعة العظمي اكثر من ذلك، واصيب فيها من اصحاب علي ما بين السبعماءة الي الالف.
 واصيب بصفين من اهل الشام خمسة واربعون الفا.
 واصيب بها من اهل العراق خمسة وعشرون الفا.
 واصيب يوم النهروان علي قنطرة البردان () من المحكمة خمسة الاف.
 
 واصيب منهم الف بالنخيلة بعد مصاب علي.
 واصيب من اصحاب علي يوم النهروان الف وثلاثماءة.
 قال: وذكر جابر عن الشعبي وابي الطفيل، ذكروا في عدة قتلي صفين والنهروان والنخيلة نحوا مما ذكر تميم الناجي.
 اخر كتاب صفين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا 
 المقدمة مراجع التحقيق * اتحاف فضلا البشر للدمياطي طبع، مصر  الاستيعاب لابن عبد البر، طبع حيدر اباد  الاشتقاق لابن دريد، طبع جوتنجن  الاصابة لابن حجر العسقلاني، طبع السعادة  الاصمعيات، اختيار الاصمعي، طبع ليبسك  م الاغاني لابي الفرج الاصبهاني، طبع الساسي  الامالي للقالي، طبع دار الكتب المصرية  الامامة والساسة لابن قتيبة، طبع مطبعة الفتوح  الانساب للسمعاني، طبع ليدن  م ايمان العرب للنجيرمي، طبع السلفية  تاريخ الامم والملوك لابن جرير الطبري، طبع الحسينية  تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، طبع السعادة  تاريخ دمشق لابن عساكر (مخطوطة المكتبة التمورية بدار الكتب المصرية) تذكرة الحفاظ للذهبي، طبع حيدر اباد  تقريب التهذيب لابن حجر. طبع الهند  التنبيه والاشراف للمسعودي، طبع الصاوي  تهذيب التهذيب لابن حجر، طبع حيدر اباد  الجامع الصغير للسيوطي، طبع مصر  جمهرة الامثال للعسكري، طبع بمباي  جني الجنتين للمولي المحبي، طبع دمشق  حماسة البحتري، طبع الرحمانية  م حماسة ابي تمام، طبع السعادة  حماسة ابن الشجري، طبع حيدر اباد  الحيوان للجاحظ، طبع الحلبي من سنة  خزانة الادب لعبد القادر البغدادي، طبع بولاق  الخيل لابي عبيدة، طبع حيدر اباد  ديوان الاخطل، طبع بيروت  م ديوان امرء القيس، طبع امين هندية 
 
 ديوان حاتم (من خمسة دواوين العرب)، طبع الوهبية  ديوان حسان، طبع الرحمانية  ديوان طرفة، طبع قازان  م ديوان المعاني لابي هلال العسكري، طبع  الروض الانف للسهيلي، طبع مصر  سفر التكوين، طبع جامعة كمبردج السيرة لابن هشام، طبع جوتنجن  م شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي، طبع مصر  شرح الالفية للاشموني، طبع بولاق  شرح الشافية للرضي، طبع مطبعة حجازي  شرح شواهد المغني للسيوطي، طبع البهية  شرح الكافية للرضي، طبع الاستانة  شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، طبع الحلبي  الشعر والشعراء لابن قتيبة، طبع الخانجي  شفاء الغليل للخفاجي، طبع السعادة  صفة الصفوة لابن الجوزي، طبع حيدر اباد  صحيح مسلم، طبع بولاق  الطبقات الكبير لابن سعد، طبع ليدن  العقد لابن عبد ربه، طبع الجمالية  العمدة لابن رشيق، طبع هندية  عيون الاخبار لابن قتيبة، طبع دار الكتب  الفرق بين الفرق للبغدادي، طبع مطبعة المعارف  الفهرست لابن النديم، طبع الرحمانية الكامل للمبرد، طبع ليبسك  م كتاب سيبويه، طبع بولاق  لباب الاداب لاسامة بن منقذ، طبع الرحمانية  لسان الميزان لابن حجر، طبع حيدر اباد  مجمع الامثال للميداني، طبع البهية  مختلف القباءل ومءتلفها لابن حبيب، طبع جوتنجن  م مروج الذهب للمسعودي، طبع البهية  مشارق الانوار للقاضي عياض، طبع السعادة  المشتبه للذهبي، طبع ليدن  م المعارف لابن قتيبة، طبع مصر  معجم الادباء لياقوت، طبع مصر  معجم البلدان لياقوت، طبع السعادة  
 معجم الشعراء للمرزباني، طبع القدسي  المعجم الفارسي الانجليزي لاستينجاس، طبع لندن المفضليات للمفضل الضبي، طبع دار المعارف  المنتظم لابن الجوزي، طبع حيدر اباد  منتهي المقال لابي علي محمد بن اسماعيل، طبع ايران  المءتلف والمختلف للامدي، طبع القدسي  نهاية الارب للنويري، طبع دار الكتب  نهج البلاغة مع شرح ابن ابي الحديد طبع الحلبي  وفيات الاعيان لابن خلكان، طبع الميمنية  
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الطبعة الاولي صفين:
 ما بين اعالي العراق وبلاد الشام تقع صفين، تلك البلدة التي خلدها التاريخ، وخلدت هي تاريخا ظاهرا في حياة الامة العربية والخلافة الاسلامية، والوان المذاهب الدينية والسياسية التي ولدتها حرب صفين، ونشرت اطيافها في ربوع الدولة الاسلامية، تلك الحرب التي استنفدت من تاريخ الدم المهراق ماءة يوم وعشرة ايام، بلغت فيها الوقاءع تسعين وقعة فيما يذكر المءرخون ().
 كانت حربا ضروسا اوشكت ان تفني المسلمين وتذهب بمجدهم وتمحو اثارهم، فما كاد المسلمون ينزلون عن خيلهم بعد وقعة الجمل سنة  من الهجرة، حتي اعتلوها مرة اخري في حرب صفين، لخمس مضين من شوال من تلك السنة (). ولولا ان تداركتهم عناية الله بصلح حقن من دماء الفريقين، وحفظ عليهم بقية من ابطالهم وانجادهم لتغير وجه التاريخ الاسلامي.
 وقد عني علماء التاريخ بتسجيل هذه الوقعة. ومن اقدم من الف في ذلك ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي المتوفي قبل سنة .
 ثم ابو الفضل نصر بن مزاحم المتوفي سنة . قال ابن النديم (): (ابو الفضل
 
 من طبقة ابي مخنف). وقد عاصر ابن مزاحم مءرخ اخر الف في وقعة صفين، وهو عبد الله بن عمر الواقدي المولود سنة  والمتوفي سنة  (). ومن اقدم من كتب في تاريخ صفين ابو جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة ، وهو لم يفرد لها تاليفا خاصا، وانما ذكر الوقعة في اثناء تاريخه لحوادث سنة  وسنة  ().
 واقدم نص معروف لدينا في هذه الوقعة هو (كتاب صفين) لنصر بن مزاحم، الذي نستطيع ان نعده في طبقة شيوخ شيوخ الطبري، اذ ان الطبري يروي عمن يروي عن ابي مخنف () الذي يعد نصر بن مزاحم في طبقته كما سلف القول.
 نصر بن مزاحم:
 هو ابو الفضل نصر بن مزاحم بن سيار المنقري. ونسبته الي بني منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم (). وهو مءرخ عربي، شيعي يغلو في مذهبه، كما يذكر المءرخون، وهو كوفي النشاة ولكنه سكن بغداد وحدث بها عن سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وحبيب ابن حسان، وعبد العزيز بن سياه، ويزيد بن ابراهيم التستري، وابي الجارود زياد بن المنذر. وروي عنه ابنه (الحسين بن نصر)، ونوح بن حبيب القومسي، وابو الصلت الهروي، وابو سعيد الاشج، وعلي بن المنذر الطريقي، وجماعة من الكوفيين. ولسكناه بغداد اورد له الخطيب البغدادي ترجمة في تاريخه ().
 
 ولم تذكر لنا التواريخ مولده، ولكن عده في طبقة ابي مخنف يحملنا علي القول بانه كان من المعمرين، اذ ان ابا مخنف لوط بن يحيي توفي قبل سنة  كما ذكر ابن حجر في لسان الميزان. وذلك يرجح ان ولادة نصر كانت قريبة من سنة .
 ويذكر المترجمون له انه كان عطارا يبيع العطور، ولعل ذلك مما اسبغ علي تاليفه ذلك الذوق الحسن الذي يلمع في اثناء كتابه. ولعل ذلك ايضا مما اكسبه هذه الروح البارعة في التاليف، اذ انه يسوق مقدمات حرب صفين في حذق، ثم هو يصور لنا الحرب وهي داءرة الرحي في دقة تصوير وحسن استيعاب، ويروي لنا احاديث القوم وخطبهم واشعارهم، علي ما في ذلك الشعر من صناعة الرواة او تلفيق اصحاب الاخبار، ولكنه في ذلك كله يكاد لا يخطءه التوفيق في مراعاة الانسجام، واستواء التصوير، واتساق العرض.
 والمءرخون يختلفون في توثيق نصر، شانهم في كل راو من الشيعة، فبينا يذكره ابن حبان في الثقات ()، ويقول ابن ابي الحديد الشيعي في شانه ():
 (ونحن نذكر ما اورده نصر بن مزاحم في كتاب صفين في هذا المعني، فهو ثقة ثبت صحيح النقل غير منسوب الي هوي ولا ادغال. وهو من رجال اصحاب الحديث)، اذ يقول فيه العقيلي: (شيعي في حديثه اضطراب). ويقول ابو حاتم: (زاءغ الحديث متروك ()).
 ومهما يكن فان الناظر في كتابه هذا يلمس هدوء المءرخ الذي لا تستفزه العصبية الي هواه، الا في القليل لا يستطيع منه افلاتا، فهو حين يذكر مثالب معاوية لا يخفي مطاعن الاعداء في علي.
 
 مصنفاته:
 قال ياقوت (): (كان عارفا بالتاريخ والاخبار). وسرد له ابن النديم () من المصنفات. كتاب الغارات (). كتاب الجمل. كتاب صفين. كتاب مقتل حجر بن عدي. كتاب مقتل الحسين بن علي.
 وزاد صاحب منتهي المقال (): كتاب عين الوردة (). كتاب اخبار المختار (). كتاب المناقب.
 فانت تري ان جهد هذا الرجل كان موجها الي التاليف الشيعي. ولم تحفظ لنا الايام من اثاره الا هذا الكتاب، (كتاب صفين).
 نسخ كتاب صفين:
   طبع هذا الكتاب لاول مرة علي الحجر في ايران سنة .
 وهذه الطبعة نادرة الوجود، عزيزة المنال، حتي انها لم تدخل خزاءن دار الكتب المصرية الا منذ عهد قريب. وهي نسخة مروية تقع في ثمانية اجزاء، في صدر كل منها سند الرواية التي تنتهي الي نصر بن مزاحم. وهذه الاجزاء الثمانية في  صفحة، كل صفحة منها تشتمل علي نحو  سطرا في كل سطر نحو 
 
 كلمة. وقد طمست بعض كلمات هذه النسخة ووقع فيها كثير من التحريف والتصحيف، والزيادة والنقص. وهذه النسخة هي التي قد اتخذتها اصلا في نشر هذا الكتاب وتحقيقه، وهي التي اعبر عنها بلفظ (الاصل).
   وطبع مرة اخري في المطبعة العباسية ببيروت سنة . وهذه الطبعة عمد فيها الناشر الي حذف جميع اسانيد الكتاب، وكذلك بعض النصوص والشعر، وليس لهذه الطبعة قيمة في التحقيق، اذ ان ناشرها لم يزد علي ان قدم مختصر النسخة الاولي الي المطبعة، ولم يشا ان يمس ما شاع فيها من التحريف والتصحيف، ومهما يكن فان له كبير الفضل في اذاعة كتاب صفين بطبعته هذه التي اعتمد عليها كثير من الباحثين.
   وهناك نسخة ثالثة كانت في ضمير الغيب، وامكنني ان اكشفها شيءا فشيءا، بمطالعتي في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، الذي جرت عادته علي ان يضمن تاليفه جملة من الكتب ينثرها في تضاعيف كتابه، كما جري علي ذلك من بعد صاحب خزانة الادب عبد القادر بن عمر البغدادي.
 وقد اقتضاني استخراج هذه النسخة وتكشيفها ان انفق نحو الشهر في صناعتها، وامكنني عون الله  والحمد له  ان اعثر علي جميع نصوص هذا الكتاب في شرح ابن ابي الحديد، من مواضع متباينة لم يلتزم فيها ترتيب الكتاب، وانما وردت في الشرح وفقا لما تقتضيه المناسبات المختلفة. ولم يخطءني من ذلك الا نحو نيف وعشرين صفحة. وهذه النسخة هي التي رمزت اليها بالرمز (ح) اقتباسا من اسم ابن ابي الحديد.
 والي القارء صفحات نسخة الاصل معارضة بصفحات النسخة المصنوعة من شرح ابن ابي الحديد، المرموز اليها بالرمز (ح)، ليتضح له كيف امكن استخراجها وتعقبها: 
 جدول ارقام 
 جدول ارقام 
 فعلي هذه النسخة المستخرجة من شرح ابن ابي الحديد، وعلي النسخة الاولي، كان اعتمادي في نشر هذا الكتاب.
 تحقيق الكتاب:
 لم يكن لي بد من ان التزم معارضة نسخة ايران بتلك النسخة المستخرجة من شرح ابن ابي الحديد. وقد وجدت في نسخة ايران اسقاطا كثيرة اكملتها من النسخة المصنوعة، ولم انبه عليها الا بوضعها بين معقفي الاكمال: [].
 فما وجده القارء بين هاتين العلامتين خاليا من التنبيه فهو من هذه النسخة، وما لم يكن منها فقد نبهت علي موضع اقتباسه.
 ولم يكن لي بد ايضا ان ارجع الي مختلف مصادر التاريخ وكتب الرجال والشعر والعربية والبلدان، في تحقيق النصوص المختلفة لهذا الكتاب الزاخر بالحوادث والاعلام والشعر والرجز والاثار الادبية. وقد عينت بعض هذه المراجع في صدر هذا الكتاب.
 فهارس الكتاب:
 وضعت لهذا الكتاب فهارس تحليلية ستة: اولها للاعلام، وقد عنيت فيه بتبيين الصور المختلفة التي يرد عليها العلم في مختلف مواضعه من الكتاب.
 ولم اجعل الاحالة علي موضع واحد كما يفعل كثير من الناشرين، فيجهد الباحث نفسه في العثور علي صورة خاصة من صور العلم الذي يبغيه. والفيت ثمة اعلاما  هي سبعة في العد  يكثر دورانها في الكتاب، فلا يجد القارء في تتبع ارقامها الا الجهد والعنت، فهذه اسقطت ارقامها واكتفيت بتسجيل العلم فقط، ونبهت علي ذلك في ص  (). كما وضعت ارقام الصفحات التي ترجم فيها كل علم بين قوسين، تنبيها علي موضع الترجمة.
 
 ويلي فهرست الاعلام فهرس القباءل والطواءف، ثم فهرس البلدان والمواضع. وقد صنعت في هذين الفهرسين ما صنعت بسابقهما.
 وبعد هذين فهرس الاشعار، ثم فهرس الارجاز، وقد فصلت بينهما لكثرة هذا الاخير بحيث يكاد يكون قسيما للاول. وقد عينت بحور الشعر وقاءليه في الفهرس الاول، وجعلت الارجاز كلها بابا واحدا مهما اختلفت بحورها، واثبت اسماء قاءليها.
 ثم فهرس مواضيع الكتاب، صنعته مختصرا من العنوانات التي اثبتها في اعلي صفحات الكتاب.
 وارجو ان اكون قد وفقت في جلاء الريب عن كثير من مشتبهات هذا الكتاب، وان اكون قد اسديت الي المكتبة التاريخية والعربية جهدا متواضعا؟
 الاسكندرية في منتصف المحرم سنة  عبد السلام محمد هارون 
 مقدمة الطبعة الثانية وهذه هي الطبعة الثانية من وقعة صفين، وقد اتاحت لي الفترة التي بين الطبعتين ان اعيد النظر في بعض النصوص والتفسيرات، وان اضيف الي الفهارس الفنية فهارس اخري، تيسيرا للانتفاع بنصوص الكتاب.
 وفي هذه الطبعة روجعت الفهارس مراجعة دقيقة وادخل عليها بعض الاستدراكات والتكملات، فكانت بذلك ادق من سابقتها، واوسع احاطة وشمولا.
 والله المسءول ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه، وان يمنحنا من العون والقوة ما نستطيع به ان نحقق بعض ما نامل من خدمة هذا التراث الخالد) وتجلية وجهه وتيسير الانتفاع به، انه نعم المولي ونعم المعين.
 مصر الجديدة في اول ربيع الثاني سنة  اخر اغسطس سنة  عبد السلام محمد هارون 


ENDNOTES


() كان ابو البركات محدث بغداد، وهو احد حفاظ الحنابلة، ولد سنة  وقرا علي ابن الطيوري جميع ما عنده. وقال ابن الجوزي: " كنت اقرا عليه الحديث وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته ". وتوفي سنة . انظر المنتظم (:
   ) وصفة الصفوة (: ) وتذكرة الحفاظ (:   ) وشذرات الذهب (:   ).
 () هو ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بن احمد الصيرفي الطيوري، ويعرف ايضا بابن الحمامي، والمحدث البغدادي، سمع ابا علي بن شاذان، وابا الفرج الطناجيري وابا الحسن العتيقي، وابا محمد الخلال. وكان عنده الف جزء بخط الدارقطني. واكثر عنه السلفي، وانتقي عليه ماءة جزء تعرف بالطيوريات. وابن الحمامي بتخفيف الميم، كما في لسان الميزان (: ). ولد سنة  وتوفي سنة . انظر المنتظم (: ) ولسان الميزان (:   ) وشذرات الذهب (: ).
 () هو احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد بن جعفر بن الحسن بن وهب، ابو يعلي، المعروف بابن زوج الحرة. سمع موسي بن جعفر، وابا الحسن الدارقطني. قال الطيب البغدادي: " كتبت عنه، وكان صدوقا يسكن درب المجوس من نهر طابق.
 وسالته عن مولده فقال: ولدت بعد ان استخلف القادر بالله باربعين يوما. وكان
استخلاف القادر بالله في يوم السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. ومات ابو يعلي في يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر شوال سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، ودفن من يومه بباب الدير قريبا من قبر معروف الكرخي ". انظر تاريخ بغداد (: ).
 () ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد (: ) وقال: سمع اسماعيل بن محمد الصفار، وابا عمرو بن السماك، وعبد الصمد بن علي الطستي. وذكر ان وفاته في سنة . وهي السنة التي توفي فيها ابو الفتح عثمان بن جني، والقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني.
 () هذه التكملة ثابتة في ساءر اسانيد اجزاء الكتاب، وكذلك في ترجمته من منتهي المقال ص ، قال: " سمع منه التلعكبري بالكوفة وببغداد، وله منه اجازة ".
 والتلعكبري الذي يشير اليه هو ابو محمد هارون بن موسي بن احمد بن سعيد الشيباني، ترجم له صاحب منتهي المقال في ص   .
 () ما بعد " الوليد " الي هنا لم اجده فيما لدي من المراجع.
 () ذكر في نهاية الارب (: ): " الاسعد بن همام ". وانظر لادخال ال علي الاعلام التي هي في الاصل صفات ما كتبت في حواشي الحيوان (: ) ومجلة الثقافة .
 () هو ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام بن عزور بن مهلهل، النهدي الكوفي.
 قدم بغداد وحدث بها عن حصين بن مخارق، وهمام بن مسلم الزاهد، وابي نعيم الفضل بن دكين، وروي عنه محمد بن جرير الطبري، ويحيي بن صاعد، ومحمد بن مخلد العطار.
 توفي بالكوفة سنة . انظر تاريخ بغداد (:   ) ولسان الميزان (: ).
() في ميزان الاعتدال (: ): " عمر بن سعد. عن الاعمش. شيعي بغيض.
 قال ابو حاتم: متروك الحديث).
 () هو الحارث بن حصيرة الازدي، ابو النعمان الكوفي. روي عن زيد بن وهب وابي صادق الازدي، وجابر الجعفي. وعنه: عبد الواحد بن زياد، والثوري، ومالك بن مغول، وعبد السلام بن حرب. قال ابن عدي: عامة روايات الكوفيين عنه في فضاءل اهل البيت. وهو يعد من المحترفين بالكوفة في التشيع. وحصيرة، بفتح المهملة وكسر المهملة بعدها. وفي الاصل: (حضيرة) بالضاد المعجمة، تحريف. انظر تهذيب التهذيب (: ) وتقريب التهذيب .
() في ح (: ): (القاءلين الينا).
 () كذا وردت الافعال الثلاثة هنا وفي ح بحذف نون الرفع لغير ناصب او جازم، وهي لغة صحيحة. انظر خزانة الادب (:   ).
 () الاعتاب: اعطاء العتبي، وهي الرضا. واعتبني فلان: ترك ما كنت اجد عليه من اجله.
 () في ح (: ) " قال سبحانه النفس بالنفس فما بال ذكر النفس ".
() في ح: " علام قتلوا. او قال: بم قتلوا؟ ".
 () الفلوجتان: قريتان كبيرتان من سواد بغداد والكوفة قرب عين التمر. ويقال الفلوجة الكبري والفلوجة الصغري والفلوجة العليا والفلوجة السفلي ايضا.
 () قال ابن ابي الحديد: " قلت: جعدة ابن اخت هانء بنت ابي طالب، كانت تحت هبيرة بن ابي وهب المخزومي، فاولدها جعدة ".
() ح: " قالوا انزل القصر. فقال: قصر الجبال لا تنزلوا فيه ". ولم اجد ذكرا لهذا القصر برسميه اللذين وردا في الاصل و ح. لكن وجدت السيد فرج الله الحسيني قد كتب " اراد منه عليه السلام قصر دار الامارة، فكانه سماها به لما وقع فيها قبله من امراء الجور وعمال اهل النفاق والشقاق، من الهلكة والنقصان ".
 () هو سليمان بن صرد، المهملة وفتح الراء، بن الجون الخزاعي، ابو مطرف الكوفي. صحابي جليل. قال ابن حجر: وكان خيرا فاضلا شهد صفين مع علي وقتل حوبشا مبارزة، ثم كان ممن كاتب الحسين ثم تخلف عنه، ثم قدم هو والمسيب بن نجبة في اخرين فخرجوا في الطلب بدمه وهم اربعة الاف، فالتقاهم عبيد الله بن زياد بعين الوردة بعسكر مروان، فقتل سليمان ومن معه، وذلك في سنة خمس وستين. انظر الاصابة وتهذيب التهذيب.
 () ح: (تخلص).
() القنا: الرماح. والاستيساق: الاجتماع، وفعله لازم. وفي حديث احد: " استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم "، اي استجمعوا وانضموا. وبدلها في ح: " سيسرع فيها القتال ".
 () استغشه واغتشه: ظن به الغش، وهو خلافه استنصحه. وفي الاصل: " لا تستبشعوا غيبتي " صوابها في ح.
 () ذكره في لسان الميزان مصحفا برسم نمير بن دعلمة.
 () هو عامر بن شراحيل الحميري ابو عمرو الكوفي، ثقة مشهور. روي عن ابي هريرة، وعاءشة، وابن عباس وغيرهم. او عنه ابن سيرين، والاعمش، وشعبة، وجابر الجعفي. لسان الميزان (: ).
 () البور بالضم: الهالك، يقال رجل بور، ورجلان بور، وقوم بور، وكذلك الانثي.
 ... اللسان.
() هو عبد الله بن المعتم، بضم الميم وسكون المهملة وفتح المثناة وتشديد الميم، قال ابن حجر: " له صحبة، وهو ممن تخلف عن علي يوم الجمل... وقال ابو زكريا الموصلي في تاريخ الموصل: هو الذي فتح الموصل ". وفي ح: " عبيد الله " بالتصغير، محرف.
 انظر الاصابة .
 () الايتان ،  من سورة النساء.
 () هو الاعور الشني، بشر بن منقذ، احد بني شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. قال الامدي: " شاعر خبيث، وكان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل ". انظر المءتلف ، .
() اشلاء الانسان: اعضاءه بعد البلي والتفرق. وقد مثل الخيل في تفرقها للغارة بالاعضاء المتناثرة.
 () جانحات: اراد انها تكسر جوانح هذه السخال. والجوانح: الضلوع القصار التي في مقدم الصدر، والواحدة جانحة، يقال جنح البعير: انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل.
 والسخال: جمع سخلة، وهي ولد الشاة من المعز والضان ذكرا كان او انثي. ويقال ايضا في الخيل، كما هنا وكما في قول عبد الله بن عنمة:
 يطرحن سخل الخيل في كل منزل * تبين منه شقرها وورادها.
 انظر المفضلية (:  طبع <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>). وفي الاصل و ح: " سحال " محرفة.
 والمجهضات: التي القيت لغير تمام ولما يستبن خلقها. والاسلاء: جمع سلي، وهو الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد. وفي البيت اقواء.
 () في الاصل: " او تذره "، صوابه من ح.
 () السماك والعيون والعواء: نجوم في السماء. ح: " ولنيل السماء ".
 () ح: " فاعد بالجد والحديد "، صواب هذه: " فاغد بالجد والحديد ".
 () ابو طيبة، بفتح المهملة بعدها مثناة تحتية ساكنة ثم باء موحدة، واسمه عبد الله بن مسلم السلمي المروزي، كان قاضيا بمرو.
() ح: " الحمد الذي احمده ".
 () في اللسان: " انتجب فلان فلانا، اذا استخلصه واصطفاه اختيارا علي غيره ". ح:
 " انتخبه ". والانتخاب بالخاء: الاختيار.
 () التعذير: التقصير مع اظهار الاجتهاد. وفي الحديث: " جاء بطعام جشيب فكنا نعذر "، اي نقصر ونظهر اننا مجتهدون.
() القردان: جمع قراد، بالضم. والحلم جنس منه صغار. قال الميداني: " وهذا قريب من قولهم: " استنت الفصال حتي القرعي ". وفي الاصل: " غددت القردان فما بال الحكم " محرف، وصواب النص من مجمع الامثال (: )، ولم يذكر نسبته الي علي.
 () هن ثلاث بهقباذات ذكرها ياقوت في معجمه. وبهقباذ، بالكسر ثم السكون وضم القاف وباء موحدة والف وذال معجمة. ثلاث كور ببغداد منسوبة الي قباذ بن فيروز والد انو شروان. وفي الاصل: " البهقياذات " محرفة.
 () بهرسير، بالفتح ثم الضم وفتح الراء وكسر السين المهملة: من نواحي سواد بغداد. والاستان، قال العسكري: مثل الرستاق بالضم: السواد والقري. انظر معجم البلدان (:  س ) والقاموس (رزدق ورستق). والاستان، بالضم، كما في القاموس.
 () في معجم البلدان: " الاستان العالي " وقال: كورة في غربي بغداد من السواد تشتمل علي اربعة طساسيج: وهي الانبار، وبادرويا، وقضربل، ومسكن.
 () الزوابي، بالزاي المعجمة، قال ياقوت: " في العراق اربعة انهر، نهران فوق بغداد ونهران تحتها، يقال لكل واحد منها الزاب ". وقال في مادة " الزاب ": " وربما قيل لكن واحد زابي والتثنية زابيان... واذا جمعت قيل لها الزوابي ". وقد تكون:
 الروابي "، ففي المعجم: " روابي بني تميم من نواحي الرقة. عن نصر ".
() اشار ناسخ الاصل الي ان في بعض النسخ: " لان بيني وبينهن قرابة ".
() الكلمتان ساقطتان من الاصل.
 () الرجل، بالكسر: الجراد الكثير، وجمعه ارجال.
 () زيداد، لم اجد لها ذكرا في كتب البلدان، ولعلها " سنداد ".
() العقيقة: البرق اذا رايته في وسط السحاب كانه سيف مسلول.
 () شدد راء " مرينا " للشعر، واصلها التخفيف كما في القاموس. ومرينا: فوم من اهل الحيرة من العباد. قال الجواليقي: " وليس مرينا بكلمة عربية ". وانشد لامرء القيس:
 فلو في يوم معركة اصيبوا * ولكن في ديار بني مرينا () الاد والايد: القوة () جعلهم المسعودي في <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف">التنبيه والاشراف</a>    ثلاثين ملكا. وهم الساسانيون.
 () عظم الامر بالضم والفتح: معظمه.
() همدان، كذا وردت في الاصل وفي ح (: ). وهما لغتان في همذان.
 ولغة الاهمال هي الفارسية، وبالاعجام معربة. انظر معجم استينجاس .
 () زحر، بفتح الزاي وسكون الحاء المهملة. وهو زحر بن قيس الكوفي الجعفي، احد اصحاب علي بن ابي طالب، انزله المداءن في جماعة جعلهم هناك رابطة، روي عنه عامر الشعبي، وحصين بن عبد الرحمن. انظر تاريخ بغداد . ح: " زجر " محرف.
 () ح: " عن انباء ".
 () ح: " بيعتي ".
 () حنيف، بهيءة التصغير. وعثمان بن حنيف صحابي انصاري، شهد احدا، وكان علي استعمله علي البصرة قبل ان يقدم عليها فغلبه عليها طلحة والزبير. ومات في خلافة معاوية. الاصابة .
() ح: " عهد بيعتهم ".
 () في الاصل و ح: " زجر " بالجيم، محرفة.
 () في ح: " فاساله "، وفي الامامة والسياسة (: ): " فاساله عنا وعنهم ".
 () ح: (الناس الاولون ".
 () ح: " وان عليا ".
() القادح، بالقاف: اصله الاكل يقع في الشجر والاسنان، والمراد به الغش والدخل.
 وفي اللسان: " قدح في ساق اخيه: غشه وعمل في شء يكرهه ". وفي الاصل: " فادح " بالفاء ، وهو الحمل الثقيل والنازلة تنزل بالمرء. والوجه ما اثبت من ح.
 () وليه، كرضيه: صار وليا له. وسكن الياء للشعر.
 () كذا في الاصل. وفي ح: " قال نصر: ثم ان جرير قام في اهل همدان خطيبا ".
 وعقب ابن ابي الحديد علي هذه الخطبة والشعر الذي بعدها بقوله: " قال نصر: فسر الناس بخطبة جرير وشعره ". انظر ح (: ). وقد مضت خطبة لجرير في الصفحة السابقة فيصح ما هنا ان كان قد اشار الي تلك الخطبة.
 () في الاصل: " بالحق الواضح " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " ولما نضام "، صوابه من ح.
 () بعد هذا في ح، كما سبق: " قال نصر: فسر الناس بخطبة جرير وشعره ".
 () ح: وقال ابن الازور القسري في جرير يمدحه بذلك " ق‍.
() مخ رير: ذاءب فاسد من الهزال. يقال مخ رار، ورير بالكسر، ورير بالفتح.
 وفي الاصل: " يزير " وفي ح: " وتفخر ان رددت الحق زير " كلاهما محرف، والصواب ما اثبت.
 () في الاصل: " بصير " بالباء، صوابه من ح.
 () تقرا بالرفع عطفا علي: " ما سبقت "، وبالجر عطفا علي " العلياء "، وفي القراءة الاخيرة اقواء.
 () جعف، اراد " جعفي " وحقها ان تنتهي في الرسم بالياء، لكن كذا وردت في الاصل و ح. وجعفي، بتشديد الياء، هم بنو سعد العشيرة بن مذحج، حي من اليمن.
 () يعني ربيعة ومضر ابني نزار بن عدنان.
() الجد، ها هنا: الحظ.
 () كذا وردت باهمال الدال، كما هو اصلها الفارسي. انظر التنبيه  ص .
() في الامامة والسياسة : : " زياد بن كعب ".
 () في الامامة والسياسة: " وهو اخذي بمال اذربيجان ".
() اشنها، اراد اشناها ثم حذف الهمزة وعامله معاملة المعتل. والشناءة والشنان: البغض () اي سد عليه الطريق فعميت مذاهبه، وواحد الاسداد سد.
 () في الاصل: " يرشد ويهديك للسعادة " محرف.
 () القتير: الشيب، او اول ما يظهر منه. يقول: كان ملكا من صباه الي مشيبه.
 () ابوه، علي الالتفات. ولو لم يلتفت لقال: " ابوك ".
() جاهد العدو: قاتله. وفي الكتاب: (جاهد الكفار والمنافقين).
 () سال: مخفف سال. قال حسان (انظر ديوانه  والكامل  ليبسك):
 سالت هذيل رسول الله فاحشة * ضلت هذيل بما سالت ولم تصب () المقحمون: الذين اصابتهم السنة والجدب، فاخرجتهم من البادية واقحمتهم الحضر. وفي الاصل: " المفخمينا " محرفة.
 () في الاصل: " بن ليث العرينا " وهو تحريف.
() ياتمي، اراد ياتمم اي ياتم، فقلب احدي الميمين ياء، وكذلك يفعلون، كما قالوا في التظنن التظني، وفي التنصص التقصي. وفي الاصل: " ياتم " محرفة.
() في الاصل: " وليس كل من كان معك " والتكملة من الامامة والسياسة لابن قتيبة : ، وقد سقطت منها كلمة " ليس ".
 () في الاصل: " فكانه كان معك وربما كره... الخ "، والوجه فيما اثبت.
 () اسد، من سداد الراي، وهو استتامته وصحته. وفي الاصل: " اشد " بالمعجمة، تحريف.
 () في الاصل: " امراءنا " وصوابه من الامامة والسياسة.
() في الاصل: " الحيان ".
 () اخمروا، من الاخمار، وهو الستر. اي غلبوا عليهم. وفي الاصل: " ثم احمسوا "، وفي الامامة والسياسة: " ثم انحشرنا معهم ".
 () كذا. ولعلها: " وجنانا لن نلحق ". جعلهم كالجن. والجنان: جمع جان.
() الرد: الزاءف من الدراهم. وفي الاصل: " ريدا "، ولا وجه له.
 () الود، بكسر الواو: الصديق، كالحب بمعني المحبوب. والود، بضم الواو:
 الصديق، علي حذف المضاف. وجاء في اللسان: " وفي حديث ابن عمر: ان ابا هذا كان ودا لعمر. هو علي حذف المضاف، تقديره كان ذا ود لعمر، اي صديقا ".
 () في الاصل: " ناتيه "، تحريف. وفي ح (: ): " اتيه ".
() ح: " فجلهم " بالفاء.
 () من خير ذي يمن: اي من خير اليمن. وفي اللسان (: ): " ويقال اتينا ذا يمن، اي اتينا اليمن ".
 () النبذ: ان يكون بينه وبين قوم هدنة فيخاف منهم نقض العهد، فيلقي اليهم انه قد نقض ما بينه وبينهم قبل ان يفجاهم بالقتال. ومنه قول الله: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء).
 () الحرمان: مكة والمدينة. والمصران: البصرة والكوفة.
() في الاصل: ".. بيعتي لزمتك بالمدينة وانت بالشام "، والوجه ما اثبت من ح.
 (: ).
 () ح: " اذا اجتمعوا علي رجل وسموه اماما).
 () في الاصل: " ووليه "، واثبت الصواب من ح.
 () ح: " بالله ".
 () الطلقاء: جمع طليق، وهو الاسير الذي اطلق عنه اساره وخلي سبيله. ويراد بهم الذين خلي عنهم رسول الله يوم فتح مكة واطلقهم ولم يسترقهم.
() كلمة: " والي من قبلك " ساقطة من ح.
 () العواءد: جمع عاءدة، وهي المعروف، والصلة، والفضل.
 () الاسباب: جمع سبب، وهو كل ما يتوصل به الي غيره. وفي الاصل: " الارباب " ولا وجه له. وهذه الجملة ساقطة من ح.
 () ح: " بعد فترة من الرسل الماضية ".
 () الكلام بعد هذه الكلمة الي: " الطاغية " ليس في ح.
 () منتجب، بالجيم: مختار. وانظر ما سبق في ص . ح: " من رسول ومبتعث ومنتخب ".
() ما بعد: " الفتن " الي هنا ليس في ح.
 () ح: " الامة ".
 () ح: " ولو ملكنا الله الامور ".
 () استعتب: استقال مما فرط منه.
 () بدلها في ح: " فمضت ايام وامر معاوية ".
 () القبس: النار، او الشعلة منها. وفي الاصل: " قابسه " صوابه من ح.
 () اي احل الارض المقدسة اهل الشام. وفي ح: " فاحلهم ارض الشام ". وما في الاصل اولي واقوي.
() الهراقة، بكسر الهاء: الاراقة، كما في نص القاموس. وضبطت في اللسان ضبط قلم مرة بالكسر ومرة بالفتح، والاخيرة ليست من الصواب.
 () ح: " لا نريد لهم عقابا ".
 () ح: " حملهم علي ذلك البغي والحسد فتستعين الله عليهم ".
 () ح: " وامير المءمنين عثمان بن عفان عليكم ".
 () الخزاية، بالفتح: الاستحياء. اراد عمل ما يستحيا منه.
 () في الاصل: " الي دم عثمان " وانبت ما في ح.
 () في الاصل: " يغني "، بالغين المعجمة، تحريف. وفي ح: " او تلحق ارواحهم بالله ".
() الترهات البسابس: الباطل. وربما قالوا ترهات البسابس، بالاضافة.
 () اجتداع المعاطس: اي قطع الانوف، وذاك علامة الاذلال.
 () اكابده: من قولهم كابد الامر مكابدة وكبادا: قاساه. ح: " اكايده " بالمثناة التحتية. وفي اللسان: " وكل شء تعالجه فانت تكيده ".
 () قال ابن ابي الحديد: " الجبهة ههنا الخيل ". وقال ابن منظور: " الجبهة الخيل لا يفرد لها واحد ".
 () كذا ورد البيت في الاصل. وهو ساقط من ح.
 () ح: " اشد اعتزالا الا ان يثمن له دينه ".
() كذا في الاصل.
 () ح (: ): " في نفر من اهل البصرة ".
 () ح: " اذاكرك امورا لا تعدم صلاح مغبتها ان شاء الله ".
 () ح: " ولا تزيد علي ان تكون حاشية ".
 () ح: " اوشكتما ان تهلكا فتساويا في عقابها ".
 () ح: " غافل ".
 () استنام: سكن. وفي الاصل: " استلمت "، وفي ح: " فانه سيقوم بذلك بنو امية ".
() ح: " واهله يسمعون ".
 () خول: ترخيم خولة لغير نداء ، وهي من اعلامهن. والعانق: الشابة اول ما تدرك.
 () البواءق: الدواهي، جمع باءقة. ح: " سالني ان ازوره ".
 () المطابق من المطابقة، وهي المشي في القيد.
 () ح: " فهو سابقي ".
 () ح: " تقتطعني عواءقي ".
 () الحقيقة: ما يحق علي المرء ان يحميه.
 () ترحل: ارتحل. اراد انه استعد للرحيل الي الدار الاخرة. ح: " رحل الشيخ ".
() التكملة من ح والامامة والسياسة (: ).
 () ح: " قاتلك الله؟؟ ".
 () العفو: الفضل. وكلمة: " في " ليست في الاصل، وهي ثابتة في ح.
 () في الامامة والسياسة: " الان حين شهرتني العرب بمسيري الي معاوية ".
 () في الاصل: " ومزحته "، صوابه من ح واللسان " قدح ". والقدحة، بالكسر.
 من قولهم اقتدح الامر: دبره ونظر فيه.
 () الادهان: المصانعة والغش واللين.
 () في الاصل: " يقلبها "، والصواب من ح.
() في الاصل: " تستوي " والوجه ما اثبت.
 () وقد تقرا: " لحظا " باللام الداخلة علي: " حظا "، وانظر ما سياتي في كلام عمرو لمعاوية ص  س .
 () يعني عثمان بن عفان.
 () يقال: هما كعكمي البعير، للرجلين يتساويان في الشرف. والعكمان: عدلان يشدان علي جانبي الهودج بثوب. وفي اللسان (: ) وامثال الميداني (: ) والحيوان (: ): " كعكمي عير ".
() الحد: الحدة والنشاط والسرعة في الامور والمضاء فيها. والجد، بفتح الجيم: الحظ.
 وبالكسر: الاجتهاد. وفي الاصل: " وحدودا " ولا وجه له. وفي ح: " ووالله ان له مع ذلك لحظا في الحرب ليس لاحد من غيره، ولكني قد تعودت من الله تعالي احسانا وبلاء جميلا ".
 () قال ابن ابي الحديد بعد هذا: " قلت: قال شيخنا ابو القاسم البلخي رحمه الله تعالي:
 قول عمرو له: دعنا عنك، كناية عن الالحاد بل تصريح به. اي دع هذا الكلام الذي لا اصل له فان اعتقاد الاخرة وانها لا تباع بعرض الدنيا من الخرافات. قال رحمه الله: وما زال عمرو بن العاص ملحدا ما تردد قط في الالحاد والزندقة، وكان معاوية مثله. ويكفي من تلاعبهما بالاسلام حديث السرار المروي، وان معاوية عض اذن عمرو. اين هذا من اخلاق علي عليه السلام وشدته في ذات الله، وهما مع ذلك يعيبانه بالدعابة ".
 () يعني عمر بن سعد الراوي.
 () في الاصل: " فانشا وهو يقول "، صوابه في ح.
() ح (: ): " ولم انل به منك دنيا ".
 () ح: " والفي به ان زلت النعل اصرع ".
 () في الاصل: " ولست نزعته " والصواب من ح. قال ابن ابي الحديد تعليقا علي هذا البيت: " قال شيخنا ابو عثمان الجاحظ: كانت مصر في نفس عمرو بن العاص لانه هو الذي فتحها في سنة تسع عشرة من الهجرة في خلافة عمر، فكان لعظمها في نفسه وجلالتها في صدره وما قد عرفه من اموالها وسعة الدنيا لا يستعظم ان يجعلها ثمنا من دينه).
 () القز من الثياب اعجمي معرب، وهو الذي يسوي منه الابريسم. وفي الاصل:
 (بز)، والبز: الثياب، او ضرب منها. واثبت ما في ح.
() ماثل: قاءم. وفي الاصل و ح: " ماءل ".
 () في الاصل: " لم تجز " والصواب من ح.
 () الفوق، بالضم، هنا: الطريق الاول.
 () الكزاز: داء ياخذ من شدة البرد وتعتري منه رعدة. وفي الاصل: " يكن " محرفة.
 () في الاصل: " ولنا " واثبت ما في ح. وفي الاصل: " من عجن " تحريف.
 () في الاصل: " ولا ينقض طاعة شرطا " واثبت ما في ح. وانظر الكامل للمبرد  ليبسك.
() قال ابن ابي الحديد (: ): " تفسيره ان معاوية قال للكاتب اكتب علي الا ينتقض شرط طاعة، يريد اخذ اقرار عمرو له انه قد بايعه علي الطاعة بيعة مطلقة غير مشروطة بشء. وهذه مكايدة له، لانه لو كتب ذلك لكان لمعاوية ان يرجع في اعطاءه مصرا ولم يكن لعمرو ان يرجع عن طاعته ويحتج عليه برجوعه عن اعطاءه مصرا، لان مقتضي المشارطة المذكورة ان طاعة معاوية واجبة عليه مطلقا سواء كانت مصر مسلمة اليه او لا. فلما انتبه عمرو علي هذه المكيدة منع الكاتب من ان يكتب ذلك وقال: بل اكتب: علي ان لا تنقض طاعة شرطا يريد اخذ اقرار معاوية له بانه اذا كان اطاعه لا تقض طاعته اياه ما شارطه عليه من تسليم مصر اليه. وهذا ايضا مكايدة من عمرو لمعاوية، ومنع له من ان يغدر بما اعطاه من مصر ".
 () الحليم: ذو الاناة والعقل. وفي ح: " وكان لعمرو بن العاص ابن عم من بني سهم اريب ". وفي الامامة والسياسة: " وكان مع عمرو بن العاص ابن اخ له جاءه من مصر ". وانظر ما سياتي في س  هذه الصفحة من قوله: " يا ابن الاخ " وما سياتي بعد القصيدة في الصفحة التالية.
 () اراد: دهي، فسكن اخره للشعر. وفي ح: " رمي " وكلاهما بالبناء للمفعول.
 () في الاصح و ح: " محشي الكباد "، وانما يريد انه يخشي كيده.
() الخدب: الضخم من كل شء.
 () ح: " لو كنت عند علي لوسعني، ولكني الان عنده ".
() يعني بالابتر العاص بن واءل، والد عمرو بن العاص، وفيه نزل قول الله: (ان شانءك هو الابتر). وبالاخزر عمرو بن العاص، وكانه كان اخزر ينظر بمءخر عينيه.
 () افجر: كذب، او عصي، او كفر. ومثله فجر.
 () ح: " بيعة قد خسرا ".
 () قنبر بفتح القاف والباء: مولي علي. واليه ينسب المحدثان العباس بن الحسن واحمد ابن بشر القنبريان.
 () الحذار: الحذر. وفي الاصل: " لن ينفع " صوابه في ح.
 () الخمر، بفتح الخاء المعجمة والميم: ما واراك من الشجر والجبال ونحوها. والدبيب:
 المشي علي هينة. يقال للرجل اذا ختل صاحبه: هو يدب له الضراء، ويمشي له الخمر. وفي الاصل: " لا ندب الحمرا " والكلمتان محرفتان، والصواب في ح. والارواد: الامهال.
 () الغمر، بتثليث اوله وبفتح اوله وثانيه: من لم يجرب الامور. وفي الاصل:
 " عمرا " محرف.
() الجزر بفتحتين: اللحم الذي تاكله السباع، يقال تركوهم جزرا اذا قتلوهم.
 () في الاصل: " وان تعلق يقلبه لم يخرجه شء ابدا "، واثبت الصواب من ح.
() عبد الرحمن بن غنم، احد الرجال المختلف في صحبتهم للرسول. ومات سنة . انظر الاصابة  و . في الاصل: " وحنثه " وانما هي " وختنه " كما جاء في ح.
 () بدلها في ح: " انه قد القي الي معاوية ان عليا قتل عثمان، ولهذا يريدك ".
 () ح: " عن شامك وقومك ".
 () الثمالي: نسبة الي ثمالة، بطن من بطونهم. وفي الاصل: " اليماني " صوابه في ح ومعجم المرزباني . قال المرزباني: " شامي. يقول لشرحبيل بن السمط لما بويع معاوية... " وانشد بعض ابيات القصيدة التالية.
 () شرح: مرخم شرحبيل، وهذا بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء ، ولكنه سكن الراء للشعر. وفي الاصل: " شرخ " بالخاء صوابه في ح.
 () الراغية: الرغاء. والبكر، بالفتح: ولد الناقة. انظر امثال الميداني (: ).
 وهذا مثل يضرب في التشاءم، يشار به الي ما كان من رغاء بكر ثمود حين عقر قدار ناقة صالح فاصاب ثمود ما اصاب. انظر ثمار القلوب  والمفضليات (:  طبع <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>).
() المداريك: المدركون، جمع مدراك. والوتر، بالكسر: الثار والذحل.
 () علي العقب، فيه اشارة الي قول الله: (يردوكم علي اعقابكم). وفي الاصل: " العقد " بالدال، صوابه في ح.
 () يقال فلان من ولد الظهر، بالفتح: اي ليس منها. وقيل معناه انه لا يلتفت اليه، قال ارطاة بن سهية:
 فمن مبلغ ابناء مرة اننا * وجدنا بني البرصاء من ولد الظهر
() الي هنا ينتهي اقتباس ح في (: ) وينتقل الي (: ).
 () في اللسان: " اللفف: ما لففوا من ها هنا وها هنا، كما يلفف الرجل شهادة الزور ".
 وفي اللسان ايضا: " احاديث ملففة: اي اكاذيب مزخرفة ". ح: " ملفق " بالقاف في اخره، وهما وجهان صالحان كما رايت.
 () قال ابن منظور: " اطرا القوم: مدحهم، نادرة، والاعرف بالياء "، ح:
 " اطريت " بالياء.
 () ح: " ملفقا " بقاف بعد الفاء، وانظر الحاشية الثانية من هذه الصفحة.
() انظر الاية  من سورة سبا واقوال اصحاب التفسير فيها.
 () في الاصل: " فزجوه " صوابه في ح.
 () ح: " وكتب كتاب لا يعرف كاتبه الي شرحبيل يقول ".
 () ح: " مالك اليوم... فاقطع ".
 () الارواد: الامهال. والفرط: السبق.
 () خ: " ولا مالا عليه ولا قتل ". والممالاة: المساعدة والمعاونة.
() اي الذي احتمله. ح: " بعض الذي احتمل ".
 () ح: " ومن باسمه في فضله يضرب المثل ".
 () في الاصل: " لياكل به دنيا ابن هند ".
() الشنان، كسحاب: لغة في الشنان، وهو البغض. وانشد للاحوص:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي * وان لام فيه ذو الشنان وفندا () ح: " غمرات الموت ".
 () في الاصل: " بيكم " واعجامه واكماله من ح.
 () ح: " الا نساكا من اهل حمص ".
() وكذا ورد في ح. والمعروف في شعراءهم النجاشي الحارثي، واسمه قيس بن عمرو ابن مالك، من بني الحارث بن كعب. وهو ممن حده امير المءمنين علي بن ابي طالب لشربه الخمر. انظر الشعراء  والخزانة (: ).
 () في الاصل: " ولا بالتي لقوكها "، والصواب من ح (: ).
 () تقتدونه، المعروف تعديته بالباء، فقد عداه بتضمينه معني تتبعونه، وفي ح:
 " يقتدي به ".
 () اي ليس الذي جءته بصغير. وفي ح: " فليس الذي قد جءته بصغير ".
() حام: امر من المحاماة. والقنابل: الجماعة من الناس، الواحدة قنبلة وقنبل بفتح القاف والباء فيهما. ح: " بالصوارم ". محشوش، في اللسان: " حشت اليد واحشت وهي محش: يبست، واكثر ذلك في الشلل. وحكي عن يونس حشت علي صيغة ما لم يسم فاعله ". وفي ح: " موهون الذراعين ".
() حذاه حذوا: اعطاه. والبيت لم يرو في ح. وفي الاصل: " حداك " و " حاديا " بالدال المهملة، تحريف.
 () في الاصل و ح: " حر بن حرة ".
 () يقال ساغ الطعام والشراب واساغه: اذا الفاه ساءغا سهل المدخل في الحلق. ولم اجد هذه الصيغة من التضعيف في المعاجم.
() الممالاة: المعاونة والمساعدة. ويعني بامير المءمنين عثمان.
 () في الاصل: " فحبلي " صوابه في ح.
 () في الاصل و ح: " تجيبوا " تحريف. والغوارب: اعالي الموج. يستحلفهم بمن ارسي جبل ثبير في مكانه ان ينهضوا لمعاونته علي عدوه لكثير العدد.
 () حكيم، بهيءة التصغير، هو ابن جبلة بن حصن العبدي، وكان من عمال عثمان علي السند ثم البصرة. انظر مروج الذهب (: ) والاصابة . وعمار، هو عمار ابن ياسر الصحابي. ومحمد، هو ان ابي بكر الصديق. انظر مروج الذهب (:
   ). والاشتر: لقب مالك بن الحارث الشاعر التابعي، وكان قد قدم في نفر من اهل الكوفة. انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> . والمكشوح، هو المرادي. وقد اختلف في اسمه.
 انظر الاصابة .
 () يعني بصاحبه الادني " الزبير بن العوام ". وقد قتل طلحة والزبير يوم الجمل.
() ح: " الا تعاميا ".
 () الشان لغة في الشنان وهو البغض. انظر ما سبق في ص . والعوالي: عوالي الرماح.
 () ح: " من شعره وقوله وكتب بذلك الي علي عليه السلام ".
 () ح: " مخزبة ".
 () انظر التنبيه الثالث من ص .
() في الاصل: " ولا ينشرح الا بتوبة " واثبت ما في ح.
 () لم يذكر لنا نصر نص رسالة معاوية، وهي كما جاءت في كامل المبرد :
 " بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن صخر الي علي بن ابي طالب. اما بعد فلعمري لو بايعك القوم الذين بايعوك وانت برء من دم عثمان كنت كابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم اجمعين، ولكن اغريت بعثمان المهاجرين، وخذلت عنه الانصار، فاطاعك الجاهل وقوي بك الضعيف. وقد ابي اهل الشام الا قتالك حتي تدفع اليهم قتلة عثمان، فان فعلت كانت شوري بين المسلمين. ولعمري ما حجتك علي كحجتك علي طلحة والزبير، لانهما بايعاك ولم ابايعك.
 وما حجتك علي اهل الشام كحجتك علي اهل البصرة، لان اهل البصرة اطاعوك ولم يطعك اهل الشام. واما شرفك في الاسلام وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وموضعك من قريش فلست ادفعه ". وقد روي هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> صاحب الامامة والسياسة (: ) وزاد بعد قوله: " كانت شوري بين المسلمين " هذا الكلام: " وقد كان اهل الحجاز اعلي الناس وفي ايديهم الحق، فلما تركوه صار الحق في ايدي اهل الشام ". وهذه العبارة الاخيرة توضح لنا السر في ارتياب ابن ابي الحديد في اخر الصفحة  من الجزء الاول، في تمام الرواية التي رواها المبرد. وقال في اول : " وما وجدنا هذا الكلام في كتابه ".
 وما هو ذا الكلام بتمامه بين يدي القارء.
 () ح (: ): " تكره اهل العراق * واهل العراق لهم ". وفي كامل المبرد : " تكره ملك العراق * واهل العراق لهم ".
() دناهم، من الدين، وهو القرض، وفي قول الحماسي: " دناهم كما دانوا ".
 يقرضونا، من الاقراض. وقد حذف نون الرفع، وهو وجه جاءز في العربية. انظر التنبيه رقم  ص . وفي الاصل: " يعرضونا " صوابه في ح والكامل.
 () ح: " الا لا نري ".
 () قال المبرد: " واحسن الروايتين: يفض الشءونا. وفي اخر هذا الشعر ذم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، امكنا عن ذكره ".
 () سيل: سءل. حدا شبهة: ساقها في الاصل: " عن الساءلينا " صوابه في ح.
() ح: " وما البت ". والتاليب: التحريض.
 () ح والكامل: " الا سواء ". وما في ح هنا نقل عن الكامل لا عن كتاب نصر .
 () ح والكامل: " لانها بيعة شاملة لا يستثني فيها الخيار ولا يستانف فيها النظر ".
 () الخبر: العلم، والاختبار. وفي الاصل: " ولا بعين الخير " والصواب من ح.
 () ح والكامل: " ثم دعا النجاشي احد بني الحارث بن كعب فقال له: ان ابن جعيل شاعر اهل الشام، وانت شاعر اهل العراق، فاجب الرجل. فقال: يا امير المءمنين، اسمعني قوله. قال: اذا اسمعك شعر شاعر. فقال النجاشي يجيبه ".
 () روي المبرد هذين البيتين، وقال في اثرهما: " وبعد هذا ما نمسك عنه ".
() الجرداء: الفرس القصيرة الشعر. والخيفانة: الخفيفة الوثابة. والنهد، من الخيل:
 الجسيم المشرف.
 () مخشية: مخوفة. وفي الاصل: " تحسبهم "، صوابه في ح (: ).
 () ح: " الوا "، اي حلفوا.
 () ح: " تشيب النواهد ".
 () قال ابن ابي الحديد: " ابيات كعب بن جعيل خير من هذه الابيات، واخبث مقصدا وادمي واحسن ".
() روحه، اي ما فيه من روح. والروح، بالفتح: الراحة. وفي ح (: ):
 " يرجو فتحه ".
 () ظليم، بهيءة التصغير، كما في القاموس. وهو حوشب بن طخمة.
 () ح: " باهل ان تترك تمشي فوق الارض ".
 () قسر، بفتح القاف، هم بنو بجيلة رهط جرير بن عبد الله البجلي. وفي الاصل:
 " ولحق به اناس من قيس فسر من قومه "، صوابه في ح.
 () في الاصل: " قيس " والكلام يقتضي ما اثبت من ح.
() بنو احمس، هم من بطون بجيلة بن انمار بن نزار. وكانت بجيلة في اليمن. انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ، .
 () انظر ما سبق في ص .
 () اي قول هءلاء اخف من زف النعام. والزف، بالكسر: صغار ريش النعام.
 () دوام: داميات. وقد عني بالبازي نفسه.
 () حاموا، من الحوم، وهو الدوران، يقال لكل من رام امرا: حام عليه حوما وحياما وحءوما وحومانا. وحاموا، بفتح الميم، من المحاماة والمدافعة.
 () الفلج: الظفر والنصر. وعني بيوم الخصام اليوم الاخر.
() السكاسك: حي من اليمن، ابوهم سكسك بن اشرس بن ثور بن كندي. انظر اللسان (: ) والاشتقاق .
 () الحوانك: جمع حانك علي غير قياس، فهو من اخوان الفوارس. واشتقاق الحانك من قولهم: " حنكت الشء فهمته ". انظر اللسان (:  س   ).
 () اراد: اعظم بها مصيبة حري. والحري: الحارة. والتماحك: اللجاج والمشارة.
() في الامامة والسياسة (: ) ان صاحب الكتاب هو المسور بن مخرمة.
 () الطليق: واحد الطلقاء، وهم " اللين "؟ اطلقهم الرسول يوم الفتح. انظر ص .
 وزاد في الامامة والسياسة: " وابوك من الاحزاب ".
 () الظنون، بالفتح: المتهم ومن لا يوثق به. ومثله الظنين. ح: " فظنين ".
() يعني بالشيخين طلحة والزبير. انظر ح (: ).
 () يعني بالرقراق السراب، ترقرق: تلالا، وجاء وذهب.
 () ح: " لا يضيره ".
 () اقتصاصه: روايته وحكايته. والرجيع: المكرر المعاد من القول. ح: " مما اقتصاصه يطول ".
 () فما انتما والنصر، يجوز في نحو هذا التركيب الرفع علي العطف، والنصب علي انه مفعول معه انظر همع الهوامع (: ).
 () ح: " لا يوازي به رجل ".
 () حابس بن سعد، قيل كانت له صحبة، وقتل بصفين. انظر تهذيب التهذيب (: ).
 وقال ابن دريد في الاشتقاق : " كان علي طيء الشام مع معاوية، وقتل. وكان عمر رضي الله عنه ولاه قضاء مصر ثم عزله ". ح: " حابس بن سعيد " محرف.
() انظر التنبيه الرابع من ص .
 () ح: " حصره المكشوح والاشتر النخعي وعمرو بن الحمق، وجد في امره طلحة والزبير ". وفيه سقط كما تري.
 () ح: " ضاعت النعل ".
 () ح: " فاذا هي في كفه ".
 () في الاصل: " دنت " والوجه ما اثبت من ح. والدبيب: المشي علي هينة.
() ماءلا، اي الي الغيب. والغمض، بالضم: النوم. في الاصل: " راقب الليل " تحريف.
 هذا والبيت والستة الابيات التي بعده لم ترو في ح.
 () الوقاف: المتاني الذي لا يعجل. وفي حديث الحسن: " ان المءمن وقاف متان، وليس كحاطب الليل ". والوقاف ايضا: المحجم عن القتال.
 () لحق البطون، عني بها الابل. ولحق: جمع لاحق ولاحقة، واللاحق: الضامر.
 وفي ح: " لحق البطون عجاف ".
() شبه الابل بالقسي في تقوسها. والشعث، عني بهم الحجاج الذين قد شعثت رءوسهم اي تلبد شعرها واغبر. والرصاف: العقبة التي تلوي فوق رعظ السهم اذا انكسر. ورعظ السهم: مدخل سنخ النصل. وفي ح: " مثل السهام ".
 () الصيحة: العذاب والهلكة. وقوم الاحقاف هم عاد قوم هود. انظر الايات    من سورة الاحقاف. والاحقاف: رمل فيما بين عمان الي حضر موت. ح:
 " ان اتاكم علي * صبحة مثل صبحة ". والصبحة: المرة من صبح القوم شرا: جاءهم به صباحا .
 () عاديا، ينظر فيه الي قوم عبد يغوث بن وقاص في المفضليات (: ):
 " انا الليث معدوا عليه وعاديا ". وعدا الليث: وثب. وفي الاصل: " غازيا " وفي ح:
 " غاديا ". والشجاع، بالضم والكسر: الحية الذكر.
 () يذري: يطيح ويلقي ويطير. والشءون: مواصل قباءل الراس. ح:
 " يفري به ".
 () الاتحاف: ان يتحفه بتحفة، وهي ما تتحف به الرجل من البر واللطف. في الاصل:
 " للاتحاف "، تحريف. والبيت لم يرو في ح.
() نادية القوم: دعوتهم. وفي الحديث: " فبينما هم كذلك اذ نودوا نادية ". في الاصل:
 " نادبة " بالباء الموحدة، تحريف. وفي ح: " قبل بادرة القوم ". والبادرة: ما يبدر حين النضب من قول او فعل. ح: " بسلم تهم ".
() ح (: ): " عطية بن غناء ".
 () ح: " الناس ".
 () في الاصل: " وجزني اليك بعض ما كانت منك "، واثبت ما في ح.
() هو الصحابي الجليل سعد بن ابي وقاص، واسمه سعد بن مالك بن اهيب  وقيل وهيب  بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري. وهو احد الستة اهل الشوري، و ولي الكوفة لعمر، وهو الذي بناها، ثم عزل ووليها لعثمان. توفي سنة .
 الاصابة .
 () الصعالك: جمع صعلوك. وحذف الياء في مثله جاءز. والصعلوك: الفقير الذي لا مال له.
 () العوارك: الحواءض من النساء، جمع عارك.
 () الحوارك: جمع حارك، وهو اعلي الكاهل.
 () ح: " اترك " مع اسقاط كلمة: " اني " قبلها. وفي ح ايضا " واتبعك " بدل:
 " واتبعتك ".
() ح: " ولكن عهد الي في هذا الامر عهد ففرغت فيه الوقوف "، تحريف ونقص.
 () اغن نفسك: اصرفها وكفها. ومنه قول الله: " لن يغنوا عنك من الله شيءا ".
 وفي الاصل: " فاعزل عنا نفسك "، صوابه من ح.
 () انظر ما مضي في الصفحة السابقة.
 () اسد شابك: مشتبك الانياب مختلفها. والشابك ايضا من اسماء الاسد. وفي الاصل: " الشواءك " تحريف.
() انظر ما سبق في ص .
() في الاصل: " حراما ".
 () اراد انقطع الامل. وعراقي الدلو: جمع عرقوة، قال الاصمعي: يقال للخشبتين اللتين تعترضان علي الدلو كالصليب: العرقوتان، وهي العراقي. وفي الاصل: " عوالي الدلو " ولا وجه له. وهذه القصيدة وسابقتها لم اجدهما في كتاب ابن ابي الحديد.
 () في الاصل: " به " صوابه في ح (: ).
 () ح: " قد كرهت اوله وكرهت اخره ".
 () اي الذي يكفيك مني الاباء.
() ح: " مبايعتك ".
 () ح: " اهل القبلة " في المواضع الثلاثة.
() يروي عن محمد بن مسلمة انه قال: " اعطاني رسول الله صلي الله عليه واله سيفا فقال: قاتل به المشركين ما قوتلوا، فاذا رايت امتي يضرب بعضهم بعضا فاءت به احدا فاضرب به حتي ينكسر، ثم اجلس في بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية خاطءة. انظر الاصابة .
 () ح: " فقد خذلته حيا. والسلام " وبذلك تنتهي هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في ح.
 () القربان، بالضم والكسر: الدنو.
() قال ابن ابي الحديد في (: ): " المتلءب: المستقيم المطرد ". وفي اللسان ايضا: اتلاب: اقام صدره وراسه. وفي الاصل: " الملتبب " ولا وجه له.
 () في الاصل: " وجمع اهل الشام "، صوابه من ح.
 () الصعدة، بالفتح: القناة المستوية. والشاس، اصل معناه المكان الغليظ الخشن.
 قال ابن ابي الحديد: " ومن رواه: للشاسي، بالياء فاصله الشاصي بالصاد، وهو المرتفع، يقال شصا السحاب اذا ارتفع، فابدل الصاد سينا. ومراده هنا نسبة علي عليه السلام الي التيه والرفع عن الناس ". قلت: قد ابعد ابن ابي الحديد في التخريج، انما يكون: " الشاسي " مخفف " الشاسء " وهو من المقلوب. وفي اللسان (مادة شاس): " ويقال مقلوبا: مكان شاسء وجاسء: غليظ ".
 () مهز: مصدر ميمي من الهز. يقال هززت فلانا لخير فاهتز. ح: " افيك مهز ".
 () زاد ابن ابي الحديد: " ولم يخاطب معاوية بامير المءمنين قبلها " اي قبل هذه الزيارة.
 وهذه العبارة تعليق من ابن ابي الحديد. وتقرا بفتح الطاء من " يخاطب " والا فان الحجاج خاطبه قبلها بامير المءمنين في اول الحديث. وانظر ص  س .
 () كذا وردت العبارة في الاصل، و ح. وهو وجه ضعيف في العربية، اذ لا يحسن العطف علي الضمير المرفوع المتصل الا بعد توكيده بالضمير المنفصل، او وجود فاصل بين المتبوع والتابع.
() في الاصل: " وهذه "، صوابها من ح.
 () ح: " علي خذلان عثمان ".
 () ح: " منهم قاتل ".
 () اي عند طلبه الجواب. وفي ح: " عند دعاءه ".
 () يقال: قصرك ان تفعل كذا، اي حسبك وكفايتك وغايتك، كما تقول: قصارك وقصاراك. الاولي بفتح القاف والاخريان بضمها.
 () ابو عمرو: كنية عثمان بن عفان. وفي رثاءه تقول زوجه ناءلة بنت الفرافصة:
 وما لي لا ابكي وتبكي قرابتي * وقد غيبوا عنا فضول ابي عمرو ح: " سابغي " اي ساطلب ثاره. والبيض، بالكسر: السيوف، جمع ابيض.
 والدارع: لابس الدرع.
() الشجر: الطعن بالرمح. وفي حديث الشراة: " فشجرناهم بالرماح، اي طعناهم بها حتي اشتبكت فيهم ". وعني بالخيل الفرسان.
 () الثفال، بالكسر، جلد يبسط تحت الرحي ليقي الطحين من التراب، ولا تثفل الرحي الا عند الطحن. في الاصل: " واطحنهم " واثبت ما في ح، وفي الاصل ايضا: " بما اسدي الي "، والوجه ما اثبت من ح.
 () في الاصل: " من عامها ".
 () الاخداج: النقص، وفي الاصل: " اخرجت " بالراء، تحريف.
() ح (: ): " ممن لا يتهم ".
 () ح: " وخليفة عثمان وقد قتل وانا ابن عمه ووليه ".
() ح: " بمنكبه ".
 () ح (: ): " وانطق بملء فيك ".
 () ح: " ايها الامير ".
() ح: " قد وابيك اذن نكات القرحة ".
 () ح: " ومخافته عليا علي نفسه ".
 () ح: " فلما نزل بعث اليه معاوية ".
 () في الاصل: " ابن اخ " تحريف، والمنادي اذا كان مضافا الي مضاف الي الياء فالياء ثابتة لا غير كقولك: " يا ابن اخي " و " يا ابن خالي " الي ان كان " ابن ام " او " ابن عم " ففيهما مذاهب.
 () لم اخرص: لم اكذب. وفي الاصل و ح: " لم احرص " تحريف.
() الشحناء: البغض والعداوة، وفي الاصل: " اجدع بالشحناء ": وفي ح: " كذاب وما طبعي سجايا المكاذب "، وجه هذه " وما طبي ".
 () البيت لم يرو في ح، وفي صدره تحريف.
 () ح: " ولكنه قد حزب القوم حوله ".
 () الاهال: جمع اهل، وانشد الجوهري: * وبلدة ما الجن من اهالها *
() ابو مسلم الخولاني الزاهد الشامي هو عبد الله بن ثوب، بضم المثلثة وفتح الواو، وقيل باشباع الواو، وقيل ابن اثوب بوزن احمر، ويقال ابن عوف وابن مشكم، ويقال اسمه يعقوب بن عوف، وكان ممن رحل الي النبي فلم يدركه، وعاش الي زمن يزيد بن معاوية.
 انظر تقريب التهذيب  و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> . وفي الاصل: " الحولاني " بالمهملة، صوابه بالخاء المعجمة، كما في ح (: ) نسبة الي خولان، بالفتح، احدي قباءل اليمن.
 () ح (: ): " فليدفع الينا ".
 () ح: (: ): " وليته ".
 () محرما: اي له حرمة وذمة، او اراد انهم قتلوه في اخر ذي الحجة، وقال ابو عمرو:
 اي صاءما، ويقال اراد لم يحل بنفسه شيءا يوقع به، فهو محرم. وبكل هذه التاويلات فسر بيت الراعي، الذي انشده صاحب اللسان (: ):
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما * ودعا فلم ار مثله مقتولا وانظر خزانة الادب (:   ).
() انظر هذا الكتاب ايضا في العقد (: ).
() المخشوش: الذي جعل في عظم انفه الخشاش، وهو بالكسر، عويد يجعل في انف البعير يشد به الزمام ليكون اسرع في انقياده.
 () الهاءعة: الصوت الشديد.
 () بطانة الرجل: خاصته وصاحب سره. وفي الاصل: " بطاشك " صوابه في ح.
() ح: " وايده بالنصر ".
 () في الاصل: " العدي " تحريف. وفي ح: " العداوة ".
 () شنف له يشنف شنفا، من باب تعب: ابغضه. وفي الحديث في اسلام ابي ذر:
 " فانهم قد شنفوا له "، اي ابغضوه.
 () الالبة: المرة من الالب، وهو التحريض. والذي في ح: " تاليبا وتحريضا ".
 () الكلام بعد هذه الي كلمة: " النضال " لم يرد في ح.
 () التسديد: التعليم. اي كمن يدعو من علمه النضال الي النضال.
() ح: " وجزاهما احسن ما عملا ".
 () ح: " تاليا ":
 () اي سنين كاملة. والمجرمة، بتشديد الراء المفتوحة.
 () الميرة، بالكسر: ما يجلب من الطعام. والعذب، عني به الماء العذب.
 () اي الزموناه. انظر ح (: ). وفي الاصل: " واحلسوا " صوابه في ح (: ، ).
() في الاصل: " والليل والنهار "، واثبت ما في ح.
 () هو عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف. وهو اول من عقدت له راية في الاسلام. انظر الاصابة . وقد تزوج الرسول الكريم زوجته زينب بنت خزيمة بعده. انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
 () ح (: ): " خير كثير يعرف ".
 () في الاصل: " فذكرت " صوابه بالواو، كما في ح.
() ح (: ): " ومجادلوك " لعل هذه: " ومجالدوك ".
 () ح: " لا يبغون " تحريف.
 () ح: " من طلب دم ابن عفان ".
 () ح: " ليسوا لدمه ينفرون ".
 () ح: " انهض بنا اليهم ".
 () ح: " فذاك ظني بهم ".
() الانكماش: الاسراع والجد. والتعريد: الفرار والاحجام والانهزام. ح:
 " ولا تعرج ".
 () الادهان: الغش والمصانعة. وفي التنزيل العزيز: " ودوا لو تدهن فيدهنون ".
 () في اللسان: " سيره من بلده : اخرجه واجلاه ".
 () القطين: الخدم والاتباع والحشم والمماليك.
() ح (: ): " ابي خشيش ".
 () ها التنبيه، قد يقسم بها، كما هنا. قال ابن منظور: " ان شءت حذفت الالف التي بعد الهاء، وان شءت اثبت ".
 () ح: " من هذا المازق ".
 () نعل السيف: ما يكون في اسفل جفنه من حديدة او فضة.
 () ح: " ومعهم شوب من الناس ".
() العمية، بكسر العين وتشديد الميم المكسورة والياء المفتوحة المشددة، ويقال ايضا " عميا " بوزنه مع القصر، اي ميتة فتنة وجهالة.
 () بدلها في ح: " فقال بعض بني تيم اللات بن ثعلبة ".
 () الخلاق، بالفتح: الحظ والنصيب من الخير.
() في الاصل: " من نصركم " صوابه من ح (: ).
() هو حنظلة بن الربيع  ويقال ابن ربيعة  بن صيفي، ابن اخي اكثم بن صيفي حكيم العرب. وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم مرة كتابا فسمي بذلك " الكاتب ".
 وكانت الكتابة قليلة في العرب. وكان ممن تخف عن علي عليه السلام يوم الجمل. وهو الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: " لليهود يوم وللنصاري يوم، فلو كان لنا يوم " فنزلت سورة الجمعة. انظر الاصابة  و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
 () الرها، بضم اوله والمد والقصر: مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام
() الازب من الابل: الكثير شعر الوجه والعثنون. والملاحي، بضم الميم وتخفيف اللام، هو من الاراك ما فيه بياض وشهبة وحمرة. وفي ح: " قد غار ليلة النفر "، وفي هامش الاصل: " قد دعا ليلة النفر " اشارة الي انه كذلك في نسخة اخري. صواب هذين: " قد رغا ".
 () في الاصل:
 وتجر قتلاهم بقتلي حروب * وكما يقدم بالديار ديار واثبت ما في ح (: ). وكتب في حاشية الاصل: " وكما تبوء دماءهم بدماءكم " اشارة الي ان صدره كذلك في نسخة اخري.
 () اصل الخوار صوت البقر والغنم والظباء. وفي ح: " من ثكل الرجال خوار ".
 () ح: (: ): " ولكن اذا رايت ".
() ح: " يصيبوا رشدهم ".
 () ح: " بالعذر ".
 () في اللسان: " اجهد لك الطريق واجهد لك الحق: برز وظهر ووضح ". وفي الاصل " اجهدنا " والفعل لازم كما رايت. كما رايت. وفي ح: " لما دعوناهم الي الحق ".
 () البراكاء، بضم الراء وفتحها: الابتراك في الحرب، وهو ان يجثو القوم علي ركبهم.
 والمناوخة: مفاعلة من النوخ، وهو البروك. وفي الاصل: " ناوحناهم " بالمهملة، صوابه في ح.
 () البرنس، بالضم: قلنسوة طويلة، او كل ثوب راسه منه.
 () ح: " فيمن يتبعونه ".
 () ح: " واصحاب الجور والعدوان ".
() ما بعد: " سخط الناس " ساقط من ح، فهو اما دخيل علي النسخة، او تمثل من عدي بقول علي عليه السلام، الذي سبق في ص .
 () سبقت ترجمته في ص . وفي الاصل: " حضيرة " بالضاد المعجمة، تحريف. وفي هامش الاصل " خ: حصين " اشارة الي انه " حصين " في نسخة اخري. وهذه الاخيرة توافق ما ورد في ح (: ). وليس بشء.
 () ح: " ابو زينب " في جميع المواضع.
 () ح: " تسبح " من السباحة.
() عدو، يقال للمفرد والمثني والجمع والمذكر والمءنث بلفظ واحدا، ويقال ايضا عدوة وعدوان واعداء.
 () الجهاز: ما يحتاج اليه المسافر والغازي. ح: " اولو جهاز وعدة ".
 () اي اصحاب قوة. وفي الاصل: " القوة " واثبت ما في ح (: ).
() القدم، بفتحتين: السبق والتقدم في الاسلام.
 () الاسوة، ها هنا: التسوية بين المسلمين في قسمة المال. انظر ح (: ).
 () ح: " واعوانهم ".
 () ح: " ما اظنهم يفعلون ".
 () تقصد: تكسر. والمران: الرماح الصلبة اللينة. والمران ايضا: نبات الرماح. ح:
 " دون ان تقصف فيهم قنا؟؟ المران ".
 () ح: " حصين " وانظر ما سبق في ص .
() ليست في الاصل ولا في ح، وبها يلتءم الكلام.
 () في الاصل: " وانزح " صوابه في ح (: ).
() ح: " صراطك المستقيم ".
 () في اللسان (: ): " وضارست الامور: جربتها وعرفتها ".
() كذا جاءت " اما بعد " مكررة.. واول <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في ح: " اما بعد فقد قدم علي رسولك " باهمال ما قبلها من الكلام.
 () ح: " وقرات كتابك تذكر فيه حال اهل البصرة واختلافهم بعد انصرافي عنهم ".
 () ح: " او خاءف من عقوبة يخشاها ".
 () كذا في الاصل و ح. ولعلها: " عصم " جمع عصام، وهو الحبل يشد به.
() في اللسان: الغابر: الباقي. قال: وقد يقال للماضي غابر.
 () الطلاء، بالكسر: ما طبخ من عصير العنب.
() انظر مجالس ثعلب .
() في نهج البلاغة بشرح ابن ابي الحديد (: ): " اصحاب الخراج ".
 () الطلبة، بالكسر: الطلب.
() انظر ما سبق في التنبيه الاول ص .
 () في اللسان: " ابهجت الارض: بهج نباتها ". وفي الاصل: " انتهت " تحريف.
 وفي ح (: ): " تبهجت " قال ابن ابي الحديد: " وتبهجت بزينتها: صارت.
 ذات بهجة ". ولم اجد هذه الصيغة في المعاجم.
 () القعس: التاخر والرجوع الي الخلف، كما في اللسان. وفي الاصل: " فايس من هذا الامر " صوابه في ح (: ).
 () رواه ح: " ما لا ينجيك منه منج "، وقال: " ويروي: ولا ينجيك مجن. وهو الترس: والرواية الاولي اصح ".
 () ح: " ما اغفلت ".
() حق الرجل واحقه: اذا غلبه علي الحق.
 () ح (: ): " وصاحبها منهوم عليها ".
 () ح: " ولا تشرك معاوية في باطله ".
() غمص الناس: احتقرهم ولم يرهم شيءا. وسفه الحق، مختلف في تاويله، قيل معناه سفه الحق تسفيها. وقال الزجاج: سفه في معني جهل. وهو اقتباس من حديث لرسول الله رواه ابن منظور في اللسان " غمص ".
 () زاد ان ابي الحديد بعد هذه الكلمة: " قال نصر: وهذا اول كتاب كتبه علي عليه السلام الي عمرو بن العاص ".
 () اناب: رجع.
 () ح: " الي ما ندعوكم اليه من الشوري ".
 () المشيع القلب: الشجاع.
 () الرذل، والرذال، والرذيل، والارذل: الدون الخسيس.
() هو هاشم بن عتبة بن ابي وقاص. وكان معه لواء علي رضي الله عنه يوم صفين، وقتل في اخر ايامها. انظر الاصابة  والاشتقاق .
 () ليست في الاصل. وفي ح: "... ما قالاه اتي عليا عليه السلام فقال: سر بنا ".
 () كذا في الاصل. وفي ح (: ): " واستهوي بهم الشيطان " وظني بها " استهواهم ".
 () في الاصل: " بنورك "، صوابها في ح.
() يعني العرب والعجم، ولغالب علي الوان العرب السمرة والادمة، وعلي الوان العجم البياض والحمرة. في الاصل: " امركم اسودها واحمرها "، صوابه في خ.
 () اي يوقعهم فيما اراد من تغريره. وفي الكتاب: " فدلاهما بغرور ".
 () في الاصل: " تبلغها "، والوجه ما اثبت من ح.
() في الاصل: " قوك ". والكلام بعد: " انما غضبنا لله ولكم " الي: " ولا يبيد " لم يرد في ح.
 () الامتناع: العزة والقوة. وفي القاموس: " والممتنع الاسد القوي العزيز في نفسه ".
 ح: " يتمنع ". وفي اللسان: " منع الشء مناعة: اعتز وتعسر. وقد تمنع ".
 () الجواءح: الدواهي والشداءد، واحدتها جاءحة. وفي الاصل: " حواءج "، والوجه ما اثبت من ح.
 () البيت للعباس بن مرداس السلمي، كما في الخزانة (: ) والرواية. المعروفة:
 " السلم تاخذ منها ". ويستشهد بهذه الرواية اللغويون علي ان " السلم " تءنث. قال التبريزي: " الجرع: جمع جرعة، وهي ملء الفم. يخبره ان السلم هو فيها وادع ينال من مطالبه ما يريد فاذا جاءت الحرب قطعته عن لذاته وشغلته بنفسه ". وهو تحريض علي الصلح.
 وانفاس الحرب، اراد بها اواءلها.
 () ليست في ح. وذاع: انتشر وتفرق. وفي الاصل: " اذاع ".
() ح: " بالفيءة ".
 () في الاصل: " فاجابه الي السير "، والوجه ما اثبت من ح.
 () عبيدة، بفتح اوله. وهو عبيدة بن عمرو ويقال ابن قيس بن عمرو السلماني، بفتح السين المهملة وسكون اللام، نسبة الي سلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد. اسلم قبل وفاة النبي بسنتين ولم يلقه. روي عن ابن مسعود وعلي، وروي عنه محمد بن سيرين، وابو اسحاق السبيعي، وابراهيم النخعي وغيرهم. وقال ابن نمير: كان شريح اذا اشكل عليه شء كتب الي عبيدة. توفي سنة  وقيل ثلاث، وقيل اربع. الاصابة  و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  وتقريب التهذيب، ومختلف القباءل ومءتلفها لمحمد بن حبيب ص .
 () خثيم، بهيءة التصغير. انظر الاشتقاق  وشرح الحيوان (: ).
 () ح (: ): " نكمن به ".
 () ح: " فوجه علي عليه السلام بالربيع بن خثيم ".
() ح: " نحتسب في ذلك الاجر، ونامل به من الله العظيم حسن الثواب ".
() ترجم له في الاصابة  فيمن له ادراك.
 () مرجوم، بالجيم، كان من اشراف عبد القيس ورءساءها في الجاهلية، وقد مدحه المسيب بن عباس. وكان ابنه عمرو سيدا شريفا في الاسلام. ذكره ابن حجر في الصحابة.
 انظر الاصابة .
 () في الاصل: " سيمان " صوابه بالشين كما في الاشتقاق .
() العنت: المشقة.
 () الحرب العدو المحارب. والسلم: المسلم.
 () الازل: الضيق والشدة.
() اصفاه بالشء: اثره به. وفي الكتاب: (افاصفاكم ربكم بالبنين) وفي الاصل:
 " وما اصطفاه به نبيه "، صوابه في ح (: ).
() في الاصل: " وانشقا " واثبت ما في ح.
 () ح (: ): " وظهرتما ".
 () الشبر، بالكسر: ما بين اعلي الابهام واعلي الخنصر. والفتر، بالكسر ايضا: ما بين طرف السبابة والابهام اذا فتحهما.
 () القسر: القهر والاكراه. وفي الاصل " قصر "، صوابه في ح.
 () الاسس، بالتحريك: الاساس، ومثلها الاس، بالضم . ح: " اسه ".
() ح: " راينا اباك فعل ما فعل فاحتذينا مثاله ".
 () في الاصل: " العسكر "، واثبت ما في ح.
 () اي سيرهم عثمان. والتسيير: الاجلاء والاخراج من البلد.
 () كذا وردت العبارة. اي ان لهم ان يقاتلوا. وفي الكتاب: " اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير. الذين اخرجوا من ديارهم ".
 () في الاصل: " خفف "، صوابه في ح.
() في الاصل: " يجب "، صوابه في ح.
 () في الاصل: " وادعا " صوابه في ح. وجاء في نهج البلاغة (: ) بشرح ابن ابي الحديد: " رادعا ".
 () الجهل: نقيض الحلم. وفي الاصل: " الجهد "، والصواب في ح.
 () مقدمة الجيش، بكسر الدال المشددة، وعن ثعلب فتح داله.
 () في الاصل: " بزياد " تحريف. وفي ح: " زيادا " فقط.
 () في الاصل: " استخفافا " و: " تركا "، صوابه في ح (: ).
() ح: " الي ما لا يرضي الله تعالي به ".
 () في الاصل: " علي امير الطاءفة " وكلمة: " علي " مقحمة.
 () النفيضة: الجماعة يبعثون في الارض متجسسين لينظروا هل فيها عدو او خوف.
 والشعاب: جمع شعبة، وهو ما انشعب من التلعة والوادي، اي عدل عنه واخذ في طريق غير طريقه. والخمر، بالتحريك: ما واراك من الشجر والجبال ونحوها. في الاصل و ح:
 " نقض الشعاب " بالقاف، صوابه بالفاء.
() في الاصل: " الا من لدن " الخ. وكلمة: " الا " مقحمة.
 () <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: الاماكن العالية، جمع شرف. وقبلها: ما استقبلك منها. وسفاح الجبال: اسافلها، حيث يسفح منها الماء. ولم اجد هذا الجمع في المعاجم. والمعروف سفوح.
 () قال ابن ابي الحديد في (: ): " المعني انه امرهم ان ينزلوا مسندين ظهورهم الي مكان عال كالهضاب العظيمة او الجبال او منعطف الانهار التي تجري مجري الخنادق علي العسكر، ليامنوا بذلك من البيات، وليامنوا من اتيان العدو لهم من خلفهم ".
 () في نهج البلاغة: " ولتكن ".
 () المنكب من الارض: الموضع المرتفع. في الاصل: " ومناكب الانهار "، صوابه من نهج البلاغة بشرح ابن الحديد (: ).
 () الترس من السلاح تلك التي يتوقي بها، وتجمع علي اتراس وتراس وترسة وتروس.
 وفي اللسان: " قال يعقوب: ولا نقل اترسة ". وفي ح (: ):
 " والترسة ".
 () في اللسان: " لما جعل للنوم ذوقا امرهم ان لا ينالوا منه الا بالسنتهم ولا يسيغوه.
 فشبهه بالمضمضة بالماء والقاءه من الفم من غير ابتلاع ".
() معرة الجيش: ان ينزلوا بقوم فياكلوا من زروعهم شيءا بغير علم.
 () يقال فلان لا يالو خيرا: اي لا يدعه ولا يزال يفعله. وفي الاصل: " لا تدخروا انفسكم "، صوابه في ح.
 () في الاصل: " وابلوه "، صوابه في ح.
() انظر ما مضي ص .
 () الكلام بعد " الولد " الي هنا ليس في ح.
 () في الاصل: " يهود " وفي ح (: ): " يهوذا " صوابهما ما اثبت كما في القاموس مادة (هود). وفي شفاء الغليل للخفاجي: " يهودا معرب يهوذا بذال معجمة، ابن يعقوب عليه السلام ".
 () الحق ان بكر يعقوب هو " راوبين " وامه ليءة. انظر التكوين (:  ).
() مهرة، بالفتح، ابن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وهم حي من اليمن.
 () ح: " اين انت من الجبل " فقط.
 () في الاصل: " يهود " وانظر التنبيه رقم  من الصفحة السابقة.
 () اي مطلعها. وغرة كل شء: اوله. وفي الاصل: " الشمس والقمر "، واثبت ما في ح.
 () ح: " لو لي المقتول ظلما سلطانا ".
() ترجم له ابن عساكر في تاريخه (: ) النسخة التيمورية، وقيده بالضبط الذي اثبت. وفي الاصل: " صيفي بن عيلة بن ساءل "، تحريف.
() في الاصل: " غير معقود النعم " صوابه في نهج البلاغة (: ) بشرح ابن ابي الحديد.
() قال الرضي في تعليقه علي نهج البلاغة: " اقول: يعني عليه السلام بالملطاط ها هنا:
 السمت الذي امرهم بلزومه، وهو شاطء الفرات. ويقال ذلك ايضا لشاطء البحر. واصله ما استوي من الارض ".
 () قال الرضي: " يعني بالنطفة ماء الفرات. وهو من غريب العبارات وعجيبها ".
 () يقال وطن بالمكان واوطن والاخيرة اعلي.
 () يقال ما يالو الشء: اي ما يتركه. في الاصل: " ولم الوكم "، صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " ملس " تحريف.
() قال الرضي في نهج البلاغة: " وابتداء هذا الكلام مروي عن رسول الله صلي الله عليه واله. وقد قفاه امير المءمنين عليه السلام بابلغ كلام، وتممه باحسن تمام، من قوله:
 ولا يجمعهما غيرك، الي اخر الفصل ". ووعثاء السفر: مشقته. والمنقلب: الرجوع.
 () انظر الاغاني (: ).
 () ح (: ): " عنهم منك ".
() ح: " قوم سفر ". وسفر، بالفتح: اي مسافرون.
 () ح (: ): " فلا يصومن المفروض ".
 () لم يذكره ياقوت.
 () ح: " به العصر " التذكير للدير، والتانيث للبقعة.
 () نرس، بفتح النون في اوله: نهر حفره نرسي بن بهرام بنواحي الكوفة، ماخذه من الفرات. وفي الاصل: " البرس " بالباء. صوابه ما اثبت من ح ومعجم البلدان.
() قبين، بضم القاف وتشديد الباء المكسورة بعده. وفي ح: " يبين " محرف.
 () ابو مخنف، هو لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي، شيخ من اصحاب الاخبار بالكوفة. روي عن الصعق بن زهير، وجابر الجعفي، ومجالد، وروي عنه المداءني، وعبد الرحمن بن مغراء. ومات قبل السبعين وماءة. منتهي المقال  ولسان الميزان (: ) وابن النديم  ليبسك.
 () لمخنف اولاد، احدهم ابو رملة عامر بن مخنف بن سليم الازدي. ذكره صاحب منتهي المقال في  وقال انه روي عن ابيه مخنف. والاخر حبيب بن مخنف ذكره الحافظ ابو عمرو. وثالث ذكره صاحب لسان الميزان (: ) وهو محمد بن مخنف.
 () مخنف، بكسر الميم، وسليم، بضم السين، كما في الاشتقاق  ومنتهي المقال . وهو صحابي ترجم له في الاصابة .
 () الصراة، بالفتح: نهر ياخذ من نهر عيسي من بلدة يقال لها المحول، بينها وبين بغداد فرسخ. وهو من انهار الفرات. وفي الاصل: " الصراط " تحريف. وفي ح:
 " الفرات ".
() هو عبد خير بن يزيد الهمداني، ابي عمارة الكوفي. ادرك الجاهلية وادرك زمن النبي ولم يسمع منه. الاصابة  وتهذيب التهذيب.
 () افيح من الفيح وهو الخصب والسعة. وفي الاصل و ح: " اقبح ".
 () ح (: ): " ثم خرج منه ".
 () النزل، بضم وبضمتين: ما يهيا للضيف. وفي الاصل: " النزول "، واثبت ما في ح.
 () قال ياقوت: مضاف الي ساباط التي قرب المداءن.
 () القنابل: جمع قنبلة، بالفتح، وهي جماعة الخيل.
() كانت العرب اذا ارادت حربا فساروا اليها ركبوا الابل وقرنوا اليها الخيل لاراحة الخيل وصيانتها. انظر المفضليات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> .
 () انظر لاقوال النحاة في مثل هذه العبارة خزانة البغدادي (:  بولاق).
 () في الاصل: " زجر " بالجيم، صوابه بالحاء كما سبق في ص .
 () جمع العم اعمام وعموم وعمومة.
() العواءر: جمع عاءر، وهو الذي لا يدري من اين اتي، واصل ذلك في السهام .
 () يءتيه: يهيءه ويصلحه. وفي اللسان: " اتيت الماء: اصلحت مجراه ". وفيه:
 " واتاه الله: هياه ". وفي الاصل: " يابيه " مع ضبطها بضم الياء وفتح الهمزة. والوجه ما اثبت.
 () في الاصل: " او هل لك بالشام من بدلة بالعراق ".
() في الاصل: " ذلك ".
 () حذيت: اعطيت. والحذوة: العطية.
() زف النعام، بالكسر: ريشه الصغير.
 () في اللسان: " وتسقطه واستسقطه: طلب سقطه وعالجه علي ان يسقط فيخطء، او يكذب، او يبوح بما عنده ". وفي الاصل: " فنسقطه " تحريف:
 () في الاصل: " سلم " تحريف. وترجمة مصعب في تاريخ بغداد (: ) () ح (: ): " من غزاته ".
() ح: " ولدي وعيالي ".
 () ح: " ثم لا يعيننا ".
 () ح: " مقتلهم ".
 () في الاصل: " حدثنيه " محرف. وفي ح: " حدثتناه ".
() ح: " عرفناه ".
 () في الاصل: " حريز " واثبت ما في ح (: ).
 () ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. انظر  ونهاية الارب (: ).
 () هو الاسود بن يعفر بن عبد الاسود بن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن زيد مناة بن تميم. شاعر جاهلي مقدم، كان ينادم النعمان بن المنذر. والبيت من قصيدة له في المفضليات (:    طبع <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>). وفي الاصل: " ابن يعقوب التميمي " والصواب ما اثبت. وفي ح: " بقول الاسود بن يعفر ".
() النجوة: المكان المرتفع. ح: " الفجوة ". والفجوة: ما اتسع من الارض، وقيل ما اتسع منها وانخفض.
 () هو حبة، بفتح اوله ثم موحدة ثقيلة، بن جوين بجيم مصغر، العرني، ابو قدامة الكوفي، كان غاليا في التشيع. قال في تقريب التهذيب: " اخطا من زعم ان له صحبة ". ح:
 " حية " بالياء، تحريف.
() هو ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي، احد رواة هذا الكتاب.
 () عبد العزيز بن سياه، بكسر المهملة بعدها تحتانية خفيفة، الاسدي الكوفي.
 صدوق يتشيع من كبار اتباع التابعين. انظر تهذيب التهذيب والتقريب. وفي ح (: ):
 " بن سباع " تحريف.
() في القاموس: " وعقيصي مقصورا: لقب ابي سعيد التيمي التابعي ". وفي منتهي المقال : " دينار، يكني ابا سعيد، ولقبه عقيصا، وانما لقب بذلك لشعر قاله " فجعل اسمه " دينارا ". في الاصل: " التميمي " تحريف. وفي ح: " حدثنا سعيد التيمي المعروف يعقيصاء "، نقص وتحريف.
 () في الاصل: " اتانا " وفي ح: " اتي " فقط.
 () الضرس، بالكسر: الارض الخشنة.
 () ربضة العنز، بالضم: اي جثتها اذا بركت. وروي في الحديث: " كربضة العنز " بكسر الراء. اللسان (: ).
 () اي الصخرة. وفي ح: " فطلبناه "، اي الماء.
 () في الاصل: " لذلك الماء "، واثبت ما في ح.
() ح: " ابن قاسط بن محرز " تحريف. وهو النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 () المخضب، بالكسر: شبه الاجانة يغسل فيها الثياب، والمركن. والبرام: جمع برمة، بالضم، وهي قدر من حجارة.
 () نصفه الماء: بلغ نصفه. وفي الاصل: " قدر نصفه الماء ". محرف. وهذا الخبر لم يرد في مظنه من ح.
() هو مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد، ابو عبد الله الكوفي. انظر تهذيب التهذيب والتقريب.
 () سبقت ترجمته في ص .
 () ح (: ): " بل يعفو ويصفح ".
 () النشز، بالفتح والتحريك: المتن المرتفع من الارض. والصعود والهبوط، بفتح اولهما: ما ارتفع وما انخفض من الارض.
 () يذل، من الذل، بالكسر والضم، وهو اللين.
 () ح: " ولا يركس الحكم ". والركس: رد الشء مقلوبا.
() الظمء، بالفتح، والظما، بالتحريك، والظماء والظماءة، كسحاب وسحابة:
 العطش: ح: " الظمان " () ح: " الذي لم اكن عنده منسيا ".
 () هو جبر بن نوف  بفتح النون واخره فاء  الهمداني  بسكون الميم  البكالي  بكسر الباء الموحدة وتخفيف الكاف  ابو الوداك  بفتح الواو وتشديد الدال. انظر تهذيب التهذيب والتقريب.
 () البردان: الصبح والعصر، كالابردين. انظر جني الجنتين .
 () التغوير: النزول في القاءلة نصف النهار. يقال " غوروا بنا فقد ارمضتمونا " اي انزلوا بنا وقت الهاجرة حتي تبرد.
() ح (: ): " اول الليل ".
 () انبطح الفجر: ذهب هاهنا وهاهنا. وانما سمي بطن المسيل ابطح لان الماء ينبطح فيه اي يذهب يمينا وشمالا. ح: " ينبلج الفجر ".
 () ح: " شرار بن شداد بن ابي ربيعة ".
 () هنا ضبط ياقوت. وضبط في اللسان والقاموس و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (: ) بفتح اوله وضم ثانيه.
 () في الاصل: " وتامرهم بما لهم فيه من الخطا ".
() ح: " واظهار امره ".
 () حاب يحوب حوبا: اثم.
 () في الاصل: " بما يعطون "، صوابه في ح.
() في الاصل: " لن " والصواب دخول الفاء. وفي ح: " لم ". وهذه لا تطلب الفاء.
 () ح: " بما حلف عليه ".
 () ح: " وانما خلفه علي عندنا لياتينا بشر ".
() في الاصل: " فعبر علي الاثقال والرحال " بالحاء وبزيادة " علي "، واثبت صوابه من ح (: ). وفي الطبري (: ): " فعبر عليه بالاثقال والرحال ".
 () في الاصل: " عبد الرحمن بن ابي الحصين " في هذا الموضع وتاليه، وصوابه في ح والطبري.
 () رسم في الاصل بصورة النثر؟ وبلفظ: " الزاجر " و " يزعمون "، صوابه في الطبري.
() ح (: ): " عنهم السفن ".
 () في الاصل: " فدعوناهم " صوابه من ح.
 () متواقفين: وقف بعضهم امام بعض في الحرب.
 () اي لا يحملنك بغضهم علي قتالهم.
() في الاصل: " اليك " واثبت ما في ح.
 () ذكره في لسان الميزان (: ) بدون نسبته، وقال: " ذكره الطوسي في رجال الشيعة ". وقد ضبط في تاريخ الطبري (: ) بضم الجيم.
 () الرهق: الجهل وخفة العقل، وهو ايضا الكذب، والعربدة. والسقاط، بالكسر: الخطا والعثرة والزلة.
 () في الاصل: " الا تبدءوا القوم بقتال حتي تلقاهم فتدعوهم وتعذر اليهم " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " فحمل الخيل علي الخيل " واثبت ما في ح والطبري (: ).
 () ح: " فقتل من اهل الشام ".
() ح (: ): " لفعلت ".
 () في الاصل: " لذوي الاسنان " والوجه ما اثبت في ح. وانظر الطبري.
 () في الاصل: " فاتاه فقال "، صوابه في ح.
 () ح: " انا رسول فامنوني ".
 () كذا في الاصل، وليست في ح. ومعناه حدثني رجل.
() مبتغي: مطلوبا. وفي ح والطبري: " متبعا ".
 () ح والطبري: " فاسمع حتي اجيبك ".
 () في الطبري: " قد انصرفوا من تحت؟؟ ليلتهم ".
 () في الاصل: " واصبحنا " تحريف. وفي ح والطبري: " ويصبحنا علي غدوة ".
 () الافيح: الواسع. ح: " مكانا افسح "، محرف.
() بعده في ح (: ): " وعلي الخيل عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ودفع اللواء الي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وجعل علي الميمنة حبيب بن مسلمة الفهري، وعلي الميسرة عبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي الرجالة من الميسرة حابس بن سعيد الطاءي وعلي خيل دمشق الضحاك بن قيس الفهري، وعلي رجالة اهل دمشق يزيد بن اسد بن كرز البجلي، وعلي اهل حمص ذا الكلاع، وعلي اهل فلسطين مسلمة بن مخلد ". وسياتي هذا الكلام في نهاية هذا الجزء الثالث من الكتاب.
 () لم يذكره ياقوت. وفي القاموس: " وقناصرين بالضم: موضع بالشام ".
 () في الاصل: " جمع الفيلق " صوابه في ح (: ).
 () الهوي، بفتح الهاء وكسر الواو وتشديد الياء: الحين الطويل من الزمان.
 وبالضم: السرعة، يقال هوت الناقة تهوي هويا، اذا عدت عدوا شديدا ارفع العدو.
() قال ابن ابي الحديد في (: ): " والنفش كثرة الكلام والدعاوي.
 واصله من نفش الصوف ".
 () التكملة من ح (: ).
 () الابيات لعبد الله بن عنمة الضبي: انظر الشعر وشرحه وترجمة قاءله وجو الابيات في المفضليات (:  طبع <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>).
 () وزعوا: كفوا.
() ح (: ): " حتي اخذ اهل الشام مصافهم ".
 () يقال نطف، كعلم، ونطف بالبناء للمجهول: اي اتهم بريبة.
 () يهمط الناس، اي يقهرهم ويخطبهم. والاعتزاب، قال ابن ابي الحديد في (:
 ): " اي علي بعده عن الامارة والولاية علي الناس ". وفي الاصل: " اغترابه " تحريف.
 () العشنزر: الشديد.
 () قال ابن ابي الحديد: " اجحر: ظلم الناس حتي الجاهم الي ان دخلوا جحرتهم او بيوتهم. وتنمر: اي تنكر حتي صار كالنمر. يقول: هذا القاءد الشديد القوي ينصف من يظلم الناس ويتنكر لهم، اي ينصف منه. فحذف حرف الجر كقوله (واختار موسي قومه) اي من قومه. والمزج، بكسر الميم: السريع النفوذ، واصله الرمح القصير كالمزراق.
 ورجل زمجر اي مانع حوزته، والميم زاءدة. ومن رواها: زمخرا، بالخاء، عني به المرتفع العالي الشان ". في الاصل: " احجم " وفي ح: " احجر " بتقديم الحاء علي الجيم في الرجز وفي شرحه، وصوابهما بتقديم الجيم علي الحاء واخره راء كما اثبت.
() تغشمر: تنمر واخذهم بالشدة لا يبالي.
 () الشعر لربيعة بن مشروم الطاءي، كما في ح (: ) () في الاصل: " اختار ولا مستويا "، صوابه في ح.
() ح: " قدمت خيلك ".
 () ح: " ممن راينا ".
 () ح: " فلما مضي صعصعة برسالته الي معاوية قال معاوية لاصحابه ".
 () هو عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب  بالتصغير  بن حذافة ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وهو الذي افتتح افريقية زمن عثمان وولي مصر بعد ذلك. ومات سنة تسع وخمسين في اخر عهد معاوية. الاصابة . ح: " بن سعيد " تحريف.
 () الضرب، هاهنا: المثل والشبيه.
() ح: " معسكركم " وهما سيان، فان العسكر كما يقال للجيش يقال ايضا لمجتمع الجيش كالمعسكر.
 () ح: " بالشليل بن عمرو "، وكذا جاءت في الشعر.
 () ح: " صدي فالقصاص امر جميل ".
 () التاجيل: تحديد الاجل. وفي التنزيل: " كتابا مءجلا ". ح: " هدايا كانهن الفيول ".
() هذا البيت ساقط من ح.
 () ح: " ولكن عمرا يدري ".
 () انظر ما سبق ص  س .
 () ح (: ): وقد سمعته انا مرارا ".
 () في الاصل: " ان سبقتم القوم ". واثبت ما في ح.
() ح: " كل خطب ".
 () يقال برح الخفاء بكسر الراء وفتحها: اي ظهر ما كان خافيا وانكشف. وفي الاصل: " ذهب الحياء فلا حياء "، واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " عندكم "، والصواب ما اثبت من ح.
 () الحجف: جمع حجفة، وهي الترس من جلود الابل يطارق بعضها ببعض. وانظر مقاييس اللغة " حجف ".
() الشوازب: الخيل الضامرة. وفي الاصل: " الشوارب " وفي ح: " الشواذب " صوابه بالزاي كما اثبت. والوشيج: اراد به الرماح، واصل الوشيج شجر الرماح. وشبه الخيل بالرماح في دقتها وضمرها. انظر المفضليات (: ). والزغف: جمع زغفة، وهي الدرع الواسعة الطويلة، والغين تسكن وتحرك في المفرد والجمع.
 () يشير الي وقعة الجمل.
 () النجف، بفتح النون والجيم، قال ابن الاعرابي. " هو الحلب الجيد حتي ينفض الضرع " انظر خزانة البغدادي (: ) ومروج الذهب (: ) حيث انشد بعض هذه الابيات.
 () الصك: الضرب. ح: " سوا الشام خصم ".
 () الذميل والقطف: ضربان من السير.
 () عبيد العصا، يقال للقوم اذا استذلوا. قال امرء القيس:
 قولا لدودان عبيد العصا * ما غركم بالاسد الباسل وفي الاصل: " عبيد الرشاء * وعبد الرشا " صوابه في ح (: ). والنطف:
 المريب المعيب.
 () ح: " رايات كندة ".
 () في مروج الذهب (: ): " والقي في فسطاط الاشعث بن قيس رقعة فيها " وانشد البيتين الاولين.
() التعنت، من قولهم تعنت فلان فلانا: اذا ادخل عليه الاذي. وفي الاصل:
 " تفتت "، وفي مروج الذهب: " تعلت " صوابهما ما اثبت.
 () ح: " المذلة ".
 () ح " نظل خفوتا ".
 () في الاصل: " ومر الاشتر فليعلو بخيله فيقف حين امره "، صوابه من ح.
 () في الاصل: " اليك " واثبت ما في ح.
 () ح: " فميعاده موضع كذا ".
 () ح: " فاتاه اثنا عشر الفا من كندة وافناء قحطان واضعي سيوفهم علي عواتقهم ".
() العزالي: جمع عزلاء، بالفتح، وهي فم المزادة. شبه بها اتساع الطعنة واندفاق الدماء منها. والنفح: الدفع. وطعنة نفاحة: دفاعة بالدم.
 () في الاصل: " قاب رمح " واثبت ما في ح. قاب رمحي: اي قدره.
 () ح: " عن ابي جعفر وزيد بن الحسن ".
 () ح: " فالاشتر " بالفاء.
 () ح: " علي عمرو وابي الاعور ومن معهما من اهل الشام ".
 () انظر ما سبق في ص  س   .
() الاحمران، سياتي تفسيرهما بعد الشعر.
 () الارحاء، هاهنا: القباءل المستقلة، واحدتها رحي.
 () فسرا في المعاجم بانهما اللحم والخمر، او الذهب والزعفران. اما تفسيرهما بالبر والذهب فلم اجده الا هاهنا. وفي ح: " التبر والذب " ولا اخال " التبر " الا تحريفا.
 () لما فرغ علي من بيعة اهل البصرة بعد وقعة الجمل نظر في بيت المال فاذا فيه ستماءة الف وزيادة، فقسمها علي من شهد معه، فاصاب كل رجل منهم خمسماءة خمسماءة، وقال: لكم ان اظفركم الله عز وجل بالشام مثلها الي اعطياتكم، انظر الطبري (: ).
 () في اللسان (حرر): " انشد ثعلب لزيد بن عتاهية التميمي، وكان زيد المذكور لما عظم البلاء بصفين قد انهزم ولحق بالكوفة.... فلما قدم زيد علي اهله قالت له ابنته:
 اين خمس الماءة؟ فقال:
 ان اباك فر يوم صفين * لما راي عكا والاشعريين وقيس عيلان الهوازنيين * وابن نمر في سراة الكنديين وذا الكلاع سيد اليمانين * وحابسا يستن في الطاءيين قال لنفس السوء هل تفرين * لا خمس الا جندل الاحرين و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> قد جشمك الامرين * جمزا الي الكوفة من قنسرين ".
 () العجاج، اراد به الارض الخبيثة. واصل العجاج من الناس الغوغاء والاراذل ومن لا خير فيه.
 () لا خمس، اراد لا خمسماءة. والجندل: جمع جندلة، وهي الحجارة يقلها الرجل.
 والاحرين بكسر اوله وفتح ثانيه: الحرار من الارض، كانها جمع احرة، ولم يتكلموا بهذه.
 وهي من ملحقات الجمع السالم كالاوزين والارضين والسنين. والحرار: جمع حرة، وهي ارض ذات حجارة سود نخرات. والمعني: ليس لك اليوم الا الحجارة والخيبة.
 () الامرين: الشعر والامر العظيم، يقال بكسر الراء وفتحها، كما في القاموس.
() الجمز: ضرب من السير السريع. وفي الاصل: " حمزك من الكوفة الي قنسرين " وكتب بجواره: " خ: يجزيك من كوف الي قنسرين " اشارة الي انه كذلك في نسخة اخري. وصواب هذه الاخيرة: " جمزك " وهذا البيت الاخير ساقط من ح (: ).
 وانظر الاشتقاق لابن دريد  جوتنجن  من تحقيقنا.
 () كتب الي جوارها في الاصل: " خ: قد يحمل الامرين ".
 () هو عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي، ابو عبد الله. يروي عن جعفر بن محمد وجابر الجعفي، والاعمش. انظر لسان الميزان (: ). ح: " عمر بن شمر " تحريف.
 () هو تميم بن حذلم بالحاء المهملة والذال المعجمة وزان جعفر  ويقال حذيم  الناجي الضبي. الكوفي، ابو سلمة، شهد مع علي وكان من خواصه. قال ابن حجر: " ثقة، مات سنة ماءة ". انظر منتهي المقال  والقاموس " حذلم " وتهذيب التهذيب والتقريب.
 () ح (: ): " ونحكم العقد ونلقاهم بصبر وجد ".
() ح: " بعد انقضاء صفين ".
 () في الاصل: " كلا والله يا ام عبد الله ". وهي عبارة تحتمل ان تكون من اقحام الناسخ، او من تهكم يزيد بن اسد بمعاوية، كما اشار الي ذلك ناشر الاصل. لكن عدم اثباتها في ح يءيد انها مقحمة في الكتاب.
 () الصياصي: الحصون وكل شء امتنع به.
 () العراص، بالكسر: جمع عرصة، بالفتح، وهي الساحة.
 () التناصي: ان ياخذ كل منهما بناصية الاخر. وفي الاصل: " القصاص " تحريف.
 () الخماص: الضوامر، اراد بها الخيل.
 () الدلاص: البراقة الملساء اللينة، تقال للواحد والجمع. والمصاص، بالضم: اخلص كل شء.
() ابن الحارث، هو الاشتر. واسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة، تنتهي نسبته الي النخع. انظر الاشتقاق ص  و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
 () الغرير: الذي لم يجرب الامور. وفي الاصل: " العزيز " تحريف.
 () في الاصل: " عمر بن شمر " تحريف. وقد تقدمت ترجمة عمرو في ص .
 () في الاصل: " بحر بن تغلب " واثبت ما اتفق عليه الاصل و ح في الموضع التالي.
 () في الاصل: " من اهل العراق " والوجه ما اثبت من ح (: ).
 () الحفز: الطعن بالرمح. والمظاظ: المخاصمة والمنازعة.
 () كذا وردت العبارة ناقصة في الاصل، ولم ترد في مظنها من ح.
() السخاء: الجود، يقال سخي كسعي ودعا ورضي. وفي الاصل: " بنفسي " واثبت ما في ح (: ).
 () الرجز في تاريخ الطبري (: ) مطابق لهذه الرواية.
 () ح (: ): " وحمل ظبيان بن عمارة التيمي علي اهل الشام وهو يقول:
 هل لك يا ظبيان من بقاء * في ساكني الارض بغير ماء ".
 () الوغي: الحرب، مقصور، وقد مده هنا للشعر. ح: " الهيجاء ".
 () في الطبري: " عبد الله بن عوف بن الاحمر الازدي "، والتكملة هاهنا من الطبري ومما سبق في ، .
 () القرم بالفتح، هو من الرجال السيد المعظم. وفي الاصل: " قوم " صوابه في الطبري. والشاري: الباءع، اي الذي يبيع نفسه لله، ومن ذلك سمي الخوارج شراة لانهم زعموا انهم باعوا انفسهم لله بالجنة.
 () الصهباني، نسبة الي صهبان بالضم، وهم قبيلة من النخع، منهم كميل بن زياد صاحب علي بن ابي طالب. انظر الاشتقاق .
() الحباء: ما يحبو به الرجل صاحبه ويكرمه به، تقول: حبوته احبوه حباء. وفي الاصل: " لم اجبك ". وفي ح: " لم احيك " صوابهما ما اثبت.
 () القاءل هو الحارث بن همام النخعي. وفي مروج الذهب (: ): " فصار يءم الاشعث صاحب رايته، وهو رجل من النخع، يرتجز ويقول ".
 () في مروج الذهب: " اذا عال الفزع ".
 () الحرب العوان: التي حورب فيها مرة بعد مرة. والجذع: الصغير السن. قال الليث: " الجذع من الدواب والانعام قبل ان يثني بسنة ". وفي الاصل: " بالخدع "، والخدع بفتح فكسر: الكثير الخداع. ولا وجه له هنا. واثبت ما في ح.
 () في مروج الذهب: " فما هو بالبدع ".
 () في الاصل: " فجد يقتطع " صوابه في ح.
 () الخير، بالفتح وكسيد: الكثير الخير. في الاصل: " لا يتبع هذا اليوم الا خيرا " واثبت ما في ح.
() المحذوف: المقطوع الذنب. وحلك الغراب: شدة سواده.
 () في الاصل: " عمر بن شمر " تحريف. وانظر ترجمته في ص .
 () في الاصل: " رماح بن عتيك الغساني " واثبت ما في ح.
 () روي هذا البيتان في ح (: ) مقدمين علي البيتين السابقين.
() في الاصل: " منحت صالحا " تحريف. ومالك ، هو مالك بن الحارث، المعروف بالاشتر النخعي. الاصابة  وتهذيب التهذيب ومعجم المرزباني .
 () رهقه: غشيه او لحقه او دنا منه.
 () مار يمور مورا: اضطرب.
 () الاشهل، من الشهلة وهي اقل من الزرق في الحدقة واحسن منه. والوغل:
 الضعيف النذل الساقط.
 () في الاصل: " رياح بن عبيدة "، وفي ح: " رياح بن عقيل " واثبت ما سبق في ص .
 () جميع القلب: مجتمعه لم يتفرق عليه.
 () لا تجزع، اراد لا تجزعن، بنون التوكيد الخفيفة.
() اللزاز: الشديد الخصومة، اللزوم لما يطالب. ويقال ايضا لزه لزا: طعنه.
 () في الاصل: " ازمل " تحريف. وسبق في ص : " زامل بن عبيد " وفي ح: " زامل بن عقيل ".
 () المرسب، من قولهم سيف رسب ورسوب: ماض يغيب في الضريبة " وكان سيف خالد بن الوليد يسمي " مرسبا ". وفي الاصل: " المرزبي " ولا وجه له.
 () الجوشن: زرد يلبس علي الصدر والحيزوم.
 () المحرب والمحراب: الشديد الحرب الشجاع.
() الكسف: القطع. وفي الحديث " ان صفوان كسف عرقوب راحلته "، اي قطعه بالسيف. وفي الاصل: " فكتف " بالتاء، وفي ح: " فكشف " بالشين، صوابهما بالسين المهملة كما اثبت.
 () الرجل، بالفتح وكمفرح وندس: الراجل، وهو خلاف الراكب. ح: " وهما راجلان " وكلاهما صحيح.
 () اقدم: امر من الاقدام، واصله اقدمن بنون التوكيد الخفيفة حذفت للضرورة وبقيت الفتحة، كما في قول طرفة:
 اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس انظر شرح شواهد المغني . والتهليل: النكوص والاحجام.
 () الصمل، كعتل: الشديد الخلق العظيم.
 () القشم، بالشين المعجمة: الاكل. وفي الاصل: " يقسم " تحريف. واكل الحنظل مثل في شدة العداوة. انظر البيت  من المفضلية  طبع <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 () التعويل: رفع الصوت بالبكاء والصياح. وفي الاصل: " لم يقول " ولا وجه له.
() ح (: ): " اورث قلبي قتله طول الحزن ".
 () في الاصل: " ابلينا " صوابه في ح (: ).
 () البيت لم يرو في ح. وفي الاصل: " والمصلونا " وهي انما تهجو اصحاب علي رضي الله عنه.
 () في الاصل: " قد ابادونا "، واثبت ما في ح.
() ليس بملكهن: اي ان ما بدا عليهن من الجزع خارج عن ارادتهن. وفي الاصل:
 " ليس يملكن " واثبت ما في ح.
 () الخزايا : جمع خزيا، وهي التي عملت قبيحا فاشتد لذلك حياءها. ح: " حزاني ".
 () اكلة الاكباد يعني بها هندا بنت عتبة بن ربيعة. وهي ام معاوية. يروي انها بقرت عن كبد حمزة فلاكتها، وقالت:
 شفيت من حمزة نفسي باحد * حتي بقرت بطنه عن الكبد انظر السيرة  جوتنجن.
 () ح: " مع اثقاله ".
 () في ح: " باعث الامواتا ".
 () الصدي: ما يبقي من الميت في قبره. وفي الاصل: " كذا ".
 () انظر مروج الذهب (: ).
() الاحر نفاش: التقبض والتهيء للشر. وفي الاصل: " يخبر باني من احرناشي ".
 تحريف.
 () النشناش: مصدر نشنش الرجل الرجل اذا دفعه وحركه، ونشنش السلب:
 اخذه. ولم تذكر هذا المصدر المعاجم، وهذا الوزن من المصادر سماعي. انظر شرح الشافية (: ).
 () كبش القوم: رءيسهم وسيدهم، وقاءدهم.
() خف له: اسرع. والبطاش: مصدر باطشه، والبطش: التناول بشدة عند الصولة.
 وفي الاصل: " كف له يخطف بالنهاس ".
 () خفان، ككتان: ماسدة قرب الكوفة. وشاش: مدينة بما وراء النهر.
 () هذا يءيد ما قيل من ان اسمه " عمرو بن سفيان السلمي ".
 () في الاصل: " ولا فتي بلا فتي يسر ".
 () الغايات: غايات السبق ينتهي اليها. وفي الاصل: " جري علي الغايات ".
 () الرباط والمرابطة: ملازمة ثغر العدو.
 () يعني عثمان، وعني بالقبط اهل مصر.
() الممسوس: الذي به مس من الجنون. وفي هذا البيت سناد الحذو، وهو اختلاف حركة ما قبل الردف. وفي الاصل: " مملوس " ولا وجه له.
 () سبقت ترجمته في ص .
 () ذو كلع، هو ذو الكلاع. انظر ص ، .
 () ابلغ: اي ابلغا، بنون التوكيد الخفيفة، حذفها وابقي الحركة قبلها. انظر ما مضي ص .
 () في الاصل: " منع ".
 () اي اهلكه الطمع. وقد غير ضبط شرحبيل للشعر.
 () العجاج، كسحاب: الغبار. ابرقوها: اي ابرقوا السيوف. وفي اللسان: " وابرق " بسيفه يبرق: اذا لمع به ".
() ذات البعير، يعني بها عاءشة رضي الله عنها. وقد عرقب بعيرها يوم الجمل واخذته السيوف حتي سقط واضطجع.
 () النقع، بالفتح: الغبار، وحركه للشعر.
 () اي وما خالف الحق.
 () هو ابو مخنف. وقد سبق نظير هذا الصنيع في ص .
 () ذكره في لسان الميزان (: ) وقال: " روي يحيي بن سعيد عنه انه قال:
 دخلت مع ابي علي علي رضي الله عنه عام بلغت الحلم ". وهذا يضم الي اولاد مخنف. انظر ص .
 () العطاء: اسم لما يعطي. يقول: لم اكن في الجند فيفرض لي عطاء. وفي الاصل:
 " في غطاء " بالمعجمة، تحريف.
 () شد: اسرع في عدوه، كاشتد.
 () شد عليه، هنا، بمعني حمل عليه.
 () في الطبري (: ): " فاحتملته " اي حملته.
 () في الطبري. " رغيب " وهو الاكثر في كلامهم. انظر المفضليات (: ).
() التكملة من الطبري (: )، وحذف العاءد علي الموصوف قليل في كلامهم.
 انظر حواشي الحيوان (: ).
 () تقدم اليه في كذا: امره واوصاه به. وفي الاصل: " قدمت " صوابه من الطبري.
 () التكملة من الطبري. وانظر منتهي المقال .
() في التقريب : " ابو عمرة عن ابيه، في سهم الفارس. مجهول من السادسة ".
 وفي الاصل: " عن ابيه عمرة " تحريف.
 () في التقريب: " سليمان بن زياد الحضرمي المصري، ثقة من الخامسة ".
 () هو ابو عمرة الانصاري، قيل اسمه بشر وقيل بشير، وكان زوج بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم المقوم بن عبد المطلب. انظر قسم الكني من الاصابة ، .
 وفي الاشتقاق : " وابو عمرة بشير بن عمرو، قتل بصفين ".
 () الطعين، هنا: الذي اصابه الطاعون.
() في الاصل: " ضاربهم عليه " صوابه من ح (: ).
 () يريد به عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وقد تصرف في الاسم للشعر. انظر ما سبق في ص .
 () ح: " فكن ".
 () الخبط: الضرب الشديد. والنفحة: الدفعة من العذاب. ح: " الخيط " تحريف.
 () انظر اول هذا الكلام.
() هو ابو عمرة بن عمرو بن محصن، وقد سبقت ترجمته في ص .
 () في الاصل: " لا نطعمه ".
() في الاصل: " فاني اول " تحريف.
 () وردت هذه الكلمة في الاصل غير واضحة هكذا: " و  وت ".
 () هو عبيدة  بفتح اوله  بن عمرو، ويقال ابن قيس بن عمرو السلماني، بفتح المهملة وسكون اللام، وفتحها بعضهم. قال ابن الكلبي: اسلم قبل وفاة النبي بسنتين ولم يلقه.
 وكان شريح اذا اشكل عليه شء كتب الي عبيدة. والسلماني نسبة الي سلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد. انظر مختلف القباءل ومءتلفها لمحمد بن حبيب ص  جوتنجن والاصابة  و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  وتهذيب التهذيب والتقريب.
 () في الاصل: " الي عسكر علي ".
() خصمه: غلبه في الخصومة بالحجة.
 () اي مثل معاوية. والضرب: المثل والشبيه.
 () المءامرة: المشاورة.
() في الاصل: " فيقرعون القرعة " وبني ساءر العبارة علي ذلك، تحريف.
 () السلم: الاسلام.
 () في الاصل: " عليه ".
() في الاصل: " دفع " بالدال، واثبت ما في ح (: ).
 () عاقول النهر والوادي والرمل: ما اعوج منه.
 () المرور: جمع مر، بالفتح، وهو المسحاة. والزبل، بضمتين: جمع زبيل، وهو الجراب والقفة. في الاصل: " الزبيل " والوجه الجمع. وفي ح: " المزور والرمل " تحريف.
 () ح: " ولا يقوي عليه ".
 () في الاصل: " هم " بدل: " لا ندعهم " صوابه في ح.
 () كذا في الاصل. ولعلها: " خلفي " وهو بالكسر: المخالف.
 () مليا: طويلا. ومنه: " واهجرني مليا " وفي الاصل: " عليا " صوابه في ح.
 () ح: " عصمت قومي ". وشمام: جبل لباهلة. وفي الاصل: " شام " وجهه في ح.
 () الراء: الراي. وفي ح: " رايي ".
() ح: " رجالة " والرجالة والرجل والراجلون بمعني.
 () رواية " فداء " بالرفع، اي نفسي فداء او انا فداء. وفي ديوان طرفة  والخزانة (:  بولاق): " لبني قيس " وفي الديوان والخزانة: " من سر وضر " وهما بضم اولهما السراء والضراء.
 () اقلت: حملت اي ما اقلتني قدماي، اي طول الحياة. ونعم، بكسرتين ففتح:
 لغة في نعم. والشطر بضمتين: جمع شطير، وهو الغريب البعيد ويروي: " خالتي والنفس قدما " علي ان تكون " خالتي " مبتدا خبره " فداء " في البيت السابق.
 () عقبتم: اي وجدتم عقب ذلك. والذنوب، بالفتح: النصيب والحظ. وفي الكتاب:
 " فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم ". والمر: نقيض الحلو.
 () تناهيت اي انتهيت من سفهي. ويقال للامر اذا وقع في مستقره: " صابت بقر " بضم القاف، اي نزل الامر في مستقره فلا يستطاع له تحويل. وفي الاصل: وقد كادت تفر "، صوابه في ح والديوان.
() اي ان لقحت الحرب وهي بازل. والبزول: اقصي اسنان البعير اذا طعن في التاسعة.
 يقول: اذ تجددت الحرب بعد ما طال عهدها وقوتل فيها مرات دخل في غمارها ولم يتهيب.
 اجل: اعظم. والخطار: مصدر كالمخاطرة، يقال خاطر بنفسه: اشفي بها علي خطر هلك او نيل ملك. وفي الاصل: " لحقت بازلا "، صوابه في ح.
 () الخطاء: الخطا. وفي الاصل: " يخطاءها " تحريف.
 () تكملة يقتضيها السياق.
 () كذا في الاصل.
 () الحدل: جمع حدلاء، وهي القوس قد حدرت احدي سيتيها ورفعت الاخري.
 وفي الاصل: " الجدل " في هذا الموضع وسابقه، جمع جدلاء للدرع المجدولة. ولا وجه لها هنا.
() الهبل: الثكل، هبلته امه ثكلته.
 () في الاصل: " ابا حسن ".
 () اي انا صاحب من ليس بوقاف ولا هيوب. والوقوف: المحجم عن القتال.
 والهيوب: الجبان. وفي الاصل: " صاحبها الوقاف لا الهيوب " محرف.
 () القليب: قليب بدر.
 () المنخوب: الجبان، اراد به قلبه. وفي الاصل: " النخوب " ولا وجه له.
() جاحم النار: معظمها وموضع الشدة فيها. والمضرمة: مصدر ميمي من الضرم، وهو اشتعال النار والتهابها.
() زار: مرخم زارة، وهم بطن من الازد. انظر الاشتقاق . وقد انشد الطبري الرجز في (: ) وعقب عليه بقوله: " وزارة حي من الازد ". وفي الاصل " من نعلم من نزار "، صوابه من الطبري.
 () التكملة من الطبري (: ) () في الطبري: " ابو رفيقة الفهمي ".
() زاد الطبري في (: ): " ويامن به السبل ويصلح به البين ".
 () افضلها: اي افضل الناس. وفي تاريخ الطبري: " ان ابن عمك سيد المسلمين افضلها سابقة واحسنها في الاسلام اثارا ". وفي ح (: ): " ندعوك الي افضل الناس سابقة واحسنهم في الاسلام اثارا ".
 () ح: " اليه الناس "، الطبري: " استجمع له الناس ".
 () الشنان: جمع شن، وهو القربة الخلق. وهم يحركون القربة البالية اذا ارادوا حث الابل علي السير لتفزع فتسرع. انظر الميداني (: ).
 () الطبري: " ممن يقتل الله عز وجل به ".
 () في الميداني (: ): " حلبتها بالساعد الاشد. اي اخذتها بالقوة اذا لم يتات الرفق ". وفي الاصل: " قد جءت "، والصواب من الطبري (: ). وهذه العبارة لم ترد في ح.
 () الطبري: " جوابا واحدا ".
() في الاصل: " يصيبنا " وكتب فوقه: " خ: يعمنا " وهو ما في ح والطبري.
 () التمييل بين الشيءين: الترجيح بينهما. تقول العرب: اني لاميل بين ذينك الامرين وامايل بينهما ايهما اتي. وفي الاصل: " يمثلوا " تحريف. وفي ح: " ولا يميلون ".
 () في الاصل: " انك ان امكنت " صوابه في ح. وفي الطبري: " انك امكنت ".
() سمية، هي سمية بنت خباط، بمعجمة مضمومة وموحدة ثقيلة، وهي ام عمار بن ياسر، وكانت امة لابي حذيفة بن المغيرة المخزومي، ثم زوجها ياسرا فولدت له عمارا. وهي اول شهيدة استشهدت في الاسلام، وجاها ابو جهل بحربة فماتت. <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>    والاصابة .
 () في الطبري: " بناتل ".
 () الطبري: " انه لو قد كان ذلك كانت الارض عليك اضيق ".
 () في الاصل: " عليك " صوابه في ح والطبري.
 () ابو المجاهد، هو سعد الطاءي الكوفي، وثقة وكيع وابن حبان، وقال ابن حجر:
 " لا باس به. من السادسة ". انظر التقريب وحواشيه.
() في الاصل: " ليس يتكلم رجل منهم بكلمة " بهذا التحريف والنقص. وتصحيحه واكماله من الطبري. وهذه العبارة لم ترد في ح.
 () العضب: القطع. وفي اللسان: " وتدعو العرب علي الرجل فتقول: ماله عضبه الله. يدعون عليه بقطع يده ورجله ". وفي الاصل: " غصبهم " صوابه في ح والطبري.
 () وكذا في ح. وفي الطبري: " سليمان بن راشد الازدي ".
 () بدل هذه العبارة في ح: " قال نعم ". وفي الطبري (: ): " نعم لك ولصاحبك جواب غير الذي اجبته به ".
() في الاصل: " وانعش " صوابه في ح. ولا يقال انعشه فهو من كلام العامة.
 نعشه: تداركه. وفي الطبري: " وانتاش به من الهلكة ". والانتياش: الاستدراك والاستنقاذ.
 () ح (: ): " فاستخاف الناس ".
 () ح فقط: " قد بايعا ".
 () ح: " فيا عجبا لكم ". الطبري: " فلا غرو الا خلافكم معه ".
() الطبري فقط: " وطاعة ربكم ".
 () سبقت ترجمته في ص . وفي الاصل: " بن سعيد " تحريف.
 () العياني: منسوب الي العيان. وفي الاصل: " العيان ".
 () السبع المثاني: السور الطوال من البقرة الي التوبة، علي ان تحسب التوبة والانفال سورة واحدة، ولذلك لم يفصل بينهما في المصحف بالبسملة.
() انظر ما سبق في ص .
 () تحاجز القوم: اخذ بعضهم بحجز بعض.
 () خلط ابن ابي الحديد بين هذا الاسناد وسابقه فجعلهما لعمرو بن شمر.
 () في الاصل: " قد استنبذتكم واستاناتكم "، صوابه في ح. وفي الطبري (: ):
 " قد استدمتكم " فقط.
 () وجاءوا بالشموع، ليست في الطبري.
() في الاصل و ح (: ): " الا باذني " صوابه من الطبري (: ).
 () اسماعيل بن ابي خالد، ابو عبد الله، احد التابعين، راي سعيد من راي النبي، منهم انس بن مالك. توفي بالكوفة سنة . انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  وتهذيب التهذيب.
 () في الاصل: " عرض في الناس " صوابه في ح. وفي الطبري: " يحرض الناس ".
 () المكادمة: مفاعلة من الكدم، وهو العض، والتاثير بالحديد، وهذا هو الاقرب.
 وفي اللسان: " رجل مكدم: اذا لقي قتالا فاثرت فيه الجراح ". وفي الاصل: " المكارمة " بالراء، صوابه في الطبري (: ).
() ذكره في لسان الميزان (: ) وقال: " روي عن ابان بن بشير، وعنه وهب بن كعب. مجهول ". ح: " بن عبد المطلب " تحريف.
 () ح (: ): " رويما الشيباني او يزيد بن رويم ".
 () ح: " وعلي عمرو البصرة وحنظلتها ".
 () ح: " وعلي عمرو الكوفة وحنظلتها ".
 () ح: " الجعفي ".
() هو عبد الله بن الطفيل بن ثور بن معاوية بن عبادة بن البكاء، العامري ثم البكاءي، له ادراك، وقد شهد مشاهد علي. والعامري: نسبة الي عامر بن صعصعة. والبكاءي، بفتح الباء وتشديد الكاف: نسبة الي البكاء، وبنو البكاء من قباءل ربيعة بن عامر بن صعصعة. انظر الاشتقاق . وفي الاصل: " الكناني " تحريف، صوابه في ح والاصابة .
 () الكلام بعد: " البكاءي " الي هنا ساقط من ح.
 () المري: نسبة الي مرة بن عوف. قال ابن دريد في الاشتقاق : " فمن قباءل مرة بن عوف مسلم بن عقبة الذي اعترض اهل المدينة فقتلهم يوم الحرة في طاعة يزيد بن ومعاوية ". انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> . ح: " المزني " تحريف.
 () سبقت ترجمته في ص .
 () الالهاني، بالفتح: نسبة الي الهان، وهم اخوة همدان بن مالك بن زيد بن كهلان.
 انظر الاشتقاق .
() ح: " وعلي قيس حمص وايادها ".
 () ما بعد " الازدي " ليس في ح.
 () بحدل، بالحاء المهملة وزان جعفر. وفي الاصل و ح: " بجدل " بالجيم، تحريف.
 وهو حسان بن مالك بن بحدل ابو سليمان الكلبي، زعيم بني كلب ومقدمهم. ويروون انه سلم عليه بالخلافة اربعين ليلة. انظر تاريخ ابن عساكر (: ) المخطوطة التيمورية وكذا الاغاني (: ).
 () في الاصل: " شريك البكاءي "، واثبت ما في ح (: ).
 () ح: " وعلي جذام فلسطين ولخمها ".
 () ناتل، بمثناة، ابن قيس بن زيد الشامي الفلسطيني احط امراء معاوية، قتل سنة ست وستين. وفي الاصل: " ناءل " وفي ح: " نابل " صوابهما ما اثبت من تهذيب التهذيب والاشتقاق  والمشتبه للذهبي .
 () ترجم له ابن عساكر في تاريخ دمشق، في حرب الحاء المهملة. قال: " حمل بن عبد الله الخثعمي، شهد صفين مع معاوية، وكان يومءذ اميرا علي خثعم ". وفي ح: " جمل " بالجيم، تحريف، صوابه في ابن عساكر (. ) مخطوطة التيمورية.
 () ترجم له ابن عساكر في (: ). وفي ح: " الكلابي " تحريف.
() في الاصل: " بن ابي عمرة "، واثبت ما في ح (: ) كما سبق ص .
 () ذكره الذهبي في المشتبه  قال: " وفضيل بن خديج شيخ لابي مخنف لوط الاخباري ". وترجم له ابن حجر في لسان الميزان. وفي الاصل: " فضل بن خديج "، صوابه في المراجعين المذكورين.
 () تكملة يستقيم بها الكلام. وانظر اول الجزء التالي.
() ترجم له السمعاني في الورقة  وياقوت في معجم البلدان. ولي القضاء ببغداد مدة. وكانت ولادته بالدامغان سنة  ووفاته سنة . والدامغاني: نسبة الي الدامغان، بفتح الميم، وهي قصبة بلاد قومس.
() وكذا في الطبري (: ) لكن في ح (: ): " ابا الاعور السلمي وكان علي خيل دمشق كلها عمرو بن العاص ومعه خيول الشام باسرها "، تحريف.
 () وكذا في الطبري. لكن في ح: " علي ساءر الرجالة بعد ".
 () اي جعلوا العماءم لهم بمثابة العقل  جمع عقال. وفي الاصل: " فعلقوا " تحريف صوابه في ح والطبري. وسياتي في هذا الكتاب قوله: " وقد قيدت عك ارجلها بالعماءم ".
 () في الاصل: " معلقين "، صوابه في ح والطبري.
() الطبري: " وكانوا يخرجون ويصفون عشرة صفوف ".
 () في ح: " يا اهل الشام "، فقد يكون ذلك اغراء لهم بصاحبهم وحثا لهم علي الخلاف عليه. وعند الطبري: " يا اهل العراق " يخاطب اصحابه.
 () الطبري: " نري ".
 () هذه التكملة من الطبري.
() الطبري: " يقال له عمرو بن معاوية بن المنتفق بن عامر بن عقيل ".
 () ليست في ح. وفي الطبري: " تعارفا " وفي الاصل: " تسايلا " () الضمير للواء. وفي ح: " بها " في الموضعين، اي الشقة.
 () ح: " قربها " و " قاتل بها ".
 () ح: " فلما وجدوا عليه اعوانا اظهروه ". ولم يرو ساءر هذه الفقرة.
 () في الاصل: " اهوانا " صوابه في ح.
() هو المنذر بن يعلي الثوري، ابو يعلي الكوفي. ترجم له في تهذيب التهذيب.
 وفي الاصل: " منذر العلوي " لعلها " الكوفي " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " وملءوا ". ح: " وملا الاودية كتاءب  يعني يوم فتح مكة ".
 ) فطر بكسر الفاء، بن خليفة المخزومي مولاهم، ابو بكر الحناط. انظر تهذيب التهذيب و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ومشارق الانوار (: ). وفي الاصل: " قطرب " تحريف.
 () هو عاصم بن بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي المقرء، كان حجة في القراءة، قرا علي عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش. ويعرف بابن ابي النجود، بفتح النون. وبهدلة امه كما في القاموس. توفي سنة . انظر تهذيب التهذيب و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
 () زر، بكسر اوله وتشديد الراء، بن حبيش، بالتصغير، بن حباشة، بالضم، الاسدي الكوفي، كان اعرب الناس، وكان عبد الله بن مسعود يساله عن العربية. مات سنة احدي او ثنتين او ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة وعشرين سنة. انظر تهذيب التهذيب و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  والاصابة .
() في الاصل: " عبد الله بن عمرو "، تحريف.
 () هو سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم. مات سنة سبع او ثمان وتسعين، وقيل ماءة. تهذيب التهذيب.
 () هو ابو حرب بن ابي الاسود الديلي البصري، ثقة، قيل اسمه محجن، وقيل عطاء.
 مات سنة . تهذيب التهذيب.
 () لد، بالضم والتشديد: قرية قرب بيت المقدس من نواحي فلسطين.
() هو سليمان بن قرم  بفتح القاف وسكون الراء  بن معاذ ابو داود البصري.
 النحوي. قال ابن حجر: " سيء الحفظ، يتشيع من السابعة ". تقريب التهذيب. وفي الاصل: " بن قوم " تحريف.
 () هو عمار بن معاوية الدهني، بضم الدال المهملة وسكون الهاء بعدها نون، ابو معاوية البجلي الكوفي، صدوق يتشيع من الخامسة. تقريب التهذيب.
() الكلام التالي الي كلمة: " فاقتلوه " التي ستاتي في ص  محذوف من طبعة بيروت.
 () هو محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق رمي بالتشيع. مات سنة خمس وتسعين وماءة. تهذيب التهذيب.
 () في اللسان: " وحكي بعضهم زلت افعل، اي ما زلت ". والحس: القتل الشديد. وفي الكتاب: (اذ تحسونهم باذنه).
 () الاركاس والركس: الرد والارجاع. وفي التنزيل: (والله اركسهم بما كسبوا).
 والدع: الدفع الشديد. وفي الكتاب: (يوم يدعون الي نار جهنم دعا). وقد ورد الحديث في اللسان (ركس) بلفظ: " اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ". وجاء في اللسان (دعع): " اللهم دعها الي النار دعا " صوابه: " دعهما ".
 () هو ثابت بن ابي صفية الثمالي، بضم المثلثة، ابو حمزة. واسم ابيه دينار وقيل سعيد، كوفي ضعيف رافضي من الخامسة، مات في خلافة ابي جعفر. تقريب التهذيب.
() هو تليد، بفتح التاء المثناة، بن سليمان المحاربي، ابو سليمان او ابو ادريس الكوفي الاعرج، رافضي ضعيف. قال صالح جزرة: كانوا يسمونه " بليدا " يعني بالموحدة. مات سنة تسعين وماءة. تقريب التهذيب. وقد ورد " بليد " هاهنا بالموحدة فاثبته كما هو.
 () هو علي بن الاقمر بن عمرو الهمداني الوادعي، كوفي ثقة. تقريب التهذيب.
 () في الاصل: " جسدك ".
 () في الاصل: " ما سمعت من " وكلمة " من " مقحمة.
() هو محمد بن علي بن ابي طالب، وهو اخو الحسن والحسين ابني علي، بيد ان والدة.
 هذين هي فاطمة الزهراء، وام ذاك هي خولة بنت جعفر الحنفية، فنسب اليها تمييزا له.
 كان ابن الحنفية احد ابطال صدر الاسلام، وكان ورعا واسع العلم. توفي سنة . وفيات الاعيان (: ) وطبقات ابن سعد (: ).
 () ح (: ): " لابيه الا خيرا ".
() ح: " فاكثر من سبب بني عبد المطلب ".
 () ح: " والله ان شاء امهلكم وناصر عليكم ". وما في الاصل يوافق ما في الطبري (: ).
 () بعد هذه الكلمة في الاصل كلام ناقص لم يرد في ح وهو: " وخرج شمر بن ابرهة ابن الصباح الحميري فلحق بعلي في ناس من قراء اهل الشام، فلما راي ذلك معاوية وعمرو وما خرج الي علي من قباءل اهل الشام واشرافهم ". وانظر ما يلي.
 () النجدة: الشجاعة وشدة الباس.
 () الغيض: القليل، ومنه: فلان يعطي غيضا من فيض. ح: (: ).
 " مخاشن الاوعار ومضايق الغياض ".
() ح: " لا تقتتلوا ولا تتجادلوا ".
 () في الاصل: " ولكم حجة "، واثبت ما في ح.
 () الكلام من: " ثم صعد " الي هنا، ليس في ح، فان ابن ابي الحديد جعل كلام عمرو من بقية خطبة معاوية. والحق انهما خطبتان كما سيظهر مما يلي. وانظر البيان والتبيين : .
 () في الاصل: " فانه هو ظالم او مظلوم " واثبت ما في ح.
 () ح: " متوافرون معه ".
() ح: " وفعلنا الفضل ".
 () ح: " وفينا حملة الكتاب ".
 () ح: " علي اهله ".
 () ح: بنجدة ".
 () في الاصل: " الاسدي " واثبت ما في (: ) مطابقا ما مضي في ص .
() ح: " عمر بن سعد ".
 () ح " ولا تنازع البشر ".
 () في الاصل: " الفت " واثبت ما في ح. الطبري (: ): " فلفت ".
 () فيه اشارة الي قول الله: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) وفي ح: " النصر " واثبت ما في الاصل مطابقا ما في الطبري.
 () ح فقط: " المحق ".
() في الاصل: " لا تعب " صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " فصبح " صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " ابو الاعور السلمي "، وهو تحريف فان ابا الاعور السلمي هو سفيان بن عمرو والسلمي الذي سياتي ذكره. واما من كان علي اهل حمص فهو ذو الكلاع الحميري كما سبق في ص .
() ينعي علي سهام القرعة التي لم تات بما اتت به مريدة.
 () ح (: ): " جحدرا الحنفي ".
() في الاصل: " التميم ".
 () في الاصل: " كك " وهو رمز الي كلمة " كذلك ". وفي ح: " مثل ذلك ".
 () اي فاشجاني. وفي ح: " ذو الوان ".
 () التكملة من ح (: ).
 () نعثل: رجل من اهل مصر كان طويل اللحية. وكان عثمان اذا نيل منه وعيب، شبه بهذا الرجل المصري لطول لحيته، ولم يكونوا يجدون فيه عيبا غير هذا. انظر اللسان " نعثل ".
 () ح: " ثم نادي عمرو بن العاص ثانية يرفع صوته ".
 () بجل بمعني حسب. وقبل البيت كما في اللسان (: ):
 نحن بني ضبة ارباب الجمل * الموت احلي عندنا من العسل () الجزر: قطع اللحم تاكله السباع. والاسل: الرماح. ح: " حرزا " تحريف.
() قحل: اي مات وجف جلده () انجفل: انقلب وسقط.
 () هذا البيت وسابقة لم يرويا في ح. وفي الاصل: " لما حكم " () انكي: تفضيل من النكاية، وهي الهزيمة والغلبة. وفي الاصل: " والظي " ولا وجه له الا ان جعل مقلوبا من الظ، ومورد هذا السماع.
 () يسلون: يسالون، باسقاط الهمزة والقاء حركتها علي السين.
 () ح (: ): " الا قبيلة ليس منهم بالعراق الا القليل " صوابه " بالشام ".
 () ح: مثل بجيلة فان لخما كانت بازاءها ". وفي الطبري (: ): " الا ان تكون قبيلة ليس منها بالشام احد فيصرفها الي قبيلة اخري تكون بالشام ليس منهم بالعراق واحد، مثل بجيلة لم يكن منهم بالشام الا عدد قليل، فصرفهم الي لخم ". وفي الاصل:
 " ففرقهم الي لخم "، صوابه من الطبري.
() ح (: ): " بغلة له يستلذها ".
 () الذنوب: الوافر الذنوب الطويلة.
 () الشطن: الحبل. وفي اللسان: " وفي حديث البراء: وعنده فرس مربوطة بشطنين.
 الشطن: الحبل، وقبل هو الطويل منه. وانما شده بشطنين لقوته وشدته ". ح:
 " نفار شطين " محرف.
 () في الاصل: " يبحث بيديه الارض جميعا " والوجه ما اثبت من ح.
() هو الابيض بن الاغر بن الصباح الكوفي، ذكره ابن حبان في الثقات. روي عن صالح بن حيان، ومجالد، وعبيدة الضبي، وروي عنه مروان بن معاوية، ويحيي بن حسان التميمي. لسان الميزان.
 () سعد بن طريف الاسكاف الحنظلي الكوفي، كان رافضيا، وترجم له في تهذيب التهذيب. وفي الاصل. " بن سعد بن ظريف " كانه تتمة للرجل قبله. والصواب ما اثبت.
 () الفاتح: القاضي الحاكم. وفي اللسان. " ويقال للقاضي الفتاح لانه يفتح مواضع الحق. وقوله تعالي: ربنا افتح بيننا: اي اقض بيننا ".
 () المحادة: المعاداة والمخالفة.
() اي يغيض فيه الليل والنهار. في الاصل: " مغيضا الليل "، صوابه من الطبري (: ). وفي ح: " محيطا بالليل والنهار ".
 () السبط: الامة. وهذه الكلمة ساقطة من ح () ح: " تقدموا اليه بزحوفهم ".
() هذه التكملة من الطبري.
 () الدحداح: القصير السمين. وفي ح: " ربعة ".
 () المسربة: الشعر وسط الصدر الي البطن.
 () شثن: غليظ. والكسور: الاعضاء.
 () الخفاف، بالضم: الخفيف، وبالكسر: جمع خفيف.
 () المشاش، بالضم: رءوس العظام، مثل المنكبين والمرفقين والركبتين.
 () تكفا جسده: تمايل. والمور: التحرك والمجء والذهاب، كما تتكفا النخلة العيدانة.
 () في الاصل: " البعير " والوجه ما اثبت من ح (: ). وسنام كل شء:
 اعلاه.
 () العضد: ما بين المرفق الي الكتف، يذكر ويءنث. والساعد: الذراع.
 () الذلف: قصر الانف وصغره.
() الكرابيس: ضرب من الثياب، فارسي معرب.
 () حازهم يحوزهم: نحاهم فانحازوا، اي تركوا مركزهم ومعركة قتالهم، والحوزاء:
 الحرب تحوز القوم. في الاصل: " يجوره ". وفي ح (: ): " يجوزه "، صوابه بالحاء والزاي. وقد جاءت علي هذا الصواب الذي اثبت، في الطبري (: ).
 () في الاصل: " الضلال " واثبت ما في ح والطبري.
 () المبروز: الظاهر المنشور. انظر اللسان " برز ". وفي الاصل: " مبرور ".
 وفي الطبري: " طاهرا مبرورا " ح: " ظاهر مبين ". وبعد هذه الكلمة في الاصل و ح لفظة: " قوله " وليست في الطبري.
 () الطبري: " وقد قاتلناهم مع النبي صلي الله عليه وسلم مرة، وهذه ثانية ".
 () الطبري: " قوموا الي عدوكم بارك الله عليكم ".
() هو عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ابو زياد الكوفي توفي سنة .
 انظر تهذيب التهذيب.
 () ابوه هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو محمد الكوفي، توفي سنه .
 وفي ح: " عن ابي عمرو عن ابيه ".
 () اشفي علي الشء: اشرف. وفي الحديث: " فاشفوا علي المرج ".
 () كذا في الاصل و ح. ورفعه علي الاستءناف. وهذه الجملة لم ترد في الطبري.
 () انبي: ابعد. والهام: الرءوس.
 () امور: تفضيل من المور، وهو الاضطراب والمجء والذهاب. في الطبري:
 " اصون للاسنة ".
 () ح: " ولا يضيعوها " تحريف. وفي الطبري: " ولا يضعونها ".
 () هذه التكملة من الطبري. وقذه: ضربه شديدا.
() ح: " الازدي ".
 () في القاموس: " قناصرين بالضم: موضع بالشام ".
 () الحياص: العدول والهرب. ح (: ): " فلا يجمل بنا ".
 () ح: " رجلا مخدوعا " محرف. وهو اشارة الي حديث ابي ذر، قال: " ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع وان كان عبدا حبشيا مجدع الاطراف ". انظر صحيح مسلم (: ).
 () البدريون: الذي حضروا وقعة بدر. وفي الاصل: " البدوبين "، صوابه في ح.
() ح: " صدق فعله ما قال في خطبته ".
 () استوسقت البلاد: اجتمعت علي الطاعة واستقر فيها الملك. ح: " استوثقت " تحريف.
() وردت الكلمة محرفة في ح (: ) بلفظ: " حثل " والصواب ما اثبت.
 وحلك الغراب: شدة سواده، انظر ما مضي في ص .
 () في هامش الاصل: " خ: البقعة "، اي في نسخة.
 () اي ومع من سوي ذلك. وفي ح: " سوي من حولكم ".
() في الاصل: " واستعفروا " والوجه ما اثبت من ح.
 () ورك بالمكان وروكا: اقام.
() وذلك في غزوة تبوك، اذ حدثت عسرة في الظهر، وعسرة في الزاد، وعسرة في الماء، فكان العشرة يعتقبون علي بعير، وكانت الجماعة تتعاور التمرة الواحدة، وكان الرجل ينحر بعيره فيعصر فرثه ويشربه. وقد انفق عثمان في جيش العسرة الف دينار.
 انظر تفسير الاية  من سورة التوبة وكتب السير.
 () يعني بذلك العمومة البعدي لا الدنيا، فان عبد شمس جد عثمان الاعلي، وهاشما جد علي الاعلي  هما ولدا عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 () السلفان: الرجلان يتزوجان باختين، كل منهما سلف صاحبه.
 () ام عثمان هي اروي بنت كريز، وام امه هي البيضاء بنت عبد المطلب.
 () اي عرصة الحرب، وهي ساحتها. ح (: ): " ومع انا والله لا نفارق العرصة ".
 () ح (: ): " وليكن الثبات لله ". تحريف.
() ح: " علي الثبات " تحريف. وانظر لسان الميزان (: ). والحديث رواه السيوطي في الجامع الصغير (: ) من رواية ابن عساكر عن عمر. وروي السيوطي ايضا نظيرا لهذا الحديث وهو: " انما يبعث الناس علي نياتهم ". رواه ابن ماجة عن ابي هريرة.
 () هو عامر بن شراحيل الشعبي، المترجم في ص .
 () هو صعصعة بن صوحان العبدي، تابعي كبير مخضرم فصيح ثقة. مات في خلافه معاوية. وصوحان، بضم الصاد. تهذيب التهذيب. وفي الاصل: " بن عامر بن صعصعة العبدي "، والصواب: " عن عامر عن صعصعة " كما اثبت.
 () نعل السيف: حديدة في اسفل غمده. ح: " نصل السيف " تحريف.
 () هو ابرهة بن الصباح الحبشي، او الحميري. ذكره ابن حجر في الاصابة . وفي الاصل: " ابن ابرهة " صوابه في ح.
 () اي من اجمل من وجد من العرب، فلذا وحد الضمير ذهابا الي المعني. انظر اللسان (:  س   ). وفي ح: " واكرمها وابلغها ".
 () في الاصل: " يملك يوم لا ينفع فيه بيع ولا خلال "، صوابه من ح.
 () التءام، كغراب: جمع توام. ح: " التوام ": جمع تامة.
() ح: " من قضاء الله ".
 () في الاصل و ح (: ): " غدا حمية " والوجه ما اثبت.
 () في الاصل: " بعده ابا الحسن " واثبت ما في ح. وكتب ناسخ الاصل:
 " ويروي: خذها اليك فاعلمن ابا حسن ".
 () الرسن: الحبل. وامراره: احكام قتله. ح: " تمر الامر ".
 () اللبن: جمع لبون، وهي ذات اللبن من الابل. عني كثرة ما بهذه الحرب من الابل وركبانها.
 () الحفن: جمع حفنة، بالفتح، وهي ملء الكفين من طعام، ولا يكون الا من شء يابس كالدقيق ونحوه.
() المهاريس: جمع مهراس، وهو حجر مستطيل منقور يهرس به الحب.
 () في الاصل: " لتغبنن راكبا " صوابه في ح (: ).
 () عدل السنن، اي الطريق العادل المستقيم. وهذا البيت لم يرو في ح. وفي الاصل:
 " ان فاته ".
 () هو حجر بن عدي بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين الكندي، وفد علي النبي فاسلم. وقتل سنة  او . انظر الاصابة .
 () ح (: ): " من عسكر معاوية ".
 () في الاصل: " رمخه " صوابه في ح.
 () هو حجر بن يزيد بن سلمة بن مرة بن حجر بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين الكندي. وفد علي النبي فاسلم، وكان شريفا، وكان مع علي يوم الجمل، واتصل بعد بمعاوية فاستعمله علي ارمينية. انظر الاصابة . وقد ورد ذكره في حواشي الاشتقاق ص  انه حجر بني زيد، صوابه (بن يزيد).
 () تكملة يقتضيها السياق.
() في اللسان والقاموس ان " الفرند " ضرب من الثياب، دخيل معرب. وفي المعرب ،  ان الفرند الحرير، وانشد للفرزدق:
 لبسن الفرند الخسرواني فوقه * مشاعر من خز العراق المفوف ولذي الرمة:
 كان الفرند الخسرواني لثنه * باعطاف انقاء العقوق العواتك واما الافرندي، فلم اجده الا المنسوب الي الافرند، لغة في فرند السيف.
 () ح: " وتقدم الفتي ".
() هو تميم بن حذلم  بكسر المهملة وسكون المعجمة وفتح اللام  الضبي، ابو سلمة الكوفي، ثقة مات سنة . وقد اختلف في اسم ابيه فقيل " خزيم " و " حذيم " والصواب " حذلم ". انظر تقريب التهذيب ومنتهي المقال.
 () هو جابر بن يزيد الجعفي، ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف فمن اكثر عنه من الضعفاء عمرو بن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح السكوني. وفي الميزان انه روي عن ابي الطفيل الصحابي. مات سنة  او . تهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال، ومنتهي المقال.
 () ح (: ): " والترس والرمح "، وفي الاصل و ح: " وسيف مصقل " تحريف، وانما هو " مقصل " يقال سيف قاصل ومقصل وقصال: قطاع. وانظر للرجز الاصابة.  في ترجمة عبد الله بن بديل حيث نقل الخبر عن <a href="/الكتب /_وقعةصفين">وقعة صفين</a>.
 () التمشي: المشي. وفي الاصل: " التمسني " صوابه في ح.
 () في الاصل: " في الحياض " صوابه في ح.
 () في الاصل: " فازاله عن موقفه " واثبت ما في ح لتلتءم التكملة السابقة بالكلام.
() بعد هذا في الاصل: " حتي اذا ازال معاوية عن موقفه " وهي عبارة مقحمة.
 () ح: " فرضخه الناس بالصخر والحجارة ".
 () ح: " قد وهبناه لك ".
 () هو حاتم الطاءي من قصيدة له في ديوانه (خمسة دواوين العرب   ).
() قدي الشبر، بكسر القاف والقصر، اي قدره، كانه مقلوب من قيد، بالكسر.
 يقال قدي رمح وقد رمح وقاد رمح. وانشد:
 ولكن اقدامي اذا الخيل احجمت * وصبري اذا ما الموت كان قدي الشبر وقد نسب بيت حاتم هذا في اللسان (: ) الي هدبة بن الخشرم. وروايته فيه:
 واني اذا ما الموت لم يك دونه * قدي الشبر احمي الانف ان يتاخرا وفي اللسان: " اتاخرا ". في الاصل: " لدي الشر " وفي ح: " قدي السير " صوابهما ما اثبت.
 () تقطر: سقط صريعا. وهذا البيت لم يرو في الديوان.
 () هذه الكلمة ليست في ح.
 () في الاصل: " يقاتلوا " صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " ولن يقاتلونا " واثبت ما في ح.
 () ح (: ): " اذا لوليكم " والعبارتان متقاربتان.
 () يعني سعيد بن العاص، والوليد بن عقبة. اما سعيد فكان واليا لعثمان علي الكوفة بعد الوليد بن عقبة، وولاه معاوية المدينة وتوفي سنة . واما الوليد بن عقبة بن ابي معيط فكان اخا عثمان لامه، وولاه الكوفة ثم عزله عنها وجلده لشربه الخمر. وكان ممن يحرض معاوية علي قتال علي. انظر ما سبق في ص   .
() هو عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، ابن خال عثمان ابن عفان، ولاه عثمان البصرة ثم وليها لمعاوية. وكان قد فتح خراسان في ايام عثمان، فاحرم من نيسابور وقدم عليه، فلامه علي ما صنع وقال: " غررت بنسكك ". الاصابة  و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>   .
 () في الاصل: " الذي يحدث " وكلمة: " الذي " مقحمة.
 () ح (: ): " ما ارادوا باجتماعهم عليكم الا شرا ".
 () انجفلوا عليهم: ذهبوا مسرعين نحوهم. وفي الحديث: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله "، اي ذهبوا مسرعين نحوه. وفي الاصل:
 " انحفل " صوابه بالجيم.
() في الاصل: " فيقدم " واثبت ما في ح (: ).
 () انتهزه، بالزاي: بادر اليه واسرع. قال:
 * وانتهز الحق اذا الحق وضح * () اي يد علي. في الاصل: " فوقع يده " واثبت ما في ح.
 () برد: مات.
 () في الاصل: " قتلاه " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " الا سرعة في مشيه " والوجه حذف (لا) كما في ح، وهو ما يقتضيه السياق.
() العنزة، بالتحريك: رميح بين العصا والرمح في اسفله زج.
 () يستثيب الناس: يسترجعهم، ثاب: رجع. وفي الاصل: " يستءيب " وفي ح:
 " يستتب " ووجههما ما اثبت.
 () ح: " فقال لهم الكلمات " وفي الطبري (: ): " هذه الكلمات التي قالها له علي).
() وسياتي في ص  قوله: " والله ما احسنتم اليوم القراع ". في ح: " ما فعلتم ".
 () فتيان الصباح: فتيان الغارة، وكانوا يسمون يوم الغارة يوم الصباح.
 () في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> (: ): " كان يقال: مازن غسان ارباب الملوك، وحمير ارباب العرب، وكندة كندة الملك، ومذحج مذحج الطعان، وهمدان احلاس الخيل ".
 () ح: " وانتم سادة مصركم ".
 () اعد: اكثر عددا. وفي الحديث: " يخرج جيش من المشرق ادي شء واعده " اي اكثره استعدادا وعددا. وفي ح: " واعز حي " من العزة، وما اثبت من الاصل يوافق ما في الطبري.
 () ماثور الحديث: ما يءثر ويروي ويخبر الناس به بعضهم بعضا. وفي الاصل:
 " وابقوا ماثر الحديث في غد " صوابه في ح والطبري.
() هذه من الطبري.
 () في الاصل: " واستقبله سنام من همدان ". ح (: ): " واستقبله اشباههم من همدان ". واثبت ما في الطبري.
 () في الاصل: " بريم " صوابه من الطبري. وفي ح: " هريم ".
 () التكملة من ح والطبري. لكن في الطبري: " سمير ".
 () الطبري: " كريب بن زيد " وفي ح: " سفيان بن زيد، ثم كرب بن زيد، ثم عبد الله بن زيد ".
 () في الاصل: " عميرة بن بشر " واثبت ما في ح. وفي الطبري: " عمير بن بشير ".
 () في الاصل: " وهيب " واثبت ما في ح والطبري.
() ترحها الله، دعاء عليها بالترح، وهو الحزن والهم. وفي اللسان: " ترحه الامر تتريحا: اي احزنه ". وهذه الكلمة ليست في الطبري وفي ح: " نزحها الله " تحريف.
 () الظهور: الظفر، ظهر عليه ظهورا واظهره الله عليه ح: (حتي نظفر او نقتل) الطبري : (حتي تقتل او نظفر).
 () ح والطبري: (حتي نظفر او نهلك).
 () في الاصل: " في هذا القول فقال كعب بن جعيل " واثبت ما في الطبري. وفي ح: " فهذا معني قول كعب بن جعيل ".
 () المراد بالزرق زرق العيون، والعرب يتهاجون بذلك، ويعدونه من اللءم. انظر الحيوان (:  و :   ).
 () ح: " اهل الصبر والوفاء والحياء ".
 () في الاصل و ح: " جازه " صوابه بالحاء كما في الطبري. انظر ما سبق ص .
 () استلحم، بالبناء للمفعول: احتوشه العدو في القتال. وهذه التكملة من الطبري (: ). والكلام في ح محرف مبتور.
() الحر، بضم الحاء المهملة وتشديد الراء، بن الصياح، كشداد، النخعي الكوفي، ثقة من الثالثة، وروي عن ابن عمر وانس وعبد الرحمن بن الاخنس، وعنه شعبة والثوري وابو خيثمة وعمرو بن قيس الملاءي. انظر تهذيب التهذيب والمشتبه . وفي الاصل:
 " الحر بن الصباح " واثبت ما في التهذيب والمشتبه مطابقا ما في الطبري. وفي ح: " الحارث ابن الصباح " وهو رجل شيعي اخر ذكره ابن حجر في لسان الميزان (: ) وقال انه تابعي روي عن علي.
 () هذه التكملة من الطبري، وهي تعين انه " الحر بن الصياح النخعي ".
 () يغشي البصر: يذهب به. وفي كتاب الله: (فاغشيناهم فهم لا يبصرون). وقد وردت هكذا بالغين المعجمة في الاصل و ح والطبري. وهم يقولون كثيرا في نحو هذا المقام:
 " يعشي " بالعين المهملة، والعشا: ضعف الابصار.
 () هو للاغلب العجلي، كما في امثال الميداني. في الاصل: " غمرات " وفي امثال الميداني: " غمرات ثم ينجلين " ويروي: " الغمرات ثم ينجلين ". وهذا الاخير هو الوجه في الانشاد، ففي جمهرة العسكري  عند الكلام علي المثل: هو من قول الراجز:
 الغمرات ثم ينجلين * عنا وينزلن باخرين شداءد يتبعهن لين وانظر مقاييس اللغة (غمر).
() في الاصل و ح: " واطولهم " واثبت ما في الطبري. وانظر التنبيه السادس من ص .
 () في الاصل: " وراي " وفي ح: " راي الاشتر يومءذ منقذا وحميرا ابنا قيس " تحريف، صوابه من الطبري.
 () بنو ناعط: قبيلة في اليمن. انظر الاشتقاق . وفي الاصل: " البعطبان " ح (: ): " اليقظيان " والاشبه ما اثبت من الطبري.
 () ح: " عمرو ".
 () الخطبة في تاريخ الطبري (: ) مسهبة.
 () ح : " بمضارب معاوية ".
() ح (: ): " عمرو ".
 () يحوزكم: ينحيكم عن مراكزكم. في الاصل: " وتحززكم " صوابه في ح والطبري (: ). وانظر ما مضي ص .
 () في الاصل: " اذا ضل " واثبت ما في ح والطبري.
 () الاحاح، بالضم: اشتداد الحزن والغيظ. وفي الاصل: " حاج " صوابه في الطبري. وفي ح: " لاعج ".
 () الهيم: العطاش. في الاصل و ح: " المطرودة " واثبت ما في الطبري.
 () كلمة: " له " من ح. وباقي التكملة من الطبري.
 () الطبري: " بالتانيس لها ".
() في الاصل: " عرضت "، واثبت ما في ح.
 () فسره ابن ابي الحديد في (: ) بقوله: " اي اضربوا موضع الخدمة وهي الخلخال. يعني اضربوهم في سوقهم ".
 () في الاصل: " ادري "، صوابه في ح.
() في الاصل: " عمر "، واثبت ما في ح.
 () هو عبد السلام بن عبد الله بن جابر الاحمسي، كما في الطبري. ذكره في لسان الميزان (: ) وقال: انه روي عن ابيه. وذكر في ترجمة ابيه انه لم يرو عنه الا ابنه.
 انظر (: ). وفي الاصل: " عبد السلام بن عبد الله عن جابر " وكلمة " عن " محرفة.
 () في ح: " بن عمرو بن عوف بن عامر "، وما اثبت من الاصل يطابق ما في الاصابة . وفي تاريخ الطبري: " بن عمرو بن جابر ".
 () في الاصل: " لانتهي " صوابه في ح.
() في الاصل: " نعيم بن سهيل بن الثعلبة " واثبت ما في الطبري مع هذه التكملة.
 وفي ح (: ): " نعيم بن شهد بن التغلبية ".
 () في الاصل: " الثعلبة " وفي ح: " الثعلبية " واثبت ما في الطبري.
 () في الاصل: " ما قدر " واثبت ما في ح والطبري.
 () ح: " تري اشياخ العرب قد اجالتهم امورهم ".
 () في الاصل و ح: " اودعه " واثبت ما في الطبري.
 () ح: " عمرو ".
() في الاصل: " بن جارية بن جنيدب " واثبت ما في ح.
 () اوهطه: صرعه صرعة لا يقوم منها.
 () في الاصل: " الاسعد بن حبيب بن حمامة " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " هرم بن شبير " واثبت ما في ح.
 () الرحم: القرابة، كانه يتوسل اليه بحق القرابة. ح: " لتمسك " بالتاء.
 () في اللسان: " وفي حديث علي: هبلتهم الهبول. اي ثكلتهم الثكول، وهي بفتح الهاء من النساء التي لا يبقي لها ولد ".
 () في الاصل: " ليقتلني او ليلحقن " صوابه في ح (: ).
 () ح: " لا يبين من نحره ".
 () اي في الموضع الذي كانا فيه. وفي الاصل: " وضربه عياش علي ذلك المكان ".
() ارتث، علي ما لم يسم فاعله: ضرب في الحرب فاثخن وحمل وبه رمق ثم مات من بعد.
 () خذيم، بالذال المعجمة كما في ح. وفي الاصل: " خديم " تحريف.
 () ح: " كنيسة " تحريف.
 () في الاصل: " ابو مسيح " صوابه بالباء الموحدة. ح: " ابو سنخ ".
 () في الاصل: " ثم اخذها مولاه مخارق فقتل ثم اخذها ابن اخيه عبد الرحمن بن مخنف الازدي " ورددت الكلام الي نصابه وتمامه من ح.
 () الكلام بعدها الي كلمة " صاحبه " ساقط من ح.
 () في الاصل: " افيكم " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " واما بعد ذلك فانت عمه واحق به " واثبت ما في ح (: ) () هم بنو النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن الازد. انظر مختلف القباءل ومءتلفها ص . وفي الاصل: " اشياخ النمر " وفي ح: " اشياخ الازد " واثبته كاملا من الطبري (: ).
 () التكملة من ح والطبري.
 () ح: " المنا ".
 () ح: " وديننا " () في الاصل: " اذا اجتمعنا " واثبت ما في ح.
 () هذه الجملة ساقطة من ح. وهي في اصلها: " اغر الله بك في النية " وفي الطبري:
 " اعز الله بك النية ". ورايت صوابهما فيما اثبت. الاعزاب: الابعاد. والتيه: الضلال.
 () التمييل: الترجيح. في الاصل: " في امرين قط " واثبت ما في ح. وفي اللسان:
" تقول العرب: اني لاميل بين ذينك الامرين وامايل بينهما ايهما اتي " وفي ح: " والله ما دفعنا في الراي " تحريف. () ح: " ان تعافينا احب الي من ان تبتلينا ".
 () في الاصل: " وان كنا الاسوة " صوابه في الطبري. وكلام ابي بردة لم يرد في مظنه من ح.
 () التكملة من الطبري.
 () في الاصل: " وان كنا الاسوة " صوابه في الطبري.
 () الطبري: " وقتل من رهطه عجل وسعد ابنا عبد الله من بني ثعلبة ".
 () في الاصل: " من رهط عبد الله بن ناجد بن خالد بن ناجد ". وصواب العبارة من الطبري. وفي الطبري: " عبد الله وخالد ابنا ناجد ".
 () انظر ما سبق ص .
() ح (: ): " عقبة بن خوبة " وفي الطبري: " عقبة بن حديد النمري ".
 () في الاصل: " اصبح شجرها هشيما " والوجه حذف " شجرها " كما في ح والطبري.
 () وكذا في ح. لكن في الطبري: " في كل جيش وغارة ".
 () البرح: الشدة والاذي.
 () في الاصل: " فتبعه اخواه عبيد الله وعوف ابنا مالك وقالا " والوجه ما اثبت من الطبري.
 () في الاصل: " مالك بن مر النهشلي " صوابه في ح (: ). وقد ذكره ابن حجر في اثناء ترجمته لاخيه نهشل بن حري .
() في الاصل: " افرار واعتذار " واثبت ما في ح.
 () يقول: ان تميم بن مر اخلفت عنك. وهم تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. والاخلاف: التخلف، قال الاسود بن يعفر (اللسان : ):
 بيض مساميح في الشتاء وان * اخلف نجم عن نوءه وبلوا () خام يخيم خيما وخيمانا وخيوما وخيومة وخيمومة وخياما: نكص وجبن.
 () هو نهشل بن حري بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهو من الشعراء المخضرمين. انظر الاصابة والخزانة (: ). وحري، بفتح الحاء وتشديد الراء المكسورة كالمنسوب الي الحر او الحرة. وفي الاصل: " نهشل بن مر " صوابه في ح.
 () ح: " تءرق " اي الحمامة.
 () الانواح: جمع نوح، بالفتح، للنسوة الناءحات. والسحرة، بالضم: السحر، وقيل هو من ثلث الليل الاخر الي طلوع الفجر. وفي الاصل: " بشجوة " صوابه في ح.
() الامة، بالكسر: النعمة. وفي الاصل: " فلا يرجعون ". والمنشءات: النوق اللواقح، انشات الناقة فهي منشء: لقحت. والغلام: الطار الشارب، والكهل، او من حين يولد الي ان يشب. وهذا البيت وتاليه لم يرويا في ح. وفي الاصل: " ولا جار الا المنشات علاما ".
 () الادم: جمع ادم وادماء، وهي الابل الخالصة البياض. رحل البعير، كمنع: حط عليه الرحل.
 () السنة: الوجه. وفي الاصل: " شبيه " صوابه في ح (: )، وفي ح:
 " بكي " في هذا البيت وتاليه علي الامر.
 () نسبه الي الاضياف. والرسل، بالكسر: اللبن.
 () المربعة: ذات الربع، بضم ففتح، وهو ما ولد من الابل في الربيع. والمذكور في المعاجم: " مربع " بدون تاء، و " مرباع ". تزجي: تسوق، وفي الاصل:
 " يرجي " صوابه في ح.
 () التر: القطع والابانة. ح: " صلتا ".
() الرقد، بالفتح: النوم كالرقاد والرقود. وفي ح: " رفد الناس " بالفاء، وهو بالكسر: الصلة والعطاء، وبالفتح، المصدر. من غاب: اي من غاب وقعد عن بر الاضياف. ومثله قول متمم بن نويرة في المفضلية :
 اذا جرد القوم القداح واوقدت * لهم نار ايسار كفي من تضجعا وفي الاصل: " من غار " صوابه ما اثبت. وفي ح: " واشبعت منهم من نام " وهي رواية مصنوعة فيما اري.
 () النكس، بالكسر: المقصر عن غاية النجدة والكرم، والطبع، بفتح فكسر:
 الدنء الخلق الدنس.
 () التبل، بالفتح: الثار والذحل. وفي الاصل: " ومدرك النيل " و: " بنيل " صوابهما ما اثبت من ح (: ).
 () الطيرة: المرة من الطيران. ح: " طربته " والطربة المرة من الطرب، والطرب يقال في السرور والحزن معا. وفي الاصل: " قد اثبتت " صوابه في ح. وفي اللسان:
 " اثبته السقم، اذا لم يفارقه ".
 () سبقت ترجمته في . وعقيصا لقب لدينار. والبصريون يوجبون الاضافة في مثل هذا. والكوفيون يجيزون الاتباع والقطع الي النصب والي الرفع. الاشموني (:   ).
 () اذرح، بضم الراء وفي اخرة حاء مهملة: اسم بلد في اطراف الشام. وفي الاصل:
 " باددخ " وفي ح: " بادرج " صوابهما ما اثبت.
() ح: " سعيد بن حازم البلوي ".
 () في الاصل: " عمر بن الصلت بن زهير ".
 () في الطبري (: ): " ان لم اصب ".
 () الطبري: " او ضربة تحت القنا والوغي ".
 () ح: " الي دينه ".
() هذه الابيات لم ترو في ح. وفي الاصل: " ذي جرة " والوجه ما اثبت.
 والشكيم، في اللسان: " يجوز ان يكون لغة في الشكيمة ". وانشد:
 * انا ابن سيار علي شكيمه * والشكيمة: الصرامة والحزم والانفة و<a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> من الظلم.
 () الغاوين، كذا وردت. والقرم، بالفتح: السيد المعظم.
 () بشر بن عصمة المزني، احد الصحابة، ترجم له في الاستيعاب والاصابة ولسان الميزان. وفي الاصل: " المري " صوابه في الطبري ومراجع ترجمته. وهذا الخبر لم يرد في مظنه من ح.
 () هو مالك بن الجلاح بن صامت بن سدوس بن انسان بن عتوارة، احد بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن. ذكره المرزباني في معجمه . وفي الاصل: " مالك بن اللجلاج "، صوابه في الطبري ومعجم المرزباني.
 () العقدية امه، غلبت عليه. وعقد، بالتحريك: قبيلة من بجيلة او اليمن. انظر الطبري والقاموس (عقد).
 () في القاموس: " موسوم فرس مالك بن الجلاح ". ورواية الطبري: " من مليكي تجاوزا ".
 () الطبري: " الطعان تخالس ".
() الطبري: " كذلك والابطال ماص وخالس ". وفي معجم المرزباني: " كذلك والابطال ماض وجالس ".
 () انتميا: ارتفعا في النسب. وفي الاصل: " فانتهبا " تحريف. والخبر لم يرد في في مظنه من ح ولا في الطبري.
 () اي ترك كل منهما صاحبه. وفي الاصل: " تشاركا " تحريف.
 () ح: " فهرب معاوية ودخل خباء ".
() المعروف ان البيتين التاليين هما من ابيات لقطري بن الفجاءة المتوفي سنة  او .
 انظر الحماسة (: ) وابن خلكان (: ). وقد كانت وفاة معاوية سنة .
 () هو حاتم الطاءي، كما سبق في حواشي ص .
 () ح (: ): " حتي اذا ادخلته فرسه في صف اهل الشام ".
 () كذا. وفي ح: (: ): " وصف الواصفين ".
() في الاصل: " عبد الله " تحريف.
 () في الاصل: " قابل " صوابه في ح.
 () في الاصل: " قريشا " صوابه في ح.
() ح (: ): " كل العرب ".
 () الغرير: المخدوع. وفي الاصل: " العزيز " وهذا البيت وتاليه لم يرويا في ح.
 () في الاصل: " ثم ضربه علي فقتله " واثبت بدلها ما ورد في ح.
 () في الاصل: " محمد بن عبد الله الجرجاني " والوجه ما اثبت.
 () الفرافر، بفاءين اولاهما مضمومة: الاخرق الاحمق. وفي الاصل: " قراقر " بقافين، ووجهه ما اثبت. وهذا البيت لم يرد في ح.
() بنو شاكر وشبام: بطنان من همدان. انظر الاشتقاق ، . وشبام، بكسر الشين، واصل معناه الخشبة تعرض في فم الجدي لءلا يرتضع، وشباما البرقع: الخيطان اللذان يشدان في القفا.
 () في الاصل: " وكل " والوجه ما اثبت من ح (: ).
 () الحد، بفتح الحاء: الحدة. وفي الاصل: " وجد " ووجهه في ح.
 () لسمام. جمع سم: في الاصل. " يوم سمام " صوابه في ج.
() ح: " لم يزل " بالياء.
 () ح: " ابا عبد الله ".
 () في الاصل: " حسب المبارز حفظه من بازي " واثبت ما كتب في هامش الاصل مشارا اليه بانه كذلك في نسخة اخري. وقد لفق من عجز هذا البيت وصدر سابقة بيت واحد في ح فاسقط صدر هذا وعجز سابقه.
 () في الاصل: " لبست بنا " صوابه في ح (: ).
() ح: " وخفت فانها ام المخازي ".
 () في الاصل: " بخاذي " تحريف، وفي ح: " خازي " مع قراءة " حدثت " بتشديد الدال.
 () في الاصل: " ينفذ كل بازي " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " بن نجم " صوابه في ح والطبري (: ).
 () هذه الكلمة ساقطة من ح، وفي الطبري: " الطحمي " بتقديم الحاء، تحريف.
 والطمحي: نسبة الي " طمح "، وضبطت في القاموس ضبط نص بالتحريك، وفي اللسان ضبط قلم بفتحتين ايضا. وفي الاشتقاق ،  بضم الطاء وفتح الميم. وهي بطن من بطون كندة.
 () الطبري: " ثغرة نحره " وما اثبت من الاصل يطابق ما في ح. والثغرة، بالضم:
 نقرة النحر.
 () الطبري " فاذا هو حبشي ".
() في الاصل: " بن فهد بن الكندي " واثبت ما في الطبري. وفي ح: " قيس ابن فهران ".
 () في الاصل: " ونوردها " واثبت ما في ح والطبري.
 () سبقت ترجمته في ص . ح: " البكالي " تحريف.
 () ح: " بن فهد " بالفاء، وفي الطبري (: ): " بن قرة ".
 () في الاصل: " قتلتموه " واثبت ما في ح والطبري.
() المضرب، بكسر الميم: الفسطاط العظيم.
 () في الاصل: " شخص " واثبت ما في ح. الشمص: الاعجال، والتشميص: السوق والطرد العنيف.
 () في الاصل: " لو علمت " والوجه ما اثبت من ح.
 () في الاصل: " الا قتلت وارحت " واثبت ما في ح.
() هذه من الطبري (: ).
 () في الطبري: " البولاني "، وبولان: احدي قباءل طيء.
 () كذا. وفي الطبري: " الممنوع ذي النخل ".
 () البيت لم يرو في ح. وفي الطبري: " ويب غيرك ".
 () في الاصل: " فنترك ". وقد روي الرجز في الطبري علي الوجه التالي:
 انا الذي كنت اذا الداعي دعا * مصمما بالسيف ندبا اروعا فانزل المستلءم المقنعا * واقتل المبالط السميدعا () التكملة من الطبري. وفيه: " بن العسوس " بمهملتين.
() طنت: قطعت وسقطت فكان لذلك صوت. وفي الاصل: " طلت " صوابه في الطبري.
 () الحواضن: الامهات. وفي الاصل: " لم تعر الحواضر " صوابه من الطبري.
 هي: اي الحرب، وفي الطبري: " اذا الحرب ". والخدام: السيقان، واحدتها خدمة.
 ومثله قوله:
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي * عن خدام العقيلة العذراء
() في الاصل: " واغنوا الاقران " صوابه في الطبري (: ). وهذا الكلام لم يرد في مظنه من ح.
 () الطبري: " وسعيد بن عمرو " ولم ينسبه الي قبيلته.
 () في الاصل: " زيد " صوابه من الطبري.
() تكملة يصح بها الكلام. انظر ما سبق من . وفي الطبري. " ابو العمرطة بن يزيد ".
 () الطبري: " خنثر بن عبيدة بن خالد ".
 () وردت هذه الكلمة بعد البيت الاول من الرجز التالي. وموضعها هنا.
 () والت: نجت. وفي الاصل: " وابت " صوابه في ح والطبري.
 () المعازيل: جمع معزال، وهو الذي لا سلاح معه.
 () في الاصل: " خمسماءة " صوابه في الطبري.
 () في الاصل: " فرفة " تحريف، صوابه في الطبري. وفي تقريب التهذيب:
 " فروة بن نوفل الاشجعي، مختلف في صحبته، والصواب ان الصحبة لابيه ". وانظر الاصابة . ولم يرد ذكره في معجم المرزباني المطبوع، مع نص الاصابة علي ان المرزباني ذكره في المعجم.
 () البندنيجين: بلدة في طرف النهروان من ناحية الجبل من اعمال بغداد.
() الطبري: " حيان بن هوذة ".
 () في الاصل: " وسعير بن نعيم من بني بكر بن ربيعة ومالك بن نهشل ". واثبت ما في الطبري (: ).
 () هذه التكملة من الطبري.
 () ح (:  ): " بن حبة البصري " الطبري: " بن حبة الاسدي ".
 () هو الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي، فارس شاعر من كبار التابعين مات علي راس الماءة. انظر المءتلف  وتهذيب التهذيب والخزانة (:   ).
 وحضين، بالضاد المعجمة وبهيءة التصغير. وفي الاصل و ح: " الحصين " صوابه في الطبري.
 () في الاصل: " اوتيت به " صوابه في ح والطبري.
() هذه التكملة من الطبري.
 () كذا في الاصل و ح. وهي صحيحة، فان الذراع قد يذكر. وفي الطبري:
 " عشر اذرع ".
 () في الاصل: " فقلبت " واثبت ما في ح (: ).
() في الاصل: " الحصين " صوابه بالضاد المعجمة. انظر ما سبق ص .
 () في الاصل و ح: " حصين " صوابه بالضاد المعجمة كما في الطبري (: ) () وهي ايضا رواية ح. وفي الطبري:
 " حتي يزيرها * حياض المنايا " () الحر: الفعل الحسن الجميل. وجاء في قول طرفة:
 لا يكن حبك داء داخلا * ليس هذا منك ماوي بحر ورواية الطبري: " لدي الموت قوما ".
 () في الاصل: " وحتي ينادي زبرقان بن اظلم "، واثبت ما في ح (: )
() ح: " بن تيهان " بالتاء، و " صباحا الليثي ". وقد عقب ابن ابي الحديد علي هذه الابيات بقوله: " قلت: هكذا روي نصر بن مزاحم. وساءر الرواة رووا له عليه السلام الابيات الستة الاولي، ورووا باقي الابيات من قوله: وقد صبرت عك، للحضين بن المنذر صاحب الراية ".
 () هم بنو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة. انظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a> وما قبلها.
 وفي الاصل: " تميم بن ثعلبة " صوابه في الطبري. ومما هو جدير بالذكر ان في العرب:
 " تيم بن ثعلبة " وهءلاء في قحطان من ولد طيء بن ادد. وليس في العرب الا تميمان:
 تميم بن مر القبيلة المعروفة، وتميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر. انظر لهذه <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a>.
 () الطبري: " اهل كوفتها وبصرتها ". انظر (: ).
 () هذه التكملة من الطبري.
 () الطبري: " سفيان بن ثور "، مع اسقاط النسبة بعده.
 () في الاصل: " الحصين " بالمهملة، تحريف. انظر ما سبق في .
() الاحشام: الاتباع. وعند الطبري: " فتضعضعت رايات ربيعة الا قليلا من الاخيار والابدال ". ومءدي العبارتين واحد. وهذا الخبر من اوله روي في ح مختصرا، ولم اجد فيه مواضع المقابلة التي اشرت اليها من الطبري.
 () في الاصل: " لهم " واثبت ما في ح (: ) والطبري.
 () الطبري: " بامر مشبه ".
 () ح: " وكان في جملة ربيعة من عنزة وحدها اربعة الاف مجفف ". والمحجف:
 لابس الحجفة، وهي ترس يتخذ من جلود الابل يطارق بعضها ببعض. والمجفف في رواية ح صحيحة ايضا، رجل مجفف لبس التجفاف، وهو بالفتح: ما جلل به الفرس من سلاح والة.
تقيه الجراح. وفي اللسان: " وقد يلبسه الانسان ايضا ". قال ابن ابي الحديد: " قلت:
 لا ريب عند علماء السير ان خالد بن المعمر كان له باطن سوء مع معاوية، وانه انهزم ذلك اليوم ليكسر الميسرة علي علي عليه السلام. ذكر ذلك الكلبي والواقدي وغيرهما. ويدل علي باطنه هذا انه لما استظهرت ربيعة علي معاوية وعلي صفوف اهل الشام في اليوم الثاني من هذا ارسل معاوية الي خالد بن المعمر: ان كف ولك امارة خراسان ما بقيت. فرجع بربيعة وقد شارفوا اخذه من مضربه ".
 () التكملة من الطبري.
 () في الاصل: " هذا فرشكم الارض " صوابه في الطبري.
 () الطبري: " ونزلوا عن مصافكم ".
 () خامت: جبنت. وفي الاصل: " حامت " بالمهملة، تحريف. وفي ح:
 " خاموا ". وفي الطبري: " حاصت ". والحيص: العدول والفرار والهرب.
 () في الاصل: " واوتيت " صوابه من ح والطبري.
() في الاصل: " بفيهم " صوابه في ح (: ). وفي الطبري: " وتناولوه بالسنتهم ".
 () برح به: عذبه. وفي الاصل: " يرحمك الله "، صوابه في الطبري. ح:
 " ترحك الله " يقال ترحه الامر تتريحا: احزنه.
 () جنبه: بعد عنه. ح: " لقد جنبك الخير ". الطبري: " كيف جنبك السداد ".
 () الطبري: " سمير بن الريان بن الحارث العجلي ".
 () ح: " عقبة بن مسلم الرقاشي ".
() ح (: ): " اشد حفيظة ".
 () ح: " فقلنا صه بل بالسيوف ".
 () في الاصل: " وقد غضب الاحلاس " صوابه في ح.
 () ح: " وطورا نشلهم ". والشل: الطرد. والسراة، بالفتح: الظهر. والمحبوك:
 المدمج. وفي الاصل: " محنوك " صوابه بالباء، كما في ح.
 () القراط، بالكسر: شعلة السراج.
() غير طلوب: اي قريب سهل المنال. واصله من قولهم " بءر طلوب " اي بعيدة الماء.
 () العبد: العبيد، والاصل فيه ضم الباء، وسكنها للشعر.
 () المصانع: الفرس الذي لا يعطيك جميع ما عنده من السير، له صون يصونه، فهو يصانعك ببذله سيره. وفي الاصل: " مضالع " ولا وجه له. والفنيق: الفحل المكرم.
() في الاصل: " وساقتنا المقادير " صوابه في ح (: ).
 () كذا ورد هذا الشعر علي ما به من اضطراب ظاهر في الوزن. وهو اشبه ما يكون بالنثر والتسجيع. وفي ح: " نحن الصبر الكرام ".
() في الاصل: " جيفر عن القاسم " واثبت ما في الطبري.
 () هذه التكملة من الطبري. وفي لسان الميزان ومنتهي المقال: " جيفر بن الحكم العبدي " فلعله هو. والعبدي: نسبة الي عبد القيس.
 () هذه التكملة من الطبري.
 () في الاصل: " ونليك ". وفي ح (: ): " وان تتولي انت ".
() في الاصل: " فقالوا ".
 () التكملة من الطبري.
 () في الاصل: " فقال ".
 () مسلما: متروكا. وفي الاصل: " مسلبا " صوابه في ح. وفي ح: " يمج دماء ".
 () قال ابن ابي الحديد في (: ): " الضمير في قوله: دعاهن فاستسمعن من اين صوته، يرجع الي نساء عبيد الله. وكان تحته اسماء بنت عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي، وبحرية بنت هانء بن قبيصة الشيباني. وكان عبيد الله قد اخرجهما معه الي الحرب في ذلك اليوم لينظرا الي قتاله ".
() في الاصل: " شهباء المبارك " صوابه في ح. عني بها الكتيبة قد صارت مناكبها شهباء لما يعلوها من بياض الحديد.
 () اجتنحت: مالت. وفي ح: " جنحت " وهما بمعني.
 () في الاصل: " القطيعة " صوابه في ح (: ).
() اللغا، بالفتح: الباطل. وفي الاصل: " اللقا " تحريف. وفي ح: " القري ".
 () الالة، هنا، بمعني الحالة.
 () المسلبة: المحد التي تلبس الثياب السود للحداد. والذي ذكرته المعاجم " المسلب " بدون هاء. والتلدد: التلفت يمينا ويسارا في حيرة وتبلد.
 () الجياشة: الطعنة التي يفور منها الدم. والمندد، من التنديد، وهو رفع الصوت.
 وفي الاصل: " المبددا " تحريف. وفي ح:
 * بحاسمة تحكي بها النهر مزبدا * () في الاصل: " حصين " صوابه بالمعجمة، كما سبق في ص .
() ح (: ): " فمن شاء اكل ومن شاء شرب ".
 () قال ابن ابي الحديد: " قلت: هذا حريث الذي كتب معاوية الي زياد في امره بعد عام الجماعة  وحريث عامل لزياد علي همدان : اما بعد فاعزل حريث بن جابر عن عمله فما ذكرت مواقفه بصفين الا كانت حزازة في صدري. وكتب اليه زياد: خفض عليك يا امير المءمنين، فان حريثا قد بلغ من الشرف مبلغا لا تزيده الولاية ولا ينقصه العزل ".
 () ليست في الاصل.
 () انظر ما سبق ص .
() في القاموس: " وذو الحمام بن مالك حميري ".
 () ح: " ونادي منادي عك ".
 () في الاصل: " كمفترق المدر " صوابه في ح (: ).
 () الحكر في لغة اهل عك هو " الحجر " بقلب الجيم كافا. انظر ما سبق ص .
 ح: " حتي يحول ذا الخبر " تحريف.
 () في الاصل: " الاشعرون " وفي ح: " ونادي منادي الاشعريين ".
 () ح: " حينءذ ".
 () في الاصل: " ذا الكلاع " تحريف.
() في الاصل: " فاطلبوا " واثبت ما في ح.
 () ح: " فقال له ان عليا عليه السلام قد منع ان يدخل احد منا الي معسكره، يخاف ان يفسد عليه جنده ".
 () في الاصل: " فقال ".
 () هو سعد بن طريف الحنظلي، مولاهم، الاسكاف الكوفي، ويقال له ايضا سعد الخفاف. روي عن الاصبغ بن نباتة وابي جعفر وابي عبد الله. قال ابن حجر: متروك، ورماه ابن حبان بالوضع. انظر تهذيب التهذيب ومنتهي المقال .
() تعطفت: تثنت وتلوت. وفي الاصل و ح: " تقطعت " والوجه ما اثبت.
 () ح (: ): " كيف اخذ ".
 () في الاصل: " للحصين " وانظر ما سبق ص .
 () في الاصل: " الحصين " بالصاد المهملة، تحريف.
 () في الاصل: " اعيرها عنك ساعة " صوابه في ح (: ).
() هذه التكملة التي اثبت من ح هي في اصلها: " وخبيث "، والمقابلة تقتضي ما اثبت.
 () هو مجزاة بن ثور بن عفير بن زهير بن عمرو بن كعب بن سدوس السدوسي، احد الصحابة، وكان رءيسا. انظر الاصابة . وفي ح: " محرز بن ثور " تحريف.
 والرجز يروي لبديل بن ورقاء كما في مروج الذهب (: ) ولعلي رضي الله عنه كما في اللسان (: ) ومروج الذهب. وللاخنس، كما في الاشتقاق .
 () البرج: سعة العين. والحاوية: واحدة الحوايا، وهي الامعاء.
() ح (: ) " ان وصل الي علي ".
 () ح: " فقطع خالد القتال ولم يتمه ".
() هم بنو عليم بن جناب بن هبل، احدي قباءل كلب بن وبرة، من قضاعة. انظر الاشتقاق  ثم .
 () مقصل، بالقاف: قطاع. وفي الاصل: " مفصل ".
 () تضبر: تثب. وفي الاصل: " تصبر " تحريف. والحديد، هنا: السلاح.
 والبليل: الريح الندية. وفي هذا البيت اقواء.
() ح (. ): " واخوان الصفاء ".
 () في البيت اقواء. وفي ح: " خيرا فانه * لعمرك فضل ".
 () ح: " علي اطراف سنابكه ".
() ح: فابدوا لنا مما تجن صدورهم * هو السوء والبغضاء والحقد والغل " () هو عامر بن واثلة  بالثاء المثلثة  بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي. ولد عام احد، وراي الرسول، وروي عن ابي بكر فمن بعده، وعمر الي ان مات سنة عشر وماءة. وهو اخر من مات من الصحابة. انظر الاصابة  من باب الكني، وتهذيب التهذيب. ح: " بن واءلة " تحريف.
 () هو عبد الله بن الطفيل بن ثور بن معاوية العامري ثم البكاءي. انظر ما سبق ص  والاصابة . وفي الاصل: " عبيد الله بن عامر " صوابه في ح (: ).
 وسياتي علي الصواب ايضا ص .
 () في الاصل: " ان اجتمعنا " واثبت ما في ح.
 () يوم الاربعاء، ليست في ح.
() ح: " ضاربت ".
 () ثاءر، من الثار. ح: " سعيد ".
 () في الاصل: " عفونا " صوابه في ح.
 () في الاصل: " ان لم تزدهم " تحريف. وفي ح: " ان لم تردهم ".
() العفو: ما جاء في يسر لا كلفة معه.
 () في الاصل: " ركن ثبير " واثبت ما في ح.
 () بيضة البلد، مثل في الذلة والقلة، وهي بيضة النعام التي يتركها.
 () الولد، بالضم: جمع ولد، كاسد واسد. وفي الاصل: " من ولد سعد " صوابه في ح (: ). وكانه ينظر الي قول عبد الله بن الزبعري:
 كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمح خالصة لعبد مناف () في الاصل: " يزيد ".
 () ينظر الي قول الخنساء:
 نهين النفوس وهون النفوس * يوم الكريهة ابقي لها () سبقت ترجمته في ص .
() الضرب الواهن: الموهن. يقال وهنه واوهنه، اي اضعفه.
 () الجند، بالتحريك: قسم من اقسام اليمن، وهي من ارض السكاسك، بينها وبين صنعاء ثمانية وخمسون فرسخا. وفي الاصل: " جند " صوابه في ح (: ).
 () يعني بيوم العيد يوم الجمعة.
 () خلف اذانهم، اي هم من القرب اليهم بذلك المكان. وفي الاصل: " اذنابهم " والوجه ما اثبت من ح.
 () فرغ بضم الراء: جمع فراغ ككتاب، وهو مصب الدلو. وسكن الراء للشعر.
() في الاصل: " حسنا " واثبت ما في ح.
 () في ح: " واجملهم " وكذا ساءر ضماءر العبارة الي قوله: " وامنه علي عقد " اي بضمير الجمع.
 () في الاصل: " ويغدر " صوابه في ح.
() ذو الفقار: اسم سيف النبي صلي الله عليه، سمي بذلك لحفر صغار حسان كانت به.
 وكان للعاص بن منبه، ثم صار الي الرسول، ثم صار الي علي. انظر اللسان، وما يعول عليه.
 () ح: " بن اللجلاج ".
 () ح: " عابد " بالباء الموحدة.
() ح (: ): " العبسي ".
 () في الاصل: " مع الصابرين " تحريف. والاية هي ال‍  من البقرة.
 () اراد لا تهلكن، فحذف نون التوكيد الحقيقة، وابقي الفتحة قبلها تدل عليها.
 انظر ما سبق ص  في التنبيه الثالث.
() المعتصب، وصف من قولهم يوم عصيب اي شديد. وفي الاصل: " المغتصب ".
 () ح: " الجريري ".
 () اللزبة: الشدة. ح: " رزية ".
 () ح: " مختلفة ".
 () ح: " واحفظ فيما بيننا ".
() سمك: رفع. ويقال سمكته فسمك، اي رفعته فارتفع.
 () في الاصل: " وانزل لهم فيها رزقا " واثبت ما في ح:
 () " ولا تحل عنا " من حال يحول.
() ح: " انهضوا ".
 () ح (: ): " بدم ".
 () هذا هو المعتمد في مثل هذا التعبير، كما جاء في الطبري (: ) بل ذهب المبرد الي ان " لولا " لا يليها من المضمرات الا المنفصل المرفوع، واحتج بانه لم يات في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> غير ذلك. وفي قول الله: (لولا انتم لكنا مءمنين) انظر الخزانة (:
   ) وشرح الرضي للكافية (:   ). وجاء في ح (: ):
 " لولاها " وفي جواز هذا الوجه  وهو ايلاءها الضمير المشترك بين النصب والجر  خلاف، ومما سمع منه قوله:
 * لولاك في ذا العام لم احجج * () وكذا في الطبري، لكن في ح: " رجل ".
() في الذي، اي مع الذين.
 () في الاصل: " لا اعلم " واثبت ما في ح (: ).
 () هو صباح بن يحيي ابو محمد المزني، يروي عن الحارث بن حصيرة. قال ابن عدي:
 هو من جملة الشيعة. انظر لسان الميزان ومنتهي المقال .
() في الاصل: " لمقابلتي " تحريف. وفي ح (: ): " المقابلة لي ".
() ح: " سيضربونكم باسيافهم ".
 () ذكر هذا الحديث في اللسان (: ): وقال: " وانما خص هجر للمباعدة في المسافة، ولانها موصوفة بكثرة النخيل ".
 () هو يحيي بن يعلي، كما في ح. وانظر ص .
 () حزور، بالحاء المهملة والزاي المفتوحتين والواو المشددة. ويقال له ايضا علي بن ابي فاطمة. متروك شديد التشيع. مات بعد الثلاثين والماءة. منتهي المقال .
() في الاصل: " بسنة الله " واثبت ما في ح (: ).
 () هو قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي. قال ابن حجر: " لا يكاد يعرف، عداده في التابعين ". انظر لسان الميزان ومنتهي المقال . وفي الاصل: " بن الربيعي " تحريف. وانظر ما مضي في ص ، .
 () هو سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري الكوفي، ثقة حافظ فقيه، وكان ربما دلس. مات سنة  وله اربع وستون سنة. وهو احد اصحاب الراي. انظر تهذيب التهذيب و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> . وفي الاصل: " سفيان عن سعيد " تحريف.
 () المشاش، بالضم: رءوس العظام اللينة. انظر اللسان (:  س ).
 () هو سلمان الفارسي الصحابي، كان اول مشاهده الخندق، ثم شهد بقية المشاهد وفتوح العراق، وولي المداءن. وهو احد المعمرين، يزعمون انه عاش ثلاثماءة وخمسين سنة. انظر الاصابة .
() هو حفص بن عمر او ابن عمران الازرق البرجمي الكوفي، كان من المستورين.
 تقريب التهذيب.
 () اسمه عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة  بالتصغير  بن عبد الله بن جدعان التيمي المدني، ادرك ثلاثين من الاصحاب ومات سنة . تقريب التهذيب.
 () هو اويس بن عامر القرني، سيد التابعين، روي له مسلم. والقرني، بفتح القاف والراء: نسبة الي قرن، وهم بطن من بطون جعفي بن سعد العشيرة. انظر تقريب التهذيب والاشتقاق ص .
 () جدعان، بضم الجيم بعدها دال مهملة. انظر الاشتقاق  والاصابة .
 وكان عبد الله سيد قريش في الجاهلية. وفي الاصل: " بن جذعان " تحريف.
() خير، ويقال ايضا " جبر " مولي عامر بن الحضرمي، اخي العلاء بن الحضرمي الصحابي المشهور. وفي خير نزل قول الله: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) اكرهه عامر علي الكفر، ثم اسلم عامر بعد وكان في الصحابة. انظر الاصابة والسيرة  جوتنجن.
 () كذا. وفي الاصابة: " مولي ام انمار الخزاعية، وقيل غير ذلك ".
 () عابس، بالباء الموحدة، كما في القاموس " عبس " والاصابة . قيل: نزل فيه وفي صهيب (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله). وفي الاصل: " عاءش " في هذا الموضع وتاليه، تحريف.
 () في الاصل: " وابي عمار " تحريف.
 () في الاصل: " فتنوا " وهو من شنيع التحريف. وهذه الاية هي الاية  من سورة النحل. واما " فتنوا " فهي في الاية  من سوره النحل ايضا: (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم).
() خوط، بفتح الخاء المعجمة بعدها واو ساكنة. وترجمة ايوب في تقريب التهذيب ولسان الميزان. وفي الاصل: " بن حنوط " تحريف.
 () ح (: ): " نادي في صفين يوما قبل مقتله بيوم او يومين ".
() ح: " الي الحملة ".
 () ح: " قيل قريش وقوم من اهل المدينة ".
 () الاسودة: جمع سواد، وهو الشخص.
 () ح: " قد اكثرا لومي ". مروج الذهب (: ): " قد اكثر القوم ".
 () الفل: الهزيمة. وفي الاصل: " يغل او يغلا " صوابه في ح ومروج الذهب والطبري (: ).
 () ذو الكعوب: الرمح. والشل: الطرد. ورواية الطبري (: ):
 * يتلهم بذي الكعوب تلا * تله يتله تلا: صرعه، فهو متلول وتليل.
() في الاصل: " لتعلمن ".
 () في الاصل: " شامت ".
 () البيض: السيوف.
 () في الاصل: " شبت القتال " صوابه في ح (: ).
() ابو السفر، بالتحريك، كما في تقريب التهذيب والقاموس. واسمه سعيد بن يحمد، بضم الياء وسكون الحاء وكسر الميم، الهمداني الثوري الكوفي، ثقة من الثالثة، مات سنة  () انظر ما سبق ص .
 () الشعر ليس للاعور، بل هو لقيس بن الخطيم من قصيدة له في ديوانه    ليبسك.
 () في الاصل: " صدود خدود " واثبت ما في ح والديوان.
 () الارك: الاضعف، والركة: الضعف. وفي الاصل: " الادك " صوابه في ح.
 () في القاموس: " الران كالخف الا انه لا قدم له، وهو اطول من الخف " والجمع رانات. ح: " رايات ".
 () انظر ما سبق في ص .
 () الكمل، اي الجمل. وعك تقلب الجيم كافا. انظر ما مضي في ص .
 وفي الاصل: " الجمل " صوابه في ح (: ).
 () ح: " كما يبرك الجمل ".
() ح: " وانك يا امير المءمنين لعندنا منذ الليلة ".
() ح: " زفر ".
 () في الاصل: " ومضر مضر " والصواب ما اثبت من ح.
 () في الاصل: " مضر " والصواب ما اثبت من ح.
() اليعافير: الظباء، واحدها يعفور.
 () في الاصل: " كانهم اليعافير " واثبت ما في ح (: ).
 () في الاصل: " وعرفنا علامة الصوف ". واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " بيضا " واثبت ما في ح.
 () ح: " فتضاربوا ".
() الافناء: الاخلاط النزاع من ها هنا وها هنا.
 () في الاصل: " واني منا " صوابه في ح.
() قال ابن ابي الحديد: قلت: واعجباه من قوم يعتريهم الشك في امرهم لمكان عمار ولا يعتريهم الشك لمكان علي عليه السلام، ويستدلون علي ان الحق مع اهل العراق يكون عمار بين اظهرهم ولا يعبثون بمكان علي عليه السلام، ويحذرون من قول النبي صلي الله عليه واله: تقتلك الفءة الباغية، ويرتاعون لذلك ولا يرتاعون لقوله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ولا لقوله: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. وهذا يدلك علي ان عليا عليه السلام اجتهدت قريش كلها من مبدا الامر في اخمال ذكره وستر فضاءله ".
 () في الاصل: " الا ما صدقت ولا تكذبنا " والوجه ما اثبت من ح (: ).
() انظر ما سبق ص  س .
 () في الاصل: " قيل لي " صوابه في ح (: ).
() في الاصل: " قال " صوابه في ح.
 () الكلام بعد لفظة " سواء " الي هنا لم يرد في ح.
() ح: " واقاتلك علي الضلال ".
 () ح: " حتي اذا كانوا بالمنصف ".
 () ابن عقبة احد رواة هذا الكتاب. ويريد بموضع العلامة ما اشار اليه بعد قوله:
 " فيمن قتله " الذي سياتي في ص ، وهو قوله: " من هنا عند ابن عقبة ".
 () قبل هذه العبارة في الاصل: " وان شءت كانت خصومة فيدفع حقنا باطلا ". وهذه العبارة المكررة المحرفة لم ترد في ح. وقد طرحتها من الاصل.
() ح: " وحرصت علي ذلك " ومءدي العبارتين واحد.
 () في الاصل: " المارقين " صوابه في ح (: ).
 () ح: " لمساب ".
() ابن عقبة، احد رواة هذا الكتاب. انظر التنبيه  من صفحة .
 () من الاية  في سورة الشعراء. وفي الاصل و ح: " الا تسمعون " والوجه ما اثبت.
 () ح: " حركتهم ".
 () وخرج، اي عمار. وفي ح (: ): " فخرجت الخيول الي القتال ".
 () في الاصل: " بسكين " واثبت ما في ح.
() بنو الشعيراء هم بنو بكر بن اد بن طابخة. وفي الاصل: " السفير " ولم اجده في قباءلهم. انظر القاموس واللسان (شعر) و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
 () يقال زنه بالخير وازنه: ظنه به.
 () ح: " تذب عن عبد الله ".
() ح: " كما ضربناكم علي تاويله ". لكن الرواية هنا تطابق ما في مروج الذهب (: ). وهذا الرجز يحتمل التقييد والاطلاق في قافيته.
 () الضياح، بالفتح: اللبن الرقيق الكثير الماء.
 () ح (: ): " ابن حوي السكسكي "، وفي مروج الذهب (: ).
 " ابو حواء السكسكي ".
 () ح: " ابن حوي ".
 () ح: " امرنا ".
() في الاصل: " فما سمعتموه يقول فيخلطون " واثبت ما في ح.
 () ح: " ابن حوي ".
 () اي صاحب قتله، الذي تولي ذلك منه.
 () في الاصل: " ثم التي يليها " صوابه في ح.
 () ح (: ): " ابي حريث ".
 () هذه الجملة لم ترد في ح. والواو ليست في الاصل. ويقال ولع فلان بفلان يولع به:
 اذا لج في امره وحرص علي ايذاءه.
() الاصطلام : الاستءصال، افتعال من الصلم.
 () ح: " لا افتر الدهر احامي ".
 () ح: " ينصرنا رب السماوات ".
 () ح: " يمنحنا النصر ". وهذا الرجز كما تري ركيك مشيا القافية.
 () في الاصل: " الفرات " صوابه في ح (: ).
() انتقاء المخ: استخراجه.
 () حدب الماء: ما ارتفع من امواجه.
 () يقسم بالابل التي ترقص، اي تخب بركبانها القاصدين الي الله او البيت الحرام للحج.
 () النكد: جمع انكد، وهو المشءوم العسر.
 () عين، لعله يريد: دين عين، كما تقول فلان صديق عين، اذا كان يظهر لك من نفسه ما لا يفي به اذا غاب، اي انه دين رياء.
() في الاصل: " بعد سبعين حجة " والصواب ما اثبت من ح (: ) وذلك لان معاوية حين <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> كان عمره نحوا من  سنة، فان صفين كانت في سنتي    وكانت وفاة معاوية سنة  وله ثمانون سنة.
 () الابلاء: الاخبار، يقال ابتليته فابلاني، اي استخبرته فاخبرني. ح: " تعاتبني ".
() هم بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، فهم ربعيون. وفي الاصل: " بكر بن واءل " والصواب: " لبكر " كما اثبت.
 () انظر ما سبق في ص .
 () المعروف ناص ينوص: هرب وفر.
 () كبا: انكب علي وجهه. حاص: هرب. ح: " وان بني ".
 () في الاصل: " ليس له " واثبت ما في ح (: ). وفي ح ايضا:
 " من يومه ".
 () الغلام يقال للرجل من حين يولد الي ان يشيب. وعذر: ترخيم عذرة لغير نداء.
 وعذرة من قباءل قضاعة.
() ح: " فقتل هاشم وذو الكلاع جميعا ".
 () المختال: المتكبر المعجب بنفسه. وفي الاصل: " المحتال "، صوابه في ح (: ).
 () المضب: الذي يلزم الشء لا يفارقه، واصل الضب اللصوق بالارض.
 () في الاصل: " المعن " صوابه في ح.
 () ح: " واسلمه يومه ".
() الاشافي: جمع اشفي، وهو مخصف الاسكاف. وفي الاصل: " الاثافي " بالثاء، صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " غشها غير سالم " واثبت ما في ح.
() الدبرة، بالفتح: العاقبة. في الاصل: " تصبح عندك " صوابه في ح (: ).
 () ح: " نصر وحدثنا عمر بن سعد عن الشعبي ".
() في الاصل: " عليهم " صوابه في ح.
 () ح (: ): " انبانا قراءنا ".
 () في الاصل: " ويشتم ويكثر الكلام " واثبت ما في ح.
 () ح: " وعن هذا المقال ".
() في الاصل: " يغل او يغلا " صوابه مما سبق ص .
 () في الاصل: " فجثا " والوجه ما اثبت.
() نيبت انيابه: نشبت. وفي الاصل: " تبينت " وليس بشء.
 () في الاصل: " فجثا اليه " والصواب ما اثبت. ولم اعثر علي هذا الخبر في ح.
 () في الاصل: " تبينت " والوجه ما اثبت. وانظر ما سبق في التنبيه الاول.
 () ح: " يزيد وسعدان وبشر ومعبد * وسفيان وابنا معبد ".
 () ثناه، اجدر بها ان تكون: " نثاه " بتقديم النون، وهو ما اخبرت به عن الرجل من خير او شر. اخترط السيف: استله.
() هو بشير بن عمرو بن محصن الانصاري. ترجمته في .
 () صدر البيت يشهد بان اسمه " عمرو " وهو احد الاقوال التي قيلت في اسمه، وفي الاصابة: " وقال ابن الكلبي: اسمه عمرو بن مخصن ". المصبح: الذي صبحته الغارة.
 وفي الاصل: " المصيح " صوابه في ح (: ). والتثويب: الاستصراخ، واصله ان يلوح المستصرخ بثوبه ليري ويشتهر. ح: " اذا ما صارخ الحي ".
() ح: " مسلبا ".
 () ح: " حويطا ". في الاصل: " عضبا مشيبا " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " حصينا " وصوابه في ح.
 () ح: " عنه رجالكم ". والغبه: انصبه.
() العريف: النقيب، وهو دون الرءيس. والمنكب، كمجلس: عون العريف، وقال الليث: راس العرفاء.
 () البعير، يعني جمل عاءشة الذي نسبت اليه الوقعة. والمقشب: المخلوط.
 () ترجمته سبقت في ص .
 () الرنة: صيحة النياحة. وفي ح (: ):
 * وسوف تعلو حول قبري رنه * () الحوبة، جاء في تفسيرها عن ابي عبيد: " وبعض اهل العلم يتاوله علي الام خاصة.
 قال: وهي عندي كل حرمة تضيع ان تركها، من ام او اخت او ابنة او غيرها. والكنة، بالفتح: امراة الابن وامراة الاخ.
 () ح: " جملة ".
() الحبق: ضراط المعز. وفي الاصل: " لا تخنق " صوابه في ح. والعناق، بالفتح: الانثي من ولد المعز. والحولية: التي اتي عليها حول. ويروي ايضا: " لا تحبق في هذا الامر عناق حولية " قال الميداني: " يضرب المثل في امر لا يعبا به ولا غير له، اي لا يدرك فيه ثار ". واول من قال هذا المثل عدي حين قتل عثمان. فيها: اي في هذه الحادثة .
 () اي من وقعتي الجمل وصفين، اذ طولب فيهما بدم عثمان.
 () عند الميداني: " فلما كان يوم الجمل فقءت عين عدي وقتل ابنه بصفين ".
 () في الاصل: " خنقت " صوابه في ح وامثال الميداني.
() ح (: ): " وانكر منه بعد ذاك معارف ".
 () اسماء هذه هي بنت عطارد بن حاجب بن زرارة، زوج عبيد الله بن عمر، كان قد اخرجها مع زوجة الاخري بحرية بنت هانء بن قبيصة الشيباني، لينظرا الي قتاله، كما في ح (: ).
 () في الاصل: " وجالت تميم " واثبت ما في ح (: ). والجعراء: لقب بني العنبر بن عمرو بن تميم. انظر القاموس " جعر ". وفي الاصل: " الجعداء " صوابه ما اثبت من ح. وقد سبق بعض ابيات هذه القصيدة في ص   . وقال ابن ابي الحديد في (: ): " قلت: هذا الشعر نظمه كعب بن جعيل بعد رفع المصاحف وتحكيم الحكمين يذكر فيه ما مضي لهم من الحرب علي عادة شعراء العرب ".
 () تمج امه، كذا وردت في الاصل.
 () هذا البيت وسابقه يرويان في شعر كعب بن جعيل، كما سبق في . وهذا البيت ايضا يروي للحصين بن الحمام المري، كما في اللسان (: ).
() النقد، بالتحريك: جنس من الغنم قباح الوجوه صغار الارجل، يقال فيها:
 " اذل من نقد ".
 () ح (: : " وهجا كعب بن جعيل عتبة بن ابي سفيان وعيره بالفرار، وكان كعب من شيعة معاوية لكنه هجا عتبة تحريضا له ". علي ان البيتين يرويان للاخطل، نظر ديوانه ، وشرح الحيوان (: ) حيث تخريج الشعر.
 () ح: " يسمي الجعل ".
 () ح: " وان مكانك ". وفي الحيوان: " وانت مكانك " ويروي: " وان محلك ".
() هو ابراهيم بن مسلم العبدي، ابو اسحاق الهجري، قال ابن حجر: " لين الحديث، رفع موقوفات. من الخامسة " تقريب التهذيب. وفي ح: " ابراهيم النخعي " تحريف.
 () الهدة: صوت تسمعه من سقوط ركن او حاءط او ناحية جبل، تقول منه:
 هد يهد، بالكسر، هديدا.
 () بعده في ح: " اللهم اليك الشكوي وانت المستعان ".
 () من الاية  في سورة الاعراف.
 () هو خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري، شهد بدرا وما بعدها، وسمي ذا الشهادتين لانه شهد للنبي علي يهودي في دين قضاه عليه السلام فقال: " كيف تشهد ولم تحضره ولم تعلمه "؟ قال: يا رسول الله نحن نصدقك علي الوحي من السماء فكيف لا نصدقك علي انك قضيته؟ فانفذ عليه السلام شهادته وسماه " ذا الشهادتين "، لانه صير شهادته شهادة رجلين.
 الاصابة  وجني الجنتين .
() ح: " تحت العجاج تحث ".
() اني ياتي: حان وقته. وفي الاصل: " انالهم " تحريف.
 () يقال هضبة عيطل: طويلة.
 () في الاصل: " في خزيمة اباها " صوابه في ح (: ).
() في الاصل: " نصروا احمد " والوجه ما اثبت من ح.
 () هو خالد بن زيد بن كليب الانصاري، نزل عليه النبي صلي الله عليه لما قدم المدينة فاقام عنده حتي بني بيوته ومسجده. وتوفي في غزاة القسطنطينية سنة . الاصابة .
 وفي الاصل: " خالد بن ايوب " صوابه في ح والاصابة.
 () قيل ياء " شيباء " بدل من واو، لان ماء الرجل شاب ماء المراة؟ ولم يسمع الاصل، جعلوه بدلا لازما، كعيد واعياد من العودة.
 () طواءع: جعله جمعا لطاءع والقياس طاءعون. وفي ح (: ): " سبعون الفا سيوفهم علي عواتقهم، يطيعونه في جميع ما يامرهم ".
() منافيا: منسوبا الي عبد مناف.
 () ح: " منا اخر الابد).
 () في الاصل: " مصابته " ولم يقولوا في المصيبة الا " المصاب " بالتذكير. واثبت ما في ح.
 () ينو يحصب: بطن من حمير، وحاءه مثلثة. والجند بالتحريك: مدينة باليمن بينها وبين صنعاء ثمانية وخمسون فرسخا. ح: " اهل الخوف والجند ".
 () الفقع، بالفتح: ضرب من اردا الكماة. والقرقرة: ارض مطمءنة لينة.
 () ح: " وبيضتها عريسة الاسد ".
 () في الاصل: " لاشد " صوابه في ح (: ).
() يعيا به: يعجز عنه. وفي الاصل: " يعبا به " وفي ح: " يعتابه ".
 () في الاصل: " انت لا تنسي الشيباء " وكلمه " انت " محرفه عن " كتبت " التي في التكملة السابقة.
 () في الاصل: " وما انا " واثبت ما في ح.
 () هو يزيد بن اسد، جد خالد بن عبد الله القسري. وكان مطاعا في اهل اليمن عظيم الشان، وجهه معاوية لنصر عثمان في اربعة الاف، فجاء الي المدينة فوجد عثمان قد قتل، فلم يحدث شيءا. انظر الاصابة .
 () ولاكم: اي ولاءكم. وفي ح: " رضاكم ".
() كذا ورد هذا البيت.
 () في الاصل: " صارت الي المسايفة " واثبت ما في ح (: ).
 () بعدها في الاصل: " حتي صرنا قياما " وهي عبارة مكررة.
() الطاسل: الجاري المضطرب، من قولهم طسل السراب: اضطرب.
 () مخترما: يخترم الاقران، اي يستاصلهم. وفي الاصل: " محترما ". فضولها: اي فضول الدرع السابغة. مقام القاتل، يعني نفسه. وبعده في الاصل: " ويقرقعونه كقرن الحاءل "، ولعلها رواية محرفة لعجز احد الابيات السابقة.
 () التخازر: اظهار الخزر، وهو ضيق العين وصغرها.
 () ح (: ): " ثم كسرت العين ".
 () الالوي: الشديد الخصومة.
() في الاصل: " اذا قلت قد استهزموا " واثبت ما في ح. كتاءب حمر، لما علاها من صدا الحديد. ح: " كتاءب منهم ".
 () تلالي، مصدر من تلالا المسهلة، كما تقول: تراضي تراضيا.
 () الجلاءب: العبيد يجلبون من بلد الي غيره.
 () واصب، اي طاعته داءمة واجبة ابدا. وفي الكتاب: " وله الدين واصبا ".
() في الاصل: " عين الوهي " صوابه في ح (: ). والوهي، بالفتح:
 الشق في الشء.
 () في الاصل: " غير منتهي " وهي من ضرورة الشعر، لكن كتب بجوارها " ن: مرتدع " اي انها كذلك في نسخة اخري، وهذه الاخيرة رواية ح.
 () في الاصل: " حتي تري النقع " وفي ح: " اما تري النقع ".
 () حرق نابيه يحرقهما، بالضم والكسر: سحقهما حتي سمع لهما صريف. المصعب:
 الفحل. والقطم: المشتهي للضراب. وفي الاصل: " المغضب القطم " والوجه ما اثبت من ح.
 () الحبلة، بالضم: ثمر عامة العضاه. وهم ينسبون التيس ايضا فيقولون: " تيس الربل " وهو ضروب من الشجر اذا برد الزمان عليها وادبر الصيف تفطرت بورق اخضر.
 انظر الحيوان (:  / : ). وفي الاصل: " الجلة " وفي ح: " الخلة " ولا وجه لهما.
 () ح: " قال نصر: " وحدثنا عمر بن سعد عن الشعبي قال: بلغ النجاشي ان معاوية تهدده فقال ".
() ح: " لا يجحد الحاسد الغضبان فضلهم ".
 () جمع جراميزه، اذا تجمع ليثب. في الاصل: " بعافية " صوابه في ح. واراد بالقافية الشعر يقوله في الهجو.
() في الاصل: " حجامنا " صوابه في ح.
 () وردان: غلام عمرو بن العاص. انظر ص ، . وقنبر، بوزن جعفر:
 مولي علي. انظر الحاشية الرابعة من ص .
 () السنور: جملة السلاح، وخص به بعضهم الدروع.
 () في الاصل: " اذا ما التقوا حربا " و: " في المبارك " صوابهما في ح.
 () الاجمة: الشجر الكثير الملتف. في الاصل: " يذب عند اجامها " والصواب ما اثبت. وهذه المقطوعة لم ترد في ل.
 () السماح: جمع سمح، وهو الجواد. بحمامها، بحمام النفوس اي موتها المقدر لها.
 () السوابح: الخيل تسبح في جريها. يردين من الرديان، وهو ضرب من السير.
() القضوب: القاطع، يعني السيف. وفي الاصل: " صعوب ". وهذه المقطوعة لم ترد في ح.
 () سماك، بوزن كتاب، كما في القاموس والاصابة. وخرشة، بالتحريك. وهما صحابيان يقال لكل منهما سماك بن خرشة، ويفرق بينهما بالكنية. اما احدهما وهو ابو دجانة فلم يشهد صفين، وشهدها الاخر. انظر الاصابة .
 () الضباطر: جمع ضبطر، وهو الاسد الماضي الشديد. وفي الاصل: " الصياخر ".
 () التغضن: تكسر الجلد وتثنيه. في الاصل: " تغضر " صوابه في ح.
() النءود: الداهية. وفي الاصل: " تروها " صوابه في ح (: ).
 والعقاب: راية معاوية، كما سياتي في قول النجاشي:
 رايت اللواء لواء العقاب * يقحمه الشانء الاخزر () في ح: " اذا ساروا ".
 () الثبت، بالفتح: الذي لا يبرح. وحرك الباء للشعر.
 () الشامة: الناقة السوداء. والغلق: الجاني، والاسير. وفي الاصل: " العلق ".
() الزميل: الضعيف الجبان الرذل. وفي الاصل: " زملا " تحريف.
 () تملي العيش: استمتع به طويلا.
 () هني، اي يا هني. اراد ان كل جواد يستدعي ويطلب. وفي الاصل: " واني جواد ". ونحوه في الاسلوب قول ليلي الاخيلية:
 تعيرنا داء بامك مثله * واي حصان لا يقال لها هلا الحصان، بالفتح: المراة العفيفة. وهلا بمعني اسرعي.
 () الطرف: الفرس الكريم الطرفين، اي الابوين. ويجول، من الجولة في الحرب.
 وفي الاصل: " يجوب ". والشكة: السلاح.
 () مجدولا: صريعا. وفي الاصل: " مخذولا ". والقني، علي وزن فعول: الرماح، واحدها قناة.
 () ليست في الاصل. والخبر لم يرو في مظنه من ح.
() القدار، بالضم: الجزار. وفي الاصل: " القداد " تحريف. قال مهلهل:
 انا لنضرب بالصوارم هامها * ضرب القدار نقيعة القدام () في هذا الكلام تحريف لم اجد مرجعا لتحقيقه.
 () سنان هذام: حديد قاطع.
 () الشعاع، بالفتح: ما تفرق وانتشر من الدم اثر الطعنة. والندب. اثار الجراحات.
 والدان: جمع لدن، وهو اللين من الرماح. وفي الاصل: " الجبان " ولا وجه له.
 قال المفضل بن المهلب:
 ومن هر اطراف القنا خشية الردي * فليس لمجد صالح بكسوب وقال عنترة:
 حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا * نزايلكم حتي تهروا العواليا () اي اسودت جلودهم من لبس الحديد والسلاح. والجون بالضم: جمع جون، بالفتح، وهو الاسود. وفي الاصل: " دون " تحريف.
() ادفوا، كذا وردت. والمقصل: القطاع.
 () كذا ورد هذا اللفظ.
 () البذخة: المرة من البذخ وهو الكبر. والقنبل، بالفتح: الطاءفة من الناس ومن الخيل.
 () الزرق: الاسنة. في الاصل: " واهملت زرقا " والوجه ما اثبت.
 () هو عمرو بن غزية، بفتح العين وكسر الزاي وتشديد الياء، بن عمرو بن ثعلبة الانصاري، ترجم له ابن حجر في الاصابة .
() ح (: ): " والخيل تمعج ".
 () الوقاع: المواقعة في الحرب. وفي الاصل: " دفاع " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " مستسمعون الداعي " صوابه في ح.
 () في الاصل: " ومن اراد غيه " صوابه في ح.
 () هو النعمان بن عجلان بن النعمان بن عامر بن زريق الانصاري، كان لسان الانصار وشاعرهم. وذكر المبرد ان عليا استعمله علي البحرين فجعل يعطي كل من جاءه من بني زريق، فقال فيه الشاعر، وهو ابو الاسود الدءلي:
 اري فتنة قد الهت الناس عنكم * فندلا زريق المال ندل الثعالب فان ابن عجلان الذي قد علمتم * يبدد مال الله فعل المناهب انظر الاصابة . ح: " بن جعلان " تحريف.
 () ح: " ام كيف كنا الي العلياء ".
() ح: " وعفو من ابي حسن * عنهم وما زال منه العفو ينتظر " () ح (: ): " ما ان يءوب ولا ترجوه اسرته ".
 () الصور، بضم ففتح: جمع صورة، وبها قرا الحسن في كل موضع من الكتاب جاء فيه لفظ " الصور " بالضم. انظر اتحاف فضلاء البشر ص . علي ان بعض من قرا " الصور " بالضم جعله ايضا جمعا لصورة كصوف وصوفة، وثوم وثومة. انظر اللسان (: ).
 () في الاصل: " اهل الكتاب " واثبت ما في ح.
 () السدر، بالتحريك: الحيرة. وفي ح: " رشد ".
 () في الاصل: " بغيا " ولا وجه له، وقال اللحياني: " لا يقال رجل بغي ".
() في الاضل: " صبرا " وهذه المقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
 () اده: عطفه وثناه.
 () من العواء اشتق اسم " معاوية "، فان المعاوية الكلبة تعاوي الكلاب. وفي الاصل: " غواتك " تحريف.
 () شقرا: جمع اشقر وشقراء، وهو الاحمر ، وهن اكرم الخيل. والورد، بالضم:
 جمع ورد، بالفتح، وهو ما لونه احمر يضرب الي صفرة حسنة. وفي الاصل: " تفدو سفرا ووردا " وانما هما من العدو والشقرة. وهذه المقطوعة ترد في مظنها من ح.
() سحقا، بالضم: بعدا. وفي الكتاب: " فسحقا لاصحاب السعير ".
 () في الاصل: " المساق " وهذه المقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
 () المراق: جمع مارق. وفي الاصل: " المراقي " تحريف.
 () يشير الي ما كان من احراق باب دار عثمان في اثناء حصاره. انظر الطبري (: ).
 () في الاصل: " ثبنا بتبيان ".
 () المارق: السهم يمرق من الرمية، اي ينفذ، وقد عني به السيف.
 () عقر الاعناق: اصلها، وهو بضم العين، وضم القاف للعشر. وفي الاصل:
 " عكر " تحريف.
 () نعثل: نبز لعثمان بن عفان. انظر ما سبق في ص .
() في الاصل: " ثبنا بانا " والوجه ما اثبت. وفي هذا البيت وتاليه اقواء.
 () الشحوب: التغير من هزال او عمل او جوع او سفر. وفي الاصل: " ساجية ".
 وهذه المقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
 () الوقاع، بالكسر: المقاتلة. وفي الاصل: " في قاعنا ".
 () الجسد: جمع جساد، وهو بالكسر: الزعفران. وفي الاصل: " جسدوا " تحريف.
 () اي اهل شعب، وهو جبل باليمن نزله حسان بن عمرو والحميري، فمن كان منهم بالكوفة يقال لهم شعبيون، منهم الشعبي الفقيه، ومن كان منهم بالشام يقال لهم الشعبانيون، ومن كان باليمن يقال لهم ال ذي شعبين، ومن كان بمصر يقال لهم الاشعوب. وقالوا في قوله: * جارية من شعب ذي رعين *: ليس يراد به الموضع، بل القبيلة.
() الاغلب: الاسد الغليظ الرقبة.
 () سافه يسيفه: ضربه بالسيف. حد السيف، اي بحد السيف، فنزع الخافض.
 () في الاصل: " فاتح " تحريف. وانظر الحيوان (: ).
 () في الاصل: " بني فاتح " وانظر التنبيه السابق.
 () الحرة، بالفتح: ارض ذات حجارة سود نخرة كانما احرقت بالنار. وفي معجم البلدان: " حرة سليم، هو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 قال ابو منصور: حرة النار لبني سليم، وتسمي ام صبار ". وفي الاصل: " تجرة " صوابها ما اثبت. وانظر الحيوان (: ). والوبار: جمع وبر، بالفتح: دويبة كالسنور.
() التوهين: الاضعاف. وفي الاصل : (التدهين).
 () السيد، بالكسر: قبيلة من قباءلهم، من بني ضبة.
 () وجهك: اي الجهة التي تنتويها في السفر. والدار مءنثة، وقد تذكر.
 () الكءود: العقبة الشاقة المصعد، الصعبة المرتقي.
() الكنف والكنفة: جانب الشء. ح (: ): " كنفيها ".
 () في الاصل: " رايت " واثبت ما في ح.
 () هذه العبارة ليست في ح.
() ح: " الشجاع الاخرق ".
 () القيس، بالكسر، هو القدر. ونحو هذه الاضافة: دار الاخرة، وحق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وحبل الوريد، وحب الحصيد. وفي ح: " قيس قوس ".
() في الاصل: " عنده الليوث ".
 () شدقم: واسع الشدق. وفي الاصل: " كريه الشدقم " تحريف.
 () كذا ورد هذا البيت.
 () الاندلاق: الهجوم والتقدم. وفي الاصل: " مندلف " تحريف.
 () الكهمس: اسم من اسماء الاسد.
 () العفروس، من اسماء الاسد، واشتقاقه من العفرسة وهو الصرع والغلبة، ولم يذكر هذه اللغة  صاحب اللسان. وفي القاموس: " العفرس: بالكسر، والعفريس والعفراس والعفروس والمفرنس كسفرجل: الاسد ". والعقار، بالضم: القاتل، وهو من قولهم: كلا عقار، اي قاتل للماشية. وفي الاصل: " عفار ". والاقدم، بفتح الدال: الاسد.
 () الكروس: الضخم. والذفري، بالكسر: عظم شاخص خلف الاذن. والاغم:
 الذي سال شعره فضاق وجهه وقفاه. والمكدم: الغليظ الشديد. وفي الاصل: " كروس الذفرين عم المكرم ".
() الباس: الشدة. وفي الاصل: " من الناس ".
 () القسورة: الشجاع. والنطر، كذا وردت.
 () الصم، بالكسر، والصمة: من اسماء الاسد لشجاعته. والصلخد: الشديد الماضي. وفي الاصل: " مصلخد "، ولا يستقيم به الوزن.
 () السرطم: الواسع الحلق السريع البلع.
 () اي لم تترمرم. اي سكنت ولم تتحرك. وفي الاصل: " الم ترترم " تحريف.
 () الاعلم: المشقوق الشفة العليا. وفي الاصل: " المعلم " تحريف.
 () ركن، كذا وردت. والمماضيغ: الاضراس: وفي الاصل: " مما ضع ". ولحي سلجم: شديد. انظر اللسان " سلجم ".
 () كذا وردت هذه الكلمة.
 () الفدغم: اللحيم الجسيم الطويل في عظم. وفي الاصل: " فدعم " تحريف.
 () الهضيم، بالضاد المعجمة: اللطيف الكشحين. والهيصم، بالمهملة: الغليظ الشديد الصلب. وهذه الارجوزة لم اجد لها مصدرا اعتمد عليه في تحقيقها.
() القصب: العيب والشتم، ومثله التقصيب.
 () ح (: ): " اقرب بقوم من الجهل قاءدهم ومءدبهم ".
 () يعني عمرو بن العاص. واسم امه " النابغة " وهي من بني عنزة، كما في اول ترجمته من الاصابة .
 () في الاصل: " حتي خدعوا " واثبت ما في ح (: ).
 () الابسال: الاهلاك. وفي الكتاب: " اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا ".
() النسيم: الروح، كالنسم. قال الاغلب:
 ضرب القدار نقيعة القديم * يفرق بين النفس والنسيم () في الاصل: " ورايتي ".
 () لم اعثر له علي ترجمة. وفي شعراءهم: " العديل بن الفرخ العجلي ".
 () اعصوصب القوم: اجتمعوا وصاروا عصابة واحدة. والكدام: شدة القتال، وفي اللسان: " والكدم والمكدم: الشديد القتال ". وفي الاصل: " الكهام " ولا وجه له.
 () كذا وردت هذه الكلمة.
() القمقام: العدد الكثير. قال ركاض بن اباق:
 * من نوفل في الحسب القمقام * () ح (: ): " بن فهد ".
 () في ح: " فقام وشد عليه سلاحه ليخرج ".
 () ح: " بن اسد ".
 () ح (: ): " كل منهم يحمل علي من بازاءه ".
 () في الاصل: " لا يسمع الا صوت السنادين " واثبت ما في ح.
() هو عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، وهو ممن ولد زمن الرسول صلي الله عليه، وكان ثقة قليل الحديث، توفي سنة ، وقيل قتل يوم الحرة، وهذه كانت سنة  في ايام يزيد بن معاوية. انظر الاصابة  ومعجم البلدان " حرة واقم ".
() معرفة الفرس: لحمه الذي ينبت عليه العرف، وهي بفتح الميم والراء.
 () في امالي القالي (: ): " في الركاب يوم صفين غير مرة ". وانظر القصة في الكامل  وعيون الاخبار (: ) ومجالس ثعلب  ومعجم المرزباني  وديوان المعاني (: ). ورواية الابيات في حماسة البحتري " وهي اول مقطوعة فيها " ولباب الاداب   .
 () في الاصل: " واعظامي " واثبت اقرب رواية اليها من المصادر المتقدمة، وهي رواية المبرد. وفي عيون الاخبار ولباب الاداب واللسان (: ): " واقدامي " وفي معجم المرزباني: " واكراهي ". وفي الامالي: " واعطاءي علي الاعدام مالي " والبحتري: " علي المعسور مالي " وديوان المعاني: " علي المكروه مالي ".
() الشتر: انقلاب جفن العين من اعلي واسفل وتشنجه.
 () ربيع: مرخم ربيعة لغير نداء. وفي الاصل: " ربيعة ومضر " ولا يستقيم به الوزن. والصواب ما اثبت من مروج الذهب (: ).
 () ح (: ): " ولما راينا اللواء العقاب ".
 () ح: " وقد اضمر الفشل العسكر ".
() ناب: نزل، والنواءب: النوازل. وفي الاصل: " ثاب " صوابه في ح.
 () بها، اي بنفسه، او بتلك الفعلة. وفي ح: " به " اي بشخصه.
 () الفقع: البيضاء الرخوة من الكماة. والقرقر: الارض المطمءنة اللينة. يقال:
 " اذل من فقع بقرقر "، لان الدواب تنجله بارجلها. وتنبته: نماه وغذاه، ولم اجد تفسير هذه الكلمة الا في شرح الشنتمري للبيت الذي انشده سيبويه في (: )، وهو:
 الا كناشرة الذي كلفتم * كالغصن في غلواءه المتنبت وفي ح: " تضمنه القرقر ".
 () اشراب: ارتفع وعلا. وفي الاصل: " اشدب " تحريف.
 () في الاصل: " قد علمت الخود " ولا يستقيم بها الوزن. ولم ترد المقطوعة في مظنها من ح.
() القفيز، كذا في الاصل، ولعلها: " القصيري " وهي اسفل الاضلاع. وانشد في اللسان: لا تعدليني بظرب جعد * كز القصيري مقرف المعد
() في الاصل: " فجان " صوابه مما سبق ص .
 () في الاصل: " نال من عفان " صوابه مما سبق ص .
 () في الاصل: " مكاني " صوابه مما سبق ص .
 () في الاصل: " بعد خلق الرحمن " صوابه مما سبق ص .
() الاستيساق والاتساق: الاجتماع. وفي اللسان (: ): " واتسقت الابل واستوسقت: اجتمعت ".
 () في الاصل: " وازال ".
 () اي يا ذا ظليم. وفي الاصل: " انا ظليم " تحريف.
 () علب السيف والسكين والرمح، فهو معلوب، وعلبه تعليبا: حزم مقبضه بعلباء البعير، والعلباء، بالكسر: عصب العنق. وفي الاصل: " مغلب " بالغين المعجمة، تحريف.
 () الوشيج: الرماح. شزب: ضوامر، جمع شازب. وفي الاصل: " شذب " بالذال، تحريف.
 () في الاصل: " سليم "، تحريف.
 () الكاسف: العبوس. وفي الاصل: " كاشفا " تحريف.
 () كان نجومه ظاهرة لشدة ظلامه واحتجاب شمسه، لما ثار من الغبار.
() الازوم: الشديد العض. وفي اللسان: " وازم الفرس علي فاس اللجام: قبض ".
 وفي الاصل: " لزوما " تحريف. والمشذب: الفرس الطويل ليس بكثير اللحم.
 () دارك الجري: تابعه. وفي الاصل: " مالا بك الجري ".
 () الثواء: الاقامة. والتحوب: التغيظ والتوجع.
() الصفيح، عني به السيوف. والمجرب، لعلها " المحرب " وهو المحدد المذرب.
 () صدف خده: اعرض به. وفي الاصل: " صارف حده ".
 () الطنون: التي اطنها الضارب، اي اسرع قطعها فطنت. وهذا الوصف لم تذكره المعاجم. وفي الاصل: " ظنونا " ووجهه ضعيف.
 () في الاصل: " وكان ".
 () امم، اي قريب. وفي ح (: ): " اهم " تحريف.
 () في الاصل: " مستقبلون) واثبت ما في ح.
() في الاصل: " ثم قدم علي " صوابه من ح.
 () القرح، بالضم: الم الجراح، وبالفتح: الجراح باعيانها. وبهما قرء قوله تعالي:
 (ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله). انظر اللسان (: ).
 () في الاصل: " بين العشرة الاف " صوابه من ح.
 () ح: " حربكم ".
 () ح: " من حتفه ".
() في الاصل: " انقبجوا ". والمقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
 () ح (: ): " واهمد اهل العراق ما اتوا عليه ".
 () المضرب، بكسر الميم: فسطاط الملك.
 () سبق انشاد الابيات في ص .
 () في الاصل: " واعظامي علي المكروه " وانظر ما سبق في ص .
() ح (: ): " كقول القاءل ". وفي الاصل: " ابن الافلح " وهو نقص وتحريف. وابن ابي الاقلح، بالقاف، كما في الاصابة  والقاموس " قلح ". وهو عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح قيس بن عصمة الانصاري. وهو صحابي جليل، وكان المشركون قد ارادوه باذي، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته منهم، وسمي لذلك: " حمي الدبر ".
 () في اللسان " عنبل ": " وانا طب خاتل ".
 () الوتر العنابل، بضم العين: الغليظ الصلب المتين.
 () المعابل: جمع معبلة، وهي النصل الطويل العريض. وفي اللسان: " صفحته " اي صفحة الوتر. لكن في اللسان (:  ص ): " عن صفحتي "، واخال هذه محرفة.
 () في الاصل: " فرفعوا دونه " واثبت ما في ح (: ).
() يقال فلان فارس بهمة، كما يقال ليث غابة، والبهمة، بالضم: الجيش.
 () في الاصل: " نفينا ".
 () لعلها: " الا حبا في الدنيا ".
 () الصدف، بكسر الدال: لقب عمرو بن مالك بن اشرس بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، انظر نهاية الارب (:  ثم ). والنسبة اليه " صدفي " بالتحريك.
() المقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
 () الطفول: جمع طفل. بالفتح، وهو الرخص الناعم، قال ابن هرمة:
 متي ما يغفل الواشون تومء * باطراف منعمة طفول () في البيت اقواء، وانشد في اللسان بدون نسبة:
 قد علمت جارية عطبول * اني بنصل السيف خنشليل والخنشليل: الجيد الضرب بالسيف، ومثله الخنشل.
() التغبيط، هو كما ورد في الحديث " انه جاء وهم يصلون في جماعة فجعل يغبطهم ".
 قال ابن الاثير: " هكذا روي بالتشديد، اي يحملهم علي الغبط ويجعل هذا الفعل عندهم مما يغبط عليه ". وفي الاصل: " تعظيمك عليا في كسري هذا " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " تعقبك جبنا " واثبت ما في ح .
 () ح: " وكان عتبة فصيحا ".
 () في الاصل: " دينه " والوجه ما اثبت من ح.
() البقية: الابقاء. والعرب تقول للعدو اذا غلب: " البقية " اي ابقوا علينا ولا تستاصلونا. قال الاعشي:
 * قالوا البقية والخطي ياخذهم * () القب: الخيل الضامرة. والسحوق، بالفتح: النخلة الطويلة.
() في الاصل:
 وادرنا كاس المنية في الفتنة * بالضرب والطعان الدقاق وقد اشير في هامش الاصل الي هذه الرواية التي اثبتها من ح.
 () افلاق: جمع فلق، بالكسر، وهو المفلوق.
 () كذا في ح وهامش الاصل عن نسخة. وفي الاصل:
 كلما قلت قد تصرمت الحرب * سقانا ردي المنية ساق () المناقي: جمع منقية، كمحسنة، وهي الناقة ذات الشحم.
 () في الاصل: " لدي المنية ".
 () في الاصل: " ترفقه به " واثبت وجهه من ح (: ).
 () في الاصل. " ليس بامر " واثبت ما في ح.
() هذه الجملة ليست في ح.
 () في الاصل: " اهل الجمع " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " حياء ".
 () في الاصل و ح: " عادت ".
 () ح: " قول من يرجو مودته ".
 () يساوره: يواثبه. وفي الاصل: " يشاوره " تحريف. والبيت لم يرو في ح.
 والاخياس: جمع خيس، بالكسر، وهو الشجر الكثير الملتف.
() ح (: ): " في الدنيا ".
 () بدل هذه العبارة في ح: " فاعظمتها اعظام اهل الدنيا ".
 () النزاهة: التباعد عن السوء كالتنزه. وفي الاصل: " النزهة ". وفي ح:
 " ثم تزعم انك تتنزه عنها تنزه اهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> ".
 () ح: " ولا اعرف ".
() هو اخوه لامه كما سبق في حواشي .
 () في الاصل: " فنقضا البيعة وطلبا الملك " واثبت ما في ح.
 () ح (: ): " ما ينسيك ".
 () ح: " وتخاف ما بعده ".
 () بدلها في ح: " لاستقاموا ".
() كذا ورد صدر هذا البيت. والمقطوعة لم تزد في مظنها من ح.
 () انظر ص .
() عير القوم: سيدهم. والحلاحل، بفتح اوله: جمع الحلاحل بضمه، وهو السيد في عشيرته، الشجاع، الركين في مجلسه. وفي الاصل: " بنعل السيف غير حلاحل " تحريف.
 () هو امرء القيس، من ابيات له في ديوانه ص .
 () علباء هذا هو قاتل والد امرء القيس، وهو علباء بن حارث الكاهلي.
 والجريض: الذي ياخذ بريقه. صفر وطابه: قتل.
 () الغير: جمع غيور، والغيرة: الحمية والانفة.
() كذا ورد هذا العجز .
 () زار: زار وصاح.
() ليست في الاصل، واكمالها مما سلف في نظاءرها.
 () موضعها بياض في الاصل، وتكملتها مما مضي في اشباهها.
() في الاصل: " الحرث " اي الحارث. والشعر يقتضي ما اثبت.
 () في الاصل: " ليس عمرو " والوجه ما اثبت. والمقطوعة لم ترو في مظنها من ح.
 وحمس النقع: شدته. والنقع: الغبار. صارت عصيا، جعل المقاتلة يضربون بها ضرب العصي وياخذونها اخذها.
() السحوق من النخل: الطويلة، شبه بها الخيل.
 () الثبة: الجماعة، والعصبة من الفرسان، وثبي، هي ثبين جمع ثبة، مع الجمع الملحق بالسالم، كعزين وعضين، وحذفت النون للاضافة: وفي الاصل: " ضرب ثبا "، والوجه ما اثبت.
 () التهتهة: مصدر قولهم تهته في الشء  بالبناء للمفعول: اي ردد فيه. وقد تكون: " نهنهة " بنونين، وهو الكف والزجر.
() ح (: ): " صفو اللبن ".
 () ح: " وشد علي باصحابه ".
 () في الاصل: " بما احببت " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " اهل ثقاتي وثقاتكم " وكلمة: " اهل " مقحمة، وفي ح:
 " اهل ثقتي " فقط.
 () ح: " في سرورك وهداك ".
() السورة، بالضم: المنزلة الرفيعة.
 () في الاصل: " يخبر بالناس " صوابه في ح (: ).
 () غبر: بقي. والغابر من الاضداد، يقال للماضي وللباقي. في الاصل: " فيمن غبر " واثبت ما في ح.
 () الطرق، بكسر الطاء: القوة والقدرة. وفي الاصل: " ظرف " تحريف.
() يقسم بالراقصات، وهي الابل ترقص في سيرها، والرقص: ضرب من الخبب.
 انظر ايمان العرب للنجيرمي ص  وامالي القالي (: ).
() هذاذيك: اي هذا بعد هذا، يعني قطعا بعد قطع. وفي الاصل: " مداريك " صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " يا ليت ما تحيي " والوجه ما اثبت من ح.
 () في الاصل: " فطعن عمرا " صوابه في ح.
() في الاصل: " فطعن خيل بسر " والصواب في ح.
 () يقال مضي ملي من النهار، اي ساعة طويلة.
 () في الاصل: " مراود " ووجهه من ح. وفي ح: " غالب وفهر " وغالب هو ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 () بقي، بكسر القاف واسكان الياء للشعر، وفي لغة طيء بقي يبقي بفتح القاف، كما يقولون فني يفني، يفعلون ذلك في كل ياء انكسر ما قبلها، يجعلونها الفا. انظر اللسان (بقي).
 () ح (: ): " افعي اهل العراق ".
 () ح: " فالقتل خير من ثياب الحبره ".
 () هذا ما في ح. وبدل هذه العبارة في الاصل: " فرد الخيل ".
() في الاصل: " قلب " صوابه في ح.
 () ح (: ): " الذي قيل له ".
 () ح: " ولست ارجو غير عفو ربي ".
 () القنان: جمع قنة، وقنة كل شء: اعلاه.
() ايمن بن خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك بن العليب بن عمرو بن اسد ابن خزيمة بن مدركة الاسدي. قال المبرد في الكامل: له صحبة. وقال ابن عيد البر: اسلم يوم الفتح. وكان يسمي خليل الخلفاء، لاعجابهم في تحديثه بفصاحته وعلمه. وكان به وضح يغيره بزعفران. انظر الاصابة . وفي الاصل و ح: " بن خزيم " صوابه بالراء المهملة، كما في ترجمة (خريم) من الاصابة .
 () ح: " وكان معتزلا للحرب من ناحية عنها ".
 () الاغمار: جمع غمر، وهو من لا تجربة له. والجدع، جمع اجدع. وفي الاصل:
 " الخدعا " وفي ح: " الجذعا " والوجه ما اثبت.
 () في الاصل: " فانظر تطيقهم خدعا " واثبت ما في ح.
() اي عن الدعوة او المنازلة. وفي الاصل: " عنه " واثبت ما في ح ليتلاءم الكلام.
 () في الاصل: " الامر لامر الله " صوابه في ح.
 () في الاصل: " تعبءتي "، والوجه ما اثبت من ح. انظر السطر الثاني.
() النصف، بالكسر: الانصاف.
 () ح: " ان تءوبوا ".
 () اصحرتها: ابرزتها. وفي الحديث: فلا تصحريها " معناه لا تبرزيها الي الصحراء.
 قال ابن الاثير: هكذا جاء في هذا الحديث متعديا، علي حذف الجار وايصال الفعل، فانه غير متعد. والعراءن: جمع عرينة، وهي ماوي الاسد، كالعرين.
 () ح (: ): " امهلني ".
() انظر ما سبق ص  س  وص  س .
 () الكمل: الجمل، في لغة عك، وهم يقبلون الجيم كافا. انظر ما مضي ص ، .
 وفي الاصل: " الجمل " صوابه في ح.
 () شجروهم: طعنوهم. وفي ح: " فشجرتهم همدان بالرماح ".
 () في الاشتقاق : " بنو حاشد وبنو بكيل منهم تفرقت همدان ".
 () القماحد: جمع قمحدوة، وهي ما اشرف علي القفا من عظم الراس.
 () ح: " لا تدخلوا اليوم ".
 () ح (: ): " ان ابروا قسم اخوتكم ".
() في الاصل: " وكان ذلك شديدا " صوابه في ح.
 () في الاصل و ح: " كبراك " ولا وجه لها.
 () ح: " وشخص ببصره اليه ".
 () الوادعي: نسبة الي وادعة، وهم بطن من همدان. الاشتقاق . وفي الاصل:
 " الاوزاعي " صوابه في ح والاصابة . قال ابن حجر: " له ادراك، هو اول من جعل سهم البراذين دون سهم العراب، فبلغ عمر فاعجبه ". وفي الاصل ايضا: " بن ابي حميضة " وفي ح: " بن ابي حمضمة " صوابهما في الاصابة.
() في الاصل: " والعقار " صوابه في ح.
 () بدل هاتين الجملتين في ح: " فامنحنا بالصبر " وهو نقص وتحريف.
 () سالوا: مخفف سالوا. والبثنية: المنسوبة الي قرية بالشام بين دمشق واذرعات.
 واليها تنسب الحنطة البثنية، وهي اجود انواع الحنطة. ح (: ): " لبثيه "، تحريف.
 () ح: " اذا عمت البلاد ".
 () في الاصل: " اهل ثقات علي " والوجه ما اثبت من ح.
 () ح: " عبوا لي ".
() ح: " علي هذا الحي من همدان ".
 () في الاصل: " اجبنا الله وانت " صوابه في ح.
 () اي عدده ونسبته. وموضع هذه الكلمة بياض في الاصل.
 () الخرص: الكذب، والخراص: الكذاب. ح: " وحرص " تحريف.
() الرجام: الحجارة، وربما جمعت علي القبر ليسنم. وفي الاصل: " كرجال ".
 () في الاصل: " ففارقها ".
 () وادعة: بطن من همدان. انظر  وفي ح: " الهمداني ".
 () الموقرة: المصلبة الممرنة، يقال وقرتني الاسفار اي صلبتني ومرنتني عليها. ح:
 " معودة للطعن ". والثغرة، بالضم: نقرة النحر. وفي الاصل: " يزلن ويلحقن القنا " صوابه من ح.
() ح: " متي شءت ".
 () انظر ص  س .
 () العوالي: اعالي الرماح. العوارك: الحواءض.
 () ح (: ): " سيغني الله عنك ".
 () ح: " وكيف تقوله ".
 () ح: " فان كان لا يرضيهم الا رجوعك فيما وثقت لي به منها فارجع فيه ".
() الفشل: الضعف. والحيل: القوة. وفي الاصل: " خيله " تحريف، وهذه الكلمة ليست في ح.
 () الكاهل: مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق. والحارك: اعلي الكاهل. جببته:
 قطعته. في الاصل: " كداجل خيبته " وفي ح: " كم جاهل جببته " والوجه ما اثبت.
 () هذا البيت ليس في ح. والمعروف في اللغة " فتكت به ".
 () ح (: ): " يا ال حمير ".
 () ح: " هاتوا اللواء ".
 () ح: " غلاما حدثا ".
() يشير الي مصر.
 () اي ما ساءكم سرنا وما ضركم نفعنا. في الاصل: " ولا ضر " صوابه في ح.
 () الغرض: حزام الرحل. وفي الاصل: " العرض " صوابه في ح. والحقب، بالتحريك: حبل يشد به الرحل في بطن البعير مما يلي ثيله لءلا يءذيه التصدير.
() المشاشة: واحدة المشاش، وهي رءوس العظام. ح: " في المشاش وفي العصب ".
 () ح: " بعد هذا اليوم ".
 () ح: " وموتوا كراما ".
() في الاصل: " قديدين " صوابه في ح (: ).
 () انتمي: انتسب. وفي ح: " وانتسبا ".
 () في الاصل: " واسواتنا " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " وما ذاك قليلا " صوابه في ح.
 () البجال، بالفتح: الكبير العظيم. ح: " بشيخ بجال ".
 () في الاصل: " من الشام " واثبت ما في ح.
 () ح: " يسلك الطريق " و " سلكت الطريق ".
 () ح: " اري الاعظم الجليل دقيقا ".
 () الخدب: الضخم العظيم. والسحوق: النخلة الطويلة.
() التلافي: التدارك. وعالية الرمح: اعلاه. وفي الاصل: " ببادرة الرمح " صوابه في ح. وفي ح ايضا: " فتلقيته ".
 () الثفروق: قمع البسرة والتمرة، يقول: لم انل منه اقل شء. وفي الاصل:
 " لم اكن مفروقا " وفي ح:
 اذا كففت السنان عند ولم ادن * فتيلا ابي ولا ثفروقا وصواب انشاد هذا: " منه ولا ثفروقا ".
 () التفنيق: التنعيم. ح: " لست اكفر نعماك ".
 () الطفيشل، بوزن سميدع، كما في القاموس، ويقال له ايضا " طفشيل ". ولفظه فارسي معرب، وهو بالفارسية " تفشله " او " تفشيله " وقد فسره استينجاس في  بانه ضرب من اللحم يعالج بالبيض والجزر والعسل، وفسر في القاموس بانه نوع من المرق.
 وجعله البغدادي في كتاب الطبيخ ضربا من التنوريات، اي الاطعمة التي تنضج في التنور.
 وفي منهاج الدكان : " طفشيل كل طعام يعمل من القطاني، اعتي الحبوب كالعدس والجلبان وما اشبه ذلك ". انظر حواشي الحيوان (:  / : ).
() السخينة: طعام يتخذ من دقيق وسمن  وقيل من دقيق وتمر  اغلظ من الحساء وارق من العصيدة. وكانت قريش تكثر من اكلها فعيرت بها حتي سموا سخينة.
 () في الاصل: " يجبران " واثبت ما في ح (: ).
 () اي النعمان ومسلمة. وفي الاصل: " صاحبكم " صوابه في ح.
 () في الاصل: " فتنسونه " واثبت ما في ح.
() ح: " بالجياد سرينا ".
 () في الاصل: " فاذن " صوابه في ح (: ).
 () العجاجة: واحدة العجاج، وهو ما ثورته الريح. تنزع: تكف. وفي الاصل:
 " ينزع " وفي ح: " لا نسلخ ".
 () لعلها: " وبيوم الاحزاب ".
() عمرو بن عمير الانصاري، احد الصحابة، وقد اختلف في اسمه فقيل عمرو بن عمرو، وقيل عامر بن عمير ايضا. وفي الاصل: " عمير بن عمر " تحريف. الاصابة ، .
 () العجوز: الكلبة. وفي الاصل: " العجوز الحاوية ".
 () الساري: السحاب الذي يسري ليلا. والكلاب تنبح السحاب. انظر الحيوان (: ).
() ابن المخلد يعني به مسلمة بن مخلد الانصاري. وفي الاصل: " عمن تحاربه " والوجه ما اثبت. والمقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
() قبل هذا الاصل: " وذكروا انه "، وضعت مكان السند المتقدم.
 () زوف، بفتح الزاي: ابو قبيلة، وهو زوف بن زاهر  او ازهر  بن عامر بن عويثان. انظر القاموس (زوف). وفي الاصل: " دوف " تحريف.
() يقال فلان يقتات السوف اي يعيش بالاماني.
 () في الاصل: " روف " وانظر التحقيق فيما قبل.
 () المعذر: المنصف. ح: " بها امام طاهر مطهر ".
 () المعور: القبيح السريرة. ح: " فيها اعور ومعور ".
 () مصحر، اي هو من امره علي امر واضح منكشف. ح: " فاني في البراز قسور ".
 () ح (: ): " في وجوه قريش ".
 () في الاصل: " واناس من الناس قليل " وفي ح: " ونفر قليل من الناس ".
 () الحمي: اشتداد العدو. وفي الاصل: " حمو " والوجه ما اثبت. قال الاعشي:
 كان احتدام الجوف من حمي شده * وما بعده من شده غلي قمقم () ح: " فاستقبله رجال قتل منهم قوما ".
 () ح: " ورجع الي صف العراق ولم يكلم ".
() ح (: ): " اصرفه في جريه بشمالي ".
 () في الاصل: " يعرف الجري " تحريف. وفي القاموس: " وخيل مغارف كانها تغرف الجري ".
 () ح: " وفزت بذكر صالح وفعال ".
 () في الاصل: " من المءمنين ". وفي ح: " فاين الله جل جلاله ودفاعه عن المءمنين ".
() اللسان: " الطوع نقيض الكره  اي بفتح الكاف  طاعة يطوعه وطاوعه ".
 () في الاصل و ح: " طوعا لطاغيه ".
 () المجفف: لابس التجفاف، واصله ما يوضع علي الخيل من حديد وغيره. وفي الاصل:
 " مجفجف " تحريف.
 () السية هي مخفف السيءة، ثم سهلت همزتها وقلبت ياء وادغمت في اختها، كما ان السي مخفف السيء، ومنه قول افنون التغلبي (انظر اللسان :  والقصيدة  من المفضليات):
 اني جزوا عامرا سيءا بفعلهم * ام كيف يجزونني السواي من الحسن
() الجاواء: الكتيبة التي علاها الصدا. وفي الاصل: " بجا " فقط، وهذه المقطوعة وتاليتها لم تردا في مظنهما من ح.
 () ينظر الي قول الاخنس بن شهاب في المفضلية :
 وان قصرت اسيافنا كان وصلها * خطانا الي القوم الذين نضارب () الفجفاج: الكثير الصياح والجلبة. وفي الاصل: " فجاجة " تحريف.
 () كذا ورد هذا الشطر.
() بدل ما بعد التكملة في الاصل: " ثم ذكروا ان اهل الشام جزعوا " واثبت ما في ح.
 () يدمل: يصلح ويعالج. وفي الاصل: " لا يدمن علي جريح ". ح (: ):
 " لا يدمي جريح "، ووجههما ما اثبت.
 () في الاصل: " ادمنت " وفي ح: " ادميت " وانظر التحقيق السالف.
 () ح: " وقال شاعر اليمن يرثي ذا الكلاع وحوشبا ".
() في الاصل: " وقد علقت ارحامنا " والوجه ما اثبت، والبيت لم يرو في ح.
 اراد اخذت ارماحنا هءلاء الفوارس الذين يتمني قومهم لنا الجدع الموعب. وهذا البيت ترتيبه الثالث في الاصل، كما ان تاليه كان ترتيبه الخامس في الاصل، ولم يرويا في ح، وقد رددتهما الي هذا الوضع الذي يتساوق به الشعر.
 () فنا: مقصور فناء، قصره للشعر. وفي الاصل: " فلا ".
 () ح: " عن عبيد الرحمن بن كعب ".
 () عبد الله بن كعب المرادي قتل يوم صفين، وكان من اعيان اصحاب علي. الاصابة . وفي ح: " عبد الله بن بديل ". وعبد الله بن بديل، واخوه عبد الرحمن بن بديل، قتلا ايضا بصفين.
 () ح: " الاسود بن طهمان الخزاعي ".
 () في اللسان: " اشعره سنانا: خالطه به ". وانشد قول ابي عازب الكلابي:
 فاشعرته تحت الظلام وبيننا * من الخطر المنضود في العين واقع قال: " يريد اشعرت الذءب بالسهم ". وفي الاصل: " ولو اعرف " واثبت ما في ح.
() كذا ورد هذا الشطر. وانظر اواخر ص .
() الذراع انثي، وقد تذكر. وفي البيت اقواء.
 () ح (: ): " ابو داود عروة بن داود العامري ".
 () في اللسان: " وهذا خطير لهذا وخطر له، اي مثل له في القدر ".
 () في الاصل: " الشغباء " تحريف. والمقطوعة لم ترد في ح.
 () نكل، كضرب ونصر وعلم، نكولا: نكص وجبن.
 () كلمة " الاقوام " بمثلها يتم البيت، وليست في الاصل. والترباء، احدي لغات التراب، وهي احدي عشرة لغة.
() الجرباء: الارض الممحلة المقحوطة. وفي الاصل: " قد عاين الحوباء ".
 () في الاصل: " ليس لله فارس ".
() في الاصل: " وكل هءلاء من قرن لعلي " صوابه في ح.
 () في الاصل : " شء " والوجه ما اثبت من ح (: ).
 () ح: " للشاة اكل ".
 () عاطف، اراد به الذي يحمي المنهزمين. وفي اللسان: " ورجل عطوف وعطاف " يحمي المنهزمين ". وفي الاصل: " خاطف " موضع " عاطف " صوابه في ح.
() هو جعفر بن ابي طالب، اخو علي عليه السلام، وكان جعفر اسن من علي بعشر سنين. وكان مصرعه يوم مءتة في الثامنة من الهجرة، وكان قد حمل لواء المسلمين زيد بن حارثة فقتل، فحمله جعفر بيمينه فقطعت، ثم بشماله فقطعت، فاحتضنها بعضديه فقتل وخر شهيدا. ويسمي جعفر " ذا الجناحين " و " ذا الهجرتين ". انظر الاصابة، وكتب المغازي، والحيوان (: ).
 () الفاقرة: الداهية تكسر فقار الظهر. ح: " منيا بالفاقرة ".
 () ح (: ): " بها منك ".
() المشيحة: المجدة، صبحة: صبحا. وفي الاصل: " صيحة " صوابه في ح، وفيها: " الخيل المغبرة؟؟ ".
 () الفعال، بالفتح: الفعل الحسن. وفي ح: " فعال يطول بها لسانه " وهو بالكسر: جمع فعل.
() ح (: ) " بنسبك من عثمان ".
() في الاصل: " عامل البحرين " واثبت ما في ح.
 () الطرق، بالكسر: القوة. وفي الحديث: " لا اري احدا به طرق يتخلف ".
 وفي الاصل: " طرف " صوابه بالقاف.
 () في الاصل: " رضاكم " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " بهزمك " والوجه ما اثبت من ح.
 () الحبي، تقال بضم الحاء جمع حبوة بضم الحاء، وبكسر الحاء جمع حبوة بكسرها، وهي ان يجمع ظهره وساقيه بعمامة. ح: " اذا الجبال جللها الجهل ".
 () في الاصل: " وظلت تنظر " واثبت ما في ح (: ).
() في الاصل: " لم يصبح القوم " واثبت ما في ح. وفي الاصل ايضا: " شحمة يشوها " صوابه من ح، وانظر ما سبق في ص  س .
 () الغرف: جمع غريف، وهو الشجر الملتف. وفي الاصل: " العرف " تحريف.
 وهذا البيت والثلاثة قبله والبيت الذي بعده ليس في ح.
 () خيلك: اي فوارسك. عض الثقاف بهم: دخلوا في مازق الحرب. واصل الثقاف خشبة تسوي بها الرماح والقسي، بها خرق يتسع لهما، ثم يغمز منهما حيث ينبغي ان يغمز، وهما مدهونان مملولان او مضهوبان علي النار، حتي يصيرا الي ما يراد منهما.
 وفي الاصل: " اذا غض النقاف " تحريف.
 () في الاصل: " مع اضيافه " واثبت ما في ح (: ).
() ح: " اصبح سرمدا ".
 () ح: " يوم بوار ". والبوار: الهلاك.
 () ح (: ): " ومالك جاري "، ومالك هو الاشتر.
 () ح: " المرادي الكريم ".
 () العوار، مثلثة: العيب.
 () في الاصل: " وان كنت فيه بالخيار " واثبت ما في ح.
() ح (: ): " باخبار معاوية ".
 () ح: " فيخبر بها عليا عليه السلام ".
 () في الاصل: " واذعر به معاوية " واثبت ما في ح.
 () القعدد، بضم القاف والدال، وبفتح الدال ايضا: الجبان اللءيم القاعد عن الحرب والمكارم.
() الفجفاج: الكثير الكلام والفخر بما ليس عنده.
 () نفذه: جازه. ح: " لو صار خلف جابلق مصعدا لم يامن عليا ".
 () ذكر ياقوت ان جابلق باقصي المغرب، ومدينة اخري من رستاق اصبهان لها ذكر في التواريخ. ولم يرسم لجابلص. وفي ح (: ): " الا تعلمون ما جابلق؟
 يقول لاهل الشام. قالوا: لا. قال: مدينة في اقصي المشرق ليس بعدها شء ".
 () فل: هزم. ح (: ): " فر ". والاكفال: جمع كفل، بالكسر، هو من الرجال الذي يكون في مءخر الحرب، انما همته في الفرار والتاخر.
() ح: " فلنا مثلهم غداة التلاقي ".
 () في الاصل: " جرت للموت " صوابه من ح.
() في الاصل: " ان تخبره " صوابه في ح (: ). وفي ح ايضا: " وتامل ان يهابك ".
 () الجاواء: الكتيبة يعلوها لون السواد لكثرة الدروع.
 () ح: " اذا رجعت اليه ".
 () في الاصل: " وان صدرت " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " عضعضني " والوجه ما اثبت. والمطوعة لم ترد في مظنها من ح.
() في الاصل: " فيكم ابن عم نبيكم " واثبت ما في ح (: ).
 () في الاصل: " فانظروا الي ". وكلمة " الي " ليست في ح.
 () ح: " والهجرة ".
() وكذلك في ح. والقوس يذكر ويءنث.
 () في الاصل: " حتي بل " صوابه من ح.
() في الاصل: " ويلحق بالله " صوابه في ح.
 () في الاصل: " عمارة " واثبت ما في ح (: ) مطابقا ما سلف في ص .
 () ح: " بالفصل ".
() في الاصل: " لحاجتك اليه " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " بن نمير " تحريف. انظر الاصابة .
 () في الاصل: " بيننا " والوجه ما اثبت من ح.
 () استقلت الشمس: ارتفعت في السماء. وفي الاصل: " استقبلت " صوابه في ح.
 () القاءل هو الراوي، جابر بن عمير الانصاري.
() انما يريد ان يصقله ليزيل ما به من الفقار، وهي الحفر الصغار . وفي الاصل:
 " افلقه ".
 () جابر هذا هو جابر بن يزيد الجعفي المترجم في ص .
 () سبقت ترجمته في ص .
 () المجنبة، بكسر النون المشددة: ميمنة الجيش وميسرته، وبفتحها: مقدمة الجيش.
 () ح: " من الروم ".
() في الاصل: " فباكروا القتال غدا يوما من ايام الشعري طويلا شديد الحر ".
 واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " في الرايات " وجهه من ح (: ).
 () في الاصل: " وهو يحدثني " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " فانتم " ووجهه من ح. والشاعر هو عمرو بن معد يكرب، من قصيدة في خزانة الادب (:   ) والاصمعيات   . وقبل البيت:
 وزحف كتيبة دلفت لاخري * كان زهاءها راس صليع () القرعاء: جمع قريع، وهو المغلوب المهزوم. وفي الاصل و ح: " الفرعاء " تحريف.
 وفي الخزانة والاصمعيات: " الاوغال " جمع وغل، وهو النذل من الرجال. والوريع، الكاف، وفي الخزانة: " والوريع، بالراء المهملة، وكذلك <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> بفتحتين، وهو الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده ". وفي الاصل و ح: " الوزيع " ولا وجه له.
 () كتب ابن ابي الحديد بعد هذا في (: ): " قلت: لله ام قامت عن الاشتر. لو ان انسانا يقسم ان الله تعالي ما خلق في العرب ولا في العجم اشجع منه الا استاذه عليه السلام لما خشيت عليه الاثم. ولله در القاءل وقد سءل عن الاشتر: ما اقول في رجل هزمت حياته اهل الشام، وهزم موته اهل العراق. وبحق ما قال فيه امير المءمنين عليه السلام: كان الاشتر كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله ".
() في الاصل: " الحرمان " صوابه في ح.
 () في الاصل: " لتمكن " في هذا الموضع وسابقه، ووجههما ما اثبت من ح.
 () في الاصل: " فامر " وصوابه في ح.
() ح (: ): " نحب " بالنون.
 () في الاصل: " ما اخترناك " والوجه ما اثبت من ح.
 () استشري: اشتد وقوي. وفي الاصل: " لكان فيه اللجاج " واثبت ما في ح.
 () اي ابداها مرة اخري. وفي اللسان: " واذا طفءت حرب بين قوم فقال بعضهم ان شءتم اعدناها جذعة، اي اول ما يبتدا فيها ". ح (: ): " فاعدوها خدعة " تحريف.
() ح: " المحترق ".
() في الاصل: " فمحمد ".
() المءنة، بالضم وسكون الهمزة: لغة في المءونة، بفتح الميم وضم الهمزة. واستشهد صاحب <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> لها بقوله: * اميرنا مءنته خفيفه *
() الاراقم، هم جشم ومالك وعمرو وثعلبة والحت ومعاوية، بنو بكر بن حبيب ابن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط. والحوباء: النفس. وفي الاصل:
 " من حوباء ".
 () الغلباء لقب لتغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. انظر القاموس (غلب) و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>   . وفي الاصل:
 " العليا ". والمراءيس: جمع مراس، وهو المتقدم السابق.
() البكارة بالكسر: جمع البكر، بالفتح، وهو الفتي من الابل. والقناعيس: جمع قنعاس، وهو الجمل الضخم العظيم.
 () هم بنو ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم. انظر ما سبق في التنبيه الاول من الصفحة السابقة. وفي الاصل: " بني ثعلبة " ولا يستقيم به الشعر.
 () سبقت ترجمة حضين في ص . وفي الاصل: " حصين " تحريف.
 () في الاصل: " حصينا " صوابه بالضاد المعجمة. وفي الاصل ايضا: " منية المتجبر ".
 () في الاصل: " حتي كانها ". والخشاش: ضعاف الطير. والقطام كالقطامي:
 الصقر. والقرقر: الارض المطمءنة اللينة.
 () في هذا البيت اقواء.
() الغوابر: الباقيات. والغابر من الاضداد، يقال للماضي وللباقي.
 () دونهم: اي قريبا منهم. والمساعر: جمع مسعر، بكسر الميم، يقال رجل مسعر حرب اذا كان يءرثها، اي تحمي به. وفي الاصل: " المشاعر " تحريف. والمقطوعة لم ترد في مظنها من ح.
 () اخري الليالي: اخرها. وفي الاصل " احدي " تحريف، ونحوه قول الشنفري:
 هنا لك لا ارجو حياة تسرني * سجيس الليالي مبسلا بالجراءر وسجيس الليالي: اخرها، اي ابدا.
() في الاصل: " من بيننا ".
 () الثاءر: الذي يطلب الثار. في الاصل: " في شءم ".
 () ح (: ): " صحبتهم صغارا ورجالا فكانوا شر رجال ". وما اثبت من الاصل يوافق ما في الطبري (: ).
 () في الاصل: " ولا يعلمون بها " وتصح هذه القراءة علي الاستءناف. واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " وما رفعوها لكم الا خديعة ومكيدة " واثبت ما في ح.
() الساءل، هو مصعب بن الزبير. وفي ح: " قال: سالت مصعب بن ابراهيم بن الاشتر عن الحال كيف كانت "، تحريف.
 () ح: " ابرفع هذه المصاحف ". وما في الاصل يوافق الطبري (: ).
() الفواق، بالضم وبالفتح: ما بين الحلبتين. يقال: انظرني فواق ناقة.
 () في الاصل: " عدو الفرس " واثبت ما في ح.
 () في الاصل: " حيث كنتم " صوابه في ح (: ).
() بدلها في الاصل: " فقالوا له " واثبت ما في ح (: ).
 () لا يبض بكلمة، اي ما يتكلم. وفي حديث طهفة: " ما تبض ببلال " اي ما يقطر منها لبن. وفي الاصل: " لا يفيض " صوابه في ح.
 () هو ابو محمد نافع بن الاسود بن قطبة بن مالك التميمي ثم الاسيدي بتشديد الياء، من بني اسيد بن عمرو بن تميم. قال المرزباني: شاعر مخضرم يكني ابا محمد. وقال الدارقطني في المءتلف: ابو محمد نافع بن الاسود شهد فتوح العراق. انظر الاصابة .
 وفي الاصل: " ابو مجيد " تحريف.
 () قصرة، اي دون الناس. وفي اللسان: " ابلغ هذا الكلام بني فلان قصرة ومقصورة، اي دون الناس ".
 () ابرت: غلبت. والمقطوعة لم ترد في ح.
() قافل: راجع، قفل يقفل قفولا. وفي الاصل: " بغافل " والوجه ما اثبت.
() ح (: ) وتاولوه علي الله عز وجل ".
 () في الاصل: " الثامن " وصوابه ما اثبت.
() ساقطة من الاصل.
() كذا ورد في الاصل و ح علي الاكتفاء، اي ولا بشء ذهب.
 () ح (: ): " فانا غير منيليك ".
() ح: " به فيها ".
 () هو زيد بن حصين الطاءي، ذكره ابن حجر في الاصابة . وقد سبقت خطبة له في ص ، وانظر ايضا ص . وفي الاصل " يزيد بن حصن " والصواب مما اثبت من ح.
 () التخذيل: حمل الرجل علي خذلان صاحبه، وتثبيطه عن نصرته.
() في الاصل: " حتي اذا كان له في امر هواه " صوابه في ح.
 () عرض، بضم اوله وسكون ثانيه: بلد بين تدمر والرصافة الشامية.
 () الزه به: الزمه اباه.
() في اللسان: " يقال رمي فلان بحجر الارض، اذا رمي بداهية من الرجال ".
 وروي صاحب اللسان حديث الاحنف في (: ).
 () اي في اول الاسلام.
 () في الاصل: " فان شءت ان تجعلني ثانيا او ثالثا "، وصوابه وتكملته من الطبري.
 () في الاصل: " نصرا " واثبت ما في ح.
 () عبد الله بن قيس، هو ابو موسي الاشعري. توفي سنة  او  وهو ابن نيف وستين سنة.
() " غير عبد الله بن قيس " ليست في ح.
 () في الاصل: " فقال " صوابه في ح.
 () صاحب المقاسم: الذي يتولي امر قسمة المغانم ونحوها.
 () الظنون كالظنين: المتهم.
 () في الاصل: " يعظمون به * بعد الخطار " صوابه في ح.
 () في الاصل: " غير عاءبه " واثبت ما في ح (: ).
() بدلها في الاصل: " طارت اهواءهم " وما هنا من ح.
 () في الاصل: " يشبهه " والمقطوعة لم ترد في ح.
 () انظر ص  س .
 () انظر ص  السطر الاخير.
 () الالة: الحالة. قال: * قد اركب الالة بعد الالة * () في الاصل: " علي ان يبايعه علي قتل علي "، واثبت ما في ح.
() تكملة يقتضيها السياق.
 () ح (: ): " نحيي ما احيي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ونميت ما اماته ".
() عبد الله بن قيس، هو ابو موسي الاشعري.
 () في الاصل: " انهم " واثبت ما في ح.
() ح (: ): " وشهد فيه من اصحاب علي عشرة، ومن اصحاب معاوية عشرة ". وقد فصل الطبري في (: ) فذكر هءلاء العشرة وهءلاء العشرة.
 لكن ما في الاصل هنا يربي علي هذا العدد كثيرا.
 () هو ابو اسيد، بهيءة التصغير، مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري الساعدي. وكان معه راية بني ساعدة يوم الفتح، اختلف في وفاته ما بين سنة ثلاثين الي ثمانين. انظر الاصابة . وفي الاصل: " ربيعة بن مالك " تحريف.
 () هو ابو اليسر، بفتحتين، الانصاري، واسمه كعب بن عمرو بن عباد. شهد بدرا والمشاهد، وهو الذي اسر العباس. ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين. الاصابة (: ).
 وفي الاصل: " ابو اليسير " تحريف.
() هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج الاسلمي، ينتمي الي اسلم بن افصي. مات سنة ثلاث وستين. الاصابة . وفي الاصل: (السلمي) تحريف.
 () هو ابو الاعور عمرو بن سفيان بن عبد شمس، وهو ممن قدم مصر مع مروان سنة خمس وستين. انظر الاصابة .
 () ذكره ابن حجر في الاصابة  ولم يعرف اسم والده.
 () لم اعثر له علي ترجمة، والمعروف في اعلامهم مما يقاربه " القباع ".
() في الاصل: " في عهد ".
 () هذه العبارة بعينها في الطبري (: ).
() هذا غير بريدة الاسلمي، المترجم في ص . وقد ترجم لبريدة بن سفيان.
 في تهذيب التهذيب.
 () اي علي عليه السلام.
() في الاصل: " عليه ".
() الطبري (: ): " ووفاء بن سمي ".
 () زمل، بالكسر، بن عمرو بن عنز العذري، عقد له النبي صلي الله عليه لواء، وشهد بهذا اللواء صفين مع معاوية، وقتل بمرج راهط مع مروان سنة اربع وستين. انظر الاصابة . وفي الاصل: " زامل " تحريف، صوابه في الاصابة والطبري.
 () في الاصل: " سمع بن زيد " واثبت ما في الطبري (: ).
 () اذرح، بضم الراء: بلد في اطراف الشام مجاور لارض الحجاز.
 () هو ابو جناب الكلبي، كما في الطبري (: ) وفي الاصل " ابو خباب ".
() القصع: الضرب والدلك. والحمم: الرماد والفحم وكل ما احترق من النار، واحدته حمة. وفي ح (: ): " الحميم ". وما اثبت من الاصل يطابق ما في الطبري.
 () ح: " شفيع ".
 () ح: " سفيان بن سلمة ".
 () المجفف: لابس التجفاف، واصله ما يجلل به الفرس من سلاح والة تقية الجراحة.
 () في اللسان: " والخوارج يسمون المحكمة، لانكارهم امر الحكمين وقولهم لا حكم الا لله ".
() ح (: ): " رايات تميم ".
 () النبذ، بالفتح: الشء القليل، وجمعه انباذ.
 () في الاصل و ح (: ): " لا ".
() ح: " تحت حكمنا عليهم ".
 () من الاية الاولي في سورة الماءدة. وفي الاصل: " بالعهود " تحريف.
 () يبوء: يقر ويعترف. وفي الاصل: " ويبوء بالدين ".
 () في الاصل: " حمزة بن مالك ".
 () لما، هنا، بمعني الا، كما في قول الله: (ان كل نفس لما عليها حافظ).
() في الاصل: " ما جعلنا ".
 () في الاصل: " السلم ".
 () في الاصل: " فبرءت منهما الذمة ".
() في الاصل: " وسنة ".
 () ليست في الاصل.
() كذا وردت هذه العبارة.
 () في الاصل: " عمي ".
 () في الاصل: " يفرده الكتاب ".
() اود، بالفتح. وهم من بني معن بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان.
 () ام حبيبة كنية لها. واسمها رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس. وقيل بل اسمها هند. وامها صفية بنت ابي العاص بن امية. وقد تزوجها رسول الله وهي في الحبشة، زوجه اياها سعيد بن العاص، واصدقها النجاشي عن رسول الله اربعماءة.
 دينار، وعمل النجاشي لذلك طعاما. وقد دخل بها الرسول قبل اسلام ابيها. وماتت بالمدينة سنة . انظر الاصابة (قسم النساء) والروض الانف (: ). وفي الاصل:
 " ان حبيبة " صوابه " ان ام حبيبة ".
 () ح (: ): " اما كان ".
() في الاصل: " الا تري ".
 () اجهز علي الجريح: اسرع قتله. وفي اللسان: " ومنه حديث علي رضوان الله عليه:
 " لا يجهز علي جريحهم ". وفي الاصل: " لا يجبر " تحريف.
 () عون بن ابي جحيفة، بتقديم الجيم وبهيءة التصغير، السواءي، بضم السين، الكوفي.
 ثقة من الرابعة. مات سنة . تقريب التهذيب.
 () ح (: ): " محمد بن جريش ".
 () في الاصل: " اما بعد " باقحام " ما "، صوابه في ح.
 () العنزة، بالتحريك: رميح صغير.
() كلمة: " في " ليست في الاصل.
 () حصير: حصن باليمن من ابنية ملوكهم القدماء، عن ياقوت. وفي الاصل و ح:
 " حصين " تحريف.
 () هو عبد الرحمن بن سعيد بن قيس، كما في ح.
 () بدلهما في ح: " لا نرد امرك ".
 () بدلها في ح: " قبل سطر الصحيفة " اي كتابتها.
 () ح: " لينيبوا الي الحق " وهما بمعني.
() ح: " ولا اعرفه علي ذلك ".
() في الاصل: " راية علي " صوابه في ح (: ).
 () في الاصل: " له " واثبت ما في ح.
 () ح: " بالملحدين ".
 () اشوي: رمي فاصاب الشوي  وهي الاطراف  ولم يصب المقتل.
 () الانماء: ان ترمي الصيد فيغيب عنك فيموت. والاصماء: ان ترميه فتقتله علي المكان بعينه قبل ان يغيب عنه. وفي حديث ابن عباس: " كل ما اصميت ودع ما انميت " وفي قول امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته * ما له لا عد من نفره وفي الاصل: " لا تمني " تحريف. وهذه العبارة ليست في ح.
 () في الاصل: " راس " صوابه في ح (: ).
() ح (: ): " مخضوب الجبين ".
 () المغرم: ما يلزم اداءه من حمالة وغيرها. وفي الاصل: " لمعدم " صوابه في ح.
 () اراد ذهب حناني. وفي الاصل: " ارانسع حناني ".
() في كتاب الخيل لابي عبيدة ص : " تناله ". وبعض ابيات هذه القصيدة فيه، وهي علي هذا الترتيب: ، ، ،  ثم بيتان اخران، وهما:
 من الاعوجيات الطوال كانه * علي شرف التقريب شاة اران اجش هزيم مقبل مدبر معا * كتيس ظباء الحلب الغذوان وروي ابن الشجري في حماسته ص  قبل الابيات:
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن * تميما وهذا الحي من غطفان فما لكم لو لم تكونوا فخرتم * بادراك مسعاة الكرام يدان وكنتم كذي رجلين رجل سوية * ورجل بها ريب من الحدثان فاما التي شلت فازد شنوءة * واما التي صحت فازد عمان () الصرفان، بالتحريك: ضرب من التمر اخمر مثل البرني الا انه صلب الممضغة علك، لواحدة صرفانة. وفي الاصل: " حسبت " صوابه من اللسان (صرف). وفي حماسة ابن الشجري: " اخلتم ". ونحوه قول عمران الكلي:
 اكنتم حسبتم ضربنا وجلادنا * علي الحجر اكل الزيد بالصرفان () عران، بالكسر: موضع قرب اليمامة.
() في الاصل: " ابعد عبيد الله ينوء ". والوزن والمعني فاسدان.
 () اني: حان وقته. وفي الاصل: " اذا ما اشا ".
 () الصدفان، بضمتين: ناحيتا الشعب او الوادي، ويقال لجانبي الجبل اذا تحاذيا صدفان وصدفان، بضمتين وبفتحتين.
 () الحبرة، بالفتح: السرور. وفي الاصل: " خيره ".
 () جيلان: قري من وراء طبرستان في مروج بين جبال.
 () كذا ورد هذا الشطر.
() في الاصل: " من شحم الثمار " واثبت ما في حماسة ابن الشجري.
 () يضفو: يكثر ويطول. وفي الاصل: " يصفو ". والشبهان: ضرب من العضاه.
 وفي البيت اقواء.
 () ذو صباح، بضم الصاد: موضع. والرام: ضرب من الشجر.
 () الشءبوب: الدفعة من المطر. ونفيان السيل: ما فاض من مجتمعه. وفي الاصل:
 " كقادمتي الشءبوب ذي نفيان ".
 () الماتح: المستقي من البءر. وفي الاصل: " ثوبا انجد " ولا وجه له، واثبت ما في كتاب الخيل لابي عبيدة ص .
 () الوحيدان: ماءان في بلاد قيس. والنقرة: الموضع يجتمع فيه الماء. ورعم، بالفتح: اسم جبل في ديار بجيلة. بميزانه، اي بما يوازنه، كما فسر ياقوت في (رعم).
 وضدوان: جبلان. وقد ورد البيت محرفا:
 فاصبح من ماء الوحيدين فقره * بميزان زعم قد بدا ضدوان وصوابه من معجم البلدان (رعم، ضدوان، الوحيدان).
() الدبران: نجم من منازل القمر. وعقبته: نزول القمر به في كل شهر مرة.
 () في الاصل: " في الشعري ".
 () دهماء: موضع في بلاد مزينة من نواحي المدينة، يقال له دهماء مرضوض. حرة، عني بها الناقة الكريمة. والاعيس: ما فيه ادمة من الابل، والانثي عيساء. وفي الاصل:
 " اغبس " تحريف. وفي الاصل ايضا: " نضاح القري " ولا وجه له. اراد انه ينضح ذفراه بالعرق، والذفري من القفا هو الموضع الذي يعرق من البعير خلف الاذن. والمرج، بالتحريك: الذي يخلي في المرعي يذهب حيث شاء.
() صندوداء، ضبطت في معجم ياقوت بفتح الصاد وسكون النون وفتح الدل " مع المد. وهي بلدة في الطريق ما بين الشام والعراق.
 () كذا. وفي الطبري (: ): " الانصاريون بنو سعد بن حرام ".
 () الطبري: " منكفءا " وهما بمعني، اي متغيرا.
 () في الاصل: " يعتري " صوابه من الطبري.
 () في الاصل: " احتساب بالخير " صوابه من الطبري.
() اصل الدعي المنسوب الي غير ابيه، واراد بالادعياء الاحلاف، من الدعوة وهي الحلف. يقال دعوة فلان في بني فلان. وفي الاصل: " اعدادك " صوابه من الطبري.
 () لحب الحمي: انحالها الجسم، ويقال لحب الرجل، بالكسر، اذا انحله الكبر () في الاصل: " اغنياء الناس " صوابه من الطبري. وهو في مقابل النصحاء () هذه التكملة من الطبري (: ).
() في الاصل: " تفرقوا " والوجه ما اثبت من الطبري.
 () غبي عنه: لم يفطن له. وفي الاصل: " ما غني عن ذلك الراي " وفي الطبري:
 " غبي عن رايي ذلك " ووجههما ما اثبت.
 () في الاصل: " لسخي النفس بالدنيا " صوابه من الطبري.
 () التكملة من الطبري.
 () في الاصل: " ولو علمت " صوابه من الطبري.
 () في الاصل: يعني بذلك ابنيه الحسن والحسين " صوابه من الطبري.
 () في الاصل: " لقيتهم " واثبت ما في الطبري.
 () الظهر من الارض: ما غلظ وارتفع.
 () هذه من الطبري.
() الكفات، بالكسر: الموضع الذي يضم فيه الشء يقبض. وظهر الارض كفات للاحياء، وبطنها كفات للاموات. وفي الكتاب العزيز: (الم نجعل الارض كفاتا.
 احياء وامواتا).
 () خشوا: ادخلوا، خش في الشء: دخل. وفي الاصل: " حشوا " تحريف.
 وكلمة " بين " ليست في الاصل، وصوابه وتكملته من الطبري، وعبارته: " خشوا ادخلوا بين هذه الابيات ".
 () الشبامي: نسبة الي شبام، بالكسر، وهم حي من همدان. وفي الاصل: " حارب بن شرحبيل الشامي " تحريف.
() التكملة من الطبري.
 () الناعطيون، بالنون: حي من همدان، نسبة الي جبل لهم يسمي " ناعط ".
 الاشتقاق  ومعجم البلدان. وفي الاصل: " الباعطيين " تحريف، وهو علي الصواب الذي اثبت في الطبري.
 () الطبري : " عبد الرحمن بن يزيد، من بني عبيد من الناعطيين ".
 () الطبري: " فلما نظروا الي علي ابلسوا ". والابلاس: ان تنقطع به الحجة ويسكت.
 () احرضه: افسده واشفي به علي الهلاك. الطبري: " اجرضتك "، اي اغصتك.
 () الطبري: " ان تشعيت ".
 () الطبري: " القصر ".
 () سبقت هذه الابيات في ص   .
() سبقت ترجمته في . وفي الاصل: " ابو مجيد " تحريف سلف نظيره.
 والابيات التالية تقدمت روايتها في ص .
 () في الاصل: " ولما " واري الكلام تعقيبا علي الشعر.
 () هو مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي، توفي سنة . وفي الاصل:
 " عمر بن سعد بن مجالد " تحريف.
() ح (: ): " ولا تستقال فتنته ".
 () في الاصل: " ثبت حقه ويزول باطله " والوجه ما اثبت من ح.
() ح (: ): " البواءق ".
 () ح: " بالصواعق ".
 () ح: " صاحب الخطة ".
 () من علي، بياء ساكنة: من اعلي، وهي احدي لغات عل.
 () التيس، هنا: الذكر من الظباء. والنقيف: المنقوف، الذي يكسر ليستخرج حبه.
() ح: " باسوا الطعن ".
 () اي وبما الله عاصمه منه.
 () ح (: ): " اني وطات ".
 () في الاصل: " بيدك " واثبت ما في ح.
 () ح: " يبلو "، وهما بمعني.
() عني انه حية يعجز الراقون عن استخراجها بالرقي لخبثها.
 () هو قثم بن خبية، احد بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. انظر خزانة الادب (:  بولاق).
 () انظر ما سبق في نهاية ص .
() في الاصل: " الامر بالحق كله " واثبت ما في ح (: ).
 () الوشل: الماء القليل. وفي الاصل: " رهق الضحضاح " صوابه في ح.
 () مهيم: كلمة يمانية، معناه ما امرك وما شانك.
 () في الاصل: " ما تكن هذه الامة " صوابه في ح.
 () في الاصل: " ولن اشهد اخره " والوجه ما اثبت من ح.
() في الاصل: " ابوه " والصواب ما اثبت.
() هو عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، ولد علي عهد رسول الله، ومات ابوه في ذلك الزمان، فلذلك عد في الصحابة.
 وقال العجلي: من كبار التابعين. الاصابة  وتهذيب التهذيب. وكلمة " الاسود " ساقطة من الاصل و ح، وقد سبق الاسم كاملا في ص .
 () سبقت ترجمتها في ص .
 () ابو جناب، اوله جيم مفتوحة فنون خفيفة، هو يحيي بن ابي حية الكلبي، وشهرته بكنيته. ضعفوه لكثرة تدليسه. مات سنة . تهذيب التهذيب. وفي الاصل:
 " ابي خباب " وفي ح: " ابي حباب " والوجه ما اثبت.
() في الاصل: " الا كل رجل ضرس " صوابه في ح (: ) والطبري (: ).
 () الطبري فقط: " في ابن عمر غفلة ".
 () كذا في الاصل و ح والطبري. واراها: " طعما ".
() في الاصل: " الا مثلك "، وكلمة " الا " مقحمة.
 () الوشيظ: الخسيس، والتابع، والحليف، والدخيل في القوم ليس من صميمهم، وفي الاصل: " الوسيط " صوابه في ح والطبري.
 () في الاصل: " ما لا يبلغنه ".
 () ضالع، اراد به المطيق القوي، من الضلاعة وهي القوة وشدة الاضلاع. ولم يرد هذا المشتق في المعاجم، وفيها " الضليع ".
() في الاصل: " وكم تعدوا الامر ".
 () في الاصل: " ابو خباب " وفي ح (: ): " ابو حباب " صوابهما ما اثبت. وانظر ما سبق في ص .
 () ح: " فتكلم انت واتكلم انا ". الطبري (: ): " فتكلم واتكلم ".
 () في الاصل: " قد اعد ابا موسي يقدمه في كل شء " صوابه وتكملته من الطبري.
 () الطبري: " اغتزي بذلك كله ان يقدمه " وهي صحيحة، ففي اللسان: اغتزاه:
 قصده. وانشد ابن الاعرابي (اللسان : ):
 * قد يغتزي الهجران بالتجرم *
() يقال: فرص الفرصة وافترصها وتفرصها، اي اصابها.
 () في الاصل: " لشعثها الا نبتر امورها " صوابه في ح.
() وكذا في الطبري (: ) وفي ح (: ): " وهديته الي الراي فما عقل ".
 () كذا ورد هذا العجز.
 () كذا.
() في الاصل: " معصات " تحريف. وفي اللسان: " والعرب تسمي ماثر اهل الشرف والفضل مساعي، واحدتها مسعاة، لسعيهم فيها، كانها مكاسبهم واعمالهم التي اعنوا فيها انفسهم ". وقال عبدة بن الطبيب في المفضلية :
 فلءن هلكت لقد بنيت مساعيا * تبقي لكم منها ماثر اربع () في الاصل: " علي حدة ".
 () ح: " عدوا مبينا ".
() انظر ما سبق في ص  س   .
 () ح (: ): " الرضا ".
 () انظر للاراقم ما مضي في ص .
 () في الاصل: " البقاء " صوابه من ح.
 () في الاصل: " بليت فكنت شيخا " واثبت ما في ح.
() في الاصل: " وقال ابا موسي انما كان غدرا من عمرو " وما بعد " قال " مقحم.
 وفي الاصل ايضا " كعب بن جعيل الثعلبي ". والصواب ما اثبت، وهو كعب بن جعيل ابن قمير بن عجزة بن ثعلبة بن عوف بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن تغلب بن واءل.
 انظر الخزانة (:   ).
 () وكذا الرواية في معجم البلدان (اذرح) وفي ح: " مناسبه " وهما بمعني. وفي اللسان: " ابن سيده: ما يعرف له مضرب عسلة، اي اصل ولا قوم ولا اب ولا شرف ".
 () كذا وردت هذه الكلمة غير واضحة في الاصل. وهذه المقطوعة لم ترد في ح.
() في الاصل: " خداعة شيظم " وانما هي الخديعة. والشيظم: الطويل الجسيم الفتي من الناس والخيل والابل. والسقب: ولد الناقة.
 () التلاتل: الشداءد. والدحض: الزلق والزلل.
 () الامض: الباطل والشك. وحتي، في البيت، ابتداءية، كما في قوله:
 * ولا صلح حتي تضبعون ونضبعا * انظر الخزانة (: ).
 () كذا ورد هذا العجز.
 () في الاصل: " فان لم يكن حرثا ".
() كذا ورد هذا العجز. وفي معجم البلدان (اذرح): " وفي اشعري لا يحل له غدر " وهذا العجز في هذه الرواية من بحر الطويل، والابيات من الكامل.
 () صبا: خرج ومال بالعداوة. وفي الاصل: " وسما " وبدلها في معجم البلدان:
 " عنه واصبح ".
 () في الاصل: " ترك <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فاول " وصوابه من معجم البلدان.
() من الاية  في سورة الحجرات. وقد استشهد بالاية مع اسقاط الفاء في اولها، وهو جاءز. انظر حواشي الحيوان (: ).
 () في الطبري (: ): " وكان اذا صلي الغداة يقنت ".
 () وكذا في ح (: ) لكن بدله في الطبري: " وابا الاعور السلمي ".
 () وكذا في الطبري، لكن في ح: " فكان اذا صلي ".
() انظر للكلام علي نسبة هذا البيت وروايته الحيوان (: ).
 () الطرب، هاهنا: الحزن. والواله: كل انثي فارقت ولدها. وفي الاصل:
 " الوالد " تحريف.
 () انشد: اطلب. ولا انشدهم: لا ادل عليهم. وفي الاصل: " من قال اضل " وصوابه من اللسان (: ).
() مالك، هو مالك بن الحارث، المعروف بالاشتر النخعي. وفي الاصل: " هالك " () في الاصل: " ولو قيل بعدي من علي " صوابه ما اثبت.
 () الوجه فيه: " بن حذلم " كما سبق في ص ، .
 () المقلات: التي لا يبقي لها ولد. وفي الاصل: " الملغاة " تحريف.
 () الرقوب: الذي لا يبقي له ولد.
 () الاجازة هنا تقتضي ان يكون " عديدها " بالرفع، فيبدو ان في البيت تحريفا
() مقارمها، كذا وردت.
 () السرعان ، بالتحريك: اواءل القوم المستبقون الي الامر. وفي الاصل:
 " لها شرعاء " والوجه ما اثبت. وفي الاصل ايضا: " دواعي السباع " تحريف.
 () تستقيدها: تطلب القود فيها. والقود، بالتحريك: قتل النفس بالنفس.
 وفي الاصل: " يستعيدها " محرفة.
 () الاكفال: جمع كفل، بالكسر، وهو الذي لا يثبت علي ظهور الخيل.
 () كذا ورد هذا البيت.
 () في الاصل: " والم جليس ".
 () هاتان الكلمتان ساقطتان من الاصل. وانظر ، ، .
() انظر ما سبق في ص .
 () كذا. ونجد في جملة من سرد من الاعلام اسماء كثير من اصحاب معاوية. وقد تعذر التمييز الدقيق بين هءلاء وهءلاء لندرة تراجمهم. كما ان هذه الاسماء تضمنت بعض من قتل في غير صفين.
 () قتله علي يوم صفين. انظر الاصابة .
() كذا. ولعلها: " زرارة ".
 () عمرو بن يثربي الضبي، كان من رءوس ضبة في الجاهلية ثم اسلم. وهو قاتل علباء بن الهيثم السدوسي، وهند بن عمرو الجملي، وزيد بن صوحان العبدي، قتلهم يوم الجمل، فاسره عمار بن ياسر فجاء به الي علي رضي الله عنه فامر بقتله. ولم يقتل اسيرا غيره.
 وهو القاءل:
 ان تقتلوني فانا ابن يثربي * قاتل علباء وهند الجملي ثم ابن صوحان علي دين علي انظر الاصابة  والاشتقاق   .
 () في الاصل: " والمجاشع بن عبد الرحمن النعماني بن حبير اليشكري ". والوجه ما اثبت.
 () هو هند بن عمرو الجملي، نسبة الي جمل بن سعد العشيرة، حي من مذحج. انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  والاشتقاق  واللسان (مادة جمل)، قتله عمرو بن يثربي، كما سبقت الاشارة اليه في التنبيه الثاني. انظر الاصابة . وفي الاصل: " همد الحملي " تحريف.
() وهذا زيد قتله كذلك عمرو بن يثربي الضبي في وقعة الجمل. اختلف في صحبته.
 الاصابة .
 () هذا غير مالك بن حريم الهمداني الشاعر الجاهلي الذي ذكره المرزباني في معجمه ص .
 () هو علباء بن الهيثم بن جرير السدوسي البكري، نسبة الي سدوس بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. استشهد في وقعة الجمل، كما سبقت الاشارة الي ذلك في ترجمة عمرو بن يثربي ص .
 () كذا ورد هذا الاسم.
 () المعروف في اعلامهم " ثواب ". ومنه المثل: " اطوع من ثواب ".
 () قنطرة البردان، بفتح الباء والراء. والبردان: محلة ببغداد. انظر معجم البلدان.
 وفي الاصل: " البودان " تحريف.
* اقتصر فيها علي ما ورد له ذكر في حواشي الكتاب.
() معجم البلدان (صفين).
 () انظر ص  من الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a> . وقد اجتمع مع نصر في الرواية عن الثوري.
 انظر ابن خلكان (: ).
 () انظر تاريخ الطبري (:    / :   ).
 () يروي الطبري عن ابي الحسن علي بن محمد المداءني، عن ابي مخنف. انظر (: ).
 ويروي ايضا عن عمر بن شبة، عن ابي الحسن المداءني، عن ابي مخنف. انظر (: ).
 () انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  والاشتقاق .
 () انظر تاريخ بغداد (:   ).
() انظر لسان الميزان (: ).
 () شرح نهج البلاغة (: ).
 () لسان الميزان (: ).
() معجم الادباء (: ).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> . وقد نقل اسماء هذه المصنفات ياقوت في معجمه ولم يصرح بالنقل.
 () ممن الف كتابا بهذا الاسم ايضا ابراهيم بن هلال الثقفي، يروي عنه ابن ابي الحديد كثيرا. انظر (: ) وما بعدها.
 () منتهي المقال لابي علي محمد بن اسماعيل س .
 () عين الوردة، هي راس عين، المدينة المشهورة بالجزيرة، كانت فيها وقعة للعرب ويوم من ايامهم. معجم البلدان.
 () هو المختار بن ابي عبيد الثقفي، صاحب (المختارية) ويسمون (الكيسانية)، فرقة من الشيعة. انظر الفرق بين الفرق   .
() من ارقام الطبعة الاولي، كما هو المفهوم.