
 
  [السيرة النبوية]
 المءلف: عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري، ابو محمد، جمال الدين (المتوفي: ه)
 تحقيق: مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ الشلبي
 الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر
 الطبعة: الثانية، ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 [المجلد الاول]
  مقدمة [التحقيق]
 الحمد لله علي سابغ افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله.
 اما بعد، فهذا كتاب «سيرة رسول الله» صلي الله عليه وسلم، الذي استخرجه الامام ابو محمد عبد الملك بن هشام المعافري، من كتاب «السيرة» لمحمد بن اسحاق المطلبي، وهو اقدم السير الجامعة واصحها. []
  (المغازي والسير) :
 لفظتا «المغازي والسير» اذا اطلقتا، فالمراد بهما عند مءرخي المسلمين تلك الصفحة الاولي من تاريخ الامة العربية: صفحة الجهاد في اقامة صرح الاسلام وجمع العرب تحت لواء الرسول محمد عليه الصلاة والسلام، وما يضاف الي ذلك من الحديث عن نشاة النبي، وذكر اباءه، وما سبق حياته من احداث لها صلة بشانه وحياة اصحابه الذين ابلوا معه في اقامة الدين، وحملوا رسالته في الخافقين.
 وظهور الرسالة المحمدية اعظم حادث في تاريخ العرب خاصة، والبشر عامة:
 لان حياة العرب سادة ودهماء ايام الرسول كانت له ولدينه، فما اجتمع ملا منهم او تفرق الا فيه، ولا تحدثوا في نديهم الا عنه، ولا تحركت كتاءبهم وجيوشهم الا له، حتي كان قصاري بلاءه فيهم اجتماعهم علي الاسلام، ونبذهم ما كانوا فيه من الجاهلية الجهلاء، والضلالة العمياء. 
 ثم برزت هذه الامة العربية، التي كانت قد انكرتها الامم، وتخطفهم الناس من حولهم، الي ميادين الحياة، تءدي رسالتها في هداية البشر، وتقيم القسطاس بين الناس، وتضرب المثل الاعلي في علو الهمة، والبطولة، والايثار، ونصرة الحق، والتعاون علي البر والتقوي، والاستمساك بمكارم الاخلاق.
 هذا مجمل ما تتضمنه سيرة النبي صلي الله عليه وسلم والرعيل الاول من صحابته، الذين تابعوه علي الهدي ودين الحق، وسبقوا الي تدوين صحف المجد والفخار العربي بما خلدوا من اعمالهم علي وجه الزمان.
 ثم دب الي بعض من خلف بعدهم من الزعماء التحاسد والتباغض، وقلة التناصر والتعاون، فتشعبت بالامة السبل، وتفرقت بهم النواحي، فكان لهم الي جانب ذلك التاريخ تاريخ، وانقسم هذا التاريخ بانقسام الامة دولا، كان لكل دولة تاريخها الخاص في موقعها الجديد، واتصالها بغيرها من الدول.
  (التاريخ عند العرب) :
 ولم يكن للعرب قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم من مادة التاريخ الا ما توارثوه بالرواية، مما كان شاءعا بينهم من اخبار الجاهلية الاولي، كحديثهم عن اباءهم واجدادهم، وانسابهم، وما في حياة الاباء والاجداد من قصص، فيها البطولة، وفيها الكرم، وفيها الوفاء، ثم حديثهم عن البيت وزمزم وجرهم، وما كان من امرها، ثم ما كان من خبر البيوتات التي تناوبت الامرة علي قريش، وما جري لسد مارب، وما تبعه من تفرق الناس في البلاد، الي امثال هذا مما قامت فيه الذاكرة مقام الكتاب، واللسان مقام القلم، يعي الناس عنه، ويحفظون، ثم يءدون.
 ثم ظهر مورد جديد بظهور النبي صلي الله عليه وسلم وظهور دعوته، هي احاديث الصحابة والتابعين عن ولادته صلي الله عليه وسلم وحياته، وما ملءت به هذه الحياة من جهاد في سبيل الله، واصطدام مع المشركين، ومن ليس علي دينه، ودعوة الي التوحيد، وما كان فيها من اثر للالسنة والسيوف. فهذا وذاك كان مادة للتاريخ اولا، ثم للسيرة ثانيا.
 
 ولم يدون في تاريخ العرب او السيرة شء، الي ان مضت ايام الخلفاء، بل لم يدون في هذه المدة غير القران ومبادء النحو. فقد راينا المسلمين يحفزهم حرصهم علي حفظ القران الي كتابته في حياة النبي وبعده، كما حفزتهم مخافتهم من تفشي العجمة علي الالسنة الي تدوين النحو، وذلك لما اختلط العرب بغيرهم عند اتساع الرقعة الاسلامية.
  (بدء التاليف في السيرة) :
 ولما كانت ايام معاوية، احب ان يدون في التاريخ كتاب، فاستقدم عبيد ابن شرية الجرهمي من صنعاء، فكتب له كتاب الملوك واخبار الماضين. بعد هذا راينا اكثر من واحد من العلماء يتجهون الي علم التاريخ من ناحيته الخاصة لا العامة، وهي سيرة الرسول. ولعلهم وجدوا في تدوين ما يتعلق به عليه الصلاة والسلام شيءا يحقق ما في انفسهم من تعلق به، وحب لتخليد اثاره، بعد ان منعوا من تدوين احاديثه الي ايام عمر بن عبد العزيز، مخافة ان يختلط الحديث بالقران، فجاء اكثر من رجل كلهم محدث، فدونوا في السيرة كتبا، نذكر منهم: عروة بن الزبير بن العوام الفقيه المحدث، الذي مكنه نسبه من قبل ابيه الزبير وامه اسماء بنت ابي بكر ان يروي الكثير من الاخبار والاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحياة صدر الاسلام.
 وحسبك ان تعلم ان ابن اسحاق، والواقدي والطبري، اكثروا من الاخذ عنه، ولا سيما فيما يتعلق بالهجرة الي الحبشة، والمدينة، وغزوة بدر. وكانت وفاة عروة فيما يظن سنة  ه.
 ثم ابان بن عثمان بن عفان المدني المتوفي سنة  ه. فالف في السيرة صحفا جمع فيها احاديث حياة الرسول.
 ثم وهب بن منبه اليمني المتوفي سنة  ه. وفي مدينة هيدلبرج بالمانيا قطعة من كتابه الذي الفه في المغازي.
 وغير هءلاء كثير، منهم من قضي نحبه قرب تمام الربع الاول من القرن الثاني،
 
 كشرحبيل بن سعد المتوفي سنة  ه. وابن شهاب الزهري المتوفي سنة  ه.
 وعاصم بن عمر بن قتادة المتوفي سنة  ه. ومنهم من جاوزه بسنين، كعبد الله بن ابي بكر بن حزم المتوفي سنة  ه.
 وكان هءلاء الاربعة ممن عنوا باخبار المغازي، وما يتصل بها.
 ومنهم من عاش حتي اوشك ان يدرك منتصف القرن الثاني، او جاوزه بقليل، كموسي بن عقبة المتوفي سنة  ه، ثم معمر بن راشد المتوفي سنة  ه، ثم شيخ رجال السيرة محمد بن اسحاق المتوفي سنة  ه.
 وجاء بعد هءلاء غيرهم، نذكر منهم زيادا البكاءي المتوفي سنة  ه، والواقدي صاحب المغازي المتوفي سنة  ه، ومحمد بن سعد صاحب الطبقات الكبري المتوفي سنة  ه. وقبل ان تستاثر المنية بابن سعد عدت علي ابن هشام في سنة  ه. وابن هشام هو الرجل الذي انتهت اليه سيرة ابن اسحاق، فعرفت به وشاع ذكره بها.
  (علم السيرة في ادواره المختلفة) :
 ولم تنقطع العناية بالتاليف في السيرة الي يومنا هذا. الا ان الموضوع في ذاته ليس امرا يقوم علي التجارب، او فكرة يقيمها برهان وينفضها برهان، شان النظريات العلمية التي نري اتصال العلماء بها اتصال تجديد وتغيير علي مر السنين، وانما هو امر عماده النقل والرواية.
 فكان المشتغلون به اولا محدثين ناقلين، ثم راينا من جاء بعدهم جامعين مبوبين، ولما استوي للمتاخرين ما جمع المتقدمون، جاء طور النقد والتعليق، كما فعل ابن هشام في سيرة ابن اسحاق.
 فكان هذا التراث بين ايدي من جاء بعدهم شيءا غير قابل لجديد في جوهره، كل مجهود فيه كان في الشكل والصورة لا يمس الجوهر الا بمقدار. وقد راينا المءلفين فيه علي ضربين: فريق عاش في ظل كتب الاولين، يتناولها بالشرح، او الاختصار، او النظم ليسهل حفظها. وفريق صبغ نفسه بصفة المءلف المبتدع،
 
 فجمع بين يديه كتب السيرة، وخرج منها بكتاب هو في ظاهره له، وفي حقيقته انه لغير واحد ممن سبقوه.
 نذكر من الفريق الثاني ابن فارس [] اللغوي المتوفي بالري سنة  ه، ومحمد ابن علي بن يوسف الشافعي الشامي المتوفي سنة  ه، وابن ابي طي يحيي بن حميد المتوفي سنة  ه، وظهير الدين علي بن محمد كازروني المتوفي سنة  ه وعلاء الدين علي بن محمد الخلاطي الحنفي المتوفي سنة  ه، وابن سيد الناس [] البصري الشافعي المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه، وشهاب الدين الرعيني الغرناطي [] المتوفي سنة  ه، وابا عبد الله محمد بن احمد ابن علي بن جابر الاندلسي [] المتوفي سنة  ه. ثم محمد بن يوسف الصالحي صاحب السيرة الشامية [] المتوفي سنة  ه، وعلي بن برهان الدين صاحب السيرة الحلبية [] المولود بمصر سنة  ه والمتوفي سنة  ه، وغير هءلاء نقتصر منهم علي ما اوردنا.
 ونذكر من رجال الفريق الاول: السهيلي، وابا ذر، وكلاهما شرح سيرة ابن هشام، وقطب الدين عبد الكريم الجماعيلي [] المتوفي سنة  ه، الذي شرح سيرة محمد بن علي بن يوسف، وقاسم بن قطلوبغا ملخص سيرة مغلطاي [] ، 
 وعز الدين ابن عمر الكناني، وكان له فيها مختصر، ثم ابا الحسن علي بن عبد الله ابن احمد المسعودي المتوفي بالمدينة سنة  ه.
 وممن نظم السيرة وصاغها شعرا عبد العزيز بن احمد المعروف بسعد الديري المتوفي في حدود سنة ، ه وابو الحسن فتح بن موسي القصري المتوفي سنة  ه. وابن الشهيد المتوفي سنة  ه.
  (نشاة الموالد) :
 وثم ضرب اخر من التاليف في السيرة، هو من نوع التلخيص، الا انه تلخيص لناحية خاصة من نواحي الرسول: عن مولده وما يتعلق بهذا المولد الكريم، وما يسبقه من ارهاصات، وعن نشاته في طفولته، وما الي تلك الطفولة من خوارق يرتبط حدوثها به صلي الله عليه وسلم، ثم حياته من شبابه الي بلوغه السن التي حمل فيها النبوة، واضطلع بعبء الرسالة، وما طبع عليه من خلق طيب وصفات حميدة، وبعد عما كان يالفه الشبان في ايامه.
 هذا العمل سمه ان شءت ترجمة مختصرة للصدر الاول من حياة الرسول، ولمحة سريعة عن تاريخه بعد الرسالة. وقد يسميه بعض الناس «المولد النبوي» ، وهو من قبيل ما يعده العلماء الدينيون ليلقوه في الموسم الرسمي العام بعد العام في المساجد او في غيرها. وقد زخرت بهذا النوع خزانة التاليف، حتي اصبحت الرساءل التي وضعت فيها لا تدخل تحت حصر.
  (السير والنقد) :
 ولعل النظر الي تراث السالفين ولا سيما ما يتصل منه بعلم السير، نظرة فيها الكثير من التقديس، هو الذي حال دون هءلاء وهءلاء من ان يقفوا من هذا العلم موقفا فقدناه في جميع المءلفين المتقدمين، علي اختلاف طبقاتهم. فلم نر منهم من عرض لما تحمله السير بين دفتيها. من اخبار تتصف بالبعد عن الحقيقة، فنقدها واتي علي مواضع الضعف منها.
 
 ولعل الذين تناولوا السير بالتلخيص والاختصار، حين استبعدوا بعض هذه الاخبار، استبعدوها غير مءمنين بصحتها، لا تخفيفا من ثقل الكتاب.
 هذا ما حرمه هذا العلم في جميع ادواره السالفة الي ما قبل ايامنا هذه بقليل، اذ راينا الايمان بان في السيرة اخبارا لا تتصل بالحق في قليل ولا كثير، تصحبه الجراة ثم الاقدام، وراينا فكرة جديدة تجري بها اقلام مجددة، يتناول اصحابها الخبر او الخبرين من السيرة، مما كان يتخذ مطعنا علينا في شخص النبي صلي الله عليه وسلم، او ما يتصل به، فخلصوه مما لصق به مما ليس منه، واقاموا حوله سياجا من الحجج والبراهين، صح بها واصبح حجة علي الطاعنين فيه، ومثل هذا ما فعله الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده في قصة النبي صلي الله عليه وسلم، وتزويجه زينب بنت جحش من زيد بن حارثة، ثم ما كان من تزوج الرسول صلي الله عليه وسلم اياها بعد تطليق زيد لها مما ارجف فيه الطاعنون ولغوا لغوا كثيرا.
 ومنهم من عرض للكتاب في قصة او قصتين منه، فصاغها في اسلوب جديد، ومثل للناس الخبر في قالب قصصي، خرج به عن اسانيده وذكر رواته، تلك الطريقة التي هي سر تقديس هذه الاخبار في هذه الكتب، فبدت المعاني في هذا القالب الجديد كما يبدو الجسد في الغلالة الرقيقة لا تكاد تخفي منه شيءا، وهذا الاسلوب الجديد بما يتضمن من التهكم بالفكرة السقيمة والخبر الغث، يخلق به المءلف في القارء روح التحفظ في قبول الافكار وتسلمها.
 ومنهم من جري مع ابن اسحاق في شوطه، فتناول السيرة كما تناولها ابن اسحاق مبتدءا بميلاد الرسول وما سبقه او عاصره من حوادث، ثم جري يذكر حياة الرسول الي ان قبضه الله الي جواره، ناقلا من الاخبار ما يري فيها القرب من الحق، ومستبعدا ما لا يجري في ذلك مع فكرته وما يعتقد، مفندا مزاعم الطاعنين، رادا علي المكذبين.
 فجاء كتابه سيرة للرسول، جديدة في اسلوبها، نقية من اللغو والهراء.
 ونحن اذ نخرج للناس سيرة ابن هشام، نخرجها بما فيها من هذا وذاك، لا نبغي الا ان نضع بين يدي العلماء نصا صحيحا لاقدم كتاب جامع بين سيرته ومغازيه صلي الله عليه وسلم.
 
  (مءلفون جمعوا بين السيرة والتاريخ) :
 وثم مءلفون اخرون، وصلوا سيرة الرسول بما بعدها من الحوادث والاخبار، في الازمان التي تعاقبت، والسنين التي توالت، فجاءت سيرة الرسول في كتبهم امرا غير مقصود لذاته: بل حلقة من حلقات التاريخ العام الذي بداه بعضهم من بدء الوجود، كابن جرير الطبري، وبداه فريق اخر بحياة الرسول صلي الله عليه وسلم كالامام الحافظ ابي شجاع شيرويه صاحب كتاب رياض الانس، المتوفي سنة  ه.
  [سيرة ابن اسحاق]
  (سبب وضع سيرة ابن اسحاق) :
 كان ابن اسحاق من بين اعلام القرن الثاني، وكان له علمه الواسع، واطلاعه الغزير في اخبار الماضين، وشاءت المقادير ان يدخل ابن اسحاق علي المنصور ببغداد وقيل بالحيرة وبين يديه ابنه المهدي، فقال له المنصور: اتعرف هذا يا بن اسحاق؟ قال: نعم، هذا ابن امير المءمنين، قال: اذهب فصنف له كتابا منذ خلق الله تعالي ادم عليه السلام الي يومك هذا.
 فذهب ابن اسحاق، فصنف له هذا الكتاب، فقال له: لقد طولته يا بن اسحاق، اذهب فاختصره. فاختصره، والقي الكتاب الكبير في خزانة امير المءمنين [] .
 ولكن بعض الدارسين يري ان ابن اسحاق لم يءلف كتابه بامر من الخليفة [] ، ولا في بغداد او الحيرة، وانما الفه في المدينة قبل اقامته لدي العباسيين. ويستدل علي ذلك بان جميع من روي عنهم مدنيون ومصريون وليس فيهم احد من العراق، وان ابراهيم بن سعد تلميذه المدني روي الكتاب عنه. بل نري في الكتاب حوادث ما كان العباسيون ليرضوا عنها، مثل اشتراك العباس مع الكفار في غزوة بدر، واسر المسلمين اياه، ذلك الخبر الذي حذفه ابن هشام بعد خوفا من العباسيين. 
 وتبين من سيرة ابن هشام، وما اقتطفه الطبري وغيره من سيرة ابن اسحاق انها كانت اصلا مقسمة الي ثلاثة اجزاء: المبتدا، والمبعث، والمغازي. اما المبتدا فيتناول التاريخ الجاهلي، وينقسم الي اربعة فصول: يتناول اولها تاريخ الرسالات السابقة علي الاسلام، وثانيها تاريخ اليمن في الجاهلية، وثالثها تاريخ القباءل العربية وعباداتها، والرابع تاريخ مكة واجداد الرسول صلي الله عليه وسلم. ولا يعني ابن اسحاق في هذا الجزء باسانيد اخباره الا نادرا، ويستقي من الاساطير والاسراءيليات.
 اما المبعث، فيشمل حياة النبي عليه الصلاة والسلام في مكة والهجرة. ونري المءلف فيه يصدر الاخبار الفردية بموجز حاولها، ويدون مجموعات كاملة من القواءم فقاءمة لمن اسلم من الصحابة بدعوة ابي بكر، واخري بالمهاجرين الي ارض الحبشة، وثالثة لمن عاد من ارض الحبشة لما بلغهم اسلام اهل مكة، وغيرها. ويعني بالترتيب الزمني للحوادث، كما تزداد عنايته باسانيد الاخبار.
 واما المغازي، فتتناول حياة النبي في المدينة، واجري فيها علي ان يبدا الخبر بموجز حاد لمحتوياته ثم يتبعه بخبر من جميع الاقوال التي اخذها من رواته ثم يكمله بما جمعه هو نفسه من المصادر المختلفة. وتكثر القواءم ايضا، من الغزوات المختلفة.
 ويلتزم ايراد الاسانيد، والترتيب الزمني.
  (اثر ابن هشام في سيرة ابن اسحاق) :
 ثم قيض الله لهذا المجهود مجهود ابن اسحاق رجلا له شانه، هو ابن هشام، المعافري فجمع هذه السيرة ودونها، وكان له فيها قلم لم ينقطع عن تعقب ابن اسحاق الكثير مما اورد بالتحرير، والاختصار، والنقد او بذكر رواية اخري فات ابن اسحاق ذكرها، هذا الي تكملة اضافها، واخبار اتي بها. وفي هذه العبارة التي صدر بها ابن هشام كتاب السيرة ما يكشف لك عن دستور ابن هشام ونهجه، قال:
 «وانا ان شاء الله مبتدء هذا الكتاب بذكر اسماعيل بن ابراهيم، ومن ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولده، واولادهم لاصلابهم، الاول فالاول، من اسماعيل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما يعرض من حديثهم،
 
 وتارك ذكر غيرهم من ولد اسماعيل، علي هذه الجهة للاختصار، الي حديث سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتارك بعض ما يذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب مما ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ذكر، ولا نزل فيه من القران شء، وليس سببا لشء من هذا الكتاب، ولا تفسيرا له، ولا شاهدا عليه، لما ذكرت من الاختصار، واشعارا ذكرها لم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها، واشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته، ومستقص ان شاء الله تعالي ما سوي ذلك منه بمبلغ الرواية له، والعلم به.
 فتري انه استبعد من عمل ابن اسحاق تاريخ الانبياء من ادم الي ابراهيم، وغير هذا من ولد اسماعيل، ممن ليسوا في العمود النبوي، كما حذف من الاخبار ما يسوء ومن الشعر ما لم يثبت لديه، ثم استقصي وزاد بما يملك من علم، ويسترشد من فكرة فجاءت السيرة علي ما تري معروفة به، منسوبة اليه، حتي ليكاد الناس ينسون معه مءلفها الاول: ابن اسحاق.
  (السهيلي وغيره من شراح سيرة ابن هشام) :
 وجاء ابو القاسم عبد الرحمن السهيلي المتوفي سنة  ه، فعني بهذا الكتاب، وتناوله علي نحو جديد ونهج اخر، وهو بمنزلة الشرح والتعليق عليه. فوضع كتابه «الروض الانف» في ظل مجهودي ابن اسحاق وابن هشام، يتعقبهما فيما اخبرا بالتحرير والضبط، ثم بالشرح والزيادة، فجاء عمله هذا كتابا اخر في السيرة بحجمه وكثرة ما حواه من اراء، تشهد لصاحبها بطول الباع، وسعة الاطلاع.
 وعلي شاكلة مجهود السهيلي جاء فيما يظن مجهود بدر الدين محمد بن احمد العيني الحنفي، فوضع عليه كتابه «كشف اللثام» ، وكان فراغه منه سنة  ه.
 وليس بين ايدينا من هذا الكتاب نسخة حتي نحكم لصاحبه، ونتعرف عمله.
 ثم لا ننسي مجهود ابي ذر الخشني، فقد تصدي للكتاب، فشرح غريبه، ولم ينس ان يعرض لما فيه من اخطاء، فجاء عمله مع عمل السهيلي متممين لمجهود عظيم، سبق به ابن اسحاق وابن هشام.
 
  (مختصر وسيرة ابن اسحاق) :
 ولم نر بعد هءلاء رجلا في علمهم تناول الكتاب بجديد في الشرح والتعليق، بل راينا الهمم تنصرف من هذا الي الاختصار، فجاء برهان الدين ابراهيم بن محمد المرحل الشافعي، فاختصر كتاب السيرة، وزاد عليه امورا، ورتبه في ثمانية عشر مجلسا. وسماه: «الذخيرة، في مختصر السيرة» . وكان فراغه منه سنة  ه.
 ثم جاء بعده عماد الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي، فاختصره في كتاب سماه: «مختصر سيرة ابن هشام» ، وفرغ منه فيما يقال سنة  ه.
  (ناظمو سيرة ابن اسحاق) :
 ثم راينا بعد هءلاء فءة النظاميين الذين لم يكن همهم الا ان يصبوها في قالب جديد هو الشعر. فنظمها ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن سعيد الدميري الديريني المتوفي في حدود سنة  ه، وابو نصر الفتح بن موسي بن محمد نجم الدين المغربي الخضراوي المتوفي سنة  ه، كما نظمها ابو بكر محمد بن ابراهيم بن محمد النابلسي المعروف بابن الشهيد، والمتوفي سنة  ه. وسمي كتابه «الفتح القريب» ، ثم ابو اسحاق الانصاري التلمساني.
 هذا هو حظ كتاب ابن اسحاق، تناولته يد بعد يد، مرة بالجمع والتعقيب كما رايت، واخري بالشرح والتفصيل، وثالثة بالاختصار، ورابعة بوضعه في ثوب جديد هو النظم.
 فابن اسحاق في الحقيقة هو عمدة المءلفين الذين اشتغلوا بوضع السير بعده، حتي يمكننا ان نقول: ما من كتاب وضع في السيرة بعد ابن اسحاق الا وهو غرفة من بحرة. هذا اذا استثنينا رجلا او اثنين كالواقدي وابن سعد.
  ابن اسحاق
  (نسبه) :
 هو محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار، ويقال: ابن كوثان، ابو بكر، ويقال ابو عبد الله، المدني القرشي، مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 
 كان جده يسار من سبي عين التمر، وهي بلدة قديمة قريبة من الانبار، غربي الكوفة، علي طرف البرية، افتتحها المسلمون ايام ابي بكر سنة  ه، علي يد خالد ابن الوليد، وبكنيسة عين التمر وجد خالد بن الوليد جد ابن اسحاق هذا بين الغلمة الذين كانوا رهنا في يد كسري، وكان معه جد عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي النحوي، وجد الكلبي العالم، فجء بيسار الي المدينة.
  (مولده ووفاته) :
 ولد ابن اسحاق في المدينة، وترجح كتب التاريخ ان مولده كان سنة  ه.
 اما وفاته فالاقوال فيها محصورة بين سنة  وبين  لا تكاد تعدو هذه السنين الاربع.
  (نشاته وحياته) :
 وليس من شك في ان ابن اسحاق خلع بالمدينة ثوب شبابه، ويحدثنا الرواة عنه بانه كان فتي جميلا، جذاب الوجه، فارسي الخلقة، له شعرة حسنة. ومما يتصل بشبابه ومجونه ان صح ما يقال عنه ما حكاه ابن النديم من ان امير المدينة رقي اليه ان محمدا يغازل النساء، فامر باحضاره وضربه اسواطا، ونهاه عن الجلوس في مءخر المسجد.
 وترك ابن اسحاق المدينة ورحل الي غيرها منتقلا في اكثر من بلد، وفي ظننا ان رحلته الي الاسكندرية التي كانت سنة  ه هي اولي رحلاته التي بدا بها.
 وفي الاسكندرية حدث عن جماعة من اهل مصر. منهم: عبيد الله بن المغيرة، ويزيد بن حبيب، وثمامة بن شفي، وعبيد الله بن ابي جعفر، والقاسم بن قزمان، والسكن بن ابي كريمة. وانفرد ابن اسحاق برواية احاديث عنهم لم يروها لهم غيره ثم كانت رحلته الي الكوفة، والجزيرة، والري، والحيرة، وبغداد، وفي بغداد علي الارجح القي عصا الترحال، والتقي بالمنصور، وصنف لابنه المهدي كتاب السيرة كما اسلفنا. ورواة ابن اسحاق من هذه البلدان اكثر ممن رووا عنه من اهل المدينة، بل المعروف انه لم يرو له من اهل المدينة غير ابراهيم بن سعد وعاش ببغداد ما عاش حتي وافته منيته بها، فدفن في مقبرة الخيزران.
 
  (منزلته ومكانته) :
 ان المتتبع لاخبار الرواة عن ابن اسحاق يجد الي جانب الاسراف في النيل منه، الاسراف في مدحه، فتجد عالما جليلا كالامام مالك بن انس، واخر كهشام بن عروة بن الزبير، يكادان يخرجانه من حظيرة المحدثين، اهل الصدق والثقة، ولا يدخران وسعا في اتهامه بالكذب والدجل. ذلك الي اتهامات اخري رمي بها ابن اسحاق، كالتدليس، والقول بالقدر، والتشيع، والنقل عن غير الثقات، وصنع الشعر ووضعه في كتابه، والخطا في الانساب.
 كما انك تجد غير واحد من الاءمة الاعلام، كابن شهاب الزهري، وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري، وزياد البكاءي، يوثقونه ولا يتهمونه بشء من هذا.
 وفي الحق ان جملة الحاملين عليه لم تكن مبراة عن الغاية، ولم تكن من الحق في شء. فانا نعلم عن ابن اسحاق انه كان يطعن في نسب مالك بن انس، وفي علمه، ويقول: اءتوني ببعض كتبه حتي ابين عيوبه، انا بيطار كتبه. فانبري له مالك، وفتش هو الاخر عن عيوبه، وسماه دجالا، وكانت بينهما هذه الحرب الكلامية.
 كما غاظ هشام بن عبد الملك من ابن اسحاق انه كان يدعي روايته عن امراته، والرواية في ظن هشام لا بد ان تصحبها الرءية، وهو ضنين بزوجه ان يراها احد.  ولقد فات هشاما ان الرواية قد تكون من وراء حجاب، او ان ابن اسحاق حمل عنها صغيرا. ثم ما لهشام يءذيه هذا، وقد كانت سن زوجه يوم يصح ان يحمل عنها ابن اسحاق لا تقل عن خمسين سنة، فهي تسبقه في الوجود بما يقرب من  عاما، ذلك الي انه لم يكن غريبا في ذلك العصر ان يروي رجل عن امراة.
 واما ما رمي به ابن اسحاق من التدليس وغيره، فقد عقد في ذلك الخطيب في كتابه «تاريخ بغداد» ، وابن سيد الناس في كتابه «عيون الاثر» فصلين عرضا فيهما لتفنيد جميع المطاعن التي وجهت اليه، نلخص منهما ما ياتي:
 واما ما رمي به من التدليس والقدر والتشيع فلا يوجب رد روايته، ولا يوقع فيها كبير وهن. اما التدليس فمنه القادح وغيره، ولا يحمل ما وقع هاهنا من مطلق
 
 التدليس علي التدليس المقيد بالقادح في العدالة، وكذلك القدر والتشيع لا يقتضيان الرد الا بضميمة اخري، ولم نجدها هاهنا.
 ثم عرضا بعد ذلك للرد علي طعن الطاعنين واحدا واحدا، كقول مكي بن ابراهيم، انه ترك حديث ابن اسحاق ولم يعد اليه، وكقول يزيد بن هارون: انه حدث اهل المدينة عن قوم، فلما حدثهم عنه (يريد ابن اسحاق) امسكوا. وكقول ابن نمير: انه يحدث عن المجهولين احاديث باطلة، الي كثير غير هذا نجتزء منه بما ذكرنا، ونردفه بما قيل في الرد عليه، فالكلام في هذا متشابه، والاكثار منه مملول، وجل ما لنا عن الرجل ان الحكم له ارجح من الحكم عليه، قالا: واما قول مكي بن ابراهيم: انه ترك حديثه ولم يعد اليه، فقد علل ذلك بانه سمعه يحدث احاديث في الصفات فنفر منه، وليس في ذلك كبير امر، فقد ترخص قوم من السلف في رواية المشكل من ذلك، ولا يحتاج الي تاويله، ولا سيما اذا تضمن الحديث حكما او امرا اخر، ولقد تكون هذه الاحاديث من هذا القبيل. واما الخبر عن يزيد بن هارون انه حدث اهل المدينة عن قوم، فلما حدثهم عنه امسكوا، فليس فيه ذكر لمقتضي الامساك، واذا لم يذكر لم يبق الا ان يجول فيه الظن، وليس لنا ان نعارض عدالة منقولة بما قد نظنه جرحا.
 واما قول ابن نمير: انه يحدث عن المجهولين احاديث باطلة، فلو لم ينقل توثيقه وتعديله لتردد الامر في التهمة بما بينه وبين من نقلها عنه، واما مع التوثيق والتعديل فالحمل فيها علي المجهولين المشار اليهم لا عليه.
 بقيت مسالة، وهي اتهام ابن اسحاق بانه كانت تعمل له الاشعار، ويءتي بها، ويسال ان يدخلها في كتابه في السيرة، فيفعل.
 وفي الحق ان هذا ماخذ علي ابن اسحاق، ان لم يكن في طريقة النقل والتحمل، فهو مطعن في مقدار علمه بالشعر، وانه يقبل الاشعار عنها وسمينها، باطلها وصحيحها ولو ان ابن اسحاق حكم ذوقه، ووقف من هذه الاشعار وقفة الناقد، لخلص كتابه من اشعار اكثر الظن فيها انها موضوعة، ولخلص نفسه من مطعن جارح يسجله الكتاب عليه علي مر السنين.
 
 واذا كنا قد انتهينا الي هذا من حياة ابن اسحاق، فلا نجد بين ايدينا ما نختم به هذا المقال خيرا من عبارة ابن عدي، اذ يقول:
 «ولو لم يكن لابن اسحاق من الفضل الا انه صرف الملوك عن الاشتغال بكتب لا يحصل منها شء للاشتغال بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومبعثه، ومبتدا الخلق، لكانت هذه فضيلة سبق بها ابن اسحاق، وقد فتشت احاديثه الكثيرة فلم اجد ما تهيا ان يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا واتهم في الشء بعد الشء كما يخطء غيره.
 ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والاءمة، اخرج له مسلم في المبايعات، واستشهد به البخاري في مواضع، وروي له ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة»
  ابن هشام
  (نسبه) :
 هو ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري ، ومن الرواية من يرده الي معافر بن يعفر، وهم قبيل كبير، نزح الي مصر منهم جمهرة كبيرة، ومنهم من يرده الي ذهل، كما يرده اخرون الي سدوس. لا تكاد تجد في ذلك رايا فاصلا. وهذا شان كل رجل تنازعه اكثر من بلد، ولم يعش حيث نشا بيته، وقرت اسرته، ثم لم يكن بيته فوق هذا من النسب بالمنزلة التي يحرص الناس علي حفظها وروايتها.
  (نشاته) :
 نشا ابن هشام بالبصرة، ثم نزل مصر. هكذا يحدثنا الرواة عنه، ولا يذكرون له حياة في غير هذين البلدين، ولكننا نظن ان حياة ابن هشام لم تكن محصورة في هذين المصرين، وخاصة في عصر كان العلم فيه يءخذ سماعا، وكانت الرحلة في طلبه ديدن العلماء.
  (مولده ووفاته) :
 والقول في وفاة ابن هشام غير مقطوع فيه براي، فبينما يذهب فريق الي ان وفاته كانت سنة  ه. اذا بفريق اخر يحدثك ان وفاته كانت سنة  ه.
 
 واذا كان هذا حديث وفاته، فما بالك بالحديث عن ميلاد رجل نازح، اقرب الظن انه عرج علي غير بلد قبل ان ينزل مصر. من اجل هذا ظل ميلاد ابن هشام سرا دفينا في ضمير الايام.
  (منزلته) :
 وقد كان رحمه الله اماما في النحو واللغة والعربية. ويحدثنا عنه الذهبي وابن كثير، انه حين جاء الي مصر اجتمع به الشافعي، وتناشدا من اشعار العرب اشياء كثيرة. وغريب ان نسمع هذا، ونحن نعلم ان ابن هشام كان حين ينقل عن ابن اسحاق اشعارا في هذا الكتاب، ظاهرة الوضع فاسدة، لا يستطيع ان يقطع فيها براي ويقول: هكذا حدثنا اهل العلم بالشعر، ناقلا عنهم، غير محكم ذوقا اكتسبه من هذا شانه في استيعاب الاشعار.
  (اثاره) :
 ولابن هشام اكثر من مءلف في اكثر من فن، فله غير اثره في سيرة ابن اسحاق: شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب، وكتاب التيجان، لمعرفة ملوك الزمان، وقد طبع حديثا.
 هذه كلمتنا عنه، وقد اسلفنا عنه كلمة اخري خلال الحديث عن السير، وانه كان رجل السيرة الذي انتهت اليه سيرة ابن اسحاق، وغلب اسمه عليها فعرفت به، وان فضله فيها كان لا يقل عن فضل ابن اسحاق.
  السهيلي
  (اسمه ولقبه) :
 هو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح، الامام الحبر ابو القاسم، وابو زيد، ويقال: ابو الحسن، بن الخطيب ابي محمد بن الخطيب ابي عمرو بن ابي الحسن الخثعمي السهيلي الاندلسي المالقي.
 
  (موطنه والبلاد التي تنقل فيها) :
 وسهيل الذي ينسب اليه عبد الرحمن، واد بالاندلس من كورة مالقة، فيه قري، وفي احدي هذه القري ولد عبد الرحمن [] . واقام في الاندلس عمرا طويلا نهل من بحار العلم ما نهل، وتزود من المعارف ما تزود، واصبحت له مكانة عالية وسعي اليه الناس يطلبون العلم عليه، فطارت شهرته الي مراكش، فطلبه واليها، واحسن اليه، واقبل عليه. وولاه قضاء الجماعة، وحسنت سيرته، واقام السهيلي بمراكش اعواما ثلاثة، ثم وافته منيته، فمات بها.
  (مولده ووفاته) :
 تحدثنا المراجع بان السنة التي ولد فيها ابو القاسم كانت سنة  ه، وتحدثنا ايضا بانه توفي سنة  ه. ويذكر ابن العماد الحنبلي في كتابه «شذرات الذهب» ان ابا القاسم ممن توفوا سنة ، ويذكر الي جانب هذا ان وفاته كانت في شعبان من تلك السنة، وانه عاش اثنتين وسبعين سنة.
  (مءلفاته وعلمه واخلاقه) :
 اشهر تواليف السهيلي كتابه: الروض الانف، قال الصفدي في نكت الهميان: «وهو كتاب جليل جود فيه ما شاء، وذكر في اوله انه استخرجه من نيف وعشرين وماءة ديوان» . وله كتاب التعريف والاعلام بما في القران من الاسماء الاعلام، وكتاب نتاءج النظر، ومسالة رءية الله عز وجل ورءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، ومسالة السر في عور الدجال. وشرح اية الوصية، وشرح الجمل ولم يتم ومساءل كثيرة غير هذه اكتفي المترجمون بالاشارة اليها دون التصريح باسماءها.
 ولم يقع في ايدينا للسهيلي غير الروض الانف، الذي الفه في مالقة قبل رحلته الي مراكش، اذ كان بدء املاءه له في شهر المحرم عام  ه، وكان الفراغ منه في جمادي الاولي من ذلك العام.
 وبحسب السهيلي هذا الكتاب، فقد دل فيه علي المام واسع، واطلاع غزير 
 بمناح مختلفة، وتمكن في الوان كثيرة من العلوم، فكان فيه المءرخ واللغوي والاديب والنحوي والاخباري والعالم بالقراءات. وكان السهيلي فوق هذا شاعرا، يءثر له ابياته المشهورة في الفرج:
 قال ابن دحية عن السهيلي: «انشدنيها وقال: ما يسال الله بها في حاجة الا قضاه اياها» . وهي:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 ما لي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي باب اقرع
 ما لي سوي فقري اليك وسيلة ... وبالافتقار اليك فقري ادفع
 من ذا الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
 حاشا لمجدك ان تقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
 وله غير هذه اشعار كثيرة، ذكر ذلك ابن العماد، ولم يزدنا علي ابياته في الفرج شيءا. وذكر الصفدي «في نكت الهميان» ، والمقري في «نفح الطيب» بعض مقطوعات له.
 وان نظرة واحدة الي مءلفات السهيلي كفيلة بان تعطيك فكرة عن اتجاهه الخلقي وان رجلا عاش للدين، فوهب له حياته: ما بين درس له، وتاليف فيه، لخليق بان يعرف بين الناس بالصلاح، ويشتهر بالورع والتقوي، وهكذا كان السهيلي.
 وكان فوق هذا عفا قنوعا يرضي بالكفاف.
 ومما يعرف عنه انه كان مالكي المذهب، وانه كان ضريرا، اضر في السابعة عشرة من عمره، واخذ القراءات عن جماعة، وروي عن ابي بكر بن العربي وكبار رجالات العلم بالاندلس في ايامه، واخذ اللغة والاداب عن ابن الطراوة، وناظره في كتاب سيبويه.
 
  ابو ذر الخشني
  (نسبه) :
 هو مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الجياني الخشني، المعروف ايضا بابن ابي الركب.
 والجياني: نسبة الي كورة واسعة بالاندلس، تجمع قري كثيرة، وتتصل بكورة البيرة، ماءلة عنها الي ناحية الجوف، في شرقي قرطبة، وبينهما وبين قرطبة سبعة عشر فرسخا. والخشني: نسبة الي خشين كقريش قرية بالاندلس، وقبيلة من قضاعة، وهو خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب [] .
 والمعروف ان ابا ذر بقي بجيان حتي شب، وقد سمع علي ابيه، واخذ عنه، وانه لم يترك جيان الا بعد ان تحول ابوه الي غرناطة في اخر ايامه، وان سنه عند ذاك كانت سن غلام ان ادرك العاشرة فلا يعدوها الا بقليل فالمدة بين ميلاد ابي ذر ووفاة ابيه احد عشر عاما تقريبا ثم رحل الي فاس يسمع بها عن ابي عبيد الله النميري وابي الحسن بن حسين وابي عبد الله بن الرمامة، ثم الي تلمسان يسمع بها عن ابي القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن الحسن القرشي، وابي مروان عبيد الله بن هشام الحضرمي، ثم الي بجاية يسمع بها عن ابي بكر بن رزق وابي العباس الخروبي وابي اسحاق بن ملكون وابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي.
 ويظهر ان رحلاته الي هذه البلاد الثلاثة كانت علي الترتيب الذي سقناه، لا يرجح هذا لدينا مرجح، غير ان ابن الابار هكذا ساقها مرتبة علي هذا النحو، عند الكلام علي شيوخ ابي ذر، فبدا بفاس، ثم ثني بتلمسان، ثم ختم ببجاية.
 وسواء اكان هذا ام غيره، فقد عرفنا ان هذه البلاد الثلاثة نزلها ابو ذر. ثم نزل بعدها اشبيلية، لا مستمعا، ولكن خطيبا لمسجدها، وبقي فيها مدة، وكان الي جانب الخطابة يقوم بتدريس العربية، ويقصده الطلاب الكثيرون. ثم ترك اشبيلية الي جيان 
 بعد ان غاب عنها هذا العمر الطويل، فولي قضاءها وجلس فيها للحكومة بين الناس، والفصل في خصوماتهم. ثم حن الي فاس ثانية، فترك جيان اليها، واقام بها، وكان فيها شيخ العربية والحديث ياخذ عنه الناس، حتي وافته منيته بها.
  (منزلته ومءلفاته وشء عنه) :
 علك، وقد حدثناك عن شيوخ ابي ذر الذين سمع عنهم، وكلهم من جلة العلماء، ورحلته اليهم، قد عرفت طموح هذه النفس الي الاستزادة من العلم والتمكن فيه، وان صاحبها لم يقنع منه بقليل، وانت اذ عرفت المراتب التي تقلب فيها ابو ذر بعد الحياة الاولي، حياة الدرس والتحصيل، تدرك معنا انه وصل من العلم الي غاية رفعته الي تولي خطابة جامع اشبيلية اولا، ثم قضاء جيان ثانيا، ثم الي ان يجلس مجلسه الاخير في فاس يتمتع بصيت بعيد، وذكر واسع.
 ولقد نعته رجال التراجم فيما نعتوه به بانه صاحب التصانيف التي سارت بها الركبان، ومثل هذا ليس بكثير علي ابي ذر، الا انا لم نظفر له الا بكتابه المطبوع في شرح غريب سيرة ابن اسحاق، الذي سمعه ابن فرتون عليه، وكتاب اخر في العروض، ذكره ابن الابار ولم يسمه، وكتاب ثالث ذكره السيوطي في البغية في اثناء حديثه عن ابي ذر، فقال: « ... تكرر في جمع الجوامع من تصانيفه الاملاء علي سيرة ابن هشام» .
 هذا كل ما عرفناه عن مءلفات ابي ذر، الا انا لا ننسي انه كان حامل لواء العربية بالاندلس، وانه كان عارفا بالاداب واللغات، وانه احد من قرض الشعر، وكان له نقادا، كما كان مطلق العنان في معرفة اخبار العرب وايامها واشعارها ولغاتها، متقدما في كل ذلك، وانه لم يكن في وقته اضبط منه، ولا اتقن في جميع العلوم، حفظا وقلما.
 واما اخلاق ابي ذر المالكي المذهب، فقد كان ذا سمت ووقار، وفضل ودين ومروءة، كثير الحياء، وقور المجلس، معروفا بالهدي علي سنن السلف. يحكي عنه انه كان يمنع تلاميذه من التبسط في الاسءلة، وانه كان يقصرهم علي ما يلقي اليهم ولم يكن ذلك لاحد من عصره، هيبة له، وخشية منه.
 
  (مولده ووفاته) :
 يذكر المستشرق بولس برونله ان ابا ذر ولد سنة  اي قبل موت ابيه باحد عشر عاما، اذ كانت وفاة ابيه سنة  وان وفاة ابي ذر كانت سنة  ه ويوافقه ابن الابار علي السنة التي توفي فيها ابو ذر، ويزيد عليه بان الوفاة كانت ضحي يوم الاثنين الحادي عشر من شوال، وانه دفن لصلاة العصر من اليوم نفسه بعدوة القرويين في فاس.
 واما ميلاده فيقول فيه ابن الابار: « ... ومولده سنة خمس ، وقيل سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة، والاول اصح» .
 ونحن نميل الي قول ابن الابار في ميلاد ابي ذر، فقد ذكر ابن العماد ان ابا ذر مات عن سبعين عاما، واذا صح هذا وصح عندنا ان ابا ذر كما قال ابن الابار مات في شوال من سنة  ه، كان ما ذهب اليه ابن الابار في ميلاد ابي ذر انه كان سنة  ه اقرب الي الصواب.
  عملنا في السيرة
 ها هو ذا كتاب السيرة بين ايدي القراء في ثوبه الجديد يحدث عما بذلنا من جهد في اخراجه.
 لقد كان همنا الاول ان نعارض النسخة المصرية التي بين ايدينا بجميع النسخ الاخري، خطية او مطبوعة، وجرينا في الرمز الي هذه النسخ بالحرف الاتية:
 ا للنسخة المطبوعة بمدينة جوتنجن بالمانيا سنة  ه سنة  م.
 وقد اعتمد ناشرها العلامة المستشرق «وستنفلد» ، علي نسخة السهيلي المخطوطة، التي اخذها عن استاذه ابي بكر بن العربي الاشبيلي.
 ب للنسخة المطبوعة في بولاق سنة  ه.
 ت لنسخة خطية بالمكتبة التيمورية، موجود منها الجزء الاول، وهو ناقص من الاول ورقات، وينتهي الي شعر عثمان بن مظعون في عتاب امية بن خلف.
 ر للنسخة المطبوعة علي هامش الروض الانف بالمطبعة الجمالية بمصر سنة  ه، سنة  ميلادية.
 
 ط للنسخة المخطوطة بخط القاسم بن زيد المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والتي فرغ من كتابتها سنة  ه، وهي محفوظة بدار الكتب.
 ع للنسخة المخطوطة بخط محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي الدمشقي المتوفي سنة  ه. وهي ناقصة من الاول والاثناء. واول ما فيها من قبيل اسماء من شهد العقبة الاخيرة، وهي محفوظة بدار الكتب.
 م للنسخة المطبوعة في مصر بالمطبعة الخيرية سنة  ه.
 ن لنسخة خطية لا يعرف كاتبها، ولا السنة التي كتبت فيها، ولا يوجد منها الا الجزءان، الاول والثاني. وينتهيان الي اخر ما قيل من الاشعار في غزوة احد، وهي محفوظة بدار الكتب.
 ثم استعنا بعد ذلك علي تبيين المغلق، وتوضيح المبهم، بالكتب التي عرضت للسيرة بمثل هذا، كالروض الانف للسهيلي، وشرح السيرة لابي ذر الخشني.
 وفي كثير من المواطن التي كنا نفقد فيها بغيتنا في مثل هذين المرجعين كنا نلجا الي المراجع التي اشرنا اليها في حاشية الكتاب.
 وقد كنا نترجم للاعلام الواردة، ونتتبعها بالتصحيح والضبط. بقي بعد ذلك تبويب الكتاب، ووضعه ابوابا تحت هذه العناوين التي اثبتناها. وحين راينا معظم النسخ قد اغفلت منها الكثير، اذا بالنسخة الاوربية قد اسرفت في ذلك، فسلكنا نحن نهجا وسطا، فاخذنا من العناوين ما يصح ان يميز بابا مستقلا عن غيره، ونفينا منها ما لا يجري مع هذه الفكرة، ووضعنا العناوين التي بالحرف الصغير بين الاقواس فوق كل فكرة جديدة. لتكون عونا لنا علي عمل الفهرس التفصيلي العام، الذي الحقناه بالكتاب.
 وها نحن اولاء، بعد ان بذلنا قصاري الجهد في السيرة نقدم الطبعة الثانية منها في هذه الحلة القشيبة راجين ان نكون اقرب الي التوفيق، وادني الي الصواب.
 مصطفي السقا/ ابراهيم الابياري/ عبد الحفيظ ثلبي
 
  ذكر سرد النسب الزكي من محمد صلي الله عليه واله وسلم، الي ادم عليه السلام
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين قال ابو محمد عبد الملك بن هشام (النحوي) [] :
 هذا كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب، واسم عبد المطلب: شيبة [] بن هاشم، واسم هاشم: عمرو بن عبد مناف، واسم عبد مناف: المغيرة بن قصي، (واسم قصي: زيد) [] بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر [] بن مالك بن النضر [] 
 ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة، واسم مدركة: عامر [] بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان [] بن (اد، ويقال) [] : ادد [] بن مقوم [] بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت [] بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن بن تارح [] ، وهو ازر [] بن ناحور بن ساروغ [] بن راعو [] بن فالخ [] 
 ابن عيبر [] بن شالخ [] بن ارفخشذ [] بن سام بن نوح بن لمك [] بن متوشلخ [] ابن اخنوخ، وهو ادريس النبي فيما يزعمون، والله اعلم، وكان اول بني ادم اعطي النبوة، وخط بالقلم ابن يرد بن مهليل [] بن قينن [] بن يانش بن شيث بن ادم صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: حدثنا زياد [] بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق [] المطلبي بهذا الذي ذكرت من نسب محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ادم عليه السلام، وما فيه من حديث ادريس وغيره.
 قال ابن هشام: وحدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي، عن شيبان ابن زهير بن شقيق بن ثور عن قتادة بن دعامة، انه قال:
 اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن ابن تارح، وهو ازر بن ناحور بن اسرغ [] 
 ابن ارغو بن فالخ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ [] بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهلاءيل بن قاين [] بن انوش بن شيث بن ادم صلي الله عليه وسلم.
  (نهج ابن هشام في هذا الكتاب) :
 قال ابن هشام: وانا ان شاء الله مبتدء هذا الكتاب بذكر اسماعيل بن ابراهيم، ومن ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ولده، واولادهم لاصلابهم، الاول فالاول، من اسماعيل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما يعرض من حديثهم، وتارك ذكر غيرهم من ولد اسماعيل، علي هذه الجهة للاختصار، الي حديث سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتارك بعض ما ذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب، مما ليس لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه ذكر، ولا نزل فيه من القران شء، وليس سببا لشء من هذا الكتاب، ولا تفسيرا له، ولا شاهدا عليه، لما ذكرت من الاختصار، واشعارا ذكرها لم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها، واشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته، ومستقص ان شاء الله تعالي ما سوي ذلك منه بمبلغ الرواية له، والعلم به.
  سياقة النسب من ولد اسماعيل عليه السلام
  (اولاد اسماعيل عليه السلام ونسب امهم) :
 قال ابن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي قال:
 ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام اثني عشر رجلا: نابتا، وكان اكبرهم، 
 وقيذر [] ، واذبل [] ، ومبشا [] ، ومسمعا، وماشي [] ، ودما [] ، واذر [] ، وطيما [] ، ويطور [] ، ونبش [] ، وقيذما [] . وامهم (رعلة) [] بنت مضاض بن عمرو الجرهمي قال ابن هشام: ويقال: مضاض. وجرهم بن قحطان، وقحطان ابو اليمن كلها، واليه تجتمع نسبها ابن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح. قال ابن اسحاق: جرهم بن يقطن بن عيبر بن شالخ. و (يقطن هو) [] قحطان بن عيبر بن شالخ.
  (عمر اسماعيل عليه السلام ومدفنه) :
 قال ابن اسحاق: وكان عمر اسماعيل فيما يذكرون ماءة سنة وثلاثين سنة، ثم مات رحمة الله وبركاته عليه، ودفن في الحجر [] مع امه هاجر، رحمهم الله تعالي 
  (موطن هاجر) :
 قال ابن هشام: تقول العرب: هاجر واجر فيبدلون الالف من الهاء كما قالوا:
 هراق الماء، واراق الماء وغيره. وهاجر من اهل مصر.
  (وصاة الرسول صلي الله عليه وسلم باهل مصر وسبب ذلك) :
 قال ابن هشام: حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة [] ، عن عمر مولي غفرة [] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 الله الله في اهل الذمة، اهل المدرة السوداء السحم الجعاد [] ، فان لهم نسبا وصهرا. قال عمر مولي غفرة: نسبهم، ان ام اسماعيل النبي صلي الله عليه وسلم منهم. وصهرهم، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسرر [] فيهم.
 قال ابن لهيعة: ام اسماعيل: هاجر، من ام العرب [] ، قرية كانت امام الفرما [] 
 من مصر. وام ابراهيم: مارية [] سرية النبي، صلي الله عليه واله وسلم، التي اهداها له المقوقس من حفن [] من كورة انصنا [] .
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، ثم السلمي حدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال:
 اذا افتتحتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما. فقلت لمحمد بن مسلم الزهري: ما الرحم التي ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهم؟ فقال:
 كانت هاجر ام اسماعيل منهم.
  (اصل العرب) :
 قال ابن هشام: فالعرب كلها من ولد اسماعيل وقحطان. وبعض اهل اليمن يقول: قحطان من ولد اسماعيل، ويقول: اسماعيل ابو العرب كلها.
 قال ابن اسحاق: عاد بن عوض بن ارم بن سام بن نوح، وثمود وجديس ابنا عابر [] بن ارم بن سام بن نوح، وطسم وعملاق واميم بنو لاوذ بن سام بن نوح: عرب كلهم. فولد نابت بن اسماعيل: يشجب بن نابت، فولد يشجب: يعرب بن يشجب، فولد يعرب: تيرح بن يعرب، فولد تيرح: 
 ناحور بن تيرح، فولد ناحور: مقوم بن ناحور: ادد بن مقوم: فولد مقوم: فولد ادد: عدنان بن ادد [] . قال ابن هشام: ويقال: عدنان بن اد.
  (اولاد عدنان) :
 قال ابن اسحاق: فمن عدنان تفرقت القباءل من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، فولد عدنان رجلين: معد بن عدنان، وعك بن عدنان.
  (موطن عك) :
 قال ابن هشام: فصارت عك في دار اليمن، وذلك ان عكا تزوج في الاشعريين فاقام فيهم، فصارت الدار واللغة واحدة، والاشعريون بنو اشعر بن نبت بن ادد بن زيد [] بن هميسع [] بن عمرو بن عريب [] بن يشجب بن زيد بن كهلان ابن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ويقال: اشعر [] : نبت بن ادد، ويقال: اشعر: ابن مالك. ومالك: مذحج بن ادد بن زيد بن هميسع. ويقال اشعر: ابن [] سبا بن يشجب.
 وانشدني ابو محرز خلف الاحمر وابو عبيدة، لعباس بن مرداس، احد بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، يفخر بعك: 
 وعك بن عدنان الذين تلقبوا [] ... بغسان حتي طردوا كل مطرد
 وهذا البيت في قصيدة له. وغسان: ماء بسد مارب [] باليمن، كان شربا لولد مازن بن الاسد بن الغوث فسموا به، ويقال: غسان: ماء بالمشلل [] قريب من الجحفة [] ، والذين شربوا منه [] فسموا به قباءل من ولد مازن بن الاسد [] ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان. قال حسان بن ثابت الانصاري والانصار بنو الاوس والخزرج، ابني حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امري القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث: 
 اما سالت فانا معشر نجب ... الاسد نسبتنا والماء غسان
 [] وهذا البيت في ابيات له.
 فقالت اليمن: وبعض عك، وهم الذين بخراسان منهم، عك بن عدنان بن عبد الله بن الاسد بن الغوث [] ، ويقال: عدثان [] بن عبد الله [] بن الاسد ابن الغوث.
  (اولاد معد) :
 قال ابن اسحاق: فولد معد بن عدنان [] اربعة نفر: نزار بن معد، وقضاعة ابن معد، وكان قضاعة بكر [] معد الذي به يكني فيما يزعمون، وقنص بن معد، واياد بن معد.
 فاما قضاعة فتيامنت الي حمير بن سبا وكان اسم سبا عبد شمس، وانما سمي سبا، لانه اول من سبي في العرب ابن يشجب [] بن يعرب بن قحطان.
  (قضاعة) :
 قال ابن هشام: فقالت اليمن وقضاعة: قضاعة بن مالك بن حمير [] . وقال 
 عمرو بن مرة [] الجهني، وجهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف [] ابن قضاعة:
 نحن بنو الشيخ الهجان الازهر [] ... قضاعة بن مالك بن حمير []
 النسب المعروف غير المنكر ... في الحجر المنقوش تحت المنبر
 []
  (قنص بن معد، ونسب النعمان بن المنذر) :
 قال ابن اسحاق: واما قنص بن معد فهلكت بقيتهم فيما يزعم نساب معد وكان منهم النعمان بن المنذر ملك الحيرة.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري: ان النعمان بن المنذر كان من ولد قنص بن معد. قال ابن هشام: ويقال: قنص.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن شيخ من الانصار من بني زريق انه حدثه: 
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين اتي بسيف النعمان [] بن المنذر ، دعا جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي وكان جبير من انسب قريش لقريش وللعرب قاطبة، وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان ابو بكر الصديق انسب العرب فسلحه [] اياه، ثم قال: ممن كان يا جبير، النعمان بن المنذر؟ فقال: كان من اشلاء [] قنص بن معد [] .
 قال ابن اسحاق: فاما ساءر العرب فيزعمون انه كان رجلا من لخم، من ولد ربيعة بن نصر، فالله اعلم اي ذلك كان.
  (نسب لخم بن عدي) :
 قال ابن هشام: لخم: ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال:
 لخم: ابن عدي بن عمرو بن سبا، ويقال: ربيعة بن نصر [] بن ابي حارثة بن عمرو بن عامر، وكان تخلف باليمن بعد خروج عمرو بن عامر من اليمن. 
  امر عمرو بن عامر في خروجه من اليمن وقصة سد مارب
 وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن فيما حدثني ابو زيد الانصاري انه راي جرذا [] يحفر في سد مارب، الذي كان يحبس عليهم الماء، فيصرفونه حيث شاءوا من ارضهم، فعلم انه لا بقاء للسد علي ذلك، فاعتزم علي النقلة من اليمن، فكاد قومه، فامر اصغر ولده اذا اغلظ له ولطمه ان يقوم اليه فيلطمه، ففعل ابنه ما امره به، فقال عمرو: لا اقيم ببلد لطم وجهي فيه اصغر ولدي، وعرض امواله. فقال اشراف من اشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو، فاشتروا منه امواله. وانتقل في ولده وولد ولده. وقالت الازد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر، فباعوا اموالهم، وخرجوا معه، فساروا حتي نزلوا بلاد عك مجتازين يرتادون البلدان، فحاربتهم عك، فكانت حربهم سجالا [] . ففي ذلك قال عباس بن مرداس البيت الذي كتبنا [] . ثم ارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلدان، فنزل ال جفنة بن عمرو بن عامر الشام، ونزلت الاوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة مرا [] ، ونزلت ازد السراة السراة [] ، ونزلت ازد عمان عمان، ثم ارسل الله تعالي علي السد السيل فهدمه، ففيه انزل الله تبارك وتعالي علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم: لقد كان لسبا في مسكنهم اية، جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فاعرضوا، فارسلنا عليهم سيل العرم :  . 
 والعرم: السد، واحدته: عرمة، فيما حدثني ابو عبيدة.
 قال الاعشي: اعشي بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد.
  قال ابن هشام: ويقال: افصي بن دعمي بن [] جديلة، واسم الاعشي، ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة:
 وفي ذاك للمءتسي اسوة [] ... ومارب عفي [] عليها العرم
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاء [] مواره لم يرم
 فاروي الزروع واعنابها ... علي سعة ماءهم اذ قسم
 فصاروا ايادي [] ما يقدرون ... منه علي شرب [] طفل فطم
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 وقال امية بن ابي الصلت الثقفي واسم ثقيف قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 [] وهذا البيت في قصيدة له. وتروي للنابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد الله احد بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 وهو حديث طويل، منعني من استقصاءه ما ذكرت من الاختصار. 
  امر ربيعة بن نصر ملك اليمن وقصة شق وسطيح الكاهنين معه
  (رءيا ربيعة بن نصر) :
 قال ابن اسحاق: وكان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين اضعاف ملوك التبابعة، فراي رءيا هالته، وفظع [] بها فلم يدع كاهنا، ولا ساحرا، ولا عاءفا [] ولا منجما من اهل مملكته الا جمعه اليه، فقال لهم: اني قد رايت رءيا هالتني، وفظعت بها، فاخبروني بها وبتاويلها، قالوا له: اقصصها علينا نخبرك بتاويلها، قال: اني ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي خبركم عن تاويلها، فانه لا يعرف تاويلها الا من عرفها قبل ان اخبره بها. فقال له رجل منهم: فان كان الملك يريد هذا فليبعث الي سطيح [] وشق [] ، فانه ليس احد اعلم منهما، فهما يخبرانه بما سال عنه.
  (نسب سطيح وشق) :
 واسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عدي بن مازن غسان.
 وشق: ابن صعب بن يشكر بن رهم بن افرك بن قسر [] بن عبقر بن انمار بن نزار [] ، وانمار ابو بجيلة وخثعم.
  (نسب بجيلة) :
 قال ابن هشام: وقالت: اليمن وبجيلة: (بنو) [] انمار: بن اراش 
 ابن لحيان [] بن عمرو بن الغوث بن نبت [] بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: اراش بن عمرو بن لحيان بن الغوث [] . ودار بجيلة وخثعم يمانية.
  (ربيعة بن نصر وسطيح) .
 قال ابن اسحاق: فبعث اليهما، فقدم عليه سطيح قبل شق، فقال له: اني رايت رءيا هالتني وفظعت بها، فاخبرني بها، فانك ان اصبتها اصبت تاويلها.
 قال: افعل، رايت حممه [] خرجت من ظلمه [] ، فوقعت بارض تهمه [] ، فاكلت منها كل ذات [] جمجمه، فقال له الملك: ما اخطات منها شيءا يا سطيح، فما عندك في تاويلها؟ فقال: احلف بما بين الحرتين [] من حنش، لتهبطن ارضكم الحبش [] ، فلتملكن ما بين ابين [] الي جرش [] ، فقال له الملك: 
 وابيك يا سطيح، ان هذا لنا لغاءظ موجع، فمتي هو كاءن؟ افي زماني هذا، ام بعده؟ قال: لا، بل بعده بحين، اكثر من ستين او سبعين، يمضين من السنين قال: افيدوم ذلك من ملكهم ام ينقطع؟ قال: لا، بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين، قال: ومن يلي من ذلك من قتلهم واخراجهم؟ قال: يليه ارم (بن) [] ذي يزن [] ، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك احدا منهم باليمن، قال: افيدوم ذلك من سلطانه، ام ينقطع؟ قال: لا، بل ينقطع، قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي [] زكي، ياتيه الوحي من قبل العلي، قال: وممن هذا النبي؟ قال: رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه الي اخر الدهر، قال: وهل للدهر من اخر؟ قال: نعم، يوم يجمع فيه الاولون والاخرون، يسعد فيه المحسنون، ويشقي فيه المسيءون قال: احق ما تخبرني؟ قال: نعم، والشفق والغسق، والفلق اذا اتسق، ان ما انباتك به لحق.
  (ربيعة بن نصر وشق) :
 ثم قدم عليه شق، فقال له كقوله لسطيح، وكتمه ما قال سطيح، لينظر ايتفقان ام يختلفان، فقال: نعم، رايت حممه، خرجت من ظلمه، فوقعت بين روضة واكمه، فاكلت منها كل ذات نسمه. 
 قال: فلما قال له ذلك، وعرف انهما قد اتفقا وان قولهما واحد الا ان سطيحا قال: «وقعت بارض تهمه، فاكلت منها كل ذات جمجمه» . وقال شق:
 «وقعت بين روضة واكمه، فاكلت منها كل ذات نسمه» .
 فقال له الملك: ما اخطات يا شق منها شيءا، فما عندك في تاويلها؟ قال:
 احلف بما بين الحرتين من انسان، لينزلن ارضكم السودان، فليغلبن علي كل طفلة [] البنان، وليملكن ما بين ابين الي نجران.
 فقال له الملك: وابيك يا شق، ان هذا لنا لغاءظ موجع، فمتي هو كاءن؟
 افي زماني، ام بعده؟ قال: لا، بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان، ويذيقهم اشد الهوان، قال: ومن هذا العظيم الشان؟ قال: غلام ليس بدني، ولا مدن [] ، يخرج عليهم من بيت ذي يزن، (فلا يترك احدا منهم باليمن) [] ، قال: افيدوم سلطانه، ام ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل ياتي بالحق والعدل، بين اهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه الي يوم الفصل، قال: وما يوم الفصل؟ قال: يوم تجزي فيه الولاة، ويدعي فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الاحياء والاموات، ويجمع فيه بين الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات، قال: احق ما تقول؟ قال: اي ورب السماء والارض، وما بينهما من رفع وخفض، ان ما انباتك به لحق ما فيه امض.
 قال ابن هشام: امض: يعني شكا، هذا بلغة حمير، وقال ابو عمرو: امض اي باطل.
  (هجرة ربيعة بن نصر الي العراق) :
 فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا. فجهز بنيه واهل بيته الي العراق بما يصلحهم، وكتب لهم الي ملك من ملوك فارس يقال له سابور بن خرزاذ، فاسكنهم الحيرة. 
  (نسب النعمان بن المنذر) :
 فمن بقية ولد ربيعة بن نصر النعمان بن المنذر، فهو في نسب اليمن وعلمهم [] النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر، ذلك الملك.
 قال ابن هشام: النعمان بن المنذر بن المنذر، فيما اخبرني خلف الاحمر.
  استيلاء ابي كرب تبان اسعد علي ملك اليمن وغزوه الي يثرب
 قال ابن اسحاق: فلما هلك ربيعة بن نصر رجع ملك اليمن كله الي حسان بن تبان اسعد [] ابي كرب وتبان اسعد هو تبع الاخر ابن كلي كرب [] بن زيد، وزيد هو تبع الاول بن عمرو ذي [] الاذعار [] بن ابرهة ذي المنار [] بن الريش قال ابن هشام: ويقال الراءش قال ابن اسحاق: ابن عدي [] بن صيفي ابن سبا الاصغر بن كعب، كهف الظلم [] ، بن زيد بن سهل بن عمرو 
 ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن العرنجج والعرنجج [] : حمير بن سبا الاكبر ابن يعرب بن يشجب بن قحطان.
 قال ابن هشام: يشجب: ابن يعرب بن قحطان [] .
  (شء من سيرة تبان) :
 قال ابن اسحاق: وتبان اسعد ابو كرب الذي قدم المدينة، وساق الحبرين من يهود (المدينة) [] الي اليمن، وعمر البيت الحرام وكساه، وكان ملكه قبل ملك ربيعة بن نصر [] .
 قال ابن هشام: وهو الذي يقال له:
 ليت حظي من ابي كرب ... ان يسد خيره خبله
 []
  (غضب تبان علي اهل المدينة، وسبب ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وكان قد جعل طريقه حين اقبل من المشرق علي المدينة، وكان قد مر بها في بداته فلم يهج اهلها، وخلف بين اظهرهم ابنا له، فقتل غيلة، فقدمها وهو مجمع لاخرابها، واستءصال اهلها، وقطع نخلها [] ، فجمع له هذا الحي من الانصار، ورءيسهم عمرو بن طلة اخو بني النجار، ثم احد بني عمرو بن مبذول. واسم مبذول: عامر بن مالك بن النجار، واسم النجار: 
 تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر.
  (نسب عمرو بن طلة) :
 قال ابن هشام: عمرو بن طلة: عمرو بن معاوية بن عمرو بن عامر بن مالك ابن النجار، وطلة امه، وهي بنت عامر بن زريق [] بن عبد حارثة بن مالك ابن غضب بن جشم بن الخزرج.
  (سبب قتال تبان لاهل المدينة) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان رجل من بني عدي بن النجار، يقال له احمر، عدا علي رجل من اصحاب تبع حين نزل بهم فقتله، وذلك انه وجده في عذق [] له يجده [] فضربه بمنجله فقتله، وقال: انما التمر لمن ابره [] . فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم، فاقتتلوا. فتزعم الانصار انهم كانوا يقاتلونه بالنهار، ويقرونه [] بالليل، فيعجبه ذلك منهم، ويقول: والله ان قومنا لكرام.
  (انصراف تبان عن اهلاك المدينة، وشعر خالد في ذلك) :
 فبينا تبع علي ذلك من قتالهم، اذ جاءه حبران من احبار اليهود، من بني قريظة وقريظة والنضير والنجام [] وعمرو، وهو هدل [] ، بنو الخزرج بن الصريح بن التوامان [] بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن خير بن النجام بن تنحوم بن عازر بن عزري بن هارون بن عمران بن يصهر بن قاهث [] ابن لاوي بن يعقوب، وهو اسراءيل بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن، صلي الله 
 عليهم عالمان راسخان في العلم، حين سمعا بما يريد من اهلاك المدينة واهلها، فقالا له: ايها الملك، لا تفعل، فانك ان ابيت الا ما تريد حيل بينك وبينها، ولم نامن عليك عاجل العقوبة، فقال لهما: ولم ذاك؟ فقالا: هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في اخر الزمان، تكون داره وقراره، فتناهي عن ذلك، وراي ان لهما علما، واعجبه ما سمع منهما، فانصرف عن المدينة، واتبعهما علي دينهما، فقال خالد بن عبد العزي بن غزية بن عمرو (ابن عبد) [] بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار يفخر بعمرو بن طلة:
 اصحا ام قد نهي ذكره [] ... ام قضي من لذة وطره
 ام تذكرت الشباب وما ... ذكرك الشباب او عصره []
 انها حرب رباعية [] ... مثلها اتي الفتي عبره
 فاسالا عمران او اسدا ... اذ اتت عدوا [] مع الزهره []
 فيلق فيها ابو كرب ... سبغ ابدانها ذفره []
 ثم قالوا: من نءم بها ... ابني عوف ان النجره [] 
 بل بني النجار ان لنا ... فيهم قتلي وان تره []
 فتلقتهم مسايفة ... مدها كالغبية النثره []
 فيهم عمرو بن طلة ملي ... الاله [] قومه عمره
 سيد سامي [] الملوك ومن ... رام عمرا لا يكن قدره
 وهذا الحي من الانصار يزعمون انه انما كان حنق تبع علي هذا الحي من يهود الذين كانوا بين اظهرهم، وانما اراد هلاكهم فمنعوهم منه، حتي انصرف عنهم، ولذلك قال في شعره:
 حنقا علي سبطين حلا يثربا ... اولي لهم بعقاب يوم مفسد
 قال ابن هشام: الشعر الذي في هذا البيت مصنوع، فذلك الذي منعنا من اثباته.
  (اعتناق تبان النصرانية، وكسوته البيت وتعظيمه وشعر سبيعة في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وكان تبع وقومه اصحاب اوثان يعبدونها، فتوجه الي مكة، وهي طريقه الي اليمن، حتي اذا كان بين عسفان، وامج [] ، اتاه نفر من 
 هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد، فقالوا له: ايها الملك، الا ندلك علي بيت مال داثر اغفلته الملوك قبلك، فيه اللءلء والزبرجد والياقوت والذهب والفضة؟ قال: بلي، قالوا: بيت بمكة يعبده اهله، ويصلون عنده وانما اراد الهذليون هلاكه بذلك، لما عرفوا من هلاك من اراده من الملوك وبغي عنده. فلما اجمع لما قالوا ارسل الي الحبرين، فسالهما عن ذلك، فقالا له:
 ما اراد القوم الا هلاكك وهلاك جندك، ما نعلم بيتا لله اتخذه في الارض لنفسه غيره، ولءن فعلت ما دعوك اليه لتهلكن وليهلكن من معك جميعا، قال: فماذا تامرانني ان اصنع اذا انا قدمت عليه؟ قالا: تصنع عنده ما يصنع اهله: تطوف به وتعظمه وتكرمه ، وتحلق راسك عنده، وتذل له، حتي تخرج من عنده، قال فما يمنعكما انتما من ذلك؟ قال: اما والله انه لبيت ابينا ابراهيم، وانه لكما اخبرناك، ولكن اهله حالوا بيننا وبينه بالاوثان التي نصبوها حوله، وبالدماء التي يهرقون عنده، وهم نجس اهل شرك او كما قالا له فعرف نصحهما وصدق حديثهما فقرب النفر من هذيل، فقطع ايديهم وارجلهم، ثم مضي حتي قدم مكة، فطاف بالبيت، ونحر عنده، وحلق راسه، واقام بمكة ستة ايام فيما يذكرون ينحر بها للناس، ويطعم اهلها ويسقيهم العسل، واري في المنام ان يكسو البيت، فكساه الخصف [] ، ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك، فكساه المعافر [] ، ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك، فكساه الملاء والوصاءل [] ، فكان تبع فيما يزعمون 
 اول من كسا البيت [] ، واوصي به ولاته من جرهم، وامرهم بتطهيره والا يقربوه دما ولا ميتة ولا مءلاة [] ، وهي المحايض [] ، وجعل له بابا ومفتاحا [] وقالت سبيعة بنت الاحب [] بن زبينة [] بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وكانت عند عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة، لابن لها منه يقال له خالد، تعظم عليه حرمة مكة، وتنهاه عن البغي فيها، وتذكر تبعا وتذلله لها، وما صنع بها [] :
 ابني لا تظلم بمكة ... لا الصغير ولا الكبير
 واحفظ محارمها بني ... ولا يغرنك الغرور
 ابني من يظلم بمكة ... يلق اطراف الشرور 
 ابني يضرب وجهه ... ويلح بخديه السعير
 ابني قد جربتها ... فوجدت ظالمها يبور []
 الله امنها وما ... بنيت بعرصتها قصور
 والله امن طيرها ... والعصم [] تامن في ثبير []
 ولقد غزاها تبع ... فكسا بنيتها الحبير []
 واذل ربي ملكه ... فيها فاوفي بالنذور
 يمشي اليها حافيا ... بفناءها الفا بعير
 ويظل يطعم اهلها ... لحم المهاري [] والجزور
 يسقيهم العسل المصفي ... والرحيض [] من الشعير
 والفيل اهلك جيشه ... يرمون فيها بالصخور
 والملك في اقصي البلاد ... وفي الاعاجم والخزير []
 فاسمع اذا حدثت وافهم ... كيف عاقبة الامور
 قال ابن هشام: يوقف علي قوافيها لا تعرب [] .
  (دعوة تبان قومه الي النصرانية، وتحكيمهم النار بينهم وبينه) .
 ثم خرج منها متوجها الي اليمن بمن معه من جنوده وبالحبرين، حتي اذا دخل 
 اليمن دعا قومه الي الدخول فيما دخل فيه، فابوا عليه، حتي يحاكموه الي النار التي كانت باليمن.
 قال ابن اسحاق: حدثني ابو مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي، قال سمعت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يحدث:
 ان تبعا لما دنا من اليمن ليدخلها حالت حمير بينه وبين ذلك: وقالوا: لا تدخلها علينا، وقد فارقت ديننا، فدعاهم الي دينه وقال: انه خير من دينكم، فقالوا:
 فحاكمنا الي النار، قال: نعم. قال: وكانت باليمن فيما يزعم اهل اليمن نار تحكم بينهم فيما يختلفون فيه، تاكل الظالم ولا تضر المظلوم، فخرج قومه باوثانهم وما يتقربون به في دينهم، وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما متقلديها، حتي قعدوا للنار عند مخرجها الذي تخرج منه، فخرجت النار اليهم، فلما اقبلت نحوهم حادوا عنها وهابوها، فذمرهم [] من حضرهم من الناس، وامروهم بالصبر لها، فصبروا حتي غشيتهم، فاكلت الاوثان وما قربوا معها، ومن حمل ذلك من رجال حمير، وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما تعرق جباههما لم تضرهما فاصفقت [] عند ذلك حمير علي دينه، فمن هنالك وعن ذلك كان اصل اليهودية باليمن.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني محدث ان الحبرين، ومن خرج من حمير، انما اتبعوا النار ليردوها، وقالوا: من ردها فهو اولي بالحق، فدنا منها رجال من حمير باوثانهم ليردوها فدنت منهم لتاكلهم، فحادوا عنها ولم يستطيعوا ردها، ودنا منها الحبران بعد ذلك، وجعلا يتلوان التوراة وتنكص عنهما، حتي رداها الي مخرجها الذي خرجت منه، فاصفقت عند ذلك حمير علي دينهما، والله اعلم اي ذلك كان.
  (رءام وما صار اليه) :
 قال ابن اسحاق: وكان رءام [] بيتا لهم يعظمونه، وينحرون عنده، ويكلمون 
 (منه) [] اذ كانوا علي شركهم؟ فقال الحبران لتبع: انما هو شيطان يفتنهم بذلك فخل بيننا وبينه، قال: فشانكما به، فاستخرجا منه فيما يزعم اهل اليمن كلبا اسود فذبحاه، ثم هدما ذلك البيت، فبقاياه اليوم كما ذكر لي بها اثار الدماء التي كانت تهراق عليه.
  ملك ابنه حسان بن تبان وقتل عمرو اخيه (له)
 []
  (سبب قتله) :
 فلما ملك ابنه حسان بن تبان اسعد ابي كرب سار باهل اليمن يريد ان يطا بهم ارض العرب وارض الاعاجم، حتي اذا كانوا ببعض ارض العراق قال ابن هشام: بالبحرين، فيما ذكر لي بعض اهل العلم كرهت حمير وقباءل اليمن المسير معه، وارادوا الرجعة الي بلادهم واهلهم، فكلموا اخا له يقال له عمرو، وكان معه في جيشه، فقالوا له: اقتل اخاك حسان ونملكك علينا، وترجع بنا الي بلادنا، فاجابهم. فاجتمعت علي ذلك الا ذا رعين [] الحميري، فانه نهاه عن ذلك فلم يقبل منه، فقال ذو رعين:
 الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين []
 فاما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
 ثم كتبهما في رقعة، وختم عليها، ثم اتي بها عمرا، فقال له: ضع لي هذا الكتاب عندك، ففعل، ثم قتل عمرو اخاه حسان، ورجع بمن معه الي اليمن، فقال رجل من حمير: 
 لاه [] عينا الذي راي مثل حسان ... قتيلا في سالف الاحقاب
 قتلته مقاول [] خشية الحبس ... غداة قالوا: لباب لباب
 ميتكم خيرنا وحيكم ... رب علينا وكلكم اربابي
 قال ابن اسحاق: وقوله لباب لباب: لا باس لا باس، بلغة حمير [] . قال ابن هشام: ويروي: لباب لباب.
  (ندم عمرو وهلاكه) :
 قال ابن اسحاق: فلما نزل عمرو بن تبان اليمن منع منه النوم، وسلط عليه السهر، فلما جهده ذلك سال الاطباء والحزاة [] من الكهان والعرافين [] عما به، فقال له قاءل منهم: انه والله ما قتل رجل قط اخاه، او ذا رحمه بغيا علي مثل ما قتلت اخاك عليه، الا ذهب نومه، وسلط عليه السهر. فلما قيل له ذلك جعل يقتل كل من امره بقتل اخيه حسان من اشراف اليمن، حتي خلص الي ذي رعين، فقال له ذو رعين: ان لي عندك براءة، فقال: وما هي؟ قال: الكتاب الذي دفعت اليك، فاخرجه فاذا فيه البيتان، فتركه وراي انه قد نصحه. وهلك عمرو، فمرج [] امر حمير عند ذلك وتفرقوا.
  وثوب لخنيعة ذي شناتر علي ملك اليمن
  (توليه الملك، وشء من سيرته، ثم قتله) :
 فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة، يقال له لخنيعة [] ينوف. 
 ذو شناتر [] ، فقتل خيارهم، وعبث ببيوت اهل المملكة منهم، فقال قاءل من حمير للخنيعة:
 تقتل ابناها وتنفي سراتها ... وتبني بايديها لها الذل حمير
 تدمر دنياها بطيش حلومها ... وما ضيعت من دينها فهو اكثر
 كذاك القرون قبل ذاك بظلمها ... واسرافها تاتي الشرور فتخسر
 وكان لخنيعة امرا فاسقا يعمل عمل قوم لوط، فكان يرسل الي الغلام من ابناء الملوك، فيقع عليه في مشربة [] له قد صنعها لذلك، لءلا يملك بعد ذلك ثم يطلع من مشربته تلك الي حرسه ومن حضر من جنده، قد اخذ مسواكا فجعله في فيه، اي ليعلمهم انه قد فرغ منه. حتي بعث الي زرعة ذي [] نواس بن تبان اسعد اخي حسان، وكان صبيا صغيرا حين قتل حسان، ثم شب غلاما جميلا وسيما [] ، ذا هيءة وعقل، فلما اتاه رسوله عرف ما يريد منه، فاخذ سكينا حديدا لطيفا، فخباه بين قدمه ونعله، ثم اتاه، فلما خلا معه وثب اليه، فواثبه ذو نواس فوجاه [] حتي قتله، ثم حز راسه، فوضعه في الكوة التي كان يشرف منها، ووضع مسواكه في فيه، ثم خرج علي الناس، فقالوا له: ذا نواس، ارطب ام يباس [] فقال: سل نخماس [] استرطبان [] ذو نواس. استرطبان لا باس [] قال 
 ابن هشام: هذا كلام حمير. ونخماس: الراس [] فنظروا الي الكوة فاذا راس لخنيعة مقطوع، فخرجوا في اثر ذي نواس حتي ادركوه، فقالوا: ما ينبغي ان يملكنا غيرك: اذ ارحتنا من هذا الخبيث.
  ملك ذي نواس
 فملكوه، واجتمعت عليه حمير وقباءل اليمن، فكان اخر ملوك حمير، وهو صاحب الاخدود [] ، وتسمي يوسف، فاقام في ملكه زمانا.
  (النصرانية بنجران) :
 وبنجران بقايا من اهل دين عيسي بن مريم عليه السلام علي الانجيل، اهل فضل، واستقامة من اهل دينهم، لهم راس يقال له عبد الله بن الثامر، وكان موقع اصل ذلك الدين بنجران، وهي باوسط ارض العرب في ذلك الزمان، واهلها وساءر العرب كلها اهل اوثان يعبدونها، وذلك ان رجلا من بقايا اهل ذلك الدين يقال له فيميون [] وقع بين اظهرهم، فحملهم عليه، فدانوا به.
  ابتداء وقوع النصرانية بنجران
  (فيميون وصالح ونشر النصرانية بنجران) :
 قال ابن اسحاق: حدثني المغيرة بن ابي لبيد مولي الاخنس عن وهب بن منبه اليماني انه حدثهم: 
 ان موقع ذلك الدين بنجران كان ان رجلا من بقايا اهل دين عيسي بن مريم يقال له فيميون، وكان رجلا صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا، مجاب الدعوة، وكان ساءحا ينزل بين القري، لا يعرف بقرية الا خرج منها الي قرية لا يعرف بها، وكان لا ياكل الا من كسب يديه، وكان بناء يعمل الطين وكان يعظم الاحد، فاذا كان يوم الاحد لم يعمل فيه شيءا، وخرج الي فلاة من الارض يصلي بها حتي يمسي. قال: وكان في قرية من قري الشام يعمل عمله ذلك مستخفيا، ففطن لشانه رجل من اهلها يقال له صالح، فاحبه صالح حبا لم يحبه شيءا كان قبله، فكان يتبعه حيث ذهب، ولا يفطن له فيميون: حتي خرج مرة في يوم الاحد الي فلاة من الارض، كما كان يصنع، وقد اتبعه صالح وفيميون لا يدري، فجلس صالح منه منظر العين مستخفيا منه، لا يحب ان يعلم بمكانه. وقام فيميون يصلي، فبينما هو يصلي اذ اقبل نحوه التنين الحية ذات الرءوس السبعة [] فلما راها فيميون دعا عليها فماتت، وراها صالح ولم يدر ما اصابها، فخافها عليه، فعيل عوله [] ، فصرخ: يا فيميون، التنين قد اقبل نحوك، فلم يلتفت اليه، واقبل علي صلاته حتي فرغ منها، وامسي فانصرف. وعرف انه قد عرف، وعرف صالح انه قد راي مكانه، فقال (له: يا) [] فيميون، تعلم والله اني ما احببت شيءا قط حبك، وقد اردت صحبتك، والكينونة معك حيث كنت، فقال : ما شءت، امري كما تري، فان علمت انك تقوي عليه فنعم، فلزمه صالح. وقد كاد اهل القرية يفطنون لشانه، وكان اذا فاجاه [] العبد به الضر دعا له فشفي، واذا دعي الي احد به ضر لم ياته، وكان لرجل من اهل القرية ابن ضرير، فسال عن شان فيميون فقيل له: انه لا ياتي احدا دعاه، ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالاجر.
 فعمد الرجل الي ابنه ذلك فوضعه في حجرته والقي عليه ثوبا، ثم جاءه فقال له: 
 يا فيميون، اني قد اردت ان اعمل في بيتي عملا، فانطلق معي اليه حتي تنظر اليه، فاشارطك عليه. فانطلق معه، حتي دخل حجرته، ثم قال له: ما تريد ان تعمل في [] بيتك هذا؟ قال: كذا وكذا، ثم انتشط [] الرجل الثوب عن الصبي، ثم قال له: يا فيميون، عبد من عباد الله اصابه ما تري، فادع الله له. فدعا له فيميون، فقام الصبي ليس به باس. وعرف فيميون انه قد عرف، فخرج من القرية واتبعه صالح، فبينما هو يمشي في بعض الشام اذ مر بشجرة عظيمة. فناداه منها رجل، فقال: يا فيميون، قال: نعم، قال: ما زلت انظرك [] واقول متي هو جاء، حتي سمعت صوتك، فعرفت انك هو، لا تبرح حتي تقوم علي، فاني ميت الان، قال:
 فمات وقام عليه حتي واراه، ثم انصرف، وتبعه صالح، حتي وطءا بعض ارض العرب، فعدوا عليهما. فاختطفتهما سيارة من بعض العرب، فخرجوا بهما حتي باعوهما بنجران، واهل نجران يومءذ علي دين العرب، يعبدون نخلة طويلة بين اظهرهم، لها عيد في كل سنة، اذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه، وحلي النساء، ثم خرجوا اليها فعكفوا عليها يوما. فابتاع فيميون رجل من اشرافهم، وابتاع صالحا اخر. فكان فيميون اذا قام من الليل يتهجد في بيت له اسكنه اياه سيده يصلي، استسرج له البيت نورا حتي يصبح من غير مصباح، فراي ذلك سيده، فاعجبه ما يري منه، فساله عن دينه، فاخبره به، وقال له فيميون: انما انتم في باطل، ان هذه النخلة لا تضر ولا تنفع، ولو دعوت عليها الهي الذي اعبده لاهلكها، وهو الله وحده لا شريك له. قال: فقال له سيده:
 فافعل، فانك ان فعلت دخلنا في دينك، وتركنا ما نحن عليه. قال: فقام فيميون، فتطهر وصلي ركعتين، ثم دعا الله عليها، فارسل الله عليها ريحا فجعفتها [] من اصلها فالقتها، فاتبعه عند ذلك اهل نجران علي دينه، فحملهم علي الشريعة من دين عيسي بن مريم عليه السلام، ثم دخلت عليهم الاحداث التي دخلت علي اهل 
 دينهم بكل ارض، فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في ارض العرب.
 قال ابن اسحاق: فهذا حديث وهب بن منبه عن اهل نجران.
  امر عبد الله بن الثامر، وقصة اصحاب الاخدود
  (فيميون وابن الثامر واسم الله الاعظم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، وحدثني ايضا بعض اهل نجران عن اهلها:
 ان اهل نجران كانوا اهل شرك يعبدون الاوثان، وكان في قرية من قراها قريبا من نجران ونجران: القرية العظمي التي اليها جماع اهل تلك البلاد ساحر يعلم غلمان اهل نجران السحر، فلما نزلها فيميون ولم يسموه لي باسمه الذي سماه به وهب بن منبه، قالوا: رجل نزلها ابتني خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي بها الساحر، فجعل اهل نجران يرسلون غلمانهم الي ذلك الساحر يعلمهم السحر فبعث اليه الثامر ابنه عبد الله بن الثامر، مع غلمان اهل نجران فكان اذا مر بصاحب الخيمة اعجبه ما يري منه من صلاته وعبادته، فجعل يجلس اليه، ويسمع منه، حتي اسلم، فوحد الله وعبده، وجعل يساله عن شراءع الاسلام، حتي اذا فقه فيه جعل يساله عن الاسم الاعظم، وكان يعلمه، فكتمه اياه، وقال (له) [] :
 يا بن اخي، انك لن تحمله، اخشي عليك ضعفك عنه. والثامر ابو عبد الله لا يظن الا ان ابنه يختلف الي الساحر كما يختلف الغلمان، فلما راي عبد الله ان صاحبه قد ضن به عنه. وتخوف ضعفه فيه، عمد الي اقداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه الا كتبه في قدح [] ، ولكل اسم قدح، حتي اذا احصاها اوقد لها نارا، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا، حتي اذا مر بالاسم الاعظم قذف فيها بقدحه، فوثب القدح حتي خرج منها لم تضره شيءا، فاخذه ثم اتي صاحبه فاخبره بانه قد علم الاسم الذي كتمه، فقال: وما هو؟ قال: هو كذا وكذا، قال: وكيف 
 علمته؟ فاخبره بما صنع، قال: اي ابن اخي، قد اصبته فامسك علي نفسك، وما اظن ان تفعل.
  (ابن الثامر ودعوته الي النصرانية بنجران) :
 فجعل عبد الله بن الثامر اذا دخل نجران لم يلق احدا به ضر الا قال (له) [] يا عبد الله، اتوحد الله وتدخل في ديني وادعو الله فيعافيك مما انت فيه من البلاء؟
 فيقول: نعم، فيوحد الله ويسلم، ويدعو له فيشفي. حتي لم يبق بنجران احد به ضر الا اتاه فاتبعه علي امره، ودعا له فعوفي حتي رفع شانه الي ملك نجران، فدعاه فقال (له) [] : افسدت علي اهل قريتي، وخالفت ديني ودين اباءي، لامثلن بك، قال: لا تقدر علي ذلك. قال: فجعل يرسل به الي الجبل الطويل فيطرح علي راسه فيقع الي الارض ليس به باس، وجعل يبعث به الي مياه بنجران، بحور لا يقع فيها شء الا هلك، فيلقي فيها فيخرج ليس به باس. فلما غلبه قال له عبد الله بن الثامر: انك والله لن تقدر علي قتلي حتي توحد الله فتءمن بما امنت به، فانك ان فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني. قال: فوحد الله تعالي ذلك الملك، وشهد شهادة عبد الله بن الثامر، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة، فقتله، ثم هلك الملك مكانه، واستجمع اهل نجران علي دين عبد الله بن الثامر، وكان علي ما جاء به عيسي بن مريم من الانجيل وحكمه، ثم اصابهم مثل ما اصاب اهل دينهم من الاحداث، فمن هنالك كان اصل النصرانية بنجران، والله اعلم بذلك.
 قال ابن اسحاق: فهذا حديث محمد بن كعب القرظي، وبعض اهل نجران عن عبد الله بن الثامر، والله اعلم اي ذلك كان.
  (ذو نواس وخد الاخدود) :
 فسار اليهم ذو نواس بجنوده، فدعاهم الي اليهودية، وخيرهم بين ذلك والقتل، فاختاروا القتل، فخد لهم الاخدود، فحرق من حرق بالنار، وقتل بالسيف ومثل به حتي قتل منهم قريبا من عشرين الفا، في ذي نواس وجنده تلك انزل الله تعالي علي رسوله سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم: قتل اصحاب :  
 الاخدود، النار ذات الوقود، اذ هم عليها قعود، وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود، وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد :  .
  (الاخدود لغة) :
 قال ابن هشام: الاخدود: الحفر المستطيل في الارض، كالخندق والجدول ونحوه، وجمعه اخاديد. قال ذو الرمة، واسمه غيلان بن عقبة، احد بني عدي ابن عبد مناف بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
 من العراقية اللاتي يحيل لها [] ... بين الفلاة وبين النخل اخدود
 يعني جدولا. وهذا البيت في قصيدة له. قال: ويقال لاثر السيف والسكين في الجلد واثر السوط ونحوه: اخدود، وجمعه اخاديد.
  (مقتل ابن الثامر) :
 قال ابن اسحاق: ويقال: كان فيمن قتل ذو نواس عبد الله بن الثامر، راسهم وامامهم [] .
  (ما يروي عن ابن الثامر في قبره) :
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم [] انه حدث:
 ان رجلا من اهل نجران كان في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجته، فوجدوا عبد الله بن الثامر تحت دفن منها قاعدا، واضعا يده علي ضربة في راسه، ممسكا بيده عليها، فاذا اخرت يده عنها تنبعث [] دما، واذا ارسلت يده ردها عليها، فامسكت دمها، وفي يده خاتم 
 مكتوب فيه: «ربي الله» فكتب فيه الي عمر بن الخطاب يخبر بامره، فكتب اليهم عمر رضي الله عنه: ان اقروه علي حاله، وردوا عليه الدفن الذي كان عليه، ففعلوا [] .
  امر دوس ذي ثعلبان، وابتداء ملك الحبشة وذكر ارباط المستولي علي اليمن
  (فرار دوس واستنصاره بقيصر) :
 قال ابن اسحاق: وافلت منهم رجل من سبا، يقال له: دوس ذو ثعلبان [] ، علي فرس له، فسلك الرمل فاعجزهم، فمضي علي وجهه ذلك، حتي اتي قيصر ملك الروم، فاستنصره علي ذي نواس وجنوده، واخبره بما بلغ منهم، فقال له:
 بعدت بلادك منا، ولكني ساكتب لك الي ملك الحبشة فانه علي هذا الدين، وهو اقرب الي بلادك، وكتب اليه يامره بنصره والطلب بثاره.
  (انتصار ارياط وهزيمة ذي نواس وموته) :
 فقدم دوس علي النجاشي بكتاب قيصر، فبعث معه سبعين الفا من الحبشة، وامر عليهم رجلا منهم يقال له ارياط، ومعه في جنده ابرهة الاشرم، فركب ارياط البحر حتي نزل بساحل اليمن، ومعه دوس ذو ثعلبان، وسار اليه ذو نواس في حمير، ومن اطاعه من قباءل اليمن، فلما التقوا انهزم ذو نواس واصحابه. فلما راي ذو نواس ما نزل به وبقومه وجه فرسه في البحر، ثم ضربه فدخل به، فخاض به ضحضاح [] البحر، حتي افضي به الي غمره، فادخله فيه، وكان اخر العهد به.
 ودخل ارياط اليمن، فملكها [] 
  (شعر في دوس وما كان منه) :
 فقال رجل من اهل اليمن وهو يذكر ما ساق اليهم دوس من امر الحبشة:
 «لا كدوس ولا كاعلاق رحله
 » [] فهي مثل باليمن الي هذا اليوم. وقال ذو جدن الحميري:
 هونك [] ليس يرد الدمع ما فاتا ... لا تهلكي اسفا في اثر من ماتا
 ابعد بينون لا عين ولا اثر ... وبعد سلحين يبني الناس ابياتا
 بينون وسلحين وغمدان [] : من حصون اليمن التي هدمها ارياط، ولم يكن في الناس مثلها. وقال ذو جدن ايضا:
 دعيني لا ابا لك لن تطيقي [] ... لحاك الله قد انزفت ريقي []
 لدي عزف القيان اذ انتشبنا ... واذ نسقي من الخمر الرحيق []
 وشرب الخمر ليس علي عارا ... اذا لم يشكني فيها [] رفيقي
 فان الموت لا ينهاه ناه ... ولو شرب الشفاء مع النشوق [] 
 ولا مترهب في اسطوان [] ... يناطح جدره بيض الانوق []
 وغمدان [] الذي حدثت عنه ... بنوه مسمكا في راس نيق []
 بمنهمة [] واسفله جرون [] ... وحر [] الموحل [] اللثق الزليق []
 مصابيح السليط [] تاوح فيه ... اذا يمسي كتوماض البروق
 ونخلته التي غرست اليه ... يكاد اليسر يهصر [] بالعذوق
 فاصبح بعد جدته رمادا ... وغير حسنه لهب الحريق
 واسلم ذو نواس مستكينا [] ... وحذر قومه ضنك المضيق
 وقال ابن الذءبة الثقفي في ذلك. قال ابن هشام: الذءبة امه، واسمه ربيعة ابن عبد يا ليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي:
 لعمرك ما للفتي من مفر ... مع الموت يلحقه والكبر 
 لعمرك ما للفتي صحرة [] ... لعمرك ما ان له من وزر []
 ابعد قباءل من حمير ... ابيدوا صباحا بذات العبر []
 بالف الوف وحرابة [] ... كمثل السماء قبيل المطر
 يصم صياحهم المقربات [] ... وينفون من قاتلوا بالذفر []
 سعالي [] مثل عديد التراب ... تيبس منهم رطاب الشجر
 وقال عمرو بن معديكرب [] الزبيدي في شء كان بينه وبين قيس بن مكشوح المرادي [] ، فبلغه انه يتوعده، فقال يذكر حمير وعزها، وما زال من ملكها عنها:
 اتوعدني كانك ذو رعين ... بافضل عيشة، او ذو نواس
 وكاءن كان قبلك من نعيم ... وملك ثابت في الناس راسي
 قديم عهده من عهد عاد ... عظيم قاهر الجبروت قاسي
 فامسي اهله بادوا وامسي ... يحول من اناس في اناس 
  (نسب زبيد) :
 قال ابن هشام: زبيد بن سلمة بن مازن بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة ابن مذحج، ويقال زبيد بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة، ويقال زبيد ابن صعب. ومراد: يحابر بن مذحج.
  (سبب قول عمرو بن معديكرب هذا الشعر) :
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة، قال:
 كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي سلمان بن ربيعة الباهلي، وباهلة ابن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، وهو بارمينية يامره ان يفضل اصحاب الخيل العراب علي اصحاب الخيل المقارف [] في العطاء، فعرض الخيل، فمر به فرس عمرو بن معديكرب، فقال له سلمان: فرسك هذا مقرف، فغضب عمرو، وقال: هجين عرف هجينا مثله، فوثب اليه قيس فتوعده، فقال عمرو هذه الابيات [] .
  (صدق كهانة سطيح وشق) :
 قال ابن هشام: فهذا الذي عني سطيح الكاهن بقوله: «ليهبطن ارضكم الحبش، فليملكن ما بين ابين الي جرش» . والذي عني شق الكاهن بقوله:
 «لينزلن ارضكم السودان، فليغلبن علي كل طفلة البنان، وليملكن ما بين ابين الي نجران» .
  غلب ابرهة الاشرم علي امر اليمن، وقتل ارياط
  (ما كان بين ارياط وابرهة) :
 قال ابن اسحاق [] : فاقام ارياط بارض اليمن سنين في سلطانه ذلك، ثم نازعه 
 في امر الحبشة باليمن ابرهة الحبشي (وكان في جنده) [] حتي تفرقت الحبشة عليهما. فانحاز الي كل واحد منهما طاءفة منهم، ثم سار احدهما الي الاخر، فلما تقارب الناس ارسل ابرهة الي ارياط: انك لا تصنع بان تلقي الحبشة بعضها ببعض حتي تفنيها شيءا فابرز الي وابرز اليك، فاينا اصاب صاحبه انصرف اليه جنده.
 فارسل اليه ارباط: انصفت فخرج اليه ابرهة، وكان رجلا قصيرا (لحيما [] حادرا) [] وكان ذا دين في النصرانية، وخرج اليه ارياط، وكان رجلا جميلا عظيما طويلا، وفي يده حربة له. وخلف ابرهة غلام له، يقال له عتودة [] ، يمنع ظهره. فرفع ارياط الحربة فضرب ابرهة، يريد يافوخه [] ، فوقعت الحربة علي جبهة ابرهة فشرمت حاجبه وانفه وعينه وشفته، فبذلك سمي ابرهة الاشرم، وحمل عتودة علي ارياط من خلف ابرهة فقتله، وانصرف جند ارياط الي ابرهة، فاجتمعت عليه الحبشة باليمن، وودي [] ابرهة ارياط.
  (غضب النجاشي علي ابرهة لقتله ارياط ثم رضاءه عنه) :
 فلما بلغ ذلك النجاشي غضب غضبا شديدا وقال: عدا علي اميري فقتله بغير امري، ثم حلف لا يدع ابرهة حتي يطا بلاده، ويجز ناصيته. فحلق ابرهة راسه وملا جرابا من تراب اليمن، ثم بعث به الي النجاشي، ثم كتب اليه:
 ايها الملك: انما كان ارياط عبدك، وانا عبدك، فاختلفنا في امرك، وكل طاعته لك، الا اني كنت اقوي علي امر الحبشة واضبط لها واسوس منه، وقد حلقت راسي كله حين بلغني قسم الملك، وبعثت اليه بجراب تراب من ارضي، ليضعه تحت قدميه، فيبر قسمه في.
 فلما انتهي ذلك الي النجاشي رضي عنه، وكتب اليه: ان اثبت بارض اليمن حتي ياتيك امري. فاقام ابرهة باليمن. 
  امر الفيل، وقصة النساة
  (بناء القليس) :
 ثم ان ابرهة بني القليس [] بصنعاء ، فبني كنيسة لم ير مثلها في زمانها بشء من الارض، ثم كتب الي النجاشي: اني قد بنيت لك ايها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتي اصرف اليها حج العرب، فلما تحدثت العرب بكتاب ابرهة ذلك الي النجاشي، غضب رجل من النساة، احد بني فقيم ابن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس من مضر.
  (معني النساة) :
 والنساة: الذين كانوا ينسءون الشهور علي العرب في الجاهلية، فيحلون الشهر من الاشهر الحرم، ويحرمون مكانه الشهر من اشهر الحل، ويءخرون ذلك الشهر ففيه انزل الله تبارك وتعالي: انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا، يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ليواطءا عدة ما حرم الله : 
  (المواطاة لغة) :
 قال ابن هشام: ليواطءوا: ليوافقوا. والمواطاة: الموافقة، تقول العرب:
 واطاتك علي هذا الامر، اي وافقتك عليه. والايطاء في الشعر الموافقة، وهو اتفاق القافيتين من لفظ واحد، وجنس واحد، نحو قول العجاج واسم العجاج [] عبد الله بن رءبة احد بني سعد بن زيد بن مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار. 
 في اثعبان المنجنون المرسل
 [] ثم قال:
 مد الخليج [] في الخليج المرسل
 وهذان البيتان في ارجوزة له.
  (تاريخ النسء عند العرب) :
 قال ابن اسحاق: وكان اول من نسا الشهور علي العرب، فاحلت منها ما احل، وحرمت منها ما حرم القلمس [] ، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة. ثم قام بعده علي ذلك ابنه (عباد) [] بن حذيفة، ثم قام بعد عباد: قلع بن عباد، ثم قام بعد قلع: امية ابن قلع، ثم قام بعد امية: عوف بن امية، ثم قام بعد عوف ابو ثمامة جنادة بن عوف، وكان اخرهم، وعليه قام الاسلام [] ، وكانت العرب اذا فرغت من حجها اجتمعت اليه، فحرم الاشهر الحرم الاربعة: رجبا، وذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم. فاذا اراد ان يحل منها شيءا احل المحرم فاحلوه، وحرم مكانه صفر فحرموه، ليواطءوا عدة الاربعة الاشهر الحرم. فاذا ارادوا الصدر [] قام فيهم فقال:
 اللهم اني قد احللت لك احد الصفرين، الصفر الاول، ونسات الاخر للعام المقبل [] 
 فقال في ذلك عمير بن قيس «جذل [] الطعان» احد بني فراس بن غنم (بن ثعلبة) بن مالك بن كنانة، يفخر بالنساة علي العرب:
 لقد علمت معد ان قومي ... كرام الناس ان لهم كراما []
 فاي الناس فاتونا بوتر [] ... واي الناس لم نعلك لجاما []
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما؟
 قال ابن هشام: اول الاشهر الحرم [] المحرم.
  (احداث الكناني في القليس، وحملة ابرهة علي الكعبة) :
 قال ابن اسحاق: فخرج الكناني حتي اتي القليس فقعد [] فيها قال ابن هشام يعني احدث فيها قال ابن اسحاق: ثم خرج فلحق بارضه، فاخبر بذلك ابرهة فقال: من صنع هذا؟ فقيل له: صنع هذا رجل من العرب من اهل هذا البيت الذي تحج العرب اليه بمكة لما سمع قولك: «اصرف اليها حج العرب» غضب فجاء فقعد فيها، اي انها ليست لذلك باهل. فغضب عند ذلك ابرهة وحلف ليسيرن الي البيت حتي يهدمه، ثم امر الحبشة فتهيات وتجهزت، ثم سار وخرج معه بالفيل، وسمعت بذلك العرب، فاعظموه وفظعوا به، وراوا جهاده حقا عليهم، حين سمعوا بانه يريد هدم الكعبة، بيت الله الحرام. 
  (هزيمة ذي نفر امام ابرهة) :
 فخرج اليه رجل من اشراف اهل اليمن وملوكهم يقال له: ذو نفر، فدعا قومه، ومن اجابه من ساءر العرب الي حرب ابرهة، وجهاده عن بيت الله الحرام، وما يريد من هدمه واخرابه، فاجابه الي ذلك من اجابه، ثم عرض له فقاتله، فهزم ذو نفر واصحابه، واخذ له ذو نفر فاتي به اسيرا، فلما اراد قتله قال له ذو نفر: ايها الملك، لا تقتلني فانه عسي ان يكون بقاءي معك خيرا لك من قتلي، فتركه من القتل وحبسه عنده في وثاق، وكان ابرهة رجلا حليما.
  (ما وقع بين نفيل وابرهة) :
 ثم مضي ابرهة علي وجهه ذلك يريد ما خرج له، حتي اذا كان بارض خثعم [] عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيلي خثعم: شهران وناهس [] ، ومن تبعه من قباءل العرب، فقاتله فهزمه ابرهة، واخذ له نفيل اسيرا، فاتي به فلما هم بقتله قال له نفيل: ايها الملك، لا تقتلني فاني دليلك بارض العرب، وهاتان يداي لك علي قبيلي خثعم: شهران وناهس بالسمع والطاعة، فخلي سبيله.
  (ابن معتب وابرهة) :
 وخرج به معه يدله، حتي اذا مر بالطاءف خرج اليه مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن مرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف.
  (نسب ثقيف وشعر ابن ابي الصلت في ذلك) :
 واسم ثقيف: قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد [] (بن نزار) [] بن معد بن عدنان. 
 قال امية بن ابي الصلت [] الثقفي:
 قومي اياد لو انهم امم ... اولو اقاموا فتهزل النعم []
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 [] وقال امية بن ابي الصلت ايضا:
 فاما تسالي عني لبيني ... وعن نسبي اخبرك اليقينا
 فانا للنبيت ابي قسي ... لمنصور بن يقدم الاقدمينا
 قال ابن هشام: ثقيف: قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 والبيتان الاولان والاخران في قصيدتين لامية.
  (استسلام اهل الطاءف لابرهة) :
 قال ابن اسحاق: فقالوا له: ايها الملك، انما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون، ليس عندنا لك خلاف، وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات انما تريد البيت الذي بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه، فتجاوز عنهم.
  (اللات) :
 واللات: بيت لهم بالطاءف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة. قال ابن هشام:
 انشدني ابو عبيدة النحوي لضرار بن الخطاب الفهري:
 وفرت ثقيف الي لاتها ... بمنقلب الخاءب الخاسر
 وهذا البيت في ابيات له.
  (معونة ابي رغال لابرهة وموته وقبره) :
 قال ابن اسحاق: فبعثوا معه ابار غال يدله علي الطريق الي مكة، فخرج ابرهة 
 ومعه ابو رغال حتي انزله المغمس [] ، فلما انزله به مات ابو رغال هنالك، فرجمت قبره العرب، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس.
  (الاسود واعتداءه علي مكة) :
 فلما نزل ابرهة المغمس، بعث رجلا من الحبشة يقال له: الاسود بن مقصود [] علي خيل له، حتي انتهي الي مكة، فساق اليه اموال (اهل) [] تهامة من قريش وغيرهم، واصاب فيها ماءتي بعير لعبد المطلب بن هاشم، وهو يومءذ كبير قريش وسيدها، فهمت قريش وكنانة وهذيل، ومن كان بذلك الحرم (من ساءر الناس) [] بقتاله. ثم عرفوا انهم لا طاقة لهم به، فتركوا ذلك.
  (حناطة وعبد المطلب) :
 وبعث ابرهة حناطة الحميري الي مكة، وقال له: سل عن سيد اهل هذا البلد وشريفها، ثم قل (له) [] : ان الملك يقول لك: اني لم ات لحربكم، انما جءت لهدم هذا البيت، فان لم تعرضوا دونه بحرب، فلا حاجة لي بدماءكم، فان هو لم يرد حربي فاتني به. فلما دخل حناطة مكة، سال عن سيد قريش وشريفها، فقيل له: عبد المطلب بن هاشم (بن عبد مناف بن قصي) [] ، فجاءه فقال له ما امره به ابرهة، فقال له عبد المطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من [] طاقة، هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله ابراهيم عليه السلام او كما قال فان يمنعه منه فهو بيته وحرمه [] ، وان يخل بينه وبينه، فو الله ما عندنا دفع 
 عنه، فقال (له) [] حناطة: فانطلق معي اليه، فانه قد امرني ان اتيه بك.
  (ذو نفر وانيس وتوسطهما لعبد المطلب لدي ابرهة) :
 فانطلق معه عبد المطلب، ومعه بعض بنيه حتي اتي العسكر، فسال عن ذي نفر، وكان له صديقا، حتي دخل عليه وهو في محبسه، فقال له: يا ذا نفر هل عندك من غناء فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر: وما غناء رجل اسير بيدي ملك ينتظر ان يقتله غدوا او عشيا ما عندنا غناء في شء مما نزل بك الا ان انيسا ساءس الفيل صديق لي، وسارسل اليه فاوصيه بك، واعظم عليه حقك، واساله ان يستاذن لك علي الملك، فتكلمه بما بدا لك. ويشفع لك عنده بخير ان قدر علي ذلك، فقال: حسبي. فبعث ذو نفر الي انيس، فقال له: ان عبد المطلب سيد قريش، وصاحب عير [] مكة، يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رءوس الجبال، وقد اصاب له الملك ماءتي بعير، فاستاذن له عليه، وانفعه عنده بما استطعت، فقال: افعل.
 فكلم انيس ابرهة، فقال له: ايها الملك، هذا سيد قريش ببابك يستاذن عليك، وهو صاحب عير مكة، وهو يطعم الناس في السهل، والوحوش في رءوس الجبال، فاذن له عليك، فيكلمك [] في حاجته، (واحسن اليه) [] قال: فاذن له ابرهة.
  (عبد المطلب وحناطة وخويلد بين يدي ابرهة) :
 قال: وكان عبد المطلب اوسم الناس واجملهم واعظمهم، فلما راه ابرهة اجله واعظمه واكرمه عن ان يجلسه تحته، وكره ان تراه الحبشة يجلس معه علي سرير ملكه، فنزل ابرهة عن سريره، فجلس علي بساطه، واجلسه معه عليه الي جنبه، ثم قال لترجمانه: قل له: حاجتك؟ فقال له ذلك الترجمان، فقال: حاجتي ان يرد علي الملك ماءتي بعير اصابها لي، فلما قال له ذلك، قال ابرهة لترجمانه: 
 قل له: قد كنت اعجبتني حين رايتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني، اتكلمني في ماءتي بعير اصبتها لك، وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك قد جءت لهدمه، لا تكلمني فيه! قال له عبد المطلب: اني انا رب الابل، وان للبيت ربا سيمنعه، قال: ما كان ليمتنع مني، قال: انت وذاك.
 وكان فيما يزعم بعض اهل العلم، قد ذهب مع عبد المطلب الي ابرهة، حين بعث اليه حناطة، يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدءل [] بن بكر بن مناة بن كنانة، وهو يومءذ سيد بني بكر، وخويلد بن واثلة [] الهذلي، وهو يومءذ سيد هذيل، فعرضوا علي ابرهة ثلث اموال تهامة، علي ان يرجع عنهم ولا يهدم البيت فابي عليهم. والله اعلم اكان ذلك ام لا. فرد ابرهة علي عبد المطلب الابل التي اصاب له.
  (عبد المطلب في الكعبة يستنصر بالله علي رد ابرهة) :
 فلما انصرفوا عنه، انصرف عبد المطلب الي قريش، فاخبرهم الخبر، وامرهم بالخروج من مكة، والتحرز [] في شعف [] الجبال والشعاب [] : تخوفا عليهم من معرة [] الجيش، ثم قام عبد المطلب، فاخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله، ويستنصرونه علي ابرهة وجنده، فقال عبد المطلب وهو اخذ بحلقة باب الكعبة: 
 لاهم [] ان العبد يمنع ... رحله فامنع حلالك []
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا [] محالك
 [] (زاد الواقدي [] ) :
 ان كنت تاركهم و ... قبلتنا فامر ما بدا لك
 [] قال ابن هشام: هذا ما صح له منها.
  (شعر لعكرمة في الدعاء علي الاسود بن مقصود) :
 قال ابن اسحاق: وقال عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ابن قصي:
 لاهم اخز الاسود بن مقصود ... الاخذ الهجمة [] فيها التقليد []
 بين حراء وثبير [] فالبيد ... يحبسها وهي اولات التطريد
 فضمها الي طماطم سود ... اخفره [] يا رب وانت محمود 
 قال ابن هشام: هذا ما صح له منها، والطماطم: الاعلاج [] .
 قال ابن اسحاق: ثم ارسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة، وانطلق هو ومن معه من قريش الي شعف الجبال فتحرزوا فيها ينتظرون ما ابرهة فاعل بمكة اذا دخلها.
  (دخول ابرهة مكة، وما وقع له ولفيله، وشعر نفيل في ذلك) :
 فلما اصبح ابرهة تهيا لدخول مكة، وهيا فيله وعبي [] جيشه، وكان اسم الفيل محمودا، وابرهة مجمع لهدم البيت، ثم الانصراف الي اليمن. فلما وجهوا الفيل الي مكة، اقبل نفيل [] بن حبيب (الخثعمي [] ) حتي قام الي جنب الفيل، ثم اخذ باذنه، فقال: ابرك محمود، او ارجع راشدا من حيث جءت، فانك في بلد الله الحرام، ثم ارسل اذنه. فبرك [] الفيل، وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتي اصعد [] في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فابي، فضربوا (في) [] راسه بالطبرزين [] ليقوم فابي، فادخلوا محاجن [] لهم في مراقه [] فبزغوه بها [] ليقوم فابي، فوجهوه راجعا الي اليمن، فقام يهرول، ووجهوه الي الشام ففعل مثل ذلك، ووجهوه الي المشرق ففعل مثل ذلك، ووجهوه الي مكة فبرك، فارسل 
 الله تعالي عليهم طيرا من البحر امثال الخطاطيف والبلسان [] ، مع كل طاءر منها ثلاثة احجار يحملها: حجر في منقاره، وحجران في رجليه، امثال الحمص والعدس، لا تصيب منهم احدا الا هلك، وليس كلهم اصابت. وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق الذي منه جاءوا، ويسالون عن نفيل بن حبيب ليدلهم علي الطريق الي اليمن [] ، فقال نفيل حين راي ما انزل الله بهم من نقمته:
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب
 قال ابن هشام: قوله: «ليس الغالب» عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال نفيل ايضا:
 الا حييت عنا يا ردينا [] ... نعمناكم [] مع الاصباح عينا
 (اتانا قابس منكم عشاء ... فلم يقدر لقابسكم لدينا) []
 ردينة لو رايت ولا تريه [] ... لدي جنب المحصب [] ما راينا
 اذا لعذرتني وحمدت امري [] ... ولم تاسي علي ما فات بينا []
 حمدت الله اذ ابصرت طيرا ... وخفت حجارة تلقي علينا
 وكل القوم يسال عن نفيل ... كان علي للحبشان دينا 
 فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون بكل مهلك علي كل منهل، واصيب ابرهة في جسده، وخرجوا به معهم تسقط (انامله) [] انملة انملة، [] كلما سقطت انملة اتبعتها منه مدة تمث [] قيحا ودما، حتي قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطاءر، فما مات حتي انصدع صدره عن قلبه، فيما يزعمون.
 قال ابن اسحاق: حدثني يعقوب [] بن عتبة انه حدث:
 ان اول ما رءيت الحصبة والجدري بارض العرب ذلك العام، وانه اول ما رءي بها مراءر [] الشجر الحرمل [] والحنظل والعشر [] ذلك العام.
  (ما ذكر في القران عن قصة الفيل، وشرح ابن هشام لمفرداته) :
 قال ابن اسحاق: فلما بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم، كان مما يعد الله علي قريش من نعمته عليهم وفضله، ما رد عنهم من امر الحبشة لبقاء امرهم ومدتهم، فقال الله تبارك وتعالي: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل.
 الم يجعل كيدهم في تضليل. وارسل عليهم طيرا ابابيل [] .
 ترميهم بحجارة من سجيل. فجعلهم كعصف ماكول :  . وقال: 
 لايلاف قريش. ايلافهم رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف :  . اي لءلا يغير شيءا من حالهم التي كانوا عليها، لما اراد الله بهم من الخير لو قبلوه.
 قال ابن هشام: الابابيل: الجماعات، ولم تتكلم لها العرب بواحد [] علمناه.
 واما السجيل، فاخبرني يونس النحوي وابو عبيدة انه عند العرب: الشديد الصلب قال رءبة بن العجاج:
 ومسهم ما مس اصحاب الفيل ... ترميهم حجارة من سجيل
 ولعبت طير بهم ابابيل
 وهذه الابيات في ارجوزة له. ذكر بعض المفسرين انهما كلمتان بالفارسية، جعلتهما العرب كلمة واحدة، وانما هو سنج وجل، يعني بالسنج: الحجر، والجل: الطين. يعني [] : الحجارة من هذين الجنسين: الحجر والطين. والعصف:
 ورق الزرع الذي لم يقصب، وواحدته عصفة. قال [] : واخبرني ابو عبيدة النحوي انه يقال له: العصافة والعصيفة. وانشدني لعلقمة بن عبدة احد بني ربيعة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم:
 تسقي مذانب [] قد مالت عصيفتها ... حدورها [] من اتي [] الماء مطموم
 [] وهذا البيت في قصيدة له. وقال الراجز:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 قال ابن هشام: ولهذا البيت تفسير في النحو [] . 
 وايلاف قريش: ايلافهم الخروج الي الشام في تجارتهم، وكانت لهم خرجتان:
 خرجة في الشتاء، وخرجة في الصيف. اخبرني [] ابو زيد الانصاري، ان العرب تقول: الفت الشء الفا، والفته ايلافا، في معني واحد. وانشدني لذي الرمة:
 من المءلفات الرمل ادماء حرة [] ... شعاع الضحي في لونها يتوضح
 [] وهذا البيت في قصيدة له. وقال مطرود بن كعب الخزاعي:
 المنعمين اذا النجوم تغيرت [] ... والظاعنين لرحلة الايلاف
 وهذا البيت في ابيات له ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي. والايلاف ايضا:
 ان يكون للانسان الف من الابل، او البقر، او الغنم، او غير ذلك. يقال: الف فلان ايلافا. قال الكميت بن زيد، احد بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد:
 بعام يقول له المءلفون ... هذا المعيم لنا المرجل
 [] وهذا البيت في قصيدة له. والايلاف ايضا: ان يصير القوم الفا، يقال الف القوم ايلافا. قال الكميت بن زيد:
 وال مزيقياء غداة لاقوا ... بني سعد بن ضبة مءلفينا
 وهذا البيت في قصيدة له . والايلاف ايضا: ان تءلف الشء الي الشء فيالفه ويلزمه، يقال: الفته اياه ايلافا. والايلاف ايضا: ان تصير ما دون الالف الفا، يقال: الفته ايلافا. 
  (ما اصاب قاءد الفيل وساءسه) :
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة [] بنت عبد الرحمن، بن سعد [] بن زرارة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 لقد رايت قاءد الفيل وساءسه بمكة اعميين مقعدين يستطعمان الناس.
  ما قيل في صفة الفيل من الشعر
  (اعظام العرب قريشا بعد حادثة الفيل) :
 قال ابن اسحاق: فلما رد الله الحبشة عن مكة، واصابهم بما اصابهم به من النقمة، اعظمت العرب قريشا، وقالوا: هم اهل الله، قاتل الله عنهم وكفاهم مءونة عدوهم. فقالوا في ذلك اشعارا يذكرون فيها ما صنع الله بالحبشة، وما رد عن قريش من كيدهم.
  (شعر ابن الزبعري في وقعة الفيل) :
 فقال عبد الله بن الزبعري بن عدي بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر:
 تنكلوا [] عن بطن مكة انها ... كانت قديما لا يرام حريمها
 لم تخلق الشعري ليالي حرمت ... اذ لا عزيز من الانام يرومها []
 ساءل امير الجيش عنها ما راي ... ولسوف ينبي الجاهلين عليمها 
 ستون الفا لم يثوبوا ارضهم [] ... ولم [] يعش بعد الاياب سقيمها
 كانت [] بها عاد وجرهم قبلهم ... والله من فوق العباد يقيمها
 قال ابن اسحاق: يعني ابن الزبعري بقوله:
 ... بعد الاياب سقيمها
 ابرهة، اذ حملوه معهم حين اصابه ما اصابه، حتي مات بصنعاء.
  (شعر ابن الاسلت في وقعة الفيل) :
 وقال ابو قيس بن الاسلت الانصاري ثم الخطمي، واسمه صيفي.
 قال ابن هشام ابو قيس: صيفي بن الاسلت بن جشم بن واءل بن زيد بن قيس ابن عامرة [] ابن مرة بن مالك بن الاوس:
 ومن صنعه يوم فيل الحبوش ... اذ كلما بعثوه رزم []
 محاجنهم تحت اقرابه ... وقد شرموا انفه فانخرم []
 وقد جعلوا سوطه مغولا ... اذا يمموه قفاه كلم []
 فولي وادبر ادراجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم
 فارسل من فوقهم حاصبا ... فلفهم مثل لف القزم []
 تحض علي الصبر احبارهم ... وقد ثاجوا كثءاج الغنم
 [] قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له. 
 والقصيدة ايضا تروي لامية بن ابي الصلت.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو قيس بن الاسلت:
 فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا ... باركان هذا البيت بين الاخاشب []
 فعندكم منه بلاء مصدق ... غداة ابي يكسوم هادي الكتاءب
 كتيبته بالسهل تمسي [] ورجله ... علي القاذفات في رءوس المناقب []
 فلما اتاكم نصر ذي العرش ردهم ... جنود المليك بين ساف وحاصب []
 فولوا سراعا هاربين ولم يءب ... الي اهله ملحبش [] غير عصاءب
 [] قال ابن هشام: انشدني ابو زيد الانصاري قوله:
 علي القاذفات في رءوس المناقب
 وهذه الابيات في قصيدة لابي قيس، ساذكرها في موضعها ان شاء الله. وقوله:
 «غداة ابي يكسوم: يعني ابرهة، كان يكني ابا يكسوم.
  (شعر طالب في وقعة الفيل) :
 قال ابن اسحاق: وقال طالب بن ابي طالب [] بن عبد المطلب:
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس [] ... وجيش ابي يكسوم اذ ملءوا الشعبا []
 فلولا دفاع الله لا شء غيره ... لاصبحتم لا تمنعون لكم سربا
 [] 
 قال ابن هشام: وهذان البيتان في قصيدة له في يوم بدر، ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
  (شعر ابي الصلت في وقعة الفيل) :
 قال ابن اسحاق: وقال ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي في شان الفيل، ويذكر الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام. قال ابن هشام: تروي لامية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة الثقفي:
 ان ايات ربنا ثاقبات [] ... لا يماري فيهن الا الكفور
 خلق الليل والنهار فكل ... مستبين حسابه مقدور
 ثم يجلو النهار رب رحيم ... بمهاة شعاعها مبشور []
 حبس الفيل بالمغمس حتي ... ظل يحبو كانه معقور
 لازما حلقة الجران كما قطر ... من صخر كبكب محدور []
 حوله من ملوك كندة ابطال ... ملاويث [] في الحروب صقور
 خلفوه ثم ابذعروا [] جميعا ... كلهم عظم ساقه مكسور
 كل دين يوم القيامة عند الله ... الا دين [] الحنيفة بور
 []
  (شعر الفرزدق في وقعة الفيل) :
 قال ابن هشام: وقال الفرزدق واسمه همام بن غالب احد بني مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم يمدح سليمان بن عبد الملك ابن مروان، ويهجو الحجاج بن يوسف، ويذكر الفيل وجيشه: 
 فلما طغي الحجاج حين طغي به ... غني [] قال اني مرتق في السلالم
 فكان كما قال ابن نوح سارتقي ... الي جبل من خشية الماء عاصم
 رمي الله في جثمانه مثل ما رمي ... عن القبلة البيضاء [] ذات المحارم
 جنودا تسوق الفيل حتي اعادهم ... هباء وكانوا مطرخمي الطراخم []
 نصرت كنصر البيت اذ ساق فيله ... اليه عظيم المشركين الاعاجم
 وهذه الابيات في قصيدة له
  : (شعر ابن الرقيات في وقعة الفيل) :
 قال ابن هشام: وقال عبد الله بن قيس الرقيات: احد بني عامر بن لءي بن غالب يذكر ابرهة وهو الاشرم والفيل:
 كاده الاشرم الذي جاء بالفيل ... فولي وجيشه مهزوم
 واستهلت عليهم الطير بالجندل ... حتي كانه مرجوم []
 ذاك من يغزه من الناس يرجع ... وهو فل [] من الجيوش ذميم
 وهذه الابيات في قصيدة له.
  (ملك يكسوم ثم مسروق علي اليمن) :
 قال ابن اسحاق: فلما هلك ابرهة، ملك الحبشة ابنه يكسوم بن ابرهة، وبه 
 كان يكني، فلما هلك يكسوم بن ابرهة، ملك اليمن في الحبشة اخوه مسروق ابن ابرهة.
  خروج سيف بن ذي يزن وملك وهرز علي اليمن
  (ابن ذي يزن عند قيصر) :
 فلما طال البلاء علي اهل اليمن، خرج سيف بن ذي يزن الحميري، وكان يكني بابي مرة، حتي قدم علي قيصر ملك الروم، فشكا اليه ما هم فيه، وساله ان يخرجهم عنه ويليهم هو، ويبعث اليهم من شاء من الروم، فيكون له ملك اليمن فلم يشكه (ولم يجد عنده شيءا مما يريد) [] .
  (توسط النعمان لابن ذي يزن لدي كسري) :
 فخرج حتي اتي النعمان بن المنذر، وهو عامل كسري [] علي الحيرة، وما يليها من ارض العراق، فشكا اليه امر الحبشة، فقال له النعمان: ان لي علي كسري وفادة في كل عام، فاقم حتي يكون ذلك. ففعل، ثم خرج معه، فادخله علي كسري. وكان كسري يجلس في ايوان مجلسه الذي فيه تاجه، وكان تاجه مثل القنقل [] العظيم فيما يزعمون يضرب فيه الياقوت واللءلء والزبرجد بالذهب والفضة، معلقا بسلسلة من ذهب في راس طاقة في مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل تاجه، انما يستر بالثياب حتي يجلس في مجلسه ذلك، ثم يدخل راسه في تاجه، فاذا استوي في مجلسه كشفت عنه الثياب، فلا يراه رجل لم يره قبل 
 ذلك، الا برك هيبة له، فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك.
  (ابن ذي يزن بين يدي كسري، ومعاونة كسري له) :
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة:
 ان سيفا لما دخل عليه طاطا راسه، فقال الملك: ان هذا الاحمق يدخل علي من هذا الباب الطويل، ثم يطاطء راسه؟ فقال ذلك لسيف، فقال: انما فعلت هذا لهمي، لانه يضيق عنه كل شء.
 قال ابن اسحاق: ثم قال له: ايها الملك، غلبتنا علي بلادنا الاغربة، فقال له كسري: اي الاغربة: الحبشة ام السند فقال: بل الحبشة، فجءتك لتنصرني، ويكون ملك بلادي لك، قال: بعدت بلادك مع قلة خيرها، فلم اكن لاورط [] جيشا من فارس بارض العرب، لا حاجة لي بذلك، ثم اجازه بعشرة الاف درهم [] واف، وكساه كسوة حسنة. فلما قبض ذلك منه سيف خرج، فجعل ينثر ذلك الورق للناس، فبلغ ذلك الملك، فقال: ان لهذا لشانا، ثم بعث اليه، فقال: عمدت الي حباء الملك تنثره للناس، فقال: وما اصنع بهذا ما جبال ارضي التي جءت منها [] الا ذهب وفضة: يرغبه فيها. فجمع كسري مرازبته [] ، فقال لهم: ماذا ترون في امر هذا الرجل، وما جاء له؟ فقال قاءل:
 ايها الملك، ان في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل، فلو انك بعثتهم معه، فان يهلكوا كان ذلك الذي اردت بهم، وان ظفروا كان ملكا ازددته [] . فبعث معه كسري من كان في سجونه، وكانوا ثمان ماءة رجل.
  (وهرز وسيف بن ذي يزن وانتصارهما علي مسروق وما قيل في ذلك من الشعر) :
 واستعمل عليهم رجلا يقال له وهرز، وكان ذا سن فيهم، وافضلهم حسبا وبيتا. فخرجوا في ثمان سفاءن، فغرقت سفينتان، ووصل الي ساحل عدن 
 ست سفاءن [] . فجمع سيف الي وهرز من استطاع من قومه، وقال له: رجلي مع رجلك حتي نموت جميعا او نظفر جميعا. قال له وهرز: انصفت، وخرج اليه مسروق بن ابرهة ملك اليمن، وجمع اليه جنده. فارسل اليهم وهرز ابنا [] له، ليقاتلهم فيختبر قتالهم: فقتل ابن وهرز، فزاده ذلك حنقا عليهم. فلما تواقف الناس علي مصافهم، قال وهرز: اروني ملكهم، فقالوا له: اتري رجلا علي الفيل عاقدا تاجه علي راسه، بين عينيه ياقوتة حمراء؟ قال: نعم، قالوا:
 ذاك ملكهم، فقال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟ قالوا:
 قد تحول علي الفرس، قال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟
 قالوا: قد تحول علي البغلة. قال وهرز: بنت الحمار ذل وذل ملكه، اني سارميه، فان رايتم اصحابه لم يتحركوا فاثبتوا حتي اوذنكم، فاني قد اخطات الرجل، وان رايتم القوم قد استداروا ولاثوا [] به، فقد اصبت الرجل، فاحملوا عليهم. ثم وتر قوسه، وكانت فيما يزعمون لا يوترها غيره من شدتها، وامر بحاجبيه فعصبا له، ثم رماه، فصك الياقوتة التي بين عينيه، فتغلغلت [] النشابة في راسه حتي خرجت من قفاه، ونكس عن دابته، واستدارت الحبشة ولاثت به، وحملت عليهم الفرس، وانهزموا، فقتلوا وهربوا في كل وجه، واقبل وهرز ليدخل صنعاء [] ، حتي اذا اتي بابها، قال: لا تدخل رايتي منكسة ابدا، اهدموا الباب، فهدم، ثم دخلها ناصبا رايته. فقال سيف بن ذي يزن الحميري: 
 يظن الناس بالملكين ... انهما قد التاما []
 ومن يسمع بلامهما ... فان الخطب قد فقما []
 قتلنا القيل مسروقا ... وروينا الكثيب دما []
 وان القيل قيل الناس ... وهرز مقسم قسما
 يذوق مشعشعا حتي ... يفء السبي والنعما
 [] قال ابن هشام: وهذه الابيات في ابيات له. وانشدني خلاد بن قرة السدوسي اخرها بيتا لاعشي بني قيس بن ثعلبة في قصيدة له، وغيره من اهل العلم بالشعر ينكرها له.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي قال ابن هشام: وتروي لامية بن ابي الصلت:
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... ريم [] في البحر للاعداء احوالا
 يمم قيصر لما حان رحلته ... فلم يجد عنده بعض الذي سالا []
 ثم انثني [] نحو كسري بعد عاشرة [] ... من السنين يهين النفس والمالا
 حتي اتي ببني الاحرار يحملهم ... انك عمري لقد اسرعت قلقالا []
 لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان راي لهم في الناس امثالا 
 بيضا مرازبة غلبا اساورة ... اسدا تربب في الغيضات اشبالا []
 يرمون عن شدف كانها غبط [] ... بزمخر [] يعجل المرمي اعجالا
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا []
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان [] دارا منك محلالا
 واشرب هنيءا فقد شالت نعامتهم [] ... واسبل اليوم في برديك اسبالا []
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا []
 قال ابن هشام: هذا ما صح له مما روي ابن اسحاق منها، الا اخرها بيتا قوله:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن
 [] 
 فانه للنابغة الجعدي. واسمه (حبان بن) [] عبد الله بن قيس، احد بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، في قصيدة له.
 وقال ابن اسحاق: وقال عدي بن زيد الحيري، وكان احد بني تميم. قال ابن هشام: ثم احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، ويقال: عدي من العباد من اهل الحيرة [] :
 ما بعد صنعاء كان يعمرها ... ولاة ملك جزل مواهبها []
 رفعها من بني لدي قزع ... المزن وتندي مسكا محاربها []
 محفوفة بالجبال دون عري ... الكاءد ما ترتقي غواربها []
 يانس فيها صوت النهام اذا ... جاوبها بالعشي قاصبها []
 ساقت اليها [] الاسباب جند بني ... الاحرار فرسانها مواكبها
 وفوزت بالبغال توسق بالحتف ... وتسعي بها توالبها []
 حتي راها الاقوال من طرف ... المنقل مخضرة كتاءبها [] 
 يوم ينادون ال بربر [] و ... اليكسوم لا يفلحن هاربها []
 وكان يوم باقي الحديث وزالت ... امة ثابت مراتبها []
 وبدل الفيج [] بالزرافة [] والايام ... جون [] جم عجاءبها
 بعد بني تبع نخاورة [] ... قد اطمانت بها مرازبها
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له. وانشدني ابو زيد (الانصاري) [] ورواه لي عن المفضل الضبي، قوله:
 يوم ينادون ال بربر و ... اليكسوم
  ............. 
 الخ
  (هزيمة الاحباش، ونبوءة سطيح وشق) :
 وهذا الذي عني سطيح بقوله: «يليه ارم ذي يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك احدا منهم باليمن» . والذي عني شق بقوله: «غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن» .
  ذكر ما انتهي اليه امر الفرس باليمن
  (ملك الحبشة في اليمن وملوكهم) :
 قال ابن اسحاق: فاقام وهرز والفرس باليمن، فمن بقية ذلك الجيش من الفرس الابناء الذين باليمن اليوم. وكان ملك الحبشة باليمن، فيما بين ان دخلها ارياط الي ان قتلت الفرس مسروق بن ابرهة واخرجت الحبشة، اثنتين وسبعين سنة، توارث 
 ذلك منهم اربعة: ارياط، ثم ابرهة، ثم يكسوم بن ابرهة، ثم مسروق بن ابرهة.
  ملوك الفرس علي اليمن) :
 قال ابن هشام: ثم مات وهرز، فامر كسري ابنه المرزبان بن وهرز علي اليمن، ثم مات المرزبان، فامر كسري ابنه التينجان بن المرزبان علي اليمن، ثم مات التينجان، فامر كسري ابن التينجان علي اليمن، ثم عزله وامر باذان، فلم يزل باذان عليها حتي بعث الله محمدا النبي) [] صلي الله عليه وسلم.
  (كسري وبعثة النبي صلي الله عليه وسلم) :
 فبلغني عن الزهري انه قال:
 كتب كسري الي باذان: انه بلغني ان رجلا من قريش خرج بمكة، يزعم انه نبي، فسر اليه فاستنبه، فان تاب والا فابعث الي براسه. فبعث باذان بكتاب كسري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد وعدني ان يقتل كسري في يوم كذا من شهر كذا. فلما اتي باذان الكتاب توقف لينظر، وقال: ان كان نبيا فسيكون ما قال. فقتل الله كسري في اليوم الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن هشام: قتل علي يدي ابنه شيرويه، وقال خالد بن حق الشيباني:
 وكسري اذ تقسمه بنوه ... باسياف كما اقتسم اللحام []
 تمخضت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 []
  (اسلام باذان) :
 قال الزهري: فلما بلغ ذلك باذان بعث باسلامه [] واسلام من معه من الفرس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت الرسل من الفرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم: الي من نحن يا رسول الله؟ قال: انتم منا والينا اهل البيت. 
  (سلمان منا) :
 قال ابن هشام: فبلغني عن الزهري انه قال:
 فمن ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلمان منا اهل البيت.
  (بعثة النبي، ونبوءة سطيح وشق) :
 قال ابن هشام: فهو الذي عني سطيح بقوله: «نبي زكي، ياتيه الوحي من قبل العلي» . والذي عني شق بقوله: «بل ينقطع برسول مرسل، ياتي بالحق والعدل، من [] اهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه الي يوم الفصل» .
  (الحجر الذي وجد باليمن) :
 قال ابن اسحاق: وكان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالزبور كتب في الزمان الاول: «لمن ملك ذمار؟ لحمير الاخيار [] ، لمن ملك ذمار؟ للحبشة الاشرار [] ، لمن ملك ذمار؟ لفارس الاحرار [] ، لمن ملك ذمار؟ لقريش التجار» .
 وذمار: اليمن او صنعاء. قال ابن هشام: ذمار: بالفتح، فيما اخبرني [] يونس
  (شعر الاعشي في نبوءة سطيح وشق) :
 قال ابن اسحاق: وقال الاعشي اعشي بني قيس بن ثعلبة في وقوع ما قال سطيح وصاحبه:
 ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... حقا كما صدق الذءبي اذا سجعا
 [] وكانت العرب تقول لسطيح: الذءبي، لانه سطيح بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذءب.
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له. 
  قصة ملك الحضر
  (نسب النعمان، وشء عن الحضر، وشعر عدي فيه) :
 قال ابن هشام: وحدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي عن جناد، او عن بعض علماء اهل الكوفة بالنسب: انه يقال:
 ان النعمان بن المنذر من ولد ساطرون [] ملك الحضر. والحضر: حصن عظيم كالمدينة، كان علي شاطء الفرات، وهو الذي ذكر عدي بن زيد في قوله:
 واخو الحضر اذ بناه واذ ... دجلة تجبي اليه والخابور []
 شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور []
 لم يهبه ريب المنون فبان [] ... الملك عنه فبابه مهجور
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له.
 والذي ذكره ابو داود الايادي [] في قوله:
 واري الموت قد تدلي من الحضر ... علي رب اهله الساطرون
 وهذا البيت في قصيدة له. ويقال: انها لخلف الاحمر، ويقال: لحماد الراوية.
  (دخول سابور الحضر، وزواجه بنت ساطرون، وما وقع بينهما) :
 وكان كسري سابور ذو الاكتاف غزا ساطرون ملك الحضر، فحصره ستين، فاشرفت بنت [] ساطرون يوما، فنظرت الي سابور وعليه ثياب ديباج، 
 وعلي راسه تاج من ذهب مكلل بالزبرجد والياقوت واللءلء، وكان جميلا، فدست اليه: اتتزوجني ان فتحت لك باب الحضر؟ فقال: نعم، فلما امسي ساطرون شرب حتي سكر، وكان لا يبيت الا سكران. فاخذت مفاتيح باب الحضر من تحت راسه، فبعثت بها مع مولي لها، ففتح الباب [] ، فدخل سابور، فقتل ساطرون، واستباح الحضر وخربه، وسار بها معه فتزوجها. فبينا هي ناءمة علي فراشها ليلا اذ جعلت تتململ لا تنام، فدعا لها بشمع، ففتش فراشها، فوجد عليه ورقة اس [] ، فقال لها سابور: اهذا الذي اسهرك؟ قالت: نعم، قال: فما كان ابوك يصنع بك؟ قالت: كان يفرش لي الديباج، ويلبسني الحرير، ويطعمني المخ، ويسقيني الخمر، قال: افكان جزاء ابيك ما صنعت به؟ انت الي بذلك اسرع، ثم امر بها فربطت قرون [] راسها بذنب فرس، ثم ركض الفرس حتي قتلها [] ، ففيه يقول اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 الم تر [] للحضر اذ اهله ... بنعمي وهل خالد من نعم
 اقام به شاهبور [] الجنود ... حولين تضرب فيه القدم []
 فلما دعا ربه دعوة ... اناب اليه فلم ينتقم
 وهذه الابيات في قصيدة له 
 وقال عدي بن زيد في ذلك:
 والحضر صابت عليه داهية ... من فوقه ايد مناكبها []
 ربية [] لم توق والدها ... لحينها [] اذ اضاع راقبها []
 اذ غبقته [] صهباء صافية ... والخمر وهل [] يهيم [] شاربها
 فاسلمت اهلها بليلتها ... تظن ان الرءيس خاطبها
 فكان حظ العروس اذ جشر [] ... الصبح دماء تجري سباءبها []
 وخرب الحضر واستبيح وقد ... احرق في خدرها مشاجبها
 [] وهذه الابيات في قصيدة له.
  ذكر ولد نزار بن معد
  (اولاده في راي ابن اسحاق وابن هشام) :
 قال ابن اسحاق: فولد نزار بن معد ثلاثة نفر: مضر [] بن نزار، وربيعة ابن نزار، وانمار بن نزار. 
 قال ابن هشام: واياد بن نزار. قال الحارس بن دوس الايادي، ويروي لابي دواد الايادي، واسمه جارية [] بن الحجاج:
 وفتو [] حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 وهذا البيت في ابيات له.
 فام مضر واياد: سودة بنت عك بن عدنان. وام ربيعة وانمار: شفيقة بنت عك بن عدنان، ويقال جمعة بنت عك بن عدنان.
  (اولاد انمار) :
 قال ابن اسحاق: فانمار: ابو خثعم وبجيلة [] . قال جرير بن عبد الله البجلي وكان سيد بجيلة، وهو الذي يقول له القاءل:
 لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتي وبءست القبيله
 وهو ينافر [] الفرافصة [] الكلبي الي الاقرع بن حابس التميمي (بن عقال بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة) [] :
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك [] تصرع
 وقال: 
 ابني نزار انصرا اخاكما ... ان ابي وجدته اباكما
 لن يغلب اليوم اخ والاكما
 وقد تيامنت فلحقت باليمن.
 قال ابن هشام: قالت اليمن: وبجيلة: انمار بن اراش بن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: اراش بن عمرو ابن لحيان بن الغوث. ودار بجيلة وخثعم: يمانية.
  (اولاد مضر) :
 قال ابن اسحاق: فولد مضر بن نزار رجلين: الياس بن مضر، وعيلان [] ابن مضر. قال ابن هشام: وامهما جرهمية
 [] .
  (اولاد الياس) :
 قال ابن اسحاق: فولد الياس بن مضر ثلاثة نفر: مدركة بن الياس، وطابخة ابن الياس، وقمعة بن الياس، وامهم خندف، امراة عن اليمن.
  (شء عن خندف واولادها) :
 قال ابن هشام: خندف [] بنت عمران بن الحاف بن قضاعة.
 قال ابن اسحاق: وكان اسم مدركة عامرا، واسم طابخة عمرا، وزعموا انهما كانا في ابل لهما يرعيانها، فاقتنصا صيدا فقعدا عليه يطبخانه، وعدت عادية علي ابلهما، فقال عامر لعمرو: اتدرك الابل ام تطبخ هذا الصيد؟ فقال عمرو:
 بل اطبخ فلحق عامر بالابل فجاء بها، فلما راحا علي ابيهما حدثاه بشانهما، 
 فقال لعامر: انت مدركة، وقال لعمرو: وانت طابخة (وخرجت امهم لما بلغها الخبر، وهي مسرعة، فقال لها: تخندفين فسميت: خندف) [] .
 واما قمعة [] فيزعم نساب مضر: ان خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن الياس.
  قصة عمرو بن لحي وذكر اصنام العرب
  (راه النبي صلي الله عليه وسلم يجر قصبه في النار) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه قال:
 حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت عمرو بن لحي يجر قصبه [] في النار، فسالته عمن بيني وبينه من الناس، فقال: هلكوا. قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان ابا صالح السمان حدثه انه سمع ابا هريرة قال ابن هشام: واسم ابي هريرة: عبد الله ابن عامر، ويقال اسمه عبد الرحمن بن صخر يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن الجون الخزاعي: يا اكثم، رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رايت رجلا اشبه برجل منك به، ولا بك منه: فقال اكثم: عسي ان يضرني شبهه يا رسول الله؟ قال: لا، انك مءمن وهو كافر، انه كان اول من غير دين اسماعيل، فنصب الاوثان، وبحر البحيرة [] ، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي 
  (جلب الاصنام من الشام الي مكة) :
 قال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم:
 ان عمرو بن لحي خرج من مكة الي الشام في بعض اموره، فلما قدم ماب من ارض البلقاء، وبها يومءذ العماليق وهم ولد عملاق. ويقال عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح راهم يعبدون الاصنام، فقال لهم: ما هذه الاصنام التي اراكم تعبدون؟ قالوا له: هذه اصنام نعبدها، فنستمطرها فتمطرنا، ونستنصرها فتنصرنا، فقال لهم: افلا تعطونني منها صنما، فاسير به الي ارض العرب، فيعبدوه؟ [] فاعطوه صنما يقال له هبل، فقدم به مكة، فنصبه وامر الناس بعبادته وتعظيمه [] .
  (اول عبادة الحجارة كانت في بني اسماعيل) :
 قال ابن اسحاق: ويزعمون ان اول ما كانت عبادة الحجارة في بني اسماعيل، انه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم، حين ضاقت عليهم، والتمسوا الفسح في البلاد، الا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما نزلوا وضعوه فطافوا به كطوافهم بالكعبة، حتي سلخ ذلك بهم [] الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة، واعجبهم، حتي خلف الخلوف [] ، ونسوا ما كانوا عليه، واستبدلوا بدين ابراهيم واسماعيل غيره، فعبدوا الاوثان، وصاروا الي ما كانت عليه الامم قبلهم من الضلالات، وفيهم علي ذلك بقايا من عهد ابراهيم يتمسكون بها، من تعظيم البيت، والطواف به، والحج والعمرة، والوقوف علي عرفة 
 والمزدلفة، وهدي البدن، والاهلال بالحج والعمرة، مع ادخالهم فيه ما ليس منه. فكانت كنانة وقريش اذا اهلوا قالوا: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، الا شريك هو لك، تملكه وما ملك» . فيوحدونه بالتلبية، ثم يدخلون معه اصنامهم، ويجعلون ملكها بيده. يقول الله تبارك وتعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» .
 اي ما يوحدونني لمعرفة حقي الا جعلوا معي شريكا من خلقي.
  (الاصنام عند قوم نوح) :
 وقد كانت لقوم نوح اصنام قد عكفوا عليها، قص الله تبارك وتعالي خبرها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «وقالوا لا تذرن الهتكم، ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا :  » .
  (القباءل واصنامها، وشء عنها) :
 فكان الذين اتخذوا تلك الاصنام من ولد اسماعيل وغيرهم وسموا باسماءهم حين فارقوا دين اسماعيل: هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، اتخذوا سواعا، فكان لهم برهاط [] . وكلب بن وبرة من قضاعة، اتخذوا ودا بدومة الجندل [] .
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك الانصاري:
 وننسي اللات والعزي وودا ... ونسلبها القلاءد والشنوفا
 [] قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله.
  (راي ابن هشام في نسب كلب بن وبرة) :
 قال ابن هشام: وكلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة. 
  (يغوث وعبدته) :
 قال ابن اسحاق : وانعم من طيء، واهل جرش [] من مذحج اتخذوا يغوث بجرش [] .
  (راي ابن هشام في انعم، وفي نسب طيء) :
 قال ابن هشام: ويقال: انعم. وطيء ابن ادد بن مالك، ومالك:
 مذحج بن ادد، ويقال: طيء ابن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا.
  (يعوق وعبدته) :
 قال ابن اسحاق: وخيوان [] بطن من همدان، اتخذوا يعوق بارض همدان من ارض اليمن [] .
 قال ابن هشام: وقال [] مالك بن نمط الهمداني [] : 
 يريش الله في الدنيا ويبري ... ولا يبري يعوق ولا يريش
 [] وهذا البيت في ابيات له.
  (همدان ونسبه) :
 قال ابن هشام: اسم همدان: اوسلة بن مالك بن زيد بن ربيعة بن اوسلة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: اوسلة بن زيد بن اوسلة ابن الخيار. ويقال: همدان بن اوسلة بن ربيعة [] بن مالك بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا [] .
  (نسر وعبدته) :
 قال ابن اسحاق: وذو الكلاع [] من حمير، اتخذوا نسرا بارض حمير [] .
 (عميانس وعبدته) :
 وكان لخولان صنم يقال له عميانس [] بارض خولان، يقسمون له من انعامهم وحروثهم قسم بينه وبين الله بزعمهم، فما دخل في حق عميانس من حق الله تعالي الذي سموه له تركوه له، وما دخل في حق الله تعالي من حق عميانس ردوه عليه. وهم بطن من خولان، يقال لهم الاديم، وفيهم انزل الله تبارك وتعالي فيما يذكرون: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا، فقالوا هذا لله بزعمهم، وهذا لشركاءنا، فما كان لشركاءهم فلا يصل :  
 الي الله، وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم، ساء ما يحكمون : .
  (نسب خولان) :
 قال ابن هشام: خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ويقال: خولان ابن عمرو بن مرة [] بن ادد بن زيد بن مهسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: خولان بن عمرو بن سعد العشيرة بن مذحج.
  (سعد وعبدته) :
 قال ابن اسحاق: وكان لبني [] ملكان [] بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر صنم، يقال له سعد، صخرة بفلاة [] من ارضهم طويلة. فاقبل رجل من بني ملكان بابل له مءبلة [] ليقفها عليه، التماس بركته، فيما يزعم، فلما راته الابل، وكانت مرعية لا تركب، وكان يهراق عليه الدماء، نفرت منه، فذهبت في كل وجه، وغضب ربها الملكاني، فاخذ حجرا فرماه به، ثم قال:
 لا بارك الله فيك، نفرت علي ابلي، ثم خرج في طلبها حتي جمعها، فلما اجتمعت له قال:
 اتينا الي سعد ليجمع شملنا ... فشتتنا سعد فلا نحن من سعد
 وهل سعد الا صخرة بتنوفة [] ... من الارض لا تدعو [] لغي ولا رشد
  (صنم دوس) :
 وكان في دوس صنم [] لعمرو بن حممة الدوسي. 
 قال ابن هشام: ساذكر حديثه في موضعه ان شاء الله.
  (نسب دوس) :
 دوس ابن عدثان [] بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد بن الغوث. ويقال: دوس بن عبد الله بن زهران بن الاسد بن الغوث.
  (هبل) :
 قال ابن اسحاق: وكانت قريش قد اتخذت صنما علي بءر في جوف الكعبة يقال له: هبل [] .
 قال ابن هشام: ساذكر حديثه ان ساء الله في موضعه.
  (اساف وناءلة، وحديث عاءشة عنهما) :
 قال ابن اسحاق: واتخذوا اسافا [] وناءلة، علي موضع زمزم [] ينحرون عندهما.
 وكان اساف وناءلة رجلا وامراة من جرهم هو اساف بن بغي [] ، وناءلة بنت [] ديك فوقع اساف علي ناءلة في الكعبة، فمسخهما الله حجرين.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة انها قالت: 
 سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: ما زلنا نسمع ان اسافا وناءلة كانا رجلا وامراة من جرهم، احدثا [] في الكعبة، فمسخهما الله تعالي حجرين. والله اعلم.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو طالب [] :
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ... بمفضي السيول من اساف وناءل
 [] قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
  (ما كان يفعله العرب مع الاصنام) :
 قال ابن اسحاق: واتخذ اهل كل دار في دارهم صنما يعبدونه، فاذا اراد الرجل منهم سفرا تمسح به حين يركب، فكان ذلك اخر ما يصنع حين يتوجه الي سفره، واذا قدم من سفره تمسح به فكان ذلك اول ما يبدا به قبل ان يدخل علي اهله فلما بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالتوحيد، قالت قريش: اجعل الالهة الها واحدا، ان هذا لشء عجاب. وكانت العرب قد اتخذت مع الكعبة طواغيت وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة، لها سدنة وحجاب، وتهدي لها كما تهدي للكعبة، وتطوف بها كطوافها بها، وتنحر عندها. وهي تعرف فضل الكعبة عليها، لانها كانت قد عرفت انها بيت ابراهيم الخليل ومسجده.
  (العزي وسدنتها) :
 فكانت لقريش وبني كنانة العزي [] 
 بنخلة [] ، وكان سدنتها وحجابها بنو شيبان [] ، من سليم، حلفاء بني هاشم.
 قال ابن هشام: حلفاء (بني) [] ابي طالب خاصة، وسليم: سليم بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 قال ابن اسحاق: فقال شاعر من العرب:
 لقد انكحت اسماء راس [] بقيرة ... من الادم اهداها امرء من بني غنم []
 راي قدعا [] في عينها اذ يسوقها ... الي غبغب العزي فوسع [] في القسم
 وكذلك كانوا يصنعون اذا نحروا هديا قسموه في من حضرهم. والغبغب:
 المنحر ومهراق الدماء. 
 قال ابن هشام: وهذان البيتان لابي خراش: الهذلي [] ، واسمه خويلد بن مرة، في ابيات له.
  (معني السدنة) :
 والسدنة: الذين يقومون بامر الكعبة. قال رءبة بن العجاج:
 فلا ورب الامنات القطن [] ... بمحبس الهدي وبيت المسدن
 وهذان البيتان [] في ارجوزة له، وساذكر حديثها ان شاء الله تعالي في موضعه.
  (اللات وسدنتها) :
 قال ابن اسحاق: وكانت اللات [] لثقيف بالطاءف، وكان سدنتها وحجابها بنو معتب [] من ثقيف.
 قال ابن هشام: وساذكر حديثها ان شاء الله تعالي في موضعه.
  (مناة وسدنتها وهدمها) :
 قال ابن اسحاق: وكانت مناة [] للاوس والخزرج، ومن دان بدينهم من اهل يثرب، علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد [] .
 قال ابن هشام: وقال الكميت بن زيد احد بني اسد بن خزيمة بن مدركة:
 وقد الت قباءل لا تولي ... مناة ظهورها متحرفينا
 وهذا البيت في قصيدة له: 
 قال ابن هشام: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها ابا سفيان بن حرب فهدمها. ويقال: علي بن ابي طالب [] .
  (ذو الخلصة وسدنته وهدمه) :
 قال ابن اسحاق: وكان ذو الخلصة [] لدوس وخثعم وبجيلة، ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة [] .
 قال ابن هشام: ويقال: ذو الخلصة. قال: رجل من العرب:
 لو كنت يا ذا الخلص الموتورا ... مثلي وكان شيخك المقبورا
 لم تنه عن قتل العداة زورا
 قال: وكان ابوه قتل، فاراد الطلب بثاره، فاتي ذا الخلصة، فاستقسم عنده بالازلام، فخرج السهم بنهيه عن ذلك، فقال هذه الابيات. ومن الناس من ينحلها امرا القيس بن حجر الكندي [] . فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير ابن عبد الله البجلي فهدمه. 
  (فلس وسدنته وهدمه) :
 قال ابن اسحاق: وكانت فلس [] لطيء ومن يليها بجبلي طيء، يعني سلمي واجا.
 قال ابن هشام: فحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليها علي بن ابي طالب فهدمها، فوجد فيها سيفين، يقال لاحدهما:
 الرسوب، وللاخر: المخذم. فاتي بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهبهما له، فهما سيفا علي رضي الله عنه.
  (رءام) :
 قال ابن اسحاق: وكان لحمير واهل اليمن بيت بصنعاء يقال له: رءام [] .
 قال ابن هشام: قد ذكرت حديثه فيما مضي
 [] .
  (رضاء وسدنته) :
 قال ابن اسحاق: وكانت رضاء [] بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، ولها يقول المستوغر [] بن ربيعة بن كعب بن سعد حين هدمها في الاسلام:
 ولقد شددت علي رضاء شدة ... فتركتها قفرا بقاع اسحما
 [] 
 قال ابن هشام: قوله:
 فتركتها قفرا بقاع اسحما
 عن رجل من بني سعد.
  (المستوغر وعمره) :
 ويقال: ان المستوغر عمر ثلاث ماءة سنة وثلاثين سنة، وكان اطول مضر [] كلها عمرا، وهو الذي يقول:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
 ماءة حدتها بعدها ماءتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
 وبعض الناس يروي هذه الابيات لزهير بن جناب الكلبي
 [] .
  (ذو الكعبات وسدنته) :
 قال ابن اسحاق: وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب ابني واءل واياد بسنداد [] وله يقول اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 بين الخورنق [] والسدير وبارق ... والبيت ذي الكعبات [] من سنداد 
 قال ابن هشام: وهذا البيت للاسود بن يعفر النهشلي. نهشل بن دارم بن مالك ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، في قصيدة له. وانشدنيه ابو محرز خلف الاحمر:
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الشرفات من سنداد
  امر البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي
  (راي ابن اسحاق فيها) :
 قال ابن اسحاق: فاما البحيرة فهي بنت الساءبة، والساءبة: الناقة اذا تابعت بين عشر اناث ليس بينهن ذكر، سيبت فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف، فما نتجت بعد ذلك من انثي شقت اذنها، ثم خلي سبيلها مع امها فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف كما فعل بامها، فهي البحيرة بنت الساءبة. والوصيلة: الشاة اذا اتامت [] عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن، ليس بينهن ذكر، جعلت وصيلة.
 قالوا: قد وصلت، فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون اناثهم، الا ان يموت منها شء فيشتركوا في اكله، ذكورهم واناثهم.
 قال ابن هشام: ويروي: فكان ما ولدت بعد ذلك لذكور بنيهم دون بناتهم.
 قال ابن اسحاق: والحامي: الفحل اذا نتج له عشر اناث متتابعات ليس بينهن ذكر، حمي ظهره فلم يركب، ولم يجز وبره، وخلي في ابله يضرب فيها، لا ينتفع منه بغير ذلك.
  (راي ابن هشام فيها) :
 قال ابن هشام: وهذا (كله) [] عند العرب علي غير هذا الا الحامي، فانه عندهم علي ما قال ابن اسحاق. فالبحيرة عندهم: الناقة تشق اذنها فلا يركب ظهرها، ولا يجز وبرها، ولا يشرب لبنها الا ضيف. او يتصدق به، 
 وتهمل لالهتهم. والساءبة: التي ينذر الرجل ان يسيبها ان برء من مرضه، او ان اصاب امرا يطلبه. فاذا كان اساب ناقة من ابله او جملا لبعض الهتهم، فسابت فرعت لا ينتفع بها. والوصيلة: التي تلد امها اثنين في كل بطن، فيجعل صاحبها لالهته الاناث (منها) [] ولنفسه الذكور منها، فتلدها امها ومعها ذكر في بطن، فيقولون: وصلت اخاها. فيسيب اخوها معها فلا ينتفع به [] .
 قال ابن هشام: حدثني به يونس بن حبيب النحوي وغيره، روي بعض ما لم يرو بعض.
 قال ابن اسحاق: فلما بعث الله تبارك وتعالي رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم انزل عليه: ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام، ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب، واكثرهم لا يعقلون :  وانزل الله تعالي: وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا، ومحرم علي ازواجنا، وان يكن ميتة فهم فيه شركاء، سيجزيهم وصفهم، انه حكيم عليم : . وانزل عليه: قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون : . وانزل عليه: من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين :  ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا، فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين : .
  (البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي لغة) :
 قال ابن هشام: قال الشاعر: 
 حول الوصاءل [] في شريف [] حقة ... والحاميات ظهورها والسيب
 وقال تميم بن ابي (بن) [] مقبل احد بني عامر بن صعصعة:
 فيه من الاخرج [] المرباع [] قرقرة [] ... هدر الديافي [] وسط الهجمة البحر
 [] وهذا البيت في قصيدة له. وجمع بحيرة: بحاءر وبحر. وجمع وصيلة: وصاءل ووصل. وجمع ساءبة (الاكثر) : سواءب وسيب. وجمع حام (الاكثر) : حوم.
  عدنا الي سياقة النسب
  (نسب خزاعة) :
 قال ابن اسحاق: وخزاعة تقول: نحن بنو عمرو بن عامر، من اليمن.
 قال ابن هشام: وتقول خزاعة: نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو ابن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث، وخندف امها [] ، فيما حدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم. ويقال خزاعة:
 بنو حارثة بن عمرو بن عامر، وانما سميت خزاعة لانهم تخزعوا [] من ولد عمرو 
 ابن عامر، حين اقبلوا من اليمن يريدون الشام، فنزلوا بمر الظهران فاقاموا بها.
 قال عون [] بن ايوب الانصاري احد بني عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة من الخزرج في الاسلام:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في خيول [] كراكر []
 حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر
 وهذان البيتان في قصيدة له.
 وقال ابو المطهر اسماعيل بن رافع الانصاري، احد بني حارثة بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 فلما هبطنا بطن مكة احمدت ... خزاعة دار الاكل المتحامل
 فحلت اكاريسا [] وشتت [] قنابلا [] ... علي كل حي بين نجد وساحل
 نفوا جرهما عن بطن مكة واحتبوا ... بعز خزاعي شديد الكواهل
 قال ابن هشام:
 وهذه الابيات في قصيدة له، وانا ان شاء الله اذكر نفيها جرهما في موضعه.
  (اولاد مدركة وخزيمة) :
 قال ابن اسحاق: فولد مدركة بن الياس رجلين: خزيمة بن مدركة، وهذيل بن مدركة، وامهما امراة من قضاعة. فولد خزيمة بن مدركة اربعة نفر: كنانة بن خزيمة، واسد بن خزيمة، واسدة بن [] خزيمة، 
 والهون بن خزيمة، فام كنانة عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
 قال ابن هشام: ويقال الهون بن خزيمة.
  (اولاد كنانة وامهاتهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد كنانة بن خزيمة اربعة نفر: النضر بن كنانة، ومالك بن كنانة، وعبد مناة بن كنانة، وملكان بن كنانة [] . فام النضر برة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وساءر بنيه لامراة اخري.
 قال ابن هشام: ام النضر ومالك زملكان: برة بنت مر، وام عبد مناة:
 هالة بنت سويد بن الغطريف من ازد شنوءة. وشنوءة: عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد بن الغوث، وانما سموا شنوءة، لشنان كان بينهم. والشنان: البغض.
 قال ابن هشام: النضر: قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي. قال جرير بن عطية احد بني كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة تميم بن يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان:
 فما الام التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم []
 وما قرم [] بانجب من ابيكم ... وما خال باكرم من تميم
 يعني برة بنت مر اخت تميم بن مر، ام النضر. وهذان البيتان في قصيدة له.
 ويقال: فهر بن مالك: قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، وانما سميت قريش قريشا من التقرش، والتقرش:
 التجارة والاكتساب. قال رءبة بن العجاج:
 قد كان يغنيهم عن الشغوش ... والخشل من تساقط القروش
 شحم ومحض ليس بالمغشوش
 [] 
 قال ابن هشام: والشغوش: قمح، يسمي الشغوش. والخشل: رءوس الخلاخيل والاسورة [] ونحوه. والقروش: التجارة والاكتساب. يقول: قد كان يغنيهم عن هذا شحم ومحض. والمحض: اللبن الحليب الخالص.
 وهذه الابيات في ارجوزة له. وقال ابو جلدة [] اليشكري، ويشكر بن بكر ابن واءل:
 اخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من عمرنا وقديم
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن اسحاق: ويقال: انما سميت قريش قريشا لتجمعها من بعد تفرقها، ويقال للتجمع: التقرش.
  (اولاد النضر وامهاتهم) :
 فولد النضر بن كنانة رجلين: مالك بن النضر، ويخلد بن النضر، فام مالك: عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ولا ادري اهي ام يخلد ام لا.
 قال ابن هشام: والصلت بن النضر فيما قال ابو عمرو المدني وامهم جميعا بنت سعد بن ظرب العدواني. وعدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. قال كثير بن عبد الرحمن، وهو كثير عزة احد بني مليح بن عمرو، من خزاعة:
 اليس ابي بالصلت ام ليس اخوتي ... لكل هجان من بني النضر ازهرا []
 رايت ثياب العصب مختلط السدي [] ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا [] 
 فان لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... اراكا باذناب الفواءج [] اخضرا
 وهذه [] الابيات في قصيدة له.
 والذين يعزون الي الصلت بن النضر من خزاعة، بنو مليح بن عمرو، رهط كثير عزة.
  (ولد مالك بن النضر وامه) :
 قال ابن اسحاق: فولد مالك بن النضر فهر بن مالك، وامه جندلة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي.
 قال ابن هشام: وليس بابن مضاض الاكبر.
  (اولاد فهر وامهاتهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد فهر بن مالك اربعة نفر: غالب بن فهر، ومحارب ابن فهر، والحارث بن فهر، واسد بن فهر، وامهم ليلي بنت سعد بن هذيل ابن مدركة.
 قال ابن هشام: وجندلة بنت فهر، وهي ام يربوع بن حنظلة بن مالك بن يد [] مناة بن تميم، وامها ليلي بنت سعد. قال جرير بن عطية بن الخطفي واسم الخطفي حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة
 واذا غضبت رمي وراءي بالحصي ... ابناء جندلة كخير الجندل
 وهذا البيت في قصيدة له.
  (اولاد غالب وامهاتهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد غالب بن فهر رجلين: لءي بن غالب، وتيم بن غالب، وامهما سلمي [] بنت عمرو الخزاعي. وتيم بن غالب: الذين يقال لهم بنو الادرم [] . 
 قال ابن هشام: وقيس بن غالب، وامه سلمي بنت كعب [] بن عمرو الخزاعي، وهي ام لءي وتيم ابني غالب.
  (اولاد لءي وامهاتهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد لءي بن غالب اربعة نفر: كعب بن لءي، وعامر ابن لءي، وسامة بن لءي، وعوف [] بن لءي، فام كعب وعامر وسامة:
 ماوية [] بنت كعب بن القين بن جسر، من قضاعة.
 قال ابن هشام: ويقال: والحارث بن [] لءي، وهم جشم بن الحارث، في هزان من ربيعة. قال جرير:
 بني جشم لستم لهزان فانتموا ... لاعلي الروابي [] من لءي بن غالب []
 ولا تنكحوا في ال ضور نساءكم ... ولا في شكيس بءس مثوي الغراءب
 [] وسعد بن لءي، وهم بنانة: في شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل، من ربيعة. 
 وبنانة: حاضنة لهم من بني القين بن جسر بن شيع الله، ويقال سيع الله، ابن الاسد بن وبرة بن ثعلبة [] بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. ويقال:
 بنت النمر بن قاسط ، من ربيعة. ويقال: بنت جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 وخزيمة بن لءي بن غالب، وهم عاءذة في شيبان بن ثعلبة. وعاءذة:
 امراة من اليمن، وهي ام بني [] عبيد بن خزيمة بن لءي.
 وام بني لءي كلهم الا عامر [] بن لءي: ماوية بنت كعب بن القين بن جسر، وام عامر بن لءي مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر، ويقال:
 ليلي بنت شيبان بن محارب بن فهر.
  امر سامة
  (رحلته الي عمان وموته) :
 قال ابن اسحاق: فاما سامة بن لءي فخرج الي عمان، وكان بها. ويزعمون ان عامر بن لءي اخرجه، وذلك انه كان بينهما شء ففقا سامة عين عامر، فاخافه عامر، فخرج الي عمان. فيزعمون ان سامة بن لءي بينا هو يسير علي ناقته، اذ وضعت راسها ترتع، فاخذت حية بمشفرها فهصرتها حتي وقعت الناقة لشقها ثم نهشت سامة فقتلته. فقال سامة حين احس بالموت فيما [] يزعمون: 
 عين فابكي لسامة بن لءي ... علقت ساق [] سامة العلاقه []
 لا اري مثل سامة بن لءي ... يوم حلوا به قتيلا لناقه
 بلغا عامرا وكعبا رسولا ... ان نفسي اليهما مشتاقه
 ان تكن في عمان داري فاني ... غالبي، خرجت من غير ناقه
 رب كاس هرقت يا بن لءي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
 رمت دفع الحتوف يا بن لءي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه
 وخروس السري [] تركت رديا [] ... بعد جد وجدة ورشاقه
 قال ابن هشام: وبلغني ان بعض ولده اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتسب الي سامة بن لءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشاعر؟ فقال له بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله:
 رب كاس هرقت يا بن لءي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
 قال: اجل.
  امر عوف بن لءي ونقلته
  (سبب انتماءه الي بني ذبيان) :
 قال ابن اسحاق: واما عوف بن لءي فانه خرج فيما يزعمون في ركب من قريش، حتي اذا كان بارض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ابطء به، فانطلق من كان معه من قومه، فاتاه ثعلبة بن سعد، وهو اخوه في نسب بني ذبيان [] ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. 
 وعوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان فحبسه وزوجه والتاطه [] واخاه. فشاع نسبه في بني ذبيان. وثعلبة فيما يزعمون الذي يقول لعوف حين ابطء به فتركه قومه:
 احبس [] علي ابن لءي جملك ... تركك القوم ولا منزل [] لك
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر [] بن الزبير، او محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن حصين.
 ان عمر بن الخطاب قال: لو كنت مدعيا حيا من العرب، او ملحقهم بنا لادعيت بني مرة بن عوف، انا لنعرف فيهم الاشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع، يعني عوف بن لءي.
  (نسب مرة) :
 قال ابن اسحاق: فهو في نسب غطفان: مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. وهم يقولون اذا ذكر لهم هذا النسب: ما ننكره وما نجحده، وانه لاحب النسب الينا.
 وقال الحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع قال ابن هشام: احد بني مرة ابن عوف حين هرب من النعمان بن المنذر فلحق بقريش:
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر [] الرقابا
 وقومي، ان سالت، بنو [] لءي ... بمكة علموا مضر الضرابا
 سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الاقربين لنا انتسابا 
 سفاهة مخلف [] لما تروي ... هراق الماء واتبع السرابا
 فلو طووعت، عمرك، كنت فيهم ... وما الفيت انتجع السحابا []
 وخش [] رواحة القرشي رحلي ... بناجية ولم يطلب ثوابا
 قال ابن هشام: هذا ما انشدني ابو عبيدة منها.
 قال ابن اسحاق: فقال الحسين بن الحمام المري، ثم احد بني سهم بن مرة، يرد علي الحارث بن ظالم، وينتمي الي غطفان:
 الا لستم منا ولسنا اليكم ... برءنا اليكم من لءي بن غالب
 اقمنا علي عز الحجاز وانتم ... بمعتلج البطحاء [] بين الاخاشب
 [] يعني قريشا. ثم ندم الحصين علي ما قال، وعرف ما قال الحارث بن ظالم، فانتمي الي قريش واكذب نفسه، فقال:
 ندمت علي قول مضي كنت قلته ... تبينت فيه انه قول كاذب
 فليت لساني كان نصفين منهما ... بكيم [] ونصف عند مجري الكواكب
 ابونا كناني بمكة قبره ... بمعتلج البطحاء بين الاخاشب
 لنا الربع من بيت الحرام وراثة ... وربع البطاح عند دار ابن حاطب
 اي ان بني لءي كانوا اربعة: كعبا، وعامرا، وسامة، وعوفا.
 قال ابن اسحاق [] : وحدثني من لا اتهم:
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجال من بني مرة: ان شءتم ان ترجعوا الي نسبكم فارجعوا اليه. 
  (سادات مرة) :
 قال ابن اسحاق: وكان القوم اشرافا في غطفان، وهم سادتهم وقادتهم. منهم:
 هرم بن سنان بن ابي حارثة [بن مرة بن نشبة] [] ، وخارجة بن سنان بن ابي حارثة والحارث بن عوف، والحصين بن الحمام، وهاشم بن حرملة الذي يقول له القاءل:
 احيا اباه هاشم [] بن حرمله [] ... يوم الهباات [] ويوم اليعمله []
 تري الملوك عنده مغربله [] ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
 []
  (هاشم بن حرملة، وعامر الخصفي) :
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة هذه الابيات لعامر الخصفي، خصفة بن قيس بن عيلان:
 احيا اباه هاشم بن حرمله ... يوم الهباات ويوم اليعمله
 تري الملوك عنده مغربله ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
 ورمحه للوالدات مثكله
 وحدثني [] ان هاشما قال لعامر: قل في بيتا جيدا اثبك عليه، فقال عامر البيت الاول، فلم يعجب هاشما: ثم قال الثاني، فلم يعجبه، ثم قال الثالث، فلم يعجبه، فلما قال الرابع: 
 يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له.
 اعجبه، فاثابه عليه.
 قال ابن هشام: وذلك الذي اراد الكميت بن زيد في قوله:
 وهاشم مرة المفني ملوكا ... بلا ذنب اليه ومذنبينا
 وهذا البيت في قصيدة له. وقول عامر: «يوم الهباات [] » عن غير ابي عبيدة.
  (مرة والبسل) :
 قال ابن اسحاق: قوم لهم صيت وذكر في غطفان وقيس كلها، فاقاموا علي نسبهم [] ، وفيهم كان البسل [] .
  امر البسل
  (تعريف البسل، ونسب زهير الشاعر) :
 والبسل فيما يزعمون ثمانية [] اشهر حرم، لهم من كل سنة من بين العرب قد عرفت ذلك لهم العرب لا ينكرونه ولا يدفعونه، يسيرون به الي اي بلاد العرب شاءوا، لا يخافون منهم شيءا. قال زهير بن ابي سلمي، يعني بني مرة.
  قال ابن هشام: زهير احد بني مزينة بن اد بن طابخة بن الياس [] بن مضر، ويقال زهير بن ابي سلمي من غطفان، ويقال حليف في غطفان 
 تامل [] فان تقو المروراة [] منهم ... وداراتها لا تقو منهم اذا نخل []
 بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان تقويا منهم فانهم بسل
 يقول: ساروا في حرمهم.
 قال ابن هشام: وهذان البيتان في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: وقال اعشي بن قيس بن ثعلبة:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له.
  (اولاد كعب وامهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد كعب بن لءي ثلاثة نفر: مرة بن كعب، وعدي ابن كعب، وهصيص بن كعب. وامهم وحشية [] بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر.
  (اولاد مرة وامهاتهم) :
 فولد مرة بن كعب ثلاثة نفر: كلاب بن مرة، وتيم بن مرة، ويقظة [] بن مرة.
 فام كلاب: هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن (فهر بن [] مالك) 
 ابن (النضر بن) [] كنانة بن خزيمة. وام يقظة: البارقية [] ، امراة من بارق، من الاسد من اليمن. ويقال: هي ام تيم. ويقال: تيم لهند بنت سرير ام كلاب.
  (نسب بارق) :
 قال ابن هشام: بارق: بنو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث، وهم في شنوءة. قال الكميت بن زيد:
 وازد شنوءة اندرءوا [] علينا ... بجم يحسبون لها قرونا []
 فما قلنا لبارق قد اساتم ... وما قلنا لبارق اعتبونا
 [] قال: وهذان البيتان في قصيدة له. وانما سموا ببارق، لانهم تبعوا البرق.
  (ولدا كلاب وامهما) :
 قال ابن اسحاق: فولد كلاب بن مرة رجلين: قصي [] بن كلاب، وزهرة [] بن كلاب. وامهما فاطمة بنت سعد بن سيل [] احد (بني) [] الجدرة، من جعثمة [] الازد، من اليمن، حلفاء في بني الديل [] بن بكر بن عبد مناف ابن كنانة. 
  (نسب جعثمة) :
 قال ابن هشام: ويقال: جعثمة الاسد، وجعثمة الازد، وهو جعثمة ابن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد بن الغوث، ويقال: جعثمة ابن يشكر بن مبشر بن صعب بن نصر بن زهران بن الاسد بن الغوث.
 وانما سموا الجدرة، لان عامر بن عمرو [] بن جعثمة تزوج بنت الحارث ابن مضاض الجرهمي، وكانت جرهم اصحاب الكعبة. فبني للكعبة جدارا، فسمي عامر بذلك الجادر، فقيل لولده: الجدرة لذلك [] .
 قال ابن اسحاق: ولسعد بن سيل يقول الشاعر:
 ما نري في الناس شخصا واحدا ... من علمناه كسعد بن سيل
 فارسا اضبط فيه عسرة ... واذا ما واقف القرن نزل []
 فارسا يستدرج الخيل كما ... استدرج الحر القطامي [] الحجل
 قال ابن هشام: قوله: «كما استدرج الحر» عن بعض اهل العلم بالشعر.
  (بقية اولاد كلاب) :
 قال ابن هشام: ونعم بنت كلاب، وهي ام اسعد وسعيد ابني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وامها فاطمة بنت سعد بن سيل.
  (اولاد قصي وامهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد قصي [] بن كلاب اربعة نفر وامراتين: عبد مناف 
 ابن قصي، وعبد الدار بن قصي، وعبد العزي بن قصي، وعبد (قصي) [] بن قصي، وتخمر [] بنت قصي، وبرة بنت قصي. وامهم حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول ابن كعب بن عمرو الخزاعي.
 قال ابن هشام: ويقال: حبشية [] بن سلول.
  (اولاد عبد مناف وامهاتهم) :
 قال ابن اسحاق: فولد عبد مناف واسمه المغيرة بن قصي اربعة نفر:
 هاشم [] بن عبد مناف، وعبد شمس [] بن عبد مناف، والمطلب بن عبد مناف، وامهم عاتكة [] بنت مرة بن هلال [] بن فالج [] بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة، ونوفل بن عبد مناف، وامه واقدة بنت عمرو المازنية.
 مازن بن منصور بن عكرمة. 
  (نسب عتبة بن غزوان) :
 قال ابن هشام: فبهذا النسب خالفهم عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن تسيب [] بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة.
  (عود الي اولاد عبد مناف) :
 قال ابن هشام: وابو عمرو، وتماضر، وقلابة، وحية، وريطة، وام الاخثم، وام سفيان: بنو عبد مناف.
 فام ابي عمرو: ريطة، امراة من ثقيف، وام ساءر النساء: عاتكة بنت مرة ابن هلام، ام هاشم بن عبد مناف، وامها صفية بنت حوزة بن عمرو بن سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وام صفية: بنت عاءذ الله [] ابن سعد [] العشيرة بن مذحج.
  (اولاد هاشم وامهاتهم) :
 قال ابن هشام [] : فولد هاشم بن عبد مناف اربعة نفر، وخمس نسوة:
 عبد المطلب بن هاشم، واسد بن هاشم، وابا صيفي بن هاشم، ونضلة بن هاشم، والشفاء، وخالدة، وضعيفة، ورقية، وحية. فام عبد المطلب ورقية: سلمي [] بنت عمرو [] بن زيد بن لبيد (بن حرام) [] بن خداش بن عامر [] بن غنم بن عدي 
 ابن النجار. واسم النجار: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر.
 وامها: عميرة بنت صخر بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار. وام عميرة سلمي بنت عبد الاشهل النجارية.
 وام اسد: قيلة بنت عامر بن مالك الخزاعي.
 وام ابي صيفي وحية: هند بنت عمرو بن ثعلبة الخزرجية [] .
 وام نضلة والشفاء: امراة من قضاعة.
 وام خالدة وضعيفة: واقدة بنت ابي عدي المازنية.
  اولاد عبد المطلب بن هاشم
  (عددهم وامهاتهم) :
 قال ابن هشام: فولد عبد المطلب بن هاشم عشرة نفر وست نسوة: العباس وحمزة، وعبد الله، وابا طالب واسمه عبد مناف والزبير [] ، والحارث، وحجلا [] ، والمقوم، وضرارا، وابا لهب [] واسمه عبد العزي وصفية، وام حكيم البيضاء، وعاتكة، واميمة، واروي، وبرة. 
 فام العباس وضرار: نكيلة [] بنت جناب بن كليب [] بن مالك بن عمرو ابن عامر [] بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم اللات بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 ويقال: افصي ابن دعمي بن جديلة.
 وام حمزة والمقوم وحجل، وكان يلقب بالغيداق لكثرة خيره، وسعة ماله، وصفية: هالة [] بنت [] وهيب بن عبد مناة [] بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 وام عبد الله، وابي طالب، والزبير، وجميع النساء غير صفية: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن [] النضر.
 وامها: صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وام صخرة: تخمر بنت عبد بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وام الحارث بن عبد المطلب: سمراء بنت جندب بن جحير بن رءاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة. 
 وام ابي لهب: لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
  (رسول الله صلي الله عليه وسلم وامهاته) :
 قال ابن هشام: فولد عبد الله بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته عليه وعلي اله. وامه: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة [] بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وامها: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. وام برة:
 ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. وام ام حبيب: برة [] بنت عوف ابن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 قال ابن هشام: فرسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف ولد ادم حسبا، وافضلهم نسبا من قبل ابيه وامه صلي [] الله عليه وسلم.
  اشارة الي ذكر احتفار زمزم
  (شء عن زمزم) :
 قال محمد بن اسحاق المطلبي [] : بينما عبد المطلب بن هاشم ناءم في الحجر، اذ 
 اتي فامر بحفر زمزم، وهي دفن بين صنمي قريش: اساف وناءلة، عند منحر قريش. وكانت جرهم دفنتها حين ظعنوا من مكة، وهي بءر اسماعيل ابن ابراهيم عليهما السلام، التي سقاه الله حين ظمء وهو صغير، فالتمست له امه ماء فلم تجده، فقامت الي الصفا تدعو الله وتستغيثه لاسماعيل، ثم اتت المروة ففعلت مثل ذلك. وبعث الله تعالي جبريل عليه السلام، فهمز له [] بعقبه في الارض، فظهر الماء، وسمعت امه اصوات السباع فخافتها عليه، فجاءت تشتد نحوه، فوجدته يفحص [] بيده عن الماء من تحت خده ويشرب، فجعلته حسيا [] .
  امر جرهم ودفن زمزم
  (ولاة البيت) :
 قال ابن هشام: وكان من حديث جرهم، ودفنها زمزم، وخروجها من مكة ومن ولي امر مكة بعدها الي ان حفر عبد المطلب زمزم، ما حدثنا به زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال:
 لما توفي اسماعيل بن ابراهيم ولي البيت بعده ابنه نابت بن اسماعيل ما شاء الله ان يليه، ثم ولي البيت بعده مضاض بن عمرو الجرهمي.
  (جرهم وقطوراء، وما كان بينهما) :
 قال ابن هشام: ويقال: مضاض بن عمرو الجرهمي.
 قال ابن اسحاق: وبنو اسماعيل وبنو نابت مع جدهم مضاض بن عمرو 
 واخوالهم من جرهم [] . وجرهم وقطوراء [] يومءذ اهل مكة، وهما ابنا عم وكانا ظعنا من اليمن، فاقبلا سيارة، وعلي جرهم مضاض بن عمرو، وعلي قطوراء السميدع [] ، رجل منهم. وكانوا اذا خرجوا من اليمن لم يخرجوا الا ولهم ملك يقيم امرهم. فلما نزلا مكة رايا بلدا ذا ماء وشجر، فاعجبهما فنزلا به. فنزل مضاض بن عمرو بمن معه من جرهم باعلي مكة بقعيقعان [] فما حاز . ونزل السميدع بقطوراء، اسفل مكة باجياد [] فما حاز. فكان مضاض يعثر [] من دخل مكة من اعلاها، وكان السميدع يعشر من دخل مكة من اسفلها، وكل في قومه لا يدخل واحد منهما علي صاحبه. ثم ان جرهم وقطوراء، بغي بعضهم علي بعض، وتنافسوا الملك بها، ومع مضاض يومءذ بنو اسماعيل وبنو نابت، واليه ولاية البيت دون السميدع، فسار بعضهم الي بعض، فخرج مضاض بن عمرو من قعيقعان في كتيبته ساءرا الي السميدع، ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب، يقعقع بذلك معه، فيقال: ما سمي قعيقعان بقعيقعان الا لذلك. وخرج السميدع من اجياد ومعه الخيل والرجال، فيقال: ما سمي اجياد اجيادا الا لخروج الجياد [] من الخيل مع السميدع منه. فالتقوا بفاضح [] ، واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل السميدع، وفضحت قطوراء. فيقال: ما سمي فاضح فاضحا الا لذلك. ثم ان القوم تداعوا 
 الي الصلح، فساروا حتي نزلوا المطابخ: شعبا باعلي مكة [] ، واصطلحوا به، واسلموا الامر الي مضاض. فلما جمع اليه امر مكة فصار ملكها له، نحر للناس فاطعمهم، فاطبخ [] الناس وياكلوا، فيقال: ما سميت المطابخ المطابخ الا لذلك. وبعض اهل العلم يزعم انها انما سميت المطابخ، لما كان تبع نحر بها واطعم، وكانت منزله. فكان الذي كان بين مضاض والسميدع اول بغي كان بمكة فيما يزعمون.
  (اولاد اسماعيل وجرهم بمكة) :
 ثم نشر الله ولد اسماعيل بمكة، واخوالهم من جرهم، ولاة البيت والحكام بمكة، لا ينازعهم ولد اسماعيل في ذلك لخءولتهم وقرابتهم، واعظاما للحرمة ان يكون بها بغي او قتال. فلما ضاقت مكة علي ولد اسماعيل انتشروا في البلاد، فلا يناوءون قوما الا اظهرهم الله عليهم بدينهم فوطءوهم.
  استيلاء قوم كنانة وخزاعة علي البيت وفي جرهم
  (بغي جرهم بمكة وطرد بني بكر لهم) :
 ثم ان جرهما بغوا بمكة، واستحلوا خلالا [] من الحرمة، فظلموا من دخلها من غير اهلها، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي [] لها، فرق امرهم. فلما رات بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة، وغبشان من خزاعة ذلك، اجمعوا 
 لحربهم واخراجهم من مكة . فاذنوهم بالحرب فاقتتلوا، فغلبتهم بنو بكر وغبشان فنفوهم من مكة. وكانت مكة في الجاهلية لا تقر فيها ظلما ولا بغيا، ولا يبغي فيها احد الا اخرجته، فكانت تسمي الناسة [] ، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها الا هلك مكانه، فيقال: انها ما سميت ببكة الا انها كانت تبك [] اعناق الجبابرة اذا احدثوا فيها شيءا.
  (بكة لغة) :
 قال ابن هشام: اخبرني ابو عبيدة:
 ان بكة اسم لبطن مكة، لانهم يتباكون فيها، اي يزدحمون. وانشدني:
 اذا الشريب [] اخذته اكه ... [] ، فخله حتي يبك بكه
 اي فدعه حتي يبك ابله، اي يخليها الي الماء فتزدحم عليه. وهو موضع البيت والمسجد. وهذان البيتان لعامان بن كعب بن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 قال ابن اسحاق: فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بغزالي الكعبة وبحجر الركن، فدفنها في زمزم، وانطلق هو ومن معه من جرهم الي اليمن، فحزنوا علي ما فارقوا من امر مكة وملكها حزنا شديدا. فقال عمرو بن الحارث (بن عمرو) [] بن مضاض في ذلك [] ، وليس بمضاض الاكبر:
 وقاءلة والدمع سكب مبادر ... وقد شرقت بالدمع منها المحاجر 
 كان لم يكن بين الحجون [] الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 فقلت لها والقلب مني كانما ... يلجلجه [] بين الجناحين طاءر
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود [] العواثر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر []
 ونحن ولينا البيت من بعد نابت ... بعز فما يحظي لدينا المكاثر
 ملكنا فعززنا فاعظم بملكنا ... فليس لحي غيرنا ثم فاخر
 الم تنكحوا من خير شخص [] علمته [] ... فابناوه منا ونحن الاصاهر
 فان تنثن الدنيا علينا بحالها ... فان لها حالا وفيها التشاجر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك يا للناس تجري المقادر
 اقول اذا نام الخلي ولم انم ... اذا العرش: لا يبعد سهيل وعامر
 وبدلت منها اوجها لا احبها ... قباءل منها حمير ويحابر []
 وصرنا احاديثا وكنا بغبطة ... بذلك عضتنا السنون الغوابر
 فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم امن وفيها المشاعر []
 وتبكي لبيت ليس يوذي حمامه ... يظل به امنا وفيه العصافر [] 
 وفيه وحوش لا ترام انيسة ... اذا خرجت منه فليست تغادر
 قال ابن هشام: قوله «فابناءه منا» ، عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال عمرو بن الحارث ايضا يذكر بكرا وغبشان، وساكني مكة الذين خلفوا فيها بعدهم:
 يا ايها الناس سيروا ان قصركم [] ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
 كنا اناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
 [] قال ابن هشام: هذا ما صح له منها. وحدثني بعض اهل العلم بالشعر: ان هذه الابيات اول شعر قيل في العرب، وانها وجدت مكتوبة في حجر باليمن، ولم يسم لي قاءلها [] . 
  استبداد قوم من خزاعة بولاية البيت
 قال ابن اسحاق: ثم ان غبشان من خزاعة وليت البيت دون بني بكر بن عبد مناة، وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش اذ ذاك حلول وصرم، [] وبيوتات متفرقون في قومهم من بني كنانة، فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتي كان اخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
 قال ابن هشام: يقال حبشية بن سلول.
  تزوج قصي بن كلاب حبي بنت حليل
  (اولاد قصي) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان قصي بن كلاب خطب الي حليل بن حبشية ابنته حبي، فرغب فيه حليل فزوجه، فولدت له عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي، وعبدا. فلما انتشر ولد قصي، وكثر ماله، وعظم شرفه، هلك حليل.
  (تولي قصي امر البيت ونصرة رزاح له) :
 فراي قصي انه اولي بالكعبة، وبامر مكة من خزاعة وبني بكر، وان قريشا قرعة [] اسماعيل بن ابراهيم وصريح ولده. فكلم رجالا من قريش، وبني كنانة، 
 ودعاهم الي اخراج خزاعة وبني بكر من مكة، فاجابوه. وكان ربيعة بن حرام من [] عذرة بن سعد بن زيد قد قدم مكة بعد هلك كلاب، فتزوج فاطمة بنت سعد بن سيل، وزهرة يومءذ رجل، وقصي فطيم، فاحتملها الي بلاده، فحملت قصيا معها، واقام زهرة، فولدت لربيعة رزاحا . فلما بلغ قصي وصار رجلا اتي مكة، فاقام [] بها، فلما اجابه قومه الي ما دعاهم اليه، كتب الي اخيه من امه، رزاح بن ربيعة، يدعوه الي نصرته، والقيام معه. فخرج رزاح بن ربيعة ومعه اخوته: حن بن ربيعة، ومحمود بن ربيعة، وجلهمة بن ربيعة، وهم لغير فاطمة، فيمن تبعهم من قضاعة في حاج العرب، وهم مجمعون لنصرة قصي. وخزاعة تزعم ان حليل بن حبشية اوصي بذلك قصيا وامره به حين انتشر له من ابنته من الولد ما انتشر. وقال: انت اولي بالكعبة، وبالقيام عليها، وبامر مكة من خزاعة، فعند ذلك طلب قصي ما طلب. ولم نسمع ذلك من غيرهم [] ، فالله اعلم اي ذلك كان. 
  ما كان يليه الغوث بن مر من الاجازة للناس بالحج
 وكان الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر يلي الاجازة [] للناس بالحج من [] عرفة، وولده من بعده، وكان يقال له ولولده صوفة [] . وانما ولي ذلك الغوث بن مر، لان امه كانت امراة من جرهم، وكانت لا تلد، فنذرت لله ان هي ولدت رجلا ان تصدق به علي الكعبة عبدا لها يخدمها، ويقوم عليها. فولدت الغوث، فكان يقوم علي الكعبة في الدهر الاول مع اخواله من جرهم، فولي الاجازة بالناس من عرفة، لمكانه الذي كان به من الكعبة، وولده من بعده حتي انقرضوا [] . فقال مر بن اد لوفاء نذر امه:
 اني جعلت رب من بييه ... ربيطة بمكة العليه
 فباركن لي بها اليه [] ... واجعله لي من صالح البريه
 وكان الغوث بن مر فيما زعموا اذا دفع بالناس قال:
 لا هم اني تابع تباعه [] ... ان كان اثم فعلي قضاعه
 [] 
 قال ابن اسحاق: حدثني يحيي [] بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه (عباد) [] . قال:
  (صوفة ورمي الجمار) :
 كانت صوفة تدفع بالناس من عرفة، وتجيز بهم اذا نفروا من مني، فاذا كان يوم النفر اتوا لرمي الجمار، ورجل من صوفة يرمي للناس، لا يرمون حتي يرمي [] . فكان ذوو الحاجات المتعجلون ياتونه، فيقولون له: قم فارم حتي نرمي معك، فيقول: لا والله، حتي تميل الشمس. فيظل ذوو الحاجات الذين يحبون التعجل يرمونه بالحجارة، ويستعجلونه بذلك، ويقولون له: ويلك! قم فارم، فيابي عليهم. حتي اذا مالت الشمس قام فرمي ورمي الناس معه.
  (تولي بني سعد امر البيت بعد صوفة) :
 قال ابن اسحاق: فاذا فرغوا من رمي الجمار وارادوا النفر من مني، اخذت صوفة بجانبي العقبة، فحبسوا الناس وقالوا: اجيري صوفة، فلم يجز احد من الناس حتي يمروا، فاذا نفرت صوفة ومضت خلي سبيل الناس فانطلقوا بعدهم فكانوا كذلك حتي انقرضوا، فورثهم ذلك من بعدهم بالقعدد [] بنو سعد بن زياد مناة بن تميم [] ، وكانت من بني سعد في ال صفوان بن الحارث بن شجنة.
  (نسب صفوان) :
 قال ابن هشام: صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. 
  (صفوان وكرب والاجازة في الحج) :
 قال ابن اسحاق: وكان صفوان هو الذي يجيز للناس بالحج من عرفة، ثم بنوه من بعده، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام، كرب بن صفوان، وقال اوس بن تميم بن مغراء السعدي:
 لا يبرح الناس ما حجوا معرفهم ... حتي يقال اجيزوا ال صفوانا
 قال ابن هشام: هذا البيت في قصيدة لاوس بن مغراء.
  ما كانت عليه عدوان من افاضة المزدلفة
  (شعر ذي الاصبع في افاضتهم بالناس) :
 واما قول ذي الاصبع العدواني، واسمه حرثان (من عدوان) [] بن عمرو، وانما سمي ذا الاصبع لانه كان له اصبع فقطعها:
 عذير [] الحي من عدوان ... كانوا حية الارض []
 بغي بعضهم ظلما ... فلم يرع [] علي بعض
 ومنهم كانت السادات ... والموفون بالقرض []
 ومنهم من يجيز الناس ... بالسنة والفرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي 
  (ابو سيارة وافاضته بالناس) :
  وهذه الابيات في قصيدة له فلان الافاضة من المزدلفة كانت في عدوان فيما حدثني زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق يتوارثون ذلك كابرا عن كابر. حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام ابو سيارة، عميلة بن الاعزل [] .
 ففيه يقول شاعر من العرب:
 نحن دفعنا عن ابي سياره ... وعن مواليه بني فزاره []
 حتي اجاز سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره
 [] قال: وكان ابو سيارة يدفع بالناس علي اتان [] له، فلذلك يقول: «سالما حماره» .
  امر عامر بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان
  (قضاءه في خنثي ومشورة جاريته سخيلة) :
 قال ابن اسحاق: وقوله «حكم يقضي» ، يعني عامر بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان العدواني. وكانت العرب لا يكون بينها ناءرة [] ولا عضلة [] في قضاء الا اسندوا ذلك اليه ثم رضوا بما قضي فيه. فاختصم اليه في بعض ما كانوا يختلفون فيه، في رجل خنثي، له ما للرجل وله ما للمراة، فقالوا:
 اتجعله رجلا او امراة؟ ولم ياتوه بامر كان اعضل منه. فقال: حتي انظر في امركم، فو الله ما نزل بي مثل هذه منكم يا معشر العرب! فاستاخروا عنه. فبات ليلته ساهرا، يقلب امره، وينظر في شانه، لا يتوجه له منه وجه. وكانت له جارية يقال لها سخيلة ترعي عليه غنمه، وكان يعاتبها اذا سرحت فيقول: صبحت والله 
 يا سخيل! واذا اراحت عليه قال: مسيت والله يا سخيل! وذلك انها كانت تءخر السرح حتي يسبقها بعض الناس، وتءخر الاراحة حتي يسبقها بعض. فلما رات سهره وقلة قراره علي فراشه قالت: ما لك لا ابا لك! ما عراك في ليلتك هذه؟
 قال: ويلك! دعيني، امر ليس من شانك، ثم عادت له بمثل قولها. فقال في نفسه: عسي ان تاتي مما انا فيه بفرج، فقال: ويحك! اختصم الي في ميراث خنثي، ااجعله رجلا او امراة؟ فو الله ما ادري ما اصنع، وما يتوجه لي فيه وجه.
 قال: فقالت: سبحان الله! لا ابا لك! اتبع القضاء المبال [] ، اقعده، فان بال من حيث يبول الرجل فهو رجل، وان بال من حيث تبول المراة، فهي امراة.
 قال: مسي سخيل بعدها او صبحي، فرجتها والله. ثم خرج علي الناس حين اصبح، فقضي بالذي اشارت عليه به.
  غلب قصي بن كلاب علي امر مكة وجمعه امر قريش ومعونة قضاعة له
  (هزيمة صوفة) :
 قال ابن اسحاق: فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما كانت تفعل، وقد عرفت ذلك لها العرب، وهو دين في انفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم.
 فاتاهم قصي بن كلاب بمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة، فقال: لنحن اولي بهذا منكم، فقاتلوه، فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة، وغلبهم قصي علي ما كان بايديهم من ذلك.
  (محاربة قصي لخزاعة وبني بكر وتحكيم يعمر بن عوف) :
 وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصي، وعرفوا انه سيمنعهم كما منع صوفة، وانه سيحول بينهم وبين الكعبة وامر مكة. فلما انحازوا عنه باداهم [] 
 واجمع لحربهم (وثبت معه اخوه رزاح بن ربيعة بمن معه من قومه من قضاعة) [] .
 وخرجت له خزاعة وبنو بكر فالتقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا (بالابطح) [] ، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا، ثم انهم تداعوا الي الصلح والي ان يحكموا بينهم رجلا من العرب، فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر [] بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقضي بينهم بان قصيا اولي بالكعبة وامر مكة من خزاعة، وان كل دم اصابه قصي من خزاعة وبني بكر، موضوع يشدخه [] تحت قدميه، وان ما اصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مءداة، وان يخلي بين قصي وبين الكعبة ومكة.
  (سبب تسمية يعمر بالشداخ) :
 فسمي يعمر [] بن عوف يومءذ: الشداخ، لما شدخ من الدماء ووضع منها.
 قال ابن هشام: ويقال: الشداخ.
  (قصي اميرا علي مكة وسبب تسميته مجمعا) :
 قال ابن اسحاق: فولي قصي البيت وامر مكة، وجمع قومه من منازلهم الي مكة، وتملك علي قومه واهل مكة فملكوه. الا انه قد اقر للعرب ما كانوا عليه، وذلك انه كان يراه دينا في نفسه لا ينبغي تغييره. فاقر ال صفوان وعدوان والنساة ومرة بن عوف علي ما كانوا عليه، حتي جاء الاسلام فهدم الله به ذلك كله.
 فكان قصي اول بني كعب بن لءي اصاب ملكا اطاع له به قومه، فكانت 
 اليه الحجابة [] ، والسقاية [] ، والرفادة [] ، والندوة [] ، واللواء [] ، فحاز شرف مكة كله. وقطع مكة رباعا بين قومه، فانزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي اصبحوا عليها، ويزعم الناس ان قريشا هابوا قطع شجر الحرم في منازلهم فقطعها قصي بيده واعوانه [] ، فسمته قريش مجمعا لما جمع من امرها، وتيمنت بامره، فما تنكح امراة، ولا يتزوج رجل من قريش، وما يتشاورون في امر نزل بهم، ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم الا في داره، يعقده لهم بعض ولده، وما تدرع [] جارية اذا بلغت ان تدرع من قريش الا في داره، يشق عليها فيها درعها ثم تدرعه، ثم ينطلق بها الي اهلها. فكان امره في قومه من قريش في حياته، ومن بعد موته، كالدين المتبع لا يعمل بغيره. واتخذ لنفسه دار الندوة وجعل بابها الي مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضي امورها.
 قال ابن هشام: وقال الشاعر: 
 قصي لعمري كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 [] قال ابن اسحاق: حدثني عبد الملك بن راشد عن ابيه قال: سمعت الساءب [] ابن خباب صاحب المقصورة يحدث، انه سمع رجلا يحدث عمر بن الخطاب، وهو خليفة، حديث قصي بن كلاب، وما جمع من امر قومه، واخراجه خزاعة وبني بكر من مكة، وولايته البيت وامر مكة، فلم يرد ذلك عليه ولم ينكره.
  (شعر رزاح في نصرته قصيا ورد قصي عليه) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ قصي من حربه، انصرف اخوه رزاح بن ربيعة الي بلاده بمن معه من قومه، وقال رزاح في اجابته قصيا:
 لما اتي من قصي رسول ... فقال الرسول اجيبوا الخليلا
 نهضنا اليه نقود الجياد ... ونطرح عنا الملول الثقيلا
 نسير بها الليل حتي الصباح ... ونكمي [] النهار لءلا نزولا
 فهن سراع كورد [] القطا ... يجبن بنا من قصي رسولا
 جمعنا من السر من اشمذين [] ... ومن كل حي جمعنا قبيلا
 فيا لك حلبة ما ليلة ... تزيد علي الالف سببا رسيلا []
 فلما مررن علي عسجد [] ... واسهلن من مستناخ سبيلا [] 
 وجاوزن بالركن من ورقان [] ... وجاوزن بالعرج [] حيا حلولا
 مررن علي الحل [] ما ذقنه ... وعالجن من مر ليلا طويلا
 ندني من العوذ افلاءها [] ... ارادة ان يسترقن الصهيلا
 فلما انتهينا الي مكة ... ابحنا الرجال قبيلا قبيلا
 نعاورهم ثم حد السيوف ... وفي كل اوب خلسنا العقولا []
 نخبزهم بصلاب النسور ... خبز القوي العزيز الذليلا []
 قتلنا خزاعة في دارها ... وبكرا قتلنا وجيلا فجيلا 
 نفيناهم من بلاد المليك ... كما لا يحلون ارضا سهولا
 فاصبح سبيهم في الحديد ... ومن كل حي شفينا الغليلا
 وقال ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد [] هذيم القضاعي في ذلك من امر قصي حين دعاهم فاجابوه:
 جلبنا الخيل مضمرة تغالي [] ... من الاعراف [] اعراف الجناب []
 الي غوري تهامة فالتقينا ... من الفيفاء في قاع يباب []
 فاما صوفة الخنثي فخلوا ... منازلهم محاذرة الضراب
 وقام بنو علي اذ راونا ... الي الاسياف كالابل الطراب
 [] وقال قصي بن كلاب:
 انا ابن العاصمين [] بني لءي ... بمكة منزلي وبها ربيت
 الي البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت
 فلست لغالب ان لم تاثل [] ... بها اولاد قيذر والنبيت []
 رزاح ناضري وبه اسامي ... فلست اخاف ضيما ما حييت 
  (ما كان بين رزاح وبين نهد وحوتكة، وشعر قصي في ذلك
 ) : فلما استقر رزاح بن ربيعة في بلاده، نشره الله ونشرحنا، فهما قبيلا عذرة [] اليوم. وقد كان بين رزاح بن ربيعة، حين قدم بلاده، وبين نهد بن زيد وحوتكة بن اسلم [] ، وهما بطنان من قضاعة، شء، فاخافهم حتي لحقوا باليمن واجلوا من بلاد قضاعة، فهم اليوم باليمن. فقال قصي بن كلاب، وكان يحب قضاعة ونماءها واجتماعها ببلادها، لما بينه وبين رزاح من الرحم، ولبلاءهم [] عنده اذ اجابوه اذ دعاهم الي نصرته، وكره ما صنع بهم رزاح:
 الا من مبلغ عني رزاحا ... فاني قد لحيتك [] في اثنتين
 لحيتك في بني نهد بن زيد ... كما فرقت بينهم وبيني
 وحوتكة بن اسلم ان قوما ... عنوهم بالمساءة قد عنوني
 قال ابن هشام: وتروي هذه الابيات لزهير بن جناب الكلبي.
  (ما اثر به قصي عبد الدار) :
 قال ابن اسحاق: فلما كبر قصي ورق عظمه، وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه وذهب كل مذهب، وعبد العزي وعبد. قال قصي لعبد الدار: (اما والله يا بني) [] لالحقنك بالقوم، وان كانوا قد شرفوا عليك: لا يدخل رجل منهم الكعبة حتي تكون انت تفتحها له، ولا يعقد لقريش لواء لحربها الا انت بيدك، ولا يشرب احد بمكة الا من سقايتك، ولا ياكل احد من اهل الموسم طعاما الا من طعامك، ولا تقطع قريش 
 امرا من امورها الا في دارك. فاعطاه داره دار الندوة، التي لا تقضي قريش امرا من امورها الا فيها، واعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفاة.
  (الرفادة) :
 وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من اموالها الي قصي بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج، فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد. وذلك ان قصيا فرضه علي قريش، فقال لهم حين امرهم به: «يا معشر قريش، انكم جيران الله واهل بيته واهل الحرم، وان الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم احق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج، حتي يصدروا عنكم ففعلوا. فكانوا يخرجون لذلك كل عام من اموالهم خرجا فيدفعونه اليه، فيصنعه طعاما للناس ايام مني. فجري ذلك من امره في الجاهلية علي قومه حتي قام الاسلام، ثم جري في الاسلام الي يومك هذا. فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمني للناس حتي ينقضي الحج» .
 قال ابن اسحاق: حدثني بهذا من امر قصي بن كلاب، وما قال لعبد الدار فيما دفع اليه مما كان بيده، ابي اسحاق بن يسار، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال:
 سمعته يقول ذلك لرجل من بني عبد الدار، يقال له: نبيه بن وهب بن عامر بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 قال الحسن: فجعل اليه قصي كل ما كان بيده من امر قومه، وكان قصي لا يخالف، ولا يرد عليه شء صنعه.
  ذكر ما جري من اختلاف قريش بعد قصي وحلف المطيبين
  (الخلاف بين بني عبد الدار وبني اعمامهم) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان قصي بن كلاب هلك، فاقام امره في قومه وفي غيرهم بنوه من بعده، فاختطوا مكة رباعا [] بعد الذي كان قطع 
 لقومه [] بها فكانوا يقطعونها [] في قومهم وفي غيرهم من حلفاءهم ويبيعونها، فاقامت علي ذلك قريش معهم ليس بينهم اختلاف ولا تنازع، ثم ان بني عبد مناف ابن قصي [] عبد شمس وهاشما والمطلب ونوفلا [] اجمعوا علي ان ياخذوا ما بايدي بني عبد الدار بن قصي مما كان قصي جعل الي عبد الدار، من الحجابة واللواء والسقاية والرفادة، وراوا انهم اولي بذلك منهم لشرفهم عليهم وفضلهم في قومهم، فتفرقت عند ذلك قريش، فكانت طاءفة مع بني عبد مناف علي رايهم يرون انهم احق به من بني عبد الدار لمكانهم في قومهم، وكانت طاءفة مع بني عبد الدار، يرون ان لا ينزع منهم ما كان قصي جعل اليهم.
  (من ناصروا بني عبد الدار، ومن ناصروا بني اعمامهم.) :
 فكان صاحب امر بني عبد مناف عبد شمس بن عبد مناف، وذلك انه كان اسن بني عبد مناف، وكان صاحب امر بني عبد الدار عامر بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار. فكان بنو اسد بن عبد العزي بن قصي، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة بن كعب، وبنو الحارث بن فهر بن مالك بن النضر، مع بني عبد مناف.
 وكان بنو مخزوم بن يقظة بن مرة، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب، مع بني عبد الدار، وخرجت عامر بن لءي ومحارب بن فهر، فلم يكونوا مع واحد من الفريقين.
 فعقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا، ولا يسلم بعضهم بعضا ما بل بحر صوفة [] . 
  (من دخلوا في حلف المطيبين) :
 فاخرج بنو عبد مناف جفنة مملوءة طيبا. فيزعمون ان بعض نساء [] بني عبد مناف، اخرجتها لهم، فوضعوها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة، ثم غمس القوم ايديهم فيها، فتعاقدوا وتعاهدوا هم وحلفاءهم، ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا علي انفسهم، فسموا المطيبين.
  (من دخلوا في حلف الاحلاف) :
 وتعاقد بنو عبد الدار وتعاهدوا هم وحلفاءهم عند الكعبة حلفا مءكدا، علي ان لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا، فسموا الاحلاف [] .
  (توزيع القباءل في الحرب) :
 ثم سوند [] بين القباءل، ولز [] بعضها ببعض، فعبيت [] بنو عبد مناف لبني سهم، وعبيت بنو اسد لبني عبد الدار، وعبيت زهرة لبني جمح، وعبيت بنو تيم لبني مخزوم، وعبيت بنو الحارث بن فهر لبني عدي بن كعب. ثم قالوا: لتفن كل قبيلة من اسند اليها.
  (ما تصالح القوم عليه) :
 فبينا الناس علي ذلك قد اجمعوا للحرب اذ تداعوا الي الصلح، علي ان يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، وان تكون الحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار كما كانت. ففعلوا ورضي كل واحد من الفريقين بذلك، وتحاجز الناس عن الحرب، وثبت كل قوم مع من حالفوا، فلم يزالوا علي ذلك، حتي جاء الله تعالي بالاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة» [] . 
 حلف الفضول
  (سبب تسميته كذلك) :
 قال ابن هشام: واما حلف الفضول [] فحدثني زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق قال:
 تداعت قباءل من قريش الي حلف، فاجتمعوا له في دار عبد الله بن جدعان ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، لشرفه وسنه، فكان حلفهم عنده: بنو هاشم، وبنو المطلب، واسد بن عبد العزي، وزهرة ابن كلاب، وتيم بن مرة. فتعاقدوا وتعاهدوا علي ان لا يجدوا بمكة مظلوما من 
 اهلها وغيرهم ممن دخلها من ساءر الناس الا قاموا معه، وكانوا علي من ظلمه حتي ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول.
  (حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حلف الفضول) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ [] التيمي [] انه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان [] حلفا ما احب ان لي به حمر النعم [] ولو ادعي به في الاسلام لاجبت.
  (نازع الحسين الوليد في حق، وهدد بالدعوة الي حلف الفضول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله [] بن اسامة بن الهادي الليثي ان محمد ابن ابراهيم بن الحارث التيمي حدثه:
 انه كان بين الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وبين الوليد ابن عتبة بن ابي سفيان. والوليد يومءذ امير علي المدينة امره عليها عمه معاوية 
 ابن ابي سفيان منازعة في مال كان بينهما بذي المروة [] . فكان الوليد تحامل علي الحسين رضي الله عنه في حقه لسلطانه، فقال له الحسين: احلف بالله لتنصفني من حقي او لاخذن سيفي، ثم لاقومن في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لادعون بحلف الفضول. قال: فقال عبد الله بن الزبير، وهو عند الوليد حين قال الحسين رضي الله عنه ما قال: وانا احلف بالله لءن دعا به لاخذن سيفي، ثم لاقومن معه حتي ينصف من حقه او نموت جميعا. قال: فبلغت المسور ابن مخرمة بن نوفل الزهري، فقال مثل ذلك، وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك. فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة انصف الحسين من حقه حتي رضي.
  (سال عبد الملك محمد بن جبير عن عبد شمس وبني نوفل ودخولهما في حلف الفضول، فاخبره بخروجهما منه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي الليثي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي قال:
 قدم محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف وكان محمد ابن جبير اعلم قريش علي عبد الملك بن مروان بن الحكم حين قتل ابن الزبير، واجتمع الناس علي عبد الملك، فلما دخل عليه قال له: يا ابا سعيد، الم نكن نحن وانتم، يعني بني عبد شمس بن عبد مناف، وبني نوفل بن عبد مناف في حلف الفضول؟ قال: انت اعلم، قال عبد الملك: لتخبرني يا ابا سعيد بالحق من ذلك، فقال: لا والله، لقد خرجنا نحن وانتم منه! قال: صدقت.
 تم خبر حلف الفضول.
  (ولاية هاشم الرفادة والسقاية وما كان يصنع اذا قدم الحاج) :
 قال ابن اسحاق: فولي الرفادة والسقاية هاشم بن عبد مناف، وذلك ان عبد شمس كان رجلا سفارا قلما يقيم بمكة، وكان مقلا ذا ولد، وكان هاشم موسرا فكان فيما يزعمون اذا حضر الحاج قام في قريش فقال: «يا معشر 
 قريش، انكم جيران الله واهل بيته، وانه ياتيكم في هذا الموسم زوار الله وحجاج بيته، وهم ضيف الله، واحق الضيف بالكرامة ضيفه، فاجمعوا لهم ما تصنعون لهم به طعاما ايامهم هذه التي لا بد لهم من الاقامة بها، فانه والله لو كان مالي يسع لذلك ما كلفتكموه» . فيخرجون لذلك خرجا من اموالهم، كل امرء بقدر ما عنده، فيصنع به للحجاج طعاما حتي يصدروا منها.
  (شء من اعمال هاشم) :
 وكان هاشم فيما يزعمون اول من سن الرحلتين لقريش: رحلتي الشتاء والصيف.
 واول من اطعم الثريد بمكة، وانما كان اسمه عمرا، فما سمي هاشما الا بهشمه الخبر بمكة [] لقومه. فقال شاعر [] من قريش او من بعض العرب:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف []
 سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة الاصياف
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالشعر من اهل الحجاز:
 قوم بمكة مسنتين عجاف
 [] 
  (ولاية المطلب الرفادة والسقاية) :
 قال ابن اسحاق: ثم هلك هاشم بن عبد مناف بغزة [] من ارض الشام تاجرا، فولي السقاية والرفادة من بعده المطلب بن عبد مناف، وكان اصغر من عبد شمس وهاشم، وكان ذا شرف في قومه وفضل، وكانت قريش انما تسميه الفيض لسماحته وفضله.
  (زواج هاشم) :
 وكان هاشم بن عبد مناف قدم المدينة فتزوج سلمي بنت عمرو احد بني عدي ابن النجار [] ، وكانت قبله عند احيحة بن الجلاح بن الحريش [] . قال ابن هشام ويقال: الحريس ابن جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك ابن الاوس. فولدت له عمرو بن احيحة، وكانت لا تنكح الرجال لشرفها في قومها حتي يشترطوا لها ان امرها بيدها، اذا كرهت رجلا فارقته.
  (ميلاد عبد المطلب وسبب تسميته كذلك) :
 فولدت لهاشم عبد المطلب، فسمته شيبة [] . فتركه هاشم عندها حتي كان وصيفا [] او فوق ذلك، ثم خرج اليه عمه المطلب ليقبضه فيلحقه ببلده وقومه، فقالت له سلمي: لست بمرسلته معك، فقال لها المطلب: اني غير منصرف حتي 
 اخرج به معي، ان ابن اخي قد بلغ، وهو غريب في غير قومه، ونحن اهل بيت شرف في قومنا، نلي كثيرا من امورهم، وقومه وبلده وعشيرته خير له من الاقامة في غيرهم، او كما قال. وقال شيبة لعمه المطلب فيما يزعمون: لست بمفارقها الا ان تاذن لي، فاذنت له، ودفعته اليه، فاحتمله فدخل به مكة مردفه معه علي بعيره، فقالت قريش: عبد المطلب ابتاعه، فبها سمي شيبة عبد المطلب. فقال المطلب: ويحكم! انما هو ابن اخي هاشم، قدمت به من المدينة.
  (موت المطلب وما قيل في رثاءه من الشعر) :
 ثم هلك المطلب بردمان [] من ارض اليمن، فقال رجل من العرب يبكيه:
 قد ظمء الحجيج بعد المطلب ... بعد الجفان والشراب المنثعب []
 ليت قريشا بعده علي نصب
 [] وقال مطرود بن كعب الخزاعي، يبكي المطلب وبني عبد مناف جميعا حين اتاه نعي نوفل بن عبد مناف، وكان نوفل اخرهم هلكا:
 يا ليلة هيجت ليلاتي ... احدي ليالي القسيات []
 وما اقاسي من هموم وما ... عالجت من رزء المنيات
 اذا تذكرت اخي نوفلا ... ذكرني بالاوليات
 ذكرني بالازر الحمر و ... الاردية الصفر القشيبات
 اربعة كلهم سيد ... ابناء سادات لسادات
 ميت بردمان وميت بسلمان ... [] وميت عند غزات [] 
 وميت [] اسكن لحدا لدي ... المحجوب شرقي البنيات []
 اخلصهم عبد مناف فهم ... من لوم من لام بمنجاة
 ان المغيرات وابناءها ... من خير احياء واموات
 [] وكان اسم عبد مناف المغيرة، وكان اول بني عبد مناف هلكا هاشم، بغزة من ارض الشام، ثم عبد شمس بمكة، ثم المطلب بردمان من ارض اليمن ثم نوفلا بسلمان من ناحية العراق.
 فقيل لمطرود فيما يزعمون: لقد قلت فاحسنت، ولو كان افحل مما قلت كان احسن، فقال: انظرني ليالي، فمكث اياما، ثم قال:
 يا عين جوي واذري الدمع وانهمري ... وابكي علي السر من كعب المغيرات []
 يا عين واسحنفري بالدمع واحتفلي [] ... وابكي خبيءة نفسي في الملمات []
 وابكي علي كل فياض اخي ثقة ... ضخم الدسيعة وهاب الجزيلات []
 محض الضريبة عالي الهم مختلق ... جلد النحيزة ناء بالعظيمات []
 صعب البديهة لا نكس ولا وكل ... ماضي العزيمة متلاف الكريمات [] 
 صقر توسط من كعب اذا نسبوا ... بحبوحة المجد والشم الرفيعات []
 ثم اندبي الفيض والفياض مطلبا ... واستخرطي بعد فيضات بجمات []
 امسي بردمان عنا اليوم مغتربا ... يا لهف نفسي عليه بين اموات []
 وابكي، لك الويل، اما كنت باكية ... لعبد شمس بشرقي البنيات
 وهاشم في ضريح وسط بلقعة ... تسفي الرياح عليه بين غزات
 ونوفل كان دون القوم خالصتي ... امسي بسلمان في رمس بموماة []
 لم الق مثلهم عجما ولا عربا ... اذا استقلت بهم ادم المطيات []
 امست ديارهم منهم معطلة ... وقد يكونون زينا في السريات []
 افناهم الدهر ام كلت سيوفهم ... ام كل من عاش ازواد المنيات []
 اصبحت ارضي من الاقوام بعدهم ... بسط الوجوه والقاء التحيات
 يا عين فابكي ابا الشعث الشجيات [] ... يبكينه حسرا مثل البليات [] 
 يبكين اكرم من يمشي علي قدم ... يعولنه بدموع بعد عبرات []
 يبكين شخصا طويل الباع ذا فجر ... ابي الهضيمة فراج الجليلات []
 يبكين عمرو العلا اذ حان مصرعه ... سمح السجية بسام العشيات []
 يبكينه مستكينات علي حزن ... يا طول ذلك من حزن وعولات
 يبكين لما جلاهن الزمان له ... خضر الخدود كامثال الحميات []
 محتزمات علي اوساطهن لما ... جر الزمان من احداث المصيبات
 ابيت ليلي اراعي النجم من الم ... ابكي وتبكي معي شجوي بنياتي
 ما في القروم لهم عدل ولا خطر ... ولا لمن تركوا شروي بقبات []
 ابناءهم خير ابناء وانفسهم ... خير النفوس لدي جهاد الاليات []
 كم وهبوا من طمر سابح ارن ... ومن طمرة نهب في طمرات []
 ومن سيوف من الهندي مخلصة ... ومن رماح كاشطان الركيات []
 ومن توابع مما يفضلون بها ... عند المساءل من بذل العطيات
 فلو حسبت واحصي الحاسبون معي ... لم اقض افعالهم تلك الهنيات
 هم المدلون اما معشر فخروا ... عند الفخار بانساب نقيات
 زين البيوت التي خلوا [] مساكنها ... فاصبحت منهم وحشا خليات 
 اقول والعين لا ترقي مدامعها [] ... لا يبعد الله اصحاب الرزيات
 [] قال ابن هشام: الفجر: العطاء. قال ابو خراش الهذلي [] :
 عجف اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل
 [] قال ابن اسحاق: ابو الشعث الشجيات: هاشم بن عبد مناف.
  (ولاية عبد المطلب السقاية والرفادة) :
 قال: ثم ولي عبد المطلب بن هاشم السقاية والرفادة بعد عمه المطلب، فاقامها للناس، واقام لقومه ما كان اباءه يقيمون قبله لقومهم من امرهم، وشرف في قومه شرفا لم يبلغه احد من اباءه، واحبه قومه وعظم خطره فيهم.
  ذكر حفر زمزم وما جري من الخلف فيها
  (الرءيا التي اريها عبد المطلب في حفر زمزم) :
 ثم ان عبد المطلب بينما هو ناءم في الحجر اذ اتي فامر بحفر زمزم.
 قال ابن اسحاق: وكان اول ما ابتدء به عبد المطلب من حفرها، كما حدثني يزيد [] بن ابي حبيب المصري عن مرثد [] بن عبد الله اليزني عن عبد الله 
 ابن زرير [] الغافقي: انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يحدث حديث زمزم حين امر عبد المطلب بحفرها، قال: قال عبد المطلب: اني لناءم في الحجر اذ اتاني ات فقال: احفر طيبة [] .
 قال: قلت: وما طيبة؟ قال: ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة [] . قال: وما برة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر المضنونة [] .
 قال: فقلت: وما المضنونة؟ قال: ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر زمزم. قال: قلت: وما زمزم؟
 قال: لا تنزف [] ابدا ولا تذم [] ، تسقي الحجيج الاعظم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم [] ، عند قرية [] النمل.
  (عبد المطلب وابنه الحارث وما كان بينهما وبين قريش عند حفرهما زمزم) :
 قال ابن اسحاق: فلما بين له شانها، ودل علي موضعها، وعرف انه صدق، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب، ليس له يومءذ ولد 
 غيره، فحفر فيها. فلما بدا لعبد المطلب الطي [] كبر، فعرفت قريش انه قد ادرك حاجته، فقاموا اليه فقالوا: يا عبد المطلب، انها بءر ابينا اسماعيل، وان لنا فيها حقا فاشركنا معك فيها، قال: ما انا بفاعل، ان هذا الامر قد خصصت به دونكم، واعطيته من بينكم، فقالوا له: فانصفنا فانا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها، قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه، قالوا:
 كاهنة بني سعد هذيم [] ، قال: نعم، قال: وكانت باشراف [] الشام. فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني ابيه من بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر. قال: والارض اذ ذاك مفاوز. قال: فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام، فني ماء عبد المطلب واصحابه، فظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش، فابوا عليهم، وقالوا: انا بمفازة، ونحن نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم. فلما راي عبد المطلب ما صنع القوم وما يتخوف علي نفسه واصحابه، قال: ماذا ترون؟ قالوا: ما راينا الا تبع لرايك، فمرنا بما شءت، قال: فاني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الان من القوة، فكلما مات رجل دفعه اصحابه في حفرته ثم واروه، حتي يكون اخركم رجلا واحدا، فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب جميعا، قالوا: نعم ما امرت به.. فقام كل واحد منهم فحفر حفرته، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا، ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه: والله ان القاءنا بايدينا هكذا للموت، لا نضرب في الارض ولا نبتغي لانفسنا، لعجز، فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد، ارتحلوا، فارتحلوا. حتي اذا فرغوا، ومن معهم من قباءل قريش ينظرون اليهم ما هم فاعلون، تقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها. فلما انبعثت به، انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب، فكبر 
 عبد المطلب وكبر اصحابه، ثم نزل فشرب وشرب اصحابه واستقوا حتي ملءوا اسقيتهم، ثم دعا القباءل من قريش، فقال: هلم الي الماء، فقد سقانا الله، فاشربوا واستقوا، فجاءوا فشربوا واستقوا. ثم قالوا: قد والله قضي لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا، ان الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم، فارجع الي سقايتك راشدا. فرجع ورجعوا معه، ولم يصلوا الي الكاهنة، وخلوا بينه وبينها.
 قال ابن اسحاق: فهذا الذي بلغني من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه في زمزم، وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب انه قيل له حين امر بحفر زمزم:
 ثم ادع بالماء الروي [] غير الكدر ... يسقي حجيج [] الله في كل مبر []
 ليس يخاف منه شء ما عمر
 [] فخرج عبد المطلب، حين قيل له ذلك، الي قريش، فقال: تعلموا اني قد امرت ان احفر لكم زمزم، فقالوا: فهل بين لك اين هي؟ قال: لا، قالوا:
 فارجع الي مضجعك الذي رايت فيه ما رايت، فان يك حقا من الله يبين لك، وان يك من الشيطان فلن يعود اليك. فرجع عبد المطلب الي مضجعه فنام فيه، فاتي فقيل له: احفر زمزم، انك ان حفرتها لم تندم، وهي تراث من ابيك الاعظم، لا تنزف ابدا ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، مثل نعام حافل [] لم يقسم، ينذر فيها ناذر لمنعم، تكون ميراثا وعقدا محكم، ليست كبعض ما قد تعلم، وهي بين الفرث والدم.
 قال ابن هشام: هذا الكلام والكلام الذي قبله، من حديث علي (رضوان 
 الله عليه) [] في حفر زمزم من قوله: «لا تنزف ابدا ولا تذم» الي قوله: «عند قرية النمل» عندنا سجع وليس شعرا.
 قال ابن اسحاق: فزعموا انه حين قيل له ذلك، قال: واين هي؟ قيل له:
 عند قرية النمل، حيث ينقر الغراب غدا. والله اعلم اي ذلك كان.
 فعدا عبد المطلب ومعه ابنه الحارث، وليس له يومءذ ولد غيره، فوجد قرية النمل، ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين: اساف وناءلة، اللذين كانت قريش تنحر عندهما ذباءحها. فجاء بالمعول وقام ليحفر حيث امر، فقامت اليه قريش حين راوا جده، فقالوا: والله لا نتركك تحفر بين وثنينا هذين اللذين ننحر عندهما، فقال عبد المطلب لابنه الحارث: ذد عني حتي احفر، فو الله لامضين لما امرت به. فلما عرفوا انه غير نازع [] ، خلوا بينه وبين الحفر، وكفوا عنه، فلم يحفر الا يسيرا، حتي بدا له الطي، فكبر وعرفوا انه قد صدق.
 فلما تمادي به الحفر وجد فيها غزالين من ذهب، وهما الغزالان اللذان دفنت جرهم فيها حين خرجت من مكة، ووجد فيها اسيافا قلعية [] وادراعا، فقالت له قريش يا عبد المطلب، لنا معك في هذا شرك وحق، قال: لا، ولكن هلم الي امر نصف [] ، بيني وبينكم: نضرب عليها بالقداح [] ، قالوا: وكيف تصنع؟ قال: 
 اجعل للكعبة قدحين، ولي قدحين، ولكم قدحين، فمن خرج له قدحاه علي شء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شء له، قالوا: انصفت. فجعل قدحين اصفرين للكعبة، وقدحين اسودين لعبد المطلب، وقدحين ابيضين لقريش، ثم اعطوا (القداح) [] صاحب القداح الذي يضرب بها عند هبل (وهبل:
 صنم في جوف الكعبة، وهو اعظم اصنامهم، وهو الذي يعني ابو سفيان ابن حرب يوم احد حين قال: اعل [] هبل: اي اظهر دينك) وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل، فضرب صاحب القداح، فخرج الاصفران علي الغزالين للكعبة، وخرج الاسودان علي الاسياف، والادراع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش. فضرب عبد المطلب الاسياف بابا للكعبة، وضرب في الباب الغزالين من ذهب. فكان اول ذهب حليته الكعبة، فيما يزعمون. ثم ان عبد المطلب اقام سقاية زمزم للحجاج.
  ذكر بءار قباءل قريش بمكة
  (الطوي ومن حفرها) :
 قال ابن هشام: وكانت قريش قبل حفر زمزم قد احتفرت [] بءارا بمكة، فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق، قال: 
 حفر عبد شمس بن عبد مناف الطوي [] ، وهي البءر التي باعلي مكة عند البيضاء، دار محمد بن يوسف (الثقفي)
 [] .
  (بذر ومن حفرها) :
 وحفر هاشم بن عبد مناف بذر، وهي البءر التي عند المستنذر، خطم الخندمة [] علي فم شعب ابي طالب. وزعموا انه قال حين حفرها: لاجعلنها بلاغا للناس [] .
 قال ابن هشام: وقال الشاعر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا [] وملكوما [] وبذر والغمرا
 []
  (سجلة ومن حفرها) :
 قال ابن اسحاق: وحفر سجلة [] ، وهي بءر المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف التي يسقون عليها اليوم. ويزعم بنو نوفل ان المطعم ابتاعها من اسد بن هاشم، ويزعم بنو هاشم انه وهبها له حين ظهرت زمزم، فاستغنوا بها عن تلك الابار. 
  (الحفر ومن حفرها) :
 وحفر امية بن عبد شمس الحفر [] لنفسه.
  (سقية ومن حفرها) :
 وحفرت بنو اسد بن عبد العزي سقية [] ، وهي بءر بني اسد.
  (ام احراد ومن حفرها) :
 وحفرت بنو عبد الدار ام احراد [] .
  (السنبلة ومن حفرها) :
 وحفرت بنو جمح السنبلة، وهي بءر خلف بن وهب.
  (الغمر ومن حفرها) :
 وحفرت بنو سهم الغمر، وهي بءر بني سهم
  (رم وخم والحفر واصحابها) :
 وكانت ابار حفاءر خارجا من مكة قديمة من عهد مرة بن كعب، وكلاب 
 ابن مرة، وكبراء قريش الاواءل منها يشربون، وهي رم، ورم: بءر مرة ابن كعب بن لءي: وخم، وخم بءر بني كلاب بن مرة، والحفر [] . قال حذيفة [] بن غانم اخو بني عدي بن كعب بن لءي:
 قال ابن هشام: وهو ابو ابي جهم بن حذيفة:
 وقدما غنينا قبل ذلك حقبة ... ولا نستقي الا بخم او الحفر
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له: ساذكرها ان شاء الله في موضعها.
  (فضل زمزم وما قيل فيها من شعر) :
 قال ابن اسحاق: فعفت [] زمزم علي البءار التي كانت قبلها يسقي عليها الحاج، وانصرف الناس اليها لمكانها من المسجد الحرام، ولفضلها علي ما سواها من المياه، ولانها بءر اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وافتخرت بها بنو عبد مناف علي قريش كلها، وعلي ساءر العرب، فقال مسافر [] بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وهو يفخر علي قريش بما ولوا عليهم من السقاية والرفادة، وما اقاموا للناس من ذلك، وبزمزم حين ظهرت لهم، وانما كان بنو عبد مناف اهل بيت واحد، شرف بعضهم لبعض شرف، وفضل بعضهم لبعض فضل: 
 ورثنا المجد من اباءنا ... فنمي بنا صعدا
 الم نسق الحجيج وننحر ... الدلافة الرفدا []
 ونلقي عند تصريف ... المنايا شددا رفدا []
 فان نهلك فلم نملك [] ... ومن ذا خالد ابدا []
 وزمزم في [] ارومتنا [] ... ونفقا عين من حسدا
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: وقال حذيفة بن غانم اخو بني عدي بن كعب بن لءي:
 وساقي الحجيج ثم للخير هاشم ... وعبد مناف ذلك السيد الفهري []
 طوي زمزما عند المقام فاصبحت ... سقايته فخرا علي كل ذي فخر
 قال ابن هشام: يعني عبد المطلب بن هاشم. وهذان البيتان في قصيدة لحذيفة بن غانم ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
  ذكر نذر عبد المطلب ذبح ولده
 قال ابن اسحاق: وكان عبد المطلب بن هاشم فيما يزعمون والله اعلم قد نذر حين لقي من قريش ما لقي عند حفر زمزم، لءن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا معه حتي يمنعوه، لينحرن احدهم لله عند الكعبة. فلما توافي بنوه عشرة، وعرف انهم سيمنعونه، جمعهم ثم اخبرهم بنذره، ودعاهم الي الوفاء لله بذلك، فاطاعوه وقالوا: كيف نصنع؟ قال: لياخذ كل رجل منكم قدحا 
 ثم يكتب فيه اسمه، ثم اءتوني. ففعلوا، ثم اتوه، فدخل بهم علي هبل في جوف الكعبة، وكان هبل علي بءر في جوف الكعبة، وكانت تلك البءر هي التي يجمع فيها ما يهدي للكعبة.
  (الضرب بالقداح عند العرب) :
 وكان عند هبل قداح سبعة، كل قدح منها فيه (كتاب. قدح فيه) [] (العقل) [] اذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم، ضربوا بالقداح السبعة [] ، فان خرج العقل فعلي من خرج حمله، وقدح فيه «نعم» للامر اذا ارادوه يضرب به في القداح، فان خرج قدح «نعم» عملوا به، وقدح فيه «لا» اذا ارادوا امرا ضربوا به في القداح، فان خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الامر، وقدح فيه «منكم» ، وقدح فيه «ملصق» ، وقدح فيه «من غيركم» ، وقدح فيه «المياه» اذا ارادوا ان يحفروا للماء ضربوا بالقداح، وفيها ذلك القدح، فحيثما خرج عملوا به. وكانوا اذا ارادوا ان يختنوا غلاما، او ينكحوا منكحا، او يدفنوا ميتا، او شكوا في نسب احدهم، ذهبوا به الي هبل وبماءة درهم وجزور، فاعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا الهنا، هذا فلان بن فلان قد اردنا به كذا وكذا، فاخرج الحق فيه. ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب فان خرج عليه «منكم» كان منهم وسيطا [] ، وان خرج عليه «من غيركم» كان حليفا، وان خرج عليه «ملصق» كان علي منزلته فيهم، لا نسب له ولا حلف، وان خرج فيه شء، مما سوي هذا مما يعملون به «نعم» عملوا به، 
 وان خرج «لا» اخروه عامه ذلك حتي ياتوه به مرة اخري، ينتهون في امورهم الي ذلك مما خرجت به القداح
 [] .
  (عبد المطلب واولاده بين يدي صاحب القداح) :
 فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب علي بني هءلاء بقداحهم هذه واخبره بنذره الذي نذر، فاعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه، وكان عبد الله بن عبد المطلب اصغر بني [] ابيه، كان هو والزبير وابو طالب لفاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم [] .
  (خروج القدح علي عبد الله وشروع ابيه في ذبحه، ومنع قريش له) :
 قال ابن اسحاق: وكان عبد الله فيما يزعمون احب ولد عبد المطلب اليه، فكان عبد المطلب يري ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي [] ، وهو ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها، قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله، فاخذه عبد المطلب بيده واخذ الشفرة، ثم اقبل به الي اساف وناءلة ليذبحه، فقامت اليه قريش من انديتها، فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب؟ قال: اذبحه، فقالت له قريش وبنوه: والله لا تذبحه ابدا حتي تعذر فيه. لءن فعلت هذا لا يزال الرجل ياتي بابنه حتي يذبحه، فما بقاء الناس علي هذا! وقال له المغيرة بن عبد الله 
 ابن عمرو [] بن مخزوم بن يقظة، وكان عبد الله ابن اخت القوم: والله لا تذبحه ابدا حتي تعذر فيه، فان كان فداءه باموالنا فديناه. وقالت له قريش وبنوه:
 لا تفعل، وانطلق به الي الحجاز، فان به عرافة [] لها تابع، فسلها، ثم انت علي راس امرك، ان امرتك بذبحه ذبحته، وان امرتك بامر لك وله فيه فرج قبلته.
  (عرافة الحجاز وما اشارت به ام عبد المطلب) :
 فانطلقوا حتي قدموا المدينة، فوجودها فيما يزعمون بخيبر. فركبوا حتي جاءوها، فسالوها، وقص عليها عبد المطلب خبره وخبر ابنه، وما اراد به ونذره فيه، فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتي ياتيني تابعي فاساله. فرجعوا من عندها، فلما خرجوا عنها، قام عبد المطلب يدعو الله، ثم غدوا عليها، فقالت لهم: قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الابل، وكانت كذلك [] .
 قالت: فارجعوا الي بلادكم، ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرا من الابل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح [] ، فان خرجت علي صاحبكم فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم، وان خرجت علي الابل فانحروها عنه، فقد رضي ربكم، ونجا صاحبكم.
  (نجاة عبد الله من الذبح) :
 فخرجوا حتي قدموا مكة، فلما اجمعوا علي ذلك من الامر، قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الابل، وعبد المطلب قاءم عند هبل يدعو الله عز وجل، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل عشرين، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل، ثم ضربوا 
 فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ثلاثين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل اربعين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل خمسين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله؛ فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ستين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل سبعين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ثمانين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل تسعين، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا، فخرج القدح علي عبد الله، فزادوا عشرا من الابل، فبلغت الابل ماءة، وقام عبد المطلب يدعو الله، ثم ضربوا فخرج القدح علي الابل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهي رضا ربك يا عبد المطلب فزعموا ان عبد المطلب قال: لا والله حتي اضرب عليها ثلاث مرات، فضربوا علي عبد الله وعلي الابل، وقام عبد المطلب يدعو الله، فخرج القدح علي الابل، ثم عادوا الثانية، وعبد المطلب قاءم يدعو الله، فضربوا، فخرج القدح علي الابل، ثم عادوا الثالثة، وعبد المطلب قاءم يدعو الله، فضربوا، فخرج القدح علي الابل، فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها انسان ولا يمنع.
 قال ابن هشام: ويقال: انسان ولا سبع.
 قال ابن هشام: وبين اضعاف هذا الحديث رجز لم يصح عندنا عن احد من اهل العلم بالشعر.
  ذكر المراة المتعرضة لنكاح عبد الله بن عبد المطلب
  (رفض عبد الله طلب المراة التي عرضت نفسها عليه) :
 قال ابن اسحاق: ثم انصرف عبد المطلب اخذا بيد عبد الله، فمر به فيما
 
 يزعمون علي امراة [] من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وهي اخت ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وهي عند الكعبة، فقالت له حين نظرت الي وجهه: اين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع ابي، قالت: لك مثل الابل التي نحرت عنك، وقع علي الان، قال: انا مع ابي، ولا استطيع خلافه، ولا فراقه.
  (زواج عبد الله من امنة بنت وهب) :
 فخرج به عبد المطلب حتي اتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وهو يومءذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا، فزوجه ابنته امنة بنت وهب، وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا.
  (امهات امنة بنت وهب) :
 وهي لبرة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وبرة: لام حبيب بنت اسد بن عبد العزي ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وام حبيب لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
  (ما جري بين عبد الله والمراة المتعرضة له بعد بناءه بامنة) :
 فزعموا انه دخل عليها حين املكها [] مكانه، فوقع عليها، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرج من عندها، فاتي المراة التي عرضت عليه ما عرضت 
 فقال لها: ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالامس؟ قالت له:
 فارقك النور الذي كان معك بالامس، فليس (لي) [] بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من اخيها ورقة بن نوفل وكان قد تنصر واتبع الكتب: انه سيكون [] في هذه الامة نبي.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار [] انه حدث:
 ان عبد الله انما دخل علي امراة كانت له مع امنة بنت وهب، وقد عمل في طين له، وبه اثار من الطين، فدعاها الي نفسه، فابطات عليه لما رات به من اثر الطين، فخرج من عندها فتوضا وغسل ما كان به من ذلك الطين، ثم خرج عامدا الي امنة، فمر بها، فدعته الي نفسها، فابي عليها، وعمد الي امنة، فدخل عليها فاصابها، فحملت بمحمد صلي الله عليه وسلم. ثم مر بامراته تلك، فقال لها: هل لك؟ قالت: لا، مررت بي وبين عينيك غرة بيضاء، فدعوتك فابيت علي، ودخلت علي امنة فذهبت بها.
 قال ابن اسحاق: فزعموا ان امراته تلك كانت تحدث: انه مر بها وبين عينيه غرة مثل غرة الفرس، قالت: فدعوته رجاء ان تكون تلك بي، فابي علي، ودخل علي امنة، فاصابها، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوسط قومه نسبا، واعظمهم شرفا من قبل ابيه وامه، صلي الله عليه وسلم.
  ذكر ما قيل لامنة عند حملها برسول الله صلي الله عليه وسلم
 ويزعمون فيما يتحدث الناس والله اعلم ان امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تحدث: 
 انها اتيت، حين حملت برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الامة، فاذا وقع الي الارض فقولي: اعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، ثم سميه [] محمدا. ورات حين حملت به انه خرج منها نور رات به قصور بصري، من ارض الشام.
  (موت عبد الله) :
 ثم لم يلبث عبد الله بن عبد المطلب [] ، ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان هلك، وام رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل به [] .
  ولادة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضاعته
  (راي ابن اسحاق مولده صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، عام الفيل [] 
  (رواية قيس بن مخرمة عن مولده صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: حدثني المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده قيس بن مخرمة، قال:
 ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، فنحن لدان [] .
  (رواية حسان بن ثابت، عن مولده صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن [] ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري. قال: حدثني من شءت من رجال قومي عن حسان بن ثابت، قال:
 والله اني لغلام [] يفعة، ابن سبع سنين او ثمان، اعقل كل ما سمعت، اذ سمعت يهوديا يصرخ باعلي صوته علي اطمة [] بيثرب: يا معشر يهود، حتي اذا اجتمعوا اليه، قالوا له: ويلك مالك؟ قال: طلع الليلة نجم احمد الذي ولد به.
 قال محمد بن اسحاق: فسالت سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، فقلت:
 ابن كم كان حسان بن ثابت مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟
 فقال: ابن ستين (سنة) [] ، وقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، فسمع حسان ما سمع وهو ابن سبع سنين.
  (اعلام امه جده بولادته صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فلما وضعته امه صلي الله عليه وسلم، ارسلت الي جده 
 عبد المطلب: انه قد ولد لك غلام، فاته فانظر اليه، فاتاه فنظر اليه، وحدثته بما رات حين حملت به، وما قيل لها فيه، وما امرت به ان تسميه.
  (فرح جده به صلي الله عليه وسلم، والتماسه له المراضع) :
 فيزعمون ان عبد المطلب اخذه، فدخل به الكعبة، فقام يدعو الله، ويشكر له ما اعطاه، ثم خرج به الي امه فدفعه اليها [] . والتمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم الرضعاء.
 قال ابن هشام: المراضع. وفي كتاب الله تبارك وتعالي في قصة موسي عليه السلام: وحرمنا عليه المراضع :  [] .
  (نسب حليمة، ونسب ابيها) :
 قال ابن اسحاق: فاسترضع له [] امراة من بني سعد بن بكر، يقال لها: حليمة ابنة ابي ذءيب.
 وابو ذءيب: عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية [] بن نصر [] بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. 
  (نسب ابيه صلي الله عليه وسلم في الرضاع) :
 واسم ابيه الذي ارضعه صلي الله عليه وسلم: الحارث بن عبد العزي بن رفاعة ابن ملان بن ناصرة بن فصية [] بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن [] .
 قال ابن هشام: ويقال: هلال بن ناصرة.
  (اخوته صلي الله عليه وسلم من الرضاع) :
 قال ابن اسحاق: واخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث، وانيسة بنت الحارث، وحذافة [] بنت الحارث، وهي الشيماء [] ، غلب ذلك علي اسمها فلا تعرف في قومها الا به. وهم لحليمة بنت ابي ذءيب، عبد الله بن الحارث، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويذكرون ان الشيماء كانت تحضنه مع امها [] اذا كان عندهم [] . 
  (حديث حليمة عما راته من الخير بعد تسلمها له صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني جهم بن ابي جهم مولي الحارث بن حاطب الجمحي، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. او عمن حدثه عنه قال:
 كانت حليمة بنت ابي ذءيب السعدية. ام رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته، تحدث: انها خرجت من بلدها مع زوجها، وابن لها صغير [] ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر، تلتمس الرضعاء، قالت: وذلك في سنة [] شهباء، لم تبق لنا شيءا. قالت: فخرجت علي اتان لي قمراء [] ، معنا شارف [] لنا، والله ما نبض [] بقطرة، وما ننام ليلنا اجمع من صبينا الذي معنا، من بكاءه من الجوع، ما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغديه قال ابن هشام: ويقال: يغذيه [] ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج فخرجت علي اتاني تلك فلقد ادمت [] بالركب حتي شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا [] ، حتي قدمنا مكة نلتمس [] الرضعاء، فما منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم فتاباه، اذا قيل لها انه يتيم، وذلك انا انما كنا نرجو المعروف من ابي الصبي، فكنا نقول: يتيم! وما عسي ان تصنع امه وجده! فكنا نكرهه لذلك، فما بقيت امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا غيري، فلما اجمعنا الانطلاق قلت لصاحبي: والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ولم اخذ رضيعا، والله لاذهبن الي ذلك اليتيم فلاخذنه، قال: لا عليك ان تفعلي، عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة. قالت [] : فذهبت اليه فاخذته، وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره. قالت: فلما اخذته، رجعت به الي رحلي، فلما وضعته في حجري [] اقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن، فشرب حتي روي، وشرب معه اخوه حتي روي [] ، ثم ناما، وما كنا ننام معه قبل ذلك، وقام زوجي الي شارفنا تلك، فاذا انها لحافل، فحلب منها ما شرب، وشربت معه حتي انتهينا ريا وشبعا، فبتنا بخير ليلة. قالت: يقول صاحبي حين اصبحنا: تعلمي [] والله يا حليمة، لقد اخذت نسمة مباركة، قالت: فقلت: والله اني لارجو ذلك. قالت: ثم خرجنا وركبت (انا) [] اتاني، وحملته عليها معي، فو الله لقطعت بالركب ما يقدر عليها [] 
 شء من حمرهم، حتي ان صواحبي ليقلن لي: يا بنة ابي ذءيب، ويحك! اربعي [] علينا، اليست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها؟ فاقول لهن: بلي والله، انها لهي هي، فيقلن: والله ان لها لشانا. قالت: ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد وما اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها، فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا لبنا، فنحلب ونشرب، وما يحلب انسان قطرة لبن، ولا يجدها في ضرع، حتي كان الحاضرون من قومنا يقولون لرعيانهم: ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت ابي ذءيب، فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن، وتروح غنمي شباعا لبنا. فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير [] حتي مضت سنتاه [] وفصلته، وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان، فلم يبلغ سنتيه حتي كان غلاما جفرا [] . قالت: فقدمنا به علي امه ونحن احرص شء علي مكثه فينا، لما كنا نري من بركته. فكلمنا امه وقلت لها: لو تركت بني عندي حتي يغلظ، فاني اخشي عليه وبا [] مكة، قالت: فلم نزل بها حتي ردته معنا.
  (حديث الملكين اللذين شقا بطنه صلي الله عليه وسلم) :
 قالت: فرجعنا به، فو الله انه بعد مقدمنا (به) باشهر مع اخيه لفي بهم [] لنا خلف بيوتنا، اذ اتانا اخوه يشتد [] ، فقال لي ولابيه: ذاك اخي القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاه، فشقا بطنه، فهما يسوطانه [] . 
 قالت: فخرجت انا وابوه نحوه، فوجدنا قاءما منتقعا [] وجهه. قالت: فالتزمته والتزمه ابوه، فقلنا له: مالك يا بني، قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاني وشقا بطني، فالتمسا (فيه) شيءا لا ادري ما هو. قالت: فرجعنا (به) [] الي خباءنا.
  (رجوع حليمة به صلي الله عليه وسلم الي امه) :
 قالت: وقال لي ابوه يا حليمة، لقد خشيت ان يكون هذا الغلام قد اصيب فالحقيه باهله قبل ان يظهر ذلك به، قالت: فاحتملناه، فقدمنا به علي امه، فقالت: ما اقدمك به يا ظءر [] وقد كنت حريصة عليه، وعلي مكثه عندك؟
 قالت: فقلت [] : قد بلغ الله بابني وقضيت الذي علي، وتخوفت الاحداث، عليه، فاديته اليك [] كما تحبين، قالت: ما هذا شانك، فاصدقيني خبرك.
 قالت: فلم تدعني حتي اخبرتها. قالت: افتخوفت عليه الشيطان؟ قالت: قلت نعم، قالت: كلا، والله ما للشيطان عليه من سبيل، وان لبني لشانا، افلا اخبرك خبره، قالت: (قلت) [] بلي، قالت: رايت حين حملت به، انه خرج مني نور اضاء [] لي قصور بصري [] من ارض الشام، ثم حملت به، فو الله ما رايت من حمل قط كان اخف (علي) [] ولا ايسر منه، ووقع حين ولدته وانه لواضع يديه بالارض، رافع راسه الي السماء، دعيه عنك وانطلقي راشدة. 
  (تعريفه صلي الله عليه وسلم بنفسه، وقد سءل عن ذلك) :
 قال ابن اسحاق وحدثني ثور [] بن يزيد، عن بعض اهل العلم، ولا احسبه الا عن خالد بن معدان [] الكلاعي:
 ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا له: يا رسول الله، اخبرنا عن نفسك؟ قال: نعم، انا دعوة ابي ابراهيم [] ، وبشري (اخي) [] عيسي، ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاء لها قصور الشام [] ، واسترضعت في بني سعد بن بكر، فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا، اذ اتاني رجلان عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوءة ثلجا، ثم اخذاني فشقا بطني، واستخرجا قلبي فشقاه، فاستخرجنا منه علقة سوداء فطرحاها، ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انقياه [] ، ثم قال احدهما لصاحبه زنه بعشرة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بماءة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، فقال: دعه 
 عنك، فو الله لو وزنته بامته لوزنها [] .
  (هو والانبياء قبله رعوا الغنم) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من نبي الا وقد رعي الغنم، قيل: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا» [] .
  (اعتزازه صلي الله عليه وسلم بقرشيته، واسترضاعه في بني سعد) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه: انا اعربكم، انا قرشي، واسترضعت في بني سعد بن بكر.
  (افتقدته حليمة صلي الله عليه وسلم حين رجوعها به، ووجده ورقة بن نوفل) :
 قال ابن اسحاق: وزعم الناس فيما يتحدثون، والله اعلم: ان امه السعدية لما قدمت به مكة اضلها في الناس وهي مقبلة به نحو اهله، فالتمسته فلم تجده، فاتت عبد المطلب، فقالت له: اني قد قدمت بمحمد هذه الليلة. فلما كنت باعلي مكة اضلني، فو الله ما ادري اين هو، فقام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله ان يرده، فيزعمون انه وجده ورقة بن نوفل بن اسد، ورجل اخر من قريش، فاتيا به عبد المطلب، فقالا له: هذا ابنك وجدناه باعلي مكة، فاخذه عبد المطلب، فجعله علي عنقه وهو يطوف بالكعبة يعوذه ويدعو له، ثم ارسل به الي امه امنة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم:
 ان مما هاج امه السعدية علي رده الي امه، مع ما ذكرت لامه مما اخبرتها عنه، ان نفرا من الحبشة نصاري، راوه معها حين رجعت به بعد فطامه، فنظروا اليه وسالوها عنه وقلبوه، ثم قالوا لها: لناخذن هذا الغلام، فلنذهبن به الي ملكنا وبلدنا، فان هذا غلام كاءن له شان نحن نعرف امره، فزعم الذي حدثني انها لم تكد تنفلت به منهم. 
  وفاة امنة وحال رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جده عبد المطلب بعدها
  (وفاة امنة) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امه امنة بنت وهب.
 وجده عبد المطلب بن هاشم في كلاءة الله وحفظه، ينبته الله نباتا حسنا لما يريد به من كرامته، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين، توفيت امه امنة بنت وهب.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم:
 ان ام رسول الله صلي الله عليه وسلم امنة توفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ست سنين بالابواء، بين مكة والمدينة، كانت قد قدمت به علي اخواله من بني عدي بن النجار، تزيره اياهم، فماتت وهي راجعة به الي مكة [] .
  (سبب خءولة بني عدي بن النجار لرسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن هشام: ام عبد المطلب بن هاشم: سلمي بنت عمرو النجارية.
 فهذه الخءولة التي ذكرها ابن اسحاق لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم.
  (اكرام عبد المطلب له صلي الله عليه وسلم وهو صغير) :
 قال ابن اسحاق: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جده عبد المطلب ابن هاشم، وكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة، فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتي يخرج اليه، لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له، قال:
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي وهو غلام جفر، حتي يجلس عليه، فياخذه اعمامه ليءخروه عنه، فيقول عبد المطلب، اذا راي ذلك منهم: دعوا ابني، فو الله ان له لشانا، ثم يجلسه معه علي الفراش [] ، ويمسح ظهره بيده، ويسره ما يراه يصنع. 
  وفاة عبد المطلب. وما رثي به من الشعر
  (وفاة عبد المطلب، وما قيل فيه من الشعر) :
 فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنين هلك عبد المطلب بن هاشم . وذلك بعد الفيل بثماني سنين:
 قال ابن اسحاق: حدثني العباس [] بن عبد الله بن معبد بن العباس، عن بعض اهله:
 ان عبد المطلب توفي ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثماني سنين [] .
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن سعيد بن المسيب:
 ان عبد المطلب لما حضرته الوفاة وعرف انه ميت جمع بناته، وكن ست نسوة: صفية، وبرة، وعاتكة، وام حكيم البيضاء، واميمة، واروي، فقال لهن: ابكين علي حتي اسمع ما تقلن قبل ان اموت.
 قال ابن هشام: ولم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرف هذا الشعر، الا انه لما [] رواه عن محمد بن سعيد بن المسيب كتبناه.
  (رثاء صفية لابيها عبد المطلب) :
 فقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي اباها.
 ارقت لصوت ناءحة بليل ... علي رجل بقارعة الصعيد
 ففاضت عند ذلكم دموعي [] ... علي خدي كمنحدر الفريد [] 
 علي رجل كريم غير وغل [] ... له الفضل المبين علي العبيد
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير وارث كل جود []
 صدوق في المواطن غير نكس ... ولا شخت المقام ولا سنيد []
 طويل الباع اروع شيظمي [] ... مطاع في عشيرته حميد
 رفيع البيت ابلج ذي فضول ... وغيث الناس في الزمن [] الحرود []
 كريم الجد ليس بذي وصوم [] ... يروق علي المسود والمسود
 عظيم الحلم من نفر كرام ... خضارمة ملاوثة اسود []
 فلو خلد امرء لقديم مجد ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 لكان مخلدا اخري الليالي ... لفضل المجد والحسب التليد
  (رثاء برة لابيها عبد المطلب) :
 وقالت برة بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 اعيني جودا بدمع درر ... علي طيب الخم والمعتصر []
 علي ماجد الجد واري الزناد ... جميل المحيا عظيم الخطر
 علي شيبة الحمد ذي المكرمات ... وذي المجد والعز والمفتخر 
 وذي الحلم والفصل في الناءبات ... كثير المكارم جم الفجر []
 له فضل مجد علي قومه ... منير يلوح كضوء القمر
 اتته المنايا فلم تشوه [] ... بصرف الليالي وريب القدر
 []
  (رثاء عاتكة لابيها عبد المطلب) :
 وقالت عاتكة بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 اعيني جودا ولا تبخلا ... بدمعكما بعد نوم النيام
 اعيني واسحنفرا واسكبا ... وشوبا بكاء كما بالتدام []
 اعيني واستخرطا واسجما ... علي رجل غير نكس كهام []
 علي الجحفل الغمر في الناءبات ... كريم المساعي وفي الذمام []
 علي شيبة الحمد واري الزناد ... وذي مصدق بعد ثبت المقام
 وسيف لدي الحرب صمصامة ... ومردي المخاصم عند الخصام
 وسهل الخليفة طلق اليدين ... وفي [] عدملي صميم لهام []
 تبنك في باذخ بيته ... رفيع الذءابة صعب المرام
 []
  (رثاء ام حكيم لابيها عبد المطلب) :
 وقالت ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 الا يا عين جودي واستهلي ... وبكي ذا الندي والمكرمات [] 
 الا يا عين ويحك اسعفيني ... بدمع من دموع هاطلات []
 وبكي خير من ركب المطايا ... اباك الخير تيار الفرات []
 طويل الباع شيبة ذا المعالي ... كريم الخيم محمود الهبات []
 وصولا للقرابة هبرزيا ... وغيثا في السنين الممحلات []
 وليثا حين تشتجر العوالي ... تروق له عيون الناظرات []
 عقيل بني كنانة والمرجي ... اذا ما الدهر اقبل بالهنات []
 ومفزعها اذا ما هاج هيج ... بداهية وخصم المعضلات []
 فبكيه ولا تسمي بحزن ... وبكي، ما بقيت، الباكيات []
  (رثاء اميمة لابيها عبد المطلب) :
 وقالت اميمة بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 الا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد ... وساقي الحجيج والمحامي عن المجد []
 ومن يءلف الضيف الغريب بيوته ... اذا ما سماء الناس تبخل بالرعد
 كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي ... فلم تنفك تزداد يا شيبة الحمد
 ابو الحارث الفياض خلي مكانه ... فلا تبعدن فكل حي الي بعد
 فاني لباك ما بقيت وموجع ... وكان له اهلا لما كان من وجدي [] 
 سقاك ولي الناس في القبر ممطرا ... فسوف ابكيه وان كان في اللحد
 فقد كان زينا للعشيرة كلها ... وكان حميدا حيث ما كان من حمد
  (رثاء اروي لابيها عبد المطلب) :
 وقالت اروي بنت عبد المطلب تبكي اباها:
 بكت عيني وحق لها البكاء ... علي سمح سجيته الحياء []
 علي سهل الخليقة ابطحي ... كريم الخيم نيته العلاء []
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير ليس له كفاء []
 طويل الباع املس شيظمي ... اغر كان غرته ضياء []
 اقب الكشح اروع ذي فضول ... له المجد المقدم والسناء []
 ابي الضيم ابلج هبرزي ... قديم المجد ليس له [] خفا
 ومعقل مالك وربيع فهر ... وفاصلها [] اذا التمس القضاء
 وكان هو الفتي كرما وجودا ... وباسا حين تنسكب الدماء
 اذا هاب الكماة الموت حتي ... كان قلوب اكثرهم هواء []
 مضي قدما بذي ربد خشيب [] ... عليه حين تبصره البهاء []
 قال ابن اسحاق: فزعم لي محمد بن سعيد بن المسيب انه اشار براسه وقد اصمت [] : ان هكذا فابكينني. 
  (نسب المسيب) :
 قال ابن هشام: [و] [] المسيب [] بن حزن [] بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
  (رثاء حذيفة لعبد المطلب) :
 قال ابن اسحاق: وقال [] حذيفة [] بن غانم اخو بني عدي بن كعب بن لءي يبكي عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ويذكر فضله وفضل قصي علي قريش، وفضل ولده من بعده عليهم، وذلك انه اخذ بغرم اربعة الاف درهم بمكة، فوقف بها فمر به ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب فافتكه:
 اعيني جودا بالدموع علي الصدر ... ولا تساما اسقيتما سبل القطر []
 وجودا بدمع واسفحا كل شارق ... بكاء امرء لم يشوه ناءب الدهر []
 (وسحا وجما واسجما ما بقيتما [] ... علي ذي حياء من قريش وذي ستر) []
 علي رجل جلد القوي ذي حفيظة ... جميل المحيا غير نكس ولا هذر [] 
 علي الماجد البهلول ذي الباع والندي [] ... ربيع لءي في المحوط وفي العسر []
 علي خير حاف من معد وناعل ... كريم المسمي طيب الخيم والنجر []
 وخيرهم اصلا وفرعا ومعدنا ... واحظاهم بالمكرمات وبالذكر
 واولاهم بالمجد والحلم والنهي ... وبالفضل عند المجحفات من الغبر []
 علي شيبة الحمد الذي كان وجهه ... يضء سواد الليل كالقمر البدر
 وساقي الحجيج ثم للخير هاشم [] ... وعبد مناف ذلك السيد الفهري []
 طوي زمزما عند المقام فاصبحت ... سقايته فخرا علي كل ذي فخر
 ليبك عليه كل عان بكربة ... وال قصي من مقل وذي وفر []
 بنوه سراة كهلهم وشبابهم ... تفلق عنهم بيضة الطاءر الصقر []
 قصي الذي عادي كنانة كلها ... ورابط بيت الله في العسر واليسر
 فان تك غالته المنايا وصرفها ... فقد عاش ميمون النقيبة والامر []
 وابقي رجالا سادة غير عزل ... مصاليت امثال الردينية السمر []
 ابو عتبة الملقي الي حباءه ... اغر هجان اللون من نفر غر []
 وحمزة مثل البدر يهتز للندي ... نقي الثياب والذمام من الغدر 
 وعبد مناف ماجد ذو حفيظة ... وصول لذي القربي رحيم بذي [] الصهر
 كهولهم خير الكهول ونسلهم ... كتسل الملوك لا تبور ولا تحري []
 متي ما تلاقي منهم الدهر ناشءا ... تجده باجريا اواءله بجري []
 هم ملءوا البطحاء مجدا وعزة ... اذا استبق الخيرات في سالف العصر
 وفيهم بناة للعلا وعمارة ... وعبد مناف جدهم جابر الكسر
 بانكاح عوف بنته ليجيرنا ... من اعداءنا اذ اسلمتنا بنو فهر
 فسرنا تهامي البلاد ونجدها [] ... بامنه حتي خاضت العير في البحر []
 وهم حضروا والناس باد فريقهم ... وليس بها الا شيوخ بني [] عمرو []
 بنوها ديارا جمة وطووا بها ... بءارا تسح الماء من ثبج بحر []
 لكي يشرب الحجاج منها وغيرهم ... اذا ابتدروها صبح تابعة النحر 
 ثلاثة ايام تظل ركابهم ... مخيسة [] بين الاخاشب والحجر []
 وقدما غنينا قبل ذلك حقبة ... ولا نستقي الا بخم او الحفر []
 وهم يغفرون الذنب ينقم دونه ... ويعفون عن قول السفاهة والهجر []
 وهم جمعوا حلف الاحابيش كلها ... وهم نكلوا عنا غواة بني بكر []
 فخارج، اما اهلكن فلا تزل ... لهم شاكرا حتي تغيب في القبر
 ولا تنس ما اسدي ابن لبني فانه ... قد اسدي يدا محقوقة منك بالشكر []
 وانت ابن لبني من قصي اذا انتموا ... بحيث انتهي قصد الفءاد من الصدر
 وانت تناولت العلا فجمعتها ... الي محتد للمجد ذي ثبج جسر []
 سبقت وفت القوم بذلا وناءلا ... وسدت وليدا كل ذي سودد غمر
 وامك سر من خزاعة جوهر ... اذا حصل الانساب يوما ذوو الخبر []
 الي سبا الابطال تنمي وتنتمي ... فاكرم بها منسوبة في ذرا الزهر
 ابو شمر منهم وعمرو بن مالك ... وذو جدن من قومها وابو الجبر []
 واسعد قاد الناس عشرين حجة ... يءيد في تلك المواطن بالنصر [] 
 قال ابن هشام: «امك سر من خزاعة» ، يعني ابا لهب، امه لبني بنت هاجر الخزاعي. وقوله: «باجريا اواءله» عن غير ابن اسحاق.
  (رثاء مطرود لعبد المطلب وبني عبد مناف) :
 قال ابن اسحاق: وقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكي عبد المطلب وبني عبد مناف:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا سالت عن ال عبد مناف
 هبلتك امك لو حللت بدارهم ... ضمنوك من جرم ومن اقراف []
 (الخالطين غنيهم بفقيرهم ... حتي يعود فقيرهم كالكافي) []
 المنعمين اذا النجوم تغيرت ... والظاعنين لرحلة الايلاف
 والمطعمين اذا الرياح تناوحت ... حتي تغيب الشمس في الرجاف []
 اما هلكت ابا الفعال فما جري ... من فوق مثلك عقد ذات نطاف []
 الا ابيك اخي المكارم وحده ... والفيض مطلب ابي الاضياف []
  (ولاية العباس علي سقاية زمزم) :
 قال ابن اسحاق [] : فلما هلك عبد المطلب بن هاشم ولي زمزم والسقاية عليها [] بعده العباس ابن عبد المطلب، وهو يومءذ من احدث اخوته سنا، فلم 
 تزل اليه حتي قام الاسلام وهي بيده. فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم له علي ما مضي من ولايته، فهي الي ال العباس، بولاية العباس اياها، الي (هذا) [] اليوم.
  كفالة ابي طالب لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عبد المطلب مع عمه ابي طالب، وكان عبد المطلب فيما يزعمون يوصي به عمه ابا طالب، وذلك لان عبد الله ابا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا طالب اخوان لاب وام، امهما فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم.
 قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم.
  (ولاية ابي طالب لامر الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وكان ابو طالب هو الذي يلي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد جده، فكان اليه ومعه.
  (نبوءة رجل من لهب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يحيي [] بن عباد بن عبد الله بن الزبير، ان اباه حدثه:
 ان رجلا من لهب قال ابن هشام: ولهب: من ازدشنوءة [] كان 
 عاءفا [] ، فكان اذا قدم مكة اتاه رجال قريش بغلمانهم ينظر اليهم ويعتاف لهم فيهم. قال: فاتي به ابو طالب وهو غلام، مع من ياتيه، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شغله عنه شء، فلما فرغ قال: الغلام علي به، فلما راي ابو طالب حرصه عليه غيبه عنه، فجعل يقول: ويلكم، ردوا علي الغلام الذي رايت انفا، فو الله ليكونن له شان. قال: فانطلق ابو طالب.
  قصة بحيري []
  (نزول ابي طالب ورسول الله صلي الله عليه وسلم ببحيري) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان ابا طالب خرج في ركب تاجرا الي الشام، فلما تهيا للرحيل، واجمع المسير صب به [] رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يزعمون فرق له (ابو طالب) وقال: والله لاخرجن به معي، ولا يفارقني، ولا افارقه ابدا، او كما قال. فخرج به [] معه فلما نزل الركب بصري [] من ارض الشام، 
 وبهما راهب يقال له بحيري في صومعة له، وكان اليه علم اهل النصرانية ولم يزل في تلك الصومعة منذ قط [] راهب، اليه يصير علمهم عن كتاب فيها فيما يزعمون، يتوارثونه كابرا عن كابر. فلما نزلوا ذلك العام ببحيري وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك فلا يكلمهم ولا يعرض لهم حتي كان ذلك العام. فلما نزلوا به قريبا من صومعته صنع لهم طعاما كثيرا، وذلك فيما يزعمون عن شء راه وهو في صومعته، يزعمون انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في صومعته، في الركب حين اقبلوا، وغمامة تظله من بين القوم. قال: ثم اقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه. فنظر الي الغمامة حين اظلت الشجرة، وتهصرت [] اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها، فلما راي ذلك بحيري نزل من صومعته [] ، ثم ارسل اليهم، فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، فانا احب ان تحضروا كلكم، صغيركم وكبيركم، وعبدكم وحركم: فقال له رجل منهم: والله يا بحيري ان لك لشانا اليوم، فما كنت تصنع هذا بنا، وقد كنا نمر بك كثيرا، فما شانك اليوم؟ قال له بحيري: صدقت، قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف، وقد احببت ان اكرمكم واصنع لكم طعاما فتاكلوا [] منه كلكم. فاجتمعوا اليه، وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم، لحداثة سنه، في رحال القوم تحت الشجرة، فلما نظر بحيري في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده، فقال: يا معشر قريش، لا يتخلفن احد منكم عن طعامي، قالوا له: يا بحيري، ما تخلف عنك احد ينبغي له ان ياتيك الا غلام، وهو احدث القوم سنا، فتخلف في رحالهم، فقال: لا تفعلوا، ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم. قال: فقال رجل من قريش مع القوم، واللات والعزي، ان كان للءم بنا ان يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من 
 بيننا، ثم قام اليه فاحتضنه [] واجلسه مع القوم. فلما راه بحيري جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء من جسده، قد كان يجدها عنده من صفته، حتي اذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا، قام اليه بحيري، فقال (له) [] :
 يا غلام، اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، وانما قال له بحيري ذلك، لانه سمع قومه يحلفون بهما [] . فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (له) [] : لا تسالني باللات والعزي، فو الله ما ابغضت شيءا قط بغضهما، فقال له بحيري: فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، فقال له: سلني عما بدا لك. فجعل يساله عن اشياء من حاله في نومه وهيءته واموره، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره، فيوافق ذلك ما عند بحيري من صفته، ثم نظر الي ظهره، فراي خاتم [] النبوة بين كتفيه علي موضعه من صفته التي عنده.
 قال ابن هشام: وكان مثل اثر المحجم [] .
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ، اقبل علي عمه ابي طالب، فقال له: ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني. قال له بحيري: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، قال: فانه ابن اخي، قال: فما فعل ابوه؟ قال: مات وامه حبلي به، قال: صدقت، فارجع بابن اخيك الي بلده، واحذر عليه يهود، فو الله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه [] شرا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم، فاسرع به الي بلاده. 
  (رجوع ابي طالب برسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كان من زرير وصاحبيه) :
 فخرج به عمه ابو طالب سريعا حتي اقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام، فزعموا فيما روي الناس: ان زريرا وتماما ودريسا، وهم نفر من اهل الكتاب، قد كانوا راوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما راه بحيري في ذلك السفر، الذي كان فيه مع عمه ابي طالب، فارادوه فردهم عنه بحيري، وذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته، وانهم ان اجمعوا لما ارادوا به لم يخلصوا اليه ولم يزل بهم حتي عرفوا ما قال لهم، وصدقوه بما قال، فتركوه وانصرفوا عنه: فشب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله تعالي يكلءه ويحفظه ويحوطه من اقذار الجاهلية، لما يريد به من كرامته ورسالته، حتي بلغ ان كان رجلا، وافضل قومه مروءة، واحسنهم خلقا، واكرمهم حسبا، واحسنهم جوارا، واعظمهم حلما، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة، وابعدهم من الفحش والاخلاق التي تدنس الرجال، تنزها وتكرما، حتي ما اسمه في قومه الا الامين، لما جمع الله فيه من الامور الصالحة.
  (حديثه صلي الله عليه وسلم عن عصمة الله له في طفولته) :
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي يحدث عما كان الله يحفظه به في صغره وامر جاهليته، انه قال:
 لقد رايتني في غلمان قريش ننقل حجارة لبعض ما يلعب به الغلمان، كلنا قد تعري، واخذ ازاره فجعله علي رقبته، يحمل عليه الحجارة، فاني لاقبل معهم كذلك وادبر، اذ لكمني لاكم ما اراه، لكمة وجيعة، ثم قال: شد عليك ازارك، قال: فاخذته وشددته علي، ثم جعلت احمل الحجارة علي رقبتي وازاري علي من بين اصحابي [] . 
  حرب الفجار []
  (سببها) :
 قال ابن هشام: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة سنة او خمس عشرة سنة، فيما حدثني ابو عبيدة النحوي، عن ابي عمرو بن العلاء، هاجت حرب الفجار بين قريش، ومن معهم من كنانة، وبين قيس عيلان.
 وكان الذي هاجها ان عروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، اجار [] لطيمة [] للنعمان ابن المنذر [] ، فقال له البراض بن قيس، احد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة 
 ابن كنانة: اتجيرها [] علي كنانة؟ قال: نعم، وعلي الخلق (كله) [] . فخرج فيها عروة الرحال وخرج البراض يطلب غفلته، حتي اذا كان بتيمن [] ذي طلال بالعالية، غفل عروة، فوثب عليه البراض فقتله في الشهر [] الحرام، فلذلك سمي الفجار. وقال البراض [] في ذلك:
 وداهية تهم الناس قبلي ... شددت لها بني بكر ضلوعي []
 هدمت بها بيوت بني كلاب ... وارضعت الموالي بالضروع []
 رفعت له [] بذي طلال كفي [] ... فخر يميد كالجذع الصريع 
 وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 ابلغ، ان عرضت، بني كلاب ... وعامر والخطوب لها موالي
 وبلغ، ان عرضت، بني نمير ... واخوال القتيل بني هلال
 بان الوافد الرحال امسي ... مقيما عند تيمن ذي طلال
 وهذه الابيات في ابيات له فيما ذكر ابن هشام.
  (نشوب الحرب بين قريش وهوازن) :
 قال ابن هشام: فاتي ات قريشا، فقال: ان البراض قد قتل عروة، وهم في الشهر الحرام بعكاظ، فارتحلوا وهوازن لا تشعر (بهم) [] ، ثم بلغهم الخبر فاتبعوهم، فادركوهم قبل ان يدخلوا الحرم، فاقتتلوا حتي جاء الليل، ودخلوا الحرم، فامسكت عنهم هوازن، ثم التقوا بعد هذا اليوم اياما، والقوم متساندون [] علي كل قبيل من قريش وكنانة رءيس منهم، وعلي كل قبيل من قيس رءيس منهم.
  (حضور رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صغير فيها وعمره) :
 وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ايامهم، اخرجه اعمامه معهم.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت انبل علي اعمامي: اي ارد عليهم [] نبل عدوهم اذا رموهم بها.
  (سبب تسميتها بذلك) :
 قال ابن اسحاق: هاجت حرب الفجار ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة. وانما سمي يوم الفجار، بما استحل هذان الحيان، كنانة وقيس عيلان ، فيه من المحارم بينهم.
  (قواد قريش وهوازن فيها ونتيجتها) :
 وكان قاءد قريش وكنانة حرب (بن) [] امية بن عبد شمس، وكان الظفر 
 في اول النهار لقيس علي كنانة، حتي اذا كان في وسط النهار كان الظفر لكنانة علي قيس.
 قال ابن هشام: وحديث الفجار اطول مما ذكرت، وانما منعني من استقصاءه قطعه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حديث تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة رضي الله عنها
  (سنه صلي الله عليه وسلم عند تزوجه من خديجة) :
 قال ابن هشام: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة [] ، تزوج خديجة [] بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، فيما حدثني غير واحد من اهل العلم عن ابي عمرو المدني.
  (خروجه صلي الله عليه وسلم الي الشام في تجارة خديجة، وما كان من بحيري) :
 قال ابن اسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امراة تاجرة ذات شرف ومال. 
 تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم [] اياه، بشء تجعله لهم، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بلغها، من صدق حديثه، وعظم امانته، وكرم اخلاقه، بعثت اليه فعرضت عليه ان يخرج في مال لها الي الشام تاجرا، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار، مع غلام لها يقال له ميسرة، فقبله رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وخرج في مالها ذلك، وخرج معه غلامها ميسرة حتي قدم الشام.
 فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب [] من الرهبان، فاطلع الراهب الي ميسرة، فقال له: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ قال له ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي [] .
  (رغبة خديجة في الزواج منه) :
 ثم باع رسول الله صلي الله عليه وسلم سلعته التي خرج بها، واشتري ما اراد ان يشتري ، ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة. فكان ميسرة فيما يزعمون اذا كانت الهاجرة واشتد الحر، يري ملكين يظلانه من الشمس وهو يسير علي بعيره. فلما قدم مكة علي خديجة بمالها، باعت ما جاء به، فاضعف او قريبا [] . 
 وحدثها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يري من اظلال الملكين اياه.
 وكانت خديجة امراة حازمة شريفة لبيبة، مع ما اراد الله بها من كرامته، فلما اخبرها ميسرة بما اخبرها به بعثت [] الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت له فيما يزعمون يا بن عم. اني قد رغبت فيك لقرابتك، وسطتك [] في قومك وامانتك وحسن خلقك، وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها. وكانت خديجة يومءذ اوسط نساء قريش نسبا، واعظمهن شرفا، واكثرهن مالا، كل قومها كان حريصا علي ذلك منها لو يقدر عليه.
  (نسب خديجة) :
 وهي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وامها: فاطمة بنت زاءدة [] بن الاصم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر. وام فاطمة: هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن عمرو بن منفذ بن عمرو ابن معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر. وام هالة: قلابة بنت سعيد ابن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
  (زواجه صلي الله عليه وسلم من خديجة) :
 فلما قالت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك لا عمامة فخرج معه 
 عمه حمزة [] بن عبد المطلب، رحمه الله، حتي دخل علي خويلد [] بن اسد، فخطبها اليه، فتزوجها.
 قال ابن هشام: واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين بكرة، وكانت اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يتزوج عليها غيرها حتي ماتت، رضي الله عنها.
  (اولاده صلي الله عليه وسلم من خديجة) :
 قال ابن اسحاق: فولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولده كلهم الا ابراهيم القاسم، وبه كان يكني صلي الله عليه وسلم، والطاهر [] ، والطيب، وزينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، عليهم السلام.
 قال ابن هشام: اكبر بنيه القاسم، ثم الطيب، ثم الطاهر، واكبر بناته رقية، ثم زينب، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة.
 قال ابن اسحاق: فاما القاسم، والطيب، والطاهر فهلكوا [] في الجاهلية، 
 واما بناته فكلهن ادركن الاسلام، فاسلمن وهاجرن معه صلي الله عليه وسلم،
  (ام ابراهيم) :
 قال ابن هشام: واما ابراهيم فامه مارية (القبطية) . حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة، قال: ام ابراهيم: مارية سرية النبي صلي الله عليه وسلم التي اهداها اليه المقوقس من حفن من كورة انصنا [] .
  (حديث خديجة مع ورقة وصدق نبوءة ورقة فيه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد قد ذكرت لورقة [] بن نوفل ابن اسد بن عبد العزي، وكان ابن عمها، وكان نصرانيا قد تتبع الكتب وعلم من علم الناس ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب، وما كان يري منه اذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة، ان محمدا لنبي هذه الامة، وقد عرفت انه كاءن لهذه الامة نبي ينتظر، هذا زمانه، او كما قال.
 (قال) [] : فجعل ورقة يستبطء الامر ويقول: حتي متي؟ فقال ورقة في ذلك:
 لججت وكنت في الذكري لجوجا ... لهم طالما بعث النشيجا []
 ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا
 ببطن المكتين [] علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا [] 
 مما خبرتنا من قول قس ... من الرهبان اكره ان يعوجا
 بان محمدا سيسود فينا ... ويخصم من يكون له حجيجا
 ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا []
 فيلقي من يحاربه خسارا ... ويلقي من يسالمه فلوجا []
 فيا ليتني اذا ما كان ذاكم ... شهدت فكنت اولهم ولوجا []
 ولوجا في الذي كرهوا قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا []
 رجي بالذي كرهوا جميعا ... الي ذي العرش ان سفلوا عروجا []
 وهل امر السفالة غير كفر ... بمن يختار من سمك البروجا
 فان يبقوا وابق تكن امور ... يضج الكافرون لها ضجيجا
 وان اهلك فكل فتي سيلقي ... من الاقدار متلفة [] حروجا
  حديث بنيان الكعبة وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش في وضع الحجر
  (سبب بنيان قريش للكعبة) :
 قال ابن اسحاق: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة، اجتمعت قريش لبنيان الكعبة [] ، وكانوا يهمون بذلك ليسقفوها ويهابون هدمها 
 وانما كانت رضما [] فوق القامة، فارادوا رفعها وتسقيفها [] ، وذلك ان نفرا سرقوا كنزا للكعبة، وانما كان يكون في بءر في جوف الكعبة، وكان الذي وجد عنده الكنز دويكا [] مولي لبني مليح بن عمرو من خزاعة. قال ابن هشام: فقطعت قريش يده. وتزعم قريش ان الذين سرقوه وضعوه عند دويك. وكان البحر قد رمي بسفينة الي جدة لرجل من تجار الروم، فتحطمت، فاخذوا خشبها، فاعدوه لتسقيفها، وكان بمكة رجل [] قبطي نجار، فتهيا لهم في انفسهم بعض ما يصلحها. وكانت حية تخرج من بءر الكعبة التي كان يطرح فيها ما يهدي لها كل يوم، فتتشرق [] علي جدار الكعبة، وكانت مما يهابون، وذلك انه كان لا يدنو منها احد الا احزالت وكشت [] وفتحت فاها، وكانوا يهابونها. فبينا هي ذات يوم تتشرق علي جدار الكعبة، كما كانت تصنع، بعث الله اليها طاءرا فاختطفها، فذهب بها، فقالت قريش: انا لنرجو ان يكون الله قد رضي ما اردنا، عندنا عامل رفيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله الحية. 
  (ما حدث لابي وهب عند بناء قريش الكعبة) :
 فلما اجمعوا امرهم في هدمها وبناءها، قام ابو وهب بن عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم فتناول من الكعبة حجرا، فوثب من يده، حتي رجع الي موضعه، فقال: يا معشر قريش، لا تدخلوا في بناءها من كسبكم الا طيبا، لا يدخل فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة احد من الناس [] . والناس ينحلون هذا الكلام الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني عبد الله بن ابي نجيح المكي انه حدث عن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لءي:
 انه راي ابنا لجعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو يطوف بالبيت، فسال عنه، فقيل: هذا ابن لجعدة بن هبيرة، فقال عبد الله بن صفوان: عند ذلك جد هذا، يعني ابا وهب، الذي اخذ حجرا من الكعبة حين اجمعت قريش لهدمها فوثب من يده، حتي رجع الي موضعه، فقال عند ذلك: يا معشر قريش، لا تدخلوا في بناءها من كسبكم الا طيبا، لا تدخلوا فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة احد من الناس.
  (قرابة ابي وهب لرسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وابو وهب خال ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان شريفا، وله يقول شاعر من العرب:
 ولو بابي وهب انخت مطيتي ... غدت من نداه رحلها غير خاءب
 بابيض من فرعي لءي بن غالب ... اذا حصلت انسابها في الذواءب []
 ابي لاخذ الضيم يرتاح للندي ... توسط جداه فروع الاطايب 
 عظيم رماد القدر يملا جفانه ... من الخبز يعلوهن مثل السباءب []
  (تجزءة الكعبة بين قريش، ونصيب كل فريق منها) :
 ثم ان قريشا جزات [] الكعبة، فكان شق [] الباب لبني عبد مناف وزهرة، وكان ما بين الركن الاسود والركن اليماني لبني مخزوم، وقباءل من قريش انضموا اليهم، وكان ظهر الكعبة لبني جمح وسهم، ابني عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وكان شق الحجر لبني عبد الدار بن قصي، ولبني اسد بن العزي بن قصي، ولبني عدي بن كعب بن لءي، وهو الحطيم [] .
  (الوليد بن المغيرة وهدم الكعبة، وما وجدوه تحت الهدم) :
 ثم ان الناس هابوا هدمها وفرقوا منه، فقال الوليد بن المغيرة: انا ابدءكم في هدمها، فاخذ المعول، ثم قام عليها، وهو يقول: اللهم لم ترع [] قال ابن هشام: ويقال: لم نزغ [] اللهم انا لا نريد الا الخير. ثم هدم من ناحية الركنين، فتربص الناس تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فان اصيب لم نهدم منها شيءا ورددناها كما كانت، وان لم يصبه شء، فقد رضي الله صنعنا، فهدمنا.
 فاصبح الوليد من ليلته غاديا علي عمله، فهدم وهدم الناس معه، حتي اذا انتهي الهدم بهم الي الاساس، اساس ابراهيم عليه السلام، افضوا الي حجارة خضر كالاسنمة [] اخذ بعضها بعضا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني بعض من يروي الحديث: ان رجلا من قريش، 
 ممن كان يهدمها، ادخل عتلة بين حجرين منها ليقلع بها احدهما، فلما تحرك الحجر تنقضت [] مكة باسرها، فانتهوا عن ذلك الاساس.
 قال ابن اسحاق: وحدثت ان قريشا وجدوا في الركن كتابا بالسريانية، فلم يدروا ما هو حتي قراه لهم رجل من يهود، فاذا هو: انا الله ذو بكة [] ، خلقتها يوم خلقت السموات والارض، وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة املاك حنفاء، لا تزول حتي يزول اخشباها [] ، مبارك لاهلها في الماء واللبن.
 قال ابن هشام: اخشباها: جبلاها.
 قال ابن اسحاق: وحدثت انهم وجدوا في المقام كتابا فيه: مكة بيت الله الحرام ياتيها رزقها من ثلاثة سبل، لا يحلها اول من اهلها [] .
 قال ابن اسحاق: وزعم ليث بن ابي سليم انهم وجدوا حجرا في الكعبة قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم باربعين سنة، ان كان ما ذكر حقا، مكتوبا فيه:
 من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة. تعملون السيءات، وتجزون الحسنات! اجل، كما لا يجتني من الشوك العنب.
  (اختلاف قريش فيمن يضع الحجر ولعقة الدم) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان القباءل من قريش جمعت الحجارة لبناءها، كل قبيلة تجمع علي حدة، ثم بنوها، حتي بلغ البنيان موضع الركن [] ، فاختصموا فيه، كل قبيلة تريد ان ترفعه الي موضعه دون الاخري، حتي تحاوزوا [] وتحالفوا، واعدوا للقتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبنو عدي 
 ابن كعب بن لءي علي الموت، وادخلوا ايديهم في ذلك الدم في تلك الجفنة، فسموا لعقة الدم. فمكثت قريش علي ذلك اربع ليال او خمسا، ثم انهم اجتمعوا في المسجد، وتشاوروا وتناصفوا.
  (اشارة ابي امية بتحكيم اول داخل فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 فزعم بعض اهل الرواية: ان ابا امية بن المغيرة [] بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان عامءذ اسن قريش كلها، قال: يا معشر قريش، اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول من يدخل من باب [] هذا المسجد يقضي بينكم فيه، ففعلوا. فكان اول داخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راوه قالوا:
 هذا الامين، رضينا، هذا محمد، فلما انتهي اليهم واخبروه الخبر، قال صلي الله عليه وسلم: هلم الي ثوبا، فاتي به، فاخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال:
 لتاخذ كل قبيلة بناحية [] من الثوب، ثم ارفعوه جميعا، ففعلوا: حتي اذا بلغوا به موضعه، وضعه هو بيده، ثم بني [] عليه. 
  (شعر الزبير في الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة لها) :
 وكانت قريش تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل ان ينزل عليه الوحي: الامين. فلما فرغوا من البنيان، وبنوها علي ما ارادوا، قال الزبير بن عبد المطلب، فيما كان من امر الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة لها:
 عجبت لما تصوبت العقاب ... الي الثعبان وهي لها اضطراب
 وقد كانت يكون لها كشيش ... واحيانا يكون لها وثاب []
 اذا قمنا الي التاسيس شدت ... تهيبنا البناء وقد تهاب
 فلما ان خشينا الرجز [] جاءت ... عقاب تتلءب [] لها انصباب
 فضمتها اليها ثم خلت ... لنا البنيان ليس له حجاب
 فقمنا حاشدين الي بناء ... لنا منه القواعد والتراب
 غداة نرفع التاسيس منه ... وليس علي مسوينا [] ثياب []
 اعز به المليك بني لءي ... فليس لاصله منهم ذهاب
 وقد حشدت هناك بنو عدي ... ومرة قد تقدمها كلاب
 فبوانا [] المليك بذاك عزا ... وعند الله يلتمس الثواب
 قال ابن هشام: ويروي:
 وليس علي مساوينا [] ثياب
  (ارتفاع الكعبة واول من كساها الديباج) :
 وكانت الكعبة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة ذراعا، 
 وكانت تكسي القباطي [] ، ثم كسيت البرود [] ، واول من كساها الديباج الحجاج بن يوسف [] .
  حديث الحمس
  (الحمس عند قريش) :
 قال ابن اسحاق: وقد كانت قريش لا ادري اقبل الفيل ام بعده ابتدعت راي [] الحمس [] رايا راوه واداروه، فقالوا: نحن بنو ابراهيم واهل الحرمة، وولاة البيت، وقطان [] مكة وساكنها، فليس لاحد من العرب مثل حقنا، ولا مثل منزلتنا، ولا تعرف له العرب مثل ما تعرف لنا، فلا تعظموا شيءا من الحل كما تعظمون الحرم، فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمتكم، وقالوا قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم. فتركوا الوقوف علي عرفة، والافاضة منها، وهم يعرفون ويقرون انها من المشاعر [] والحج ودين ابراهيم صلي الله عليه وسلم، ويرون لساءر العرب ان يقفوا عليها، وان يفيضوا منها، الا انهم قالوا: نحن اهل الحرم، فليس ينبغي لنا ان نخرج من الحرمة ولا نعظم غيرها كما نعظمها نحن الحمس، والحمس اهل الحرم، ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من ساكن الحل والحرم مثل الذي لهم، بولادتهم اياهم، يحل لهم ما يحل لهم، ويحرم عليهم ما يحرم عليهم. 
  (القباءل التي دانت مع قريش بالحمس) :
 وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة النحوي: ان بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن دخلوا معهم في ذلك، وانشدني لعمرو بن معديكرب
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 [] قال ابن هشام: تثليث: موضع من بلادهم. والشيار: [] (السمان) الحسان.
 يعني بالاحامس: بني عامر بن صعصعة. وبعباس: عباس بن مرداس السلمي، وكان اغار علي بني زبيد بتثليث. وهذا البيت من قصيدة لعمرو.
 وانشدني للقيط بن زرارة الدارمي في [] يوم جبلة:
 اجذم [] اليك انها بنو عبس ... المعشر الجلة [] في القوم الحمس
 لان بني عبس كانوا يوم جبلة حلفاء في بني عامر بن صعصعة.
  (يوم جبلة) :
 ويوم جبلة: يوم كان بين بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وبين بني عامر بن صعصعة [] ، فكان الظفر فيه لبني عامر بن صعصعة علي بني حنظلة، وقتل يومءذ لقيط بن زرارة بن عدس [] ، واسر حاجب بن زرارة بن عدس 
 وانهزم عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة. ففيه يقول جرير للفرزدق:
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذ دعوا يا لدارم
 وهذا البيت في قصيدة له.
  (يوم ذي نجب) :
 ثم التقوا يوم ذي نجب [] ، فكان الظفر لحنظلة علي بني عامر، وقتل يومءذ حسان بن معاوية الكندي، وهو ابن [] كبشة. واسر يزيد بن الصعق الكلابي وانهزم الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، ابو عامر بن الطفيل. ففيه يقول الفرزدق: []
 ومنهن اذ نجي طفيل بن مالك ... علي قرزل [] رجلا ركوض الهزاءم
 ونحن ضربنا هامة ابن خويلد [] ... نزيد علي ام الفراخ الجواثم
 [] وهذان البيتان في قصيدة له.
 فقال جرير:
 ونحن خضبنا لابن كبشة تاجه ... ولاقي امرا في ضمة الخيل مصقعا
 [] وهذا البيت في قصيدة له.
 وحديث يوم جبلة ويوم ذي نجب اطول مما ذكرنا. وانما منعني من استقصاءه ما ذكرت في حديث يوم الفجار. 
  (ما زادته العرب في الحمس) :
 قال ابن اسحاق: ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن لهم، حتي قالوا: لا ينبغي للحمس ان ياتقطوا الاقط [] ، ولا يسلءوا [] السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر، ولا يستظلوا ان استظلوا الا في بيوت الادم [] ما كانوا حرما، ثم رفعوا في ذلك، فقالوا: لا ينبغي لاهل الحل ان ياكلوا من طعام جاءوا به معهم من الحل الي الحرم، اذا جاءوا حجاجا او عمارا، ولا يطوفوا بالبيت اذا قدموا اول طوافهم الا في ثياب الحمس، فان لم يجدوا منها شيءا طافوا بالبيت عراة، فان تكرم منهم متكرم من رجل او امراة، ولم يجد ثياب الحمس، فطاف في ثيابه التي جاء بها من الحل، القاها اذا فرغ من طوافه، ثم لم ينتفع بها، ولم يمسها هو، ولا احد غيره ابدا.
  (اللقي عند الحمس وشعر فيه) :
 فكانت العرب تسمي تلك الثياب اللقي [] . فحملوا علي ذلك العرب، فدانت به. ووقفوا علي عرفات، وافاضوا منها، وطافوا بالبيت عراة: اما الرجال فيطوفون عراة، واما النساء فضع احداهن ثيابها كلها الا درعا مفرجا [] عليها، ثم تطوف فيه. فقالت امراة [] من العرب، وهي كذلك تطوف بالبيت:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله 
 ومن طاف منهم في ثيابه التي جاء فيها من الحل القاها، فلم ينتفع بها هو ولا غيره.
 فقال قاءل من العرب يذكر شيءا تركه من ثيابه فلا يقربه، وهو يحبه [] :
 كفي جزنا كري عليها كانها [] ... لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 [] يقول: لا تمس.
  (حكم الاسلام في الطواف، وابطال عادات الحمس فيه) :
 فكانوا كذلك حتي بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم، فانزل عليه حين احكم له دينه، وشرع له سنن حجه: «ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله، ان الله غفور رحيم» :  يعني قريشا. والناس: العرب.
 فرفعهم في سنة الحج الي عرفات والوقوف عليها والافاضة منها.
 وانزل الله عليه فيما كانوا حرموا علي الناس من طعامهم ولبوسهم عند البيت، حين طافوا عراة، وحرموا ما جاءوا به من الحل من الطعام: يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد، وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، انه لا يحب المسرفين. قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق. قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة، كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون [] :  . فوضع الله تعالي امر الحمس، وما كانت قريش ابتدعت منه علي [] الناس بالاسلام، حين بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، 
 عن عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، عن عمه نافع بن جبير، عن ابيه جبير بن مطعم، قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل ان ينزل عليه الوحي، وانه لواقف علي بعير له بعرفات مع الناس من بين قومه حتي يدفع معهم منها توفيقا [] من الله له، صلي الله عليه واله وسلم تسليما كثيرا.
  اخبار الكهان من العرب، والاحبار من يهود والرهبان من النصاري
  (معرفة الكهان والاحبار والرهبان بمبعثه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وكانت الاحبار من يهود، والرهبان من النصاري، والكهان من العرب، قد تحدثوا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، لما تقارب من زمانه. اما الاحبار من يهود، والرهبان من النصاري، فعما وجدوا في كتبهم من صفته وصفة زمانه، وما كان من عهد انبياءهم اليهم فيه. واما الكهان من العرب فاتتهم به الشياطين من الجن فيما تسترق من السمع، اذ كانت وهي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم. وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض اموره، لا تلقي العرب لذلك فيه بالا، حتي بعثه الله تعالي، ووقعت تلك الامور التي كانوا يذكرون، فعرفوها.
  (قذف الجن بالشهب، واية ذلك علي مبعثه صلي الله عليه وسلم) :
 فلما تقارب امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضر مبعثه، حجبت الشياطين عن السمع، وحيل بينها وبين المقاعد التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها، فرموا بالنجوم، فعرفت الجن ان ذلك لامر حدث من امر الله في العباد [] ، 
 يقول الله تبارك وتعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم حين بعثه، وهو يقص عليه خبر الجن اذ حجبوا عن السمع، فعرفوا ما عرفوا، وما انكروا من ذلك حين راوا ما راوا: «قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن، فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا [] يهدي الي الرشد، فامنا به، ولن نشرك بربنا احدا. وانه تعالي جد [] ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا. وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا [] . وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا. وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن، فزادوهم رهقا :  » ... الي قوله: «وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا [] . وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض، ام اراد بهم ربهم رشدا :  » .
 فلما سمعت الجن القران عرفت انها انما منعت من السمع قبل ذلك، لءلا يشكل الوحي بشء من خبر السماء فيلتبس [] علي اهل الارض ما جاءهم من الله فيه، لوقوع الحجة، وقطع الشبهة. فامنوا وصدقوا، ثم «ولوا الي قومهم منذرين. قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه، يهدي الي الحق، والي طريق مستقيم :  » ...
 الاية.
 وكان قول الجن: «وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن، فزادوهم رهقا : » . انه كان الرجل من العرب من قريش وغيرهم 
 اذا سافر فنزل بطن واد من الارض ليبيت فيه، قال: اني اعوذ بعزيز هذا الوادي من الجن الليلة من شر ما فيه.
 قال ابن هشام: الرهق: الطغيان والسفه. قال رءبة بن العجاج:
 اذ تستبي الهيامة المرهقا
 [] وهذا البيت في ارجوزة له. والرهق ايضا: طلبك الشء حتي تدنو منه، فتاخذه او لا تاخذه. قال رءبة بن العجاج يصف حمير وحش:
 بصبصن [] واقشعررن من خوف الرهق
 وهذا البيت في اجوزة له. والرهق ايضا: مصدر لقول الرجل للرجل: رهقت الاثم او العسر، الذي ارهقتني رهقا شديدا، اي حملت الاثم او العسر الذي حملتني حملا شديدا، وفي كتاب الله تعالي: فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا : .
 وقوله ولا ترهقني من امري عسرا : .
  (فزع ثقيف من رمي الجن بالنجوم، وسءاله عمرو بن امية) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب [] بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس انه حدث ان اول العرب فزع للرمي بالنجوم حين رمي بها، هذا الحي من ثقيف، وانهم جاءوا الي رجل منهم يقال له عمرو بن امية، احد بني علاج قال: وكان ادهي العرب وانكرها [] رايا فقالوا له: يا عمرو: الم تر ما حدث في السماء من القذف بهذه النجوم؟ قال: بلي، فانظروا، فان كانت معالم النجوم [] التي يهتدي بها في البر والبحر، وتعرف بها الانواء من الصيف والشتاء، لما يصلح الناس 
 في معايشهم، هي التي يرمي بها، فهو والله طي الدنيا، وهلاك هذا الخلق الذي فيها، وان كانت نجوما غيرها، وهي ثابتة علي حالها، فهذا لامر اراد الله به هذا الخلق، فما هو؟ [] .
  (حديثه صلي الله عليه وسلم مع الانصار في رمي الجن بالنجوم) :
 قال ابن اسحاق: وذكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب، عن عبد الله بن العباس، عن نفر من الانصار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لهم: ماذا كنتم تقولون في هذا النجم الذي يرمي به؟ قالوا: يا نبي الله كنا نقول حين رايناها يرمي بها: مات ملك ملك ملك، ولد مولود مات مولود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس ذلك كذلك ولكن الله تبارك وتعالي كان اذا قضي في خلقه امرا سمعه حملة العرش، فسبحوا، فسبح من تحتهم، فسبح لتسبيحهم من تحت ذلك، فلا يزال التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيسبحوا ثم يقول بعضهم لبعض مم سبحتم فيقولون سبح من فوقنا فسبحنا لتسبيحهم، فيقولون: الا تسالون من فوقكم مم سبحوا؟ فيقولون مثل ذلك، حتي ينتهوا الي حملة العرش، فيقال لهم: مم سبحتم؟ فيقولون: قضي الله في خلقه كذا وكذا، للامر الذي كان، فيهبط به الخبر من سماء الي سماء حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيتحدثوا به، فتسترقه الشياطين بالسمع، علي توهم واختلاف، ثم ياتوا به الكهان من اهل الارض فيحدثوهم به فيخطءون ويصيبون فيتحدث به الكهان، فيصيبون بعضا ويخطءون بعضا. ثم ان الله عز وجل حجب الشياطين بهذه النجوم التي يقذفون بها، فانقطعت الكهانة اليوم، فلا كهانة [] . 
 قال ابن اسحاق: وحدثني عمرو بن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة [] ، عن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه بمثل حديث ابن شهاب عنه.
  (الغيطلة وما حدثت به بني سهم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان امراة من بني سهم، يقال لها الغيطلة، كانت كاهنة في الجاهلية، جاءها صاحبها ليلة من الليالي، فانقض تحتها، ثم قال: ادر ما ادر [] . يوم عقر ونحر، فقالت قريش حين بلغها ذلك: ما يريد؟ ثم جاءها ليلة اخري، فانقض [] تحتها، ثم قال: شعوب [] ما شعوب، تصرع فيه كعب [] لجوب. فلما بلغ ذلك قريشا. قالوا: ماذا يريد، ان هذا لامر هو كاءن، فانظروا ما هو؟ فما عرفوه حتي كانت وقعة بدر واحد بالشعب، فعرفوا انه الذي كان جاء به الي صاحبته.
  (نسب الغيطلة) :
 قال ابن هشام: الغيطلة: من بني مرة بن عبد مناة بن كنانة، اخوة مدلج ابن مرة، وهي ام الغياطل الذين ذكر ابو طالب في قوله: 
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا [] بنا والغياطل
 [] فقيل لولدها: الغياطل، وهم من بني سهم بن عمرو بن هصيص. وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
  (حديث كاهن جنب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني علي بن نافع الجرشي: ان جنبا [] : بطنا من اليمن، كان لهم كاهن في الجاهلية، فلما ذكر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتشر في العرب، قالت له جنب: انظر لنا في امر هذا الرجل، واجتمعوا له في اسفل جبله، فنزل عليهم حين طلعت الشمس، فوقف لهم قاءما متكءا علي قوس له، فرفع راسه الي السماء طويلا، ثم جعل ينزو [] ، ثم قال: ايها الناس، ان الله اكرم محمدا واصطفاه، وطهر قلبه وحشاه، ومكثه فيكم ايها الناس قليل، ثم اسند [] في جبله راجعا من حيث جاء.
  (ما جري بين عمر بن الخطاب وسواد بن قارب) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن عبد الله بن كعب، مولي عثمان بن عفان، انه حدث: ان عمر بن الخطاب، بينا هو جالس في الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل رجل [] من العرب داخلا المسجد، يريد عمر بن الخطاب، فلما نظر اليه عمر رضي الله عنه، قال: ان هذا الرجل لعلي شركه ما فارقه بعد، او لقد كان كاهنا في الجاهلية. فسلم عليه الرجل، ثم جلس، فقال له عمر رضي الله عنه: هل اسلمت؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال له: 
 فهل كنت كاهنا في الجاهلية؟ فقال الرجل: سبحان الله يا امير المءمنين! لقد خلت [] في، واستقبلتني بامر ما اراك قلته لاحد من رعيتك منذ وليت ما وليت، فقال عمر: اللهم غفرا [] ، قد كنا في الجاهلية علي شر من هذا، نعبد الاصنام، ونعتنق الاوثان، حتي اكرمنا الله برسوله وبالاسلام، قال: نعم، والله يا امير المءمنين، لقد كنت كاهنا في الجاهلية، قال: فاخبرني ما جاءك به صاحبك، قال: جاءني قبل الاسلام بشهر او شيعه [] ، فقال: الم تر الي الجن وابلاسها [] ، واياسها [] من دينها، ولحوقها بالقلاص [] واحلاسها [] .
 قال ابن هشام: هذا الكلام سجع، وليس بشعر.
 قال عبد الله بن كعب: فقال عمر بن الخطاب عند ذلك يحدث الناس: والله اني لعند وثن من اوثان الجاهلية في نفر من قريش، قد ذبح له رجل من العرب عجلا، فنحن ننتظر قسمه ليقسم لنا منه، اذ سمعت من جوف العجل صوتا 
 ما سمعت صوتا قط انفذ منه، وذلك قبيل الاسلام بشهر او شيعه، يقول:
 يا ذريح [] ، امر نجيح، رجل يصيح، يقول: لا اله الا الله.
 قال ابن هشام: ويقال: رجل يصيح، بلسان فصيح، يقول: لا اله الا الله.
 وانشدني بعض اهل العلم بالشعر:
 عجبت للجن وابلاسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمنو الجن كانجاسها
 قال ابن اسحاق: فهذا ما بلغنا من الكهان من العرب.
  انذار يهود برسول الله صلي الله عليه وسلم
  (انذار اليهود به صلي الله عليه وسلم، ولما بعث كفروا به) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر [] بن قتادة، عن رجال من قومه، قالوا [] : ان مما دعانا الي الاسلام، مع رحمة الله تعالي وهداه لنا، لما كنا نسمع من رجال يهود، (و) [] كنا اهل شرك اصحاب اوثان، وكانوا اهل كتاب، عندهم علم ليس لنا، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون، قالوا لنا: انه (قد) [] تقارب زمان نبي يبعث الان نقتلكم معه قتل عاد وارم فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم. فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم اجبناه، حين دعانا الي الله تعالي، وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به ، فبادرناهم اليه، فامنا به، وكفروا به، ففينا وفيهم نزل هءلاء الايات من البقرة: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم، وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله علي الكافرين : . 
 قال ابن هشام: يستفتحون: يستنصرون، ويستفتحون (ايضا) [] :
 يتحاكمون، وفي كتاب الله تعالي: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين : .
  (حديث سلمة عن اليهودي الذي انذر بالرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمود ابن لبيد اخي بني عبد الاشهل عن سلمة [] بن سلامة بن وقش [] ، وكان سلمة من اصحاب بدر، قال: كان لنا جار من يهود في بني عبد الاشهل، قال:
 فخرج علينا يوما من بيته حتي وقف علي بني عبد الاشهل قال سلمة: وانا يومءذ من احدث من فيه سنا، علي بردة لي، مضطجع فيها بفناء اهلي فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار، قال: فقال ذلك لقوم اهل شرك اصحاب اوثان، لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت، فقالوا له: ويحك يا فلان اوتري هذا كاءنا، ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها جنة ونار يجزون فيها باعمالهم؟ قال: نعم، والذي يحلف به، ولود ان له بحظه من تلك النار اعظم تنور في الدار، يحمونه ثم يدخلونه اياه فيطينونه عليه، بان ينجو من تلك النار غدا، فقالوا له: ويحك يا فلان! فما اية ذلك؟ قال: نبي مبعوث من نحو هذه البلاد، واشار بيده الي مكة واليمن، فقالوا: ومتي تراه؟ قال: فنظر الي وانا من احدثهم سنا، فقال: ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه. قال سلمة:
 فو الله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله محمدا رسوله صلي الله عليه وسلم، وهو حي بين اظهرنا، فامنا به، وكفر به بغيا وحسدا. قال: فقلنا له: ويحك يا فلان الست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال: بلي، ولكن ليس به. 
  (اسلام ثعلبة واسيد ابني سعية، واسد بن عبيد) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال لي: هل تدري عم كان اسلام ثعلبة بن سعية واسيد [] بن سعية واسد ابن عبيد [] ، نفر من بني هدل، اخوة [] بني قريظة، كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا سادتهم في الاسلام. قال: قلت: لا والله، قال: فان رجلا من يهود من اهل الشام، يقال له: ابن الهيبان [] ، قدم علينا قبيل الاسلام بسنين، فحل بين اظهرنا، لا والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس افضل منه، فاقام عندنا فكنا اذا قحط عنا المطر قلنا له: اخرج يا بن الهيبان فاستسق لنا، فيقول: لا والله حتي تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة، فنقول له: كم؟ فيقول: صاعا من تمر: او مدين من شعير. قال: فنخرجها ثم يخرج بنا الي ظاهر حرتنا فيستسقي الله لنا. فو الله ما يبرح مجلسه حتي يمر السحاب ونسقي، قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث. قال: ثم حضرته الوفاة عندنا. فلما عرف انه ميت، قال: يا معشر يهود، ما ترونه اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟ قال: قلنا: انك اعلم، قال: فاني انما قدمت هذه 
 البلدة اتوكف [] خروج نبي قد اظل [] زمانه، وهذه البلدة مهاجره، فكنت ارجو ان يبعث فاتبعه، وقد اظلكم زمانه، فلا تسبقن اليه يا معشر يهود، فانه يبعث بسفك الدماء، وسبي الذراري والنساء ممن خالفه، فلا يمنعكم ذلك منه. فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاصر بني [] قريظة، قال هءلاء الفتية، وكانوا شبابا احداثا: يا بني قريظة، والله انه للنبي الذي كان عهد اليكم فيه ابن الهيبان، قالوا: ليس به، قالوا: بلي والله، انه لهو بصفته، فنزلوا واسلموا، واحرزوا دماءهم واموالهم واهليهم.
 قال ابن اسحاق: فهذا ما بلغنا عن اخبار يهود.
  حديث اسلام سلمان رضي الله عنه
  (كان سلمان مجوسيا، فمر بكنيسة فتطلع الي النصرانية) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن محمود ابن لبيد، عن عبد الله بن عباس، قال: حدثني سلمان الفارسي، وانا اسمع من فيه، قال: كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان [] من قرية يقال لها جي [] ، وكان ابي دهقان [] قريته، وكنت احب خلق الله اليه، لم يزل به حبه اياي حتي حبسني في بيته كما تحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار [] 
 الذي يوقدها، لا يتركها تخبو ساعة. قال: وكانت لابي ضيعة عظيمة، فشغل في بنيان له يوما، فقال لي: يا بني، اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي، فاذهب اليها فاطلعها. وامرني فيها ببعض ما يريد، ثم قال لي: ولا تحتبس عني فانك ان احتبست عني كنت اهم الي من ضيعتي، وشغلتني عن كل شء من امري. قال: فخرجت اريد ضيعته التي بعثني اليها، فمررت بكنيسة من كناءس النصاري، فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا ادري ما امر الناس، لحبس ابي اياي في بيته، فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم انظر ما يصنعون، فلما رايتهم اعجبتني صلاتهم ورغبت في امرهم وقلت: هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه، فو الله ما برحتهم حتي غربت الشمس، وتركت ضيعة ابي فلم اتها، ثم قلت لهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام. فرجعت الي ابي، وقد بعث في طلبي، وشغلته عن عمله كله، فلما جءته قال: اي بني اين كنت؟ اولم اكن عهدت اليك ما عهدت؟ قال: قلت له: يا ابت، مررت باناس يصلون في كنيسة لهم، فاعجبني ما رايت من دينهم، فو الله ما زلت عندهم حتي غربت الشمس، قال: اي بني، ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين اباءك خير منه، قال: قلت له: كلا والله، انه لخير من ديننا. قال:
 فخافني، فجعل في رجلي قيدا، ثم حبسني في بيته.
  (اتفاق سلمان والنصاري علي الهرب) :
 قال: وبعثت الي النصاري فقلت لهم: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم. قال: فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصاري، فاخبروني بهم، فقلت لهم: اذا قضوا حواءجهم، وارادوا الرجعة الي بلادهم، فاذنوني بهم. قال: فلما ارادوا الرجعة الي بلادهم اخبروني بهم، فالقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتي قدمت الشام. فلما قدمتها، قلت: من افضل اهل هذا الدين علما؟ قالوا: الاسقف [] في الكنيسة. 
  (سلمان واسقف النصاري السيء) :
 قال فجءته فقلت له: اني قد رغبت في هذا الدين، فاحببت ان اكون معك، واخدمك في كنيستك، فاتعلم منك، واصلي معك، قال: ادخل، فدخلت معه. قال: وكان رجل سوء، يامرهم بالصدقة، ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا اليه شيءا منها [] اكتنزه لنفسه، ولم يعطه المساكين، حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق. قال: فابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع، ثم مات، فاجتمعت اليه النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء، يامركم بالصدقة، ويرغبكم فيها، فاذا جءتموه بها، اكتنزها لنفسه، ولم يعط المساكين منها شيءا. قال: فقالوا لي: وما علمك بذلك؟ قال: قلت لهم: انا ادلكم علي كنزه، قالوا: فدلنا عليه، قال: فاريتهم موضعه، فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا. قال: فلما راوها قالوا: والله لا ندفنه ابدا. قال:
 فصلبوه، ورجموه بالحجارة، وجاءوا برجل اخر، فجعلوه مكانه.
  (سلمان والاسقف الصالح) :
 قال: يقول سلمان: فما رايت رجلا لا يصلي الخمس، اري انه كان افضل منه (و) [] ازهد في الدنيا، ولا ارغب في الاخرة، ولا اداب ليلا ونهارا منه.
 قال: فاحببته حبا لم احبه شيءا قبله [] . قال: فاقمت معه زمانا طويلا، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: يا فلان، اني قد كنت معك واحببتك حبا لم احبه شيءا قبلك، وقد حضرك ما تري من امر الله تعالي، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال:
 اي بني، والله ما اعلم اليوم احدا علي ما كنت عليه، فقد هلك الناس، وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه، الا رجلا بالموصل، وهو فلان، وهو علي ما كنت عليه فالحق به. 
  (سلمان وصاحبه بالموصل) :
 قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل، فقلت له: يا فلان، ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك، واخبرني انك علي امره، فقال لي: اقم عندي، فاقمت عنده، فوجدته خير رجل علي امر صاحبه، فلم يلبث ان مات.
 فلما حضرته الوفاة، قلت له: يا فلان، ان فلانا اوصي بي اليك، وامرني باللحوق بك، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال:
 يا بني، والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنا عليه، الا رجلا بنصيبين [] ، وهو فلان، فالحق به.
  (سلمان وصاحبه بنصيبين) :
 فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين، فاخبرته خبري، وما امرني به صاحبه، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده، فوجدته علي امر صاحبيه. فاقمت مع خير رجل، فو الله ما لبث ان نزل به الموت، فلما حضر قلت له: يا فلان، ان فلانا كان اوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، قال: فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: يا بني، والله ما اعلمه بقي احد علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية [] من ارض الروم، فانه علي مثل ما نحن عليه، فان احببت فاته، فانه علي امرنا.
  (سلمان وصاحبه بعمورية) :
 فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، فاخبرته خبري، فقال: اقم عندي، فاقمت عند خير رجل، علي هدي اصحابه وامرهم. قال: واكتسبت حتي كانت لي بقرات وغنيمة. قال: ثم نزل به امر الله تعالي، فلما حضر قلت له: يا فلان، اني كنت مع فلان، فاوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان الي 
 فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: اي بني، والله ما اعلمه اصبح اليوم احد علي مثل ما كنا عليه من الناس امرك به ان تاتيه، ولكنه قد اظل زمان نبي، وهو مبعوث بدين ابراهيم عليه السلام، يخرج بارض العرب، مهاجره الي ارض بين [] حرتين، بينهما نخل به علامات لا تخفي، ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة، وبين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل.
  (سلمان ونقلته الي وادي القري ثم الي المدينة، وسماعه ببعثة الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال: ثم مات وغيب، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: احملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه، قالوا: نعم. فاعطيتهموها وحملوني معهم، حتي اذا بلغوا وادي القري ظلموني، فباعوني من رجل يهودي عبدا، فكنت عنده، ورايت النخل، فرجوت ان يكون البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي، فبينا انا عنده، اذ قدم عليه ابن عم له من بني قريظة من المدينة، فابتاعني منه، فاحتملني الي المدينة، فو الله ما هو الا ان رايتها فعرفتها [] بصفة صاحبي، فاقمت بها، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام بمكة ما اقام، لا اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق، ثم هاجر الي المدينة، فو الله اني لفي راس عذق [] لسيدي اعمل له فيه بعض العمل، وسيدي جالس تحتي، اذ اقبل ابن عم له حتي وقف عليه، فقال: يا فلان، قاتل الله بني قيلة، والله انهم الان لمجتمعون بقباء [] علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم، يزعمون انه نبي.
  (نسب قيلة) :
 قال ابن هشام: قيلة: بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، ام الاوس والخزرج. 
 قال النعمان بن بشير الانصاري يمدح الاوس والخزرج:
 بهاليل [] من اولاد قيلة لم يجد ... عليهم خليط في مخالطة عتبا
 مساميح ابطال يراحون للندي ... يرون عليهم فعل اباءهم نحبا
 [] وهذان البيتان في قصيدة له:
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن محمود بن لبيد، عن عبد الله بن عباس، قال: قال سلمان: فلما سمعتها اخذتني العرواء. فقال ابن هشام: والعرواء: الرعدة من البرد والانتفاض، فان كان مع ذلك عرق فهي الرحضاء، وكلاهما ممدود حتي ظننت اني ساسقط علي سيدي، فنزلت عن النخلة، فجعلت اقول لابن عمه ذلك: ماذا تقول؟ (ماذا تقول) [] ؟
 فغضب سيدي، فلكمني لكمة شديدة، ثم قال: ما لك ولهذا؟ اقبل علي عملك.
 قال: قلت: لا شء، انما اردت ان استثبته عما قال.
  (سلمان بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم بهديته يستوثق) :
 (قال) [] : وقد كان عندي شء قد جمعته فلما امسيت اخذته، ثم ذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء [] ، فدخلت عليه، فقلت له: انه قد بلغني انك رجل صالح، ومعك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا شء قد كان عندي للصدقة، فرايتكم احق به من غيركم، قال: فقربته اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: كلوا، وامسك يده فلم ياكل. قال:
 فقلت في نفسي: هذه واحدة. قال: ثم انصرفت عنه، فجمعت شيءا، وتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ثم جءته به فقلت له: اني قد رايتك لا تاكل الصدقة، وهذه هدية اكرمتك بها. قال: فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وامر اصحابه فاكلوا معه. قال: فقلت في نفسي: هاتان ثنتان، 
 ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد [] ، قد تبع جنازة رجل من اصحابه [] ، (و) [] علي شملتان [] لي، وهو جالس في اصحابه، فسلمت عليه، ثم استدرت انظر الي ظهره، هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدبرته [] عرف اني استثبت في شء وصف لي، فالقي رداءه عن ظهره، فنظرت الي الخاتم فعرفته، فاكببت عليه اقبله وابكي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحول، فتحولت فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس، فاعجب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يسمع ذلك اصحابه. ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد.
  (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لسلمان بالمكاتبة ليخلص من الرق) :
 قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاث ماءة نخلة احييها له بالفقير [] ، واربعين اوقية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعينوا اخاكم، فاعانوني بالنخل، الرجل بثلاثين ودية [] ، والرجل بعشرين ودية، والرجل بخمس عشرة ودية، والرجل بعشر، يعين الرجل بقدر ما عنده، حتي اجتمعت لي ثلاث ماءة ودية، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر [] لها، فاذا فرغت 
 فاتني اكن انا اضعها بيدي. قال: ففقرت واعانني اصحابي، حتي اذا فرغت جءته فاخبرته، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معي اليها، فجعلنا نقرب اليه الودي، ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، حتي فرغنا. فو الذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة [] . قال: فاديت النخل وبقي علي المال. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب، من بعض المعادن [] ، فقال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ قال: فدعيت له، فقال خذ هذه، فادها مما عليك يا سلمان» قال: قلت: واين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ فقال: خذها فان الله سيءدي بها عنك. قال: فاخذتها فوزنت لهم منها، والذي نفس سلمان بيده اربعين اوقية، فاوفيتهم حقهم منها، وعتق سلمان. فشهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني معه مشهد. قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن رجل من عبد القيس عن سلمان: انه قال: لما قلت: واين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله؟
 اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلبها علي لسانه، ثم قال: خذها فاوفهم منها، فاخذتها، فاوفيتهم منها حقهم كله، اربعين اوقية. قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: حدثني من لا اتهم عن عمر بن عبد العزيز بن مروان، قال: حدثت عن سلمان الفارسي: انه قال:
  (سلمان والرجل الذي كان يخرج بين غيضتين بعمورية) :
 حدثت عن سلمان الفارسي، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حين اخبره خبره: ان صاحب عمورية قال له: اءت كذا وكذا من ارض الشام، فان بها رجلا بين غيضتين [] ، يخرج في كل سنة من هذه الغيضة الي هذه الغيضة مستجيزا، يعترضه ذوو الاسقام، فلا يدعو لاحد منهم الا شفي، فاساله عن هذا 
 الدين الذي تبتغي، فهو يخبرك عنه. قال سلمان: فخرجت حتي اتيت حيث وصف لي، فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هنالك، حتي خرج لهم تلك الليلة، مستجيزا من احدي الغيضتين الي اخري، فغشيه الناس بمرضاهم، لا يدعو لمريض الا شفي، وغلبوني عليه، فلم اخلص اليه حتي دخل الغيضة التي يريد ان يدخل، الا منكبه. قال: فتناولته: فقال: من هذا؟ والتفت الي، فقلت:
 يرحمك الله، اخبرني عن الحنيفية دين ابراهيم. قال: انك لتسال عن شء ما يسال عنه الناس اليوم، قد اظلك زمان نبي يبعث بهذا الدين من اهل الحرم، فاته فهو يحملك عليه. قال: ثم دخل. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسلمان: لءن كنت صدقتني يا سلمان، لقد لقيت عيسي بن مريم [] ، علي نبينا وعليه السلام.
  ذكر ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وعبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمرو بن نفيل []
  (بحثهم في الاديان) :
 قال ابن اسحاق: واجتمعت قريش يوما في عيد لهم عند صنم من اصنامهم، كانوا يعظمونه وينحرون له، ويعكفون عنده، ويديرون [] به، وكان ذلك عيدا لهم في كل سنة يوما، فخلص منهم اربعة نفر نجيا [] ، ثم قال بعضهم لبعض: تصادقوا وليكتم بعضكم علي بعض، قالوا: اجل. وهم: ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، 
 وعبيد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان [] بن اسد بن خزيمة، وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب، وعثمان ابن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وزيد [] بن عمرو بن نفيل ابن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح [] بن رزاح [] بن عدي بن كعب ابن لءي، فقال بعضهم لبعض: تعلموا والله ما قومكم علي شء! لقد اخطءوا دين ابيهم ابراهيم! ما حجر نطيف به، لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع، يا قوم التمسوا لانفسكم (دينا) [] ، فانكم والله ما انتم علي شء. فتفرقوا في البلدان يلتمسون الحنيفية، دين ابراهيم.
  (ما وصل اليه ورقة وابن جحش) :
 فاما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية، واتبع الكتب من اهلها، حتي علم علما من اهل الكتاب. واما عبيد الله بن جحش، فاقام علي ما هو عليه من الالتباس حتي اسلم، ثم هاجر مع المسلمين الي الحبشة، ومعه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان مسلمة، فلما قدمها تنصر، وفارق الاسلام، حتي هلك هنالك نصرانيا.
  (ما كان يفعله ابن جحش بعد تنصره بمسلمي الحبشة) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: كان عبيد الله ابن جحش حين تنصر يمر باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم هنالك من ارض الحبشة، فيقول: فقحنا وصاصاتم، اي ابصرنا وانتم تلتمسون البصر، 
 ولم تبصروا بعد. وذلك ان ولد الكلب اذا اراد ان يفتح عينيه لينظر، صاصا لينظر. وقوله: فقح: فتح عينيه.
  (زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم من امراة ابن جحش بعد موته) :
 قال ابن اسحاق: وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن علي بن حسين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث فيها الي النجاشي عمرو بن امية الضمري، فخطبها عليه النجاشي، فزوجه اياها، واصدقها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة دينار. فقال محمد بن علي: ما نري عبد الملك بن مروان وقف صداق النساء علي اربع ماءة دينار الا عن ذلك. وكان الذي املكها النبي [] صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد ابن العاص.
  (تنصر ابن الحويرث، وذهابه الي قيصر) :
 قال ابن اسحاق: واما عثمان بن الحويرث فقدم علي قيصر ملك الروم، فتنصر وحسلت منزلته عنده.
 قال ابن هشام: ولعثمان بن الحويرث عند قيصر حديث، منعني من ذكره ما ذكرت في حديث حرب الفجار
 [] .
  (زيد بن عمرو وما وصل اليه، وشء عنه) :
 قال ابن اسحاق: واما زيد بن عمرو بن نفيل فوقف فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية، وفارق دين قومه، فاعتزل الاوثان والميتة والدم والذباءح التي 
 تذبح علي الاوثان [] ونهي عن قتل الموءودة [] ، وقال: اعبد رب ابراهيم، وبادي قومه بعيب ما هم عليه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه، عن امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، قالت: لقد رايت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره الي الكعبة، وهو يقول: يا معشر قريش، والذي نفس زيد ابن عمرو بيده، ما اصبح منكم احد علي دين ابراهيم غيري، ثم يقول: اللهم لو اني اعلم اي الوجوه احب اليك عبدتك به، ولكني لا اعلمه، ثم يسجد علي راحته. 
 قال ابن اسحاق: وحدثت ان ابنه، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعمر بن الخطاب، وهو ابن عمه، قالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انستغفر [] لزيد بن عمرو؟ قال: نعم، فانه يبعث امة وحده.
  (شعر زيد في فراق دين قومه) :
 وقال زيد بن عمرو بن نفيل في فراق دين قومه، وما كان لقي منهم في ذلك:
 اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور
 عزلت اللات والعزي [] جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور
 فلا العزي ادين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو ازور []
 ولا هبلا ادين وكان ربا [] ... لنا في الدهر اذ حلمي يسير
 عجبت وفي الليالي معجبات ... وفي الايام يعرفها البصير
 بان الله قد افني رجالا ... كثيرا كان شانهم الفجور []
 وابقي اخرين ببر قوم ... فيربل منهم الطفل الصغير [] 
 وبينا المرء يفتر [] ثاب [] يوما ... كما يتروح الغصن المطير []
 ولكن اعبد الرحمن ربي ... ليغفر ذنبي الرب الغفور
 فتقوي الله ربكم احفظ ها ... متي ما تحفظوها لا تبوروا
 تري الابرار دارهم جنان ... وللكفار حامية سعير
 وخزي في الحياة وان يموتوا ... يلاقوا ما تضيق به الصدور
 وقال زيد بن عمرو بن نفيل ايضا قال ابن هشام: هي لامية بن ابي الصلت في قصيدة له، الا البيتين الاولين والبيت الخامس واخرها بيتا. وعجز البيت الاول عن غير ابن اسحاق:
 الي الله اهدي مدحتي وثناءيا ... وقولا رصينا [] لا يني الدهر باقيا []
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... اله ولا رب يكون مدانيا
 الا ايها الانسان اياك والردي [] ... فانك لا تخفي من الله خافيا
 واياك لا تجعل مع الله غيره ... فان سبيل الرشد اصبح باديا
 حنانيك [] ان الحن [] كانت رجاءهم ... وانت الهي ربنا ورجاءيا 
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها [] غيرك الله [] ثانيا
 (ادين لرب يستجاب ولا اري ... ادين لمن لم يسمع الدهر داعيا) []
 وانت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت الي موسي رسولا مناديا
 فقلت له يا اذهب [] وهارون [] فادعوا ... الي الله فرعون الذي كان طاغيا
 وقولا له: اانت سويت هذه [] ... بلا وتد حتي اطمانت كما هيا
 وقولا له: اانت رفعت هذه [] ... بلا عمد ارفق اذا بك بانيا []
 وقولا له: اانت سويت وسطها ... منيرا اذا ما جنه الليل هاديا
 وقولا له: من يرسل الشمس غدوة ... فيصبح ما مست من الارض ضاحيا
 وقولا له: من ينبت الحب في الثري ... فيصبح منه البقل يهتز رابيا []
 ويخرج منه حبه في رءوسه ... وفي ذاك ايات لمن كان واعيا
 وانت بفضل منك نجيت يونسا ... وقد بات في اضعاف حوت لياليا
 واني [] (و) [] لو سبحت باسمك ربنا ... لاكثر، الا ما غفرت، خطاءيا [] 
 فرب العباد الق سيبا ورحمة [] ... علي وبارك في بني وماليا
 وقال زيد بن عمرو يعاتب امراته صفية بنت الحضرمي
  (نسب الحضرمي) :
 قال ابن هشام: واسم الحضرمي: عبد الله بن عماد [] (بن اكبر) [] احد الصدف، واسم الصدف: عمرو بن مالك احد السكون بن اشرس بن كندي، ويقال: كندة بن ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ابن زيد بن مهسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال: مرتع ابن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  (شعر زيد في عتاب زوجته علي اتفاقها مع الخطاب في معاكسته) :
 قال ابن اسحاق: وكان زيد بن عمرو قد اجمع الخروج من مكة ليضرب في الارض يطلب الحنيفية دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فكانت صفية بنت الحضرمي كلما راته قد تهيا للخروج واراده اذنت به الخطاب بن نفيل، وكان الخطاب ابن نفيل عمه [] واخاه لامه، وكان يعاتبه علي فراق دين قومه، وكان الخطاب قد وكل صفية به، وقال: اذا رايتيه قد هم بامر فاذنيني به فقال زيد:
 لا تحبسيني في الهوان ... صفي ما دابي ودابه []
 اني اذا خفت الهوان ... مشيع ذلل ركابه []
 دعموص [] ابواب الملوك ... وجاءب للخرق نابه [] 
 قطاع اسباب تذل ... بغير اقران صعابه []
 وانما اخذ الهوان ... العير اذ يوهي اهابه []
 ويقول اني لا اذل ... بصك جنبيه صلابه []
 واخي ابن امي ثم ... عمي لا يواتيني خطابه []
 واذا يعاتبني بسوء ... قلت اعياني جوابه
 ولو اشاء لقلت ما ... عندي مفاتحه وبابه
 []
  (شعر زيد حين كان يستقبل الكعبة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثت (عن) [] بعض اهل زيد بن عمرو بن نفيل: ان زيدا كان اذا استقبل الكعبة داخل المسجد، قال: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا.
 عذت بما عاذ به ابراهم ... مستقبل القبلة وهو قاءم
 اذ قال:
 انفي لك اللهم عان راغم ... مهما تجشمني فاني جاشم
 [] البر ابغي لا الخال [] ، ليس مهجر كمن [] قال.
 قال ابن هشام: ويقال: البر ابقي لا الخال، ليس مهجر كمن قال. قال وقوله «مستقبل الكعبة» عن بعض اهل العلم.
 قال ابن اسحاق: وقال زيد بن عمرو بن نفيل: 
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقالا
 دحاها [] فلما راها استوت ... علي الماء ارسي عليها الجبالا
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا []
 اذا هي سيقت الي بلدة ... اطاعت فصبت عليها سجالا
 []
  (الخطاب ووقوفه في سبيل زيد بن نفيل، وخروج زيد الي الشام وموته) :
 وكان الخطاب قد اذي زيدا، حتي اخرجه الي اعلي مكة، فنزل حراء [] مقابل مكة، ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهاءها، فقال لهم:
 لا تتركوه يدخل مكة، فكان لا يدخلها الا سرا منهم، فاذا علموا بذلك اذنوا به الخطاب فاخرجوه واذوه كراهية ان يفسد عليهم دينهم، وان يتابعه احد منهم علي فراقه. فقال وهو يعظم حرمته علي من استحل منه ما استحل من قومه:
 لا هم اني محرم لا حله [] ... وان بيتي اوسط المحله
 عند الصفا ليس بذي مضله
 ثم خرج يطلب دين ابراهيم عليه السلام، ويسال الرهبان والاحبار، حتي بلغ الموصل والجزيرة كلها، ثم اقبل فجال الشام كله، حتي انتهي الي راهب بميفعة [] من ارض البلقاء [] كان ينتهي اليه علم اهل النصرانية فيما يزعمون، فساله عن الحنيفية دين ابراهيم، فقال: انك لتطلب دينا ما انت بواجد من يحملك عليه اليوم، ولكن قد اظل زمان نبي يخرج من بلادك التي خرجت منها، يبعث بدين ابراهيم الحنيفية، فالحق بها، فانه مبعوث الان، هذا زمانه. وقد كان 
 شام [] اليهودية والنصرانية، فلم يرض شيءا منهما، فخرج سريعا، حين قال له ذلك الراهب ما قال، يريد مكة، حتي اذا توسط بلاد لخم عدوا عليه فقتلوه.
 فقال ورقة بن نوفل بن اسد يبكيه:
  (رثاء ورقة لزيد) :
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما [] ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الطواغي كما هيا []
 وادراكك الدين الذي قد طلبته ... ولم تك عن توحيد ربك ساهيا
 فاصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا
 تلاقي خليل الله فيها ولم تكن ... من الناس جبارا الي النار هاويا
 وقد تدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض سبعين واديا []
 قال ابن هشام: يروي لامية بن ابي الصلت البيتان الاولان منها، واخرها بيتا في قصيدة له، وقوله: «اوثان الطواغي» عن غير ابن اسحاق.
  صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانجيل
  (تبشير يحنس الحواري برسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان، فيما بلغني عما كان وضع عيسي بن مريم فيما جاءه من الله في الانجيل لاهل الانجيل من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، مما اثبت يحنس الحواري لهم، حين نسخ لهم الانجيل عن عهد عيسي بن مريم عليه السلام 
 في رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم انه قال: من ابغضني فقد ابغض الرب، ولولا اني صنعت بحضرتهم صناءع لم يصنعها احد قبلي، ما كانت لهم خطيءة، ولكن من الان بطروا وظنوا انهم يعزونني [] ، وايضا للرب، ولكن لا بد من ان تتم الكلمة التي في الناموس: انهم ابغضوني مجانا [] ، اي باطلا. فلو قد جاء المنحمنا هذا الذي يرسله الله اليكم من عند الرب، (و) [] روح القدس [] ، هذا الذي من عند الرب خرج، فهو شهيد علي وانتم ايضا، لانكم قديما كنتم معي في هذا قلت لكم: لكيما لا تشكوا.
 والمنحمنا (بالسريانية) [] : محمد: وهو بالرومية: البرقليطس، صلي الله عليه واله وسلم.
  مبعث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما
 قال ابن اسحاق [] : فلما بلغ محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة بعثه [] الله تعالي رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا، وكان الله تبارك وتعالي قد اخذ الميثاق علي كل نبي بعثه قبله بالايمان به، والتصديق له، والنصر له علي من خالفه، واخذ عليهم ان يءدوا ذلك الي كل من امن بهم وصدقهم، فادوا من ذلك ما كان عليهم من الحق فيه. يقول الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم، لتءمنن به ولتنصرنه : ، قال: 
 ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري : : اي ثقل ما حملتكم من عهدي قالوا اقررنا، قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين : . فاخذ الله ميثاق النبيين جميعا بالتصديق له، والنصر له ممن خالفه، وادوا ذلك الي من امن بهم وصدقهم من اهل هذين الكتابين.
  (اول ما بدء به الرسول صلي الله عليه وسلم الرءيا الصادقة) :
 قال ابن اسحاق: فذكر الزهري عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته: ان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة، حين اراد الله كرامته ورحمة العباد به، الرءيا الصادقة، لا يري رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا في نومه الا جاءت كفلق الصبح. قالت: وحبب الله تعالي اليه الخلوة، فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده.
  (تسليم الحجارة والشجر عليه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الملك بن عبيد الله بن ابي سفيان بن العلاء ابن جارية الثقفي، وكان واعية [] ، عن اهل العلم:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراده الله بكرامته، وابتداه بالنبوة، كان اذا خرج لحاجته ابعد حتي تحسر [] عنه البيوت ويفضي الي شعاب [] مكة وبطون اوديتها، فلا يمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجر ولا شجر الا قال:
 السلام عليك يا رسول الله [] . قال: فيلتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم حوله 
 وعن يمينه وشماله وخلفه، فلا يري الا الشجر والحجارة. فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك يري ويسمع، ما شاء الله ان يمكث، ثم جاءه جبريل عليه السلام بما جاءه من كرامة الله، وهو بحراء في شهر رمضان.
  (ابتداء نزول جبريل عليه السلام) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني وهب بن كيسان [] ، مولي ال الزبير. قال:
 سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد، كيف كان بدء ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة، حين جاءه جبريل عليه السلام؟ قال: فقال: عبيد وانا حاضر يحدث عبد الله ابن الزبير ومن عنده من الناس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور [] في حراء من كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث التبرر.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو طالب:
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل
  (بحث لغوي لابن هشام في معني التحنث) :
 قال ابن هشام: تقول العرب: التحنث والتحنف، يريدون الحنفية فيبدلون الفاء [] من الثاء، كما قالوا: جدث، وجدف، يريدون القبر. قال رءبة ابن العجاج: 
 لو كان احجاري مع الاجداف []
 يريد: الاجداث. وهذا البيت في ارجوزة له. وبيت ابي طالب في قصيدة له ، ساذكرها ان شاء الله في موضعها.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة ان العرب تقول: فم، في موضع ثم، يبدلون الفاء من الثاء.
 قال ابن اسحاق: وحدثني وهب بن كيسان قال: قال عبيد: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين، فاذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك، كان اول ما يبدا به، اذا انصرف من جواره، الكعبة، قبل ان يدخل بيته، فيطوف بها سبعا او ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع الي بيته، حتي اذا كان الشهر الذي اراد الله تعالي به فيه ما اراد من كرامته، من السنة التي بعثه الله تعالي فيها، وذلك الشهر (شهر) [] رمضان، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حراء، كما كان يخرج لجواره ومعه اهله، حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله فيها برسالته، ورحم العباد بها، جاءه جبريل عليه السلام بامر الله تعالي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فجاءني جبريل، وانا ناءم، بنمط [] من ديباج فيه كتاب [] ، فقال اقرا، قال: قلت: ما اقرا [] ؟ قال: فغتني [] به حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني فقال: اقرا، قال: قلت: ما اقرا؟ قال: فغتني به حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني، فقال: اقرا، قال: قلت: ماذا اقرا؟ قال: فغتني به حتي ظننت انه 
 الموت، ثم ارسلني [] ، فقال: اقرا، قال: فقلت: ماذا اقرا؟ ما اقول ذلك الا افتداء منه ان يعود لي بمثل ما صنع بي، فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم.
 علم الانسان ما لم يعلم :  . قال: فقراتها ثم انتهي فانصرف عني وهببت من [] نومي، فكانما كتبت في قلبي كتابا. قال: فخرجت حتي اذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبريل، قال:
 فرفعت راسي الي السماء انظر، فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبريل. قال: فوقفت انظر اليه فما اتقدم وما اتاخر، وجعلت اصرف وجهي عنه في افاق السماء، قال:
 فلا انظر في ناحية منها الا رايته كذلك، فما زلت واقفا ما اتقدم امامي وما ارجع وراءي حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا اعلي مكة ورجعوا اليها وانا واقف في مكاني ذلك، ثم انصرف عني.
  (رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص علي خديجة ما كان من امر جبريل معه) :
 وانصرفت راجعا الي اهلي حتي اتيت خديجة فجلست الي فخذها مضيفا [] اليها:
 فقالت: يا ابا القاسم، اين كنت؟ فو الله لقد بعثت رسلي في طلبك حتي بلغوا مكة 
 ورجعوا لي، ثم حدثتها بالذي رايت، فقالت: ابشر يا بن عم واثبت، فو الذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة.
  (خديجة بين يدي ورقة تحدثه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عمها، وكان ورقة قد تنصر وقرا الكتب، وسمع من اهل التوراة والانجيل، فاخبرته بما اخبرها به رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه راي وسمع، فقال ورقة بن نوفل: قدوس قدوس [] ، والذي نفس ورقة بيده، لءن كنت صدقتيني يا خديجة لقد جاءه الناموس [] الاكبر الذي كان ياتي موسي، وانه لنبي هذه الامة، فقولي له: فليثبت. فرجعت خديجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بقول ورقة بن نوفل، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره وانصرف، صنع كما كان يصنع بدا بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال: يا بن اخي اخبرني بما رايت وسمعت فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، انك لنبي هذه الامة، ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء موسي ولتكذبنه ولتءذينه ولتخرجنه ولتقاتلنه [] ، ولءن انا ادركت ذلك اليوم لانصرن الله نصرا يعلمه، ثم ادني راسه منه، فقبل يافوخه [] ، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله.
  (امتحان خديجة برهان الوحي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني اسماعيل بن ابي حكيم [] مولي ال الزبير: انه حدث 
 عن خديجة رضي الله عنها انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي ابن عم، اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ قال: نعم، قالت: فاذا جاءك فاخبرني به. فجاءه جبريل عليه السلام كما كان يصنع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخديجة: يا خديجة، هذا جبريل قد جاءني، قالت: قم يا بن عم فاجلس علي فخذي اليسري، قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عليها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاجلس علي فخذي اليمني، قالت: فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس علي فخذها اليمني، فقالت:
 هل تراه؟ قال: نعم. قالت: فتحول فاجلس في حجري، قالت: فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس في حجرها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قال:
 فتحسرت والقت خمارها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في حجرها، ثم قالت له: هل تراه؟ قال: لا، قالت يا بن عم، اثبت وابشر، فو الله انه لملك وما هذا بشيطان. قال ابن اسحاق: وقد حدثت عبد الله [] بن حسن هذا الحديث، فقال: قد سمعت امي فاطمة بنت حسين تحدث بهذا الحديث عن خديجة، الا اني سمعتها تقول: ادخلت رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل، فقالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا لملك وما هو بشيطان.
  ابتداء تنزيل القران
 قال ابن اسحاق: فابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان، بقول الله عز وجل: شهر رمضان الذي انزل فيه القران :  
 هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان : . وقال الله تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر. وما ادراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من الف شهر. تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر. سلام هي حتي مطلع الفجر :  . وقال الله تعالي: حم والكتاب المبين. انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين. فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا انا كنا مرسلين :  . وقال تعالي: ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان : . وذلك ملتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركين ببدر.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابو جعفر محمد بن علي بن حسين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون ببدر يوم الجمعة، صبيحة سبع عشرة من رمضان. قال ابن اسحاق: ثم تتام الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو مءمن بالله مصدق بما جاءه منه، قد قبله بقبوله، وتحمل منه ما حمله علي رضا العباد وسخطهم، والنبوة اثقال ومءنة، لا يحملها ولا يستطيع بها الا اهل القوة والعرم من الرسل بعون الله تعالي وتوفيقه، لما يلقون من الناس وما يرد عليهم مما جاءوا به عن الله سبحانه وتعالي.
 قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله، علي ما يلقي من قومه من الخلاف والاذي.
  اسلام خديجة بنت خويلد
 وامنت به خديجة بنت خويلد، وصدقت بما جاءه من الله، ووازرته علي امره، وكانت اول من امن بالله وبرسوله، وصدق بما جاء منه. فخفف الله بذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم، لا يسمع شيءا مما يكرهه من رد عليه وتكذيب له، فيحزنه ذلك، الا فرج الله عنه بها اذا رجع اليها، تثبته وتخفف عليه، وتصدقه وتهون عليه امر الناس، رحمها الله تعالي.
 
  (تبشير الرسول لخديجة ببيت من قصب) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب [] .
 قال ابن هشام: القصب (هاهنا) [] : اللءلء المجوف.
  (جبريل يقرء خديجة السلام) :
 قال ابن هشام: وحدثني من اثق به، ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اقرء خديجة السلام من ربها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خديجة، هذا جبريل يقرءك السلام من ربك، فقالت خديجة:
 الله السلام، ومنه السلام، وعلي جبريل السلام.
  (فترة الوحي ونزول سورة الضحي) :
 قال ابن اسحاق: ثم فتر الوحي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فترة من ذلك، حتي شق ذلك عليه فاحزنه، فجاءه جبريل بسورة الضحي، يقسم له ربه، وهو الذي اكرمه بما اكرمه به، ما ودعه وما قلاه، فقال تعالي: والضحي والليل اذا سجي. ما ودعك ربك وما قلي :  . يقول: ما صرمك فتركك، وما ابغضك منذ احبك. وللاخرة خير لك من الاولي : : اي لما عندي من مرجعك الي، خير لك مما عجلت لك من الكرامة في الدنيا. ولسوف يعطيك ربك فترضي :  من الفلج في الدنيا، والثواب في الاخرة. الم يجدك يتيما فاوي. ووجدك ضالا فهدي. ووجدك عاءلا فاغني :   يعرفه الله ما ابتداه به من كرامته في عاجل امره، ومنه عليه في يتمه وعيلته وضلالته، واستنقاذه من ذلك كله برحمته. 
  (تفسير ابن هشام لمفردات سورة الضحي) :
 قال ابن هشام: سجي: سكن. قال امية بن ابي الصلت الثقفي:
 اذ اتي موهنا وقد نام صحبي ... وسجا الليل بالظلام البهيم []
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال للعين اذا سكن طرفها: ساجية، وسجا طرفها.
 قال جرير (بن الخطفي) [] :
 ولقد رمينك حين رحن باعين ... يقتلن من خلل الستور سواجي
 وهذا البيت في قصيدة له. والعاءل: الفقير. قال ابو خراش الهذلي:
 الي بيته ياوي الضريك اذا شتا ... ومستنبح بالي الدريسين عاءل []
 وجمعه: عالة وعيل. وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله، والعاءل (ايضا) [] : الذي يعول العيال. والعاءل (ايضا) [] : الخاءف. وفي كتاب الله تعالي: ذلك ادني الا تعولوا : . وقال ابو طالب:
 بميزان قسط لا يخس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل
 وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها ان شاء الله في موضعها. والعاءل (ايضا) [] :
 الشء المثقل المعيي. يقول الرجل: قد عالني هذا الامر: اي اثقلني واعياني.
 قال الفرزدق [] : 
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تنهر :  : اي لا تكن جبارا ولا متكبرا، ولا فحاشا فظا علي الضعفاء من عباد الله. واما بنعمة ربك فحدث : : اي بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة فحدث، اي اذكرها وادع اليها، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر ما انعم الله به عليه وعلي العباد به من النبوة سرا الي من يطمءن اليه من اهله.
  ابتداء فرض الصلاة []
 وافترضت الصلاة عليه، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
  (افترضت الصلاة ركعتين ركعتين ثم زيدت) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما افترضت عليه ركعتين ركعتين، كل صلاة، ثم ان الله تعالي اتمها في الحضر اربعا، واقرها في السفر علي فرضها الاول ركعتين [] . 
  (تعليم جبريل الرسول صلي الله عليه وسلم الوضوء والصلاة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان الصلاة حين افترضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتاه جبريل وهو باعلي مكة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت منه عين، فتوضا جبريل عليه السلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه، ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما راي جبريل توضا، ثم قام به جبريل فصلي به، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته، ثم انصرف جبريل عليه السلام.
  (تعليم الرسول صلي الله عليه وسلم خديجة الوضوء والصلاة) :
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة، فتوضا لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما اراه جبريل فتوضات كما توضا لها رسول الله عليه الصلاة والسلام، ثم صلي بها رسول الله عليه الصلاة والسلام كما صلي به جبريل فصلت بصلاته [] . 
  (تعيين جبريل اوقات الصلاة للرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عتبة بن مسلم، مولي بني تميم، عن نافع بن جبير بن مطعم، وكان نافع كثير الرواية، عن ابن عباس قال: لما افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام، فصلي به الظهر حين مالت الشمس، ثم صلي به العصر حين كان ظله مثله، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي به العشاء الاخرة حين ذهب الشفق، ثم صلي به الصبح حين طلع الفجر، ثم جاءه فصلي به الظهر من غد حين كان ظله مثله، ثم صلي به العصر حين كان ظله مثليه، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس لوقتها بالامس، ثم صلي به العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل الاول، ثم صلي به الصبح مسفرا غير مشرق، ثم قال: يا محمد، الصلاة فيما بين صلاتك اليوم وصلاتك بالامس []
  ذكر ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اول ذكر اسلم
 قال ابن اسحاق: ثم كان اول ذكر من الناس امن برسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي معه وصدق بما جاءه من الله تعالي: علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابن هاشم، رضوان الله وسلامه عليه، وهو يومءذ ابن عشر سنين.
  (نشاته في حجر الرسول صلي الله عليه وسلم وسبب ذلك) :
 وكان مما انعم الله (به) علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه كان في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام 
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد بن جبر [] ابي الحجاج، قال: كان من نعمة الله علي علي بن ابي طالب، ومما صنع الله له، واراده به من الخير، ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس عمه، وكان من ايسر بني هاشم، يا عباس: ان اخاك ابا طالب كثير العيال ، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة [] ، فانطلق بنا اليه، فلنخفف عنه من عياله، اخذ من بنيه رجلا، وتاخذ انت رجلا، فنكلهما عنه [] ، فقال العباس: نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما قال ابن هشام: ويقال: عقيلا وطالبا [] .
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله تبارك وتعالي نبيا، فاتبعه علي رضي الله عنه، وامن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
  (خروج علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شعاب مكة يصليان، ووقوف ابي طالب علي امرهما) :
 قال ابن اسحاق: وذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة، وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من ابيه ابي طالب. ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات فيها، 
 فاذا امسيا رجعا. فمكثا كذلك ما شاء الله ان يمكثا. ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بن اخي! ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال: اي عم، هذا دين الله، ودين ملاءكته، ودين رسله، ودين ابينا ابراهيم او كما قال صلي الله عليه وسلم بعثني الله به رسولا الي العباد، وانت اي عم، احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه واعانني عليه، او كما قال، فقال ابو طالب: اي ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص [] اليك بشء تكرهه ما بقيت.
 وذكروا انه قال لعلي: اي بني، ما هذا الدين الذي انت عليه؟ فقال:
 يا ابت، امنت بالله وبرسول الله، وصدقته بما جاء به، وصليت معه لله واتبعته. فزعموا انه قال له: اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه.
  اسلام زيد بن حارثة ثانيا
 قال ابن اسحاق: ثم اسلم زيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزي ابن امرء القيس الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اول ذكر اسلم، وصلي بعد علي بن ابي طالب.
  (نسبه وسبب تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم له) :
 قال ابن هشام: زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات [] بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 وكان حكيم بن حزام بن خويلد قدم من الشام برقيق [] ، فيهم زيد بن حارثة وصيف 
 فدخلت عليه عمته خديجة بنت خويلد، وهي يومءذ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: اختاري يا عمة اي هءلاء الغلمان شءت فهو لك، فاختارت زيدا فاخذته، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها، فاستوهبه منها، فوهبته له، فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبناه، وذلك قبل ان يوحي اليه.
  (شعر حارثة حين فقد ابنه زيدا، وقدومه علي الرسول صلي الله عليه وسلم يساله رده عليه) :
 وكان ابوه حارثة قد جزع عليه جزعا شديدا، وبكي عليه حين فقده، فقال:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي فيرجي ام اتي دونه الاجل
 فو الله ما ادري واني لساءل ... اغالك بعدي السهل ام غالك الجبل []
 ويا ليت شعري هل لك الدهر اوبة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل []
 تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا غربها افل []
 وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه وما وجل []
 ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل []
 حياتي او تاتي علي منيتي ... فكل امرء فان وان غره الامل []
 ثم قدم عليه وهو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت فاقم عندي، وان شءت فانطلق مع ابيك، فقال: بل اقيم عندك. فلم يزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله فصدقه [] واسلم، 
 وصلي معه، فلما انزل الله عز وجل: ادعوهم لاباءهم : . قال: انا زيد ابن حارثة.
  اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه وشانه
  (نسبه) :
 قال ابن اسحاق: ثم اسلم ابو بكر بن ابي قحافة، واسمه عتيق، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال ابن هشام: واسم ابي بكر: عبد الله، وعتيق: لقب لحسن وجهه وعتقه []
  (اسلامه) :
 قال ابن اسحاق: فلما اسلم ابو بكر رضي الله عنه: اظهر اسلامه، ودعا الي الله والي رسوله. 
  (منزلته في قريش، ودعوته للاسلام) :
 وكان ابو بكر [] رجلا مالفا [] لقومه، محببا سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بها، وبما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا، ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامر، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته، فجعل يدعو الي الله والي الاسلام من وثق به من قومه، ممن يغشاه ويجلس اليه.
  ذكر من اسلم من الصحابة بدعوة ابي بكر رضي الله عنه
  (اسلام عثمان، والزبير وعبد الرحمن وسعد وطلحة) :
 قال: فاسلم بدعاءه فيما بلغني عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب [] والزبير [] بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة 
 ابن كعب بن لءي. وعبد الرحمن [] بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وسعد [] بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن اهيب [] بن عبد مناف بن زهرة بن مرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وطلحة [] بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، فجاء بهم الي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم حين استجابوا له فاسلموا وصلوا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فيما بلغني: ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت فيه عنده كبوة [] ، ونظر وتردد، الا ما كان من ابي بكر بن ابي قحافة، ما عكم عنه حين ذكرته له، وما تردد فيه. قال ابن هشام: قوله: «بدعاءه» عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن هشام: قوله: عكم: تلبث. قال رءبة بن العجاج:
 وانصاع [] وثاب بها وما عكم
 قال ابن اسحاق: فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الناس بالاسلام، فصلوا وصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جاءه من الله.
  (اسلام ابي عبيدة، وابي سلمة، والارقم، وابناء مظعون، وعبيدة ابن الحارث، وسعيد بن زيد وامراته، واسماء، وعاءشة، وخباب) :
 ثم اسلم ابو عبيدة [] بن الجراح، واسمه عامر [] بن عبد الله بن الجراح بن هلال [] بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر. وابو سلمة [] ، واسمه عبد الله ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب 
 ابن لءي، والارقم [] بن ابي الارقم. واسم ابي الارقم عبد مناف بن اسد وكان اسد يكني ابا جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب ابن لءي. وعثمان [] بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لءي. واخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون بن حبيب.
 وعبيدة [] بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وسعيد [] بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله 
 ابن قرط بن رياح [] بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، وامراته فاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي ابن كعب بن لءي، اخت عمر بن الخطاب. واسماء [] بنت ابي بكر. وعاءشة بنت ابي بكر، وهي يومءذ صغيرة. وخباب [] بن الارت، حليف بني زهرة.
 قال ابن هشام: خباب بن الارت من بني تميم، ويقال: هو من خزاعة.
  (اسلام عمير وابن مسعود وابن القاري) :
 قال ابن اسحاق: وعمير [] بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص.
 وعبد الله [] بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل [] 
 ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل [] . ومسعود بن القاري، وهو مسعود [] ابن ربيعة بن عمرو بن سعد [] بن عبد العزي بن حمالة بن غالب بن محلم بن عاءذة ابن سبيع [] بن الهون بن خزيمة من القارة.
  (شء عن القارة) :
 قال ابن هشام: والقارة [] : لقب (لهم) [] ولهم يقال:
 قد انصف القارة من راماها []
 وكانوا قوما رماة [] . 
  (اسلام سليط واخيه، وعياش وامراته، وخنيس، وعامر) :
 قال ابن اسحاق: وسليط [] بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن (حسل بن) [] عامر بن لءي بن غالب بن فهر، (واخوه حاطب بن عمرو) [] وعياش [] بن ابي ربيعة [] بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي، وامراته اسماء [] بنت سلامة [] ابن مخربة التميمية [] . وخنيس بن حذافة بن عدي بن سعد [] بن سهم بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لءي. وعامر [] بن ربيعة، 
 من [] عنز [] بن واءل، حليف ال الخطاب بن نفيل بن عبد العزي.
 قال ابن هشام: عنز بن واءل اخو بكر بن واءل، من ربيعة بن نزار.
  (اسلام ابني جحش، وجعفر وامراته، واولاد الحارث ونساءهم، والساءب، والمطلب وامراته) :
 قال ابن اسحاق: وعبد الله [] بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير [] بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة. واخوه ابو احمد بن جحش، حليفا بني امية بن عبد شمس [] . وجعفر [] بن ابي طالب، وامراته اسماء [] بنت عميس [] بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة، من خثعم [] .
 وحاطب [] بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن 
 عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وامراته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر واخوه حطاب [] بن الحارث، وامراته فكيهة بنت يسار. ومعمر [] بن الحارث ابن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. والساءب [] بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب. والمطلب [] ابن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وامراته: رملة بنت ابي عوف بن صبيرة [] بن سعيد (بن سعد) [] بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. والنحام، واسمه نعيم [] بن عبد الله بن اسيد، اخو بني عدي بن كعب بن لءي.
  (اسلام نعيم ونسبه) :
 قال ابن هشام: هو نعيم بن عبد الله بن اسيد [] بن عبد عوف بن عبيد 
 ابن عويج بن عدي بن كعب بن لءي، وانما سمي النحام، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لقد سمعت نحمه في الجنة. قال ابن هشام: نحمه: صوته. (ونحمه) [] : حسه [] .
  (اسلام عامر بن فهيرة ونسبه) :
 قال ابن اسحاق: وعامر بن فهيرة، مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 قال ابن هشام: عامر بن فهيرة [] مولد من مولدي الاسد، اسود اشتراه ابو بكر رضي الله عنه منهم.
  (اسلام خالد بن سعيد وامراته امينة) :
 قال ابن اسحاق: وخالد بن سعيد [] بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وامراته امينة [] بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة [] بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة.
 قال ابن هشام: ويقال: همينة [] بنت خلف.
  (اسلام حاطب وابي حذيفة واسلام واقد، وشء عنه) :
 قال ابن اسحاق: وحاطب بن عمرو [] بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر 
 ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر. وابو حذيفة، واسمه مهشم [] فيما قال ابن هشام بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وواقد [] بن عبد الله بن عبد مناف ابن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني عدي ابن كعب.
 قال ابن هشام: جاءت به باهلة، فباعوه من الخطاب بن نفيل، فتبناه، فلما انزل الله تعالي: ادعوهم لاباءهم :  قال: انا واقد بن عبد الله، فيما قال ابو عمرو المدني.
  (اسلام بني البكير، وعمار بن ياسر) :
 قال ابن اسحاق: وخالد [] وعامر [] وعاقل [] واياس [] بنو البكير [] 
 ابن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن [] سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بني [] عدي بن كعب. وعمار بن ياسر [] ، حليف بني مخزوم بن يقظة.
 قال ابن هشام: عمار بن ياسر عنسي من مذحج [] .
  (اسلام صهيب ونسبه) :
 قال ابن اسحاق: وصهيب بن سنان [] ، احد النمر بن قاسط، حليف بني تيم بن مرة.
 قال ابن هشام: النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، ويقال: افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد، ويقال:
 صهيب: مولي عبد الله [] بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، 
 ويقال: انه رومي. فقال بعض من ذكر انه من النمر بن قاسط، انما كان اسيرا في ارض الروم، فاشتري منهم. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: صهيب سابق الروم.
  مباداة رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه، وما كان منهم
  (امر الله له صلي الله عليه وسلم بمباداة قومه) :
 قال ابن اسحاق: ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء، حتي فشا ذكر الاسلام بمكة، وتحدث به. ثم ان الله عز وجل امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاءه منه، وان يبادي الناس بامره، وان يدعو اليه، وكان بين ما اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره واستتر به الي ان امره الله تعالي باظهار دينه ثلاث سنين فيما بلغني من مبعثه، ثم قال الله تعالي له:
 فاصدع [] بما تءمر، واعرض عن المشركين : . وقال تعالي: وانذر :  
 عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين :  .
 وقل اني انا النذير المبين : .
  (تفسير ابن هشام لبعض المفردات) :
 قال ابن هشام: اصدع: افرق بين الحق والباطل. قال ابو ذءيب الهذلي، واسمه خويلد بن خالد، يصف اتن [] وحش وفحلها:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع []
 اي يفرق علي القداح ويبين انصباءها. وهذا البيت في قصيدة له. وقال رءبة ابن العجاج:
 انت الحليم والامير المنتقم ... تصدع بالحق وتنفي من ظلم
 وهذان البيتان [] في ارجوزة له.
  (خروج الرسول صلي الله عليه وسلم باصحابه الي شعاب مكة، وما فعله سعد) :
 قال ابن اسحاق: وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا، ذهبوا في الشعاب، فاستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، اذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم، وعابوا عليهم ما يصنعون حتي قاتلوهم، فضرب سعد بن ابي وقاص يومءذ رجلا من المشركين بلحي [] بعير، فشجه [] ، فكان اول دم هريق في الاسلام. 
  (اظهار قومه صلي الله عليه وسلم العداوة له، وحدب عمه ابي طالب عليه)
 قال ابن اسحاق: فلما بادي رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه بالاسلام وصدع به كما امره الله، لم يبعد منه قومه، ولم يردوا عليه فيما بلغني حتي ذكر الهتهم وعابها، فلما فعل ذلك اعظموه وناكروه، واجمعوا خلافه وعداوته، الا من عصم الله تعالي منهم بالاسلام، وهم قليل مستخفون، وحدب [] علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابو طالب، ومنعه وقام دونه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله، مظهرا لامره، لا يرده عنه شء. فلما رات قريش، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم [] من شء انكروه عليه، من فراقهم وعيب الهتهم، وراوا ان عمه ابا طالب قد حدب عليه، وقام دونه، فلم يسلمه لهم، مشي رجال من اشراف قريش الي ابي طالب، عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب. وابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال ابن هشام: واسم ابي سفيان صخر.
 قال ابن اسحاق: وابو البختري، واسمه العاص بن هشام بن الحارث بن اسد ابن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 قال ابن هشام: ابو البختري: العاص بن هاشم [] . 
 قال ابن اسحاق: والاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وابو جهل واسمه عمرو، وكان يكني ابا الحكم بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة ابن كعب بن لءي. والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ابن مرة بن كعب بن لءي. ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. والعاص بن واءل.
 قال ابن هشام: العاص بن واءل بن هاشم [] بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
  (وفد قريش مع ابي طالب في شان الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: او من مشي منهم. فقالوا: يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا، وعاب ديننا، وسفه احلامنا، وضلل اباءنا، فاما ان تكفه عنا، واما ان تخلي بيننا وبينه، فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه فقال لهم ابو طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه.
  (استمرار رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعوته، ورجوع وفد قريش الي ابي طالب ثانية) :
 ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه، يظهر دين الله، ويدعو اليه، ثم شري [] الامر بينه وبينهم حتي تباعد الرجال وتضاغنوا [] ، واكثرت قريش ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها، فتذامروا [] فيه، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم انهم مشوا الي ابي طالب مرة اخري، فقالوا له:
 يا ابا طالب، ان لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وانا قد استنهيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وعيب الهتنا، حتي تكفه عنا، او ننازله واياك في ذلك، حتي يهلك احد 
 الفريقين، او كما قالوا له. (ثم) [] انصرفوا عنه، فعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا باسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ولا خذلانه.
  (طلب ابي طالب الي الرسول صلي الله عليه وسلم الكف عن الدعوة وجوابه له) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس انه حدث: ان قريشا حين قالوا لابي طالب هذه المقالة، بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا ابن اخي، ان قومك قد جاءوني، فقالوا لي كذا وكذا، للذي كانوا قالوا له، فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق، قال: فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه بداء [] انه خاذله ومسلمه، وانه قد ضعف عن نصرته والقيام معه. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري [] علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله، او اهلك فيه، ما تركته. قال: ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبكي ثم قام، فلما ولي ناداه ابو طالب، فقال: اقبل يا بن اخي، قال: فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اذهب يا بن اخي، فقل ما احببت، فو الله لا اسلمك لشء ابدا.
  (مشي قريش الي ابي طالب ثالثة بعمارة بن الوليد المخزومي) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا حين عرفوا ان ابا طالب قد ابي خذلان رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلامه، واجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم، مشوا اليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة، فقالوا له فيما بلغني يا ابا طالب، هذا عمارة 
 ابن الوليد، انهد [] فتي في قريش واجمله، فخذه فلك عقله ونصره، واتخذه ولدا فهو لك، واسلم الينا ابن اخيك هذا، الذي قد خالف دينك ودين اباءك، وفرق جماعة قومك، وسفه احلامهم، فنقتله، فانما هو رجل برجل، فقال: والله لبءس ما تسومونني [] ! اتعطونني ابنكم اغذوه لكم، واعطيكم ابني تقتلونه! هذا والله ما لا يكون ابدا. قال: فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك، وجهدوا علي التخلص مما تكرهه، فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا، فقال ابو طالب للمطعم: والله ما انصفوني، ولكنك قد اجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك، او كما قال. فحقب [] الامر، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، وبادي بعضهم بعضا.
  (شعر ابي طالب في التعريض بالمطعم ومن خذله من بني عبد مناف) :
 فقال ابو طالب عند ذلك، يعرض بالمطعم بن عدي، ويعم من خذله من بني عبد مناف، ومن عاداه من قباءل قريش، ويذكر ما سالوه، وما تباعد من امرهم:
 الا قل لعمرو والوليد ومطعم ... الا ليت حظي من حياطتكم بكر []
 من الخور [] حبحاب [] كثير رغاءه ... يرش علي الساقين من بوله قطر 
 تخلف خلف الورد ليس بلاحق ... اذا ما علا الفيفاء قيل له وبر []
 اري اخوينا من ابينا وامنا ... اذا سءلا قالا الي غيرنا الامر
 بلي لهما امر ولكن تجرجما [] ... كما جرجمت من راس ذي [] علق الصخر []
 اخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ... هما نبذانا مثل ما ينبذ الجمر
 هما اغمزا [] للقوم في اخويهما ... فقد اصبحا منهم اكفهما [] صفر []
 هما اشركا في المجد من لا ابا له ... من الناس الا ان يرس [] له ذكر
 وتيم ومخزوم وزهرة منهم ... وكانوا لنا مولي اذا بغي النصر
 فو الله لا تنفك منا عداوة ... ولا منهم ما كان من نسلنا شفر []
 فقد سفهت احلامهم وعقولهم ... وكانوا كجفر بءس ما صنعت جفر
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتين اقذع فيهما.
  (ذكر ما فتنت به قريش المءمنين وعذبتهم علي الايمان) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا تذامروا بينهم علي من في القباءل منهم من اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اسلموا معه، فوثبت كل قبيلة علي من فيهم من المسلمين يعذبونهم، ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله صلي الله عليه وسلم منهم بعمه ابي طالب، وقد قام ابو طالب، حين راي قريشا يصنعون ما يصنعون في بني هاشم وبني المطلب، فدعاهم الي ما هو عليه، من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقيام دونه، فاجتمعوا اليه، وقاموا معه، واجابوه الي ما دعاهم اليه، الا ما كان من ابي لهب، عدو الله الملعون.
  (شعر ابي طالب في مدح قومه لحدبهم عليه) :
 فلما راي ابو طالب من قومه ما سره في جهدهم معه، وحدبهم عليه، جعل يمدحهم ويذكر قديمهم، ويذكر فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ومكانه منهم، ليشد لهم رايهم، وليحدبوا معه علي امره، فقال:
 اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ... فعبد مناف سرها وصميمها []
 وان حصلت اشراف عبد منافها [] ... ففي هاشم اشرافها وقديمها
 وان فخرت يوما فان محمدا ... هو المصطفي من سرها وكريمها
 تداعت قريش غثها وسمينها ... علينا فلم تظفر وطاشت حلومها []
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... اذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها []
 ونحمي حماها كل يوم كريهة ... ونضرب عن اجحارها من يرومها []
 بنا انتعش العود الذواء وانما ... باكنافنا تندي وتنمي ارومها [] 
  تحير الوليد بن المغيرة فيما يصف به القران 
  (اجتماعه بنفر من قريش ليبيتوا ضد النبي صلي الله عليه وسلم، واتفاق قريش ان يصفوا الرسول صلي الله عليه وسلم بالساحر، وما انزل الله فيهم) :
 ثم ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش، وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش، انه قد حضر هذا الموسم، وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا، قالوا:
 فانت يا ابا عبد شمس، فقل واقم لنا رايا نقول [] به، قال: بل انتم فقولوا اسمع، قالوا: نقول كاهن، قال: لا والله ما هو بكاهن، لقد راينا الكهان فما هو بزمزمة [] الكاهن ولا سجعه، قالوا: فنقول: مجنون، قال: ما هو بمجنون.
 لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه، ولا تخالجه، ولا وسوسته، قالوا:
 فنقول: شاعر، قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر، قالوا: فنقول: ساحر، قال:
 ما هو بساحر، لقد راينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثهم ولا عقدهم [] ، قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟ قال: والله ان لقوله لحلاوة، وان اصله لعذق [] ، وان فرعه لجناة قال ابن هشام: ويقال لغدق [] وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل، وان اقرب القول فيه لان تقولوا ساحر، جاء بقول هو سحر يفرق به بين المرء وابيه، وبين المرء واخيه، وبين المرء 
 وزوجته، وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم، لا يمر بهم احد الا حذروه اياه، وذكروا لهم امره.
 فانزل الله تعالي في الوليد بن المغيرة وفي ذلك من قوله: ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا، ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا :  : اي خصيما.
 قال ابن هشام: عنيد: معاند مخالف. قال رءبة بن العجاج:
 ونحن ضرابون راس [] العند []
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 سارهقه صعودا، انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر. ثم قتل كيف قدر. ثم نظر، ثم عبس وبسر :  .
 قال ابن هشام: بسر: كره وجهه. قال العجاج:
 مضبر اللحيين بسرا منهسا []
 يصف كراهية وجهه. وهذا البيت في ارجوزة له:
 ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر، ان هذا الا قول البشر :  .
  (ما انزل الله في النفر الذين كانوا مع المغيرة) :
 قال ابن اسحاق: وانزل الله تعالي [] : في النفر الذين كانوا معه يصنفون القول 
 في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيما جاء به من الله تعالي: كما انزلنا علي المقتسمين. الذين جعلوا القران عضين. فو ربك لنسءلنهم اجمعين.
 عما كانوا يعملون :  .
 قال ابن هشام: واحدة العضين: عضة، يقول: عضوه: فرقوه. قال رءبة بن العجاج:
 وليس دين الله بالمعضي
 وهذا البيت في ارجوزة له.
  (تفرق النفر في قريش يشوهون رسالة الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فجعل اولءك النفر يقولون ذلك في رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن لقوا من الناس، وصدرت العرب من ذلك الموسم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها.
  (شعر ابي طالب في استعطاف قريش) :
 فلما خشي ابو طالب دهماء العرب ان يركبوه مع قومه، قال قصيدته التي تعوذ فيها بحرم مكة وبمكانه منها، وتودد فيها اشراف قومه، وهو علي ذلك يخبرهم وغيرهم في ذلك من شعره انه غير مسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تاركه لشء ابدا حتي يهلك دونه، فقال:
 ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
 وقد صارحونا بالعداوة والاذي ... وقد طاوعوا امر العدو المزايل
 وقد حالفوا قوما علينا اظنة ... يعضون غيظا خلفنا بالانامل
 صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وابيض عضب من تراث المقاول [] 
 واحضرت عند البيت رهطي واخوتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل []
 قياما معا مستقبلين رتاجه ... لدي حيث يقضي حلفه كل نافل []
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ... بمفضي السيول من اساف وناءل
 موسمة الاعضاد او قصراتها ... مخيسة بين السديس وبازل []
 تري الودع فيها والرخام وزينة ... باعناقها معقودة كالعثاكل []
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء او ملح بباطل
 ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة ... ومن ملحق في الدين ما لم نحاول
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل []
 وبالبيت، حق البيت، من بطن مكة ... وبالله ان الله ليس بغافل
 وبالحجر المسود اذ يمسحونه ... اذا اكتنفوه بالضحي والاصاءل []
 وموطء [] ابراهيم في الصخر رطبة ... علي قدميه حافيا غير ناعل 
 واشواط بين المروتين الي الصفا ... وما فيهما من صورة وتماثل []
 ومن حج بيت الله من كل راكب ... ومن كل ذي نذر ومن كل راجل
 وبالمشعر [] الاقصي اذا عمدوا له ... الال الي مفضي الشراج القوابل []
 وتوقافهم فوق الجبال عشية ... يقيمون بالايدي صدور الرواحل
 وليلة جمع [] والمنازل من مني ... وهل فوقها من حرمة ومنازل
 وجمع اذ ما المقربات اجزنه ... سراعا كما يخرجن من وقع وابل []
 وبالجمرة الكبري اذا صمدوا لها ... يءمون قذفا راسها بالجنادل
 وكندة اذا هم بالحصاب عشية ... تجيز بهم حجاج بكر بن واءل []
 حليفان شدا عقد ما احتلفا له ... وردا عليه عاطفات الوساءل
 وحطمهم [] سمر [] الصفاح [] وسرحه []
  ................ 
 
  .............. 
 وشبرقه ... [] وخد النعام الجوافل []
 فهل بعد هذا من معاذ لعاءذ ... وهل من معيذ يتقي الله عاذل
 يطاع بنا العدي وودوا لو اننا [] ... تسد بنا ابواب ترك وكابل []
 كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن الا امركم في بلابل []
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نطاعن دونه ونناضل []
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل []
 وينهض قوم في الحديد [] اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل []
 وحتي تري ذا الضغن يركب ردعه ... من الطعن فعل الانكب المتحامل []
 وانا لعمر الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالاماثل
 بكفي فتي مثل الشهاب سميدع ... اخي ثقة حامي الحقيقة باسل [] 
 شهورا واياما وحولا مجرما [] ... علينا وتاتي حجة بعد قابل
 وما ترك قوم، لا ابا لك، سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل []
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل []
 يلوذ به الهلاف من ال هاشم ... فهم عنده في رحمة وفواضل
 لعمري لقد اجري اسيد وبكره ... الي بغضنا وجزانا لاكل []
 وعثمان لم يربع علينا وقنفذ [] ... ولكن اطاعا امر تلك القباءل
 اطاعا ابيا وابن عبد يغوثهم ... ولم يرقبا فينا مقالة قاءل
 كما قد لقينا من سبيع ونوفل ... وكل تولي معرضا لم يجامل
 فان يلقيا [] او يمكن الله منهما ... نكل لهما صاعا بصاع المكايل
 وذاك ابو عمرو ابي غير بغضنا ... ليظعننا في اهل شاء وجامل []
 يناجي بنا في كل ممسي ومصبح ... فناج ابا عمرو بنا ثم خاتل []
 ويءلي [] لنا بالله ما ان يغشنا ... بلي قد نراه جهرة غير حاءل
 اضاق عليه بغضنا كل تلعة ... من الارض بين اخشب فمجادل [] 
 وساءل ابا الوليد ماذا حبوتنا ... بسعيك فينا معرضا كالمخاتل
 وكنت امرا ممن يعاش برايه ... ورحمته فينا ولست بجاهل
 فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح [] ... حسود كذوب مبغض ذي دغاول []
 ومر ابو سفيان عني معرضا ... كما مر قيل [] من عظام المقاول
 يفر الي نجد وبرد مياهه ... ويزعم اني لست عنكم بغافل
 ويخبرنا فعل المناصح انه ... شفيق ويخفي عارمات [] الدواخل []
 امطعم لم اخذلك في يوم نجدة ... ولا معظم عند الامور الجلاءل
 ولا يوم خصم [] اذا اتوك الدة [] ... اولي جدل من الخصوم المساجل []
 امطعم ان القوم ساموك خطة ... واني متي اوكل فلست بواءل []
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير اجل
 بميزان قسط لا يخس [] شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل [] 
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا بنا والغياطل []
 ونحن الصميم من ذءابة هاشم ... وال قصي في الخطوب الاواءل
 وسهم ومخزوم تمالوا والبوا ... علينا العدا من كل طمل وخامل []
 فعبد مناف انتم خير قومكم ... فلا تشركوا في امركم كل واغل []
 لعمري لقد وهنتم وعجزتم ... وجءتم بامر مخطء للمفاصل []
 وكنتم حديثا حطب قدر وانتم ... الان حطاب اقدر ومراجل []
 ليهنء بني عبد مناف عقوقنا ... وخذلاننا وتركنا في المعاقل
 فان نك قوما نتءر ما صنعتم [] ... وتحتلبوها لقحة غير باهل []
 وساءط كانت في لءي بن غالب ... نفاهم الينا كل صقر حلاحل []
 ورهط نفيل شر من وطء الحصي ... والام حاف من معد وناعل
 فابلغ قصيا ان سينشر امرنا ... وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل
 ولو طرقت ليلا قصيا عظيمة ... اذا ما لجانا دونهم في المداخل
 ولو صدقوا ضربا خلال بيوتهم ... لكنا اسي عند النساء المطافل []
 فكل صديق وابن اخت نعده ... لعمري وجدنا غبه غير طاءل 
 سوي ان رهطا من كلاب بن مرة ... براء [] الينا من معقة خاذل
 وهنا لهم حتي تبدد جمعهم ... ويحسر عنا كل باغ وجاهل []
 وكان لنا حوض السقاية فيهم ... ونحن الكدي من غالب والكواهل []
 شباب من المطيبين وهاشم ... كبيض السيوف بين ايدي الصياقل
 فما ادركوا ذحلا ولا سفكوا دما ... ولا حالفوا الا شرار القباءل
 بضرب تري الفتيان فيه كانهم ... ضواري اسود فوق لحم خرادل []
 بني امة محبوبة هندكية [] ... بني جمح عبيد قيس بن عاقل
 ولكننا نسل كرام لسادة ... بهم نعي الاقوام عند البواطل
 ونعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حساما مفردا من حماءل
 اشم من الشم البهاليل ينتمي ... الي حسب في حومة المجد فاضل
 لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ... واخوته داب المحب المواصل
 فلا [] زال في الدنيا جمالا لاهلها ... وزينا لمن والاه رب المشاكل [] 
 فمن مثله في الناس اي مءمل ... اذا قاسه الحكام عند التفاضل
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل
 فو الله لولا ان اجء بسنة [] ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 فاصبح فينا احمد في ارومة ... تقصر عنه سورة المتطاول []
 حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذري والكلاكل []
 فايده رب العباد بنصره ... واظهر دينا حقه غير باطل []
 رجال كرام غير ميل نماهم ... الي الخير اباء كرام المحاصل []
 فان تك كعب من لءي صقيبة [] ... فلا بد يوما مرة من تزايل
 قال ابن هشام: هذا ما صح لي من هذه القصيدة، وبعض اهل العلم بالشعر ينكر اكثرها.
  (دعا صلي الله عليه وسلم للناس حين اقحطوا، فنزل المطر، وود لو ان ابا طالب حي، فراي ذلك) :
 قال ابن هشام: وحدثني من اثق به، قال: اقحط اهل المدينة، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكوا ذلك اليه، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فاستسقي، فما لبث ان جاء من المطر ما اتاه اهل الضواحي [] يشكون 
 منه الغرق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم حوالينا ولا علينا [] ، فانجاب السحاب عن المدينة فصار حواليها كالاكليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لسره، فقال له بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 قال: اجل [] .
 قال ابن هشام: وقوله «وشبرقه» عن غير ابن اسحاق.
  (الاسماء التي وردت في قصيدة ابي طالب) :
 قال ابن اسحاق: والغياطل: من بني سهم بن عمرو بن هصيص، وابو سفيان ابن حرب ابن امية. ومطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف. وزهير 
 ابن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامه عاتكة بنت عبد المطلب قال ابن اسحاق: واسيد، وبكره: عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. وعثمان بن عبيد الله، اخو طلحة بن عبيد الله التيمي. وقنفذ بن عمير بن جدعان بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وابو الوليد عتبة بن ربيعة. وابي الاخنس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة بن كلاب.
 قال ابن هشام: وانما سمي الاخنس. لانه خنس بالقوم يوم بدر، وانما اسمه ابي، وهو من بني علاج، وهو علاج بن ابي سلمة بن عوف بن عقبة.
 والاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وسبيع ابن خالد، اخو بلحارث بن فهر. ونوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي ابن قصي، وهو ابن العدوية. وكان من شياطين قريش، وهو الذي قرن بين ابي بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما في حبل حين اسلما، فبذلك كانا يسميان القرينين، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام يوم بدر.
 وابو عمرو قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف. «وقوم علينا اظنة» : بنو بكر ابن عبد مناة بن كنانة، فهءلاء الذين عدد ابو طالب في شعره من العرب.
  (انتشار ذكر الرسول في القباءل، ولا سيما في الاوس والخزرج) :
 فلما انتشر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في العرب، وبلغ البلدان، ذكر بالمدينة، ولم يكن حي من العرب اعلم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر، وقبل ان يذكر من هذا الحي من الاوس والخزرج، وذلك لما كانوا يسمعون من احبار اليهود، وكانوا لهم حلفاء، ومعهم في بلادهم. فلما وقع ذكره بالمدينة، وتحدثوا بما بين قريش فيه من الاختلاف. قال ابو قيس بن الاسلت [] . اخو بني واقف.
  (نسب ابي قيس بن الاسلت) :
 قال ابن هشام: نسب ابن اسحاق ابا قيس هذا هاهنا الي بني واقف، ونسبه 
 في حديث الفيل الي خطمة، لان العرب قد تنسب الرجل الي اخي جده الذي هو اشهر منه.
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان الحكم بن عمرو الغفاري من ولد نعيلة اخي غفار. وهو غفار بن مليل، ونعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر ابن عبد مناة، وقد قالوا عتبة بن غزوان السلمي، وهو من ولد مازن بن منصور وسليم بن منصور.
 قال ابن هشام: فابو قيس بن الاسلت: من بني واءل، وواءل، وواقف، وخطمة اخوة من الاوس.
  (شعر ابن الاسلت في الدفاع عن الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فقال ابو قيس بن الاسلت وكان يحب قريشا، وكان لهم صهرا، كانت عنده ارنب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي، وكان يقيم عندهم السنين بامراته قصيدة يعظم فيها الحرمة، وينهي قريشا فيها عن الحرب، ويامرهم بالكف بعضهم عن بعض، ويذكر فضلهم واحلامهم، ويامرهم بالكف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويذكرهم بلاء الله عندهم، ودفعه عنهم الفيل وكيده عنهم، فقال:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... مغلغلة عني لءي بن غالب []
 رسول امرء قد راعه ذات بينكم ... علي الناي محزون بذلك ناصب []
 وقد كان عندي للهموم معرس ... فلم اقض منها حاجتي وماربي []
 نبيتكم شرجين كل قبيلة ... لها ازمل من بين مذك وحاطب [] 
 اعيذكم بالله من شر صنعكم ... وشر تباغيكم ودس العقارب
 واظهار اخلاق ونجوي سقيمة ... كوخز الاشافي وقعها حق صاءب []
 فذكرهم بالله اول وهلة ... واحلال احرام الظباء الشوازب []
 وقل لهم والله يحكم حكمه ... ذروا الحرب تذهب عنكم في المراحب []
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... هي الغول للاقصين او للاقارب []
 تقطع ارحاما وتهلك امة ... وتبري السديف من سنام وغارب []
 وتستبدلوا بالاتحمية بعدها ... شليلا واصداء ثياب المحارب []
 وبالمسك والكافور غبرا سوابغا ... كان قتيريها عيون الجنادب []
 فاياكم والحرب لا تعلقنكم ... وحوضا وخيم الماء مر المشارب
 تزين للاقوام ثم يرونها ... بعاقبة اذ بينت، ام صاحب []
 تحرق لا تشوي ضعيفا وتنتحي ... ذوي العز منكم بالحتوف الصواءب []
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس ... فتعتبروا او كان في حرب حاطب []
 وكم قد اصابت من شريف مسود ... طويل العماد ضيفه غير خاءب 
 عظيم رماد النار يحمد امره ... وذي شيمة محض كريم المضارب []
 وماء هريق في الضلال [] كانما ... اذاعت به ريح الصبا والجناءب []
 يخبركم عنها امرء حق عالم ... بايامها والعلم علم التجارب
 فبيعوا الحراب ملمحارب واذكروا ... حسابكم والله خير محاسب
 ولي امرء فاختار دينا فلا يكن ... عليكم رقيبا غير رب الثواقب []
 اقيموا لنا دينا حنيفا فانتم ... لنا غاية قد يهتدي بالذواءب []
 وانتم لهذا الناس نور وعصمة ... تءمون، والاحلام غير عوازب []
 وانتم، اذا ما حصل الناس، جوهر ... لكم سرة البطحاء شم الارانب []
 تصونون اجسادا كراما عتيقة ... مهذبة الانساب غير اشاءب []
 تري طالب الحاجات نحو بيوتكم ... عصاءب هلكي تهتدي بعصاءب
 لقد علم الاقوام ان سراتكم ... علي كل حال خير اهل الجباجب []
 وافضله رايا واعلاه سنة ... واقوله للحق وسط المواكب
 فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا ... باركان هذا البيت بين الاخاشب []
 فعندكم منه بلاء ومصدق ... غداة ابي يكسوم هادي الكتاءب
 كتيبته بالسهل تمسي ورجله ... علي القاذفات في رءوس المناقب [] 
 فلما اتاكم نصر ذي العرش ردهم ... جنود المليك بين ساف وحاصب []
 فولوا سراعا هاربين ولم يءب ... الي اهله ملحبش [] غير عصاءب
 فان تهلكوا نهلك وتهلك مواسم ... يعاش بها، قول امرء غير كاذب
 قال ابن هشام: انشدني بيته: «وماء هريق» ، وبيته: «فبيعوا الحراب» ، وقوله: «ولي امرء فاختار» ، وقوله:
 علي القاذفات في رءوس المناقب
 ابو زيد الانصاري وغيره.
  (حرب داحس) :
 قال ابن هشام: واما قوله:
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس
 فحدثني ابو عبيدة النحوي: ان داحسا فرس كان لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث ابن غطفان، اجراه مع فرس لحذيفة بن بدر بن عمرو بن زيد [] بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، يقال لها: الغبراء. فدس حذيفة قوما وامرهم ان يضربوا وجه داحس ان راوه قد جاء سابقا، فجاء داحس سابقا فضربوا وجهه، وجاءت الغبراء. فلما جاء فارس داحس اخبر قيسا الخبر، فوثب اخوه مالك بن زهير فلطم وجه الغبراء، فقام حمل بن بدر فلطم مالكا. ثم ان ابا الجنيدب العبسي لقي عوف بن حذيفة فقتله، ثم لقي رجل من بني فزارة مالكا فقتله، فقال حمل بن بدر اخو حذيفة ابن بدر: 
 قتلنا بعوف مالكا وهو ثارنا ... فان تطلبوا منا سوي الحق تندموا
 وهذا البيت في ابيات له. وقال الربيع بن زياد العبسي:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 فوقعت الحرب بين عبس وفزارة، فقتل حذيفة بن بدر واخوه حمل بن بدر، فقال قيس بن زهير بن جذيمة يرثي حذيفة، وجزع عليه:
 كم فارس يدعي وليس بفارس ... وعلي الهباءة فارس ذو مصدق []
 فابكوا حذيفة لن ترثوا مثله [] ... حتي تبيد قباءل لم تخلق
 وهذان البيتان في ابيات له. وقال قيس (بن) [] زهير:
 علي ان الفتي حمل بن بدر ... بغي والظلم [] مرتعه وخيم
 وهذا البيت في ابيات له. وقال الحارث بن زهير اخو قيس بن زهير:
 تركت علي الهباءة غير فخر ... حذيفة عنده قصد العوالي []
 وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن هشام: ويقال: ارسل قيس داحسا والغبراء، وارسل حذيفة الخطار والحنفاء، والاول اصح الحديثين. وهو حديث طويل منعني من استقصاءه قطعه حديث سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (حرب حاطب) :
 قال ابن هشام: واما قوله: «حرب حاطب» . فيعني حاطب بن الحارث 
 ابن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس، كان قتل يهوديا جارا للخزرج، فخرج اليه يزيد [] بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج وهو الذي يقال له: ابن فسحم، وفسحم [] امه، وهي امراة من القين بن جسر ليلا في نفر من بني الحارث بن الخزرج فقتلوه، فوقعت الحرب بين الاوس والخزرج فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الظفر للخزرج علي الاوس، وقتل يومءذ سويد بن صامت بن خالد بن عطية بن حوط ابن حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، قتله المجذر بن [] ذياد البلوي، واسمه عبد الله، حليف بني عوف بن الخزرج. فلما كان يوم احد خرج المجذر بن ذياد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج معه الحارث بن سويد ابن صامت، فوجد الحارث بن سويد غرة [] من المجذر فقتله بابيه. وساذكر حديثه في موضعه ان شاء الله تعالي. ثم كانت بينهم حروب منعني من ذكرها واستقصاء هذا الحديث ما ذكرت في (حديث) [] حرب داحس.
  (شعر حكيم بن امية في صد قومه عن عداوة النبي صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وقال حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمي، حليف بني امية وقد اسلم، يورع [] قومه عما اجمعوا عليه من عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان فيهم شريفا مطاعا: 
 هل قاءل قولا هو [] الحق قاعد ... عليه وهل غضبان للرشد سامع
 وهل سيد ترجو العشيرة نفعه ... لاقصي الموالي والاقارب جامع
 تبرات الا وجه من يملك الصبا ... واهجركم ما دام مدل ونازع []
 واسلم وجهي للاله ومنطقي ... ولو راعني من الصديق رواءع
  ذكر لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه
  (سفهاء قريش ورميه صلي الله عليه وسلم بالسحر والجنون) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا اشتد امرهم للشقاء الذي اصابهم في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اسلم معه منهم، فاغروا برسول الله صلي الله عليه وسلم: سفهاءهم، فكذبوه واذوه، ورموه بالشعر والسحر والكهانة والجنون، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مظهر لامر الله لا يستخفي به، مباد لهم بما يكرهون من عيب دينهم، واعتزال اوثانهم، وفراقه اياهم علي كفرهم.
  (حديث ابن العاص عن اكثر ما راي قريشا نالته من رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قلت له: ما اكثر ما رايت قريشا اصابوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانوا يظهرون من عداوته؟ قال:
 حضرتهم، وقد اجتمع اشرافهم يوما في [] الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من امر هذا الرجل قط، سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا، لقد صبرنا منه علي امر عظيم، او كما قالوا: فبينا هم في ذلك اذ طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل يمشي حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما مر بهم غمزوه [] 
 ببعض القول. قال: فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم مضي، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها، فوقف، ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش، اما والذي نفسي بيده، لقد جءتكم بالذبح [] . قال: فاخذت القوم كلمته حتي ما منهم رجل الا كانما علي راسه طاءر واقع، حتي ان اشدهم فيه وصاة [] قبل ذلك ليرفءه [] باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول:
 انصرف يا ابا القاسم، فو الله ما كنت جهولا. قال: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم، فقال بعضهم لبعض:
 ذكرتم ما بلغ منكم، وما بلغكم عنه، حتي اذا باداكم بما تكرهون تركتموه. فبينما هم في ذلك طلع (عليهم) [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوثبوا اليه وثبة رجل واحد، واحاطوا به، يقولون: انت الذي تقول كذا وكذا، لما كان يقول من عيب الهتهم ودينهم، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم: انا الذي اقول ذلك. قال: فلقد رايت رجلا منهم اخذ بمجمع رداءه. قال: فقام ابو بكر رضي الله عنه دونه، وهو يبكي ويقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ ثم انصرفوا عنه، فان ذلك لاشد ما رايت قريشا نالوا منه قط.
  (بعض ما نال ابا بكر في سبيل الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق، وحدثني بعض ال ام كلثوم بنت ابي بكر، انها قالت:
 (لقد) [] رجع ابو بكر يومءذ وقد صدعوا [] فرق [] راسه، مما جبذوه بلحيته وكان رجلا. كثير الشعر. 
  (اشد ما اوذي به الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم: ان اشد ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش انه خرج يوما فلم يلقه احد من الناس الا كذبه واذاه، لا حر ولا عبد، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله، فتدثر من شدة ما اصابه، فانزل الله تعالي عليه: يا ايها المدثر، قم فانذر [] :  .
  اسلام حمزة رحمه الله []
  (اذاة ابي جهل للرسول صلي الله عليه وسلم، ووقوف حمزة علي ذلك) :
 قال ابن اسحاق: حدثني رجل من اسلم، كان واعية: ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله عليه وسلم عند الصفا، فاذاه وشتمه، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه، والتضعيف لامره، فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة 
 في مسكن لها تسمع ذلك، ثم انصرف عنه فعمد الي ناد [] من قريش عند الكعبة، فجلس معهم. فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ان اقبل متوشحا [] قوسه، راجعا من قنص [] له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له، وكان اذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز فتي في قريش، واشد شكيمة. فلما مر بالمولاة، وقد رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته، قالت له: يا ابا عمارة، لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام: وجنده هاهنا جالسا فاذاه وسبه، وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد صلي الله عليه وسلم.
  (ايقاع حمزة بابي جهل واسلامه) :
 فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله به من كرامته، فخرج يسعي ولم يقف علي احد، معدا لابي جهل اذا لقيه ان يوقع به، فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم، فاقبل نحوه، حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة، ثم قال: اتشتمه وانا علي دينه اقول ما يقول؟ فرد ذلك علي ان استطعت. فقامت رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة، فاني والله قد سببت ابن اخيه سبا قبيحا، وتم حمزة رضي الله عنه علي اسلامه، وعلي ما تابع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله. فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وان حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون [] منه. 
  قول عتبة بن ربيعة في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  (ما دار بين عتبة وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال:
 حدثت ان عتبة بن ربيعة، وكان سيدا، قال يوما وهو جالس في نادي قريش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده: يا معشر قريش، الا اقوم الي محمد فاكلمه واعرض عليه امورا لعله يقبل بعضها فنعطيه ايها شاء، ويكف عنا؟ وذلك حين اسلم حمزة، وراوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون، فقالوا: بلي يا ابا الوليد، قم اليه فكلمه، فقام اليه عتبة حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا بن اخي، انك منا حيث قد علمت من السطة [] في العشيرة، والمكان في النسب، وانك قد اتيت قومك بامر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم وعبت به الهتهم ودينهم وكفرت به من مضي من اباءهم، فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منها [] بعضها. قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل يا ابا الوليد، اسمع، قال: يا بن اخي، ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد به شرفا سودناك علينا، حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا [] تراه لا تستطيع رده عن نفسك، طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه 
 اموالنا حتي نبرءك منه، فانه ربما غلب التابع [] علي الرجل حتي يداوي منه او كما قال له. حتي اذا فرغ عتبة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع منه، قال: اقد فرغت يا ابا الوليد؟ قال: نعم، قال: فاسمع مني، قال: افعل، فقال بسم الله الرحمن الرحيم. حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون. بشيرا ونذيرا، فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون. وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه :   ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يقرءها عليه. فلما سمعها منه عتبة، انصت لها، والقي يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يسمع منه، ثم انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها، فسجد ثم قال: قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت، فانت وذاك.
  (ما اشار به عتبة علي اصحابه) :
 فقام عتبة الي اصحابه، فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلس اليهم قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟ قال:
 وراءي اني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا بالسحر، ولا بالكهانة، يا معشر قريش، اطيعوني واجعلوها بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبا عظيم، فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم اسعد الناس به، قالوا: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه، قال: هذا رايي فيه، فاصنعوا ما بدا لكم.
  ما دار بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين رءساء قريش، وتفسير لسورة الكهف
  (استمرار قريش علي تعذيب من اسلم) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان الاسلام جعل يفشو بمكة في قباءل قريش في الرجال والنساء، وقريش تحبس من قدرت علي حبسه، وتفتن من استطاعت 
 فتنته من المسلمين، ثم ان اشراف قريش من كل قبيلة، كما حدثني بعض اهل العلم عن سعيد بن جبير، وعن عكرمة مولي ابن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال:
  (حديث رءساء قريش مع الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 اجتمع عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو سفيان بن حرب، والنضر ابن الحارث (بن كلدة) [] ، اخو بني عبد الدار، وابو البختري بن هشام، والاسود بن المطلب بن اسد، وزمعة بن الاسود، والوليد بن المغيرة، وابو جهل ابن هشام وعبد الله بن ابي امية، والعاص بن واءل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان [] ، وامية بن خلف، او من اجتمع منهم. قال: اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، ثم قال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد فكلموه وخاصموه حتي تعذروا فيه، فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فاتهم، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا، وهو يظن ان قد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم، ويعز عليه عنتهم [] ، حتي جلس اليهم، فقالوا له: يا محمد، انا قد بعثنا اليك لنكلمك، وانا والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه مثل ما ادخلت علي قومك، لقد شتمت الاباء، وعبت الدين، وشتمت الالهة، وسفهت الاحلام، وفرقت الجماعة، فما بقي امر قبيح الا قد جءته فيما بيننا وبينك او كما قالوا له فان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت انما تطلب به الشرف فينا، فنحن نسودك علينا، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن رءيا فربما كان ذلك، بذلنا لك اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه، او نعذر فيك، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 ما بي ما تقولون، ما جءت بما جءتكم به اطلب اموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني اليكم رسولا، وانزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي، ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به، فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم، او كما قال صلي الله عليه وسلم. قالوا: يا محمد، فان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس احد اضيق بلدا، ولا اقل ماء، ولا اشد عيشا منا، فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به، فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليفجر [] لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب، فانه كان شيخ صدق، فنسالهم عما تقول: احق هو ام باطل، فان صدقوك وصنعت ما سالناك صدقناك، وعرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول. فقال لهم صلوات الله وسلامه عليه: ما بهذا بعثت اليكم، انما جءتكم من الله بما بعثني به، وقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله تعالي، حتي يحكم الله بيني [] وبينكم، قالوا: فاذا لم تفعل هذا لنا، 
 فخذ لنفسك، سل ربك ان يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم بالاسواق كما نقوم، وتلتمس المعاش كما نلتمسه، حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسال ربه هذا، وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا او كما قال فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم قالوا: فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان شاء فعل، فانا لا نءمن لك الا ان تفعل، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك الي الله، ان شاء ان يفعله بكم فعل، قالوا: يا محمد، افما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه، ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم اليك فيعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا، اذ لم نقبل منك ما جءتنا به! انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له: الرحمن، وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا، فقد اعذرنا اليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي نملكك، او تهلكنا. وقال قاءلهم: نحن نعبد الملاءكة، وهي بنات الله. وقال قاءلهم : لن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا. 
  (حديث عبد الله بن ابي امية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 فلما قالوا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قام عنهم، وقام معه عبد الله ابن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو ابن عمته، فهو لعاتكة بنت عبد المطلب فقال له: يا محمد. عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم، ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل، ثم سالوك ان تاخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم، ومنزلتك من الله، فلم تفعل، ثم سالوك ان تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب، فلم تفعل او كما قال له فو الله لا اومن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما، ثم ترقي فيه وانا انظر اليك حتي تاتيها، ثم تاتي معك اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول، وايم الله، لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك [] ، ثم انصرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه، ولما راي من مباعدتهم اياه.
  (ما توعد به ابو جهل رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 فلما قام عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو جهل: يا معشر قريش، ان محمدا قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا، وشتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وشتم الهتنا، واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر ما اطيق حمله او كما قال فاذا سجد في صلاته فضخت به راسه، فاسلموني عند ذلك او امنعوني، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم، قالوا: والله لا نسلمك لشء ابدا، فامض لما تريد.
  (ما حدث لابي جهل حين هم بالقاء الحجر علي الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 فلما اصبح ابو جهل، اخذ حجرا كما وصف، ثم جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظره، وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يغدو. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وقبلته الي الشام، فكان اذا صلي صلي بين 
 الركن اليماني والحجر [] الاسود، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وقد غدت قريش فجلسوا في انديتهم ينتظرون ما ابو جهل فاعل، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احتمل ابو جهل الحجر، ثم اقبل نحوه، حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه [] مرعوبا قد يبست يداه علي حجره، حتي قذف الحجر من يده، وقامت اليه رجال قريش، فقالوا له:
 ما لك يا ابا الحكم؟ قال: قمت اليه لافعل به ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل، لا والله ما رايت مثل هامته، ولا مثل قصرته [] ولا انيابه لفحل قط، فهم بي ان ياكلني [] .
 قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ذلك جبريل عليه السلام، لو دنا لاخذه.
  (نصيحة النضر لقريش بالتدبر فيما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 فلما قال لهم ذلك ابو جهل، قام النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 قال ابن هشام: ويقال النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف.
 قال ابن اسحاق: فقال: يا معشر قريش، انه والله قد نزل بكم امر ما اتيتم له بحيلة بعد، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب، وجاءكم بما جاءكم به، قلتم 
 ساحر، لا والله ما هو بساحر، لقد راينا السحرة ونفثهم وعقدهم [] ، وقلتم كاهن، لا والله ما هو بكاهن، قد راينا الكهنة وتخالجهم وسمعنا سجعهم، وقلتم شاعر، لا والله ما هو بشاعر، قد راينا الشعر، وسمعنا اصنافه كلها:
 هزجه ورجزه، وقلتم مجنون، لا والله ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون فما هو بخنقه ، ولا وسوسته، ولا تخليطه، يا معشر قريش، فانظروا في شانكم، فانه والله لقد نزل بكم امر عظيم.
  (ما كان يءذي به النضر بن الحارث رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 وكان النضر بن الحارث من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينصب له العداوة، وكان قد قدم الحيرة، وتعلم بها احاديث ملوك الفرس، واحاديث رستم واسبنديار [] ، فكان اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا فذكر فيه بالله، وحذر قومه ما اصاب من قبلهم من الامم من نقمة الله، خلفه في مجلسه اذا قام، ثم قال: انا والله يا معشر قريش، احسن حديثا منه، فهلم الي، فانا احدثكم احسن من حديثه، ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم واسبنديار [] ، ثم يقول: بماذا محمد احسن حديثا مني؟.
 قال ابن هشام: وهو الذي قال فيما بلغني: سانزل مثل ما انزل الله.
 قال ابن اسحاق: وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول، فيما بلغني: نزل فيه ثمان ايات من القران: قول الله عز وجل: اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين : . وكل ما ذكر فيه من الاساطير من القران.
  (ارسلت قريش النضر وابن ابي معيط الي احبار يهود يسالانهم عن محمد صلي الله عليه وسلم) :
 فلما قال لهم ذلك النضر بن الحارث بعثوه، وبعثوا معه عقبة بن ابي معيط الي احبار يهود بالمدينة، وقالوا لهما: سلاهم عن محمد، وصفا لهم صفته، واخبراهم بقوله، فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم علم ليس عندنا من علم 
 الانبياء، فخرجا حتي قدما المدينة، فسالا احبار يهود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصفا لهم امره، واخبراهم ببعض قوله، وقالا لهم: انكم اهل التوراة، وقد جءناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا، فقالت لهما احبار يهود: سلوه عن ثلاث نامركم بهن، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رايكم. سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان امرهم، فانه قد كان لهم حديث عجب، وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نبءه، وسلوه عن الروح ما هي؟ فاذا اخبركم بذلك فاتبعوه، فانه نبي، وان لم يفعل، فهو رجل متقول، فاصنعوا في امره ما بدا لكم. فاقبل النضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي حتي قدما مكة علي قريش، فقالا: يا معشر قريش، قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد اخبرنا احبار يهود ان نساله عن اشياء امرونا بها، فان اخبركم عنها فهو نبي، وان لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رايكم.
  (سءال قريش له صلي الله عليه وسلم عن اسءلة واجابته لهم) :
 فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد، اخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الاول قد كانت لهم قصة عجب، وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الارض ومغاربها، واخبرنا عن الروح ما هي؟ قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبركم بما سالتم عنه غدا، ولم يستثن [] ، فانصرفوا عنه. فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون خمس عشرة [] ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا، ولا ياتيه جبريل، حتي ارحف [] اهل مكة، وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمس عشرة ليلة، قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه، وحتي احزن رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث الوحي 
 عنه، وشق عليه ما يتكلم به اهل مكة: ثم جاءه جبريل من الله عز وجل بسورة اصحاب الكهف، فيها معاتبته اياه علي حزنه عليهم، وخبر ما سالوه عنه من امر الله الفتية، والرجل الطواف، والروح.
  (ما انزل الله في قريش حين سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فغاب عنه الوحي مدة) :
 قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل حين جاءه: لقد احتبست عني يا جبريل حتي سءت ظنا، فقال له جبريل: وما نتنزل الا بامر ربك، له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك، وما كان ربك نسيا : . فافتتح السورة تبارك وتعالي بحمده وذكر نبوة رسوله، لما انكروه عليه من ذلك، فقال: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب :  يعني محمدا صلي الله عليه وسلم، انك رسول مني: اي تحقيق لما سالوه عنه من نبوتك. ولم يجعل له عوجا قيما :  : اي معتدلا، لا اختلاف فيه. لينذر باسا شديدا من لدنه : : اي عاجل عقوبته في الدنيا. وعذابا اليما في الاخرة: اي من عند ربك الذي بعث رسولا. ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا، ماكثين فيه ابدا :  : اي دار الخلد. لا يموتون فيها الذين صدقوك بما جءت به مما كذبك به غيرهم، وعملوا بما امرتهم به من الاعمال. وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا :  يعني قريشا في قولهم: انا نعبد الملاءكة، وهي بنات الله. ما لهم به من علم ولا لاباءهم :  الذين اعظموا فراقهم وعيب دينهم. كبرت كلمة تخرج من افواههم : : اي لقولهم: ان الملاءكة بنات الله. ان يقولون الا كذبا، فلعلك باخع نفسك :   يا محمد علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا : : اي لحزنه عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم: اي لا تفعل. قال ابن هشام: باخع نفسك، اي مهلك نفسك، فيما حدثني ابو عبيدة.
 قال ذو الرمة:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 وجمعه: باخعون وبخعة. وهذا البيت في قصيدة له. وتقول العرب: قد بخعت
 
 له نصحي ونفسي، اي جهدت له. انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا : .
 قال ابن اسحاق: اي ايهم اتبع لامري، واعمل بطاعتي. وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا : : اي الارض، وان ما عليها لفان وزاءل، وان المرجع الي، فاجزي كلا بعمله، فلا تاس ولا يحزنك ما تسمع وتري فيها.
 قال ابن هشام: الصعيد: الارض، وجمعه: صعد. قال ذو الرمة يصف ظبيا صغيرا:
 كانه بالضحي ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الراس خرطوم []
 وهذا البيت في قصيدة له. والصعيد (ايضا) : الطريق. وقد جاء في الحديث :
 اياكم والقعود علي الصعدات. يريد الطرق. والجرز: الارض التي لا تنبت شيءا، وجمعها: اجراز. ويقال: سنة جرز، وسنون اجراز، وهي التي لا يكون فيها مطر، وتكون فيها جدوبة ويبس وشدة. قال ذو الرمة يصف ابلا:
 طوي النحز [] والاجراز ما في بطونها ... فما بقيت الا الضلوع الجراشع []
 وهذا البيت في قصيدة له.
  (ما انزله الله تعالي في قصة اصحاب الكهف) :
 قال ابن اسحاق: ثم استقبل قصة الخبر فيما سالوه عنه من شان الفتية، فقال:
 ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا : : اي قد كان من اياتي فيما وضعت علي العباد من حججي ما هو اعجب من ذلك.
 قال ابن هشام: والرقيم: الكتاب الذي رقم فيه بخبرهم [] ، وجمعه: رقم.
 قال العجاج: 
 ومستقر المصحف المرقم
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 قال ابن اسحاق: ثم قال تعالي: اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا. فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا. ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا :  . ثم قال تعالي: نحن نقص عليك نباهم بالحق : : اي بصدق الخبر عنهم انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي، وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه الها، لقد قلنا اذا شططا :  : اي لم يشركوا بي كما اشركتم بي ما ليس لكم به علم.
 قال ابن هشام: والشطط: الغلو ومجاوزة الحق. قال اعشي بني [] قيس ابن ثعلبة:
 لا ينتهون ولا ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب [] فيه الزيت والفتل
 وهذا البيت في قصيدة له.
 هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين : .
 قال ابن اسحاق: اي بحجة بالغة.
 فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا. واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته، ويهيء لكم من امركم مرفقا. وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين، واذا غربت تقرضهم ذات الشمال، وهم في فجوة منه :  .
 قال ابن هشام : تزاور: تميل، وهو من الزور. وقال امرء القيس بن حجر 
 واني زعيم [] ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا []
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال ابو الزحف الكليبي [] يصف بلدا:
 جاب [] المندي [] عن هوانا ازور ... ينضي المطايا خمسه العشنزر []
 وهذان البيتان [] في ارجوزة له. وتقرضهم ذات الشمال : : تجاوزهم وتتركهم عن شمالها. قال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اقواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس []
 وهذا البيت في قصيدة له. والفجوة: السعة، وجمعها: الفجاء. قال الشاعر:
 البست قومك مخزاة ومنقصة ... حتي ابيحوا وخلوا فجوة الدار
 ذلك من ايات الله :  اي في الحجة علي من عرف ذلك من امورهم من اهل الكتاب، ممن امر هءلاء بمسالتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم.
 من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
 وتحسبهم ايقاظا وهم رقود، ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد :  .
 قال ابن هشام: الوصيد: الباب. قال العبسي، واسمه عبيد بن وهب:
 بارض فلاة لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر
 وهذا البيت في ابيات له. والوصيد (ايضا) : الفناء، وجمعه: وصاءد، ووصد، ووصدان، واصد، واصدان. 
 لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا، ولملءت منهم رعبا :  ... الي قوله: قال الذين غلبوا علي امرهم :  اهل السلطان والملك منهم:
 لنتخذن عليهم مسجدا، سيقولون :   يعني احبار يهود الذين امروهم بالمسالة عنهم: ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقولون خمسة سادسهم كلبهم، رجما بالغيب : : اي لا علم لهم. ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم، قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل، فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا : : اي لا تكابرهم. ولا تستفت فيهم منهم احدا :  فانهم لا علم لهم بهم. ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء [] الله، واذكر ربك اذا نسيت، وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا :  : اي ولا تقولن لشء سالوك عنه كما قلت في هذا: اني مخبركم غدا. واستثن شيءة [] الله، واذكر ربك اذا نسيت، وقل عسي ان يهدين ربي :  لخير مما سالتموني عنه رشدا ، فانك لا تدري ما انا صانع في ذلك. ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين [] وازدادوا تسعا : : اي سيقولون ذلك. قل الله اعلم بما لبثوا، له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي، ولا يشرك في حكمه احدا :  اي لم يخف عليه شء مما سالوك عنه.
  (ما انزل الله تعالي في خبر الرجل الطواف) :
 وقال فيما سالوه عنه من امر الرجل الطواف: ويسءلونك عن ذي القرنين :  
 قل ساتلوا عليكم منه ذكرا. انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا فاتبع سببا :   حتي انتهي الي اخر قصة خبره.
 وكان من خبر ذي القرنين انه اوتي ما لم يءت احد غيره، فمدت له الاسباب حتي انتهي من البلاد الي مشارق الارض ومغاربها، لا يطا ارضا الا سلط علي اهلها، حتي انتهي من المشرق والمغرب الي ما ليس وراءه شء من الخلق.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من يسوق الاحاديث عن الاعاجم فيما توارثوا من علمه: ان ذا القرنين كان رجلا من اهل مصر. اسمه مرزبان بن مرذبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح.
 قال ابن هشام: واسمه الاسكندر، وهو الذي بني الاسكندرية فنسبت اليه.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان الكلاعي، وكان رجلا قد ادرك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذي القرنين [] فقال: ملك مسح الارض من تحتها بالاسباب. وقال خالد: سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول: يا ذا القرنين، فقال عمر: اللهم غفرا، اما رضيتم ان تسموا بالانبياء حتي تسميتم بالملاءكة [] . 
 قال ابن اسحاق: الله اعلم اي ذلك كان، اقال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام لا؟ (فان كان قاله) [] ، فالحق [] ما قال.
  (ما انزل الله تعالي في امر الروح) :
 وقال تعالي فيما سالوه عنه من امر الروح: ويسءلونك عن الروح، قل الروح من امر ربي، وما اوتيتم من العلم الا قليلا : .
  (سءال يهود المدينة للرسول صلي الله عليه وسلم عن المراد من قوله تعالي: وما اوتيتم من العلم الا قليلا : .) :
 قال ابن اسحاق: وحدثت عن ابن عباس، انه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قالت احبار يهود: يا محمد، ارايت قولك: وما اوتيتم من العلم الا قليلا :  ايانا تريد، ام قومك؟ قال: كلا، قالوا:
 فانك تتلو فيما جاءك: انا قد اوتينا التوراة فيها بيان كل شء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها في علم الله قليل، وعندكم في ذلك ما يكفيكم لو اقمتموه. قال: فانزل الله تعالي عليه فيما سالوه عنه من ذلك: ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله، ان الله عزيز حكيم : : اي ان التوراة في هذا من علم الله قليل.
  (ما انزل الله تعالي بشان طلبهم تسيير الجبال) :
 قال: وانزل الله تعالي عليه فيما ساله قومه لانفسهم من تسيير الجبال، 
 وتقطيع الارض، وبعث من مضي من اباءهم من الموتي: ولو ان قرانا سيرت به الجبال، او قطعت به الارض، او كلم به الموتي، بل لله الامر جميعا : : اي لا اصنع من ذلك الا ما شءت.
  (ما انزله الله تعالي ردا علي قولهم للرسول صلي الله عليه وسلم: خذ لنفسك) :
 وانزل عليه في قولهم: خذ لنفسك، ما سالوه ان ياخذ لنفسه، ان يجعل له جنانا وقصورا وكنوزا، ويبعث معه ملكا يصدقه بما يقول، ويرد عنه:
 وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام، ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا، او يلقي اليه كنز، او تكون له جنة ياكل منها، وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا، تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك :  : اي من ان تمشي في الاسواق وتلتمس المعاش جنات تجري من تحتها الانهار، ويجعل لك قصورا : .
 وانزل عليه في ذلك من قولهم: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام، ويمشون في الاسواق، وجعلنا بعضكم لبعض فتنة، اتصبرون وكان ربك بصيرا : : اي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا، ولو شءت ان اجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفوا لفعلت.
  (ما انزله تعالي ردا علي قول ابن ابي امية) :
 وانزل الله عليه فيما قال عبد الله بن ابي امية: وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا. او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا. او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا، او تاتي بالله والملاءكة قبيلا. او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء، ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه، قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا :  .
 قال ابن هشام: الينبوع: ما نبع من الماء من الارض وغيرها، وجمعه
 
 ينابيع. قال ابن هرمة، واسمه ابراهيم بن علي [] الفهري [] .
 واذا هرقت بكل دار [] عبرة ... نزف الشءون ودمعك الينبوع []
 وهذا البيت في قصيدة له. والكسف: القطع من العذاب، وواحدته: كسفة، مثل سدرة وسدر. وهي ايضا: واحدة الكسف. والقبيل: يكون مقابلة ومعاينة، وهو كقوله تعالي: او ياتيهم العذاب قبلا : : اي عيانا.
 وانشدني ابو عبيدة لاعشي بني قيس بن ثعلبة:
 اصالحكم حتي تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلي يسرتها قبيلها
 يعني القابلة، لانها تقابلها وتقبل ولدها. وهذا البيت في قصيدة له. ويقال:
 القبيل: جمعه قبل، وهي الجماعات، وفي كتاب الله تعالي: وحشرنا عليهم كل شء قبلا :  فقبل: جمع قبيل، مثل سبل: جمع سبيل، وسرر: جمع سرير، وقمص: جمع قميص. والقبيل (ايضا) : في مثل من الامثال، وهو قولهم: ما يعرف قبيلا من دبير: اي لا يعرف ما اقبل مما ادبر، قال الكميت ابن زيد:
 تفرقت الامور بوجهتيهم ... فما عرفوا الدبير من القبيل
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال: انما اريد بهذا (القبيل) [] : الفتل، فما فتل الي الذراع فهو القبيل، وما فتل الي اطراف الاصابع فهو الدبير، وهو من الاقبال والادبار الذي ذكرت. ويقال: فتل المغزل. فاذا فتل (المغزل) [] الي الركبة 
 فهو القبيل، واذا فتل الي الورك فهو الدبير. والقبيل (ايضا) : قوم الرجل.
 والزخرف: الذهب. والمزخرف: المزين بالذهب. قال العجاج:
 من طلل امسي تخال المصحفا ... رسومه والمذهب المزخرفا []
 وهذان البيتان [] في ارجوزة له، ويقال ايضا لكل مزين: مزخرف.
  (ما انزله الله تعالي ردا علي قولهم: انما يعلمك رجل باليمامة) :
 قال ابن اسحاق: وانزل عليه في قولهم: انا قد بلغنا انك انما يعلمك رجل باليمامة، يقال له الرحمن [] ، ولن نءمن به ابدا: كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلوا عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن، قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت، واليه متاب : .
  (ما انزله تعالي في ابي جهل وما هم به) :
 وانزل عليه فيما قال ابو جهل بن هشام، وما هم به: ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي، ارايت ان كان علي الهدي او امر بالتقوي، ارايت ان كذب وتولي، الم يعلم بان الله يري، كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة، فليدع ناديه، سندع الزبانية، كلا لا تطعه واسجد واقترب :  .
 قال ابن هشام: لنسفعا: لنجذبن ولناخذن. قال الشاعر:
 قوم اذا سمعوا الصراخ رايتهم ... من بين ملجم مهره او سافع []
 والنادي: المجلس الذي يجتمع فيه القوم ويقضون [] فيه امورهم، وفي كتاب الله 
 تعالي: وتاتون في ناديكم المنكر :  وهو الندي. (قال [] عبيد بن الابرص:
 اذهب اليك فاني من بني اسد ... اهل الندي واهل الجود والنادي) []
 وفي كتاب الله تعالي: واحسن نديا : . وجمعه: اندية. فليدع اهل ناديه.
 كما قال تعالي: وسءل القرية :  يريد اهل القرية. قال سلامة بن جندل، احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب []
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال الكميت بن زيد:
 لا مهاذير في الندي مكاثير ... ولا مصمتين بالافحام []
 وهذا البيت في قصيدة له. ويقال: النادي: الجلساء. والزبانية: الغلاظ الشداد، وهم في هذا الموضع: خزنة النار. والزبانية (ايضا) في الدنيا: اعوان الرجل الذين يخدمونه ويعينونه، والواحد: زبنية. قال ابن الزبعري في ذلك:
 مطاعيم في المقري مطاعين في الوغي ... زبانية غلب عظام حلومها []
 يقول: شداد. وهذا البيت في ابيات له. وقال صخر بن عبد الله الهذلي، وهو صخر الغي:
 ومن كبير [] نفر زبانيه [] 
 وهذا البيت في ابيات له.
  (ما انزله تعالي فيما عرضوه عليه، عليه الصلاة والسلام من اموالهم) :
 قال ابن اسحاق: وانزل الله تعالي عليه فيما عرضوا (عليه) [] من اموالهم:
 قل ما سالتكم من اجر فهو لكم، ان اجري الا علي الله، وهو علي كل شء شهيد : .
  (استكبار قريش عن ان يءمنوا بالرسول صلي الله عليه وسلم) :
 فلما جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما عرفوا من الحق، وعرفوا صدقه فيما حدث، وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سالوه عما سالوا عنه، حال الحسد منهم له بينهم وبين اتباعه وتصديقه، فعتوا علي الله وتركوا امره عيانا، ولجوا فيما هم عليه من الكفر، فقال قاءلهم: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون، :  اي اجعلوه لغوا وباطلا، واتخذوه هزوا لعلكم تغلبونه بذلك، فانكم ان ناظرتموه او خاصمتموه يوما غلبكم.
  (تهكم ابي جهل بالرسول صلي الله عليه وسلم وتنفير الناس عنه) :
 فقال ابو جهل يوما وهو يهزا برسول الله صلي الله عليه وسلم وما جاء به من الحق: يا معشر قريش، يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر، وانتم اكثر الناس عددا، وكثرة، افيعجز [] كل ماءة رجل منكم عن رجل منهم؟ فانزل الله تعالي عليه في ذلك من قوله: وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة، وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا :  الي اخر القصة، فلما قال ذلك بعضهم لبعض، جعلوا اذا جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران وهو يصلي، يتفرقون عنه، ويابون ان يستمعوا له، فكان الرجل منهم اذا اراد ان يستمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يتلو من القران وهو يصلي، استرق [] السمع دونهم فرقا منهم، فان راي انهم 
 قد عرفوا انه يستمع منه ذهب خشية اذاهم فلم يستمع، وان خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، فظن الذي يستمع انهم لا يستمعون شيءا من قراءته، وسمع هو شيءا دونهم اصاخ له يستمع منه.
 (سبب نزول اية: ولا تجهر :  ... الخ) :
 قال ابن اسحاق: حدثني داود بن الحصين، مولي عمرو بن عثمان، ان عكرمة مولي ابن عباس حدثهم ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حدثهم:
 انما انزلت هذه الاية: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها، وابتغ بين ذلك سبيلا :  من اجل اولءك النفر. يقول: لا تجهر بصلاتك فيتفرقوا عنك، ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحب ان يسمعها ممن يسترق ذلك دونهم لعله يرعوي الي بعض ما يسمع فينتفع به.
  اول من جهر بالقران
  (عبد الله بن مسعود وما ناله من قريش في سبيل جهره بالقران) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه، قال: كان اول من جهر بالقران بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا:
 والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعهموه؟
 فقال عبد الله بن مسعود [] : انا، قالوا: انا نخشاهم عليك، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان ارادوه، قال: دعوني فان الله سيمنعني. قال:
 فغدا ابن مسعود حتي اتي المقام في الضحي، وقريش في انديتها، حتي قام عند المقام ثم قرا [] : بسم الله الرحمن الرحيم :  رافعا بها صوته الرحمن علم القران :   قال: ثم استقبلها يقرءها. قال: فتاملوه فجعلوا يقولون: ماذا قال 
 ابن ام عبد؟ قال: ثم قالوا: انه ليتلو بعض ما جاء به محمد، فقاموا اليه، فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ. ثم انصرف الي اصحابه وقد اثروا في وجهه [] ، فقالوا له: هذا الذي خشينا عليك، فقال: ما كان اعداء الله اهون علي منهم الان، ولءن شءتم لاغادينهم بمثلها غدا، قالوا: لا، حسبك، قد اسمعتهم ما يكرهون.
  قصة استماع قريش الي قراءة النبي صلي الله عليه وسلم
  (ابو سفيان وابو جهل والاخنس، وحديث استماعهم للرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري انه حدث: ان ابا سفيان بن حرب، وابا جهل بن هشام، والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف بني زهرة، خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يصلي من الليل في بيته، فاخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا.
 فجمعهم الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا، فلو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا، ثم انصرفوا. حتي اذا كانت الليلة الثانية، عاد كل رجل منهم الي مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا اول مرة، ثم انصرفوا. حتي اذا كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض: لا نبرح حتي نتعاهد الا نعود: فتعاهدوا علي ذلك، ثم تفرقوا.
  (ذهاب الاخنس الي ابي سفيان يساله عن معني ما سمع) :
 فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصاه، ثم خرج حتي اتي ابا سفيان في بيته، فقال: اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: يا ابا ثعلبة والله لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها، وسمعت اشياء ما عرفت معناها، 
 ولا ما يراد بها، قال الاخنس: وانا الذي حلفت به (كذلك) [] .
  (ذهاب الاخنس الي ابي جهل يساله عن معني ما سمع) :
 قال: ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل، فدخل عليه بيته، فقال:
 يا ابا الحكم، ما رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: ماذا سمعت، تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتي اذا تجاذينا [] علي الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء، فمتي ندرك مثل هذه ، والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه. قال: فقام عنه الاخنس وتركه.
  (تعنت قريش في عدم استماعهم للرسول صلي الله عليه وسلم، وما انزله تعالي) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا عليهم القران، ودعاهم الي الله، قالوا يهزءون به: (قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه : ) [] لا نفقه ما تقول (وفي اذاننا وقر : ) لا نسمع ما تقول (ومن بيننا وبينك حجاب : ) قد حال بيننا وبينك (فاعمل : ) بما انت عليه (اننا عاملون : ) بما نحن عليه، انا لا نفقه عنك شيءا، فانزل الله تعالي (عليه) [] في ذلك من قولهم: واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا :  [] ... الي قوله واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا : :
 اي كيف فهموا توحيدك ربك ان كنت جعلت علي قلوبهم اكنة، وفي اذانهم وقرا، وبينك وبينهم حجابا بزعمهم، اي اني لم افعل ذلك. نحن اعلم بما يستمعون به، اذ يستمعون اليك، واذ هم نجوي، اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا : : اي ذلك ما تواصوا به من ترك ما بعثتك به اليهم. انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا :  
 : اي اخطءوا المثل الذي ضربوا (لك) [] ، فلا يصيبون به هدي، ولا يعتدل لهم فيه قول وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا : : اي قد جءت تخبرنا انا سنبعث بعد موتنا اذا كنا عظاما ورفاتا، وذلك ما لا يكون. قل كونوا حجارة او حديدا، او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا، قل الذي فطركم اول مرة :  : اي الذي خلقكم مما تعرفون، فليس خلقكم من تراب باعز من ذلك عليه.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سالته عن قول الله تعالي: او خلقا مما يكبر في صدوركم :  ما الذي اراد الله به؟ فقال: الموت.
  ذكر عدوان المشركين علي المستضعفين ممن اسلم بالاذي والفتنة
  (قسوة قريش علي من اسلم ) :
 قال ابن اسحاق: ثم انهم عدوا علي من اسلم، واتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش، وبرمضاء مكة اذا اشتد الحر، من استضعفوا منهم، يفتنونهم عن دينهم، فمنهم من يفتن من شدة البلاء الذي يصيبه، ومنهم من يصلب لهم، ويعصمه الله منهم.
  (ما كان يلقاه بلال بعد اسلامه، وما فعله ابو بكر في تخليصه) :
 وكان بلال، مولي ابي بكر رضي الله عنهما، لبعض بني جمح، مولدا من مولديهم، وهو بلال بن رباح، وكان اسم امه حمامة، وكان صادق الاسلام طاهر القلب، وكان امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح يخرجه اذا 
 حميت الظهيرة، فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتتوضع علي صدره، ثم يقول له: (لا والله) [] لا تزال هكذا حتي تموت، او تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزي، فيقول وهو في ذلك البلاء: احد احد.
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه، قال: كان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك، وهو يقول: احد احد، فيقول: احد احد والله يا بلال، ثم يقبل علي امية بن خلف، ومن يصنع ذلك به من بني جمح، فيقول احلف بالله لءن قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا [] ، حتي مر به ابو بكر الصديق (ابن ابي قحافة) [] رضي الله عنه يوما، وهم يصنعون ذلك به، وكانت دار ابي بكر في بني جمح، فقال لامية بن خلف: الا تتقي الله في هذا المسكين؟
 حتي متي؟ قال: انت الذي افسدته فانقذه مما تري، فقال ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي، علي دينك، اعطيكه به، قال: قد قبلت فقال: هو لك. فاعطاه ابو بكر الصديق رضي الله عنه غلامه ذلك، واخذه فاعتقه
  (من اعتقهم ابو بكر مع بلال) :
 ثم اعتق معه علي الاسلام قبل ان يهاجر الي المدينة ست رقاب، بلال سابعهم عامر بن فهيرة، شهد بدرا واحدا، وقتل يوم بءر معونة شهيدا، وام عبيس [] وزنيرة [] ، واصيب بصرها حين اعتقها، فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي، فقالت: كذبوا وبيت الله ما تضر اللات والعزي وما تنفعان، فرد الله بصرها.
 واعتق النهدية وبنتها، وكانتا لامراة من بني عبد الدار، فمر بهما وقد بعثتهما 
 سيدتهما بطحين لها، وهي تقول: والله لا اعتقكما ابدا، فقال ابو بكر رضي الله عنه: حل [] يا ام فلان، فقالت: حل، انت افسدتهما فاعتقهما، قال:
 فبكم هما؟ قالت: بكذا وكذا، قال: قد اخذتهما وهما حرتان، ارجعا اليها طحينها، قالتا: اونفرغ منه يا ابا بكر ثم نرده اليها؟ قال: وذلك ان شءتما.
 ومر بجارية بني مءمل، حي من بني عدي بن كعب، وكانت مسلمة، وعمر بن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام، وهو يومءذ مشرك وهو يضربها، حتي اذا مل قال: اني اعتذر اليك، اني لم اتركك الا ملالة، فتقول: كذلك فعل الله بك. فابتاعها ابو بكر، فاعتقها.
  (لام ابو قحافة ابنه لعتقه من اعتق فرد عليه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، عن عامر [] بن عبد الله بن الزبير، عن بعض اهله، قال:
 قال ابو قحافة لابي بكر: يا بني، اني اراك تعتق رقابا ضعافا، فلو انك اذ فعلت ما فعلت اعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون دونك؟ قال: فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا ابت، اني انما اريد ما اريد [] ، لله (عز وجل) [] .
 قال: فيتحدث انه ما نزل هءلاء الايات الا فيه، وفيما قال له ابوه: فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني :   ... الي قوله تعالي: وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي :  .
  (تعذيب قريش لابن ياسر، وتصبير رسول الله صلي الله عليه وسلم له) :
 قال ابن اسحاق: وكانت بنو مخزوم يخرجون بعمار [] بن ياسر، وبابيه 
 وامه [] ، وكانوا اهل بيت اسلام، اذا حميت الظهيرة، يعذبونهم برمضاء [] مكة، فيمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول، فيما بلغني: صبرا ال ياسر، موعدكم الجنة. فاما امه فقتلوها، وهي تابي الا الاسلام.
  (ما كان يعذب به ابو جهل من اسلم) :
 وكان ابو جهل الفاسق الذي يغري بهم في رجال من قريش، اذا سمع بالرجل قد اسلم، له شرف ومنعة، انبه واخزاه [] وقال: تركت دين ابيك وهو خير منك، لنسفهن حلمك، ولنفيلن [] رايك، ولنضعن شرفك، وان كان تاجرا قال: والله لنكسدن تجارتك، ولنهلكن مالك، وان كان ضعيفا ضربه واغري به.
  (سءل ابن عباس عن عذر من امتنع عن الاسلام لسبب تعذيبه فاجاز) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عباس: اكان المشركون يبلغون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ قال: نعم والله، ان كانوا ليضربون احدهم ويجيعونه ويعطشونه حتي ما يقدر ان يستوي [] جالسا من شدة الضر الذي نزل به، حتي يعطيهم ما سالوه من الفتنة، حتي يقولوا له، اللات والعزي الهك من دون الله؟ فيقول: نعم، حتي ان الجعل ليمر بهم، فيقولون له: اهذا الجعل الهك من دون الله؟ فيقول: نعم، افتداء منهم مما يبلغون من جهده. 
  (رفض هشام تسليم اخيه لقريش ليقتلوه علي اسلامه، وشعره في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزبير بن عكاشة بن عبد الله بن ابي احمد انه حدث ان رجالا من بني مخزوم مشوا الي هشام بن الوليد، حين اسلم اخوه الوليد بن الوليد (بن المغيرة) [] ، وكانوا قد اجمعوا علي ان ياخذوا فتية منهم كانوا قد اسلموا، منهم: سلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة. قال: فقالوا له:
 وخشوا شرهم: انا قد اردنا ان نعاتب هءلاء الفتية علي هذا الدين الذي احدثوا، فانا نامن بذلك في غيرهم [] . قال: هذا، فعليكم به، فعاتبوه واياكم ونفسه، وانشا يقول:
 الا لا يقتلن اخي عييس [] ... فيبقي بيننا ابدا تلاحي
 احذروا علي نفسه، فاقسم الله لءن قتلتموه لاقتلن اشرفكم رجلا. قال: فقالوا:
 اللهم العنه، من يغرر بهذا الحديث [] ، فو الله لو اصيب في ايدينا لقتل اشرفنا رجلا. (قال) [] ، فتركوه ونزعوا عنه. قال: وكان ذلك مما دفع الله به عنهم.
  ذكر الهجرة الاولي الي ارض الحبشة
  (اشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه بالهجرة) :
 قال ابن اسحاق [] : فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يصيب اصحابه من البلاء، وما هو فيه من العافية، بمكانه من الله ومن [] عمه ابي طالب، وانه لا يقدر علي ان يمنعهم مما هم فيه من البلاء، قال لهم: لو خرجتم الي ارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم عنده احد، وهي ارض صدق، حتي يجعل الله لكم فرجا 
 مما انتم فيه. فخرج عند ذلك المسلمون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الحبشة، مخافة الفتنة، وفرارا الي الله بدينهم، فكانت اول هجرة كانت في الاسلام.
  (من هاجروا الهجرة الاولي الي الحبشة) :
 وكان اول من خرج من المسلمين من بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، معه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس معه امراته: سهلة بنت سهيل بن عمرو، احد بني عامر بن لءي، ولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة. ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي:
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد. ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن ابن عوف بن عبد عوف بن عبد (بن) [] الحارث بن زهرة. ومن بني مخزوم ابن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد بن [] هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، معه امراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. ومن بني جمح بن عمرو [] بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة، حليف ال الخطاب، من عنز بن واءل (قال ابن هشام: ويقال: من عنزة ابن اسد بن ربيعة) [] معه امراته ليلي بنت ابي حثمة (بن حذافة) [] بن غانم (ابن عامر) [] بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. ومن بني عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس 
 ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، ويقال: بل ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر (بن لءي) [] ، ويقال: هو اول من قدمها. ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث.
 فكان هءلاء العشرة اول من خرج من المسلمين الي ارض الحبشة، فيما بلغني.
 قال ابن هشام: وكان عليهم عثمان بن مظعون، فيما ذكر لي بعض اهل العلم.
 قال ابن اسحاق: ثم خرج جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وتتابع المسلمون حتي اجتمعوا بارض الحبشة، فكانوا بها، منهم من خرج باهله معه، ومنهم من خرج بنفسه لا اهل له معه.
  (من خرج الي ارض الحبشة من بني هاشم) :
 (و) [] من بني هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر: جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، معه امراته اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة بن خثعم، ولدت له بارض الحبشة عبد الله بن جعفر، رجل.
  (من خرج الي ارض الحبشة من بني امية) :
 ومن بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان بن ابي العاص ابن امية بن عبد شمس، معه امراته رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمرو بن سعيد بن العاص بن امية، معه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية ابن محرث (بن خمل) [] بن شق بن رقبة بن مخدج الكناني، واخوه خالد بن سعيد بن العاص بن امية، معه امراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة [] بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة.
 قال ابن هشام: ويقال همينة بنت خلف.
 قال ابن اسحاق: ولدت له بارض الحبشة سعيد بن خالد، وامة بنت خالد، 
 فتزوج امة بعد ذلك الزبير بن العوام، فولدت له عمرو بن الزبير، وخالد بن الزبير.
  (من هاجر الي الحبشة من بني اسد) :
 ومن حلفاءهم، من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، واخوه عبيد الله ابن جحش، معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية، وقيس ابن عبد الله، رجل من بني اسد بن خزيمة، معه امراته بركة بنت يسار، مولاة ابي سفيان بن حرب بن امية، ومعيقيب بن ابي فاطمة. وهءلاء ال سعيد بن العاص، سبعة نفر.
 قال ابن هشام: معيقيب من دوس.
  (من رحل الي الحبشة من بني عبد شمس) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبد شمس بن عبد مناف، ابو حذيفة بن عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس، وابو موسي الاشعري، واسمه عبد الله بن قيس، حليف ال عتبة بن ربيعة، رجلان.
  (من رحل الي الحبشة من بني نوفل) :
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، حليف لهم، رجل.
  (من رحل الي الحبشة من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد، ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب ابن اسد. وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد، اربعة نفر.
  (من رحل الي الحبشة من بني عبد بن قصي) :
 ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب بن ابي كبير [] بن عبد (ابن قصي) [] ، رجل. 
  (من رحل الي الحبشة من بني عبد الدار بن قصي) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وسويبط [] بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار، وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، معه امراته ام حرملة بنت عبد الاسود بن جذيمة بن اقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة [] بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة، وابناه عمرو بن جهم وخزيمة [] بن جهم، وابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار، وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف ابن عبد الدار، خمسة نفر.
  (من رحل الي الحبشة من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد ابن الحارث بن زهرة، وعامر بن ابي وقاص وابو وقاص، مالك بن اهيب بن عبد مناف ابن زهرة، والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة، معه امراته رملة بنت ابي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، ولدت له بارض الحبشة عبد الله بن المطلب.
  (من رحل الي الحبشة من بني هذيل) :
 ومن حلفاءهم من هذيل: عبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. واخوه:
 عتبة بن مسعود.
  (من رحل الي الحبشة من بهراء) :
 ومن بهراء: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن زهير بن لءي [] بن ثعلبة بن مالك بن الشريد 
 ابن ابي اهوز [] بن ابي فاءش بن دريم بن القين بن اهود [] بن بهراء بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة.
 قال ابن هشام: ويقال هزل بن فاس [] بن ذر، ودهير [] بن ثور.
 قال ابن اسحاق: وكان يقال له المقداد بن الاسود بن عبد يغوث (بن وهب) [] ابن عبد مناف بن زهرة، وذلك انه تبناه في الجاهلية، وحالفه ستة نفر.
  (من رحل الي الحبشة من بني تيم) :
 ومن بني تيم بن مرة: الحارث بن خالد بن صخر بن عامر (بن عمرو) [] ابن كعب بن سعد بن تيم، معه امراته ريطة بنت الحارث بن جبلة [] بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، ولدت له بارض الحبشة موسي بن الحارث، وعاءشة بنت الحارث، وزينب بنت الحارث، وفاطمة بنت الحارث، وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، رجلان.
  (من رحل الي الحبشة من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومعه امراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ولدت له بارض الحبشة زينب بنت ابي سلمة، واسم ابي سلمة عبد الله، واسم ام سلمة: هند: وشماس (بن) [] عثمان بن [] الشريد ابن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم.
  (اسم الشماس وشء عنه) :
 قال ابن هشام: واسم شماس: عثمان، وانما سمي شماسا، لان شماسا من 
 الشمامسة [] ، قدم مكة في الجاهلية، وكان جميلا فعجب الناس من جماله، فقال عتبة بن ربيعة، وكان خال شماس: انا اتيكم بشماس احسن منه، فجاء بابن اخته عثمان بن عثمان، فسمي شماسا. فيما ذكر ابن شهاب وغيره.
 قال ابن اسحاق: وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واخوه عبد الله بن سفيان، وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وسلمة بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
  (من هاجر الي الحبشة من حلفاء بني مخزوم) :
 ومن حلفاءهم: معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب ابن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، من خزاعة، وهو الذي يقال له:
 عيهامة، ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: ويقال حبشية بن سلول، وهو الذي يقال له معتب بن حمراء.
  (من هاجر الي الحبشة من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح، وابنه الساءب بن عثمان، واخواه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون، وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح، معه امراته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وابناه: محمد بن حاطب، والحارث بن حاطب، وهما لبنت المجلل، واخوه حطاب بن الحارث، معه امراته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح، معه ابناه جابر بن سفيان، وجنادة بن سفيان، ومعه امراته حسنة، وهي امهما [] ، واخوهما من امهما شرحبيل بن حسنة، احد الغوث.
 قال ابن هشام: شرحبيل بن عبد الله احد الغوث بن مر، اخي تميم بن مر. 
  (من هاجر الي الحبشة من بني سهم) :
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن ربيعة بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح، احد عشر رجلا.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهم، وعبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهل، وهشام بن العاص بن واءل بن سعد [] بن سهم.
 قال ابن هشام: العاص بن واءل بن هاشم بن سعد [] بن سهم.
 قال ابن اسحاق: وقيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهم، وابو قيس بن الحارث بن قيس [] بن عدي بن سعد [] بن سهم، وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهم، والحارث بن الحارث بن قيس ابن عدي بن سعد [] بن سهم، ومعمر بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد [] ابن سهم، وبشر بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهم، واخ له من امه من بني تميم، يقال له: سعيد بن عمرو، وسعيد بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد [] بن سهم، والساءب بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد [] ابن سهم، وعمير بن رءاب بن حذيفة بن مهشم بن سعد [] بن سهم. ومحمية بن الجزاء [] ، حليف لهم، من بني زبيد، اربعة عشر رجلا.
  (من هاجر الي الحبشة من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب: معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، وعروة بن عبد العزي بن حرثان ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، وعدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان 
 ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، وابنه النعمان بن عدي، وعامر بن ربيعة، حليف لال الخطاب، من عنز بن واءل، معه امراته ليلي بنت ابي حثمة ابن غانم. خمسة نفر.
  (من هاجر الي الحبشة من بني عامر) :
 ومن بني عامر [] بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، معه امراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وسليط بن عمرو بن عبد شمس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، واخوه السكران بن عمرو، معه امراته سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، ومالك بن زمعة [] بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، معه امراته عمرة بنت السعدي بن وقدان ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وحاطب [] بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وسعد ابن خولة، حليف لهم. ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: سعد بن خولة من اليمن.
  (من هاجر الي الحبشة من بني الحارث) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر [] ، 
 وسهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة ابن الحارث، ولكن امه غلبت علي نسبه، فهو ينسب اليها، وهي دعد بنت جحدم بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر، وكانت تدعي بيضاء، وعمرو ابن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، وعياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، ويقال:
 بل ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة (بن الحارث) [] ، وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث، وعثمان [] ابن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث وسعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث (بن فهر) [] والحارث بن عبد قيس [] بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر. ثمانية نفر.
  (عدد المهاجرين الي الحبشة) :
 فكان جميع من لحق بارض الحبشة، وهاجر اليها من المسلمين، سوي ابناءهم الذين خرجوا بهم معهم صغارا وولدوا بها، ثلاثة وثمانين رجلا، ان كان عمار ابن ياسر فيهم، وهو يشك فيه.
  (شعر عبد الله بن الحارث في الهجرة الي الحبشة) :
 وكان مما قيل من الشعر في الحبشة، ان عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي ابن سعد [] بن سهم، حين امنوا بارض الحبشة، وحمدوا جوار النجاشي، وعبدوا الله لا يخافون علي ذلك احدا، وقد احسن النجاشي جوارهم حين نزلوا به، قال:
 يا راكبا بلغن عني مغلغلة [] ... من كان يرجو بلاغ الله والدين 
 كل امرء من عباد الله مضطهد ... ببطن مكة مقهور ومفتون
 انا وجدنا بلاد الله واسعة ... تنجي من الذل والمخزاة والهون
 فلا تقيموا علي ذل الحياة وخزي ... في الممات وعيب غير مامون
 انا تبعنا رسول الله واطرحوا ... قول النبي وعالوا [] في الموازين
 فاجعل عذابك بالقوم [] الذين بغوا ... وعاءذا [] بك ان يعلوا [] فيطغوني
 وقال عبد الله بن الحارث ايضا، يذكر نفي قريش اياهم من بلادهم، ويعاتب بعض قومه في ذلك:
 ابت كبدي، لا اكذبنك، قتالهم ... علي وتاباه علي اناملي
 وكيف قتالي معشرا ادبوكم ... علي الحق ان لا تاشبوه بباطل []
 نفتهم عباد الجن من حر ارضهم ... فاضحوا علي امر شديد البلابل []
 فان تك كانت في عدي امانة ... عدي بن سعد عن تقي او تواصل
 فقد كنت ارجو ان ذلك فيكم ... بحمد الذي لا يطبي بالجعاءل []
 وبدلت شبلا شل كل خبيثة ... بذي فجر ماوي الضعاف الارامل []
 وقال عبد الله بن الحارث ايضا:
 وتلك قريش تجحد الله حقه ... كما جحدت عاد ومدين والحجر []
 فان انا لم ابرق فلا يسعنني ... من الارض بر ذو فضاء ولا بحر []
 بارض بها عبد الاله محمد ... ابين ما في النفس اذ بلغ النقر [] 
 فسمي عبد الله بن الحارث يرحمه الله لبيته الذي قال: «المبرق» .
  (شعر عثمان بن مظعون في ذلك) :
 وقال عثمان بن مظعون يعاتب امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وهو ابن عمه، وكان يءذيه في اسلامه، وكان امية شريفا في قومه في زمانه ذلك:
 اتيم بن عمرو للذي جاء بغضة [] ... ومن دونه الشرمان والبرك اكتع []
 ااخرجتني من بطن مكة امنا ... واسكنتني في صرح بيضاء [] تقذع []
 تريش نبالا لا يواتيك ريشها [] ... وتبري نبالا ريشها لك اجمع
 وحاربت اقواما كراما اعزة ... واهلكت اقواما بهم كنت تفزع []
 ستعلم ان نابتك يوما ملمة ... واسلمك الاوباش ما كنت تصنع []
 وتيم بن عمرو، الذي يدعو عثمان، جمح، كان اسمه تيما [] . 
  ارسال قريش الي الحبشة في طلب المهاجرين اليها
  (رسولا قريش الي النجاشي لاسترداد المهاجرين) :
 قال ابن اسحاق: فلما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امنوا واطمانوا بارض الحبشة، وانهم قد اصابوا بها دارا وقرارا، اءتمروا بينهم ان يبعثوا فيهم منهم رجلين من قريش جلدين الي النجاشي، فيردهم عليهم، ليفتنوهم في دينهم، ويخرجوهم من دارهم، التي اطمانوا بها وامنوا فيها، فبعثوا عبد الله [] بن ابي ربيعة، وعمرو بن العاص بن واءل، وجمعوا لهما هدايا للنجاشي ولبطارقته [] ، ثم بعثوهما اليه [] فيهم.
  (شعر ابي طالب للنجاشي يحضه علي الدفع عن المهاجرين) :
 فقال ابو طالب، حين راي ذلك من رايهم وما بعثوهما فيه، ابياتا للنجاشي يحضه علي حسن جوارهم والدفع عنهم:
 الا ليت شعري كيف في الناي [] جعفر ... وعمرو واعداء العدو الاقارب 
 وهل [] نالت افعال النجاشي جعفرا ... واصحابه او عاق ذلك شاغب []
 تعلم، ابيت اللعن، انك ماجد ... كريم فلا يشقي لديك المجانب []
 تعلم بان الله زادك بسطة ... واسباب خير كلها بك لازب []
 وانك فيض ذو سجال غزيرة ... ينال الاعادي نفعها والاقارب []
  (حديث ام سلمة عن رسولي قريش مع النجاشي) :
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام المخزومي، عن ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: لما نزلنا ارض الحبشة، جاورنا بها خير جار النجاشي، امنا علي ديننا، وعبدنا الله تعالي لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا، اءتمروا بينهم ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم [] ، فجمعوا له ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ابي ربيعة، وعمرو بن العاص، وامروهما بامرهم، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم. قالت: فخرجا حتي قدما علي النجاشي، ونحن عنده بخير دار، عند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: انه قد ضوي [] الي بلد الملك منا غلمان 
 سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردهم اليهم، فاذا كلمنا الملك فيهم، فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم، فان قومهم اعلي بهم عينا [] ، واعلم بما عابوا عليهم، فقالوا لهما: نعم. ثم انهما قدما هداياهما الي النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا له: ايها الملك، انه قد ضوي الي بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم، فهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه. قالت: ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو ابن العاص من ان يسمع كلامهم النجاشي. قالت: فقالت بطارقته حوله: صدقا ايها الملك قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم فاسلمهم اليهما فليرداهم الي بلادهم وقومهم. قالت: فغضب النجاشي، ثم قال: لاها الله، اذن لا اسلمهم اليهما، ولا يكاد قوم جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم فاسالهم عما يقول هذان في امرهم، فان كانوا كما يقولان اسلمتهم اليهما، ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما، واحسنت جوارهم ما جاوروني.
  (احضار النجاشي للمهاجرين، وسءاله لهم عن دينهم، وجوابهم عن ذلك) :
 قالت: ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟
 قالوا: نقول: والله ما علمنا، وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما هو كاءن. فلما جاءوا، وقد دعا النجاشي اساقفته [] ، فنشروا مصاحفهم حوله سالهم فقال لهم: ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا (به) [] 
 في ديني، ولا في دين احد من هذه الملل؟ قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب (رضوان الله عليه) [] ، فقال له: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك، حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وامرنا ان نعبد الله وحده، لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام قالت: فعدد عليه امور الاسلام فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده، فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا، وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله تعالي، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا الي بلادك، واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك. قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله من شء؟ قالت:
 فقال له جعفر: نعم، فقال له النجاشي: فاقراه علي، قالت: فقرا عليه صدرا من: «كهيعص : » . قالت: فبكي والله النجاشي حتي اخضلت [] لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم، حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال (لهم) [] النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي [] ليخرج من مشكاة [] واحدة، انطلقا، 
 فلا والله لا اسلمهم اليكما، ولا يكادون [] .
  (مقالة المهاجرين في عيسي عليه السلام عند النجاشي) :
 قالت: فلما خرجا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لاتينه غدا عنهم بما استاصل به خضراءهم [] . قالت: فقال له عبد الله بن ابي ربيعة، وكان اثقي [] الرجلين فينا: لا نفعل، فان لهم ارحاما، وان كانوا قد خالفونا، قال: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد. قالت: ثم غدا عليه (من) [] الغد فقال (له) [] : ايها الملك، انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم فسلهم عما يقولون فيه. قالت: فارسل اليهم ليسالهم عنه. قالت: ولم ينزل بنا مثلها قط. فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي بن مريم اذا سالكم عنه؟ قالوا: نقول والله ما قال الله، وما جاءنا به نبينا، كاءنا في ذلك ما هو كاءن. قالت: فلما دخلوا عليه، قال لهم: ماذا تقولون في عيسي ابن مريم؟ قالت: فقال جعفر بن ابي طالب: نقول فيه الذي جاءنا به نبينا صلي الله عليه وسلم، (يقول) [] : هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول. قالت: فضرب النجاشي بيده الي الارض، فاخذ منها عودا، ثم قال: والله ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود [] ، قالت: فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال، فقال: وان نخرتم والله، اذهبوا فانتم شيوم بارضي والشيوم [] : الامنون من سبكم غرم، ثم قال: من سبكم 
 غرم، ثم قال: من سبكم غرم [] . ما احب ان لي دبرا من ذهب، واني اذيت رجلا منكم قال ابن هشام: ويقال دبرا من ذهب، ويقال: فانتم سيوم والدبر:
 (بلسان الحبشة) : الجبل ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لي بها، فو الله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه. قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، واقمنا عنده بخير دار، مع خير جار.
  (فرح المهاجرين بنصرة النجاشي علي عدوه) :
 قالت: فو الله انا لعلي ذلك، اذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه.
 قالت: فو الله ما علمتنا حزنا حزنا قط كان اشد (علينا) [] من حزن حزناه عند ذلك، تخوفا ان يظهر ذلك الرجل علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. قالت: وسار اليه النجاشي، وبينهما عرض النيل، قالت: فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: من رجل يخرج حتي يحضر وقيعة القوم ثم ياتينا بالخبر؟ قالت: فقال الزبير بن العوام: انا.
 قالوا: فانت. وكان من احدث القوم سنا. قالت: فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم. قالت: فدعونا الله تعالي للنجاشي بالظهور علي عدوه، والتمكين له في بلاده. قالت: فو الله انا لعلي ذلك متوقعون لما هو كاءن، اذ طلع الزبير وهو يسعي، فلمع [] بثوبه وهو يقول: الا ابشروا، فقد ظفر [] النجاشي، واهلك الله عدوه، ومكن له في بلاده. قالت: فو الله ما علمتنا فرحنا فرحة قط مثلها.
 قالت: ورجع النجاشي، وقد اهلك الله عدوه، ومكن له في بلاده، واستوسق [] عليه امر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة. 
  قصة تملك النجاشي علي الحبشة
  (قتل ابي النجاشي، وتولية عمه) :
 قال ابن اسحاق: قال الزهري: فحدثت عروة بن الزبير حديث ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هل تدري ما قوله: ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في [] فاطيع الناس فيه؟ قال: قلت: لا، قال: فان عاءشة ام المءمنين حدثتني ان اباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد الا النجاشي، وكان للنجاشي عم، له من صلبه اثنا عشر رجلا، وكانوا اهل بيت مملكة الحبشة، فقالت الحبشة بينها: لو انا قتلنا ابا النجاشي وملكنا اخاه فانه لا ولد له غير هذا الغلام، وان لاخيه من صلبه اثني عشر رجلا، فتوارثوا ملكه من بعده، بقيت الحبشة بعده دهرا، فغدوا علي ابي النجاشي فقتلوه، وملكوا اخاه، فمكثوا علي ذلك حينا.
  (غلبة النجاشي عمه علي امره، وسعي الاحباش لابعاده) :
 ونشا النجاشي مع عمه، وكان لبيبا حازما من الرجال، فغلب علي امر عمه، ونزل منه بكل منزلة، فلما رات الحبشة مكانه (منه) [] قالت بينها: والله لقد غلب هذا الفتي علي امر عمه، وانا لنتخوف ان يملكه علينا، وان ملكه علينا ليقتلنا اجمعين، لقد عرف انا نحن قتلنا اباه. فمشوا الي عمه فقالوا: اما ان تقتل هذا الفتي، واما ان تخرجه من بين اظهرنا، فانا قد خفناه علي انفسنا، قال:
 ويلكم! قتلت اباه بالامس، واقتله اليوم! بل اخرجه من بلادكم. قالت: فخرجوا به الي السوق، فباعوه من رجل من التجار بست ماءة درهم، فقذفه في سفينة فانطلق به، حتي اذا كان العشي من ذلك اليوم، هاجت سحابة من سحاءب الخريف فخرج عمه يستمطر تحتها، فاصابته صاعقة فقتلته. قالت: ففزعت الحبشة الي 
 ولده، فاذا هو محمق، ليس في ولده خير، فمرج علي الحبشة امرهم [] .
  (توليه الملك برضا الحبشة) :
 فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك، قال بعضهم لبعض: تعلموا والله ان ملككم الذي لا يقيم امركم غيره للذي بعتم غدوة، فان كان لكم بامر الحبشة حاجة فادركوه (الان) [] . قالت: فخرجوا في طلبه، وطلب الرجل الذي باعوه منه حتي ادركوه، فاخذوه منه، ثم جاءوا به، فعقدوا عليه التاج، واقعدوه علي سرير الملك، فملكوه.
  (حديث التاجر الذي ابتاع النجاشي) :
 فجاءهم التاجر الذي كانوا باعوه منه، فقال: اما ان تعطوني مالي، واما ان اكلمه في ذلك؟ قالوا: لا نعطيك شيءا، قال: اذن والله اكلمه، قالوا:
 فدونك واياه. قالت: فجاءه فجلس بين يديه، فقال: ايها الملك ، ابتعت غلاما من قوم بالسوق بست ماءة درهم، فاسلموا الي غلامي واخذوا دراهمي، حتي اذا سرت بغلامي ادركوني، فاخذوا غلامي، ومنعوني دراهمي. قالت: فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه، او ليضعن غلامه يده في يده، فليذهبن به حيث شاء، قالوا: بل نعطيه دراهمه. قالت: فلذلك يقول: ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيع الناس فيه.
 قالت: وكان ذلك اول ما خبر من صلابته في دينه، وعدله في حكمه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: لما مات النجاشي، كان يتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور.
  خروج الحبشة علي النجاشي
 قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اجتمعت الحبشة 
 فقالوا للنجاشي: انك قد فارقت ديننا، وخرجوا عليه. فارسل الي جعفر واصحابه، فهيا لهم سفنا، وقال: اركبوا فيها وكونوا كما انتم، فان هزمت فامضوا حتي تلحقوا بحيث شءتم، وان ظفرت فاثبتوا. ثم عمد الي كتاب فكتب فيه: هو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ويشهد ان عيسي بن مريم عبده ورسوله وروحه، وكلمته القاها الي مريم، ثم جعله في قباءه عند المنكب الايمن، وخرج الي الحبشة، وصفوا له، فقال: يا معشر الحبشة، الست احق الناس بكم؟
 قالوا: بلي، قال: فكيف رايتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة، قال: فما بالكم [] ؟
 قالوا: فارقت ديننا، وزعمت ان عيسي عبد، قال: فما تقولون انتم في عيسي؟
 قالوا: نقول هو ابن الله، فقال النجاشي، ووضع يده علي صدره علي قباءه:
 هو يشهد ان عيسي بن مريم، لم يزد علي هذا شيءا، وانما يعني [] ما كتب، فرضوا وانصرفوا (عنه) [] . فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات النجاشي صلي عليه، واستغفر له [] 
  اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  (اعتزاز المسلمين باسلام عمر) :
 قال ابن اسحاق: ولما قدم عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة علي قريش، ولم يدركوا ما طلبوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وردهما النجاشي بما يكرهون، واسلم عمر بن الخطاب، وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام ما وراء ظهره، امتنع به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبحمزة حتي عازوا قريشا [] ، وكان عبد الله بن مسعود يقول: ما كنا نقدر علي ان نصلي عند الكعبة، حتي اسلم عمر (بن الخطاب) [] ، فلما اسلم قاتل قريشا حتي صلي عند الكعبة، وصلينا معه، وكان اسلام عمر بعد خروج من خرج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحبشة.
 قال البكاءي [] ، قال: حدثني مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، قال:
 قال عبد الله بن مسعود: ان اسلام عمر كان فتحا، وان هجرته كانت نصرا، وان امارته كانت رحمة، ولقد كنا ما نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر، فلما اسلم قاتل قريشا حتي صلي عند الكعبة، وصلينا معه.
  (حديث ام عبد الله عن اسلام عمر) :
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن امه ام عبد الله بنت ابي حثمة، قالت:
 والله انا لنترحل الي ارض الحبشة، وقد ذهب عامر في بعض حاجاتنا، اذا 
 اقبل عمر بن الخطاب حتي وقف علي وهو علي شركه قالت: وكنا نلقي منه البلاء اذي لنا وشدة علينا قالت: فقال: انه للانطلاق يا ام عبد الله. قالت:
 فقلت: نعم والله، لنخرجن في ارض الله، اذيتمونا وقهرتمونا، حتي يجعل الله مخرجا [] . قالت: فقال: صحبكم الله، ورايت له رقة لم اكن اراها، ثم انصرف وقد احزنه فيما اري خروجنا. قالت: فجاء عامر بحاجته تلك، فقلت له:
 يا ابا عبد الله، لو رايت عمر انفا ورقته وحزنه علينا. قال: اطمعت في اسلامه؟
 قالت: قلت: نعم، قال: فلا يسلم الذي رايت حتي يسلم حمار الخطاب، قالت:
 ياسا منه، لما كان يري من غلظته وقسوته عن الاسلام.
  (حديث اخر عن اسلام عمر) :
 قال ابن اسحاق: وكان اسلام عمر فيما بلغني ان اخته فاطمة بنت الخطاب، وكانت عند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قد اسلمت واسلم بعلها سعيد بن زيد، وهما مستخفيان باسلامهما من عمر، وكان نعيم بن عبد الله النحام [] ، رجل من قومه، من بني عدي بن كعب قد اسلم، وكان ايضا يستخفي باسلامه فرقا من قومه، وكان خباب بن الارت [] يختلف الي فاطمة بنت الخطاب يقرءها القران، فخرج عمر يوما متوشحا سيفه يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورهطا من اصحابه قد ذكروا له انهم قد اجتمعوا في بيت عند الصفا، وهم قريب من اربعين ما بين رجال ونساء، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه حمزة 
 ابن عبد المطلب، وابو بكر بن ابي قحافة الصديق، وعلي بن ابي طالب، في رجال من المسلمين رضي الله عنهم، ممن كان اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، ولم يخرج فيمن خرج الي ارض الحبشة، فلقيه نعيم بن عبد الله، فقال له: اين تريد يا عمر؟ فقال: اريد محمدا هذا الصابء، الذي فرق امر قريش، وسفه احلامها، وعاب دينها، وسب الهتها، فاقتله، فقال له نعيم: والله لقد غرتك نفسك من نفسك يا عمر، اتري بني عبد مناف تاركيك تمشي علي الارض وقد قتلت محمدا! افلا ترجع الي اهل بيتك فتقيم امرهم؟ قال: واي اهل بيتي؟
 قال: ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو، واختك فاطمة بنت الخطاب، فقد والله اسلما، وتابعا محمدا علي دينه، فعليك بهما، قال: فرجع عمر عامدا الي اخته وختنه، وعندهما خباب بن الارت معه صحيفة، فيها: «طه» يقرءهما اياها، فلما سمعوا حس عمر، تغيب خباب في مخدع [] لهم، او في بعض البيت، واخذت فاطمة بنت الخطاب الصحيفة فجعلتها تحت فخذها، وقد سمع عمر حين دنا الي البيت قراءة خباب عليهما، فلما دخل قال: ما هذه الهينمة [] التي سمعت؟ قالا له: ما سمعت شيءا، قال: بلي والله، لقد اخبرت انكما تابعتما محمدا علي دينه، وبطش بختنه سعيد بن زيد، فقامت اليه اخته فاطمة بنت الخطاب لتكفه عن زوجها، فضربها فشجها، فلما فعل ذلك قالت له اخته وختنه: نعم قد اسلمنا وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما بدا لك. فلما راي عمر ما باخته من الدم ندم علي ما صنع، فارعوي [] ، وقال لاخته: اعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرءون انفا انظر ما هذا الذي جاء به محمد، وكان عمر كاتبا، فلما قال ذلك، قالت له اخته: انا نخشاك عليها، قال: لا تخافي، وحلف لها بالهته ليردنها اذا قراها اليها، فلما قال ذلك، طمعت في اسلامه، فقالت له: يا اخي، انك نجس، علي 
 شركك، وانه لا يمسها الا الطاهر [] ، فقام عمر فاغتسل، فاعطته الصحيفة، وفيها: «طه : » [] . فقراها، فلما قرا منها صدرا، قال: ما احسن هذا الكلام واكرمه! فلما سمع ذلك خباب خرج اليه، فقال له: يا عمر، والله اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه، فاني سمعته امس وهو يقول: اللهم ايد الاسلام بابي الحكم بن هشام، او بعمر بن الخطاب، فالله الله يا عمر. فقال له عند ذلك عمر: فدلني يا خباب علي محمد حتي اتيه فاسلم، فقال له خباب:
 هو في بيت عند الصفا، معه فيه نفر من اصحابه، فاخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم عمد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فضرب عليهم الباب، فلما سمعوا 
 صوته، قام رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر من خلل الباب فراه متوشحا السيف، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو فزع، فقال: يا رسول الله، هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف، فقال حمزة بن عبد المطلب: فاذن له، فان كان جاء يريد خيرا بذلناه له، وان كان (جاء) يريد شرا قتلناه بسيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له، فاذن له الرجل، ونهض اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لقيه في الحجرة، فاخذ حجزته [] ، او بمجمع رداءه، ثم جبذه (به) [] جبذة شديدة، وقال: ما جاء بك يا بن الخطاب؟ فو الله ما اري ان تنتهي حتي ينزل الله بك قارعة [] ، فقال عمر:
 يا رسول الله، جءتك لاومن بالله وبرسوله، وبما جاء من عند الله، قال: فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكبيرة عرف اهل البيت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمر قد اسلم.
 فتفرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكانهم، وقد عزوا [] في انفسهم حين اسلم عمر مع اسلام حمزة، وعرفوا انهما [] سيمنعان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينتصفون بهما من عدوهم. فهذا حديث الرواة من اهل المدينة عن اسلام عمر بن الخطاب حين اسلم.
  (رواية عطاء ومجاهد عن اسلام عمر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح المكي، عن اصحابه: عطاء، ومجاهد، او عمن روي ذلك: ان اسلام عمر فيما تحدثوا به عنه، انه كان يقول:
 كنت للاسلام مباعدا، وكنت صاحب خمر في الجاهلية، احبها واسر بها، وكان لنا مجلس يجتمع فيه رجال من قريش بالحزورة [] ، عند دور ال عمر 
 ابن عبد بن عمران المخزومي، قال: فخرجت ليلة اريد جلساءي اولءك في مجلسهم ذلك، قال: فجءتهم فلم اجد فيه منهم احدا [] . قال: فقلت: لو اني جءت فلانا الخمار، وكان بمكة يبيع الخمر، لعلي اجد عنده خمرا فاشرب منها.
 قال: فخرجت فجءته فلم اجده. قال: فقلت: فلو اني جءت الكعبة فطفت بها سبعا او سبعين. قال: فجءت المسجد اريد ان اطوف بالكعبة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، وكان اذا صلي استقبل الشام، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، وكان مصلاه بين الركنين: الركن الاسود، والركن اليماني.
 قال: فقلت حين رايته، والله لو اني استمعت لمحمد الليلة حتي اسمع ما يقول! (قال) [] فقلت: لءن دنوت منه استمع منه لاروعنه، فجءت من قبل الحجر، فدخلت تحت ثيابها، فجعلت امشي رويدا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي يقرا القران، حتي قمت في قبلته مستقبله، ما بيني وبينه الا ثياب الكعبة.
 قال: فلما سمعت القران رق له قلبي، فبكيت ودخلني الاسلام، فلم ازل قاءما في مكاني ذلك، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، ثم انصرف، وكان اذا انصرف خرج علي دار ابن ابي حسين، وكانت طريقه، حتي يجزع [] المسعي، ثم يسلك بين دار عباس بن المطلب، وبين دار ابن ازهر بن عبد عوف الزهري، ثم علي دار الاخنس بن شريق، حتي يدخل بيته. وكان مسكنه صلي الله عليه وسلم في الدار الرقطاء [] ، التي كانت بيدي معاوية بن ابي سفيان. قال عمر رضي الله عنه: فتبعته حتي اذا دخل بين دار عباس، ودار ابن ازهر، ادركته، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حسي عرفني، فظن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اني انما تبعته لاوذيه فنهمني [] ، ثم قال: ما جاء بك يا بن الخطاب هذه الساعة؟ قال: قلت: (جءت) [] لاومن بالله وبرسوله، وبما جاء من عند الله، قال: فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال:
 قد هداك الله يا عمر، ثم مسح صدري، ودعا لي بالثبات، ثم انصرفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته [] .
 قال ابن اسحاق، والله اعلم اي ذلك كان.
  (ذكر قوة عمر في الاسلام وجلده) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال:
 لما اسلم ابي عمر قال: اي قريش انقل للحديث؟ فقيل [] له: جميل بن معمر [] 
 الجمحي. قال: فغدا عليه. قال عبد الله بن عمر: فغدوت اتبع اثره، وانظر ما يفعل، وانا غلام اعقل كل ما رايت، حتي جاءه، فقال له: اعلمت يا جميل اني قد اسلمت: ودخلت في دين محمد؟ قال: فو الله ما راجعه حتي قام يجر رداءه واتبعه عمر، واتبعت ابي، حتي اذا قام علي باب المسجد صرخ باعلي صوته:
 يا معشر قريش، وهم في انديتهم حول الكعبة [] ، الا ان عمر بن الخطاب قد صبا.
 قال: (و) [] يقول عمر من خلفه: كذب، ولكني قد اسلمت ، وشهدت ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله. وثاروا اليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتي قامت الشمس علي رءوسهم. قال: وطلح [] ، فقعد وقاموا علي راسه وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فاحلف بالله ان لو قد كنا ثلاث ماءة رجل (لقد) [] تركناها لكم، او تركتموها لنا، قال: فبينما هم علي ذلك، اذ اقبل شيخ من قريش، عليه حلة حبرة [] ، وقميص موشي، حتي وقف عليهم، فقال: ما شانكم؟
 قالوا: صبا عمر، فقال: فمه، رجل اختار لنفسه امرا فماذا تريدون؟
 اترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبهم هكذا! خلوا عن الرجل. قال:
 فو الله لكانما كانوا ثوبا كشط عنه. قال: فقلت لابي بعد ان هاجر الي المدينة:
 يا ابت، من الرجل: الذي زجر القوم عنك بمكة يوم اسلمت، وهم يقاتلونك؟
 فقال: ذاك، اي بني، العاص بن واءل السهمي.
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، انه قال: يا ابت، من الرجل الذي زجر القوم عنك (بمكة) [] يوم اسلمت، وهم يقاتلونك، جزاه الله خيرا. 
 قال: يا بني، ذاك العاص بن واءل، لا جزاه الله خيرا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث عن بعض ال عمر، او بعض اهله، قال: قال عمر: لما اسلمت تلك الليلة، تذكرت اي اهل مكة اشد لرسول الله صلي الله عليه وسلم عداوة حتي اتيه فاخبره اني قد اسلمت، قال:
 قلت: ابو جهل وكان عمر لحنتمة بنت هشام بن المغيرة قال: فاقبلت حين اصبحت حتي ضربت عليه بابه. قال: فخرج الي ابو جهل، فقال: مرحبا واهلا بابن اختي، ما جاء بك؟ قال [] : جءت لاخبرك اني قد امنت بالله وبرسوله محمد، وصدقت بما جاء به، قال: فضرب الباب في وجهي وقال: قبحك الله، وقبح ما جءت به.
  خبر الصحيفة
  (تحالف الكفار ضد الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فلما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نزلوا بلدا اصابوا به امنا وقرارا، وان النجاشي قد منع من لجا اليه منهم، وان عمر قد اسلم، فكان هو وحمزة بن عبد المطلب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وجعل الاسلام يفشو في القباءل، اجتمعوا واءتمروا (بينهم) [] ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني هاشم، وبني المطلب، علي ان لا ينكحوا اليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيءا، ولا يبتاعوا منهم، فلما اجتمعوا لذلك كتبوه [] في صحيفة، ثم تعاهدوا وتواثقوا علي ذلك، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا علي انفسهم، وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي قال ابن هشام: ويقال: النضر بن الحارث فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشل بعض اصابعه. 
 قال ابن اسحاق: فلما فعلت ذلك قريش انحازت بنو هاشم وبنو المطلب الي ابي طالب بن عبد المطلب، فدخلوا معه في شعبه واجتمعوا اليه، وخرج من بني هاشم ابو لهب، عبد العزي بن عبد المطلب، الي قريش، فظاهرهم.
  (تهكم ابي لهب بالرسول صلي الله عليه وسلم، وما انزل الله فيه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله: ان ابا لهب لقي هند بنت عتبة بن ربيعة، حين فارق قومه، وظاهر عليهم قريشا، فقال: يا بنت عتبة، هل نصرت اللات والعزي، وفارقت من فارقهما وظاهر عليهما [] ؟ قالت: نعم، فجزاك الله خيرا يا ابا عتبة.
 قال ابن اسحاق: وحدثت انه كان يقول في بعض ما يقول: يعدني محمد اشياء لا اراها، يزعم انها كاءنة بعد الموت، فماذا وضع في يدي بعد ذلك، ثم ينفخ في يديه ويقول: تبا لكما، ما اري فيكما شيءا مما يقول محمد. فانزل الله تعالي فيه تبت يدا ابي لهب وتب [] : . 
 قال ابن هشام: تبت: خسرت. والتباب: الخسران. قال حبيب بن خدرة [] الخارجي: احد بني هلال بن عامر بن صعصعة:
 يا طيب انا في معشر ذهبت ... مسعاتهم في التبار والتبب []
 وهذا البيت في قصيدة له.
  (شعر ابي طالب في قريش حين تظاهروا علي الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فلما اجتمعت علي ذلك قريش، وصنعوا فيه الذي صنعوا.
 قال ابو طالب:
 الا ابلغا عني علي ذات [] بيننا [] ... لءيا وخصا من لءي بني كعب
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب
 وان عليه في العباد محبة ... ولا خير ممن خصه الله بالحب [] 
 وان الذي الصقتم من كتابكم ... لكم كاءن نحسا كراغية السقب []
 افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري ... ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب
 ولا تتبعوا امر الوشاة وتقطعوا ... اواصرنا بعد المودة والقرب []
 وتستجلبوا حربا عوانا [] وربما ... امر علي من ذاقه جلب الحرب
 فلسنا ورب البيت نسلم احمدا ... لعزاء [] من عض الزمان ولا كرب []
 ولما تبن منا ومنكم سوالف [] ... وايد اترت بالقساسية الشهب []
 بمعترك ضيق تري كسر القنا ... به والنسور الطخم يعكفن كالشرب []
 كان مجال [] الخيل في حجراته [] ... ومعمعة الابطال معركة الحرب
 اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 ولسنا نمل الحرب حتي تملنا ... ولا نشتكي ما قد ينوب من النكب
 ولكننا اهل الحفاءظ والنهي ... اذا طار ارواح الكماة من الرعب []
 فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا، حتي جهدوا لا يصل اليهم شء، الا سرا مستخفيا (به) [] من اراد صلتهم من قريش.
  (تعرض ابي جهل لحكيم بن حزام، وتوسط ابي البختري) :
 وقد كان ابو جهل بن هشام فيما يذكرون لقي حكيم بن حزام بن خويلد 
 ابن اسد، معه غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد، وهي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه في الشعب، فتعلق به وقال: اتذهب بالطعام الي بني هاشم؟ والله لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك بمكة. فجاءه ابو البختري ابن هاشم [] بن الحارث بن اسد، فقال: مالك وله؟ فقال: يحمل الطعام الي بني هاشم، فقال (له) [] ابو البختري: طعام كان لعمته عنده بعثت اليه (فيه) [] افتمنعه ان ياتيها بطعامها! خل سبيل الرجل، فابي ابو جهل حتي نال احدهما من صاحبه، فاخذ (له) [] ابو البختري لحي بعير فضربه به فشجه، ووطءه وطا شديدا، وحمزة بن عبد المطلب قريب يري ذلك ، وهم يكرهون ان يبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فيشمتوا بهم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك يدعو قومه ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، مباديا [] بامر الله لا يتقي فيه احدا من الناس.
  ذكر ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه من الاذي
  (ما انزل الله تعالي في ابي لهب) :
 فجعلت قريش حين منعه الله منها، وقام عمه وقومه من بني هاشم، وبني المطلب دونه، وحالوا بينهم [] وبين ما ارادوا من البطش به، يهمزونه ويستهزءون به ويخاصمونه، وجعل القران ينزل في قريش باحداثهم، وفيمن نصب لعداوته منهم، ومنهم من سمي لنا، ومنهم من نزل فيه القران في عامة من ذكر الله من الكفار، فكان ممن سمي لنا من قريش ممن نزل فيه القران عمه ابو لهب بن عبد المطلب 
 وامراته ام جميل [] بنت حرب بن امية، حمالة الحطب، وانما سماها الله تعالي حمالة الحطب، لانها كانت فيما بلغني تحمل الشوك فتطرحه علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث يمر، فانزل الله تعالي فيهما: تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب، سيصلي نارا ذات لهب وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد [] :  .
 قال ابن هشام: الجيد: العنق. قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 يوم تبدي لنا قتيلة عن جيد ... اسيل [] تزينه الاطواق []
 وهذا البيت في قصيدة له. وجمعه: اجياد. والمسد: شجر يدق كما يدق الكتان فتفتل منه حبال. قال النابغة الذبياني، واسمه زياد بن عمرو بن معاوية:
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد []
 وهذا البيت في قصيدة له. وواحدته: مسدة.
  (ام جميل ورد الله كيدها عن الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فذكر لي: ان ام جميل: حمالة الحطب، حين سمعت 
 ما نزل فيها، وفي زوجها من القران، اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو جالس في المسجد عند الكعبة ومعه ابو بكر الصديق، وفي يدها فهر [] من حجارة، فلما وقفت عليهما اخذ الله ببصرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا تري الا ابا بكر، فقالت: يا ابا بكر: اين صاحبك، فقد بلغني انه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، اما والله اني لشاعرة، ثم قالت [] :
 مذمما عصينا ... وامره ابينا
 ودينه قلينا []
 ثم انصرفت، فقال ابو بكر: يا رسول الله اما تراها راتك؟ فقال: ما راتني، لقد اخذ الله ببصرها عني. قال ابن هشام: قولها «
 ودينه قلينا
 » عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وكانت قريش انما تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم مذمما، ثم يسبونه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا تعجبون لما يصرف [] الله عني من اذي قريش، يسبون ويهجون مذمما، وانا محمد.
  (ذكر ما كان يءذي به امية بن خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 وامية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، كان اذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم همزه ولمزه، فانزل الله تعالي فيه: ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا وعدده. يحسب ان ماله اخلده. كلا لينبذن في الحطمة. وما ادراك ما الحطمة، نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة. انها عليهم مءصدة في عمد ممددة :  .
 قال ابن هشام: الهمزة: الذي يشتم الرجل علانية، ويكسر عينيه عليه، ويغمز به. قال حسان بن ثابت: 
 همزتك فاختضعت لذل نفس ... بقافية تاجج كالشواظ []
 وهذا البيت في قصيدة له. وجمعه: همزات. واللمزة: الذي يعيب الناس سرا ويءذيهم. قال رءبة بن العجاج:
 في ظل عصري باطلي ولمزي []
 وهذا البيت في ارجوزة له، وجمعه: لمزات.
  (ما كان يءذي به العاص رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما نزل فيه) :
 قال ابن اسحاق: والعاص بن واءل السهمي، كان خباب بن الارت، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قينا بمكة يعمل السيوف، وكان قد باع من العاص ابن واءل سيوفا عملها له حتي كان له عليه مال، فجاءه يتقاضاه فقال له يا خباب اليس يزعم محمد صاحبكم هذا الذي انت علي دينه ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب، او فضة، او ثياب، او خدم! قال خباب: بلي. قال: فانظرني الي يوم القيامة يا خباب حتي ارجع الي تلك الدار فاقضيك هنالك حقك، فو الله لا تكون انت وصاحبك [] يا خباب اثر عند الله مني، ولا اعظم حظا في ذلك. فانزل الله تعالي فيه: افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا، اطلع الغيب :   ... الي قوله تعالي: ونرثه ما يقول، وياتينا فردا : .
  (ما كان يءذي به ابو جهل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما نزل فيه) :
 ولقي ابو جهل بن هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني فقال له:
 والله يا محمد، لتتركن سب الهتنا، او لنسبن الهك الذي تعبد. فانزل الله تعالي فيه:
 ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله، فيسبوا الله عدوا بغير علم : . فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كف عن سب الهتهم، وجعل يدعوهم الي الله. 
  (ما كان يءذي به النضر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما نزل فيه) :
 والنضر بن الحارث بن علقمة [] بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، كان اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا، فدعا فيه الي الله تعالي وتلا فيه القران، وحذر (فيه) [] قريشا ما اصاب الامم الخالية، خلفه في مجلسه اذا قام، فحدثهم عن رستم السنديد [] ، وعن اسفنديار، وملوك فارس، ثم يقول والله ما محمد باحسن حديثا مني، وما حديثه الا اساطير الاولين، اكتتبها كما اكتتبتها. فانزل الله فيه: وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا، قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض، انه كان غفورا رحيما :  . ونزل فيه اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين : . ونزل فيه: ويل لكل افاك اثيم يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها :   كان في اذنيه وقرا، فبشره بعذاب اليم : .
 قال ابن هشام: الافاك: الكذاب. وفي كتاب الله تعالي: الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله، وانهم لكاذبون :  . وقال رءبة (بن العجاج) []
 ما لامرء افك قولا افكا
 وهذا البيت في ارجوزة له [] .
 قال ابن اسحاق: وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فيما بلغني مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتي جلس معهم في المجلس، وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي افحمه، 
 ثم تلا عليه وعليهم: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون، لو كان هءلاء الهة ما وردوها، وكل فيها خالدون، لهم فيها زفير، وهم فيها لا يسمعون :  . قال ابن هشام: حصب جهنم: كل ما اوقدت به. قال ابو ذءيب الهذلي، واسمه خويلد بن خالد:
 فاطفء ولا توقد ولا تك محضا ... لنار [] العداة ان تطير شكاتها []
 وهذا البيت في ابيات له. ويروي «ولا تك محضا [] » . قال الشاعر:
 حضات له ناري فابصر [] ضوءها ... وما كان لولا حضاة النار يهتدي
  (مقالة ابن الزبعري، وما انزل الله فيه) :
 قال ابن اسحاق: ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل عبد الله بن الزبعري السهمي حتي جلس، فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزبعري: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب انفا وما قعد، وقد زعم محمد انا وما نعبد من الهتنا هذه حصب جهنم، فقال عبد الله بن الزبعري: اما والله لو وجدته لخصمته، فسلوا محمدا: اكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده؟
 فنحن نعبد الملاءكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصاري تعبد عيسي بن مريم (عليهما السلام) [] ، فعجب الوليد، ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعري، وراوا انه قد احتج وخاصم. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم من قول ابن الزبعري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان) [] كل من احب ان يعبد من دون الله فهو مع من عبده، انهم انما يعبدون الشياطين، ومن امرتهم بعبادته. فانزل الله تعالي عليه في ذلك: ان الذين سبقت لهم منا الحسني، اولءك عنها مبعدون، لا يسمعون حسيسها، وهم :   
 في ما اشتهت انفسهم خالدون : : اي عيسي بن مريم، وعزيرا، ومن عبدوا من الاحبار والرهبان الذين مضوا علي طاعة الله، فاتخذهم من يعبدهم من اهل الضلالة اربابا من دون الله.
 ونزل فيما يذكرون، انهم يعبدون الملاءكة، وانها بنات الله: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه، بل عباد مكرمون. لا يسبقونه بالقول، وهم بامره يعملون :   ... الي قوله: ومن يقل منهم اني اله من دونه، فذلك نجزيه جهنم، كذلك نجزي الظالمين : .
 ونزل فيما ذكر من امر عيسي بن مريم انه يعبد من دون الله، وعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته: ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون : : اي يصدون عن امرك بذلك من قولهم [] ثم ذكر عيسي بن مريم فقال: ان هو الا عبد انعمنا عليه، وجعلناه مثلا لبني اسراءيل، ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون، وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم :  : اي ما وضعت علي يديه من الايات من احياء الموتي، وابراء الاسقام، فكفي به دليلا علي علم الساعة، يقول: فلا تمترن بها واتبعون، هذا صراط مستقيم : .
 (الاخنس بن شريق، وما انزل الله فيه) :
 (قال ابن اسحاق) [] : والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف بني زهرة، وكان من اشراف القوم وممن يستمع منه، فكان يصيب من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويرد عليه، فانزل الله تعالي فيه: ولا تطع كل حلاف مهين، هماز مشاء بنميم :   ... الي قوله تعالي: زنيم : ، ولم يقل: «زنيم» لعيب في نسبه، لان الله لا يعيب احدا بنسب، ولكنه حقق 
 بذلك نعته ليعرف. والزنيم: العديد [] للقوم. وقد قال الخطيم التميمي في الجاهلية:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع [] .
  (الوليد بن المغيرة، وما انزل الله تعالي فيه) :
 والوليد بن المغيرة، قال: اينزل علي محمد واترك وانا كبير قريش وسيدها ! ويترك ابو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف، ونحن عظيما القريتين! فانزل الله تعالي فيه، فيما بلغني: وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم :  ... الي قوله تعالي: مما يجمعون : .
  (ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط، وما انزل الله فيهما) :
 وابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وعقبة بن ابي معيط، وكانا متصافيين، حسنا ما بينهما. فكان عقبة قد جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع منه، فبلغ ذلك ابيا، فاتي عقبة فقال (له) [] : الم يبلغني انك جالست محمدا وسمعت منه! [] وجهي من وجهك حرام ان اكلمك واستغلظ من اليمين ان انت جلست اليه او سمعت منه، او لم تاته فتتفل في وجهه. ففعل ذلك عدو الله عقبة بن ابي معيط لعنه الله. فانزل الله تعالي فيهما: ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا :  ... الي قوله تعالي: للانسان خذولا : .
 ومشي ابي بن خلف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم بال قد ارفت [] ، فقال: يا محمد، انت تزعم ان الله يبعث هذا بعد ما ارم [] ، ثم فته 
 في يده [] ، ثم نفخه في الريح نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، انا اقول ذلك، يبعثه الله واياك بعد ما تكونان هكذا، ثم يدخلك الله النار. فانزل الله تعالي فيه: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال: من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا، فاذا انتم منه توقدون :  .
  (سبب نزول سورة «قل يا ايها الكافرون» ) :
 واعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، والوليد بن المغيرة، وامية بن خلف، والعاص بن واءل السهمي، وكانوا ذوي اسنان في قومهم، فقالوا:
 يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، فنشترك نحن وانت في الامر، فان كان الذي تعبد خيرا مما نعبد، كنا قد اخذنا بحظنا منه، وان كان ما نعبد خيرا مما تعبد، كنت قد اخذت بحظك منه. فانزل الله تعالي فيهم: قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون. ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم. ولا انتم عابدون ما اعبد. لكم دينكم ولي دين :   اي ان كنتم لا تعبدون الا الله، الا ان اعبد ما تعبدون، فلا حاجة لي بذلك منكم، لكم دينكم جميعا، ولي ديني.
  (ابو جهل، وما انزل الله فيه) :
 وابو جهل بن هشام، لما ذكر الله عز وجل شجرة الزقوم تخويفا بها لهم، قال: يا معشر قريش، هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟
 قالوا: لا، قال: عجوة [] يثرب بالزبد، والله لءن استمكنا منها لنتزقمنها [] تزقما. فانزل الله تعالي فيه: ان شجرة الزقوم، طعام الاثيم، كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم :  : اي ليس كما يقول. 
 قال ابن هشام: المهل: كل شء اذبته، من نحاس او رصاص او ما اشبه ذلك فيما اخبرني ابو عبيدة.
  (كيف فسر ابن مسعود «المهل» ) :
 وبلغنا عن الحسن (البصري) [] انه قال: كان عبد الله بن مسعود واليا لعمر بن الخطاب علي بيت مال الكوفة، وانه امر يوما بفضة فاذيبت، فجعلت تلون الوانا، فقال: هل بالباب من احد؟ قالوا: نعم، قال: فادخلوهم، فادخلوا فقال: ان ادني ما انتم راءون شبها بالمهل، لهذا [] . وقال الشاعر:
 يسقيه ربي حميم المهل يجرعه ... يشوي الوجوه فهو في بطنه صهر []
 ويقال: ان المهل: صديد الجسد.
  (استشهاد في تفسير «المهل» بكلام لابي بكر) :
 بلغنا ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما حضر امر بثوبين لبيسين يغسلان فيكفن فيهما، فقالت له عاءشة: قد اغناك الله يا ابت عنهما، فاشتر كفنا، فقال: انما هي ساعة حتي يصير الي المهل. قال الشاعر:
 شاب بالماء منه مهلا كريها ... ثم عل المتون بعد النهال []
 قال ابن اسحاق: فانزل الله تعالي فيه: والشجرة الملعونة في القران، ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا : .
  (ابن ام مكتوم، ونزول سورة «عبس» ) :
 ووقف الوليد بن المغيرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمه، وقد طمع في اسلامه، فبينا هو في ذلك، اذ مر به 
 ابن ام مكتوم الاعمي، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل يستقرءه القران، فشق ذلك منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اضجره، وذلك انه شغله عما كان فيه من امر الوليد، وما طمع فيه من اسلامه. فلما اكثر عليه انصرف عنه عابسا وتركه. فانزل الله تعالي فيه: عبس وتولي ان جاءه الاعمي :   ... الي قوله تعالي: في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة :   اي انما بعثتك بشيرا ونذيرا، لم اخص بك احدا دون احد، فلا تمنعه ممن ابتغاه، ولا تتصدين به لمن لا يريده.
 قال ابن هشام: ابن ام مكتوم، احدا بني عامر بن لءي، واسمه عبد الله، ويقال: عمرو.
  ذكر من عاد من ارض الحبشة لما بلغهم اسلام اهل مكة
  (سبب رجوع مهاجرة الحبشة) :
 قال ابن اسحاق: وبلغ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين خرجوا الي ارض الحبشة، اسلام اهل مكة، فاقبلوا لما بلغهم من ذلك، حتي اذا دنوا من مكة، بلغهم ان ما كانوا تحدثوا به من اسلام اهل مكة كان باطلا، فلم يدخل منهم احد الا بجوار او مستخفيا [] . 
  (من عاد من بني عبد شمس وحلفاءهم) :
 فكان ممن [] قدم عليه مكة منهم، فاقام بها حتي هاجر الي المدينة، فشهد معه بدرا (واحدا) [] ، ومن حبس عنه حتي فاته بدر وغيره، ومن مات بمكة منهم من بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي: عثمان بن عفان بن ابي العاص ابن امية بن عبد شمس، (و) [] معه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، (و) [] امراته سهلة بنت سهيل (بن عمرو) [] .
 ومن حلفاءهم: عبد الله بن جحش بن رءاب.
  (من عاد من بني نوفل) :
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان، حليف لهم، من قيس (بن) [] عيلان.
  (من عاد من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد.
  (من عاد من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، (بن عبد الدار) [] . وسويبط بن سعد بن حرملة [] . 
  (من عاد من بني عبد بن قصي) :
 ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب [] بن عبد.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد (بن) [] الحارث بن زهرة، والمقداد بن عمرو. حليف لهم، وعبد الله بن مسعود، حليف لهم.
  (من عاد من بني مخزوم وحلفاءهم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم، معه امراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، وشماس [] 
 ابن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم. وسلمة [] بن هشام بن المغيرة، حبسه عمه بمكة، فلم يقدم الا بعد بدر واحد والخندق، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة، هاجر معه الي المدينة، ولحق به اخواه لامه:
 ابو جهل بن هشام، والحارث بن هشام، فرجعا به الي مكة فحبساه [] بها حتي مضي بدر واحد والخندق.
 ومن حلفاءهم: عمار بن ياسر، يشك فيه، اكان خرج الي الحبشة ام لا؟
 ومعتب بن عوف بن عامر من خزاعة.
  (من عاد من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح. وابنه الساءب بن عثمان، وقدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون.
  (من عاد من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: خنيس [] بن حذافة بن 
 قيس بن عدي، وهشام بن العاص بن واءل، حبس بمكة بعد هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة حتي قدم بعد بدر واحد والخندق.
  (من عاد من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب: عامر [] بن ربيعة، حليف لهم، معه امراته ليلي [] بنت ابي حثمة (بن حذافة) [] بن غانم.
  (من عاد من بني عامر وحلفاءهم) :
 ومن بني عامر بن لءي: عبد الله [] بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس:
 وعبد الله [] بن سهيل بن عمرو، وكان حبس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر الي المدينة، حتي كان يوم بدر، فانحاز من المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشهد معه بدرا، وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، معه امراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو، والسكران بن عمرو بن عبد شمس، معه امراته سودة بنت زمعة بن قيس، مات بمكة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الي المدينة، فخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراته سودة بنت زمعة [] .
 ومن حلفاءهم: سعد بن خولة [] .
  (من عاد من بني الحارث) :
 ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله ابن الجراح، وعمرو [] بن الحارث بن زهير بن ابي شداد، وسهيل [] بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال [] ، وعمرو [] بن ابي سرح بن ربيعة ابن هلال.
  (عدد العاءدين من الحبشة، ومن دخل منهم في جوار) :
 فجميع من قدم عليه مكة من اصحابه من ارض الحبشة ثلاثة وثلاثون رجلا.
 فكان من دخل منهم بجوار، فيمن سمي لنا: عثمان بن مظعون بن حبيب الجمحي، دخل بجوار من الوليد بن المغيرة، وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم [] ، دخل بجوار من ابي طالب بن عبد المطلب وكان خاله. وام ابي سلمة: برة بنت عبد المطلب. 
  قصة عثمان بن مظعون في رد جوار الوليد
  (تالمه لما يصيب اخوانه في الله، وما حدث له في مجلس لبيد) :
 قال ابن اسحاق: فاما عثمان بن مظعون فان صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثني عمن حدثه عن عثمان ، قال: لما راي عثمان بن مظعون ما فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البلاء، وهو يغدو ويروح في امان من الوليد بن المغيرة، قال: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك، واصحابي واهل ديني يلقون من البلاء والاذي في الله ما لا يصيبني، لنقص كبير في نفسي. فمشي الي الوليد بن المغيرة، فقال له: يا ابا عبد شمس، وفت ذمتك، قد رددت اليك جوارك، فقال له: (لم) [] يا بن اخي؟ لعله اذاك احد من قومي، قال:: لا، ولكني ارضي بجوار الله، ولا اريد ان استجير بغيره؟ قال: فانطلق الي المسجد، فاردد علي جواري علانية كما اجرتك علانية. قال: فانطلقا فخرجا حتي اتيا المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري، قال: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد احببت ان لا استجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره، ثم انصرف عثمان، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في مجلس من قريش ينشدهم، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 قال عثمان: صدقت. قال (لبيد) [] :
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 قال عثمان: كذبت، نعيم الجنة لا يزول. قال لبيد بن ربيعة: يا معشر قريش، والله ما كان يءذي جليسكم، فمتي حدث هذا فيكم؟ فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه في سفهاء معه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله، فرد عليه عثمان حتي شري [] امرهما، فقام اليه ذلك الرجل فلطم عينه فخضرها [] 
 والوليد بن المغيرة قريب يري ما بلغ من عثمان، فقال: اما والله يا بن اخي ان كانت عينك عما اصابها لغنية، لقد كنت في ذمة منيعة. قال: يقول عثمان: بل والله ان عيني الصحيحة لفقيرة الي مثل ما اصاب اختها في الله، واني لفي جوار من هو اعز منك واقدر يا ابا عبد شمس، فقال له الوليد: هلم يا بن اخي، ان شءت فعد الي جوارك، فقال: لا.
  قصة ابي سلمة رضي الله عنه في جواره
  (ضجر المشركين بابي طالب لاجارته، ودفاع ابي لهب، وشعر ابي طالب في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: واما ابو سلمة بن عبد الاسد، فحدثني ابي اسحاق بن يسار عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة انه حدثه: ان ابا سلمة لما استجار بابي طالب، مشي اليه رجال من بني مخزوم، فقالوا (له) [] : يا ابا طالب، لقد [] منعت منا ابن اخيك محمدا، فما لك ولصاحبنا تمنعه منا؟ قال: انه استجار بي، وهو ابن اختي، وان انا لم امنع ابن اختي لم امنع ابن اخي، فقام ابو لهب فقال: يا معشر قريش، والله لقد اكثرتم علي هذا الشيخ، ما تزالون توثبون [] عليه في جواره من بين قومه، والله لتنتهن عنه او لنقومن معه في كل ما قام فيه، حتي يبلغ ما اراد. قال: فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة، وكان لهم وليا وناصرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابقوا علي ذلك. فطمع فيه ابو طالب حين سمعه يقول ما يقول، ورجا ان يقوم معه في شان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو طالب يحرض ابا لهب علي نصرته ونصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وان امرا ابو عتيبة عمه ... لفي روضة ما ان يسام المظالما []
 اقول له، واين منه نصيحتي ... ابا معتب ثبت سوادك قاءما [] 
 ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ... تسب بها اما هبطت المواسما
 وول سبيل العجز غيرك منهم ... فانك لم تخلق علي العجز لازما
 وحارب فان الحرب نصف ولن تري [] ... اخا الحرب يعطي الخسف حتي يسالما
 وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة ... ولم يخذلوك غانما او مغارما
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... وتيما ومخزوما عقوقا وماثما
 بتفريقهم من بعد ود والفة ... جماعتنا كيما ينالوا المحارما []
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما تروا يوما لدي الشعب قاءما
 قال ابن هشام: نبزي: نسلب [] . قال ابن هشام: وبقي منها بيت تركناه.
  دخول ابي بكر في جوار ابن الدغنة ورد جواره عليه
  (سبب جوار ابن الدغنة لابي بكر) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه، كما حدثني محمد ابن مسلم (ابن شهاب) [] الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنهما، حين ضاقت عليه مكة واصابه فيها الاذي، وراي من تظاهر قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ما راي، استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة فاذن له، فخرج ابو بكر مهاجرا [] ، حتي اذا سار من مكة يوما او يومين، لقيه ابن الدغنة [] ، اخو بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وهو يومءذ سيد
  الاحابيش.
 
  (الاحابيش) :
 قال ابن اسحاق: والاحابيش: بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، والهون ابن خزيمة بن مدركة، وبنو المصطلق من خزاعة.
 قال ابن هشام: تحالفوا جميعا، فسموا الاحابيش (لانهم تحالفوا بواد يقال له الاحبش باسفل مكة) [] للحلف [] .
 ويقال: ابن الدغينة.
 قال ابن اسحاق: حدثني الزهري، عن عروة (بن الزبير) [] ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقال ابن الدغنة: اين يا ابا بكر؟ قال: اخرجني قومي واذوني، وضيقوا علي، قال: ولم؟ فو الله انك لتزين العشيرة، وتعين علي النواءب، وتفعل المعروف، وتكسب المعدوم [] ، ارجع فانت في جواري.
 فرجع معه، حتي اذا دخل مكة، قام [] ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش، اني قد اجرت ابن ابي قحافة، فلا يعرضن له احد الا بخير. قالت: فكفوا عنه.
  (سبب خروج ابي بكر من جوار ابن الدغنة) :
 قالت: وكان لابي بكر مسجد عند باب داره في بني جمح، فكان يصلي فيه، وكان رجلا رقيقا، اذا قرا القران استبكي. قالت: فيقف عليه الصبيان والعبيد والنساء، يعجبون لما يرون من هيءته. قالت: فمشي رجال من قريش الي ابن الدغنة، فقالوا (له) [] : يا بن الدغنة، انك لم تجر هذا الرجل ليءذينا! انه رجل اذا صلي وقرا ما جاء به محمد يرق ويبكي [] ، وكانت له هيءة ونحو، فنحن نتخوف علي صبياننا ونساءنا وضعفتنا ان يفتنهم، فاته فمره ان يدخل بيته فليصنع فيه ما شاء. قالت: فمشي ابن الدغنة اليه، فقال له: يا ابا بكر، 
 اني لم اجرك لتءذي قومك، انهم قد كرهوا مكانك الذي انت فيه، وتاذوا بذلك منك، فادخل بيتك، فاصنع فيه ما احببت، قال: اوارد عليك جوارك وارضي بجوار الله؟ قال: فاردد علي جواري، قال: قد رددته عليك. قالت [] :
 فقام ابن الدغنة، فقال: يا معشر قريش، ان ابن ابي قحافة قد رد علي جواري فشانكم بصاحبكم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، قال: لقيه سفيه من سفهاء قريش، وهو عامد الي الكعبة، فحثا علي راسه ترابا. قال: فمر بابي بكر الوليد بن المغيرة، او العاص [] بن واءل. قال: فقال ابو بكر: الا تري الي ما يصنع هذا السفيه؟ قال: انت فعلت ذلك بنفسك.
 قال [] : وهو يقول: اي رب، ما احلمك! اي رب، ما احلمك! اي رب، ما احلمك!.
  حديث نقض الصحيفة
  (بلاء هشام بن عمرو في نقض الصحيفة) :
 قال ابن اسحاق: وبنو هاشم وبنو المطلب في منزلهم الذي تعاقدت فيه قريش عليهم في الصحيفة التي كتبوها، ثم انه قام في نقض تلك الصحيفة التي تكاتبت فيها قريش علي بني هاشم وبني المطلب نفر من قريش، ولم يبل فيها احد احسن من بلاء هشام [] بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب [] بن نصر بن (جذيمة) [] ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وذلك انه كان ابن اخي نضلة بن هاشم ابن عبد مناف لامه، فكان هشام لبني هاشم [] واصلا، وكان ذا شرف في قومه، 
 فكان فيما بلغني ياتي بالبعير، وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلا، قد اوقره طعاما، حتي اذا اقبل به فم الشعب خلع خطامه من راسه، ثم ضرب علي جنبه، فيدخل الشعب عليهم ثم ياتي به قد اوقره بزا [] ، فيفعل به مثل ذلك.
  (سعي هشام في ضم زهير بن ابي امية له) :
 قال ابن اسحاق: ثم انه مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: يا زهير، اقد رضيت ان تاكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء، واخوالك حيث قد علمت، لا يباعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم؟ اما اني احلف بالله ان لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام، ثم دعوته الي (مثل) [] ما دعاك اليه منهم، ما اجابك اليه [] ابدا، قال: ويحك يا هشام! فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، والله لو كان معي رجل اخر لقمت في نقضها حتي انقضها، قال: قد وجدت رجلا قال: فمن هو؟ قال: انا، قال له زهير: ابغنا رجلا ثالثا
  (سعي هشام في ضم المطعم بن عدي له) :
 فذهب الي المطعم بن عدي (بن نوفل بن عبد مناف) [] ، فقال له: يا مطعم اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف، وانت شاهد علي ذلك، موافق لقريش فيه! اما والله لءن امكنتموهم من هذه لتجدنهم [] اليها منكم سراعا، قال [] ويحك! فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، قال: قد وجدت ثانيا، قال: من هو؟ قال: انا، قال: ابغنا ثالثا، قال: قد فعلت، قال: من هو؟ قال:
 زهير بن ابي امية، قال: ابغنا رابعا.
  (سعي هشام في ضم ابي البختري اليه) :
 فذهب الي البختري بن هشام، فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي، 
 فقال: وهل من احد يعين علي هذا؟ قال: نعم، قال: من هو؟ قال: زهير ابن ابي امية، والمطعم بن عدي، وانا معك، قال: ابغنا خامسا.
  (سعي هشام في ضم زمعة له) :
 فذهب الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، فكلمه، وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له: وهل علي هذا الامر الذي تدعوني اليه من احد؟ قال:
 نعم، ثم سمي له القوم.
  (ما حدث بين هشام وزملاءه، وبين ابي جهل، حين اعتزموا تمزيق الصحيفة) :
 فاتعدوا خطم الحجون [] ليلا باعلي مكة، فاجتمعوا هنالك. فاجمعوا امرهم وتعاقدوا [] علي القيام في [] الصحيفة حتي ينقضوها، وقال زهير: انا ابدءكم، فاكون اول من يتكلم. فلما اصبحوا غدوا الي انديتهم ، وغدا زهير بن ابي امية عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة، اناكل الطعام ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكي لا يباع ولا يبتاع منهم، والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة.
 قال ابو جهل: وكان في ناحية المسجد: كذبت والله لا تشق، قال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت، قال ابو البختري:
 صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها، ولا نقر به، قال المطعم بن عدي:
 صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها، ومما كتب فيها، قال هشام ابن عمرو نحوا من ذلك. فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان. (قال) [] : وابو طالب جالس في ناحية المسجد، فقام المطعم الي الصحيفة ليشقها، فوجد الارضة قد اكلتها، الا «باسمك اللهم» . 
  (كاتب الصحيفة وشل يده) :
 وكان كاتب الصحيفة منصور [] بن عكرمة. فشلت يده فيما يزعمون.
  (اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم باكل الارضة للصحيفة، وما كان من القوم بعد ذلك)
 قال ابن هشام: وذكر بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طالب: يا عم، ان ربي الله قد سلط الارضة علي صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما هو لله الا اثبتته فيها، ونفت منه الظلم والقطيعة والبهتان، فقال:
 اربك اخبرك بهذا؟ قال: نعم، قال: فو الله ما يدخل عليك احد، ثم خرج الي قريش، فقال: يا معشر قريش، ان ابن اخي اخبرني بكذا وكذا، فهلم صحيفتكم، فان كان كما قال ابن اخي، فانتهوا عن قطيعتنا، وانزلوا عما فيها، وان يكن كاذبا دفعت اليكم ابن اخي، فقال القوم: رضينا، فتعاقدوا علي ذلك، ثم نظروا، فاذا هي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزادهم ذلك شرا. فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض الصحيفة ما صنعوا [] .
  (شعر ابي طالب في مدح النفر الذين نقضوا الصحيفة) :
 قال ابن اسحاق: فلما مزقت الصحيفة وبطل ما فيها . قال ابو طالب، فيما كان من امر اولءك النفر الذين قاموا في نقضها يمدحهم: 
 الا هل اتي بحرينا صنع ربنا ... علي نايهم والله بالناس ارود []
 فيخبرهم ان الصحيفة مزقت ... وان كل ما لم يرضه الله مفسد
 تراوحها افك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر اخر الدهر يصعد
 تداعي لها من ليس فيها بقرقر [] ... فطاءرها في راسها يتردد []
 وكانت كفاء رقعة باثيمة ... ليقطع منها ساعد ومقلد []
 ويظعن اهل المكتين فيهربوا ... فراءصهم من خشية الشر ترعد []
 ويترك حراث يقلب امره ... ايتهم فيهم [] عند ذاك وينجد []
 وتصعد بين الاخشبين كتيبة [] ... لها حدج [] سهم وقوس ومرهد []
 فمن ينش [] من حضار مكة عزه ... فعزتنا في بطن مكة اتلد
 نشانا بها والناس فيها قلاءل ... فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد [] 
 ونطعم حتي يترك الناس فضلهم ... اذا جعلت ايدي المفيضين ترعد []
 جزي الله رهطا بالحجون تبايعوا [] ... علي ملا يهدي لحزم ويرشد
 قعودا لدي خطم الحجون كانهم ... مقاولة بل هم اعز وامجد []
 اعان عليها كل صقر كانه ... اذا ما مشي في رفرف الدرع احرد []
 جري علي جلي [] الخطوب كانه ... شهاب بكفي قابس يتوقد
 من الاكرمين من لءي بن غالب ... اذا سيم خسفا وجهه يتربد []
 طويل النجاد خارج نصف ساقه ... علي وجهه يسقي الغمام ويسعد
 عظيم الرماد سيد وابن سيد ... يحض علي مقري الضيوف ويحشد []
 ويبني لابناء العشيرة صالحا ... اذا نحن طفنا في البلاد ويمهد
 الظ [] بهذا الصلح كل مبرا ... عظيم اللواء امره ثم يحمد
 قضوا ما قضوا في ليلهم ثم اصبحوا ... علي مهل وساءر الناس رقد
 هم رجعوا سهل بن بيضاء [] راضيا ... وسر ابو بكر بها ومحمد
 متي شرك الاقوام في جل امرنا ... وكنا قديما قبلها نتودد
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... وندرك ما شءنا ولا نتشدد 
 فيا لقصي هل لكم في نفوسكم ... وهل لكم فيما يجء به غد
 فاني واياكم كما قال قاءل ... لديك البيان لو تكلمت اسود []
  (شعر حسان في رثاء المطعم، وذكر نقضه الصحيفة) :
 وقال حسان بن ثابت: يبكي المطعم بن عدي حين مات، ويذكر قيامه في نقض الصحيفة:
 ايا عين [] فابكي سيد القوم [] واسفحي [] ... بدمع وان انزفته فاسكبي الدما []
 وبكي عظيم المشعرين كليهما ... علي الناس معروفا له ما تكلما
 فلو كان مجد يخلد الدهر واحدا ... من الناس، ابقي مجده اليوم مطعما []
 اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي مهل واحرما
 فلو سءلت عنه معد باسرها ... وقحطان او باقي بقية جرهما
 لقالوا هو الموفي بخفرة [] جاره ... وذمته يوما اذا ما تذمما []
 فما تطلع الشمس المنيرة فوقهم ... علي مثله فيهم اعز واعظما
 وابي اذا يابي والين [] شيمة ... وانوم عن جار اذا الليل اظلما 
 قال ابن هشام: قوله «كليهما» عن غير ابن اسحاق.
  (كيف اجار المطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن هشام: واما قوله: «اجرت رسول الله منهم» ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عن اهل الطاءف، ولم يجيبوه الي ما دعاهم اليه، من تصديقه ونصرته، صار الي حراء، ثم بعث الي الاخنس بن شريق ليجيره، فقال:
 انا حليف، والحليف لا يجير. فبعث الي سهيل بن عمرو، فقال: ان بني عامر لا تجير علي بني كعب. فبعث الي المطعم بن عدي فاجابه الي ذلك، ثم تسلح المطعم واهل بيته، وخرجوا حتي اتوا المسجد، ثم بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطاف بالبيت وصلي عنده، ثم انصرف الي منزله. فذلك الذي يعني حسان بن ثابت.
  (مدح حسان لهشام بن عمرو لقيامه في الصحيفة) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت (الانصاري) [] ايضا: يمدح هشام بن عمرو [] لقيامه في الصحيفة:
 هل يوفين بنو امية ذمة ... عقدا كما او في جوار هشام
 من معشر لا يغدرون بجارهم ... للحارث بن حبيب [] بن سخام
 واذا بنو حسل اجاروا ذمة ... اوفوا وادوا جارهم بسلام
 وكان هشام احد [] سحام [] (بالضم) [] 
 قال ابن هشام: ويقال: سخام [] .
  قصة اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي
  (تحذير قريش له من الاستماع للنبي صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ما يري من قومه، يبذل لهم النصيحة، ويدعوهم الي النجاة مما هم فيه. وجعلت قريش، حين منعه الله منهم، يحذرونه الناس ومن قدم عليهم من العرب.
 وكان الطفيل بن [] عمرو الدوسي يحدث: انه قدم مكة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فمشي اليه رجال من قريش، وكان الطفيل رجلا شريفا شاعرا لبيبا، فقالوا له: يا طفيل، انك قدمت بلادنا، وهذا الرجل الذي بين اظهرنا قد اعضل [] بنا، وقد فرق جماعتنا، وشتت امرنا، وانما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين ابيه، وبين الرجل وبين اخيه، وبين الرجل وبين زوجته، وانا نخشي عليك وعلي قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمنه ولا تسمعن منه شيءا.
  (استماعه لقول قريش، ثم عدوله وسماعه من الرسول) :
 قال: فو الله ما زالوا بي حتي اجمعت ان لا اسمع منه شيءا ولا اكلمه، حتي حشوت في اذني حين غدوت الي المسجد كرسفا [] فرقا من ان يبلغني شء من قوله، وانا لا اريد ان اسمعه. قال: فغدوت الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي عند الكعبة. قال: فقمت منه قريبا، فابي الله الا ان يسمعني بعض قوله. قال: فسمعت كلاما حسنا. قال: فقلت في نفسي: 
 وا ثكل امي، والله اني لرجل لبيب شاعر ما يخفي علي الحسن من القبيح، فما يمنعني ان اسمع من هذا الرجل ما يقول! فان كان الذي ياتي به حسنا قبلته، وان كان قبيحا تركته.
  (التقاءه بالرسول وقبوله الدعوة) :
 قال: فمكثت حتي انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته فاتبعته، حتي اذا دخل بيته دخلت عليه، فقلت: يا محمد، ان قومك قد قالوا لي كذا وكذا، للذي قالوا، فو الله ما برحوا يخوفونني امرك حتي سددت اذني بكرسف لءلا اسمع قولك، ثم ابي الله الا ان يسمعني قولك، فسمعته قولا حسنا، فاعرض علي امرك. قال: فعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، وتلا علي القران، فلا والله ما سمعت قولا قط احسن منه، ولا امرا اعدل منه.
 قال: فاسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا نبي الله، اني امرء مطاع في قومي، وانا راجع اليهم، وداعيهم الي الاسلام، فادع الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم فيما ادعوهم اليه فقال: اللهم اجعل له اية.
  (الاية التي جعلت له) :
 قال: فخرجت الي قومي، حتي اذا كنت بثنية [] تطلعني علي الحاضر [] وقع نور بين عيني مثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي، اني اخشي، ان يظنوا انها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم. قال: فتحول فوقع في راس سوطي. قال: فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، وانا اهبط اليهم من الثنية، قال: حتي جءتهم فاصبحت فيهم.
  (دعوته اباه الي الاسلام) :
 قال: فلما نزلت اتاني ابي، وكان شيخا كبيرا، قال: فقلت: اليك عني يا ابت، فلست منك ولست مني، قال: ولم يا بني؟ قال: قلت: اسلمت وتابعت دين محمد صلي الله عليه وسلم، قال: اي بني، فديني دينك، قال: 
 فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ثم تعال حتي اعلمك ما علمت. قال:
 فذهب فاغتسل، وطهر ثيابه. قال: ثم جاء فعرضت عليه الاسلام، فاسلم.
  (دعوته زوجه الي الاسلام) :
 (قال) [] : ثم اتتني صاحبتي، فقلت: اليك عني، فلست منك ولست مني، قالت: لم؟ بابي انت وامي، قال: (قلت: قد) [] فرق بيني وبينك الاسلام، وتابعت دين محمد صلي الله عليه وسلم، قالت: فديني دينك، قال: قلت:
 فاذهبي الي حنا ذي الشري قال ابن هشام: ويقال: حمي [] ذي الشري فتطهري منه.
 (قال) [] : وكان ذو الشري صنما لدوس، وكان الحمي حمي حموه له، (و) [] به وشل [] من ماء يهبط من جبل.
 قال: فقلت بابي انت وامي، اتخشي علي الصبية من ذي الشري شيءا، قال:
 قلت: لا، انا ضامن لذلك، فذهبت فاغتسلت، ثم جاءت فعرضت عليها الاسلام، فاسلمت.
  (دعوته قومه الي الاسلام، وما كان منهم، ولحاقهم بالرسول) :
 ثم دعوت دوسا الي الاسلام، فابطءوا علي، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فقلت له: يا نبي الله ، انه قد غلبني علي دوس الزنا [] ، فادع الله عليهم، فقال: اللهم اهد دوسا، ارجع الي قومك فادعهم وارفق بهم. قال: فلم ازل بارض دوس ادعوهم الي الاسلام، حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومضي بدر واحد والخندق، ثم قدمت علي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم بمن اسلم معي من قومي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، حتي نزلت المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس، ثم لحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، فاسهم لنا مع المسلمين.
  (ذهابه الي ذي الكفين ليحرقه، وشعره في ذلك) :
 ثم لم ازل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا فتح الله عليه مكة، قال: قلت: يا رسول الله، ابعثني الي ذي الكفين، صنم عمرو بن حممة حتي احرقه.
 قال ابن اسحاق: فخرج اليه، فجعل طفيل يوقد عليه النار ويقول:
 يا ذا الكفين لست من عبادكا [] ... ميلادنا اقدم من ميلادكا
 اني حشوت النار في فءادكا
  (جهاده مع المسلمين بعد قبض الرسول، ثم رءياه ومقتله) :
 قال: ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان معه بالمدينة حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه وسلم. فلما ارتدت العرب، خرج مع المسلمين، فسار معهم حتي فرغوا من طليحة، ومن ارض نجد كلها. ثم سار مع المسلمين الي اليمامة، ومعه ابنه عمرو بن الطفيل، فراي رءيا وهو متوجه الي اليمامة، فقال لاصحابه: اني قد رايت رءيا فاعبروها لي، رايت ان راسي حلق، وانه خرج من فمي طاءر، وانه لقيتني امراة فادخلتني في فرجها، واري ابني يطلبني حثيثا، ثم رايته حبس عني، قالوا: خيرا، قال: اما انا والله فقد اولتها، قالوا: ماذا؟ قال: اما حلق راسي فوضعه، واما الطاءر الذي خرج من فمي فروحي، واما المراة التي ادخلتني فرجها فالارض تحفر لي، فاغيب فيها، واما طلب ابني اياي ثم حبسه عني، فاني اراه سيجهد ان يصيبه ما اصابني. فقتل رحمه الله شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبل [] منها، ثم قتل عام اليرموك في زمن عمر رضي الله عنه شهيدا. 
  امر اعشي بني قيس بن ثعلبة
  (شعره في مدح الرسول عند مقدمه عليه) :
 قال ابن هشام: حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشايخ بكر بن واءل من اهل العلم: ان اعشي بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل، خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الاسلام، فقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا []
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم صحبة [] مهددا []
 ولكن اري الدهر الذي هو خاءن ... اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا
 كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وما زلت ابغي المال مذ انا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وامردا []
 وابتذل العيس المراقيل تغتلي ... مسافة ما بين النجير فصرخدا []
 الا ايهذا الساءلي اين يممت ... فان لها في اهل يثرب موعدا []
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا []
 اجدت برجليها النجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا [] 
 وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا []
 واليت لا اوي [] لها من كلالة ... ولا من حفي [] حتي تلاقي محمدا
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندي []
 نبيا يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا []
 له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا []
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حيث اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... فترصد للامر [] الذي كان ارصدا []
 فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا
 وذا النصب [] المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا [] 
 ولا تقربن حرة [] كان سرها ... عليك حراما فانكحن او تابدا []
 وذا الرحم القربي فلا تقطعنه ... لعاقبة ولا الاسير المقيدا
 وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا
 ولا تسخرا من باءس ذي ضرارة [] ... ولا تحسبن المال للمرء مخلدا
  (رجوعه لما علم بتحريم الرسول للخمر، وموته) :
 فلما كان بمكة او قريبا منها، اعترضه بعض المشركين من قريش، فساله عن امره، فاخبره انه جاء يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلم، فقال له:
 يا ابا بصير، انه يحرم الزنا، فقال الاعشي: والله ان ذلك لامر ما لي فيه من ارب، فقال له: يا ابا بصير، فانه يحرم الخمر، فقال الاعشي: اما هذه فو الله ان في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فاتروي منها عامي هذا، ثم اتيه فاسلم.
 فانصرف فمات في عامه ذلك، ولم يعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [] .
  (ذل ابي جهل للرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان عدو الله ابو جهل بن هشام مع عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبغضه اياه، وشدته عليه، يذله الله له اذا راه. 
  امر الاراشي الذي باع ابا جهل ابله
  (مماطلة ابي جهل له، واستنجاده بقريش، واستخفافهم بالرسول) :
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان الثقفي، وكان واعية، قال: قدم رجل من اراش [] قال ابن هشام: ويقال: اراشة [] بابل له مكة، فابتاعها منه ابو جهل، فمطله باثمانها. فاقبل الاراشي حتي وقف علي ناد من قريش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية المسجد جالس، فقال: يا معشر قريش، من رجل يءديني [] علي ابي [] الحكم بن هشام، فاني رجل غريب، ابن سبيل، وقد غلبني علي حقي؟ قال: فقال له اهل ذلك المجلس: اتري ذلك الرجل الجالس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يهزءون به لما يعلمون بينه وبين ابي جهل من العداوة اذهب اليه فانه يءديك عليه.
  (انصاف الرسول له من ابي جهل) :
 فاقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عبد الله ان ابا الحكم بن هشام قد غلبني علي حق لي قبله، وانا (رجل) [] غريب ابن سبيل، وقد سالت هءلاء القوم عن رجل يءديني عليه، ياخذ لي حقي منه، فاشاروا لي اليك، فخذ لي حقي منه، يرحمك الله، قال: انطلق اليه، وقام معه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راوه قام معه. قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه، فانظر ماذا يصنع.
 قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءه فضرب عليه بابه. 
 فقال: من هذا؟ قال: محمد، فاخرج الي، فخرج اليه، وما في وجهه من راءحة [] ، قد انتقع [] لونه، فقال: اعط هذا الرجل حقه، قال: نعم، لا تبرح حتي اعطيه الذي له، قال: فدخل، فخرج اليه بحقه، فدفعه اليه. (قال) [] :
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال للاراشي: الحق بشانك، فاقبل الاراشي حتي وقف علي ذلك المجلس، فقال: جزاه الله خيرا، فقد والله اخذ لي حقي.
  (ما رواه ابو جهل عن سبب خوفه من الرسول) :
 قال: وجاء الرجل الذي بعثوا معه، فقالوا: ويحك! ماذا رايت؟ قال:
 عجبا من العجب، والله ما هو الا ان ضرب عليه بابه، فخرج اليه وما معه روحه فقال له: اعط هذا حقه، فقال: نعم، لا تبرح حتي اخرج اليه حقه، فدخل فخرج اليه بحقه، فاعطاه اياه. قال: ثم لم يلبث ابو جهل ان جاء، فقالوا (له) [] ويلك! ما لك؟ والله ما راينا مثل ما صنعت قط! قال: ويحكم، والله ما هو الا ان ضرب علي بابي، وسمعت صوته، فملءت رعبا، ثم خرجت اليه، وان فوق راسه لفحلا من الابل، ما رايت مثل هامته، ولا قصرته [] ، ولا انيابه لفحل قط، والله لو ابيت لاكلني.
  امر ركانة المطلبي ومصارعته للنبي صلي الله عليه وسلم
  (غلبة النبي له، واية الشجرة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، قال: كان ركانة [] 
 ابن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف اشد قريش، فخلا يوما برسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ركانة، الا تتقي الله وتقبل ما ادعوك اليه؟ قال: اني لو اعلم ان الذي تقول حق لاتبعتك، فقال (له) [] رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرايت ان صرعتك، اتعلم ان ما اقول حق؟ قال: نعم، قال: فقم حتي اصارعك. قال:
 فقام اليه ركانة يصارعه، فلما بطش به رسول الله صلي الله عليه وسلم اضجعه، وهو لا يملك من نفسه شيءا، ثم قال: عد يا محمد، فعاد فصرعه، فقال يا محمد، والله ان هذا للعجب، اتصرعني! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واعجب من ذلك ان شءت ان اريكه، ان اتقيت الله واتبعت امري، قال: ما هو؟ قال:
 ادعو لك هذه الشجرة التي تري فتاتيني، قال: ادعها، فدعاها، فاقبلت حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فقال لها: ارجعي الي مكانك. قال: فرجعت الي مكانها. قال: فذهب ركانة الي قومه فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم اهل الارض، فو الله ما رايت اسحر منه قط، ثم اخبرهم بالذي راي والذي صنع.
  امر وفد النصاري الذين اسلموا
  (محاولة ابي جهل ردهم عن الاسلام، واخفاقه) :
 قال ابن اسحاق: ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بمكة، عشرون رجلا او قريب من ذلك من النصاري، حين بلغهم خبره من الحبشة، فوجدوه في المسجد، فجلسوا اليه وكلموه وسالوه، ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة، فلما فرغوا من مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم عما ارادوا، دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الله عز وجل وتلا عليهم القران. فلما سمعوا 
 القران فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا لله [] ، وامنوا به وصدقوه، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره. فلما قاموا عنه اعترضهم ابو جهل ابن هشام في نفر من قريش، فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب! بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون لهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده، حتي فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال، ما نعلم ركبا احمق منكم. او كما قالوا. فقالوا لهم: سلام عليكم، لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه، ولكم ما انتم عليه، لم نال انفسنا خيرا [] .
  (مواطنهم وما نزل فيهم من القران) :
 ويقال: ان النفر من النصاري من اهل نجران، فالله اعلم اي ذلك كان.
 فيقال والله اعلم فيهم نزلت هءلاء الايات الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون. واذا يتلي عليهم قالوا امنا به، انه الحق من ربنا، انا كنا من قبله مسلمين :   ... الي قوله لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين : .
 قال ابن اسحاق: وقد سالت ابن شهاب الزهري عن هءلاء الايات فيمن انزلن فقال لي: ما اسمع من علماءنا انهن انزلن في النجاشي واصحابه. والاية من سورة الماءدة من قوله: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا، وانهم لا يستكبرون :  ... الي قوله: فاكتبنا مع الشاهدين : .
  (تهكم المشركين بمن من الله عليهم، ونزول ايات في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد، فجلس اليه المستضعفون من اصحابه: خباب، وعمار، وابو فكيهة يسار مولي صفوان بن امية بن محرث، وصهيب، واشباههم من المسلمين، هزءت بهم قريش، وقال بعضهم لبعض:: هءلاء اصحابه كما ترون، اهءلاء من الله عليهم من بيننا بالهدي والحق! لو كان ما جاء به محمد خيرا ما سبقنا هءلاء اليه، 
 وما خصهم الله به دوننا. فانزل الله تعالي فيهم: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شء، وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين، وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا، اليس الله باعلم بالشاكرين. واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا، فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم :  
  (ادعاء المشركين علي النبي بتعليم جبر له، وما انزل الله في ذلك) :
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني كثيرا ما يجلس عند المروة الي مبيعة غلام نصراني، يقال له: جبر، عبد لبني الحضرمي، فكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا مما ياتي به الا جبر النصراني، غلام بني الحضرمي. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي، وهذا لسان عربي مبين : .
 قال ابن هشام: يلحدون اليه: يميلون اليه. والالحاد: الميل عن الحق.
 قال رءبة بن العجاج:
 اذا تبع الضحاك كل ملحد
 قال ابن هشام: يعني الضحاك الخارجي، وهذا البيت في ارجوزة له.
  نزول سورة الكوثر
  (مقالة العاص في الرسول، ونزول سورة الكوثر) :
 قال ابن اسحاق: وكان العاص بن واءل السهمي فيما بلغني اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دعوه، فانما هو رجل ابتر لا عقب له، لو مات لانقطع ذكره واسترحتم منه، فانزل الله في ذلك: انا اعطيناك الكوثر :  ما هو خير لك من الدنيا وما فيها. والكوثر: العظيم.
 
  (صاحبا ملحوب والرداع) :
 قال ابن اسحاق: قال لبيد بن ربيعة الكلابي:
 وصاحب ملحوب [] فجعنا بيومه [] ... وعند الرداع [] بيت اخر كوثر
 يقول: عظيم.
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة له. وصاحب ملحوب: عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، مات بملحوب. وقوله: «
 وعند الرداع بيت اخر كوثر
 » : يعني شريح بن الاحوص بن جعفر بن كلاب [] ، مات بالرداع.
 وكوثر: اراد: الكثير. ولفظه مشتق من لفظ الكثير. قال الكميت بن زيد يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان:
 وانت كثير يا بن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي يصف حمار وحش:
 يحامي الحقيق اذا ما احتدمن ... وحمحمن في كوثر كالجلال []
 يعني بالكوثر: الغبار الكثير، شبهه لكثرته عليه بالجلال. وهذا البيت في قصيدة له.
  (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكوثر ما هو؟ فاجاب) :
 قال ابن اسحاق: حدثني جعفر بن عمرو قال ابن هشام: هو جعفر بن عمرو [] 
 ابن امية الضمري عن عبد الله بن مسلم اخي محمد (بن مسلم) [] بن شهاب الزهري، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل له: يا رسول الله، ما الكوثر الذي اعطاك الله؟ قال: نهر كما بين صنعاء الي ايلة [] ، انيته كعدد نجوم السماء، ترده طيور لها اعناق كاعناق الابل. قال:
 يقول عمر بن الخطاب: انها يا رسول الله لناعمة، قال: اكلها انعم منها.
 قال ابن اسحاق: وقد سمعت في هذا الحديث او غيره انه قال صلي الله عليه وسلم: من شرب منه لا يظما ابدا.
  نزول وقالوا لولا انزل عليه ملك : 
  (مقالة زمعة وصحبه، ونزول هذه الاية) :
 قال ابن اسحاق: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه الي الاسلام، وكلمهم فابلغ اليهم، فقال (له) [] زمعة بن الاسود، والنضر بن الحارث، والاسود بن عبد يغوث، وابي بن خلف، والعاص بن واءل: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ويري [] معك! فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم وقالوا لولا انزل عليه ملك، ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون، ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا، وللبسنا عليهم ما يلبسون :  .
  نزول ولقد استهزء برسل من قبلك : 
  (مقالة الوليد وصحبه، ونزول هذه الاية) :
 قال ابن اسحاق: ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني بالوليد 
 ابن المغيرة، وامية بن خلف، وبابي جهل بن هشام، فهمزوه [] واستهزءوا به، فغاظه ذلك. فانزل الله تعالي عليه في ذلك من امرهم: ولقد استهزء برسل من قبلك، فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءن : 
  ذكر الاسراء والمعراج
 قال ابن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي قال:
 ثم اسري [] برسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وهو بيت المقدس من ايلياء [] ، وقد فشا الاسلام بمكة في قريش، وفي القباءل كلها.
 قال ابن اسحاق: كان من الحديث فيما بلغني عن مسراه صلي الله عليه وسلم، عن عبد الله بن مسعود، وابي سعيد الخدري، وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ومعاوية بن ابي سفيان، والحسن بن ابي الحسن (البصري) ، وابن شهاب الزهري، وقتادة وغيرهم من اهل العلم، وام هانء بنت ابي طالب، ما اجتمع في هذا الحديث، كل يحدث عنه بعض ما ذكر من امره حين اسري به صلي الله عليه وسلم، وكان في مسراه، وما ذكر عنه بلاء وتمحيص، وامر من امر 
 الله (عز وجل) [] في قدرته وسلطانه، فيه عبرة لاولي الالباب، وهدي ورحمة وثبات لمن امن وصدق، وكان من امر الله سبحانه وتعالي علي يقين، فاسري به سبحانه وتعالي كيف شاء، ليريه من اياته ما اراد، حتي عاين ما عاين من امره وسلطانه العظيم، وقدرته التي يصنع بها ما يريد.
  (رواية عبد الله بن مسعود عن مسراه صلي الله عليه وسلم) :
 فكان عبد الله بن مسعود فيما بلغني عنه يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبراق وهي الدابة التي كانت تحمل عليها الانبياء قبله، تضع حافرها في منتهي طرفها فحمل عليها، ثم خرج به صاحبه، يري الايات فيما بين السماء والارض، حتي انتهي الي بيت المقدس، فوجد فيه ابراهيم الخليل وموسي وعيسي في نفر من الانبياء قد جمعوا له، فصلي بهم. ثم اتي بثلاثة انية، اناء فيه لبن، واناء فيه خمر، واناء فيه ماء. (قال) [] .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فسمعت قاءلا يقول حين عرضت علي: ان اخذ الماء غرق وغرقت امته، وان اخذ الخمر غوي وغوت امته، وان اخذ اللبن هدي وهديت امته. قال: فاخذت اناء اللبن، فشربت منه، فقال لي جبريل عليه السلام: هديت وهديت امتك يا محمد.
  (حديث الحسن عن مسراه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثت عن الحسن انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم في الحجر، اذ جاءني جبريل، فهمزني بقدمه، فجلست فلم ار شيءا، فعدت الي مضجعي، فجاءني الثانية فهمزني بقدمه، فجلست فلم ار شيءا، فعدت الي مضجعي، فجاءني الثالثة فهمزني بقدمه، فجلست، فاخذ بعضدي، فقمت معه، فخرج (بي) [] الي باب المسجد، فاذا دابة ابيض، بين البغل والحمار، في فخذيه جناحان يحفز [] بهما رجليه، يضع يده في منتهي طرفه، فحملني عليه، ثم خرج معي لا يفوتني ولا افوته. 
  (حديث قتادة عن مسراه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثت عن قتادة انه قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما دنوت منه لاركبه شمس [] ، فوضع جبريل يده علي معرفته [] ، ثم قال: الا تستحي يا براق [] مما تصنع، فو الله ما ركبك عبد لله قبل محمد اكرم عليه [] منه. قال: فاستحيا حتي ارفض [] عرقا، ثم قر حتي ركبته
  (عود الي حديث الحسن، عن مسراه صلي الله عليه وسلم وسبب تسمية ابي بكر:
 الصديق) :
 قال الحسن في حديثه: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومضي جبريل عليه السلام معه، حتي انتهي به الي بيت المقدس، فوجد فيه ابراهيم وموسي وعيسي في نفر من الانبياء، فامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، ثم اتي باناءين، في احدهما خمر، وفي الاخر لبن. قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم اناء اللبن، فشرب منه، وترك اناء الخمر. قال: فقال له جبريل:
 هديت للفطرة، وهديت امتك يا محمد، وحرمت عليكم الخمر. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة، فلما اصبح غدا علي قريش فاخبرهم الخبر. فقال اكثر الناس: هذا والله الامر [] البين، والله ان العير لتطرد، شهرا من مكة الي الشام مدبرة، وشهرا مقبلة، افيذهب ذلك محمد في ليلة واحدة، ويرجع الي مكة! قال: فارتد كثير ممن كان اسلم، وذهب الناس الي ابي بكر، 
 فقالوا له: هل لك يا ابا بكر في صاحبك، يزعم انه قد جاء هذه الليلة بيت المقدس وصلي فيه ورجع الي مكة. قال: فقال لهم ابو بكر: انكم تكذبون عليه، فقالوا بلي، ها هو ذاك في المسجد يحدث به الناس، فقال ابو بكر: والله لءن كان قاله لقد صدق، فما يعجبكم من ذلك! فو الله انه ليخبرني ان الخبر لياتيه (من الله) [] من السماء الي الارض في ساعة من ليل او نهار فاصدقه، فهذا ابعد [] مما تعجبون منه، ثم اقبل حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله احدثت هءلاء القوم انك جءت بيت [] المقدس هذه الليلة؟ قال: نعم، قال:
 يا نبي الله، فصفه لي، فاني قد جءته قال الحسن: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرفع لي حتي نظرت اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفه لابي بكر، ويقول ابو بكر: صدقت، اشهد انك رسول الله، كلما وصف له منه شيءا، قال: صدقت، اشهد انك رسول الله، حتي (اذا) [] انتهي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: وانت يا ابا بكر الصديق، فيومءذ سماه الصديق. قال الحسن: وانزل الله تعالي فيمن ارتد عن اسلامه لذلك: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس، والشجرة الملعونة في القران، ونخوفهم، فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا : .
 فهذا حديث الحسن عن مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم. وما دخل فيه من حديث قتادة.
  (حديث عاءشة عن مسراه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض ال ابي بكر: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الله اسري بروحه. 
  (حديث معاوية عن مسراه صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس: ان معاوية بن ابي سفيان، كان اذا سءل عن مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كانت رءيا من الله تعالي صادقة.
  (جواز ان يكون الاسراء رءيا) :
 فلم ينكر ذلك من قولهما، لقول الحسن: ان هذه الاية نزلت في ذلك، قول الله تبارك وتعالي: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس : ، ولقول الله تعالي في الخبر عن ابراهيم عليه السلام اذ قال لابنه: يا بني اني اري في المنام اني اذبحك :  ثم مضي علي ذلك. فعرفت ان الوحي من الله ياتي الانبياء ايقاظا ونياما.
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: تنام عيناي وقلبي يقظان. والله اعلم اي ذلك كان قد جاءه، وعاين فيه ما عاين، من امر الله، علي اي حاليه كان: ناءما، او يقظان، كل ذلك حق وصدق.
  (وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم لابراهيم وموسي وعيسي) :
 قال ابن اسحاق: وزعم الزهري عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف لاصحابه ابراهيم وموسي وعيسي حين راهم في تلك الليلة، فقال:
 اما ابراهيم، فلم ار رجلا اشبه (قط) [] بصاحبكم، ولا صاحبكم اشبه به منه، واما موسي فرجل ادم طويل ضرب جعد اقني [] كانه من رجال شنوءة [] ، واما عيسي بن مريم، فرجل احمر، بين القصير والطويل، سبط الشعر، كثير خيلان [] الوجه، كانه خرج من ديماس [] ، تخال راسه يقطر ماء، وليس به ماء، اشبه رجالكم به عروة بن مسعود الثقفي. 
  (وصف علي لرسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن هشام: وكانت صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر عمر مولي غفرة عن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام، اذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يكن بالطويل الممغط [] ، ولا القصير المتردد. وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط [] ولا السبط، كان جعدا رجلا [] ، ولم يكن بالمطهم [] ولا المكلثم [] ، وكان ابيض مشربا، ادعج [] العينين، اهدب [] الاشفار، جليل المشاش [] والكتد [] ، دقيق المسربة [] ، اجرد [] شثن [] الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع [] ، كانما يمشي في صبب [] ، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو (صلي الله عليه وسلم) [] خاتم النبيين، اجود الناس كفا، واجرا الناس صدرا، واصدق الناس لهجة [] ، واوفي الناس ذمة [] ، والينهم 
 عريكة [] ، واكرمهم عشرة، من راه بديهة [] هابه، ومن خالطه احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه وسلم.
  (حديث ام هانء عن مسراه صلي الله عليه وسلم) :
 قال محمد بن اسحاق: وكان فيما بلغني عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، واسمها هند، في مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم، انها كانت تقول:
 ما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو في بيتي، نام [] عندي تلك الليلة في بيتي، فصلي العشاء الاخرة، ثم نام ونمنا، فلما كان قبيل الفجر اهبنا [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي الصبح وصلينا معه، قال: يا ام هانء، لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه، ثم قد صليت صلاة الغداة معكم الان كما ترين، ثم قام ليخرج، فاخذت بطرف رداءه، فتكشف عن بطنه كانه قبطية [] مطوية، فقلت له:
 يا نبي الله، لا تحدث بهذا الناس فيكذبوك ويءذوك، قال: والله لاحدثنهموه.
 قالت: فقلت لجارية لي حبشية: ويحك اتبعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تسمعي ما يقول للناس، وما يقولون له. فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس اخبرهم، فعجبوا وقالوا: ما اية ذلك يا محمد؟ فانا لم نسمع بمثل هذا قط، قال: اية ذلك اني مررت بعير بني فلان بوادي كذا وكذا، فانفرهم حس الدابة، فندلهم بعير، فدللتهم عليه، وانا موجه الي الشام. ثم اقبلت حتي اذا كنت بضجنان [] مررت بعير بني فلان، فوجدت القوم نياما، ولهم اناء فيه ماء قد غطوا عليه بشء، فكشفت غطاءه وشربت ما فيه، 
 ثم غطيت عليه كما كان، واية ذلك ان عيرهم الان يصوب [] من البيضاء [] ، ثنية التنعيم [] ، يقدمها جمل اورق [] ، عليه غرارتان، احداهما سوداء، والاخري برقاء [] . قالت: فابتدر القوم الثنية فلم يلقهم اول من [] الجمل كما وصف لهم، وسالوهم عن الاناء، فاخبروهم انهم وضعوه مملوءا ماء ثم غطوه، وانهم هبوا فوجدوه مغطي كما غطوه، ولم يجدوا فيه ماء. وسالوا الاخرين وهم بمكة، فقالوا: صدق والله، لقد انفرنا في الوادي الذي ذكر، وند لنا بعير، فسمعنا صوت رجل يدعونا اليه، حتي اخذناه.
  قصة المعراج
  (حديث الخدري عن المعراج) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لما فرغت مما كان في بيت المقدس، اتي بالمعراج، ولم ار شيءا قط احسن منه، وهو الذي يمد اليه ميتكم عينيه اذا حضر، فاصعدني صاحبي فيه، حتي انتهي بي الي باب من ابواب السماء، يقال له: باب الحفظة، عليه ملك من الملاءكة، يقال له: اسماعيل، تحت يديه اثنا عشر الف ملك، تحت يدي كل ملك منهم اثنا عشر الف ملك قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حدث بهذا الحديث: وما يعلم جنود ربك الا هو فلما دخل بي، قال: من هذا يا جبريل؟ قال: (هذا) [] محمد.
 قال: اوقد بعث؟ قال: نعم. قال: فدعا لي بخير: وقاله. 
  (عدم ضحك خازن النار للرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم عمن حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: تلقتني الملاءكة حين دخلت السماء الدنيا، فلم يلقني ملك الا ضاحكا مستبشرا، يقول خيرا ويدعو به، حتي لقيني ملك من الملاءكة، فقال مثل ما قالوا، ودعا بمثل ما دعوا به، الا انه لم يضحك، ولم ار منه من البشر مثل ما رايت من غيره، فقلت لجبريل: يا جبريل من هذا الملك الذي قال لي كما قالت الملاءكة ولم يضحك (الي) ، ولم ار منه من البشر مثل الذي رايت منهم [] ؟ قال: فقال لي جبريل: اما انه لو ضحك الي احد كان قبلك، او كان ضاحكا الي احد بعدك، لضحك اليك، ولكنه لا يضحك، هذا مالك خازن [] النار [] . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقلت لجبريل، وهو من الله تعالي بالمكان الذي وصف لكم مطاع ثم امين : : الا تامره ان يريني النار؟ فقال:
 بلي، يا مالك، ار محمدا النار. قال: فكشف عنها غطاءها، ففارت وارتفعت، حتي ظننت لتاخذن ما اري. قال: فقلت لجبريل: يا جبريل، مره فليردها الي مكانها. قال: فامره، فقال لها : اخبي [] ، فرجعت الي مكانها الذي خرجت منه.
 فما شبهت رجوعها الا وقوع الظل. حتي اذا دخلت من حيث خرجت رد عليها غطاءها. 
  (عود الي حديث الخدري عن المعراج) :
 (و) [] قال ابو سعيد الخدري في حديثه: ان [] رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما دخلت السماء الدنيا، رايت بها رجلا جالسا تعرض عليه ارواح بني ادم، فيقول لبعضها اذا عرضت عليه خيرا ويسر به، ويقول: روح طيبة خرجت من جسد طيب، ويقول لبعضها اذا عرضت عليه: اف، ويعبس بوجهه ويقول:: روح خبيثة خرجت من جسد خبيث. قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ادم، تعرض عليه ارواح ذريته، فاذا مرت به روح المءمن منهم سر بها. وقال: روح طيبة خرجت من جسد طيب. واذا مرت به روح الكافر منهم افف [] منها وكرهها، وساء ذلك، وقال: روح خبيثة خرجت من جسد خبيث.
  (صفة اكلة اموال اليتامي) :
 قال: ثم رايت رجالا لهم مشافر كمشافر [] الابل، في ايديهم قطع من نار كالافهار [] ، يقذفونها في افواههم، فتخرج من ادبارهم. فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة اموال اليتامي ظلما.
  (صفة اكلة الربا) :
 قال: ثم رايت رجالا لهم بطون لم ار مثلها قط بسبيل ال فرعون [] ، يمرون عليهم كالابل المهيومة [] حين يعرضون علي النار، يطءونهم لا يقدرون علي ان يتحولوا من مكانهم ذلك. قال: قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة الربا. 
  (صفة الزناة) :
 قال: ثم رايت رجالا بين ايديهم لحم ثمين طيب، الي جنبه لحم غث منتن، ياكلون من الغث [] المنتن، ويتركون السمين الطيب. قال: قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين يتركون ما احل الله لهم من النساء، ويذهبون الي ما حرم الله عليهم منهن.
  (صفة النساء اللاتي يدخلن علي الازواج ما ليس منهم) :
 قال: ثم رايت نساء معلقات بثديهن، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال:
 هءلاء اللاتي ادخلن علي الرجال من ليس من اولادهم. قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن عمرو [] ، عن القاسم بن محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اشتد غضب الله علي امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فاكل حراءبهم [] ، واطلع علي عوراتهم.
  (عود الي حديث الخدري عن المعراج) :
 ثم رجع الي حديث ابي سعيد الخدري، قال: ثم اصعدني الي السماء الثانية، فاذا فيها ابنا [] الخالة: عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا، قال: ثم اصعدني الي السماء الثالثة، فاذا فيها رجل صورته كصورة القمر ليلة البدر، قال: قلت: من هذا [] يا جبريل؟ قال: هذا اخوك يوسف بن يعقوب. قال: ثم اصعدني الي السماء الرابعة، فاذا فيها رجل فسالته: من هو؟ قال: هذا ادريس قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ورفعناه مكانا عليا قال: ثم اصعدني الي السماء الخامسة 
 فاذا فيها كهل ابيض الراس واللحية، عظيم العثنون [] ، لم ار كهلا اجمل منه، قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا المحبب في قومه هارون بن عمران.
 قال: ثم اصعدني الي السماء السادسة، فاذا فيها رجل ادم [] طويل اقني [] ، كانه من رجال شنوءة، فقلت له: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران. ثم اصعدني الي السماء السابعة، فاذا فيها كهل جالس علي كرسي الي باب البيت المعمور، يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يرجعون فيه الي يوم القيامة. لم ار رجلا اشبه بصاحبكم، ولا صاحبكم اشبه به منه، قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ابراهيم. قال: ثم دخل بي الجنة، فرايت فيها جارية لعساء [] ، فسالتها: لمن انت؟ وقد اعجبتني حين رايتها، فقالت: لزيد ابن حارثة، فبشر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة. قال ابن اسحاق: ومن حديث (عبد الله) [] بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني: ان جبريل لم يصعد به الي سماء من السموات الا قالوا له حين يستاذن في دخولها: من هذا يا جبريل؟ فيقول: محمد، فيقولون:
 اوقد بعث [] ؟ فيقول: نعم، فيقولون: حياه الله من اخ وصاحب! حتي انتهي به الي السماء السابعة، ثم انتهي به الي ربه، ففرض عليه خمسين صلاة في كل يوم.
  (مشورة موسي علي الرسول عليهما السلام في شان تخفيف الصلاة) :
 (قال) [] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاقبلت راجعا، فلما مررت بموسي (بن) [] عمران، ونعم الصاحب كان لكم، سالني كم فرض عليك من الصلاة؟ فقلت خمسين صلاة كل يوم، فقال: ان الصلاة ثقيلة، وان امتك ضعيفة، فارجع الي ربك، فاساله ان يخفف عنك وعن امتك. فرجعت فسالت 
 ربي ان يخفف عني وعن امتي، فوضع عني عشرا. ثم انصرفت فمررت علي موسي فقال لي مثل ذلك، فرجعت فسالت ربي [] ، فوضع عني عشرا. ثم انصرفت [] فمررت علي موسي، فقال لي مثل ذلك، فرجعت فسالته [] فوضع عني عشرا.
 ثم لم يزل يقول لي مثل ذلك، كلما رجعت اليه، قال: فارجع [] فاسال، حتي انتهيت الي ان وضع ذلك عني، الا خمس صلوات في كل يوم وليلة. ثم رجعت الي موسي، فقال لي مثل ذلك، فقلت: قد راجعت ربي وسالته، حتي استحييت منه، فما انا بفاعل.
 فمن اداهن منكم ايمانا بهن، واحتسابا لهن، كان له اجر خمسين صلاة (مكتوبة) [] .
  كفاية الله امر المستهزءين
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله تعالي صابرا محتسبا، مءديا الي قومه النصيحة علي ما يلقي منهم من التكذيب والاذي (والاستهزاء) [] . وكان عظماء المستهزءين، كما حدثني يزيد بن رومان [] ، عن عروة [] بن الزبير، خمسة نفر من قومهم، وكانوا ذوي اسنان وشرف في قومهم. 
  (المستهزءون بالرسول من بني اسد) :
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب: الاسود بن المطلب بن اسد ابو زمعة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني قد دعا عليه لما كان يبلغه من اذاه واستهزاءه به، فقال: اللهم اعم بصره، واثكله ولده.
  (المستهزءون بالرسول من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب: الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف ابن زهرة.
  (المستهزءون بالرسول من مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم.
  (المستهزءون بالرسول من سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: العاص بن واءل بن هشام.
 قال ابن هشام: العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم.
  (المستهزءون بالرسول من خزاعة) :
 ومن بني خزاعة: الحارث بن الطلاطلة [] بن عمرو بن الحارث بن عبد عمرو بن (لءي بن) [] ملكان [] .
 فلما تمادوا في الشر، واكثروا برسول الله صلي الله عليه وسلم الاستهزاء، انزل الله تعالي عليه فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون :  . 
  (ما اصاب المستهزءين) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، او غيره من العلماء: ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يطوفون بالبيت، فقام وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه، فمر به الاسود بن المطلب، فرمي في وجهه بورقة خضراء، فعمي. ومر به الاسود بن عبد يغوث.، فاشار الي بطنه، فاستسقي (بطنه) [] فمات منه حبنا [] . ومر به الوليد بن المغيرة، فاشار الي اثر جرح باسفل كعب رجله، كان اصابه قبل ذلك بسنين [] ، وهو يجر سبله [] ، وذلك انه مر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له، فتعلق سهم من نبله بازاره، فخدش في رجله ذلك الخدش، وليس بشء، فانتقض [] به فقتله.
 ومر به العاص بن واءل، فاشار الي اخمص [] رجله وخرج علي حمار له يريد الطاءف، فربض به علي شبارقة [] ، فدخلت في اخمص رجله شوكة فقتلته.
 ومر به الحارث بن الطلاطلة، فاشار الي راسه، فامتخض [] قيحا، فقتله.
  قصة ابي ازيهر الدوسي
  (وصاته لبنيه) :
 قال ابن اسحاق: فلما حضرت الوليد الوفاة دعا بنيه، وكانوا ثلاثة: هشام ابن الوليد، والوليد بن الوليد، وخالد بن الوليد، فقال لهم: اي بني، اوصيكم بثلاث، فلا تضيعوا فيهن: دمي في خزاعة فلا تطلنه [] ، والله اني لاعلم انهم 
 منه براء، ولكني اخشي ان تسبوا به بعد اليوم، ورباي في ثقيف، فلا تدعوه حتي تاخذوه، وعقري [] عند ابي ازيهر، فلا يفوتنكم به. وكان ابو ازيهر قد زوجه بنتا، ثم امسكها عنه، فلم يدخلها عليه حتي مات.
  (مطالبة بني مخزوم خزاعة بدم ابي ازيهر) :
 فلما هلك الوليد بن المغيرة، وثبت بنو مخزوم علي خزاعة يطلبون منهم عقل [] الوليد، وقالوا: انما قتله سهم صاحبكم وكان لبني كعب حلف من بني عبد المطلب بن هاشم فابت عليهم خزاعة ذلك، حتي تقاولوا اشعارا، وغلظ بينهم الامر وكان الذي اصاب الوليد سهمه رجلا من بني كعب بن عمرو، من خزاعة فقال عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 اني زعيم ان تسيروا فتهربوا ... وان تتركوا الظهران تعوي ثعالبه []
 وان تتركوا ماء بجزعة اطرقا ... وان تسالوا: اي الاراك اطايبه؟ []
 فانا اناس لا تطل [] دماءنا ... ولا يتعالي [] صاعدا من نحاربه
 وكانت الظهران والاراك منازل بني كعب، من خزاعة. فاجابه الجون بن ابي الجون، اخو بني كعب بن عمرو الخزاعي، فقال:
 والله لا نءتي الوليد ظلامة ... ولما تروا يوما تزول كواكبه
 ويصرع منكم مسمن بعد مسمن ... وتفتح بعد الموت قسرا مشاربه [] 
 اذا ما اكلتم خبزكم وخزيركم [] ... فكلكم باكي الوليد ونادبه
 ثم ان الناس ترادوا وعرفوا انما يخشي القوم السبة، فاعطتهم خزاعة بعض العقل، وانصرفوا عن بعض. فلما اصطلح القوم قال الجون بن ابي الجون:
 وقاءلة لما اصطلحنا تعجبا ... لما قد حملنا للوليد وقاءل
 الم تقسموا تءتوا [] الوليد ظلامة ... ولما تروا يوما كثير البلابل []
 فنحن خلطنا الحرب بالسلم فاستوت ... فام هواه امنا كل راحل
 ثم لم ينته الجون بن ابي الجون حتي افتخر بقتل الوليد، وذكر انهم اصابوه، وكان ذلك باطلا. فلحق بالوليد [] (و) [] بولده وقومه من ذلك ما حذره [] ، فقال الجون بن ابي الجون:
 الا زعم المغيرة ان كعبا ... بمكة منهم قدر كثير []
 فلا تفخر مغيرة ان تراها ... بها يمشي المعلهج والمهير []
 بها اباءنا وبها ولدنا ... كما ارسي بمثبته ثبير []
 وما قال المغيرة ذاك الا ... ليعلم شاننا او يستثير
 فان دم الوليد يطل انا ... نطل دماء انت بها خبير
 كساه الفاتك الميمون سهما ... زعافا وهو ممتلء بهير [] 
 فخر ببطن مكة مسلحبا ... كانه عند وجبته بعير []
 سيكفيني مطال ابي هشام ... صغار جعدة الاوبار خور []
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتا واحدا اقذع فيه [] .
  (مقتل ابي ازيهر وثورة بني عبد مناف لذلك) :
 قال ابن اسحاق: ثم عدا هشام بن الوليد علي ابي ازيهر، وهو بسوق ذي المجاز وكانت عند ابي سفيان بن حرب (عاتكة) [] بنت ابي ازيهر، وكان ابو ازيهر رجلا شريفا في قومه فقتله بعقر الوليد الذي كان عنده، لوصية ابيه اياه، وذلك بعد ان هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ومضي بدر، واصيب به من اصيب من اشراف قريش من المشركين، فخرج يزيد بن ابي سفيان، فجمع بني عبد مناف، وابو سفيان بذي المجاز، فقال الناس:
 اخفر [] ابو سفيان في صهره، فهو ثاءر به. فلما سمع ابو سفيان بالذي صنع ابنه يزيد وكان ابو سفيان رجلا حليما منكرا [] ، يحب قومه حبا شديدا انحط سريعا الي مكة، وخشي ان يكون بين قريش حدث في ابي ازيهر، فاتي ابنه وهو في الحديد، في قومه من بني عبد مناف والمطيبين، فاخذ الرمح من يده، ثم ضرب به علي راسه ضربة هده منها، ثم قال له، قبحك الله! اتريد ان تضرب قريشا بعضهم ببعض في رجل من دوس. سنءتيهم العقل ان قبلوه، واطفا ذلك الامر.
 فانبعث حسان بن ثابت يحرض في دم ابي ازيهر، ويعير ابا سفيان خفرته ويجبنه، فقال: 
 غدا اهل ضوجي ذي المجاز كليهما ... وجار ابن حرب بالمغمس ما يغدو []
 ولم يمنع العير الضروط ذماره ... وما منعت مخزاة والدها هند []
 كساك هشام بن الوليد ثيابه ... فابل واخلف مثلها جددا بعد
 قضي وطرا منه فاصبح ماجدا ... واصبحت رخوا ما تخب وما تعدو []
 فلو ان اشياخا ببدر تشاهدوا ... لبل نعال القوم معتبط ورد []
 فلما بلغ ابا سفيان قول حسان قال: يريد حسان ان يضرب بعضنا ببعض في رجل من دوس! بءس والله ما ظن!
  (مطالبة خالد بربا ابيه، وما نزل في ذلك) :
 ولما اسلم اهل الطاءف كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في ربا الوليد، الذي كان في ثقيف، لما كان ابوه اوصاه به.
 قال ابن اسحاق: فذكر لي بعض اهل العلم ان هءلاء الايات من تحريم ما بقي من الربا بايدي الناس نزلن في ذلك من طلب خالد الربا يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين :  الي اخر القصة فيها.
  (ثورة دوس للاخذ بثار ابي ازيهر، وحديث ام غيلان) :
 ولم يكن في ابي ازيهر ثار نعلمه، حتي حجز الاسلام بين الناس، الا ان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري خرج في نفر من قريش الي ارض دوس، فنزلوا علي امراة يقال لها ام غيلان، مولاة لدوس، وكانت تمشط النساء، وتجهز العراءس، فارادت دوس قتلهم بابي ازيهر، فقامت دونهم ام غيلان ونسوة معها، حتي منعتهم، فقال ضرار بن الخطاب في ذلك: 
 جزي الله عنا ام غيلان صالحا ... ونسوتها اذ هن شعث [] عواطل
 فهن دفعن الموت بعد اقترابه ... وقد برزت للثاءرين المقاتل
 دعت دعوة دوسا فسالت شعابها [] ... بعز وادتها الشراج [] القوابل []
 وعمرا جزاه الله خيرا فما وني ... وما بردت منه لدي المفاصل
 فجردت سيفي ثم قمت بنصله ... وعن اي نفس بعد نفسي اقاتل
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان التي قامت دون ضرار ام جميل، ويقال ام غيلان، قال: ويجوز ان تكون ام غيلان قامت مع ام جميل فيمن قام دونه.
  (ام جميل وعمر بن الخطاب) :
 فلما قام عمر بن الخطاب اتته ام جميل، وهي تري انه اخوه: فلما انتسبت له عرف القصة، فقال: اني لست باخيه الا في الاسلام، وهو غاز، وقد عرفت منتك عليه، فاعطاها علي انها ابنة سبيل.
  (ضرار وعمر بن الخطاب) :
 قال الراوي: قال ابن هشام: وكان ضرار لحق عمر بن الخطاب يوم احد، فجعل يضربه بعرض الرمح ويقول: انج يا بن الخطاب لا اقتلك، فكان عمر يعرفها له بعد اسلامه [] .
  وفاة ابي طالب وخديجة
  (صبر الرسول علي ايذاء المشركين) :
 قال ابن اسحاق: وكان النفر الذين يءذون رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 في بيته: ابا [] لهب، والحكم بن العاص بن امية، وعقبة بن ابي معيط، وعدي بن حمراء الثقفي، وابن الاصداء الهذلي، وكانوا جيرانه لم يسلم منهم احد الا الحكم بن ابي العاص، فكان احدهم فيما ذكر لي يطرح عليه صلي الله عليه وسلم رحم الشاة وهو يصلي، وكان احدهم يطرحها في برمته [] اذا نصبت له، حتي اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرا [] يستتر به منهم اذا صلي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طرحوا عليه ذلك الاذي، كما حدثني عمر ابن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، يخرج به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي العود، فيقف به علي بابه، ثم يقول: يا بني عبد مناف، اي جوار هذا! ثم يلقيه في الطريق.
  (طمع المشركين في الرسول بعد وفاة ابي طالب وخديجة) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان خديجة بنت خويلد وابا طالب هلكا في عام واحد، فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المصاءب بهلك خديجة، وكانت له وزير صدق علي الاسلام، يشكو اليها، وبهلك عمه ابي طالب، وكان له عضدا وحرزا في امره، ومنعة وناصرا علي قومه، وذلك قبل مهاجره الي المدينة بثلاث سنين. فلما هلك ابو طالب، نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم تكن تطمع به في حياة ابي طالب، حتي اعترضه سفيه من سفهاء قريش، فنثر علي راسه ترابا قال ابن اسحاق: فحدثني هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، قال: لما نثر ذلك السفيه علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك التراب، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته والتراب علي راسه، فقامت اليه احدي بناته، فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لها:
 لا تبكي يا بنية ، فان الله مانع اباك. قال: ويقول بين ذلك: ما نالت مني قريش شيءا اكرهه، حتي مات ابو طالب. 
  (المشركون عند ابي طالب لما ثقل به المرض، يطلبون عهدا بينهم وبين الرسول) :
 قال ابن اسحاق: ولما اشتكي ابو طالب، وبلغ قريشا [] ثقله، قالت قريش بعضها لبعض: ان حمزة وعمر قد اسلما، وقد فشا امر محمد في قباءل قريش كلها، فانطلقوا بنا الي ابي طالب، فلياخذ لنا علي ابن اخيه، وليعطه منا، والله ما نامن ان يبتزونا [] امرنا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني العباس بن عبد الله بن معبد (بن عباس) [] عن بعض اهله، عن ابن عباس، قال: مشوا الي ابي طالب فكلموه، وهم اشراف قومه: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو جهل بن هشام، وامية بن خلف، وابو سفيان بن حرب، في رجال من اشرافهم، فقالوا: يا ابا طالب، انك منا حيث قد علمت، وقد حضرك ما تري، وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن اخيك، فادعه، فخذ له منا، وخذ لنا منه، ليكف عنا، ونكف عنه، وليدعنا وديننا، وندعه ودينه، فبعث اليه ابو طالب، فجاءه، فقال: يا بن اخي: هءلاء اشراف قومك، قد اجتمعوا لك، ليعطوك، ولياخذوا منك. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم [] ، كلمة واحدة تعطونيها تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم. قال: فقال ابو جهل: نعم وابيك، وعشر كلمات، قال: تقولون: لا اله الا الله، وتخلعون ما تعبدون من دونه.
 قال: فصفقوا بايديهم، ثم قالوا: اتريد يا محمد ان تجعل الالهة الها واحدا، ان امرك لعجب! (قال) [] : ثم قال بعضهم لبعض: انه والله ما هذا الرجل بمعطيكم شيءا مما تريدون، فانطلقوا وامضوا علي دين اباءكم، حتي يحكم الله بينكم وبينه.
 قال: ثم تفرقوا. 
  (طمع الرسول في اسلام ابي طالب، وحديث ذلك) :
 فقال ابو طالب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: والله يا بن اخي، ما رايتك سالتهم شططا، قال: فلما قالها ابو طالب طمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسلامه، فجعل يقول له: اي عم، فانت فقلها استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة. قال: فلما راي حرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، قال: يا بن اخي، والله لولا مخافة السبة عليك وعلي بني ابيك من بعدي، وان تظن قريش اني انما قلتها جزعا من الموت لقلتها، لا اقولها الا لاسرك بها. قال: فلما تقارب من ابي طالب الموت قال: نظر العباس اليه يحرك شفتيه، قال: فاصغي اليه باذنه، قال: فقال يا بن اخي، والله لقد قال اخي الكلمة التي امرته ان يقولها، قال:
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اسمع [] .
  (ما نزل فيمن طلبوا العهد علي الرسول عند ابي طالب) :
 قال: وانزل الله تعالي في الرهط الذين كانوا اجتمعوا اليه، وقال لهم ما قال، وردوا عليه ما ردوا: ص والقران ذي الذكر، بل الذين كفروا في عزة وشقاق :   ... الي قوله تعالي: اجعل الالهة الها واحدا، ان هذا لشء عجاب. وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم، ان هذا لشء يراد. ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة :   
 يعنون النصاري، لقولهم: ان الله ثالث ثلاثة :  ان هذا الا اختلاق :  ثم هلك ابو طالب.
  سعي الرسول الي ثقيف يطلب النصرة
 قال ابن اسحاق: ولما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم تكن تنال منه في حياة عمه ابي طالب، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، يلتمس النصرة من ثقيف، والمنعة بهم من قومه، ورجاء ان يقبلوا منه ما جاءهم به من الله عز وجل، فخرج اليهم وحده.
  (نزول الرسول بثلاثة من اشرافهم، وتحريضهم عليه) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال:
 لما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، عمد الي نفر من ثقيف، هم يومءذ سادة ثقيف واشرافهم، وهم اخوة ثلاثة: عبد ياليل بن عمرو بن عمير، ومسعود بن عمرو بن عمير، وحبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وعند احدهم امراة من قريش من بني جمح، فجلس اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاهم الي الله، وكلمهم بما جاءهم له من نصرته علي الاسلام، والقيام معه علي من خالفه من قومه، فقال له احدهم:
 هو يمرط [] ثياب الكعبة ان كان الله ارسلك، وقال الاخر: اما وجد الله احدا يرسله غيرك! وقال الثالث: والله لا اكلمك ابدا. لءن كنت رسولا من الله كما تقول، لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام، ولءن كنت تكذب علي الله، ما ينبغي لي ان اكلمك. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندهم وقد يءس من خبر ثقيف، وقد قال لهم فيما ذكر لي: اذا فعلتم ما فعلتم فاكتموا عني، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ قومه عنه، فيذءرهم [] ذلك عليه.
 قال ابن هشام: قال عبيد بن الابرص: 
 ولقد اتاني عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامر وتعصبوا []
 فلم يفعلوا، واغروا به سفهاءهم وعبيدهم، يسبونه ويصيحون به، حتي اجتمع عليه الناس، والجءوه الي حاءط [] لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، وهما فيه، ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد الي ظل حبلة [] من عنب، فجلس فيه. وابنا ربيعة ينظران اليه، ويريان ما لقي من سفهاء اهل الطاءف، وقد لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي المراة التي من بني جمح، فقال لها: ماذا لقينا من احماءك [] ؟
  (توجهه صلي الله عليه وسلم الي ربه بالشكوي) :
 فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيما ذكر لي: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، وانت ربي، الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني [] ؟ ام الي عدو ملكته امري؟ ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات [] ، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك، او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك. 
  (قصة عداس النصراني معه صلي الله عليه وسلم) :
 قال: فلما راه ابنا ربيعة، عتبة وشيبة، وما لقي، تحركت له رحمهما [] ، فدعوا غلاما لهما نصرانيا، يقال له عداس، فقالا له: خذ قطفا (من هذا) [] العنب، فضعه في هذا الطبق، ثم اذهب به الي ذلك الرجل، فقل له ياكل منه.
 ففعل عداس، ثم اقبل به حتي وضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال له: كل، فلما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه يده، قال:
 باسم الله، ثم اكل، فنظر عداس في وجهه، ثم قال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن اهل اي البلاد انت يا عداس، وما دينك؟ قال: نصراني، وانا رجل من اهل نينوي [] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرية الرجل الصالح يونس بن متي، فقال له عداس: وما يدريك ما يونس بن متي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك اخي، كان نبيا وانا نبي، فاكب عداس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل راسه ويديه وقدميه [] .
 قال: يقول ابنا ربيعة احدهما لصاحبه: اما غلامك فقد افسده عليك. فلما جاءهما عداس، قالا له: ويلك يا عداس! ما لك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي ما في الارض شء خير من هذا، لقد اخبرني بامر ما يعلمه الا نبي، قالا له: ويحك يا عداس، لا يصرفنك عن دينك، فان دينك خير من دينه.
  (امر الجن الذين استمعوا له وامنوا به) :
 قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من الطاءف راجعا الي مكة، 
 حين يءس من خير ثقيف، حتي اذا كان بنخلة [] قام من جوف الليل يصلي، فمر به النفر من الجن الذين ذكرهم الله تبارك وتعالي، وهم فيما ذكر لي سبعة نفر من جن اهل نصيبين [] ، فاستمعوا له، فلما فرغ من صلاته ولوا الي قومهم منذرين، قد امنوا واجابوا الي ما سمعوا. فقص الله خبرهم عليه صلي الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران :  ... الي قوله تعالي ويجركم من عذاب اليم : . وقال تبارك وتعالي: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن :  ... الي اخر القصة من خبرهم في هذه السورة.
  عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل
  (عرض الرسول نفسه علي العرب في مواسمهم) :
 قال ابن اسحاق: ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وقومه اشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه، الا قليلا مستضعفين، ممن امن به. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في المواسم، اذا كانت، علي قباءل العرب يدعوهم الي الله، ويخبرهم انه نبي مرسل، ويسالهم ان يصدقوه ويمنعوه حتي يبين (لهم) [] الله ما بعثه به [] .
 قال ابن اسحاق: فحدثني من اصحابنا، من لا اتهم، عن زيد بن اسلم [] عن 
 ربيعة بن عباد الديلي [] ، او من [] حدثه ابو الزناد عنه قال ابن هشام: ربيعة ابن عباد.
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن [] عبد الله بن عبيد الله بن عباس، قال:
 سمعت ربيعة بن عباد، يحدثه ابي، قال: اني لغلام شاب مع ابي بمني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي منازل القباءل من العرب، فيقول: يا بني فلان، اني رسول الله اليكم، يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تخلعوا ما تعبدون من دونه من هذه الانداد، وان تءمنوا بي، وتصدقوا بي، وتمنعوني، حتي ابين عن الله ما بعثني به. قال: وخلفه رجل احول وضء، له غديرتان [] عليه حلة عدنية. فاذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله وما دعا اليه، قال ذلك الرجل: يا بني فلان، ان هذا انما يدعوكم ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم، وحلفاءكم من الجن من بني مالك بن اقيش [] ، الي ما جاء به من البدعة والضلالة ، فلا تطيعوه، ولا تسمعوا منه.
 قال: فقلت لابي: يا ابت، من هذا الذي يتبعه ويرد عليه ما يقول؟ قال:
 هذا عمه عبد العزي بن عبد المطلب، ابو لهب.
 قال ابن هشام: قال النابغة: 
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف [] رجليه بشن []
 قال ابن اسحاق: حدثنا ابن شهاب الزهري: انه اتي كندة في منازلهم، وفيهم سيد لهم يقال له: مليح، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه، فابوا عليه.
  (عرض الرسول نفسه علي بني كلب) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين: انه اتي كلبا في منازلهم، الي بطن منهم يقال لهم: بنو عبد الله، فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، حتي انه ليقول لهم: يا بني عبد الله، ان الله عز وجل قد احسن اسم ابيكم، فلم يقبلوا منه ما عرض عليهم.
  (عرض الرسول نفسه علي بني حنيفة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اصحابنا عن عبد الله بن كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حنيفة [] في منازلهم، فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، فلم يكن احد من العرب اقبح عليه ردا منهم.
  (عرض الرسول نفسه علي بني عامر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري انه اتي بني عامر بن صعصعة، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه، فقال له رجل منهم يقال له: بيحرة ابن فراس. قال ابن هشام: فراس بن عبد الله بن سلمة (الخير) [] بن قشير ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة: والله، لو اني اخذت هذا الفتي من قريش، لاكلت به العرب، ثم قال: ارايت ان نحن بايعناك [] علي امرك، ثم 
 اظهرك الله علي من خالفك، ايكون لنا الامر من بعدك؟ قال: الامر الي الله يضعه حيث يشاء، قال: فقال له: افتهدف [] نحورنا للعرب دونك، فاذا اظهرك الله كان الامر لغيرنا! لا حاجة لنا بامرك، فابوا عليه.
 فلما صدر الناس رجعت بنو عامر الي شيخ لهم، قد كانت ادركته السن، حتي لا يقدر ان يوافي معهم المواسم، فكانوا اذا رجعوا اليه حدثوه بما يكون في ذلك الموسم، فلما قدموا عليه ذلك العام سالهم عما كان في موسمهم، فقالوا:
 جاءنا فتي من قريش، ثم احد بني عبد المطلب، يزعم انه نبي، يدعونا الي ان نمنعه ونقوم معه، ونخرج به الي بلادنا. قال: فوضع الشيخ يديه علي راسه ثم قال: يا بني عامر، هل لها من تلاف، هل لذناباها من مطلب [] ، والذي نفس فلان بيده، ما تقولها اسماعيلي [] قط، وانها لحق، فاين رايكم كان عنكم.
  (عرض الرسول نفسه علي العرب في المواسم) :
 قال ابن اسحاق: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك من امره، كلما اجتمع له الناس بالموسم اتاهم يدعو القباءل الي الله والي الاسلام، ويعرض عليهم نفسه، وما جاء به من الله من الهدي والرحمة، وهو لا يسمع بقادم يقدم مكة من العرب، له اسم وشرف، الا تصدي له، فدعاه الي الله، وعرض عليه ما عنده.
  (سويد بن صامت ورسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، ثم الظفري عن اشياخ من قومه، قالوا:
 قدم سويد بن [] صامت، اخو بني عمرو بن عوف، مكة حاجا او معتمرا، 
 وكان سويد انما يسميه قومه فيهم: الكامل، لجلده وشعره وشرفه ونسبه، وهو الذي يقول:
 الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري []
 مقالته كالشهد ما كان شاهدا ... وبالغيب ماثور علي ثغرة النحر []
 يسرك باديه وتحت اديمه ... نميمة غش تبتري عقب الظهر []
 تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الغل والبغضاء بالنظر الشزر
 فرشني بخير طالما قد بريتني [] ... فخير [] الموالي من يريش ولا يبري
 وهو الذي يقول: ونافر رجلا من بني سليم، ثم احد بني زعب [] بن مالك ماءة ناقة، الي كاهنة من كهان العرب، فقضت له. فانصرف عنها هو والسلمي، ليس معهما غيرها، فلما فرقت بينهما الطريق، قال: ما لي، يا اخا بني سليم قال: ابعث اليك به، قال: فمن لي بذلك اذا فتني به؟ قال: انا، قال: كلا، والذي نفس سويد بيده، لا تفارقني حتي اوتي بمالي، فاتخذا [] فضرب به الارض، ثم اوثقه رباطا، ثم انطلق به الي دار بني عمرو بن عوف، فلم يزل عنده حتي بعثت اليه سليم بالذي له، فقال في ذلك:
 لا تحسبني يا بن زعب بن مالك ... كمن كنت تردي بالغيوب وتختل []
 تحولت قرنا اذ صرعت بعزة [] ... كذلك ان الحازم المتحول 
 ضربت به ابط «الشمال فلم يزل ... علي كل حال خده هو اسفل
 في اشعار كثيرة كان يقولها.
 فتصدي له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع به، فدعاه الي الله والي الاسلام، فقال له سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما الذي معك؟ قال: مجلة [] لقمان [] يعني حكمة لقمان فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعرضها علي، فعرضها عليه، فقال له:
 ان هذا لكلام حسن، والذي معي افضل من هذا، قران انزله الله تعالي علي، هو هدي ونور. فتلا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، ودعاه الي الاسلام، فلم يبعد منه، وقال: ان هذا لقول حسن. ثم انصرف عنه، فقدم المدينة علي قومه، فلم يلبث ان قتلته الخزرج، فان كان رجال من قومه ليقولون:
 انا لنراه قد قتل وهو مسلم. وكان قتله قبل يوم بعاث [] .
  اسلام اياس بن معاذ وقصة ابي الحيسر
 قال ابن اسحاق: وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن لبيد، قال: لما قدم ابو الحيسر، انس بن رافع، مكة ومعه فتية من بني عبد الاشهل، فيهم اياس بن معاذ، يلتمسون الحلف من قريش علي قومهم من الخزرج، سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاهم فجلس اليهم، فقال لهم: هل لكم في خير مما جءتم له؟ فقالوا له: وما ذاك؟ قال: انا رسول الله بعثني الي العباد، ادعوهم الي ان يعبدوا الله ولا يشركوا به شيءا، وانزل علي الكتاب. قال: ثم ذكر لهم الاسلام، وتلا عليهم القران. قال: فقال اياس 
 ابن معاذ، وكان غلاما حدثا: اي قوم، هذا والله خير مما جءتم له. قال: فياخذ ابو الحيسر، انس بن رافع، حفنة من تراب البطحاء، فضرب بها وجه اياس ابن معاذ، وقال: دعنا منك، فلعمري لقد جءنا لغير هذا. قال: فصمت اياس، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم، وانصرفوا الي المدينة، وكانت وقعة بعاث بين الاوس والخزرج.
 قال: ثم لم يلبث اياس بن معاذ ان هلك. قال محمود بن لبيد: فاخبرني من حضره من قومه عند موته: انهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله تعالي ويكبره ويحمده ويسبحه حتي مات، فما كانوا يشكون ان قد مات مسلما، لقد كان استشعر الاسلام في ذلك المجلس، حين سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمع.
  بدء اسلام الانصار
  (رسول الله ورهط من الخزرج عند العقبة) :
 قال ابن اسحاق: فلما اراد الله عز وجل اظهار دينه، واعزاز نبيه صلي الله عليه وسلم، وانجاز موعده له، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقيه فيه النفر من الانصار، فعرض نفسه علي قباءل العرب، كما كان يصنع في كل موسم. فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج اراد الله بهم خيرا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن اشياخ من قومه، قالوا: لما لقيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لهم: من انتم؟ قالوا: نفر من الخزرج، قال: امن موالي يهود؟ قالوا: نعم، قال: افلا تجلسون اكلمكم؟
 قالوا: بلي. فجلسوا معه، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم القران. قال: وكان مما صنع الله بهم [] في الاسلام، ان يهود كانوا معهم في بلادهم، وكانوا اهل كتاب وعلم، وكانوا هم اهل شرك واصحاب اوثان، وكانوا قد غزوهم [] ببلادهم، فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا لهم: ان 
 نبيا مبعوث الان، قد اظل زمانه، نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم. فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر، ودعاهم الي الله، قال بعضهم لبعض: يا قوم، تعلموا والله انه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا تسبقنكم اليه.
 فاجابوه فيما دعاهم اليه، بان صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام، وقالوا: انا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسي ان يجمعهم الله بك، فسنقدم عليهم، فندعوهم الي امرك، وتعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليه فلا رجل اعز منك.
 ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم، وقد امنوا وصدقوا.
  (اسماء الرهط الخزرجيين الذين التقوا بالرسول عند العقبة) :
 قال ابن اسحاق: وهم فيما ذكر لي: ستة نفر من الخزرج، منهم من بني النجار وهو تيم الله ثم من بني مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن عمرو بن عامر: اسعد [] بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابو امامة، وعوف [] بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابن عفراء.
 قال ابن هشام: وعفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة [] بن غنم ابن مالك بن النجار.
 قال ابن اسحاق: ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك ابن غضب بن جشم بن الخزرج: رافع [] بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق. 
 قال [] ابن هشام: ويقال: عامر بن الازرق.
 قال ابن اسحاق: ومن بني سلمة [] بن سعد بن علي بن ساردة بن تزيد [] ابن جشم بن الخزرج، ثم من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: قطبة [] ابن عامر بن حديدة بن عمرو بن غنم بن سواد.
 قال ابن هشام: عمرو بن سواد، وليس لسواد ابن يقال له: غنم [] .
 قال ابن اسحاق: ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة:
 عقبة بن عامر [] بن نابي بن زيد بن حرام.
 ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: جابر [] بن عبد الله ابن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد.
 فلما قدموا المدينة الي قومهم ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعوهم الي الاسلام حتي فشا فيهم، فلم يبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  العقبة الاولي ومصعب بن عمير
 حتي اذا كان العام المقبل وافي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا، فلقوه بالعقبة. (قال) [] : وهي العقبة الاولي، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء [] ، وذلك قبل ان تفترض عليهم الحرب.
  (رجال العقبة الاولي من بني النجار) :
 منهم من بني النجار، ثم من بني مالك بن النجار: اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابو امامة، وعوف، ومعاذ، ابنا الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهما ابنا عفراء.
  (رجال العقبة الاولي من بني زريق) :
 ومن بني زريق [] بن عامر: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
 قال ابن هشام: ذكوان، مهاجري انصاري.
  (رجال العقبة الاولي من بني عوف) :
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني غنم بن عوف [] بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وهم القواقل [] : عبادة بن [] الصامت بن قيس بن اصرم [] 
 ابن فهر بن ثعلبة بن غنم، وابو عبد الرحمن، وهو يزيد بن ثعلبة بن خزمة [] ابن اصرم بن عمرو بن عمارة [] ، من بني غصينة، من بلي، حليف لهم.
  (مقالة ابن هشام في اسم القواقل) :
 قال ابن هشام: وانما قيل لهم القواقل، لانهم كانوا اذا استجار بهم الرجل دفعوا له سهما، وقالوا له: قوقل به بيثرب حيث شءت.
 قال ابن هشام: القوقلة: ضرب من المشي.
  (رجال العقبة من بني سالم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: العباس بن عبادة [] بن نضلة بن مالك بن العجلان.
  (رجال العقبة من بني سلمة، بلام مكسورة) :
 ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن سلمة: عقبة بن [] عامر بن نابي بن زيد بن حرام.
  (رجال العقبة من بني سواد) :
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة قطبة بن [] عامر بن حديدة ابن عمرو بن غنم بن سواد. 
  (رجال العقبة من الاوس) :
 وشهدها من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 ابو الهيثم بن التيهان، واسمه مالك [] .
 قال ابن هشام: التيهان: يخفف ويثقل، كقوله ميت وميت.
  (رجال العقبة الاولي من بني عمرو) :
 ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس: عويم بن ساعدة [] .
  (عهد الرسول علي مبايعي العقبة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن (ابي) [] مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، قال:
 كنت فيمن حضر العقبة الاولي، وكنا اثني عشر رجلا، فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء، وذلك قبل ان تفترض الحرب، علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه من بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف. فان وفيتم فلكم الجنة.
 وان غشيتم من ذلك شيءا فامركم الي الله عز وجل ان شاء عذب وان شاء غفر. 
 قال ابن اسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري، عن عاءذ الله بن عبد الله الخولاني ابي ادريس ان عبادة بن الصامت حدثه انه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة الاولي علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق ، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه من بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، فان وفيتم فلكم الجنة، وان غشيتم من ذلك (شيءا) [] فاخذتم بحده في الدنيا، فهو كفارة له، وان سترتم عليه الي يوم القيامة فامركم الي الله عز وجل، ان شاء عذب، وان شاء غفر.
  (ارسال الرسول مصعبا مع وفد العقبة) :
 قال ابن اسحاق: فلما انصرف عنه القوم، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب [] بن عمير بن هاشم [] بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وامره ان يقرءهم القران، ويعلمهم الاسلام، ويفقههم في الدين، فكان يسمي المقرء بالمدينة: مصعب. وكان منزله [] علي اسعد بن زرارة بن عدس، ابي امامة.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: انه كان يصلي بهم، وذلك 
 ان الاوس والخزرج كره بعضهم ان يءمه بعض.
  اول جمعة اقيمت بالمدينة
  (اسعد بن زرارة واقامة اول جمعة بالمدينة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه ابي امامة، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: كنت قاءد ابي، كعب ابن مالك، حين ذهب بصره، فكنت اذا خرجت به الي الجمعة، فسمع الاذان بها صلي علي ابي امامة، اسعد بن زرارة. قال: فمكث حينا علي ذلك: لا يسمع الاذان للجمعة الا صلي عليه واستغفر له. قال: فقلت في نفسي: والله ان هذا بي لعجز، الا اساله ما له اذا سمع الاذان للجمعة صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة؟ قال: فخرجت به في يوم جمعة كما كنت اخرج، فلما سمع الاذان للجمعة صلي عليه واستغفر له. قال: فقلت له: يا ابت، ما لك اذا سمعت الاذان للجمعة صليت علي ابي امامة؟ قال: فقال: اي بني، كان اول من جمع بنا بالمدينة في هزم النبيت [] ، من حرة بني بياضة، يقال له: نقيع الخضمات، قال قلت: وكم انتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا.
  (اسعد بن زرارة، ومصعب بن عمير، واسلام سعد بن معاذ واسيد بن حضير) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقب، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان اسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير يريد به دار بني عبد الاشهل، ودار بني ظفر، وكان سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن خالة اسعد بن زرارة، فدخل به حاءطا من حواءط بني ظفر.
  قال ابن هشام: واسم ظفر كعب بن الحارث بن الخزرج بن عمرو 
 ابن مالك بن الاوس قالا: علي بءر يقال لها: بءر مرق [] ، فجلسا في الحاءط، واجتمع اليهما رجال ممن اسلم، وسعد بن معاذ، واسيد بن حضير، يومءذ سيدا قومهما من بني عبد الاشهل، وكلاهما مشرك علي دين قومه، فلما سمعا به قال سعد بن معاذ لاسيد بن حضير: لا ابا لك، انطلق الي هذين الرجلين اللذين قد اتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا، فازجرهما وانههما عن ان ياتيا دارينا، فانه لولا ان اسعد بن زرارة مني حيث قد علمت كفيتك ذلك، هو ابن خالتي، ولا اجد عليه مقدما، قال: فاخذ اسيد بن حضير حربته ثم اقبل اليهما، فلما راه اسعد ابن زرارة، قال لمصعب بن عمير: هذا سيد قومه قد جاءك، فاصدق الله فيه، قال مصعب: ان يجلس اكلمه. قال: فوقف عليهما متشتما، فقال: ما جاء بكما الينا تسفهان ضعفاءنا؟ اعتزلانا ان كانت لكما بانفسكما حاجة، فقال له مصعب: اوتجلس فتسمع، فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كف عنك ما تكره؟ قال: انصفت، ثم ركز حربته وجلس اليهما، فكلمه مصعب بالاسلام، وقرا عليه القران، فقالا: فيما يذكر عنهما: والله لعرفنا في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم في اشراقه وتسهله، ثم قال: ما احسن هذا الكلام واجمله! كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوا في هذا الدين؟ قالا له: تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك، ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي. فقام فاغتسل وطهر ثوبيه، وتشهد شهادة الحق، ثم قام فركع ركعتين، ثم قال لهما: ان وراءي رجلا ان اتبعكما لم يتخلف عنه احد من قومه، وسارسله اليكما الان، سعد بن معاذ، ثم اخذ حربته وانصرف الي سعد وقومه وهم جلوس في ناديهم، فلما نظر اليه سعد بن معاذ مقبلا، قال:
 احلف بالله لقد جاءكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم، فلما وقف علي النادي قال له سعد: ما فعلت؟ قال: كلمت الرجلين، فو الله ما رايت بهما باسا، وقد نهيتهما، فقالا: نفعل ما احببت، وقد حدثت ان بني حارثة قد خرجوا الي اسعد بن زرارة ليقتلوه، وذلك انهم قد عرفوا انه ابن خالتك، ليخفروك [] .
 قال: فقام سعد مغضبا مبادرا، تخوفا للذي ذكر له من بني حارثة، فاخذ الحربة 
 من يده، ثم قال: والله ما اراك اغنيت شيءا، ثم خرج اليهما، فلما راهما سعد مطمءنين، عرف سعد ان اسيدا انما اراد منه ان يسمع منهما، فوقف عليهما متشتما، ثم قال لاسعد بن زرارة: يا ابا امامة، (اما والله) [] ، لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني، اتغشانا في دارينا بما نكره وقد قال اسعد ابن زرارة لمصعب بن عمير: اي مصعب، جاءك والله سيد من وراءه من قومه، ان يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان قال: فقال له مصعب: اوتقعد فتسمع، فان رضيت امرا ورغبت فيه قبلته، وان كرهته عزلنا عنك ما تكره؟
 قال سعد: انصفت. ثم ركز الحربة وجلس، فعرض عليه الاسلام، وقرا عليه القران، قالا: فعرفنا والله في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم، لاشراقه وتسهله، ثم قال لهما: كيف تصنعون اذا انتم اسلمتم ودخلتم في هذا الدين؟ قالا: تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك، ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي ركعتين، قال: فقام فاغتسل وطهر ثوبيه، وتشهد شهادة الحق، ثم ركع ركعتين، ثم اخذ حربته، فاقبل عامدا الي نادي قومه ومعه اسيد بن حضير.
 قال: فلما راه قومه مقبلا، قالوا: نحلف بالله لقد رجع اليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم، فلما وقف عليهم قال: يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون امري فيكم ؟ قالوا: سيدنا (واوصلنا) [] وافضلنا رايا، وايمننا نقيبة، قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله وبرسوله [] .
 قالا: فو الله ما امسي في دار بني عبد الاشهل رجل ولا امراة الا مسلما ومسلمة، ورجع اسعد ومصعب الي منزل اسعد بن زرارة، فاقام عنده يدعو الناس الي الاسلام، حتي لم تبق دار من دور الانصار الا وفيها رجال ونساء مسلمون، الا ما كان من دار بني امية بن زيد، وخطمة وواءل وواقف، وتلك اوس الله، وهم من الاوس بن حارثة، وذلك انه كان فيهم ابو قيس بن الاسلت، وهو صيفي، وكان شاعرا لهم قاءدا يستمعون منه ويطيعونه، فوقف بهم عن 
 الاسلام، فلم يزل علي ذلك حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومضي بدر واحد والخندق، وقال فيما راي من الاسلام، وما اختلف الناس فيه من امره:
 ارب الناس اشياء المت ... يلف الصعب منها بالذلول
 ارب الناس اما اذ ضللنا ... فيسرنا لمعروف السبيل
 فلولا ربنا كنا يهودا ... وما دين اليهود بذي شكول []
 ولولا ربنا كنا نصاري ... مع الرهبان في جبل الجليل []
 ولكنا خلقنا اذ خلقنا ... حنيفا ديننا عن كل جيل
 نسوق الهدي ترسف مذعنات ... مكشفة المناكب في الجلول []
 قال ابن هشام: انشدني قوله: فلولا ربنا، وقوله: لولا ربنا، وقوله: مكشفة المناكب في الجلول، رجل من الانصار، او من خزاعة.
  امر العقبة الثانية
  (مصعب بن عمير والعقبة الثانية) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان مصعب بن عمير رجع الي مكة، وخرج من خرج من الانصار من [] المسلمين الي الموسم مع حجاج قومهم من اهل الشرك، حتي قدموا مكة، فواعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة، من اوسط ايام التشريق، حين اراد الله بهم ما اراد من كرامته، والنصر لنبيه، واعزاز الاسلام واهله، واذلال الشرك واهله. 
  (البراء بن معرور وصلاته الي الكعبة) :
 قال ابن اسحاق: حدثني معبد بن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين، اخو بني سلمة، ان اخاه عبد الله بن كعب، وكان من اعلم الانصار ، حدثه ان اباه كعبا حدثه، وكان كعب ممن شهد العقبة وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، قال: خرجنا في حجاج قومنا من المشركين، وقد صلينا وفقهنا، ومعنا البراء بن معرور [] ، سيدنا وكبيرنا، فلما وجهنا [] لسفرنا، وخرجنا من المدينة، قال البراء لنا: يا هءلاء، اني قد رايت رايا، فو الله ما ادري، اتوافقونني عليه، ام لا؟ قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قد رايت ان لا ادع هذه البنية مني بظهر، يعني الكعبة، وان اصلي اليها. قال: فقلنا، والله ما بلغنا ان نبينا صلي الله عليه وسلم يصلي الا الي الشام [] ، وما نريد ان نخالفه. قال: فقال:
 اني لمصل اليها. قال: فقلنا له: لكنا لا نفعل. قال: فكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام، وصلي الي الكعبة، حتي قدمنا مكة. قال: وقد كنا عبنا عليه ما صنع، وابي الا الاقامة علي ذلك. فلما قدمنا مكة قال لي: يا بن اخي، انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نساله عما صنعت في سفري هذا، فانه والله لقد وقع في نفسي منه شء، لما رايت من خلافكم اياي فيه.
 قال: فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا لا نعرفه، ولم نره قبل ذلك فلقينا رجلا من اهل مكة، فسالناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل تعرفانه؟ فقلنا: لا، قال: فهل تعرفان العباس بن عبد المطلب عمه؟
 قال: قلنا: نعم قال: وقد كنا نعرف العباس، كان لا يزال يقدم علينا تاجرا قال: فاذا دخلتما المسجد فهو الرجل الجالس مع العباس. قال: فدخلنا المسجد فاذا العباس جالس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس معه، فسلمنا ثم 
 جلسنا اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: هل تعرف هذين الرجلين يا ابا الفضل؟ قال: نعم، هذا البراء بن معرور، سيد قومه، وهذا كعب (بن) [] مالك. قال: فو الله ما انسي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لشاعر؟
 قال: نعم. (قال) [] : فقال (له) [] البراء بن معرور: يا نبي الله، اني خرجت في سفري هذا، وقد هداني الله للاسلام، فرايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر، فصليت اليها، وقد خالفني اصحابي في ذلك، حتي وقع في نفسي من ذلك شء، فماذا تري يا رسول الله؟ قال: (قد) [] كنت علي قبلة لو صبرت [] عليها. قال: فرجع البراء الي قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي معنا الي الشام. قال: واهله يزعمون انه صلي الي الكعبة حتي مات، وليس ذلك [] كما قالوا، نحن اعلم به منهم.
 قال ابن هشام: وقال عون بن ايوب الانصاري:
 ومنا المصلي اول الناس مقبلا ... علي كعبة الرحمن بين المشاعر
 يعني البراء بن معرور. وهذا البيت في قصيدة له.
  (اسلام عبد الله بن عمرو) :
 قال ابن اسحاق: حدثني معبد بن كعب، ان اخاه عبد الله بن كعب حدثه ان اباه كعب بن مالك حدثه، قال كعب: ثم خرجنا الي الحج، وواعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة من اوسط ايام التشريق. قال: فلما فرغنا من الحج، وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، ومعنا عبد الله بن عمرو 
 ابن حرام ابو جابر، سيد من ساداتنا، وشريف من اشرافنا [] ، اخذناه معنا، وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين امرنا، فكلمناه وقلنا له: يا ابا جابر، انك سيد من ساداتنا، وشريف من اشرافنا، وانا نرغب بك عما انت فيه ان تكون حطبا للنار غدا، ثم دعوناه الي الاسلام، واخبرناه بميعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ايانا العقبة. قال: فاسلم وشهد معنا العقبة، وكان نقيبا.
 قال: فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا، حتي اذا مضي ثلث الليل خرجنا من رحالنا لمعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، نتسلل تسلل القطا مستخفين، حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا، ومعنا امراتان من نساءنا: نسيبة [] بنت كعب، ام عمارة، احدي نساء بني مازن بن النجار، واسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي، احدي نساء بني سلمة، وهي ام منيع.
  (العباس يتوثق للنبي عليه الصلاة والسلام) :
 قال: فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جاءنا ومعه (عمه) [] العباس بن عبد المطلب، وهو يومءذ علي دين قومه، الا انه احب ان يحضر امر ابن اخيه ويتوثق له. فلما جلس كان اول [] متكلم العباس بن عبد المطلب، فقال: يا معشر الخزرج قال: وكانت العرب انما يسمون هذا الحي من الانصار: الخزرج، خزرجها واوسها: ان محمدا منا حيث قد علمتم وقد منعناه من قومنا، ممن هو علي مثل راينا فيه، فهو في عز من قومه ومنعة في بلده، وانه قد ابي الا الانحياز اليكم، واللحوق بكم، فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه، ومانعوه ممن خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك، وان 
 كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به اليكم، فمن الان فدعوه، فانه في عز ومنعة من قومه وبلده. قال: فقلنا له: قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله، فخذ لنفسك ولربك ما احببت.
  (عهد الرسول عليه الصلاة والسلام علي الانصار) :
 قال: فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلا القران، ودعا الي الله، ورغب في الاسلام، ثم قال ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم. قال: فاخذ البراء بن معرور بيده، ثم قال: نعم، والذي بعثك بالحق (نبيا) [] ، لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا [] ، فبايعنا يا رسول الله، فنحن والله ابناء [] الحروب، واهل الحلقة [] ، ورثناها كابرا (عن كابر) [] . قال:
 فاعترض القول، والبراء يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو الهيثم بن التيهان [] ، فقال: يا رسول الله، ان بيننا وبين الرجال حبالا، وانا قاطعوها يعني اليهود فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: بل الدم الدم، والهدم الهدم [] ، انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم، واسالم من سالمتم. 
 قال ابن هشام: ويقال: الهدم [] الهدم: (يعني الحرمة) [] . اي ذمتي ذمتكم [] ، وحرمتي حرمتكم [] .
 قال كعب (بن مالك) [] : وقد (كان) [] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا، ليكونوا علي قومهم بما فيهم. فاخرجوا منهم اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس.
  اسماء النقباء الاثني عشر وتمام خبر العقبة
  (نقباء الخزرج) :
 قال ابن هشام: من الخزرج فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد ابن اسحاق المطلبي: ابو امامة اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهو تيم الله [] بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، وسعد ابن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج بن الحارث بن الخزرج وعبد الله بن رواحة [] بن ثعلبة بن امرء القيس ابن عمرو بن امرء القيس (الاكبر) [] بن مالك (الاغر) [] بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج بن الحادث بن الخزرج ورافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر ابن زريق [] بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، والبراء 
 ابن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، وعبادة ابن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 قال ابن هشام: هو غنم بن عوف، اخو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 قال ابن اسحاق: وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي حزيمة [] بن ثعلبة ابن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج قال [] ابن هشام: ويقال: ابن خنيس [] .
  (نقباء الاوس) :
 ومن الاوس: اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس ابن زيد بن عبد الاشهل، وسعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس ورفاعة بن عبد المنذر بن زبير [] بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس. 
  (شعر كعب في حصر النقباء) :
 قال ابن هشام: واهل العلم يعدون فيهم ابا الهيثم بن التيهان، ولا يعدون رفاعة. وقال كعب بن مالك يذكرهم، فيما انشدني ابو زيد الانصاري:
 ابلغ ابيا انه فال رايه ... وحان غداة الشعب والحين واقع []
 ابي الله ما منتك نفسك انه ... بمرصاد امر الناس راء وسامع
 وابلغ ابا سفيان ان قد بدا لنا ... باحمد نور من هدي الله ساطع
 فلا ترغبن [] في حشد امر تريده ... والب وجمع كل ما انت جامع
 ودونك فاعلم ان نقض عهودنا ... اباه عليك الرهط حين تتابعوا []
 اباه البراء وابن عمرو كلاهما ... واسعد ياباه عليك ورافع
 وسعد اباه الساعدي ومنذر ... لانفك ان حاولت ذلك جادع []
 وما ابن ربيع ان تناولت عهده ... بمسلمه لا يطمعن ثم طامع
 وايضا فلا يعطيكه ابن رواحة ... واخفاره من دونه السم ناقع []
 وفاء به والقوقلي بن صامت ... بمندوحة عما تحاول يافع []
 ابو هيثم ايضا وفي بمثلها ... وفاء بما اعطي من العهد خانع []
 وما ابن حضير ان اردت بمطمع ... فهل انت عن احموقة الغي نازع
 وسعد اخو عمرو بن عوف فانه ... ضروح لما حاولت ملامر مانع []
 اولاك نجوم لا يغبك منهم ... عليك بنحس في دجي الليل طالع
 فذكر كعب فيهم «ابا الهيثم بن التيهان» ولم يذكر «رفاعة» . 
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنقباء: انتم علي قومكم بما فيهم كفلاء، ككفالة الحواريين لعيسي ابن مريم، وانا كفيل علي قومي يعني المسلمين [] قالوا: نعم.
  (كلمة العباس بن عبادة في الخزرج قبل المبايعة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العباس بن عبادة بن نضلة الانصاري، اخو بني سالم بن عوف: يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟
 قالوا: نعم، قال: انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس، فان كنتم ترون انكم اذا نهكت اموالكم مصيبة، واشرافكم قتلا اسلمتموه، فمن الان، فهو والله ان فعلتم خزي الدنيا والاخرة، وان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه علي نهكة [] الاموال، وقتل الاشراف، فخذوه، فهو والله خير الدنيا والاخرة، قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال، وقتل الاشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله ان نحن وفينا (بذلك) [] ؟ قال: الجنة. قالوا: ابسط يدك، فبسط يده فبايعوه. واما عاصم بن عمر بن قتادة فقال: والله ما قال ذلك العباس الا ليشد العقد [] لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اعناقهم.
 واما عبد الله بن ابي بكر فقال: ما قال ذلك العباس الا ليءخر القوم تلك الليلة، رجاء ان يحضرها عبد الله بن ابي ابن سلول، فيكون اقوي لامر القوم.
 فالله اعلم اي ذلك كان.
  (نسب سلول) :
 قال ابن هشام: سلول: امراة من خزاعة، وهي ام ابي بن مالك بن الحارث 
  (اول من ضرب علي يد الرسول في بيعة العقبة الثانية) :
 قال ابن اسحاق: فبنو النجار يزعمون ان ابا امامة، اسعد بن زرارة، كان اول من ضرب علي يده، وبنو عبد الاشهل يقولون: بل ابو الهيثم بن التيهان.
 قال ابن اسحاق: فاما معبد [] بن كعب بن مالك فحدثني في حديثه، عن اخيه عبد الله بن كعب، عن ابيه كعب بن مالك، قال: كان اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم البراء بن معرور، ثم بايع بعد [] القوم.
  (تنفير الشيطان لمن بايع في العقبة الثانية) :
 فلما بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صرخ الشيطان من راس العقبة بانفذ صوت سمعته قط: يا اهل الجباجب والجباجب: المنازل [] هل لكم في مذمم [] والصباة [] معه، قد اجتمعوا علي حربكم. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ازب [] العقبة، هذا ابن ازيب قال ابن هشام: ويقال ابن ازيب [] اتسمع [] اي عدو الله، اما والله لافرغن لك.
  (استعجال المبايعين للاذن بالحرب) :
 قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارفضوا [] الي رحالكم. قال: 
 فقال له العباس بن عبادة بن نضلة: والله الذي بعثك بالحق: ان شءت لنميلن [] علي اهل مني غدا باسيافنا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم نءمر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم. قال: فرجعنا الي مضاجعنا، فنمنا عليها حتي اصبحنا.
  (غدو قريش علي الانصار في شان البيعة) :
 (قال) [] : فلما اصبحنا غدت علينا جلة قريش، حتي جاءونا في منازلنا، فقالوا: يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا انكم قد جءتم الي صاحبنا هذا تستخرجونه من بين اظهرنا، وتبايعونه علي حربنا، وانه والله ما من حي من العرب ابغض الينا، ان تنشب الحرب بيننا وبينهم، منكم. قال: فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان من هذا شء، وما علمناه. قال: وقد صدقوا، لم يعلموه. قال: وبعضنا ينظر الي بعض. قال: ثم قام القوم، وفيهم الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، وعليه نعلان له جديدان [] . قال فقلت له كلمة كاني اريد ان اشرك القوم بها فيما قالوا: يا ابا جابر، اما تستطيع ان تتخذ، وانت سيد من ساداتنا، مثل نعلي هذا الفتي من قريش؟
 قال: فسمعها الحارث، فخلعهما من رجليه ثم رمي بهما الي، وقال: والله لتنتعلنهما. قال: يقول: ابو جابر: مه، احفظت [] والله الفتي، فاردد اليه نعليه. قال: قلت: والله لا اردهما [] ، فال والله صالح، لءن صدق الفال لاسلبنه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر: انهم اتوا عبد الله بن ابي 
 ابن سلول، فقالوا له مثل ما قال كعب من القول، فقال لهم: (والله) [] ان هذا الامر جسيم، ما كان قومي ليتفوتوا [] علي بمثل هذا، وما علمته كان. قال:
 فانصرفوا عنه.
  (خروج قريش في طلب الانصار) :
 قال: ونفر الناس من مني، فتنطس [] القوم الخبر، فوجدوه قد كان، وخرجوا في طلب القوم، فادركوا سعد بن عبادة باذاخر [] ، والمنذر بن عمرو، اخا بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، وكلاهما كان نقيبا. فاما المنذر فاعجز القوم، واما سعد فاخذوه، فربطوا يديه الي عنقه بنسع [] رحله، ثم اقبلوا به حتي ادخلوه مكة يضربونه، ويجذبونه بجمته [] ، وكان ذا شعر كثير.
  (خلاص ابن عبادة من اسر قريش، وما قيل في ذلك من شعر) :
 قال سعد: فو الله اني لفي ايديهم اذ طلع علي نفر من قريش، فيهم رجل وضء ابيض، شعشاع، حلو من الرجال [] .
 قال: فقلت في نفسي: ان يك عند احد من القوم خير، فعند هذا، قال:
 فلما دنا مني رفع يده فلكمني [] لكمة شديدة. قال: فقلت في نفسي: لا والله 
 ما عندهم بعد هذا من خير. قال: فو الله اني لفي ايديهم يسحبونني اذ اوي [] لي رجل ممن كان معهم، فقال ويحك! اما بينك وبين احد من قريش جوار ولا عهد؟ قال: قلت: بلي، والله، لقد كنت اجير لجبير بن مطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف تجارة [] ، وامنعهم ممن اراد ظلمهم ببلادي، وللحارث ابن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، قال: ويحك! فاهتف باسم الرجلين، واذكر ما بينك وبينهما. قال: ففعلت، وخرج ذلك الرجل اليهما، فوجدهما في المسجد عند الكعبة، فقال لهما: ان رجلا من الخزرج الان يضرب بالابطح ويهتف [] بكما، ويذكر ان بينه وبينكما جوارا، قالا: ومن هو؟ قال سعد بن عبادة، قالا: صدق والله، ان كان ليجير لنا تجارنا، ويمنعهم ان يظلموا ببلده. قال: فجاءا فخلصا سعدا من ايديهم، فانطلق. وكان الذي لكم [] سعدا، سهيل بن عمرو، اخو [] بني عامر بن لءي.
 قال ابن هشام: وكان الرجل الذي اوي اليه، ابا البختري بن هشام [] قال ابن اسحاق: وكان اول شعر قيل في الهجرة بيتين، قالهما ضرار [] بن الخطاب بن مرداس، اخو بني محارب بن فهر (فقال) :
 تداركت سعدا [] عنوة فاخذته 
 وكان شفاء لو تداركت منذرا [] ... ولو نلته طلت هناك جراحه []
 وكانت حريا ان يهان ويهدرا []
 قال ابن هشام: ويروي:
 وكان حقيقا ان يهان ويهدرا
 قال ابن اسحاق: فاجابه حسان بن ثابت فيهما [] فقال:
 لست الي سعد ولا المرء منذر ... اذا ما مطايا القوم اصبحن ضمرا
 فلولا ابو وهب لمرت قصاءد ... علي شرف البرقاء يهوين حسرا []
 اتفخر بالكتان لما لبسته ... وقد تلبس الانباط ريطا مقصرا []
 فلا تك كالوسنان يحلم انه ... بقرية كسري او بقرية قيصرا []
 ولا تك كالثكلي وكانت بمعزل ... عن الثكل لو كان الفءاد تفكرا []
 ولا تك كالشاة التي كان حتفها ... بحفر ذراعيها فلم ترض محفرا []
 ولا تك كالعاوي فاقبل نحره ... ولم يخشه، سهما من النبل مضمرا [] 
 فانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي ارض [] خيبرا []
  قصة صنم عمرو بن الجموح
  (عدوان قوم عمرو علي صنمه) :
 فلما قدموا المدينة اظهروا الاسلام بها، وفي قومهم بقايا من شيوخ لهم علي دينهم من الشرك، منهم عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم ابن كعب بن سلمة، وكان ابنه معاذ بن عمرو شهد العقبة، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، وكان عمرو بن الجموح سيدا من سادات بني سلمة، وشريفا من اشرافهم، وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب، يقال له: مناة [] ، كما كانت الاشراف يصنعون، تتخذه الها تعظمه وتطهره، فلما اسلم فتيان بني سلمة: معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو (بن الجموح) [] ، في فتيان منهم ممن اسلم وشهد العقبة، كانوا يدلجون بالليل علي صنم عمرو ذلك، فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة، وفيها عذر [] الناس، منكسا علي راسه، فاذا اصبح عمرو، قال: ويلكم! من عدا علي الهتنا هذه الليلة؟ قال:
 ثم يغدو يلتمسه، حتي اذا وجده غسله وطهره وطيبه، ثم قال: اما والله لو اعلم من فعل هذا بك لاخزينه. فاذا امسي ونام عمرو، عدوا [] عليه، ففعلوا به مثل ذلك، فيغدو فيجده في مثل ما كان فيه من الاذي، فيغسله ويطهره ويطيبه، ثم يعدون عليه اذا امسي، فيفعلون به مثل ذلك. فلما اكثروا عليه، 
 استخرجه من حيث القوه يوما، فغسله وطهره وطيبه، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه، ثم قال: اني والله ما اعلم من يصنع بك ما تري، فان كان فيك خير فامتنع، فهذا السيف معك. فلما امسي ونام عمرو، عدوا عليه، فاخذوا السيف من عنقه، ثم اخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل، ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة، فيها عذر من عذر الناس، ثم غدا عمرو بن الجموح فلم يجده في مكانه الذي كان به.
  (اسلام عمرو، وشعره في ذلك) :
 فخرج يتبعه حتي وجده في تلك البءر منكسا مقرونا بكلب ميت، فلما راه وابصر شانه، وكلمه من اسلم من (رجال) [] قومه، فاسلم برحمة الله، وحسن اسلامه. فقال حين اسلم وعرف من الله ما عرف، وهو يذكر صنمه ذلك وما ابصر من امره، ويشكر الله تعالي الذي انقذه مما كان فيه من العمي والضلالة:
 والله لو كنت الها لم تكن ... انت وكلب وسط بءر في قرن []
 اف لملقاك الها مستدن [] ... الان فتشناك عن سوء الغبن []
 الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق ديان الدين []
 هو الذي انقذني من قبل ان ... اكون في ظلمة قبر مرتهن
 باحمد المهدي النبي المرتهن [] 
  شروط البيعة في العقبة الاخيرة
 قال ابن اسحاق: وكانت [] بيعة الحرب، حين اذن الله لرسوله (صلي الله عليه وسلم) [] في القتال شروطا سوي شرطه عليهم في العقبة الاولي، كانت الاولي علي بيعة النساء، وذلك ان الله تعالي لم يكن اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم في الحرب، فلما اذن الله له فيها، وبايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة الاخيرة علي حرب الاحمر والاسود، اخذ لنفسه واشترط علي القوم لربه، وجعل لهم علي الوفاء بذلك الجنة.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه الوليد، عن جده عبادة بن الصامت، وكان احد النقباء، قال:
 بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الحرب وكان عبادة من الاثني عشر الذين بايعوه في العقبة الاولي علي بيعة النساء علي السمع والطاعة، في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا، واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول بالحق اينما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.
  اسماء من شهد العقبة
  (عددهم) :
 قال ابن اسحاق: وهذا تسمية من شهد العقبة، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها من الاوس والخزرج، وكانوا ثلاثة وسبعين رجلا وامراتين.
  (من شهدها من الاوس ابن حارثة وبني عبد الاشهل) :
 شهدها من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني عبد الاشهل ابن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن [] مالك بن الاوس اسيد [] 
 ابن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، نقيب لم يشهد بدرا. وابو الهيثم بن التيهان، واسمه [] مالك، شهد بدرا. وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة [] بن زعوراء [] بن عبد الاشهل [] ، شهد بدرا، ثلاثة نفر. قال ابن هشام ويقال: ابن زعوراء (بفتح العين) .
  (من شهدها من بني حارثة بن الحارث) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: ظهير [] بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة. وابو بردة بن نيار [] ، واسمه هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد [] بن كلاب بن دهمان بن غنم ابن ذبيان بن هميم بن كامل [] بن ذهل بن هني [] . بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، حليف لهم، شهد بدرا [] . ونهير بن الهيثم، من بني نابي بن مجدعة ابن حارثة، (بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس) [] ، (ثم 
 من ال السواف بن قيس بن عامر بن نابي بن مجدعة بن حارثة) [] . ثلاثة نفر.
  (من شهدها من بني عمرو بن عوف) :
 ومن بني عمرو بن عوف مالك بن الاوس: سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس ابن مالك بن الاوس، نقيب، شهد بدرا، فقتل به مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدا.
 قال ابن هشام: ونسبه ابن اسحاق في بني عمرو بن عوف، وهو من بني غنم ابن السلم، لانه ربما كانت دعوة الرجل في القوم، ويكون فيهم فينسب اليهم.
 قال ابن اسحاق: ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر [] بن زيد بن امية [] بن زيد ابن مالك بن عوف بن عمرو، نقيب، شهد بدرا. وعبد الله بن جبير بن النعمان ابن امية بن البرك واسم البرك: امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو (بن عوف بن مالك بن الاوس) [] شهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة، ويقال: امية بن البرك [] ، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ومعن بن عدي بن الجد [] بن العجلان بن (حارثة) [] بن ضبيعة، حليف لهم من بلي، شهد بدرا واحدا والخندق، ومشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها، قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وعويم بن ساعدة، شهد بدرا واحدا والخندق. خمسة نفر.
 فجميع من شهد العقبة من الاوس احد عشر رجلا.
  (من شهدها من الخزرج بن حارثة) :
 وشهدها من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني النجار، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج: ابو ايوب، وهو خالد بن زيد 
 ابن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها، مات بارض الروم غازيا في زمن معاوية بن ابي سفيان.
 ومعاذ بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها، وهو ابن عفراء. واخوه عوف [] بن الحارث، شهد بدرا وقتل به شهيدا، وهو (لعفراء. واخوه معوذ بن الحارث، شهد بدرا وقتل به شهيدا) [] ، وهو الذي قتل ابا جهل بن هشام بن المغيرة، وهو لعفراء ويقال: رفاعة بن الحارث بن سواد، فيما قال ابن هشام وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 شهد بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها، قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. واسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة ابن غنم بن مالك بن النجار، نقيب، مات قبل بدر ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني، وهو ابو امامة. ستة نفر.
  (من شهدها من بني عمرو بن مبذول) :
 ومن بني عمرو بن مبذول ومبذول: عامر بن مالك بن النجار: سهل ابن عتيك بن نعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو، شهد بدرا. رجل.
  (من شهدها من بني عمرو بن مالك) :
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو حديلة قال ابن هشام: حديلة:
 بنت مالك بن زيد مناة [] بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك (بن النجار) [] ، شهد بدرا [] . وابو طلحة، وهو زيد [] بن سهل 
 ابن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك (بن النجار) [] شهد بدرا. رجلان.
  (من شهدها من بني مازن بن النجار) :
 ومن بني مازن بن النجار، قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة:
 عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، شهد بدرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعله علي الساقة يومءذ. وعمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن [] خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن. رجلان. فجميع من شهد العقبة من بني النجار احد عشر رجلا .
  (تصويب نسب عمرو بن غزية) :
 قال ابن هشام: عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء، هذا الذي ذكره ابن اسحاق، انما هو غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء.
  (من شهدها من بلحارث بن الخزرج) :
 قال ابن اسحاق: ومن بلحارث بن الخزرج: سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك (الاغر) [] بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث، نقيب، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا. وخارجة بن زيد ابن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك (الاغر) [] بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج بن الحارث، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا. وعبد الله بن رواحة (ابن ثعلبة) [] بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس (الاكبر) [] بن مالك (الاغر) [] بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث، نقيب، شهد بدرا واحدا والخندق ومشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها، الا الفتح وما بعده، وقتل يوم مءتة شهيدا اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وبشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس [] بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث، ابو النعمان 
 ابن بشير، شهد بدرا [] . وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد الله [] بن زيد (مناة) [] ابن الحارث بن الخزرج [] ، شهد بدرا، وهو الذي اري النداء للصلاة، فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به [] . وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو ابن حارثة بن امرء القيس بن مالك (الاغر) [] بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج [] ، شهد بدرا واحدا والخندق، وقتل يوم بني قريظة شهيدا، طرحت عليه رحي من اطم من اطامها فشدخته شدخا شديدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون: ان له لاجر شهيدين. وعقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة ابن عسيرة بن جدارة [] بن عوف بن الحارث (بن الخزرج) [] ، وهو ابو مسعود وكان احدث من شهد العقبة سنا، (مات في ايام معاوية) [] ، لم يشهد بدرا.
 سبعة نفر.
  (من شهدها من بني بياضة بن عامر) :
 ومن بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة (بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج) [] : زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية ابن بياضة، شهد بدرا [] . وفروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، شهد بدرا. قال ابن هشام: ويقال: ودفة [] . 
 قال ابن اسحاق: وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان [] بن عامر بن بياضة، شهد بدرا. ثلاثة نفر.
  (من شهدها من بني زريق) :
 ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج: رافع [] بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، نقيب.
 وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وكان خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان معه بمكة وهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة، فكان يقال له: مهاجري انصاري، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا. وعباد [] بن قيس بن عامر بن خلدة [] بن مخلد بن عامر بن زريق، شهد بدرا. والحارث بن قيس بن خالد [] بن مخلد [] بن عامر بن زريق، وهو ابو خالد [] شهد بدرا. اربعة نفر.
  (من شهدها من بني سلمة بن سعد) :
 ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: البراء بن معرور ابن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم، نقيب، وهو الذي تزعم 
 بنو سلمة انه كان اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرط له، واشترط عليه، ثم توفي قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. وابنه بشر بن البراء بن معزور، شهد بدرا واحدا والخندق ومات بخيبر من اكلة اكلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الشاة التي سم فيها وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين سال بني سلمة: من سيدكم يا بني سلمة؟
 فقالوا: الجد بن قيس، علي بخله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 واي داء اكبر من البخل! سيد بني سلمة الابيض الجعد بشر بن البراء بن معرور []. وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا، (وقتل يوم الخندق شهيدا) [] . والطفيل [] بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا، وقتل يوم الخندق شهيدا. ومعقل بن المنذر بن سرح ابن خناس بن سنان بن عبيد، [] شهد بدرا. و (اخوه) [] يزيد بن المنذر، شهد بدرا. ومسعود بن يزيد بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد. والضحاك ابن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد، شهد بدرا، ويزيد بن حرام [] بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد. وجبار بن صخر بن امية بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا.
 قال ابن هشام: ويقال: جبار [] بن صخر بن امية بن خناس [] . 
 قال ابن اسحاق: والطفيل [] بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد، شهد بدرا.
 احد [] عشر رجلا.
  (من شهدها من بني سواد بن غنم) :
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني كعب بن سواد:
 كعب [] بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب. رجل.
  (من شهدها من بني غنم بن سواد) :
 ومن بني غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: سليم بن عمرو بن حديدة ابن عمرو بن غنم، شهد بدرا. وقطبة بن عامر [] بن حديدة بن عمرو بن غنم [] ، شهد بدرا. و (اخوه) [] يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو بن غنم، وهو ابو المنذر، شهد بدرا. وابو اليسر، واسمه كعب [] بن عمرو بن عباد بن عمرو ابن غنم، شهد بدرا [] . وصيفي بن سواد بن عباد [] بن عمرو بن غنم خمسة نفر.
  (تصويب اسم صيفي) :
 قال ابن هشام : صيفي بن اسود بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد، وليس لسواد ابن يقال له: غنم. 
  (من شهدها من بني نابي بن عمرو) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة:
 ثعلبة بن غنمة بن عدي بن نابي [] ، شهد بدرا، وقتل بالخندق شهيدا. وعمرو ابن غنمة بن عدي بن نابي، وعبس بن عامر بن عدي بن نابي، شهد بدرا.
 وعبد الله بن انيس، حليف لهم من قضاعة. وخالد بن عمرو بن عدي بن نابي.
 خمسة نفر.
  (من شهدها من بني حرام بن كعب) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة:
 عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام، نقيب، شهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا، وابنه جابر بن عبد الله. ومعاذ بن عمرو بن الجموح بن يزيد [] بن حرام، شهد بدرا [] . وثابت بن الجذع والجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام شهد بدرا، وقتل بالطاءف شهيدا. وعمير بن الحارث بن ثعلبة [] بن الحارث بن حرام، شهد بدرا. قال ابن هشام: عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وخديج [] بن سلامة بن اوس بن عمرو بن الفرافر [] ، حليف لهم من بلي. ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ [] بن كعب بن عمرو بن ادي [] بن سعد بن علي بن اسد، ويقال: اسد بن ساردة 
 ابن تزيد [] بن جشم بن الخزرج، وكان في بني سلمة، شهد بدرا، والمشاهد كلها ومات بعمواس [] ، عام الطاعون بالشام، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وانما ادعته بنو سلمة انه كان اخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس بن صخر ابن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة لامه. سبعة نفر.
  (تصويب نسب خديج بن سلامة) :
 قال ابن هشام: اوس: ابن عباد بن عدي بن كعب بن عمرو بن اذن [] بن سعد.
  (من شهدها من بني عوف بن الخزرج) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم بن عوف بن عمرو ابن عوف بن الخزرج، عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة ابن غنم بن سالم بن عوف، نقيب، شهد بدرا والمشاهد كلها.
 قال ابن هشام: هو غنم بن عوف، اخو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف ابن الخزرج.
 قال ابن اسحاق: والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف، وكان ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، فاقام معه بها، فكان يقال له [] : مهاجري انصاري، وقتل يوم احد شهيدا. 
 وابو عبد الرحمن [] يزيد بن ثعلبة بن خزمة [] بن اصرم بن عمرو بن عمارة [] ، حليف لهم من بني غصينة [] من بلي. وعمرو بن الحارث بن لبدة بن عمرو بن ثعلبة. اربعة نفر، وهم القواقل [] .
  (من شهدها من بني سالم بن غنم) :
 ومن بني سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، وهم بنو الحبلي قال ابن هشام:
 الحبلي [] : سالم بن غنم بن عوف، وانما سمي «الحبلي لعظم بطنه: رفاعة ابن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم، شهد بدرا، وهو ابو الوليد.
 قال ابن هشام: ويقال: رفاعة: ابن مالك، ومالك: ابن الوليد بن عبد الله ابن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم.
 قال ابن اسحاق: وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد بن هلال بن الحارث ابن عمرو بن عدي بن جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، حليف لهم، شهد بدرا، وكان ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرا من المدينة الي مكة، فكان يقال له: مهاجري انصاري.
 قال ابن هشام: رجلان. 
  (من شهدها من بني ساعدة بن كعب) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة [] بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، نقيب [] والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة ابن جشم [] بن الخزرج بن ساعدة، نقيب، شهد بدرا واحدا، وقتل يوم بءر معونة اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كان يقال له: اعنق ليموت [] . رجلان.
 (قال ابن هشام: ويقال: المنذر: ابن عمرو بن خنش) [] .
 قال ابن اسحاق: فجميع من شهد العقبة من الاوس والخزرج ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان منهم، يزعمون انهما قد بايعتا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصافح النساء، انما كان ياخذ عليهن، فاذا اقررن، قال: اذهبن فقد بايعتكن.
  (من شهدها من بني مازن بن النجار) :
 ومن بني مازن بن النجار: نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف من مبذول ابن عمرو بن غنم بن مازن، وهي ام عمارة، كانت شهدت الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهدت معها اختها. وزوجها زيد بن عاصم بن كعب.
 وابناها: حبيب [] بن زيد، وعبد الله بن زيد، وابنها حبيب [] الذي اخذه مسيلمة الكذاب الحنفي، صاحب اليمامة، فجعل يقول له: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ فيقول: نعم، فيقول: افتشهد اني رسول الله؟ فيقول: لا اسمع، فجعل يقطعه عضوا عضوا حتي مات في يده، لا يزيده علي ذلك، اذا ذكر له 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم امن به وصلي عليه، واذا ذكر له مسيلمة قال:
 لا اسمع فخرجت الي اليمامة مع المسلمين، فباشرت الحرب بنفسها. حتي قتل الله مسيلمة، ورجعت. وبها اثنا عشر جرحا، من بين طعنة وضربة.
 قال ابن اسحاق: حدثني هذا الحديث عنها محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة.
  (من شهدها من بني سلمة) :
 ومن بني سلمة: ام منيع، واسمها: اسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
  نزول الامر لرسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال
 بسم الله الرحمن الرحيم. قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد ابن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيعة العقبة لم يءذن له في الحرب ولم تحلل له الدماء، انما يءمر بالدعاء الي الله والصبر علي الاذي، والصفح عن الجاهل وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه من المهاجرين حتي فتنوهم عن دينهم ونفوهم من بلادهم، فهم من بين مفتون في دينه، ومن بين معذب في ايديهم، وبين هارب في البلاد فرارا منهم، منهم من بارض الحبشة، ومنهم من بالمدينة، وفي كل وجه، فلما عتت قريش علي الله عز وجل، وردوا عليه ما ارادهم به من الكرامة، وكذبوا نبيه صلي الله عليه وسلم، وعذبوا ونفوا من عبده ووحده وصدق نبيه، واعتصم بدينه، اذن الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم في القتال والانتصار ممن ظلمهم وبغي عليهم، فكانت اول اية انزلت في اذنه له في الحرب، واحلاله له الدماء والقتال، لمن بغي عليهم، فيما بلغني عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء، قول الله تبارك وتعالي: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير. الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره، ان الله لقوي عزيز. الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة، واتوا
 
 الزكاة وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الامور :  :
 اي اني انما احللت لهم القتال لانهم ظلموا، ولم يكن لهم ذنب فيما بينهم وبين الناس، الا ان يعبدوا الله، وانهم اذا ظهروا اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر :  [] ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم اجمعين، ثم انزل الله تبارك وتعالي عليه: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة : : اي حتي لا يفتن مءمن عن دينه ويكون الدين لله : : اي حتي يعبد الله، لا يعبد معه غيره.
  (اذنه صلي الله عليه وسلم لمسلمي مكة بالهجرة) :
 قال ابن اسحاق: فلما اذن الله تعالي له صلي الله عليه وسلم في الحرب، وبايعه هذا الحي من الانصار علي الاسلام والنصرة له ولمن اتبعه، واوي اليهم من المسلمين، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه من المهاجرين من قومه، ومن معه بمكة من المسلمين، بالخروج الي المدينة والهجرة اليها، واللحوق باخوانهم من الانصار، وقال: ان الله عز وجل قد جعل لكم اخوانا ودارا تامنون بها. فخرجوا ارسالا [] ، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج من مكة، والهجرة الي المدينة.
  ذكر المهاجرين الي المدينة
  (هجرة ابي سلمة وزوجه، وحديثها عما لقيا) :
 فكان اول من هاجر الي المدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين من قريش، من بني مخزوم: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسمه: عبد الله، هاجر الي المدينة قبل بيعة اصحاب العقبة بسنة، وكان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة من ارض الحبشة، فلما اذته قريش وبلغه اسلام من اسلم من الانصار، خرج الي المدينة مهاجرا. 
 قال ابن اسحاق: فحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن سلمة بن عبد الله بن عمر ابن ابي سلمة، عن جدته ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت:
 لما اجمع ابو سلمة الخروج الي المدينة رحل لي بعيره ثم حملني عليه، وحمل معي ابني سلمة بن ابي سلمة في حجري، ثم خرج بي يقود بي بعيره، فلما راته رجال بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قاموا اليه، فقالوا هذه نفسك غلبتنا عليها، ارايت صاحبتك هذه؟ علام نتركك تسير بها في البلاد؟ قالت: فنزعوا خطام البعير من يده، فاخذوني منه. قالت: وغضب عند ذلك بنو عبد الاسد، رهط ابي سلمة، فقالوا: لا والله، لا نترك ابننا عندها اذ نزعتموها من صاحبنا.
 قالت: فتجاذبوا بني سلمة بينهم حتي خلعوا يده، وانطلق به بنو عبد الاسد، وحبسني بنو المغيرة عندهم، وانطلق زوجي ابو سلمة الي المدينة. قالت: ففرق بيني وبين زوجي وبين ابني. قالت: فكنت اخرج كل غداة فاجلس بالابطح، فما ازال ابكي، حتي امسي سنة او قريبا منها حتي مر بي رجل من بني عمي، احد بني المغيرة، فراي ما بي فرحمني فقال لبني المغيرة: الا تخرجون [] هذه المسكينة، فرقتم بينها وبين زوجها وبين ولدها! قالت: فقالوا لي: الحقي بزوجك ان شءت. قالت: ورد بنو عبد الاسد الي عند ذلك ابني. قالت: فارتحلت بعيري ثم اخذت ابني فوضعته في حجري، ثم خرجت اريد زوجي بالمدينة. قالت: وما معي احد من خلق الله. قالت: فقلت: اتبلغ بمن لقيت حتي اقدم علي زوجي، حتي اذا كنت بالتنعيم [] لقيت عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، اخا بني عبد الدار فقال لي: الي اين يا بنت ابي امية؟ قالت: فقلت: اريد زوجي بالمدينة. قال:
 اوما معك احد؟ قالت: فقلت: لا والله، الا الله وبني هذا. قال: والله ما لك من مترك، فاخذ بخطام البعير، فانطلق معي يهوي بي، فو الله ما صحبت رجلا من العرب قط، اري انه كان اكرم منه، كان اذا بلغ المنزل اناخ بي، ثم استاخر عني، حتي اذا نزلت استاخر ببعيري، فحط عنه، ثم قيده في الشجرة، ثم تنحي 
 (عني) [] الي شجرة، فاضطجع تحتها، فاذا دنا الرواح، قام الي بعيري فقدمه فرحله، ثم استاخر عني، وقال: اركبي. فاذا ركبت واستويت علي بعيري اتي فاخذ بخطامه، فقاده، حتي ينزل بي. فلم يزل يصنع ذلك بي حتي اقدمني المدينة، فلما نظر الي قرية بني عمرو بن عوف بقباء، قال: زوجك في هذه القرية وكان ابو سلمة بها نازلا فادخليها علي بركة الله، ثم انصرف راجعا الي مكة.
 قال: فكانت تقول [] : والله ما اعلم اهل بيت في الاسلام اصابهم ما اصاب ال ابي سلمة، وما رايت صاحبا قط كان اكرم من عثمان بن طلحة [] .
  (هجرة عامر وزوجه وهجرة بني جحش) :
 قال ابن اسحاق: ثم كان اول من قدمها من المهاجرين بعد ابي سلمة: عامر ابن ربيعة، حليف بني عدي بن كعب، معه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عدي بن كعب. ثم عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير [] بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، حليف بني امية بن عبد شمس، احتمل باهله وباخيه عبد بن جحش، وهو ابو احمد وكان ابو احمد رجلا ضرير البصر، وكان يطوف مكة، اعلاها واسفلها، بغير قاءد، وكان شاعرا، وكانت عنده الفرعة بنت ابي سفيان بن حرب، وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم فغلقت دار بني جحش [] هجرة، فمر بها عتبة بن ربيعة. والعباس بن عبد المطلب، وابو جهل بن هشام بن المغيرة، وهي دار ابان 
 ابن عثمان اليوم التي بالردم [] ، وهم مصعدون الي اعلي مكة، فنظر اليها عتبة بن ربيعة تخفق ابوابها يبابا [] ، ليس فيها ساكن، فلما راها كذلك تنفس الصعداء، ثم قال:
 وكل دار وان طالت سلامتها ... يوما ستدركها النكباء والحوب
 قال ابن هشام: وهذا البيت لابي دءاد الايادي في قصيدة له. والحوب: التوجع، (وهو في موضع اخر: الحاجة، ويقال: الحوب: الاثم) [] .
 قال ابن اسحاق: ثم قال عتبة (بن ربيعة) [] : اصبحت دار بني جحش خلاء من اهلها! فقال ابو جهل: وما تبكي عليه من قل بن قل.
 قال ابن هشام: القل: الواحد. قال لبيد بن ربيعة:
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
 قال ابن اسحاق: ثم قال: هذا عمل ابن اخي هذا، فرق جماعتنا، وشتت امرنا وقطع بيننا. فكان منزل ابي سلمة بن عبد الاسد، وعامر بن ربيعة، 
 وعبد الله بن جحش، واخيه ابي احمد بن جحش، علي مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بقباء، في بني عمرو بن عوف، ثم قدم المهاجرون ارسالا [] ، وكان بنو غنم ابن دودان اهل اسلام، قد اوعبوا [] الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هجرة رجالهم ونساءهم: عبد الله بن جحش، واخوه ابو احمد ابن جحش، وعكاشة بن محصن، وشجاع، وعقبة، ابنا وهب، واربد ابن حميرة.
 قال ابن هشام: ويقال ابن حميرة [] .
  (هجرة قوم شتي) :
 قال ابن اسحاق: ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة، ويزيد بن رقيش، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك بن عمرو، وصفوان بن عمرو، وثقف [] بن عمرو، وربيعة بن اكثم، والزبير بن عبيد، وتمام بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش.
  (هجرة نساءهم) :
 ومن نساءهم: زينب بنت جحش، وام حبيب بنت جحش، وجذامة بنت جندل، وام قيس بنت محصن، وام حبيب بنت ثمامة، وامنة [] بنت رقيش، وسخبرة بنت تميم، وحمنة بنت جحش.
  (شعر ابي احمد بن جحش في هجرة بني اسد) :
 وقال ابو احمد بن جحش بن رءاب، وهو يذكر هجرة بني اسد بن خزيمة من قومه الي الله تعالي والي رسوله صلي الله عليه وسلم، وايعابهم في ذلك حين دعوا الي الهجرة:
 ولو حلفت بين الصفا ام احمد ... ومروتها بالله برت يمينها 
 لنحن الالي كنا بها ثم لم نزل ... بمكة حتي عاد غثا سمينها
 بها خيمت غنم بن دودان وابتنت ... وما [] ان غدت غنم وخف قطينها []
 الي الله تغدو بين مثني وواحد ... ودين رسول الله بالحق دينها
 وقال ابو احمد بن جحش ايضا:
 لما راتني ام احمد غاديا ... بذمة من اخشي بغيب وارهب []
 تقول: فاما كنت لا بد فاعلا ... فيمم بنا البلدان ولتنا يثرب []
 فقلت لها: بل يثرب اليوم وجهنا [] ... وما يشا الرحمن فالعبد يركب
 الي الله وجهي والرسول ومن يقم ... الي الله يوما وجهه لا يخيب
 فكم قد تركنا من حميم مناصح ... وناصحة تبكي بدمع وتندب
 تري ان وترا [] ناينا عن بلادنا [] ... ونحن نري ان الرغاءب نطلب
 دعوت بني غنم لحقن دماءهم ... وللحق لما لاح للناس ملحب []
 اجابوا بحمد الله لما دعاهم ... الي الحق داع والنجاح [] فاوعبوا []
 وكنا واصحابا لنا فارقوا الهدي ... اعانوا علينا بالسلاح واجلبوا []
 كفوجين: اما منهما فموفق ... علي الحق مهدي، وفوج معذب []
 طغوا وتمنوا كذبة وازلهم ... عن الحق ابليس فخابوا وخيبوا 
 ورعنا الي قول النبي محمد ... فطاب ولاة الحق منا وطيبوا []
 نمت بارحام اليهم قريبة ... ولا قرب بالارحام اذ لا نقرب []
 فاي ابن اخت بعدنا يامننكم ... واية صهر بعد صهري ترقب
 ستعلم يوما اينا اذ تزايلوا ... وزيل امر الناس للحق اصوب []
 قال ابن هشام: قوله «ولتنا يثرب» ، وقوله «اذ لا نقرب» ، عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن هشام: يريد بقوله: «اذ» اذا، كقول الله عز وجل: اذ الظالمون موقوفون عند ربهم : . قال ابو النجم العجلي:
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي والعلا
  هجرة عمر وقصة عياش معه
 قال ابن اسحاق: ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة المخزومي، حتي قدما المدينة. فحدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه عمر بن الخطاب، قال: اتعدت، لما اردنا الهجرة الي المدينة، انا وعياش بن ابي ربيعة، وهشام بن العاصي بن واءل السهمي التناضب [] من اضاة [] بني غفار، فوق سرف [] ، وقلنا: اينا لم يصبح عندها فقد حبس فليمض صاحباه.
 قال: فاصبحت انا وعياش بن ابي ربيعة عند التناضب، وحبس عنا هشام، وفتن فافتتن.
  (تغرير ابي جهل والحارث بعياش) :
 فلما قدمنا المدينة نزلنا في بني عمرو بن عوف بقباء، وخرج ابو جهل بن هشام 
 والحارث بن هشام الي عياش بن ابي ربيعة، وكان ابن عمهما واخاهما لامهما، حتي قدما علينا المدينة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فكلماه وقالا:
 ان امك قد نذرت ان لا يمس راسها مشط حتي تراك، ولا تستظل من شمس حتي تراك، فرق لها، فقلت له: يا عياش، انه والله ان يريدك القوم الا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم، فو الله لو قد اذي امك القمل لامتشطت، ولو قد اشتد عليها حر مكة لاستظلت. قال: فقال: ابر قسم امي، ولي هنالك مال فاخذه .
 قال: فقلت: والله انك لتعلم اني لمن اكثر قريش مالا، فلك نصف مالي ولا تذهب معهما. قال: فابي علي الا ان يخرج معهما، فلما ابي الا ذلك، قال:
 قلت له: اما اذ قد فعلت ما فعلت، فخذ ناقتي هذه، فانها ناقة نجيبة ذلول، فالزم ظهرها، فان رابك من القوم ريب، فانج عليها.
 فخرج عليها معهما، حتي اذا كانوا ببعض الطريق، قال له ابو جهل: يا بن اخي، والله لقد استغلظت بعيري هذا، افلا تعقبني علي ناقتك هذه؟ قال: بلي.
 قال: فاناخ، واناخا ليتحول عليها، فلما استووا بالارض عدوا عليه، فاوثقاه وربطاه، ثم دخلا به مكة، وفتناه فافتتن.
 قال ابن اسحاق: فحدثني به بعض ال عياش بن ابي ربيعة: انهما حين دخلا به مكة دخلا به نهارا موثقا، ثم قالا: يا اهل مكة، هكذا فافعلوا بسفهاءكم، كما فعلنا بسفيهنا هذا.
  (كتاب عمر الي هشام بن العاصي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عمر في حديثه، قال: فكنا نقول: ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا ولا توبة، قوم عرفوا الله، ثم رجعوا الي الكفر لبلاء اصابهم! قال: وكانوا يقولون ذلك لانفسهم.
 فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، انزل الله تعالي فيهم، وفي قولنا وقولهم لانفسهم: قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا، انه هو الغفور الرحيم.
 وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب
 
 ثم لا تنصرون. واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون :  .
 قال عمر بن الخطاب: فكتبتها بيدي في صحيفة، وبعثت بها الي هشام بن العاصي قال: فقال هشام بن العاصي: فلما اتتني جعلت اقرءها بذي طوي [] ، اصعد بها فيه واصوب ولا افهمها، حتي قلت: اللهم فهمنيها. قال: فالقي الله تعالي في قلبي انها انما انزلت فينا، وفيما كنا نقول في انفسنا ويقال فينا. قال: فرجعت الي بعيري، فجلست عليه، فلحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة.
  (خروج الوليد بن الوليد الي مكة في امر عياش وهشام) :
 قال ابن هشام: فحدثني من اثق به: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وهو بالمدينة: من لي بعياش بن ابي ربيعة، وهشام بن العاصي؟ فقال الوليد بن الوليد بن المغيرة: انا لك يا رسول الله بهما، فخرج الي مكة، فقدمها مستخفيا، فلقي امراة تحمل طعاما، فقال لها: اين تريدين يا امة الله؟ قالت: اريد هذين المحبوسين تعنيهما فتبعها حتي عرف موضعهما، وكانا محبوسين في بيت لا سقف له، فلما امسي تسور عليهما، ثم اخذ مروة [] فوضعها تحت قيديهما، ثم ضربهما بسيفه فقطعهما، فكان يقال لسيفه: «ذو المروة» لذلك، ثم حملهما علي بعيره، وساق بهما، فعثر فدميت اصبعه، فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 ثم قدم بهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
  منازل المهاجرين بالمدينة
  (منزل عمر واخيه وابنا سراقة وبنو البكير وغيرهم) :
 قال ابن اسحاق: ونزل عمر بن الخطاب حين قدم المدينة ومن لحق به من اهله وقومه، واخوه زيد بن الخطاب، وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر وخنيس 
 ابن حذافة السهمي وكان صهره علي ابنته حفصة بنت عمر، فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وواقد بن عبد الله التميمي، حليف لهم، وخولي بن ابي خولي، ومالك بن ابي خولي، حليفان لهم.
 قال ابن هشام: ابو خولي: من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 قال ابن اسحاق: وبنو البكير اربعتهم: اياس بن البكير، وعاقل بن البكير، وعامر بن البكير، وخالد بن البكير، وحلفاءهم من بني سعد بن ليث، علي رفاعة ابن عبد المنذر بن زنبر، في بني عمرو بن عوف بقباء، وقد كان منزل عياش بن ابي ربيعة معه عليه حين قدما المدينة.
  (منزل طلحة وصهيب) :
 ثم تتابع المهاجرون، فنزل طلحة بن عبيد الله بن عثمان، وصهيب بن سنان علي خبيب [] بن اساف [] ، اخي بلحارث بن الخزرج بالسنح [] . ويقال [] :
 بل نزل طلحة بن عبيد الله علي اسعد بن زرارة، اخي بني النجار.
 قال ابن هشام: وذكر لي عن ابي عثمان النهدي، انه قال: بلغني ان صهيبا حين اراد الهجرة قال له كفار قريش: اتيتنا صعلوكا حقيرا، فكثر مالك عندنا، وبلغت الذي بلغت، ثم تريد ان تخرج بمالك ونفسك، والله لا يكون ذلك، فقال لهم صهيب: ارايتم ان جعلت لكم مالي اتخلون سبيلي؟ قالوا: نعم. قال: فاني جعلت لكم مالي. قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ربح صهيب، ربح صهيب. 
  (منزل حمزة وزيد وابي مرثد وابنه وانسة وابي كبشة) :
 قال ابن اسحاق: ونزل حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة، وابو مرثد كناز بن حصن.
  قال ابن هشام: ويقال، ابن حصين وابنه مرثد الغنويان، حليفا حمزة ابن عبد المطلب، وانسة [] ، وابو كبشة [] ، موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي كلثوم بن هدم، اخي بني عمرو بن عوف بقباء [] : ويقال: بل نزلوا علي سعد بن خيثمة، ويقال: بل نزل حمزة بن عبد المطلب علي اسعد بن زرارة، اخي بني النجار. كل ذلك يقال
  : (منزل عبيدة واخيه الطفيل وغيرهما) :
 ونزل عبيدة بن الحارث بن المطلب، واخوه الطفيل بن الحارث، والحصين ابن الحارث، ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، وسويبط بن سعد بن حريملة، اخو بني عبد الدار، وطليب بن عمير، اخو بني عبد بن قصي، وخباب [] ، مولي عتبة بن غزوان، علي عبد الله بن سلمة، اخي بلعجلان بقباء. 
  (منزل عبد الرحمن بن عوف) :
 ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع اخي بلحارث بن الخزرج، في دار بلحارث بن الخزرج.
  (منزل الزبير وابو سبرة) :
 ونزل الزبير بن العوام، وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، علي منذر ابن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة، دار بني جحجبي.
  (منزل مصعب) :
 ونزل مصعب بن عمير بن هاشم، اخو بني عبد الدار علي سعد بن معاذ بن النعمان، اخي بني عبد الاشهل، في دار بني عبد الاشهل.
  (منزل ابي حذيفة وعتبة) :
 ونزل ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة قال ابن هشام: سالم مولي ابي حذيفة ساءبة [] ، لثبيتة [] بنت يعار [] بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، سيبته فانقطع الي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة فتبناه، فقيل: سالم مولي ابي حذيفة ويقال: كانت ثبيتة بنت يعار تحت ابي حذيفة بن عتبة، فاعتقت سالما ساءبة.
 فقيل: سالم مولي ابي حذيفة قال ابن اسحاق: ونزل عتبة بن غزوان بن جابر علي عباد بن بشر بن وقش اخي بني عبد الاشهل، في دار عبد الاشهل.
  (منزل عثمان) :
 ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت بن المنذر، اخي حسان بن ثابت في دار بني النجار، فلذلك كان حسان يحب عثمان ويبكيه حين قتل. 
 وكان يقال: نزل الاعزاب [] من المهاجرين علي سعد بن خيثمة، وذلك انه كان عزبا، فالله اعلم اي ذلك كان.
  هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم
  (تاخر علي وابي بكر في الهجرة) :
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد اصحابه من المهاجرين ينتظر ان يءذن له في الهجرة، ولم يتخلف معه بمكة احد من المهاجرين الا من حبس او فتن، الا علي بن ابي طالب، وابو بكر بن ابي قحافة الصديق رضي الله عنهما، وكان ابو بكر كثيرا ما يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجل لعل الله يجعل لك صاحبا، فيطمع ابو بكر ان يكونه.
  (اجتماع الملا من قريش، وتشاورهم في امر الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: ولما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صارت له شيعة واصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم، عرفوا انهم قد نزلوا دارا، واصابوا منهم منعة، فحذروا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، وعرفوا انهم قد اجمع لحربهم. فاجتمعوا له في دار الندوة وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها يتشاورون فيها ما يصنعون في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين خافوه.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم من اصحابنا، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد بن جبير [] ابي الحجاج، وغيره ممن لا اتهم، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لما اجمعوا لذلك، واتعدوا ان يدخلوا في دار الندوة ليتشاوروا فيها في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، غدوا في اليوم الذي اتعدوا له، وكان ذلك اليوم يسمي يوم الزحمة، فاعترضهم ابليس في هيءة شيخ جليل، [] 
 عليه بتلة [] ، فوقف علي باب الدار، فلما راوه واقفا علي بابها، قالوا: من الشيخ؟
 قال: شيخ من اهل نجد [] سمع بالذي اتعدتم له، فحضر معكم ليسمع ما تقولون، وعسي ان لا يعدمكم منه رايا ونصحا، قالوا: اجل، فادخل، فدخل معهم، وقد اجتمع فيها اشراف قريش، من بني عبد شمس: عتبة بن ربيعة، وشيبة ابن ربيعة، وابو سفيان بن حرب. ومن بني نوفل بن عبد مناف: طعيمة بن عدي، وجبير بن مطعم، والحارث بن عامر بن نوفل. ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة. ومن بني اسد بن عبد العزي: ابو البختري ابن هشام، وزمعة بن الاسود بن المطلب، وحكيم بن حزام. ومن بني مخزوم:
 ابو جهل بن هشام. ومن بني سهم: نبيه ومنبه ابنا الحجاج، ومن بني جمح:
 امية بن خلف، ومن كان معهم وغيرهم ممن لا يعد من قريش.
 فقال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم، فانا والله ما نامنه علي الوثوب علينا فيمن قد اتبعه من غيرنا، فاجمعوا فيه رايا. قال: فتشاوروا ثم قال قاءل منهم: احبسوه في الحديد، واغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء الذين كانوا قبله، زهيرا والنابغة، ومن مضي منهم، من هذا الموت، حتي يصيبه ما اصابهم [] ، فقال الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم براي. والله لءن حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم 
 دونه الي اصحابه، فلاوشكوا ان يثبوا عليكم، فينزعوه من ايديكم، ثم يكاثروكم به، حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي، فانظروا في غيره، فتشاوروا.
 ثم قال قاءل منهم: نخرجه من بين اظهرنا، فننفيه من بلادنا، فاذا اخرج عنا فو الله ما نبالي اين ذهب، ولا حيث وقع، اذا غاب عنا وفرغنا منه، فاصلحنا امرنا والفتنا كما كانت [] . فقال الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم براي، الم تروا حسن حديثه، وحلاوة منطقه، وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به، والله لو فعلتم ذلك ما امنتم ان يحل علي حي من العرب، فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يتابعوه عليه، ثم يسير بهم اليكم حتي يطاكم بهم في بلادكم، فياخذ امركم من ايديكم، ثم يفعل بكم ما اراد، دبروا [] فيه رايا غير هذا. قال: فقال ابو جهل بن هشام: والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقعتم عليه بعد، قالوا: وما هو يا ابا الحكم؟ قال: اري ان ناخذ من كل قبيلة فتي شابا جليدا نسيبا وسيطا [] فينا، ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما، ثم يعمدوا اليه، فيضربوه بها ضربة رجل واحد، فيقتلوه، فنستريح منه. فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا، فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا، فرضوا منا بالعقل، فعقلناه لهم. قال: فقال الشيخ النجدي: القول ما قال الرجل، هذا الراي الذي لا راي غيره، فتفرق القوم علي ذلك وهم مجمعون له.
  (خروج النبي صلي الله عليه وسلم واستخلافه عليا علي فراشه) :
 فاتي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه. قال: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه متي ينام، فيثبون عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم، قال لعلي بن ابي طالب: نم علي فراشي وتسج [] ببردي هذا 
 الحضرمي الاخضر، فنم فيه، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام في برده ذلك اذا نام.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال:
 لما اجتمعوا له، وفيهم ابو جهل بن هشام، فقال وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره، كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا كان له فيكم ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم، ثم جعلت لكم نار تحرقون فيها.
 قال: وخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من تراب في يده، ثم قال انا اقول ذلك، انت احدهم. واخذ الله تعالي علي ابصارهم عنه، فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هءلاء الايات من يس:
 يس والقران الحكيم. انك لمن المرسلين. علي صراط مستقيم. تنزيل العزيز الرحيم :   ... الي قوله: فاغشيناهم فهم لا يبصرون :  حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل الا وقد وضع علي راسه ترابا، ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب، فاتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون هاهنا؟ قالوا: محمدا، قال: خيبكم الله! قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته، افما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب، ثم جعلوا يتطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءما، عليه برده. فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا [] فقام علي رضي الله عنه عن الفراش فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي حدثنا. 
  (ما نزل من القران في تربص المشركين بالنبي) :
 قال ابن اسحاق: وكان مما انزل الله عز وجل من القران في ذلك اليوم، وما كانوا اجمعوا له: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين : ، وقول الله عز وجل: ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون. قل تربصوا فاني معكم من المتربصين :  .
 قال ابن هشام: المنون: الموت. وريب المنون: ما يريب ويعرص منها.
 قال ابو ذءيب الهذلي:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: واذن الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم عند ذلك في الهجرة.
  (طمع ابي بكر في ان يكون صاحب النبي في الهجرة، وما اعد لذلك) :
 قال ابن اسحاق: وكان ابو بكر رضي الله عنه رجلا ذا مال، فكان حين استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجل، لعل الله يجد لك صاحبا، قد طمع بان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما يعني نفسه، حين قال له ذلك، فابتاع راحلتين، فاحتبسهما في داره، يعلفهما اعدادا لذلك.
  (حديث هجرته صلي الله عليه وسلم الي المدينة) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: كان لا يخطء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتي بيت ابي بكر احد طرفي النهار، اما بكرة، واما عشية، حتي اذا كان اليوم الذي اذن فيه لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، والخروج من مكة من بين ظهري قومه، اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، في ساعة كان لا ياتي فيها.
 قالت: فلما راه ابو بكر، قال: ما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الساعة الا لامر حدث. قالت: فلما دخل، تاخر له ابو بكر عن سريره، فجلس رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، وليس عند ابي بكر الا انا واختي اسماء بنت ابي بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرج عني من عندك، فقال: يا رسول الله، انما هما ابنتاي [] ، وما ذاك؟ فداك ابي وامي! فقال: ان الله قد اذن لي في الخروج والهجرة. قالت: فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال: الصحبة.
 قالت: فو الله ما شعرت قط قبل ذلك اليوم ان احدا يبكي من الفرح، حتي رايت ابا بكر يبكي يومءذ، ثم قال: يا نبي الله، ان هاتين راحلتان قد كنت اعددتهما لهذا. فاستاجرا عبد الله بن ارقط رجلا من بني الدءل بن بكر، وكانت امه امراة من بني سهم بن عمرو، وكان مشركا يدلهما علي الطريق، فدفعا اليه راحلتيهما، فكانتا عنده يرعاهما لميعادهما.
  (من كان يعلم بهجرة الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: ولم يعلم فيما بلغني، بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم احد، حين خرج، الا علي بن ابي طالب، وابو بكر الصديق، وال ابي بكر. اما علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني اخبره بخروجه، وامره ان يتخلف بعده بمكة، حتي يءدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع، التي كانت عنده للناس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بمكة احد عنده شء يخشي عليه الا وضعه عنده، لما يعلم من صدقه وامانته صلي الله عليه وسلم.
  (قصة الرسول صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر في الغار) :
 قال ابن اسحاق: فلما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج، اتي ابا بكر ابن ابي قحافة، فخرجا من خوخة لابي بكر في ظهر بيته، ثم عمد الي غار بثور جبل باسفل مكة فدخلاه، وامر ابو بكر ابنه عبد الله بن ابي بكر ان يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم ياتيهما اذا امسي بما يكون في ذلك اليوم من الخبر، وامر عامر بن فهيرة مولاه ان يرعي غنمه نهاره، ثم يريحها عليهما، ياتيهما اذا امسي في الغار. وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما من الطعام اذا امست بما يصلحهما. 
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، ان الحسن بن ابي الحسن البصري قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي الغار ليلا، فدخل ابو بكر رضي الله عنه قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلمس الغار، لينظر افيه سبع او حية، يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه.
  (ابنا ابي بكر وابن فهيرة يقومون بشءون الرسول وصاحبه وهما في الغار) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ثلاثا ومعه ابو بكر وجعلت قريش فيه حين فقدوه ماءة ناقة، لمن يرده عليهم. وكان عبد الله بن ابي بكر يكون في قريش نهاره معهم، يسمع ما ياتمرون به، وما يقولون في شان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، ثم ياتيهما اذا امسي فيخبرهما الخبر. وكان عامر بن فهيرة، مولي ابي بكر رضي الله عنه، يرعي في رعيان اهل مكة، فاذا امسي اراح عليهما غنم ابي بكر، فاحتلبا وذبحا، فاذا عبد الله بن ابي بكر غدا من عندهما الي مكة، اتبع عامر بن فهيرة اثره بالغنم حتي يعفي عليه، حتي اذا مضت الثلاث، وسكن عنهما الناس اتاهما صاحبهما الذي استاجراه ببعيريهما وبعير له، واتتهما اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما بسفرتهما، ونسيت ان تجعل لها عصاما فلما ارتحلا ذهبت لتعلق السفرة، فاذا ليس لها عصام، [] فتحل نطاقها فتجعله عصاما، ثم علقتها به.
  (سبب تسمية اسماء بذات النطاق) :
 فكان يقال لاسماء بنت ابي بكر: ذات النطاق، لذلك.
 قال ابن هشام: وسمعت غير واحد من اهل العلم يقول: ذات النطاقين.
 وتفسيره: انها لما ارادت ان تعلق السفرة شقت نطاقها باثنين، فعلقت السفرة بواحد، وانتطقت بالاخر.
  (ابو بكر يقدم راحلة للرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فلما قرب ابو بكر، رضي الله عنه، الراحلتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدم له افضلهما، ثم قال: اركب، فداك ابي وامي، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اركب بعيرا ليس لي، قال: فهي لك يا رسول الله، بابي انت وامي، قال: لا، ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به؟ قال:
 كذا وكذا، قال: قد اخذتها به، قال: هي لك يا رسول الله [] . فركبا وانطلقا واردف ابو بكر الصديق رضي الله عنه عامر بن فهيرة مولاه خلفه، ليخدمهما في الطريق.
  (ضرب ابي جهل لاسماء) :
 قال ابن اسحاق: فحدثت عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه، اتانا نفر من قريش، فيهم ابو جهل ابن هشام، فوقفوا علي باب ابي بكر، فخرجت اليهم، فقالوا: اين ابوك يا بنت ابي بكر؟ قالت: قلت: لا ادري والله اين ابي؟ قالت: فرفع ابو جهل يده، وكان فاحشا خبيثا، فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي.
  (خبر الهاتف من الجن عن طريق الرسول صلي الله عليه وسلم في هجرته) :
 قالت: ثم انصرفوا. فمكثنا ثلاث ليال. وما ندري اين وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اقبل رجل من الجن من اسفل مكة، يتغني بابيات من شعر غناء العرب، وان الناس ليتبعونه، يسمعون صوته وما يرونه، حتي خرج من اعلي مكة وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر ثم تروحا ... فافلح من امسي رفيق محمد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد []
  (نسب ام معبد) :
 قال ابن هشام: ام معبد [] بنت كعب، امراة من بني كعب، من خزاعة. 
 وقوله «حلا خيمتي» ، و «هما نزلا بالبر ثم تروحا» عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: قالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: فلما سمعنا قوله، عرفنا حيث وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان وجهه الي المدينة وكانوا اربعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر الصديق رضي الله عنه، وعامر ابن فهيرة مولي ابي بكر، وعبد الله بن ارقط دليلهما.
 قال ابن هشام: ويقال: عبد الله بن اريقط.
  (ابو قحافة واسماء بعد هجرة ابي بكر) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ان اباه عبادا حدثه عن جدته اسماء بنت ابي بكر، قالت: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج ابو بكر معه، احتمل ابو بكر ماله كله، ومعه خمسة الاف درهم او ستة الاف، فانطلق بها معه. قالت: فدخل علينا جدي ابو قحافة، وقد ذهب بصره، فقال: والله اني لا اراه قد فجعكم بماله مع نفسه. قالت: قلت:
 كلا يا ابت! انه قد ترك لنا خيرا كثيرا. قالت: فاخذت احجارا فوضعتها في كوة في البيت الذي كان ابي يضع ماله فيها، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم اخذت بيده، فقلت: يا ابت، ضع يدك علي هذا المال. قالت: فوضع يده عليه، فقال:
 لا باس، اذا كان ترك لكم هذا فقد احسن، وفي هذا بلاغ لكم. ولا والله ما ترك لنا شيءا ولكني اردت ان اسكن الشيخ بذلك. 
  (سراقة وركوبه في اثر الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري ان عبد الرحمن بن مالك بن جعشم حدثه.
 عن ابيه، عن عمه سراقة بن مالك بن جعشم [] ، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة مهاجرا الي المدينة، جعلت قريش فيه ماءة ناقة لمن رده عليهم. قال: فبينا انا جالس في نادي قومي اذ اقبل رجل منا، حتي وقف علينا، فقال: والله لقد رايت ركبه ثلاثة مروا علي انفا، اني لاراهم محمدا واصحابه، قال: فاومات اليه بعيني: ان اسكت، ثم قلت: انما هم بنو فلان، يبتغون ضالة لهم، قال: لعله، ثم سكت. قال: ثم مكثت قليلا، ثم قمت فدخلت بيتي، ثم امرت بفرسي، فقيد لي الي بطن الوادي، وامرت بسلاحي، فاخرج لي من دبر حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ثم انطلقت، فلبست لامتي [] ، ثم اخرجت قداحي، فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره «لا يضره» [] .
 قال: وكنت ارجو ان ارده علي قريش، فاخذ الماءة الناقة. قال: فركبت علي اثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر بي، فسقطت عنه. قال: فقلت: ما هذا؟ قال:
 ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره «لا يضره» . قال:
 فابيت الا ان اتبعه. قال: فركبت في اثره، فبينا فرسي يشتد بي، عثر بي، فسقطت عنه. قال: فقلت: ما هذا؟، قال: ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره «لا يضره» ، قال: فابيت الا ان اتبعه، فركبت في اثره.
 فلما بدا لي القوم ورايتهم، عثر بي فرسي، فذهبت يداه في الارض، وسقطت عنه، ثم انتزع يديه من الارض، وتبعهما دخان كالاعصار [] . قال: فعرفت حين رايت ذلك انه قد منع مني، وانه ظاهر. قال: فناديت القوم: فقلت: انا سراقة بن جعشم: انظروني اكلمكم، فو الله لا اريبكم، ولا ياتيكم مني شء 
 تكرهونه. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: قل له: وما تبتغي منا؟ قال: فقال ذلك ابو بكر، قال: قلت: تكتب لي كتابا يكون اية بيني وبينك. قال: اكتب له يا ابا بكر.
  (اسلام سراقة) :
 (قال) [] : فكتب لي كتابا في عظم، او في رقعة، او في خزفة، ثم القاه الي، فاخذته، فجعلته في كنانتي، ثم رجعت [] ، فسكت فلم اذكر شيءا مما كان حتي اذا كان فتح مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرغ من حنين والطاءف، خرجت ومعي الكتاب لالقاه، فلقيته بالجعرانة [] . قال: فدخلت في كتيبة من خيل الانصار. قال: فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون: اليك (اليك) [] ، ماذا تريد؟ قال: فدنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته، والله لكاني انظر الي ساقه في غرزه [] كانها جمارة. قال: فرفعت يدي بالكتاب، ثم قلت: يا رسول الله، هذا كتابك (لي) [] ، انا سراقة بن جعشم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم وفاء وبر، ادنه. قال:
 فدنوت منه، فاسلمت. ثم تذكرت شيءا اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فما اذكره، الا اني قلت: يا رسول الله، الضالة من الابل تغشي حياضي، وقد ملاتها لابلي، هل لي من اجر في ان اسقيها؟ قال: نعم، في كل ذات كبد حري اجر. قال: ثم رجعت الي قومي، فسقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقتي. 
  (تصويب نسب عبد الرحمن الجعشمي) :
 قال ابن هشام: عبد الرحمن بن الحارث بن مالك بن جعشم.
  (طريقه صلي الله عليه وسلم في هجرته) :
 قال ابن اسحاق: فلما خرج بهما دليلهما عبد الله بن ارقط، سلك بهما اسفل مكة، ثم مضي بهما علي الساحل، حتي عارض الطريق اسفل من عسفان، ثم سلك بهما علي اسفل امج، ثم استجاز بهما، حتي عارض بهما الطريق، بعد ان اجاز قديدا، ثم اجاز بهما من مكانه ذلك، فسلك بهما الخرار، ثم سلك بهما ثنية المرة، ثم سلك بهما لقفا.
 قال ابن هشام: ويقال، لفتا. قال معقل بن خويلد الهذلي:
 نزيعا محلبا من اهل لفت ... لحي بين اثلة والنحام
 قال ابن اسحاق: ثم اجاز بهما مدلجة لقف ثم استبطن بهما مدلجة محاج ويقال: مجاج [] ، فيما قال ابن هشام ثم سلك بهما مرجح محاج، ثم تبطن بهما مرجح من ذي الغضوين قال ابن هشام: ويقال: العضوين ثم بطن ذي كشر [] ، ثم اخذ بهما علي الجداجد، ثم علي الاجرد، ثم سلك بهما ذا سلم، من بطن اعداء مدلجة تعهن [] ، ثم علي العبابيد. قال ابن هشام:
 ويقال: العبابيب، ويقال: العثيانة. يريد: العبابيب.
 قال ابن اسحاق: ثم اجاز بهما الفاجة، ويقال: القاحة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن هشام: ثم هبط بهما العرج، وقد ابطا عليهما بعض ظهرهم، فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اسلم، يقال له: اوس بن حجر، علي جمل له يقال له: ابن الرداء الي المدينة، وبعث معه غلاما له، يقال له: 
 مسعود بن هنيدة، ثم خرج بهما دليلهما من العرج، فسلك بهما ثنية العاءر، عن يمين ركوبة ويقال. ثنية الغاءر، فيما قال ابن هشام حتي هبط بهما بطن رءم، ثم قدم بهما قباء، علي بني عمرو بن عوف، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول يوم الاثنين، حين اشتد الضحاء، وكادت الشمس تعتدل.
  (قدومه صلي الله عليه وسلم قباء) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عويمر بن ساعدة، قال: حدثني رجال من قومي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: لما سمعنا بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، وتوكفنا [] قدومه، كنا نخرج اذا صلينا الصبح، الي ظاهر حرتنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فو الله ما نبرح حتي تغلبنا الشمس علي الظلال فاذا لم نجد ظلا دخلنا، وذلك في ايام حارة. حتي اذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، جلسنا كما كنا نجلس، حتي اذا لم يبق ظل دخلنا بيوتنا، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخلنا البيوت، فكان اول من راه رجل من اليهود، وقد راي ما كنا نصنع، وانا ننتظر قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا، فصرخ باعلي صوته: يا بني قيلة [] ، هذا جدكم قد جاء. قال:
 فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في ظل نخلة، ومعه ابو بكر رضي الله عنه في مثل سنه، واكثرنا لم يكن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك، وركبه الناس [] وما يعرفونه من ابي بكر، حتي زال الظل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام ابو بكر فاظله برداءه، فعرفناه عند ذلك [] . 
  (منازله صلي الله عليه وسلم بقباء) :
 قال ابن اسحاق: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون علي كلثوم [] بن هدم، اخي بني عمرو بن عوف، ثم احد بني عبيد: ويقال: بل نزل علي سعد بن خيثمة. ويقول من يذكر انه نزل علي كلثوم بن هدم: انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزل كلثوم بن هدم جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة. وذلك انه كان عزبا لا اهل له، وكان منزل الاعزاب [] من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين، فمن هنالك يقال: نزل علي سعد بن خيثمة، وكان يقال لبيت سعد بن خيثمة: بيت الاعزاب. فالله اعلم اي ذلك كان، كلا قد سمعنا.
  (منزل ابي بكر بقباء) :
 ونزل ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي خبيب بن اساف، احد بني الحارث الخزرج بالسنح. ويقول قاءل: كان منزله علي خارجة بن زيد بن ابي زهير، اخي بني الحارث بن الخزرج.
  (منزل علي بن ابي طالب بقباء) :
 واقام علي بن ابي طالب عليه السلام بمكة ثلاث ليال وايامها، حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس، حتي اذا فرغ منها، لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل معه علي كلثوم بن هدم.
  (ابن حنيف وتكسيره الاصنام) :
 فكان علي بن ابي طالب، وانما كانت اقامته بقباء ليلة او ليلتين يقول: كانت بقباء امراة لا زوج لها، مسلمة. قال: فرايت انسانا ياتيها من جوف الليل، فيضرب عليها بابها، فتخرج اليه فيعطيها شيءا معه فتاخذه. قال: فاستربت 
 بشانه، فقلت لها: يا امة الله، من هذا الرجل الذي يضرب عليك بابك كل ليلة، فتخرجين اليه فيعطيك شيءا لا ادري ما هو، وانت امراة مسلمة لا زوج لك؟
 قالت: هذا سهل بن حنيف بن واهب، قد عرف اني امراة لا احد لي، فاذا امسي عدا علي اوثان قومه فكسرها، ثم جاءني بها، فقال: احتطبي بهذا، فكان علي رضي الله عنه ياثر [] ذلك من امر سهل بن حنيف، حتي هلك عنده بالعراق.
 قال ابن اسحاق: وحدثني هذا، من حديث علي رضي الله عنه، هند بن سعد بن سهل بن حنيف، رضي الله عنه.
  (بناء مسجد قباء) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء، في بني عمرو بن عوف، يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس، واسس مسجده []
  (خروجه صلي الله عليه وسلم من قباء وسفره الي المدينة) :
 ثم اخرجه الله من بين اظهرهم يوم الجمعة. وبنو عمرو بن عوف يزعمون انه مكث فيهم اكثر من ذلك، فالله اعلم اي ذلك كان. فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي، وادي رانوناء [] ، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة.
  (اعتراض القباءل له صلي الله عليه وسلم تبغي نزوله عندها) :
 فاتاه عتبان بن مالك، وعباس بن عبادة بن نضلة في رجال من بني سالم ابن عوف، فقالوا: يا رسول الله. اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة، قال:
 خلوا سبيلها، فانها مامورة، لناقته: فخلوا سبيلها، فانطلقت حتي اذا وازنت دار بني بياضة، تلقاه زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، في رجال من بني بياضة 
 فقالوا: يا رسول الله: هلم الينا، الي العدد والعدة والمنعة، قال: خلوا سبيلها فانها مامورة، فخلوا سبيلها. فانطلقت، حتي اذا مرت بدار بني ساعدة، اعترضه سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، في رجال من بني ساعدة، فقالوا: يا رسول الله، هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة، قال: خلوا سبيلها، فانها مامورة، فخلوا سبيلها، فانطلقت، حتي اذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج، اعترضه سعد ابن الربيع، وخارجة بن زيد، وعبد الله بن رواحة، في رجال من بني الحارث ابن الخزرج فقالوا: يا رسول الله هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة قال:
 خلوا سبيلها، فانها مامورة، فخلوا سبيلها. فانطلقت، حتي اذا مرت بدار بني عدي بن النجار، وهم اخواله دنيا ام عبد المطلب، سلمي بنت عمرو، احدي نساءهم اعترضه سليط بن قيس، وابو سليط، اسيرة بن ابي خارجة، في رجال من بني عدي بن النجار، فقالوا: يا رسول الله، هلم الي اخوالك، الي العدد والعدة والمنعة، قال: خلوا سبيلها فانها مامورة، فخلوا سبيلها، فانطلقت.
  (مبرك ناقته صلي الله عليه وسلم بدار بني مالك بن النجار) :
 حتي اذا اتت دار بني مالك بن النجار، بركت علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ مربد [] لغلامين يتيمين من بني النجار، ثم من بني مالك بن النجار، وهما في حجر معاذ بن عفراء، سهل وسهيل ابني عمرو. فلما بركت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عليها لم ينزل، وثبت فسارت غير بعيد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به، ثم التفتت الي خلفها، فرجعت الي مبركها اول مرة، فبركت فيه، ثم تحلحلت وزمت [] ووضعت 
 جرانها [] ، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ، فاحتمل ابو ايوب خالد ابن زيد رحله، فوضعه في بيته، ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسال عن المربد لمن هو؟ فقال له معاذ بن عفراء: هو يا رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو [] ، وهما يتيمان لي، وسارضيهما منه، فاتخذه مسجدا.
  (بناء مسجد المدينة ومساكنه صلي الله عليه وسلم) :
 قال: فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبني مسجدا، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب حتي بني مسجده ومساكنه، فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرغب المسلمين في العمل فيه، فعمل فيه المهاجرون والانصار، ودابوا فيه، فقال قاءل من المسلمين:
 لءن قعدنا والنبي يعمل ... لذاك منا العمل المضلل
 وارتجز المسلمون وهم يبنونه يقولون:
 لا عيش الا عيش الاخره ... اللهم ارحم الانصار والمهاجره
 قال ابن هشام: هذا كلام وليس برجز.
 قال ابن اسحاق: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عيش الا عيش الاخرة، اللهم ارحم المهاجرين والانصار.
  (اخبار الرسول لعمار بقتل الفءة الباغية له) :
 قال: فدخل عمار بن ياسر، وقد اثقلوه باللبن، فقال: يا رسول الله، 
 قتلوني، يحملون علي ما لا يحملون. قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم:
 فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده، وكان رجلا جعدا، وهو يقول: ويح ابن سمية، ليسوا بالذين يقتلونك، انما تقتلك الفءة الباغية.
  (ارتجاز علي بن ابي طالب في بناء المسجد) :
 وارتجز علي بن ابي طالب رضي الله عنه يومءذ:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيه قاءما وقاعدا
 ومن يري عن الغبار حاءدا []
 قال ابن هشام: سالت غير واحد من اهل العلم بالشعر، عن هذا الرجز، فقالوا:
 بلغنا ان علي بن ابي طالب ارتجز به، فلا يدري: اهو قاءله ام غيره.
  (ما كان بين عمار واحد الصحابة من مشادة) :
 قال ابن اسحاق: فاخذها عمار بن ياسر، فجعل يرتجز بها.
 قال ابن هشام: فلما اكثر، ظن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انما يعرض به، فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن ابن اسحاق، وقد سمي ابن اسحاق الرجل [] .
  (وصاة الرسول صلي الله عليه وسلم بعمار) :
 قال ابن اسحاق: فقال: قد سمعت ما تقول منذ اليوم يا بن سمية، والله اني لاراني ساعرض هذه العصا لانفك. قال: وفي يده عصا. قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ما لهم ولعمار، يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار، ان عمارا جلدة ما بين عيني وانفي، فاذا بلغ ذلك من الرجل فلم يستبق فاجتنبوه. 
  (من بني اول مسجد) :
 قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة عن زكريا، عن الشعبي، قال: ان اول من بني مسجدا عمار بن ياسر [] .
  (منزله صلي الله عليه وسلم من بيت ابي ايوب، وشء من ادبه في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب، حتي بني له مسجده ومساكنه [] ، ثم انتقل الي مساكنه من بيت ابي ايوب [] ، رحمة الله عليه ورضوانه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي رهم السماعي، قال: حدثني ابو ايوب، قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، نزل في السفل، وانا وام ايوب في العلو، فقلت له:
 يا نبي الله، بابي انت وامي، اني لاكره واعظم ان اكون فوقك، وتكون تحتي، فاظهر انت فكن في العلو، وننزل نحن فنكون في السفل، فقال: يا ابا ايوب، ان ارفق بنا وبمن يغشانا، ان نكون في سفل البيت. قال : فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفله، وكنا فوقه في المسكن، 
 فلقد انكسر حب [] لنا فيه ماء فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا، ما لنا لحاف غيرها، ننشف بها الماء، تخوفا ان يقطر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه شء فيءذيه.
 قال: وكنا نصنع له العشاء، ثم نبعث به اليه، فاذا رد علينا فضله تيممت انا وام ايوب موضع يده، فاكلنا منه نبتغي بذلك البركة، حتي بعثنا اليه ليلة بعشاءه وقد جعلنا له بصلا او ثوما، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ار ليده فيه اثرا. قال: فجءته فزعا، فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، رددت عشاءك، ولم ار فيه موضع يدك، وكنت اذا رددته علينا، تيممت انا وام ايوب موضع يدك، نبتغي بذلك البركة، قال: اني وجدت فيه ريح هذه الشجرة، وانا رجل اناجي، فاما انتم فكلوه. قال: فاكلناه، ولم نصنع له تلك الشجرة [] بعد.
  (تلاحق المهاجرين الي الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة) :
 قال ابن اسحاق: وتلاحق المهاجرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يبق بمكة منهم احد، الا مفتون او محبوس، ولم يوعب اهل هجرة من مكة باهليهم واموالهم الي الله تبارك وتعالي والي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اهل دور مسمون: بنو مظعون من بني جمح، وبنو جحش بن رءاب، حلفاء بني امية، وبنو البكير، من بني سعد بن ليث، حلفاء بني عدي بن كعب، فان دورهم غلقت بمكة هجرة، ليس فيها ساكن.
  (عدوان ابي سفيان علي دار بني جحش، والقصة في ذلك) :
 ولما خرج بنو جحش بن رءاب من دارهم، عدا عليها ابو سفيان بن حرب، فباعها من عمرو بن علقمة، اخي بني عامر بن لءي، فلما بلغ بني جحش ما صنع ابو سفيان بدارهم، ذكر ذلك عبد الله بن جحش لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضي يا عبد الله ان يعطيك الله بها دارا خيرا منها في الجنة؟ قال: بلي، قال: فذلك لك. فلما افتتح رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم مكة، كلمه ابو احمد [] في دارهم، فابطا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس لابي احمد: يا ابا احمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ترجعوا في شء من اموالكم اصيب منكم في الله عز وجل، فامسك عن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لابي سفيان:
 ابلغ ابا سفيان عن ... امر عواقبه ندامه
 دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه
 وحليفكم بالله ... رب الناس مجتهد القسامه
 اذهب بها، اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه []
  (انتشار الاسلام ومن بقي علي شركه) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اذ قدمها شهر ربيع الاول، الي صفر من السنة الداخلة، حتي بني له فيها مسجده ومساكنه، واستجمع له اسلام هذا الحي من الانصار، فلم يبق دار من دور الانصار الا اسلم اهلها، الا ما كان من خطمة، وواقف، وواءل، وامية، وتلك اوس الله، وهم حي من الاوس، فانهم اقاموا علي شركهم.
  (اول خطبه عليه الصلاة والسلام) :
 وكانت اول خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن نعوذ بالله ان نقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل انه قام فيهم، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، ايها الناس، فقدموا لانفسكم. تعلمن والله ليصعقن احدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه، وليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: الم ياتك رسولي فبلغك، واتيتك مالا وافضلت [] عليك؟ فما قدمت 
 لنفسك؟ فلينظرن يمينا وشمالا فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم. فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق من تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة عشر امثالها، الي سبع ماءة ضعف، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
  (خطبته الثانية صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: ثم خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس مرة اخري، فقال: ان الحمد لله، احمده واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ان احسن الحديث كتاب الله تبارك وتعالي، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا ما احب الله، احبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقس عنه قلوبكم، فانه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفي، قد سماه الله خيرته من الاعمال، ومصطفاه من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما اوتي الناس [] الحلال والحرام، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، ان الله يغضب ان ينكث عهده، والسلام عليكم.
  (كتابه صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار وموادعة يهود) :
 قال ابن اسحاق: وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والانصار، وادع فيه يهود وعاهدهم، واقرهم علي دينهم واموالهم، وشرط لهم، واشترط عليهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم، بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب، ومن تبعهم، فلحق بهم، وجاهد معهم، انهم امة واحدة من دون الناس، المهاجرون من قريش علي ربعتهم [] يتعاقلون، 
 بينهم، وهم يفدون عانيهم [] بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم [] الاولي، كل طاءفة تفدي عانيها [] بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو ساعدة علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو الحارث علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو جشم علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو النجار علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو عمرو بن عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو النبيت علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وبنو الاوس علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وان المءمنين لا يتركون مفرحا [] بينهم ان يعطوه بالمعروف في فداء او عقل.
 قال ابن هشام: المفرح: المثقل بالدين والكثير العيال. قال الشاعر:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع []
 وان لا يحالف مءمن مولي مءمن دونه، وان المءمنين المتقين علي من بغي منهم، او ابتغي دسيعة [] ظلم، او اثم، او عدوان، او فساد بين المءمنين، وان ايديهم عليه جميعا، ولو كان ولد احدهم، ولا يقتل مءمن مءمنا في كافر، ولا ينصر كافرا علي مءمن، وان ذمة الله واحدة، يجير عليهم ادناهم، وان المءمنين بعضهم 
 موالي بعض دون الناس، وانه من تبعنا من يهود فان له النصر والاسوة، غير مظلومين ولا متناصرين عليهم، وان سلم المءمنين واحدة، لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله، الا علي سواء وعدل بينهم، وان كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا، وان المءمنين يبء بعضهم علي بعض بما نال دماءهم في سبيل الله، وان المءمنين المتقين علي احسن هدي واقومه، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا، ولا يحول دونه علي مءمن، وانه من اعتبط [] مءمنا قتلا عن بينة فانه قود به الا ان يرضي ولي المقتول، وان المءمنين عليه كافة، ولا يحل لهم الا قيام عليه، وانه لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصحيفة، وامن بالله واليوم الاخر، ان ينصر محدثا ولا يءويه، وانه من نصره او اواه، فان عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة، ولا يءخذ منه صرف ولا عدل، وانكم مهما اختلفتم فيه من شء، فان مرده الي الله عز وجل ، والي محمد صلي الله عليه وسلم، وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يهود بني عوف امة مع المءمنين، لليهود دينهم، وللمسلمين دينهم، مواليهم وانفسهم، الا من ظلم واثم، فانه لا يوتغ [] الا نفسه، واهل بيته، وان ليهود بني النجار مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني الحارث مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني الاوس مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بني عوف، الا من ظلم واثم، فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته، وان جفنة بطن من ثعلبة كانفسهم، وان لبني الشطيبة مثل ما ليهود بني عوف، وان البر دون الاثم، وان موالي ثعلبة كانفسهم، وان بطانة [] يهود كانفسهم، وانه لا يخرج منهم احد الا باذن محمد صلي الله عليه وسلم، وانه لا ينحجز علي ثار جرح، وانه من فتك فبنفسه فتك، واهل بيته، الا من ظلم، وان الله علي ابر هذا [] ، وان علي اليهود نفقتهم 
 وعلي المسلمين نفقتهم، وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة، وان بينهم النصح والنصيحة، والبر دون الاثم، وانه لم ياثم امرء بحليفه، وان النصر للمظلوم، وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يثرب حرام جوفها لاهل هذه الصحيفة، وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم، وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها، وانه ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخاف فساده، فان مرده الي الله عز وجل، والي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الله علي اتقي ما في هذه الصحيفة وابره [] ، وانه لا تجار قريش ولا من نصرها، وان بينهم النصر علي من دهم يثرب، واذا دعوا الي صلح يصالحونه ويلبسونه، فانهم يصالحونه ويلبسونه، وانهم اذا دعوا الي مثل ذلك فانه لهم علي المءمنين، الا من حارب في الدين، علي كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم، وان يهود الاوس، مواليهم وانفسهم، علي مثل ما لاهل هذه الصحيفة. مع البر المحض؟ من اهل هذه الصحيفة. قال ابن هشام: ويقال: مع البر المحسن من اهل هذه الصحيفة. [] قال ابن اسحاق: وان البر دون الاثم، لا يكسب كاسب الا علي نفسه، وان الله علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم واثم، وانه من خرج امن، ومن قعد امن بالمدينة، الا من ظلم او اثم، وان الله جار لمن بر واتقي، ومحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم [] .
  المءاخاة بين المهاجرين والانصار
  (من اخي بينهم صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه من المهاجرين 
 والانصار، فقال فيما بلغنا، ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل: تاخوا في الله اخوين اخوين، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فقال: هذا اخي [] .
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له خطير [] ولا نظير من العباد، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، اخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم، وعم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخوين، واليه اوصي حمزة يوم احد حين حضره القتال ان حدث به حادث الموت، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، الطيار في الجنة، ومعاذ بن جبل، اخو بني سلمة، اخوين.
 قال ابن هشام: وكان جعفر بن ابي طالب يومءذ غاءبا بارض الحبشة.
 قال ابن اسحاق: وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ابن ابي قحافة، وخارجة بن زهير، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعتبان بن مالك، اخو بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج اخوين وابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله، وسعد بن معاذ بن النعمان، اخو بني عبد الاشهل، اخوين. وعبد الرحمن بن عوف، وسعد ابن الربيع، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين. والزبير بن العوام، وسلامة ابن سلامة بن وقش، اخو بني عبد الاشهل، اخوين. ويقال: بل الزبير وعبد الله بن مسعود، حليف، بني زهرة، اخوين، وعثمان بن عفان، واوس ابن ثابت بن المنذر، اخو بني النجار، اخوين. وطلحة بن عبيد الله، وكعب ابن مالك، اخو بني سلمة، اخوين. وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابي 
 ابن كعب، اخو بني النجار: اخوين ومصعب بن عمير بن هاشم، وابو ايوب خالد بن زيد، اخو بني النجار: اخوين، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعباد بن بشر بن وقش، اخو بني عبد الاشهل: اخوين. وعمار بن ياسر، حليف بني مخزوم، وحذيفة بن اليمان، اخو بني عبد عبس، حليف بني عبد الاشهل: اخوين. ويقال: ثابت بن قيس بن الشماس، اخو بلحارث بن الخزرج، خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمار بن ياسر: اخوين.
 وابو ذر، وهو برير بن جنادة الغفاري، المنذر بن عمرو، المعنق [] ليموت، اخو بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: اخوين.
 قال ابن هشام: وسمعت غير واحد من العلماء يقول: ابو ذر: جندب [] ابن جنادة.
 قال ابن اسحاق: وكان حاطب بن ابي بلتعة [] ، حليف بني اسد [] بن عبد العزي وعويم بن ساعدة، اخو بني عمرو بن عوف، اخوين، وسلمان الفارسي، وابو الدرداء، عويمر بن ثعلبة، اخو بلحارث بن الخزرج، اخوين.
 قال ابن هشام: عويمر بن عامر، ويقال: عويمر بن زيد [] .
 قال ابن اسحاق: وبلال، مولي ابي بكر رضي الله عنهما، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو رويحة [] ، عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي، ثم احد 
 الفزع [] ، اخوين. فهءلاء من سمي لنا، ممن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينهم من اصحابه.
  (بلال يوصي بديوانه لابي رويحة) :
 فلما دون عمر بن الخطاب الدواوين بالشام، وكان بلال قد خرج الي الشام، فاقام بها مجاهدا، فقال عمر لبلال: الي من تجعل ديوانك يا بلال؟ قال: مع ابي رويحة، لا افارقه ابدا، للاخوة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد بينه وبيني، فضم اليه، وضم ديوان الحبشة الي خثعم، لمكان بلال منهم، فهو في خثعم الي هذا اليوم بالشام.
  ابو امامة
 قال ابن اسحاق: وهلك في تلك الاشهر ابو امامة، اسعد بن زرارة، والمسجد يبني، اخذته الذبحة او الشهقة.
  (موته وما قاله اليهود في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بءس الميت ابو امامة، ليهود ومنافقي العرب يقولون: لو كان نبيا لم يمت صاحبه، ولا املك لنفسي ولا لصاحبي من الله شيءا.
  (بموته كان النبي صلي الله عليه وسلم نقيبا لبني النجار) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري: انه لما مات ابو امامة، اسعد بن زرارة، اجتمعت بنو النجار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو امامة نقيبهم، فقالوا له: يا رسول الله، ان هذا قد كان منا حيث قد علمت، فاجعل منا رجلا مكانه يقيم من امرنا ما كان يقيم، فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم: انتم اخوالي، وانا بما فيكم، وانا نقيبكم، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخص بها بعضهم دون بعض. فكان من فضل بني النجار الذي يعدون علي قومهم، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نقيبهم.
  خبر الاذان
  (التفكير في اتخاذ بوق او ناقوس) :
 قال ابن اسحاق: فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، واجتمع اليه اخوانه من المهاجرين، واجتمع امر الانصار، استحكم امر الاسلام، فقامت الصلاة، وفرضت الزكاة والصيام، وقامت الحدود، وفرض الحلال والحرام، وتبوا الاسلام بين اظهرهم، وكان هذا الحي من الانصار هم الذين تبوءوا الدار والايمان. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدمها انما يجتمع الناس اليه للصلاة لحين مواقيتها، بغير دعوة، فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدمها ان يجعل بوقا كبوق يهود الذين يدعون به لصلاتهم، ثم كرهه، ثم امر بالناقوس، فنحت ليضرب به للمسلمين للصلاة.
  (رءيا عبد الله بن زيد في الاذان) :
 فبينما هم علي ذلك، اذ راي عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، اخو بلحارث بن الخزرج، النداء، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له:
 يا رسول الله، انه طاف بي هذه الليلة طاءف: مر بي رجل عليه ثوبان اخضران، يحمل ناقوسا في يده، فقلت له: يا عبد الله، اتبيع هذا الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟
 قال: قلت: وما هو؟ قال: تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 
  (تعليم بلال الاذان) :
 فلما اخبر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انها لرءيا حق، ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه، فليءذن بها، فانه اندي [] صوتا منك.
 فلما اذن بها بلال سمعها عمر بن الخطاب، وهو في بيته، فخرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يجر رداءه، وهو يقول: يا نبي الله، والذي بعثك بالحق، لقد رايت مثل الذي راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد علي ذلك.
  (رءيا عمر في الاذان، وسبق الوحي به) :
 قال ابن اسحاق: حدثني بهذا الحديث محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد ابن عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، عن ابيه.
 قال ابن هشام: وذكر ابن جريج، قال: قال لي عطاء: سمعت عبيد بن عمير الليثي يقول: اءتمر [] النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالناقوس للاجتماع للصلاة، فبينما عمر بن الخطاب يريد ان يشتري خشبتين للناقوس، اذ راي عمر بن الخطاب في المنام: لا تجعلوا الناقوس، بل اذنوا للصلاة. فذهب عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي راي، وقد جاء النبي صلي الله عليه وسلم الوحي بذلك، فما راع عمر الا بلال يءذن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره بذلك: قد سبقك بذلك الوحي.
  (ما كان يقوله بلال قبل الاذان) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن امراة من بني النجار، قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال يءذن عليه للفجر كل غداة، فياتي بسحر، فيجلس علي البيت ينتظر الفجر، فاذا راه تمطي، ثم قال: اللهم اني احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا علي دينك. قالت: والله ما علمته كان يتركها ليلة واحدة. 
  ابو قيس بن ابي انس
 قال ابن اسحاق: فلما اطمانت برسول الله صلي الله عليه وسلم داره، واظهر الله بها دينه، وسره بما جمع اليه من المهاجرين والانصار من اهل ولايته، قال ابو قيس صرمة بن ابي انس، اخو بني عدي بن النجار.
  (نسبه) :
  قال ابن هشام: ابو قيس، صرمة بن ابي انس بن صرمة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
  (اسلامه وشء من شعره) :
 قال ابن اسحاق: وكان رجلا قد ترهب في الجاهلية، ولبس المسوح، وفارق الاوثان، واغتسل من الجنابة وتطهر من الحاءض من النساء، وهم بالنصرانية، ثم امسك عنها، ودخل بيتا له، فاتخذه مسجدا لا تدخله عليه فيه طامث ولا جنب، وقال: اعبد رب ابراهيم، حين فارق الاوثان وكرهها، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاسلم وحسن اسلامه، وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق معظما لله عز وجل في جاهليته، يقول اشعارا في ذلك حسانا وهو الذي يقول:
 يقول ابو قيس واصبح غاديا: ... الا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا
 فاوصيكم بالله والبر والتقي ... واعراضكم، والبر بالله اول
 وان قومكم سادوا فلا تحسدنهم ... وان كنتم اهل الرءاسة فاعدلوا
 وان نزلت احدي الدواهي بقومكم ... فانفسكم دون العشيرة فاجعلوا
 وان ناب غرم فادح فارفقوهم ... وما حملوكم في الملمات فاحملوا []
 وان انتم امعرتم [] فتعففوا ... وان كان فضل الخير فيكم فافضلوا
 قال ابن هشام: ويروي:
 وان ناب امر فادح فارفدوهم 
 قال ابن اسحاق: وقال ابو قيس صرمة ايضا:
 سبحوا الله شرق كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال []
 عالم السر والبيان لدينا ... ليس ما قال ربنا بضلال
 وله الطير تستريد وتاوي ... في وكور من امنات الجبال []
 وله الوحش بالفلاة تراها ... في حقاف وفي ظلال الرمال []
 وله هودت يهود ودانت ... كل دين اذا ذكرت عضال []
 وله شمس النصاري وقاموا ... كل عيد لربهم واحتفال []
 وله الراهب الحبيس تراه ... رهن بوس وكان ناعم بال []
 يا بني الارحام لا تقطعوها ... وصلوها قصيرة من طوال []
 واتقوا الله في ضعاف اليتامي ... ربما يستحل غير الحلال
 واعلموا ان لليتيم وليا ... عالما يهتدي بغير السءال
 ثم مال اليتيم لا تاكلوه ... ان مال اليتيم يرعاه والي
 يا بني، التخوم لا تخزلوها ... ان خزل التخوم ذو عقال []
 يا بني الايام لا تامنوها ... واحذروا مكرها ومر الليالي 
 واعلموا ان مرها لنفاد ... الخلق ما كان من جديد وبالي
 واجمعوا امركم علي البر والتقوي ... وترك الخنا واخذ الحلال
 وقال ابو قيس صرمة ايضا، يذكر ما اكرمهم الله تبارك وتعالي به من الاسلام، وما خصهم الله به من نزول رسوله صلي الله عليه وسلم عليهم:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا []
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما اتانا اظهر الله دينه ... فاصبح مسرورا بطيبة راضيا
 والفي صديقا واطمانت به النوي ... وكان له عونا من الله باديا
 يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسي اذ اجاب المناديا
 فاصبح لا يخشي من الناس واحدا ... قريبا ولا يخشي من الناس ناءيا []
 بذلنا له الاموال من حل [] مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا []
 ونعلم ان الله لا شء غيره ... ونعلم ان الله افضل هاديا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا وان كان الحبيب المصافيا
 اقول اذا ادعوك في كل بيعة: ... تباركت قد اكثرت لاسمك داعيا []
 اقول اذا جاوزت ارضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر علي الاعاديا []
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي لنفسك [] باقيا []
 فو الله ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 ولا تحفل النخل المعيمة ربها ... اذا اصبحت ريا واصبحت ثاويا [] 
 قال ابن هشام: البيت الذي اوله:
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة
 والبيت الذي يليه:
 فو الله ما يدري الفتي كيف يتقي
 لافنون [] التغلبي، وهو صريم بن معشر، في ابيات له.
  الاعداء من يهود
  (سبب عداوتهم للمسلمين) :
 قال ابن اسحاق: ونصبت عند ذلك احبار يهود لرسول الله صلي الله عليه وسلم العداوة، بغيا وحسدا وضغنا، لما خص الله تعالي به العرب من اخذه رسوله منهم، وانضاف اليهم رجال من الاوس والخزرج، ممن كان عسي [] علي جاهليته فكانوا اهل نفاق علي دين اباءهم من الشرك والتكذيب بالبعث، الا ان الاسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه، فظهروا بالاسلام، واتخذوه جنة من القتل ونافقوا في السر، وكان هواهم مع يهود، لتكذيبهم النبي صلي الله عليه وسلم، وجحودهم الاسلام. وكانت احبار يهود هم الذين يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتعنتونه [] ، وياتونه باللبس، ليلبسوا الحق بالباطل، فكان القران ينزل فيهم فيما يسالون عنه، الا قليلا من المساءل في الحلال والحرام كان المسلمون يسالون عنها. 
  (الاعداء من بني النضير) :
 منهم: حيي بن اخطب، واخواه ابو ياسر بن اخطب، وجدي بن اخطب، وسلام بن مشكم، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وسلام بن ابي الحقيق [] ، ابو رافع الاعور، وهو الذي قتله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق، وعمرو بن جحاش، وكعب ابن الاشرف، وهو من طيء، ثم احد بني نبهان، وامه من بني النضير، والحجاج بن عمرو، حليف كعب بن الاشرف، وكردم بن قيس، حليف كعب بن الاشرف، فهءلاء من بني النضير.
  (من بني ثعلبة) :
 ومن بني ثعلبة ابن الفطيون [] : عبد الله بن صوريا [] الاعور، ولم يكن بالحجاز في زمانه احد اعلم بالتوراة منه، وابن صلوبا، ومخيريق، وكان حبرهم، اسلم.
  (من بني قينقاع) :
 ومن بني قينقاع: زيد بن اللصيت ويقال: ابن اللصيت [] فيما قال ابن هشام وسعد بن حنيف، ومحمود بن سيحان، وعزيز بن ابي عزيز، وعبد الله بن صيف. قال ابن هشام: ويقال: ابن ضيف.
 قال ابن اسحاق: وسويد بن الحارث، ورفاعة بن قيس، وفنحاص، واشيع، ونعمان بن اضا، وبحري بن عمرو، وشاس بن عدي، وشاس ابن قيس، وزيد بن الحارث، ونعمان بن عمرو، وسكين بن ابي سكين، وعدي بن زيد، ونعمان بن ابي اوفي، ابو انس، ومحمود بن دحية، ومالك ابن صيف. قال ابن هشام: ويقال: ابن ضيف. 
 قال ابن اسحاق: وكعب بن راشد، وعازر، ورافع بن ابي رافع، وخالد وازار بن ابي ازار. قال ابن هشام: ويقال: ازر بن ازر.
 قال ابن اسحاق: ورافع بن حارثة، ورافع بن حريملة، ورافع بن خارجة، ومالك بن عوف، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وعبد الله بن سلام بن الحارث، وكان حبرهم واعلمهم، وكان اسمه الحصين، فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. فهءلاء من بني قينقاع.
  (من بني قريظة) :
 ومن بني قريظة: الزبير بن باطا بن وهب، وعزال بن شمويل [] ، وكعب ابن اسد، وهو صاحب عقد بني قريظة الذي نقض عام الاحزاب، وشمويل بن زيد، وجبل بن عمرو بن سكينة، والنحام بن زيد، وقردم بن كعب، ووهب ابن زيد، ونافع بن ابي نافع، وابو نافع، وعدي بن زيد، والحارث بن عوف، وكردم بن زيد، واسامة بن حبيب، ورافع بن رميلة، وجبل بن ابي قشير، ووهب بن يهوذا، فهءلاء من بني قريظة.
  (من بني زريق) :
 ومن يهود بني زريق: لبيد بن اعصم، وهو الذي اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه [] . 
  (من بني حارثة) :
 ومن يهود بني حارثة: كنانة بن صوريا.
  (من بني عمرو) :
 ومن يهود بني عمرو بن عوف: قردم بن عمرو.
  (من بني النجار) :
 ومن يهود بني النجار: سلسلة بن برهام.
 فهءلاء احبار اليهود، اهل الشرور والعداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، واصحاب المسالة، والنصب لامر الاسلام الشرور ليطفءوه، الا ما كان من عبد الله بن سلام [] ومخيريق.
  اسلام عبد الله بن سلام
  (كيف اسلم) :
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث عبد الله بن سلام، كما حدثني بعض اهله عنه وعن اسلامه حين اسلم، وكان حبرا عالما، قال: لما سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم عرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا تتوكف [] له، فكنت مسرا لذلك، صامتا عليه، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلما نزل بقباء، في بني عمرو بن عوف، اقبل رجل حتي اخبر بقدومه، وانا في راس نخلة لي اعمل فيها، وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة، فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم كبرت، فقالت لي عمتي، حين سمعت تكبيري: خيبك الله، والله لو كنت سمعت بموسي بن عمران قادما ما زدت، قال: فقلت لها: اي عمة، هو والله اخو موسي بن عمران، وعلي دينه، بعث 
 بما بعث به. قال: فقالت: اي ابن اخي، اهو النبي الذي كنا نخبر انه يبعث مع نفس الساعة [] ؟ قال: فقلت لها: نعم. قال: فقالت: فذاك اذا. قال:
 ثم خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلمت، ثم رجعت الي اهل بيتي، فامرتهم فاسلموا.
  (قومه يكذبونه ولا يتبعونه) :
 قال: وكتمت اسلامي من يهود، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: يا رسول الله، ان يهود قوم بهت [] ، واني احب ان تدخلني في بعض بيوتك، وتغيبني عنهم، ثم تسالهم عني، حتي يخبروك كيف انا فيهم، قبل ان يعلموا باسلامي، فانهم ان علموا به بهتوني وعابوني. قال: فادخلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض بيوته، ودخلوا عليه، فكلموه وساءلوه، ثم قال لهم: اي رجل الحصين بن سلام فيكم؟ قالوا: سيدنا وابن سيدنا، وحبرنا وعالمنا. قال: فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم، فقلت لهم: يا معشر يهود، اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به، فو الله انكم لتعلمون انه لرسول الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته، فاني اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واومن به واصدقه واعرفه، فقالوا: كذبت ثم وقعوا بي، قال: فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم الم اخبرك يا رسول الله انهم قوم بهت، اهل غدر وكذب وفجور! قال: فاظهرت اسلامي واسلام اهل بيتي، واسلمت عمتي خالدة بنت الحارث، فحسن اسلامها. 
  حديث مخيريق
  (اسلامه وموته ووصاته) :
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث مخيريق، وكان حبرا عالما، وكان رجلا غنيا كثير الاموال من النخل، وكان يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفته، وما يجد في علمه، وغلب عليه الف دينه، فلم يزل علي ذلك، حتي اذا كان يوم احد، وكان يوم احد يوم السبت، قال: يا معشر يهود، والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم لحق. قالوا: ان اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم.
 ثم اخذ سلاحه، فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد، وعهد الي من وراءه من قومه: ان قتلت هذا اليوم، فاموالي لمحمد (صلي الله عليه وسلم) يصنع فيها ما اراه الله. فلما اقتتل الناس قاتل حتي قتل. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: مخيريق خير [] يهود. وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم امواله، فعامة صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة منها.
  شهادة عن صفية
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثت عن صفية بنت حيي بن اخطب انها قالت: كنت احب ولد 
 ابي اليه، والي عمي ابي ياسر، لم القهما قط مع ولد لهما الا اخذاني دونه. قالت:
 فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، ونزل قباء، في بني عمرو بن عوف، غدا عليه ابي، حيي بن اخطب، وعمي ابو ياسر بن اخطب، مغلسين. قالت: فلم يرجعا حتي كانا مع غروب الشمس. قالت: فاتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهويني. قالت: فهششت اليهما كما كنت اصنع، فو الله ما التفت الي واحد منهما، مع ما بهما من الغم. قالت: وسمعت عمي ابا ياسر، وهو يقول لابي حيي بن اخطب: اهو هو؟ قال: نعم والله، قال: اتعرفه وتثبته؟ قال: نعم، قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت.
  من اجتمع الي يهود من منافقي الانصار
  (من بني عمرو) :
 قال ابن اسحاق: وكان ممن انضاف الي يهود، ممن سمي لنا من المنافقين من الاوس والخزرج، والله اعلم. من الاوس، ثم من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ثم من بني لوذان بن عمرو بن عوف: زوي بن الحارث.
  (من بني حبيب) :
 ومن بني حبيب بن عمرو بن عوف: جلاس بن سويد بن الصامت، واخوه الحارث بن سويد.
  (شء عن جلاس) :
 وجلاس الذي قال وكان ممن تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك لءن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمر. فرفع ذلك من قوله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمير بن سعد، احدهم، وكان في حجر جلاس، خلف جلاس علي امه بعد ابيه، فقال له عمير بن سعد: والله يا جلاس، انك لاحب الناس الي، واحسنهم عندي يدا، واعزهم علي ان يصيبه شء يكرهه، ولقد قلت مقالة لءن رفعتها عليك لافضحنك، ولءن صمت عليها
 
 ليهلكن ديني، ولاحداهما ايسر علي من الاخري. ثم مشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له ما قال جلاس، فحلف جلاس بالله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد كذب علي عمير، وما قلت ما قال عمير بن سعد. فانزل الله عز وجل فيه: يحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم، وهموا بما لم ينالوا، وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله، فان يتوبوا يك خيرا لهم، وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة، وما لهم في الارض من ولي ولا نصير : .
 قال ابن هشام: الاليم: الموجع. قال ذو الرمة يصف ابلا:
 وترفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج [] اليم []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: فزعموا انه تاب فحسنت توبته، حتي عرف منه الخير والاسلام.
  (شء عن الحارث بن سويد) :
 واخوه الحارث بن سويد، الذي قتل المجذر بن ذياد البلوي، وقيس بن زيد، احد بني ضبيعة، يوم احد. خرج مع المسلمين، وكان منافقا، فلما التقي الناس عدا عليهما، فقتلهما ثم لحق بقريش.
 قال ابن هشام: وكان المجذر بن ذياد قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج، فلما كان يوم احد طلب الحارث بن سويد غرة المجذر بن ذياد، ليقتله بابيه، فقتله وحده، وسمعت غير واحد من اهل العلم يقول: والدليل علي انه لم يقتل قيس بن زيد، ان ابن اسحاق لم يذكره في قتلي احد.
 قال ابن اسحاق، قتل سويد بن صامت معاذ بن عفراء غيلة، في غير حرب، رماه بسهم فقتله قبل يوم بعاث. 
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون قد امر عمر بن الخطاب بقتله ان هو ظفر به، ففاته، فكان بمكة، ثم بعث الي اخيه جلاس يطلب التوبة، ليرجع الي قومه. فانزل الله تبارك وتعالي فيه فيما بلغني عن ابن عباس: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق، وجاءهم البينات، والله لا يهدي القوم الظالمين :  الي اخر القصة.
  
  (من بني ضبيعة) :
 </span>
 ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: بجاد بن عثمان بن عامر.
  (من بني لوذان) :
 ومن بني لوذان بن عمرو بن عوف: نبتل بن الحارث، وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني: من احب ان ينظر الي الشيطان، فلينظر الي نبتل بن الحارث، وكان رجلا جسيما اذلم [] ثاءر [] شعر الراس احمر.
 العينين اسفع [] الخدين وكان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدث اليه فيسمع منه، ثم ينقل حديثه الي المنافقين، وهو الذي قال: انما محمد اذن، من حدثه شيءا صدقه. فانزل الله عز وجل فيه: ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن، قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم : .
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض رجال بلعجلان انه حدث: ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له انه يجلس اليك رجل اذلم، ثاءر شعر الراس، اسفع الخدين احمر العينين، كانهما قدران من صفر، كبده 
 اغلظ من كبد الحمار، ينقل حديثك الي المنافقين، فاحذره. وكانت تلك صفة نبتل بن الحارث، فيما يذكرون.
  (من بني ضبيعة) :
 ومن بني ضبيعة [] : ابو حبيبة بن الازعر، وكان ممن بني مسجد الضرار وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وهما اللذان عاهدا الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، الخ القصة. ومعتب الذي قال يوم احد: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا. فانزل الله تعالي في ذلك من قوله وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية :  ...
 يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا :  الي اخر القصة. وهو الذي قال يوم الاحزاب: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا لا يامن ان يذهب الي الغاءط. فانزل الله عز وجل فيه: واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا :  والحارث بن حاطب.
  (معتب وابنا حاطب بدريون وليسوا منافقين) :
 قال ابن هشام: معتب بن قشير، وثعلبة والحارث ابنا حاطب، وهم
  من بني امية 
 بن زيد من اهل بدر وليسوا من المنافقين فيما ذكر لي من اثق به من اهل العلم، وقد نسب ابن اسحاق ثعلبة والحارث في بني امية بن زيد في اسماء اهل بدر.
 قال ابن اسحاق: وعباد بن حنيف، اخو سهل بن حنيف، وبحزج، وهم ممن كان بني مسجد الضرار، وعمرو بن خذام، وعبد الله بن نبتل.
  (من بني ثعلبة) :
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: جارية بن عامر بن العطاف، وابناه:
 زيد ومجمع، ابنا جارية، وهم ممن اتخذ مسجد الضرار. وكان مجمع غلاما حدثا قد جمع من القران اكثره، وكان يصلي بهم فيه، ثم انه لما اخرب المسجد، وذهب 
 رجال من بني عمرو بن عوف، كانوا يصلون ببني عمرو بن عوف في مسجدهم، وكان زمان عمر بن الخطاب، كلم في مجمع ليصلي بهم، فقال: لا، اوليس بامام المنافقين في مسجد الضرار؟ فقال لعمر: يا امير المءمنين، والله الذي لا اله الا هو، ما علمت بشء من امرهم، ولكني كنت غلاما قارءا للقران، وكانوا لا قران معهم، فقدموني اصلي بهم، وما اري امرهم، الا علي احسن ما ذكروا.
 فزعموا ان عمر تركه فصلي بقومه.
  (من بني امية) :
 ومن بني امية بن زيد بن مالك: وديعة بن ثابت، وهو ممن بني مسجد الضرار، وهو الذي قال: انما كنا نخوض ونلعب. فانزل الله تبارك وتعالي:
 ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن :  ... الي اخر القصة.
  (من بني عبيد) :
 ومن بني عبيد بن زيد بن مالك: خذام بن خالد، وهو الذي اخرج مسجد الضرار من داره، وبشر ورافع، ابنا زيد [] .
  (من بني النبيت) :
 ومن بني النبيت قال ابن هشام: النبيت: عمرو بن مالك بن الاوس قال ابن اسحاق: ثم من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: مربع بن قيظي، وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اجاز في حاءطه [] ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامد الي احد:
 لا احل لك يا محمد، ان كنت نبيا، ان تمر في حاءطي، واخذ في يده حفنة من تراب، ثم قال: والله لو اعلم اني لا اصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به، فابتدره القوم ليقتلوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، فهذا الاعمي، اعمي القلب، اعمي البصيرة. فضربه سعد بن زيد، اخو 
 بني عبد الاشهل بالقوس فشجه، واخوه اوس بن قيظي، وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق: يا رسول الله، ان بيوتنا عورة، فاذن لنا فلنرجع اليها. فانزل الله تعالي فيه يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا : .
 قال ابن هشام: عورة، اي معورة للعدو وضاءعة، وجمعها: عورات.
 قال النابغة الذبياني:
 متي تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الجار محروما ولا الامر ضاءعا
 وهذا البيت في ابيات له. والعورة (ايضا) : عورة الرجل، وهي حرمته.
 والعورة (ايضا) السواة.
  (من بني ظفر) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني ظفر، واسم ظفر: كعب بن الحارث بن الخزرج حاطب بن امية بن رافع، وكان شيخا جسيما قد عسا [] في جاهليته وكان له ابن من خيار المسلمين. يقال له يزيد بن حاطب اصيب يوم احد حتي اثبتته الجراحات، فحمل الي دار بني ظفر.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة انه اجتمع اليه من بها من رجال المسلمين ونساءهم وهو بالموت فجعلوا يقولون ابشر يا بن حاطب بالجنة. قال فنجم [] نفاقه حينءذ، فجعل يقول ابوه اجل جنة والله من حرمل، غررتم والله هذا المسكين من نفسه.
 قال ابن اسحاق: وبشير [] بن ابيرق، وهو ابو طعمة، سارق الدرعين، الذي انزل الله تعالي فيه: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم، ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما [] : ، وقزمان: حليف لهم. 
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة [] : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: انه لمن اهل النار. فلما كان يوم احد قاتل قتالا شديدا حتي قتل بضعة [] نفر من المشركين، فاثبتته الجراحات، فحمل الي دار بني ظفر، فقال له رجال من المسلمين: ابشر يا قزمان، فقد ابليت اليوم، وقد اصابك ما تري في الله. قال: بماذا ابشر، فو الله ما قاتلت الا حمية عن قومي، فلما اشتدت به جراحاته واذته اخذ سهما من كنانته، فقطع به رواهش [] يده، فقتل نفسه.
  (من بني عبد الاشهل) :
 قال ابن اسحاق: ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة يعلم، الا ان الضحاك بن ثابت، احد بني كعب، رهط سعد بن زيد، قد كان يتهم بالنفاق وحب يهود.
 قال حسان بن ثابت:
 من مبلغ الضحاك ان عروقه ... اعيت علي الاسلام ان تتمجدا 
 اتحب يهدان الحجاز ودينهم ... كبد الحمار، ولا تحب محمدا
 دينا لعمري لا يوافق ديننا ... ما استن ال في الفضاء وخودا
 وكان جلاس بن سويد بن صامت قبل توبته فيما بلغني ومعتب ابن قشير، ورافع بن زيد، وبشر، وكانوا يدعون بالاسلام، فدعاهم رجال من المسلمين في خصومة كانت بينهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعوهم الي الكهان، حكام اهل الجاهلية، فانزل الله عز وجل فيهم: الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا :  ... الي اخر القصة.
  (من الخزرج) :
 ومن الخزرج، ثم من بني النجار: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس، وقيس بن عمرو بن سهل.
  (من بني جشم) :
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة: الجد بن قيس، وهو الذي يقول: يا محمد، اءذن لي، ولا تفتني. فانزل الله تعالي فيه: ومنهم من يقول اءذن لي، ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين ... : . الي اخر القصة.
  (من بني عوف) :
 ومن بني عوف بن الخزرج: عبد الله بن ابي بن سلول، وكان راس المنافقين واليه يجتمعون، وهو الذي قال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل في غزوة بني المصطلق. وفي قوله ذلك، نزلت سورة المنافقين باسرها. وفيه وفي وديعة رجل من بني عوف ومالك بن ابي قوقل، وسويد، وداعس، وهم من رهط عبد الله بن ابي بن سلول، وعبد الله بن ابي بن سلول. فهءلاء النفر من قومه الذين كانوا يدسون الي بني النضير حين حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثبتوا، فو الله لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا
 
 ابدا، وان قوتلتم لننصرنكم. فانزل الله تعالي فيهم: الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا، وان قوتلتم لننصرنكم، والله يشهد انهم لكاذبون : ، ثم القصة من السورة حتي انتهي الي قوله: كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر، فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين : .
  من اسلم من احبار يهود نفاقا
 قال ابن اسحاق [] : وكان ممن تعوذ بالاسلام، ودخل فيه مع المسلمين واظهره وهو منافق، من احبار يهود.
  (من بني قينقاع) :
 من بني قينقاع: سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت، ونعمان بن اوفي بن عمرو، وعثمان بن اوفي. وزيد بن اللصيت، الذي قاتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بسوق بني قينقاع، وهو الذي قال، حين ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم: يزعم محمد انه ياتيه خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاءه الخبر بما قال عدو الله في رحله، ودل الله تبارك وتعالي رسوله صلي الله عليه وسلم علي ناقته «ان قاءلا قال:
 يزعم محمد انه ياتيه خبر السماء، ولا يدري اين ناقته؟ واني والله ما اعلم الا ما علمني الله، وقد دلني الله عليها، فهي في هذا الشعب، قد حبستها شجرة بزمامها، فذهب رجال من المسلمين، فوجدوها حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكما وصف. ورافع بن حريملة، وهو الذي قال له الرسول صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات: قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين 
 هبت عليه الريح، وهو قافل من غزوة بني المصطلق، فاشتدت عليه حتي اشفق المسلمون منها، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تخافوا، فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وجد رفاعة بن زيد بن التابوت مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح. وسلسلة ابن برهام. وكنانة بن صوريا.
  (طرد المنافقين من مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 وكان هءلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون احاديث المسلمين، ويسخرون ويستهزءون بدينهم، فاجتمع يوما في المسجد منهم ناس، فراهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون بينهم، خافضي اصواتهم، قد لصق بعضهم ببعض، فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجوا من المسجد اخراجا عنيفا، فقام ابو ايوب، خالد بن زيد بن كليب، الي عمر بن قيس، احد بني غنم بن مالك بن النجار كان صاحب الهتهم في الجاهلية فاخذ برجله فسحبه، حتي اخرجه من المسجد، وهو يقول: اتخرجني يا ابا ايوب من مربد بني ثعلبة، ثم اقبل ابو ايوب ايضا الي رافع بن وديعة، احد بني النجار فلببه برداءه ثم نتره [] نترا شديدا، ولطم وجهه، ثم اخرجه من المسجد، وابو ايوب يقول له: اف لك منافقا خبيثا: ادراجك يا منافق من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: اي ارجع من الطريق التي جءت منها. قال الشاعر:
 فولي وادبر ادراجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم []
 وقام عمارة بن حزم الي زيد بن عمرو، وكان رجلا طويل اللحية، فاخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتي اخرجه من المسجد، ثم جمع عمارة يديه فلدمه بهما في صدره لدمة خر منها. قال: يقول: خدشتني يا عمارة، قال: 
 ابعدك الله يا منافق، فما اعد الله لك من العذاب اشد من ذلك، فلا تقربن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: اللدم: الضرب ببطن الكف. قال تميم بن ابي بن مقبل:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الوليد وراء الغيب بالحجر
 قال ابن هشام: الغيب: ما انخفض من الارض. والابهر: عرق القلب.
 قال ابن اسحاق: وقام ابو محمد، رجل من بني النجار، كان بدريا، وابو محمد مسعود بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الي قيس بن عمرو بن سهل، وكان قيس غلاما شابا، وكان لا يعلم في المنافقين شاب غيره، فجعل يدفع في قفاه حتي اخرجه من المسجد.
 وقام رجل من بلخدرة [] بن الخزرج، رهط ابي سعيد الخدري، يقال له:
 عبد الله بن الحارث، حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراج المنافقين من المسجد الي رجل يقال له: الحارث بن عمرو، وكان ذا جمة، فاخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا، علي ما مر به من الارض، حتي اخرجه من المسجد. قال:
 يقول المنافق: لقد اغلظت يا بن الحارث، فقال له، انك اهل لذلك، اي عدو الله لما انزل الله فيك، فلا تقربن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانك نجس.
 وقام رجل من بني عمرو بن عوف الي اخيه زوي بن الحارث، فاخرجه من المسجد اخراجا عنيفا، وافف [] منه، وقال: غلب عليك الشيطان وامره.
 فهءلاء من حضر المسجد يومءذ من المنافقين، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهم. 
  ما نزل من البقرة في المنافقين ويهود
  (ما نزل في الاحبار) :
 ففي هءلاء من احبار يهود، والمنافقين من الاوس والخزرج، نزل صدر سورة البقرة الي الماءة منها فيما بلغني والله اعلم.
 يقول الله سبحانه وبحمده: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه :  ، اي لا شك فيه.
 قال ابن هشام: قال ساعدة بن جءية [] الهذلي:
 فقالوا عهدنا القوم قد حصروا به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم []
 وهذا البيت في قصيدة له، والريب (ايضا) : الريبة. قال خالد بن زهير الهذلي:
 كانني ارببه بريب
 قال ابن هشام: ومنهم من يرويه:
 كانني اريته بريب
 وهذا البيت في ابيات [] له. وهو ابن اخي ابي ذءيب الهذلي.
 هدي للمتقين : ، اي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدي، ويرجون رحمته بالتصديق بما جاءهم منه. الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون :  اي يقيمون الصلاة بفرضها، ويءتون الزكاة احتسابا لها. والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك : ، اي يصدقونك بما جءت به من الله عز وجل، وما جاء به من قبلك من المرسلين، لا يفرقون بينهم، ولا يجحدون ما جاءوهم به من ربهم.
 وبالاخرة هم يوقنون : ، اي بالبعث والقيامة والجنة والنار والحساب 
 والميزان، اي هءلاء الذين يزعمون انهم امنوا بما كان من قبلك، وبما جاءك من ربك اولءك علي هدي من ربهم : ، اي علي نور من ربهم واستقامة علي ما جاءهم واولءك هم المفلحون : ، اي الذين ادركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا. ان الذين كفروا : ، اي بما انزل اليك، وان قالوا انا قد امنا بما جاءنا قبلك سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون : ، اي انهم قد كفروا بما عندهم من ذكرك، وجحدوا ما اخذ عليهم الميثاق لك، فقد كفروا بما جاءك وبما عندهم، مما جاءهم به غيرك، فكيف يستمعون منك انذارا او تحذيرا، وقد كفروا بما عندهم من علمك. ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة : ، اي عن الهدي ان يصيبوه ابدا، يعني بما كذبوك به من الحق الذي جاءك من ربك حتي يءمنوا به، وان امنوا بكل ما كان قبلك، ولهم بما هم عليه من خلافك عذاب عظيم.
 فهذا في الاحبار من يهود، فيما كذبوا به من الحق بعد معرفته.
  (ما نزل في منافقي الاوس والخزرج) :
 ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين :  يعني المنافقين من الاوس والخزرج، ومن كان علي امرهم. يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون. في قلوبهم مرض :  ، اي شك فزادهم الله مرضا : ، اي شكا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون. واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض، قالوا انما نحن مصلحون :  ، اي انما نريد الاصلاح بين الفريقين من المءمنين واهل الكتاب. يقول الله تعالي الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون.
 واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس، قالوا انءمن كما امن السفهاء، الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون. واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلوا الي شياطينهم :   من يهود، الذين يامرونهم بالتكذيب بالحق، وخلاف ما جاء به الرسول قالوا انا معكم : ، اي انا علي مثل ما انتم عليه. انما نحن مستهزءن : : اي انما نستهزء بالقوم، ونلعب بهم. يقول
 
 الله عز وجل: الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون : .
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: يعمهون: يحارون. تقول العرب: رجل عمه وعامه: اي حيران قال رءبة بن العجاج يصف بلدا:
 اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 وهذا البيت في ارجوزة له. فالعمه: جمع عامه، واما عمه، فجمعه: عمهون.
 والمراة: عمهة وعمهاء.
 اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي : : اي الكفر بالايمان فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين : .
 قال ابن اسحاق: ثم ضرب لهم مثلا، فقال تعالي كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون :  اي لا يبصرون الحق ويقولون به حتي اذا خرجوا به من ظلمة الكفر اطفءوه بكفرهم به ونفاقهم فيه، فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدي، ولا يستقيمون علي حق. صم بكم عمي فهم لا يرجعون : : اي لا يرجعون الي الهدي، صم بكم عمي عن الخير، لا يرجعون الي خير ولا يصيبون نجاة ما كانوا علي ما هم عليه او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت، والله محيط بالكافرين : .
 قال ابن هشام: الصيب: المطر، وهو من صاب يصوب، مثل قولهم:
 السيد، من ساد يسود، والميت: من مات يموت، وجمعه: صياءب. قال علقمة بن عبدة، احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
 كانهم صابت عليهم حابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 وفيها:
 فلا تعدلي بيني وبين مغمر [] ... سقتك روايا المزن حيث تصوب 
 وهذان البيتان في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: اي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل، من الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم، علي مثل ما وصف، من الذي هو (في) [] ظلمة الصيب، يجعل اصابعه في اذنيه من الصواعق حذر الموت.
 يقول [] : والله منزل ذلك بهم من النقمة، اي هو محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف ابصارهم : : اي لشدة ضوء الحق كلما اضاء لهم مشوا فيه، واذا اظلم عليهم قاموا : ، اي يعرفون الحق ويتكلمون به، فهم من قولهم به علي استقامة، فاذا ارتكسوا منه في الكفر قاموا متحيرين. ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم : ، اي لما تركوا من الحق بعد معرفته ان الله علي كل شء قدير : .
 ثم قال: يا ايها الناس اعبدوا ربكم : ، للفريقين جميعا، من الكفار والمنافقين، اي وحدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون. الذي جعل لكم الارض فراشا، والسماء بناء، وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم، فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون :  .
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: الانداد: الامثال، واحدهم ند. قال لبيد بن ربيعة:
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: اي لا تشركوا بالله غيره من الانداد التي لا تنفع ولا تضر، وانتم تعلمون انه لا رب لكم يرزقكم غيره، وقد علمتم ان الذي يدعوكم اليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه. وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا :  اي في شك مما جاءكم به، فاتوا بسورة من مثله، وادعوا شهداءكم من دون الله : ، 
 اي من استطعتم من اعوانكم علي ما انتم عليه ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا :   فقد تبين لكم الحق فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين : ، اي لمن كان علي مثل ما انتم عليه من الكفر.
 ثم رغبهم وحذرهم نقض الميثاق الذي اخذ عليهم لنبيه صلي الله عليه وسلم اذا جاءهم، وذكر لهم بدء خلقهم حين خلقهم، وشان ابيهم ادم عليه السلام وامره، وكيف صنع به حين خالف عن طاعته، ثم قال: يا بني اسراءيل :  للاحبار من يهود اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم : . اي بلاءي عندكم وعند اباءكم، لما كان نجاهم به من فرعون وقومه واوفوا بعهدي :  الذي اخذت في اعناقكم لنبيي احمد اذا جاءكم اوف بعهدكم :  انجز لكم ما وعدتكم علي تصديقه واتباعه بوضع ما كان عليكم من الاصار والاغلال التي كانت في اعناقكم بذنوبكم التي كانت من احداثكم واياي فارهبون :  اي ان انزل بكم ما انزلت بمن كان قبلكم من اباءكم من النقمات التي قد عرفتم، من المسخ وغيره.
 وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم، ولا تكونوا اول كافر به :  وعندكم من العلم فيه ما ليس عند غيركم واياي فاتقون. ولا تلبسوا الحق بالباطل، وتكتموا الحق وانتم تعلمون :  ، اي لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وبما جاء به، وانتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بايديكم اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون : ، اي اتنهون الناس عن الكفر بما عندكم من النبوة والعهد من التوراة وتتركون انفسكم، اي وانتم تكفرون بما فيها من عهدي اليكم في تصديق رسولي، وتنقضون ميثاقي، وتجحدون ما تعلمون من كتابي.
 ثم عدد عليهم احداثهم، فذكر لهم العجل وما صنعوا فيه، وتوبته عليهم، واقالته اياهم، ثم قولهم: ارنا الله جهرة : .
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: جهرة، اي ظاهرا لنا لا شء يستره عنا. قال ابو الاخزر الحماني، واسمه قتيبة:
 
 يجهر اجواف المياه السدم []
 وهذا البيت في ارجوزة له.
 يجهر: يقول: يظهر الماء، ويكشف عنه ما يستره من الرمل وغيره.
 قال ابن اسحاق: واخذ الصاعقة اياهم عند ذلك لغرتهم، ثم احياءه اياهم بعد موتهم، وتظليله عليهم الغمام، وانزاله عليهم المن والسلوي، وقوله لهم:
 ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة : ، اي قولوا ما امركم به احط به ذنوبكم عنكم، وتبديلهم ذلك من قوله استهزاء بامره، واقالته اياهم ذلك بعد هزءهم.
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: المن: شء كان يسقط في السحر علي شجرهم، فيجتنونه حلوا مثل العسل ، فيشربونه وياكلونه. قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا []
 وهذا البيت في قصيدة له. والسلوي: طير، واحدتها: سلواة، ويقال: انها السماني، ويقال للعسل (ايضا) : السلوي. وقال خالد بن زهير الهذلي:
 وقاسمها بالله حقا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
 وهذا البيت في قصيدة له [] . وحطة: اي حط عنا ذنوبنا.
 قال ابن اسحاق: وكان من تبديلهم ذلك، كما حدثني صالح بن كيسان عن صالح مولي التوامة بنت امية بن خلف، عن ابي هريرة ومن لا اتهم، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دخلوا الباب الذي امروا ان يدخلوا منه سجدا يزحفون، وهم يقولون حنط في شعير. قال ابن هشام: ويروي: حنطة في شعيرة.
 قال ابن اسحاق: واستسقاء موسي لقومه، وامره (اياه) [] ان يضرب بعصاه 
 الحجر، فانفجرت لهم منه اثنتا عشرة عينا، لكل سبط [] عين يشربون منها، قد علم كل سبط عينه التي منها يشرب، وقولهم لموسي عليه السلام: لن نصبر علي طعام واحد، فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها : .
 قال ابن هشام: الفوم: الحنطة. قال امية بن ابي الصلت الثقفي:
 فوق شيزي مثل الجوابي عليها ... قطع كالوذيل في نقي قوم []
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: الوذيل: قطع الفضة (والفوم: القمح) [] ، واحدته:
 فومة. وهذا البيت في قصيدة له.
 وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير. اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم : .
 قال ابن اسحاق: فلم يفعلوا، ورفعه الطور فوقهم لياخذوا ما اوتوا، والمسخ الذي كان فيهم، اذ جعلهم قردة باحداثهم، والبقرة التي اراهم الله عز وجل بها العبرة في القتيل الذي اختلفوا فيه، حتي بين الله لهم امره، بعد التردد علي موسي عليه السلام في صفة البقرة، وقسوة قلوبهم بعد ذلك حتي كانت كالحجارة او اشد قسوة. ثم قال تعالي: وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار، وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء ، وان منها لما يهبط من خشية الله : ، اي وان من الحجارة لالين من قلوبكم عما تدعون اليه من الحق وما الله بغافل عما تعملون : .
 ثم قال لمحمد عليه الصلاة والسلام ولمن معه من المءمنين يءيسهم منهم افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم :  
 يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون : ، وليس قوله يسمعون التوراة، ان كلهم قد سمعها، ولكنه فريق منهم، اي خاصة.
 قال ابن اسحاق [] ، فيما بلغني عن بعض اهل العلم: قالوا لموسي: يا موسي، قد حيل بيننا وبين رءية الله، فاسمعنا كلامه حين يكلمك، فطلب ذلك موسي عليه السلام من ربه، فقال له: نعم، مرهم فليطهروا، او ليطهروا ثيابهم، وليصوموا، ففعلوا. ثم خرج بهم حتي اتي بهم الطور، فلما غشيهم الغمام امرهم موسي فوقعوا سجدا، وكلمه ربه، فسمعوا كلامه تبارك وتعالي، يامرهم وينهاهم، حتي عقلوا عنه ما سمعوا، ثم انصرف بهم الي بني اسراءيل، فلما جاءهم حرف فريق منهم ما امرهم به، وقالوا، حين قال موسي لبني اسراءيل: ان الله قد امركم بكذا وكذا، قال ذلك الفريق الذي ذكر الله عز وجل: انما قال كذا وكذا، خلافا لما قال الله لهم، فهم الذين عني الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال تعالي: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا : ، اي بصاحبكم [] رسول الله، ولكنه اليكم خاصة. واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا : : لا تحدثوا العرب بهذا، فانكم قد كنتم تستفتحون به عليهم، فكان فيهم. فانزل الله عز وجل فيهم: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون : ، اي تقرون بانه نبي، وقد عرفتم انه قد اخذ له الميثاق عليكم باتباعه، وهو يخبركم انه النبي الذي كنا ننتظر ونجد في كتابنا، اجحدوه ولا تقروا لهم به. يقول الله عز وجل: اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني :  .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام، عن ابي عبيدة: الا اماني: الا قراءة، لان الامي: الذي 
 يقرا ولا يكتب. يقول: لا يعلمون الكتاب الا (انهم) [] يقرءونه.
 قال ابن هشام [] : عن ابي عبيدة ويونس انهما تاولا ذلك عن العرب في قول الله عز وجل، حدثني ابو عبيدة بذلك.
 قال ابن هشام: وحدثني يونس بن حبيب النحوي وابو عبيدة: ان العرب تقول: تمني، في معني قرا. وفي كتاب الله تبارك وتعالي:
 وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته : . قال: وانشدني ابو عبيدة النحوي:
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره وافي حمام المقادر
 وانشدني ايضا:
 تمني كتاب الله في الليل خاليا ... تمني داود الزبور علي رسل
 وواحدة الاماني: امنية. والاماني (ايضا) : ان يتمني الرجل المال او غيره.
 قال ابن اسحاق: وان هم الا يظنون : : اي لا يعلمون الكتاب ولا يدرون ما فيه، وهم يجحدون نبوتك بالظن. وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة، قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون : .
  (دعوي اليهود قلة العذاب في الاخرة، ورد الله عليهم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني مولي لزيد بن ثابت عن عكرمة، او عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، واليهود تقول: انما مدة الدنيا سبعة الاف سنة، وانما يعذب الله [] الناس في النار بكل الف سنة من ايام الدنيا يوما واحدا في النار من ايام الاخرة، وانما هي سبعة ايام ثم ينقطع العذاب. فانزل الله في ذلك من قولهم: وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة. قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله :  
 عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون. بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته :  . اي من عمل بمثل اعمالكم، وكفر بمثل ما كفرتم به، يحيط كفره بما له عند الله من حسنة، فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون :  اي خلد ابدا. والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون : : اي من امن بما كفرتم به، وعمل بما تركتم من دينه، فلهم الجنة خالدين فيها، يخبرهم ان الثواب بالخير والشر مقيم علي اهله ابدا، لا انقطاع له.
 قال ابن اسحاق: ثم قال (الله عز وجل) [] يءنبهم: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل : ، اي ميثاقكم لا تعبدون الا الله، وبالوالدين احسانا، وذي القربي واليتامي والمساكين، وقولوا للناس حسنا، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة، ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون : ، اي تركتم ذلك كله ليس بالتنقص. واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم : 
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: تسفكون: تصبون. تقول العرب: سفك دمه، اي صبه، وسفك الزق، اي هراقه. قال الشاعر:
 وكنا اذا ما الضيف حل بارضنا ... سفكنا دماء البدن في تربة الحال
 قال ابن هشام: يعني «بالحال» : الطين الذي يخالطه الرمل، وهو الذي تقول له العرب: السهلة. وقد جاء في الحديث [] : ان جبريل لما قال فرعون: امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل :  اخذ من حال البحر [] (وحماته) [] ، فضرب به وجه فرعون. (والحال: مثل الحماة) [] .
 قال ابن اسحاق [] : ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون : . 
 علي ان هذا حق من ميثاقي عليكم، ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم، تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان : ، اي اهل الشرك، حتي يسفكوا دماءهم معهم، ويخرجوهم من ديارهم معهم. وان ياتوكم اساري تفادوهم :  وقد عرفتم ان ذلك عليكم في دينكم وهو محرم عليكم : : في كتابكم اخراجهم، افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض : ، (اي) [] اتفادونهم مءمنين بذلك، وتخرجونهم كفارا بذلك. فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا، ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب، وما الله بغافل عما تعملون. اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة، فلا يخفف عنهم العذاب، ولا هم ينصرون :  . فانبهم الله عز وجل بذلك من فعلهم، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دماءهم، وافترض عليهم فيها فداء اسراهم.
 فكانوا فريقين، منهم بنو قينقاع ولفهم [] ، حلفاء الخزرج، والنضير وقريظة ولفهم، حلفاء الاوس. فكانوا اذا كانت بين الاوس والخزرج حرب.
 خرجت بنو قينقاع مع الخزرج وخرجت النضير وقريظة مع الاوس يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه علي اخوانه، حتي يتسافكوا دماءهم بينهم، وبايديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم، والاوس والخزرج اهل شرك يعبدون الاوثان:
 لا يعرفون جنة ولا نارا، ولا بعثا ولا قيامة، ولا كتابا، ولا حلالا ولا حراما، فاذا وضعت الحرب اوزارها [] افتدوا اساراهم [] تصديقا لما في التوراة، واخذ به بعضهم من بعض، يفتدي بنو قينقاع من [] كان من اسراهم في ايدي الاوس وتفتدي النضير وقريظة ما في ايدي الخزرج منهم. ويطلون [] ما اصابوا من 
 الدماء، وقتلي من قتلوا منهم فيما بينهم، مظاهرة لاهل الشرك عليهم. يقول الله تعالي لهم حين انبهم [] بذلك: افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض : ، اي تفاديه بحكم التوراة وتقتله، وفي حكم التوراة ان لا تفعل، تقتله وتخرجه من داره وتظاهر عليه من يشرك بالله، ويعبد الاوثان من دونه، ابتغاء عرض الدنيا. ففي ذلك من فعلهم مع الاوس والخزرج فيما بلغني نزلت هذه القصة.
 ثم قال تعالي: ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل، واتينا عيسي ابن مريم البينات : ، اي الايات التي وضعت [] علي يديه، من احياء الموتي، وخلقه من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا باذن الله، وابراء الاسقام، والخبر بكثير من الغيوب مما يدخرون في بيوتهم، وما رد عليهم من [] التوراة مع الانجيل، الذي احدث الله اليه. ثم ذكر كفرهم بذلك كله، فقال: افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم، ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون : ، ثم قال تعالي: وقالوا قلوبنا غلف : : في اكنة. يقول الله عز وجل: بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون. ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين :  .
 قال ابن اسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ من قومه، قال:
 قالوا : فينا والله وفيهم نزلت هذه القصة، كنا قد علوناهم ظهرا في الجاهلية ونحن اهل شرك وهم اهل كتاب فكانوا يقولون لنا: ان نبيا يبعث الان نتبعه قد اظل زمانه، نقتلكم معه قتل عاد وارم. فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم من قريش فاتبعناه كفروا به. يقول الله: 
 فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله علي الكافرين. بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده :  ، اي ان جعله في غيرهم فباء بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: فباءوا بغضب: اي اعترفوا به واحتملوه. قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 اصالحكم حتي تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلي يسرتها قبيلها []
 (قال ابن هشام: يسرتها: اجلستها للولادة) [] . وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: فالغضب علي الغضب لغضبه عليهم فيما كانوا ضيعوا من التوراة، وهي معهم، وغضب بكفرهم بهذا النبي صلي الله عليه وسلم الذي احدث الله اليهم.
 ثم انبهم برفع الطور عليهم، واتخاذهم العجل الها دون ربهم، يقول الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس، فتمنوا الموت ان كنتم صادقين : ، اي ادعوا بالموت علي اي الفريقين اكذب عند الله، فابوا ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. يقول الله جل ثناءه لنبيه عليه الصلاة والسلام: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم : ، اي بعلمهم بما عندهم من العلم بك، والكفر بذلك [] ، فيقال: لو تمنوه يوم قال ذلك لهم ما بقي علي وجه الارض يهودي الا مات. ثم ذكر رغبتهم في الحياة الدنيا وطول العمر، فقال تعالي:
 ولتجدنهم احرص الناس علي حياة :  اليهود ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر : ، 
 اي ما هو بمنجيه من العذاب، وذلك ان المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت، فهو يحب طول الحياة، وان اليهودي قد عرف ما له في الاخرة من الخزي بما ضيع مما عنده من العلم. ثم قال الله تعالي: قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله : .
  (سءال اليهود الرسول، واجابته لهم عليه الصلاة والسلام) :
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن (عبد) [] الرحمن بن ابي حسين المكي، عن شهر بن حوشب الاشعري: ان نفرا من احبار يهود جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد، اخبرنا عن اربع نسالك عنهن، فان فعلت ذلك اتبعناك وصدقناك، وامنا بك. قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 عليكم بذلك عهد الله وميثاقه لءن انا اخبرتكم بذلك لتصدقنني، قالوا: نعم، قال: فاسالوا عما بدا لكم، قالوا: فاخبرنا كيف يشبه الولد امه، وانما النطفة من الرجل؟ قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل، هل تعلمون ان نطفة الرجل بيضاء غليظة، ونطفة المراة صفراء رقيقة، فايتهما علت صاحبتها كان لها الشبه؟ قالوا: اللهم نعم، قالوا:
 فاخبرنا كيف نومك؟ فقال: انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل، هل تعلمون ان نوم الذي تزعمون اني لست به تنام عينه وقلبه يقظان؟ فقالوا: اللهم نعم، قال: فكذلك نومي، تنام عيني وقلبي يقظان، قالوا: فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل، هل تعلمون انه كان احب الطعام والشراب اليه البان الابل ولحومها، وانه اشتكي شكوي، فعافاه الله منها، فحرم علي نفسه احب الطعام والشراب اليه شكرا لله، فحرم علي نفسه لحوم الابل والبانها؟ قالوا: اللهم نعم، قالوا: فاخبرنا عن الروح؟ قال: انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل، هل تعلمونه جبريل، وهو الذي ياتيني؟ قالوا: اللهم نعم، ولكنه يا محمد لنا عدو، وهو ملك، انما ياتي بالشدة وبسفك الدماء، ولولا ذلك لاتبعناك، قال: فانزل الله عز وجل فيهم: قل من كان عدوا :  
 لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين :  ... الي قوله تعالي: اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، بل اكثرهم لا يءمنون. ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون. واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان :  ، اي السحر وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر : .
  (انكار اليهود نبوة داود عليه السلام، ورد الله عليهم) :
 قال ابن اسحاق: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني لما ذكر سليمان بن داود في المرسلين، قال بعض احبارهم: الا تعجبون من محمد، يزعم ان سليمان بن داود كان نبيا، والله ما كان الا ساحرا. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا : ، اي باتباعهم السحر وعملهم به. وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد : .
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض من لا اتهم عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقول: الذي حرم اسراءيل علي نفسه زاءدتا الكبد والكليتان والشحم، الا ما كان علي الظهر، فان ذلك كان يقرب للقربان، فتاكله النار.
  (كتابه صلي الله عليه وسلم الي يهود خيبر) :
 قال ابن اسحاق: وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يهود خيبر، فيما حدثني مولي لال زيد بن ثابت، عن عكرمة او عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، صاحب موسي واخيه، والمصدق لما جاء به موسي: الا ان الله قد قال لكم يا معشر اهل التوراة، وانكم لتجدون ذلك في كتابكم: محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك
 
 مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما : .
 واني انشدكم بالله، وانشدكم بما انزل عليكم، وانشدكم بالذي اطعم من كان قبلكم من اسباطكم المن والسلوي، وانشدكم بالذي ايبس البحر لاباءكم حتي انجاهم من فرعون وعمله، الا اخبرتموني: هل تجدون فيما انزل الله عليكم ان تءمنوا بمحمد؟ فان كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم. قد تبين الرشد من الغي :  فادعوكم الي الله والي نبيه.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: شطوه: فراخه، وواحدته: شطاة. تقول العرب: قد اشطا الزرع، اذا اخرج فراخه. وازره: عاونه، فصار الذي قبله مثل الامهات.
 قال امرء القيس بن حجر الكندي:
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مجر جيوش غانمين وخيب []
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال حميد بن مالك الارقط، احد بني ربيعة بن مالك ابن زيد مناة:
 زرعا وقضبا مءزر النبات []
 وهذا البيت في ارجوزة له، وسوقه (غير مهموز) : جمع ساق، لساق [] الشجرة.
  (ما نزل في ابي ياسر واخيه) :
 قال ابن اسحاق: وكان ممن نزل فيه القران، بخاصة من الاحبار وكفار يهود، الذي كانوا يسالونه ويتعنتونه ليلبسوا الحق بالباطل فيما ذكر لي عن عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله بن رءاب ان ابا ياسر بن اخطب مر برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يتلو فاتحة البقرة: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه :  . 
 فاتي اخاه حيي بن اخطب في رجال من يهود، فقال: تعلموا والله، لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه: الم ذلك الكتاب :  ، فقالوا: انت سمعته؟ فقال: نعم فمثني حيي بن اخطب في اولءك النفر من يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا له: يا محمد، الم يذكر لنا انك تتلو فيما انزل اليك: الم ذلك الكتاب :  ؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، قالوا: اجاءك بها جبريل من عند الله؟
 فقال: نعم، قالوا: لقد بعث الله قبلك انبياء، ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه، وما اكل [] امته غيرك، فقال حيي بن اخطب، واقبل علي من معه، فقال لهم: الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، فهذه احدي وسبعون سنة، افتدخلون في دين انما مدة ملكه واكل امته احدي وسبعون سنة؟ ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، هل مع هذا غيره؟ قال:
 نعم، قال: ماذا؟ قال: المص : . قال: هذه والله اثقل واطول، الالف واحدة واللام ثلاثون، والميم اربعون، والصاد تسعون [] ، فهذه احدي وستون [] وماءة سنة، هل مع هذا يا محمد غيره؟ قال: نعم الر : . قال: هذه والله اثقل واطول، الالف واحدة، واللام ثلاثون، والراء ماءتان، فهذه احدي وثلاثون وماءتان، هل مع هذا غيره يا محمد؟ قال: نعم المر : . قال: هذه والله اثقل واطول، الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والراء ماءتان، فهذه احدي وسبعون وماءتا سنة، ثم قال: لقد لبس علينا امرك يا محمد، حتي ما ندري اقليلا اعطيت ام كثيرا؟ ثم قاموا عنه، فقال ابو ياسر لاخيه حيي بن اخطب ولمن معه من الاحبار: ما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد، احدي وسبعون، واحدي وستون ومءة، واحدي وثلاثون وماءتان، واحدي وسبعون ومءتان، فذلك سبع مءة واربع وثلاثون سنة [] ، فقالوا: لقد تشابه علينا امره. فيزعمون ان هءلاء 
 الايات نزلت فيهم: منه ايات محكمات هن ام الكتاب، واخر متشابهات : . قال ابن اسحاق: وقد سمعت من لا اتهم من اهل العلم يذكر: ان هءلاء الايات انما انزلن في اهل نجران، حين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه عن عيسي بن مريم عليه السلام.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه قد سمع: ان هءلاء الايات انما انزلن في نفر من يهود، ولم يفسر ذلك لي. فالله اعلم اي ذلك كان.
  (كفر اليهود به صلي الله عليه وسلم بعد استفتاحهم به، وما نزل في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وكان فيما بلغني عن عكرمة مولي ابن عباس، او عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس: ان يهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به، وجحدوا ما كانوا يقولون فيه. فقال لهم معاذ بن جبل. وبشر بن البراء بن معرور، اخو بني سلمة: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك، وتخبروننا انه مبعوث، وتصفونه لنا بصفته، فقال سلام بن مشكم، احد بني النضير: ما جاءنا بشء نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكره لكم، فانزل الله في ذلك من قولهم: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله علي الكافرين : .
  (ما نزل في نكران مالك بن الصيف العهد اليهم بالنبي) :
 قال ابن اسحاق: وقال مالك بن الصيف [] ، حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم،  وذكر لهم ما اخذ عليهم له من الميثاق، وما عهد الله اليهم فيه:
 والله ما عهد الينا في محمد عهد، وما اخذ له علينا من ميثاق. فانزل الله فيه: 
 اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، بل اكثرهم لا يءمنون : 
  (ما نزل في قول ابي صلوبا: «ما جءتنا بشء نعرفه» ) :
 وقال ابو [] صلوبا الفطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد، ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل الله عليك من اية فنتبعك لها. فانزل الله تعالي في ذلك من قوله: ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون : .
  (ما نزل في قول ابن حريملة ووهب) :
 وقال رافع بن حريملة، ووهب بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا محمد، اءتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرءه، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: ام تريدون ان تسءلوا رسولكم كما سءل موسي من قبل، ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: سواء السبيل: وسط السبيل. قال حسان بن ثابت:
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد []
 وهذا البيت في قصيدة له ساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي:
  (ما نزل في صد حيي واخيه الناس عن الاسلام) :
 قال ابن اسحاق: وكان حيي بن اخطب واخوه ابو ياسر بن اخطب، من اشد يهود للعرب حسدا، اذ خصهم الله تعالي برسوله صلي الله عليه وسلم، وكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا. فانزل الله تعالي فيهما: ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق، فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره، ان الله علي كل شء قدير : . 
  (تنازع اليهود والنصاري عند الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: ولما قدم اهل نجران من النصاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتتهم احبار يهود، فتنازعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رافع بن حريملة: ما انتم علي شء، وكفر بعيسي وبالانجيل، فقال رجل من اهل نجران من النصاري لليهود: ما انتم علي شء، وجحد نبوة موسي وكفر بالتوراة فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: وقالت اليهود ليست النصاري علي شء، وقالت النصاري ليست اليهود علي شء، وهم يتلون الكتاب، كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم، فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون : ، اي كل يتلو في كتابه تصديق ما كفر به، اي يكفر اليهود بعيسي، وعندهم التوراة فيها ما اخذ الله عليهم علي لسان موسي عليه السلام بالتصديق بعيسي عليه السلام، وفي الانجيل ما جاء به عيسي عليه السلام، من تصديق موسي عليه السلام، وما جاء به من التوراة من عند الله، وكل يكفر بما في يد صاحبه.
  (ما نزل في طلب ابن حريملة ان يكلمه الله) :
 قال ابن اسحاق: وقال رافع بن حريملة لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا محمد، ان كنت رسولا من الله كما تقول، فقل لله فليكلمنا حتي نسمع كلامه.
 فانزل الله تعالي في ذلك من قوله: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله، او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم، قد بينا الايات لقوم يوقنون : .
  (ما نزل في سءال ابن صوريا للنبي عليه الصلاة والسلام بان يتهود) :
 وقال عبد الله بن صوريا الاعور الفطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما الهدي الا ما نحن عليه، فاتبعنا يا محمد تهتد، وقالت النصاري مثل ذلك.
 فانزل الله تعالي في ذلك من قول عبد الله بن صوريا وما قالت النصاري: وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا، قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين : . ثم القصة الي قول الله تعالي: تلك امة قد خلت،
 
 لها ما كسبت ولكم ما كسبتم، ولا تسءلون عما كانوا يعملون : .
  (مقالة اليهود عند صرف القبلة الي الكعبة) :
 قال ابن اسحاق: ولما صرفت القبلة عن الشام الي الكعبة، وصرفت في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفاعة بن قيس، وقردم بن عمرو، وكعب بن الاشرف، ورافع بن ابي رافع، والحجاج بن عمرو، حليف كعب بن الاشرف، والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، فقالوا:
 يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه؟ ارجع الي قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك، وانما يريدون بذلك فتنته عن دينه. فانزل الله تعالي فيهم: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قل لله المشرق والمغرب، يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا. وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه :  ، اي ابتلاء واختبارا وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله : ، اي من الفتن: اي الذين ثبت الله وما كان الله ليضيع ايمانكم : ، اي ايمانكم بالقبلة الاولي، وتصديقكم نبيكم، واتباعكم اياه الي القبلة الاخرة، وطاعتكم نبيكم فيها: اي ليعطينكم اجرهما جميعا ان الله بالناس لرءف رحيم : .
 ثم قال تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: شطره: نحوه وقصده. قال عمرو بن احمر الباهلي وباهلة ابن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان يصف ناقة له:
 
 تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد كارب العقد من ايفادها الحقبا []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 وقال قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقته:
 ان النعوس [] بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور []
 وهذا البيت في ابيات له [] :
 قال ابن هشام: والنعوس: ناقته، وكان بها داء فنظر اليها نظر حسير، من قوله: وهو حسير.
 وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم، وما الله بغافل عما يعملون. ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك، وما انت بتابع قبلتهم، وما بعضهم بتابع قبلة بعض، ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم، انك اذا لمن الظالمين :  .
 قال ابن اسحاق: الي قوله تعالي: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين : .
  (كتمانهم ما في التوراة من الحق) :
 وسال معاذ بن جبل، اخو بني سلمة، وسعد بن معاذ، اخو بني عبد الاشهل وخارجة بن زيد، اخو بلحارث بن الخزرج، نفرا من احبار يهود عن بعض.
 ما في التوراة، فكتموهم اياه، وابوا ان يخبروهم عنه. فانزل الله تعالي فيهم:
 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون : . 
  (جوابهم للنبي عليه الصلاة والسلام حين دعاهم الي الاسلام) :
 قال: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود من اهل الكتاب الي الاسلام ورغبهم فيه، وحذرهم عذاب الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة، ومالك ابن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه اباءنا، فهم كانوا اعلم وخيرا منا.
 فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهما: واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا، اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون : .
  (جمعهم في سوق بني قينقاع) :
 ولما اصاب الله عز وجل قريشا يوم بدر جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود في سوق بني قينقاع، حين قدم المدينة، فقال: يا معشر يهود، اسلموا قبل ان يصيبكم الله بمثل ما اصاب به قريشا، فقالوا له: يا محمد، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش، كانوا اغمارا [] لا يعرفون القتال، انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، وانك لم تلق مثلنا، فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد، قد كان لكم اية في فءتين التقتا، فءة تقاتل في سبيل الله، واخري كافرة، يرونهم مثليهم راي العين، والله يءيد بنصره من يشاء، ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار :  .
  (دخوله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس) :
 قال: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس [] علي جماعة من يهود، فدعاهم الي الله، فقال له النعمان بن عمرو، والحارث بن زيد: علي اي دين انت يا محمد؟ قال: علي ملة ابراهيم ودينه، قالا: فان ابراهيم كان يهوديا، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلم الي التوراة، فهي بيننا وبينكم، 
 فابيا عليه. فانزل الله تعالي فيهما: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم، ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون. ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات، وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون :  .
  (اختلاف اليهود والنصاري في ابراهيم عليه السلام) :
 وقال احبار يهود ونصاري نجران، حين اجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنازعوا، فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا، وقالت النصاري من اهل نجران: ما كان ابراهيم الا نصرانيا. فانزل الله عز وجل فيهم: يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون، ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم ، والله يعلم وانتم لا تعلمون.
 ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا، ولكن كان حنيفا مسلما، وما كان من المشركين: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه، وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين :  .
  (ما نزل فيما هم به بعضهم من الايمان غدوة، والكفر عشية) :
 وقال عبد الله بن صيف [] ، وعدي بن زيد، والحارث بن عوف، بعضهم لبعض: تعالوا نءمن بما انزل علي محمد واصحابه غدوة، ونكفر به عشية، حتي نلبس عليهم دينهم لعلهم يصنعون كما نصنع، ويرجعون عن دينه. فانزل الله تعالي فيهم: يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل، وتكتمون الحق وانتم تعلمون. وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون.
 ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم، قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم، قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم :  . 
  (ما نزل في قول ابي رافع والنجراني «اتريد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي» ) :
 وقال ابو رافع القرظي، حين اجتمعت الاحبار من يهود، والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعاهم الي الاسلام: اتريد منا يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي بن مريم؟ وقال رجل من اهل نجران نصراني، يقال له: الربيس، (ويروي: الريس، والرءيس) [] : اوذاك تريد منا يا محمد واليه تدعونا؟ او كما قال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاذ الله ان اعبد غير الله او امر بعبادة غيره، فما بذلك بعثني الله، ولا امرني، او كما قال. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة، ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله، ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب، وبما كنتم تدرسون :  ... الي قوله تعالي: بعد اذ انتم مسلمون : .
 قال ابن هشام: الربانيون: العلماء الفقهاء السادة، واحدهم: رباني [] .
 قال الشاعر:
 لو كنت مرتهنا [] في القوس افتنني ... منها الكلام ورباني احبار
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: القوس: صومعة الراهب. وافتنني، لغة تميم. وفتنني، لغة قيس [] .
 قال جرير: 
 لا وصل اذ صرمت هند ولو وقفت ... لاستنزلتني وذا المسحين في القوس
 اي صومعة الراهب. والرباني: مشتق من الرب، وهو السيد. وفي كتاب الله:
 فيسقي ربه خمرا : ، اي سيده.
 قال ابن اسحاق: ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون : .
  (ما نزل في اخذ الميثاق عليهم) :
 قال ابن اسحاق: ثم ذكر ما اخذ الله عليهم، وعلي انبياءهم من الميثاق بتصديقه اذ هو جاءهم، واقرارهم، فقال: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه، قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري، قالوا اقررنا، قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين :  الي اخر القصة.
  (سعيهم في الوقيعة بين الانصار) :
 قال ابن اسحاق: ومر شاس بن قيس، وكان شيخا قد عسا [] ، عظيم الكفر شديد الضغن علي المسلمين، شديد الحسد لهم، علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوس والخزرج. في مجلس قد جمعهم، يتحدثون فيه، فغاظه ما راي من الفتهم وجماعتهم، وصلاح ذات بينهم علي الاسلام، بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية. فقال: قد اجتمع ملا [] بني قيلة بهذه البلاد، لا والله ما لنا معهم اذا اجتمع ملءهم بها من قرار. فامر فتي شابا من يهود كان معهم، فقال: اعمد اليهم، فاجلس معهم، ثم اذكر يوم بعاث [] وما كان قبله وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الاشعار.
  (شء عن يوم بعاث) :
 وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الاوس والخزرج، وكان الظفر فيه يومءذ 
 للاوس علي الخزرج، وكان علي الاوس يومءذ حضير بن سماك الاشهلي، ابو اسيد بن حضير، وعلي الخزرج عمرو بن النعمان البياضي، فقتلا جميعا.
 قال ابن هشام: قال ابو قيس بن الاسلت:
 علي ان قد فجعت بذي حفاظ ... فعاودني له حزن رصين []
 فاما تقتلوه فان عمرا ... اعض براسه عضب سنين []
 وهذان البيتان في قصيدة له. وحديث يوم بعاث اطول مما ذكرت، وانما منعني من استقصاءه ما ذكرت من القطع.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 [] قال ابن هشام: سنين: مسنون، من سنه، اذا شحذه.
 قال ابن اسحاق: ففعل. فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا وتفاخروا حتي تواثب رجلان من الحيين علي الركب، اوس بن قيظي، احد بني حارثة بن الحارث، من الاوس، وجبار بن صخر، احد بني سلمة من الخزرج، فتقاولا ثم قال احدهما لصاحبه: ان شءتم رددناها الان جذعة [] ، فغضب الفريقان جميعا، وقالوا: قد فعلنا، موعدكم الظاهرة والظاهرة: الحرة السلاح السلاح.
 فخرجوا اليها. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج اليهم فيمن معه من اصحابه المهاجرين حتي جاءهم، فقال: يا معشر المسلمين، الله الله، ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله للاسلام، واكرمكم به، وقطع به عنكم امر الجاهلية، واستنقذكم به من الكفر، والف به بين قلوبكم، فعرف القوم انها نزغة [] من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا وعانق الرجال من الاوس والخزرج بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سامعين مطيعين، قد اطفا الله عنهم كيد عدو الله شاس بن قيس. فانزل الله 
 تعالي في شاس بن قيس وما صنع: قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله، والله شهيد علي ما تعملون. قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا، وانتم شهداء، وما الله بغافل عما تعملون :  .
 وانزل الله في اوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا عما ادخل عليهم شاس من امر الجاهلية: يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين. وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم. يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون :   ... الي قوله تعالي: واولءك لهم عذاب عظيم : .
  (ما نزل في قولهم: «ما امن الا شرارنا» ) :
 قال ابن اسحاق: ولما اسلم عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سعية، واسيد بن سعية، واسد بن عبيد، ومن اسلم من يهود معهم، فامنوا وصدقوا ورغبوا في الاسلام، ورسخوا فيه، قالت احبار يهود، اهل الكفر منهم: ما امن بمحمد ولا اتبعه الا شرارنا، ولو كانوا من اخيارنا ما تركوا دين اباءهم وذهبوا الي غيره.
 فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: اناء الليل: ساعات الليل: وواحدها: اني. قال المتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر، يرثي اثيلة ابنه:
 حلو ومر كعطف القدح شيمته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل []
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال لبيد بن ربيعة، يصف حمار وحش: 
 يطرب اناء النهار كانه ... غوي [] سقاه في التجار [] نديم
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال: اني (مقصور) [] ، فيما اخبرني يونس [] .
 يءمنون بالله واليوم الاخر، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويسارعون في الخيرات، واولءك من الصالحين : .
  (ما نزل في نهي المسلمين عن مباطنة اليهود) :
 قال ابن اسحاق: وكان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود، لما كان بينهم من الجوار والحلف، فانزل الله تعالي فيهم ينهاهم عن مباطنتهم:
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم، لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر، قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون. ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم، وتءمنون بالكتاب كله :  ، اي تءمنون بكتابكم، وبما مضي من الكتب قبل ذلك وهم يكفرون بكتابكم، فانتم كنتم احق بالبغضاء لهم منهم لكم واذا لقوكم قالوا امنا، واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ، قل موتوا بغيظكم :  الي اخر القصة.
  (ما كان بين ابي بكر وفنحاص) :
 ودخل ابو بكر الصديق بيت المدراس [] علي يهود، فوجد منهم ناسا كثيرا قد اجتمعوا الي رجل منهم، يقال له فنحاص، وكان من علماءهم واحبارهم، ومعه حبر من احبارهم، يقال له: اشيع، فقال ابو بكر لفنحاص: ويحك يا فنحاص! اتق الله واسلم، فو الله انك لتعلم ان محمدا لرسول الله، قد جاءكم بالحق من عنده، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل، فقال فنحاص 
 لابي بكر: والله يا ابا بكر، ما بنا الي الله من فقر، وانه الينا لفقير، وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لاغنياء، وما هو عنا بغني، ولو كان عنا غنيا ما استقرضنا اموالنا، كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطيناه ولو كان عنا غنيا ما اعطانا الربا. قال: فغضب ابو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا، وقال: والذي نفسي بيده، لولا العهد الذي بيننا وبينكم، لضربت راسك، اي عدو الله. قال: فذهب فنحاص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، انظر ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان عدو الله قال قولا عظيما، انه زعم ان الله فقير وانهم اغنياء، فلما قال ذلك غضبت لله مما قال، وضربت وجهه. فجحد ذلك فنحاص، وقال: ما قلت ذلك. فانزل الله تعالي فيما قال فنحاص ردا عليه، وتصديقا لابي بكر: لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء، سنكتب ما قالوا، وقتلهم الانبياء بغير حق، ونقول ذوقوا عذاب الحريق : .
 ونزل في ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وما بلغه في ذلك من الغضب:
 ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا. وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور : .
 ثم قال فيما قال فنحاص والاحبار معه من يهود: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه، فنبذوه وراء ظهورهم، واشتروا به ثمنا قليلا، فبءس ما يشترون. لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا، ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب، ولهم عذاب اليم :   يعني فنحاص، واشيع واشباههما من الاحبار، الذين يفرحون بما يصيبون من الدنيا علي ما زينوا للناس من الضلالة، ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا، ان يقول الناس: علماء، وليسوا باهل علم، لم يحملوهم علي هدي ولا حق، ويحبون ان يقول الناس:
 قد فعلوا.
 
  (امرهم المءمنين بالبخل) :
 قال ابن اسحاق: وكان كردم بن قيس، حليف كعب بن الاشرف، واسامة بن حبيب، ونافع بن ابي نافع، وبحري بن عمرو، وحيي بن اخطب، ورفاعة بن زيد بن التابوت، ياتون رجالا من الانصار كانوا يخالطونهم، ينتصحون [] لهم، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون لهم:
 لا تنفقوا اموالكم فانا نخشي عليكم الفقر في ذهابها، ولا تسارعوا في النفقة فانكم لا تدرون علام يكون. فانزل الله فيهم: الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله : ، اي من التوراة، التي فيها تصديق ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم واعتدنا للكافرين عذابا مهينا.
 والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس، ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر :   ... الي قوله: وكان الله بهم عليما : .
  (جحدهم الحق) :
 قال ابن اسحاق: وكان رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء يهود، اذا كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لوي لسانه، وقال: ارعنا سمعك يا محمد، حتي نفهمك، ثم طعن في الاسلام وعابه. فانزل الله فيه: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل والله اعلم باعداءكم، وكفي بالله وليا، وكفي بالله نصيرا. من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه، ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع، وراعنا :  ، (اي راعنا سمعك) [] ليا بالسنتهم، وطعنا في الدين، ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا، لكان خيرا لهم واقوم، ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا : .
 وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم رءساء من احبار يهود، منهم: عبد الله 
 ابن صوريا [] الاعور، وكعب بن اسد، فقال لهم: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا، فو الله انكم لتعلمون ان الذي جءتكم به الحق، قالوا: ما نعرف ذلك يا محمد: فجحدوا ما عرفوا، واصروا علي الكفر فانزل الله تعالي فيهم يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها، او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت، وكان امر الله مفعولا : .
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: نطمس: نمسحها فنسويها، فلا يري فيها عين ولا انف ولا فم، ولا شء مما يري في الوجه، وكذلك فطمسنا اعينهم : .
 المطموس العين: الذي ليس بين جفنيه شق. ويقال: طمست الكتاب والاثر، فلا يري منه شء. قال الاخطل، واسمه الغوث [] بن هبيرة بن الصلت التغلبي، يصف ابلا كلفها ما ذكر:
 وتكليفناها كل طامسة الصوي ... شطون تري حرباءها يتململ []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن هشام: واحدة الصوي: صوة. والصوي: الاعلام التي يستدل بها علي الطرق والمياه.
 قال ابن هشام: يقول: مسحت فاستوت بالارض، فليس فيها شء ناتء.
  (النفر الذين حزبوا الاحزاب) :
 قال ابن اسحاق: وكان الذين حزبوا الاحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة:
 حيي بن اخطب، وسلام بن ابي الحقيق، ابو رافع [] ، والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق، وابو عمار، ووحوح بن عامر، وهوذة بن قيس. فاما وحوح، 
 وابو عمار، وهوذة، فمن بني واءل، وكان ساءرهم من بني النضير. فلما قدموا علي قريش قالوا: هءلاء احبار يهود، واهل العلم بالكتاب الاول، فسلوهم:
 دينكم خير ام دين محمد؟ فسالوهم، فقالوا: بل دينكم خير من دينه، وانتم اهدي منه وممن اتبعه. فانزل الله تعالي فيهم: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: الجبت (عند العرب) : ما عبد من دون الله تبارك وتعالي.
 والطاغوت: كل ما اضل عن الحق. وجمع الجبت: جبوت، وجمع الطاغوت طواغيت.
 قال ابن هشام: وبلغنا عن ابن ابي نجيح انه قال: الجبت: السحر والطاغوت: الشيطان.
 ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا : .
 قال ابن اسحاق: الي قوله تعالي: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله ، فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة، واتيناهم ملكا عظيما : .
  (انكارهم التنزيل) :
 قال ابن اسحاق: وقال سكين وعدي بن زيد: يا محمد، ما نعلم ان الله انزل علي بشر من شء بعد موسي. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده، واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان، واتينا داود زبورا. ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل، ورسلا لم نقصصهم عليك، وكلم الله موسي تكليما. رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وكان الله عزيزا حكيما :  .
 ودخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة منهم، فقال لهم: اما والله
 
 انكم لتعلمون اني رسول من الله اليكم، قالوا: ما نعلمه، وما نشهد عليه.
 فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون، وكفي بالله شهيدا : .
  (اجتماعهم علي طرح الصخرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير يستعينهم في دية العامريين اللذين قتل عمرو بن امية الضمري. فلما خلا بعضهم ببعض قالوا:
 لن تجدوا محمدا اقرب منه الان، فمن رجل يظهر علي هذا البيت، فيطرح عليه صخرة فيريحنا منه؟ فقال عمرو بن جحاش بن كعب: انا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، فانصرف عنهم. فانزل الله تعالي فيه، وفيما اراد هو وقومه: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم، فكف ايديهم عنكم، واتقوا الله، وعلي الله فليتوكل المءمنون : .
  (ادعاءهم انهم احباء الله) :
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعمان بن اضاء، وبحري بن عمرو، وشاس بن عدي، فكلموه وكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعاهم الي الله، وحذرهم نقمته، فقالوا: ما تخوفنا يا محمد، نحن والله ابناء الله واحباءه، كقول النصاري. فانزل الله تعالي فيهم: وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه، قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير : 
  (انكارهم نزول كتاب بعد موسي عليه السلام) :
 قال ابن اسحاق: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود الي الاسلام ورغبهم فيه، وحذرهم غير الله وعقوبته، فابوا عليه، وكفروا بما جاءهم به، فقال لهم معاذ بن جبل، وسعد بن عبادة وعقبة بن وهب: يا معشر يهود، اتقوا الله، فو الله انكم لتعلمون انه رسول الله، ولقد كنتم تذكرونه لنا قبل
 
 مبعثه، وتصفونه لنا بصفته، فقال رافع بن حريملة، ووهب بن يهوذا: ما قلنا لكم هذا قط، وما انزل الله من كتاب بعد موسي، ولا ارسل بشيرا ولا نذيرا بعده. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهما: يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير : .
 ثم قص عليهم خبر موسي وما لقي منهم، وانتقاضهم [] عليه، وما ردوا عليه من امر الله حتي تاهوا في الارض اربعين سنة عقوبة.
  (رجوعهم الي النبي صلي الله عليه وسلم في حكم الرجم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابن شهاب الزهري انه سمع رجلا من مزينة، من اهل العلم، يحدث سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة حدثهم: ان احبار يهود اجتمعوا في بيت المدراس [] ، حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد زني رجل منهم بعد احصانه بامراة من يهود قد احصنت، فقالوا: ابعثوا بهذا الرجل وهذه المراة الي محمد، فسلوه كيف الحكم فيهما، وولوه الحكم عليهما، فان عمل فيهما بعملكم من التجبية والتجبية: الجلد بحبل من ليف مطلي بقار، ثم تسود وجوههما، ثم يحملان علي حمارين، وتجعل وجوههما من قبل ادبار الحمارين فاتبعوه، فانما هو ملك، وصدقوه، وان هو حكم فيهما بالرجم فانه نبي، فاحذروه علي ما في ايديكم ان يسلبكموه. فاتوه، فقالوا: يا محمد، هذا رجل قد زني بعد احصانه بامراة قد احصنت، فاحكم فيهما، فقد وليناك الحكم فيهما. فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي احبارهم في بيت المدراس فقال: يا معشر يهود اخرجوا الي علماءكم، فاخرج له عبد الله، ابن صوريا.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني بعض بني قريظة: انهم قد اخرجوا اليه يومءذ، مع ابن صوريا، ابا ياسر بن اخطب، ووهب بن يهوذا، فقالوا: هءلاء علماءنا. 
 فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي [] حصل امرهم، الي ان قالوا لعبد الله ابن صوريا: هذا [] اعلم من بقي بالتوراة.
 قال ابن هشام: من قوله: «وحدثني بعض بني قريظة الي «اعلم من بقي بالتوراة» من قول ابن اسحاق، وما بعده من الحديث الذي قبله.
 فخلا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان غلاما شابا من احدثهم سنا، فالظ به [] رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة، يقول له: يا بن صوريا، انشدك الله واذكرك بايامه عند بني اسراءيل، هل تعلم ان الله حكم فيمن زني بعد احصانه بالرجم في التوراة؟ قال: اللهم نعم، اما والله يا ابا القاسم انهم ليعرفون انك لنبي مرسل ولكنهم يحسدونك. قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بهما فرجما عند باب مسجده في بني غنم بن مالك بن النجار.
 ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، وجحد نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: فانزل الله تعالي فيهم: يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك :  اي الذين بعثوا منهم من بعثوا وتخلفوا، وامروهم بما امروهم به من تحريف الحكم عن مواضعه. ثم قال: يحرفون الكلم من بعد مواضعه، يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه، وان لم تءتوه : ، اي الرجم فاحذروا :  الي اخر القصة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجمهما، فرجما بباب مسجده، فلما وجد اليهودي مس الحجارة قام الي صاحبته فجنا عليها [] ، يقيها مس الحجارة، حتي قتلا جميعا. 
 قال: وكان ذلك مما صنع الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في تحقيق الزنا منهما.
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان، عن نافع مولي عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر، قال: لما حكموا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما، دعاهم بالتوراة، وجلس حبر منهم يتلوها، وقد وضع يده علي اية الرجم، قال: فضرب عبد الله بن سلام يد الحبر، ثم قال: هذه يا نبي الله اية الرجم، يابي ان يتلوها عليك، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحكم يا معشر يهود! ما دعاكم الي ترك حكم الله وهو بايديكم؟ قال: فقالوا: اما والله انه قد كان فينا يعمل به، حتي زني رجل منا بعد احصانه، من بيوت الملوك واهل الشرف، فمنعه الملك من الرجم، ثم زني رجل بعده، فاراد ان يرجمه، فقالوا: لا والله، حتي ترجم فلانا، فلما قالوا له ذلك اجتمعوا فاصلحوا امرهم علي التجبية، واماتوا ذكر الرجم والعمل به. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانا اول من احيا امر الله وكتابه وعمل به، ثم امر بهما فرجما عند باب مسجده. قال عبد الله بن عمر: فكنت فيمن رجمهما.
  (ظلمهم في الدية) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس:
 ان الايات من الماءدة التي قال الله فيها: فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا. وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين :  انما انزلت في الدية بين بني النضير وبين بني قريظة، وذلك ان قتلي بني النضير، وكان لهم شرف، يءدون الدية كاملة، وان بني قريظة (كانوا) [] يءدون نصف الدية، فتحاكموا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله ذلك فيهم، فحملهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحق في ذلك، فجعل الدية سواء.
 قال ابن اسحاق: فالله اعلم اي ذلك كان. 
  (قصدهم الفتنة برسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن اسد، وابن صلوبا، وعبد الله بن صوريا، وشاس بن قيس، بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي محمد، لعلنا نفتنه عن دينه، فانما هو بشر، فاتوه، فقالوا له: يا محمد، انك قد عرفت انا احبار يهود واشرافهم وسادتهم، وانا ان اتبعناك اتبعتك يهود، ولم يخالفونا، وان بيننا وبين بعض قومنا خصومة، افنحاكمهم اليك فتقضي لنا عليهم، ونءمن بك ونصدقك، فابي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم. فانزل الله فيهم: وان احكم بينهم بما انزل الله، ولا تتبع اهواءهم، واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك، فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم، وان كثيرا من الناس لفاسقون.
 افحكم الجاهلية يبغون، ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون :  
  (جحودهم نبوة عيسي عليه السلام) :
 قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر منهم: ابو ياسر بن اخطب، ونافع بن ابي نافع، وعازر بن ابي عازر، وخالد، وزيد، وازار بن ابي ازار، واشيع، فسالوه عمن يءمن به من الرسل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نءمن بالله وما انزل الينا، وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وما اوتي موسي وعيسي، وما اوتي النبيون من ربهم، لا نفرق بين احد منهم، ونحن له مسلمون : . فلما ذكر عيسي بن مريم جحدوا نبوته، وقالوا: لا نءمن بعيسي بن مريم ولا بمن امن به. فانزل الله تعالي فيهم: قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل، وان اكثركم فاسقون : 
  (ادعاءهم انهم علي الحق) :
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رافع بن حارثة، وسلام [] بن مشكم، 
 ومالك بن الصيف [] ، ورافع بن حريملة، فقالوا: يا محمد، الست تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه، وتءمن بما عندنا من التوراة، وتشهد انها من الله حق؟
 قال: بلي، ولكنكم احدثتم وجحدتم ما فيها مما اخذ الله عليكم من الميثاق فيها، وكتمتم منها ما امرتم ان تبينوه للناس، فبرءت من احداثكم، قالوا: فانا ناخذ بما في ايدينا، فانا علي الهدي والحق، ولا نءمن بك، ولا نتبعك. فانزل الله تعالي فيهم: قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل، وما انزل اليكم من ربكم، وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا، فلا تاس علي القوم الكافرين : 
  (اشراكهم بالله) :
 قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم النحام بن زيد، وقردم ابن كعب، وبحري بن عمرو، فقالوا له: يا محمد، اما تعلم مع الله الها غيره؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله لا اله الا هو، بذلك بعثت، والي ذلك ادعو. فانزل الله فيهم وفي قولهم: قل اي شء اكبر شهادة، قل الله شهيد بيني وبينكم، واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ، اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري، قل لا اشهد، قل انما هو اله واحد، وانني برء مما تشركون، الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون :  .
  (نهيه تعالي للمءمنين عن موادتهم) :
 وكان رفاعة بن زيد بن التابوت، وسويد بن الحارث قد اظهرا الاسلام ونافقا فكان رجال من المسلمين يوادونهما. فانزل الله تعالي فيهما: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء، واتقوا الله ان كنتم مءمنين :  ... الي قوله: 
 واذا جاءكم قالوا امنا، وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به، والله اعلم بما كانوا يكتمون : .
  (سءالهم عن قيام الساعة) :
 وقال جبل بن ابي قشير، وشمويل بن زيد، لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا محمد، اخبرنا، متي تقوم الساعة ان كنت نبيا كما تقول؟ فانزل الله تعالي فيهما:
 يسءلونك عن الساعة ايان مرساها، قل انما علمها عند ربي، لا يجليها لوقتها الا هو، ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة، يسءلونك كانك حفي عنها، قل انما علمها عند الله، ولكن اكثر الناس لا يعلمون : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: ايان مرساها: متي مرساها. قال قيس بن الحدادية [] الخزاعي:
 فجءت ومخفي السر بيني وبينها ... لاسالها ايان [] من سار راجع؟
 وهذا البيت في قصيدة له. ومرساها: منتهاها، وجمعه: مراس. قال الكميت ابن زيد الاسدي:
 والمصيبين باب ما اخطا الناس ... ومرسي قواعد الاسلام
 وهذا البيت في قصيدة له. ومرسي السفينة: حيث تنتهي. وحفي عنها (علي التقديم والتاخير) . يقول: يسالونك عنها كانك حفي بهم فتخبرهم بما لا تخبر به [] غيرهم. والحفي: البر المتعهد. وفي كتاب الله: انه كان بي حفيا : .
 وجمعه: احفياء. وقال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا [] 
 وهذا البيت في قصيدة له. والحفي (ايضا) : المستحفي عن علم الشء، المبالغ في طلبه.
  (ادعاءهم ان عزيرا ابن الله) :
 قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلام بن مشكم، ونعمان ابن اوفي ابو انس، ومحمود بن دحية، وشاس بن قيس، ومالك بن الصيف [] ، فقالوا له: كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا، وانت لا تزعم ان عزيرا ابن الله؟
 فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم: وقالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءن قول الذين كفروا من قبل، قاتلهم الله اني يءفكون :  الي اخر القصة.
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: يضاهون: اي يشاكل قولهم قول الذين كفروا، نحو ان تحدث بحديث، فيحدث اخر بمثله، فهو يضاهيك.
  (طلبهم كتابا من السماء) :
 قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم محمود بن سيحان، ونعمان بن اضاء، وبحري بن عمرو، وعزير بن ابي عزير، وسلام بن مشكم، فقالوا: احق يا محمد ان هذا الذي جءت به لحق من عند الله، فانا لا نراه متسقا كما تتسق التوراة؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والله انكم لتعرفون انه من عند الله. تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة، ولو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله ما جاءوا به، فقالوا عند ذلك، وهم جميع:
 فتحاص، وعبد الله بن صوريا، وابن صلوبا، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، واشيع، وكعب بن اسد، وشمويل بن زيد، وجبل بن عمرو بن سكينة:
 يا محمد، اما يعلمك هذا انس ولا جن؟ قال: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والله انكم لتعلمون انه من عند الله، واني لرسول الله: تجدون ذلك مكتوبا عندكم في التوراة، فقالوا: يا محمد، فان الله يصنع لرسوله اذا بعثه ما يشاء 
 ويقدر منه علي ما اراد، فانزل علينا كتابا من السماء نقرءه ونعرفه، والا جءناك بمثل ما تاتي به. فانزل الله تعالي فيهم وفيما قالوا: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا : .
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: الظهير: العون. ومنه قول العرب: تظاهروا عليه، اي تعاونوا عليه. قال الشاعر:
 يا سمي النبي اصبحت للدين ... قواما وللامام ظهيرا
 اي عونا، وجمعه: ظهراء.
  (سءالهم له صلي الله عليه وسلم عن ذي القرنين) :
 قال ابن اسحاق: وقال حيي بن اخطب، وكعب بن اسد، وابو رافع، واشيع، وشمويل بن زيد، لعبد الله بن سلام حين اسلم: ما تكون النبوة في العرب ولكن صاحبك ملك. ثم جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذي القرنين فقص عليهم ما جاءه من الله تعالي فيه، مما كان قص علي قريش، وهم كانوا ممن امر قريشا ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، حين بعثوا اليهم النضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط.
  (تهجمهم علي ذات الله، وغضب الرسول صلي الله عليه وسلم لذلك) :
 قال ابن اسحاق [] : وحدثت عن سعيد بن جبير انه قال: اتي رهط من يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد، هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتقع [] لونه، ثم ساورهم [] غضبا لربه. قال: فجاءه جبريل عليه السلام فسكنه، فقال: خفض عليك يا محمد، وجاءه من الله بجواب ما سالوه عنه: قل هو الله احد :  
 الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد :  .
 قال: فلما تلاها عليهم، قالوا: فصف لنا يا محمد كيف خلقه؟ كيف ذراعه؟ كيف عضده؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد من غضبه الاول، وساورهم. فاتاه جبريل عليه السلام، فقال له مثل ما قال له اول مرة، وجاءه من الله تعالي بجواب ما سالوه. يقول الله تعالي: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون : .
 قال ابن اسحاق: وحدثني عتبة بن مسلم، مولي بني تيم [] ، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «يوشك الناس ان يتساءلوا بينهم حتي يقول قاءلهم: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ فاذا قالوا ذلك فقولوا: قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد :  . ثم ليتفل الرجل عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم»
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: الصمد: الذي يصمد اليه، ويفزع اليه، قالت هند بنت معبد بن نضلة تبكي عمرو بن مسعود، وخالد بن نضلة، عميها الاسديين، وهما اللذان قتل النعمان بن المنذر اللخمي، وبني الغريين [] اللذين بالكوفة عليهما:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد [] 
  امر السيد والعاقب وذكر المباهلة
  (معني العاقب والسيد والاسقف) :
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نصاري نجران، ستون راكبا، فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم، في الاربعة عشر منهم ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم: العاقب، امير القوم وذو رايهم، وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون الا عن رايه، واسمه عبد المسيح، والسيد، لهم ثمالهم [] ، وصاحب رحلهم ومجتمعهم، واسمه الايهم، وابو حارثة بن علقمة، احد بني بكر بن واءل، اسقفهم [] وحبرهم وامامهم، وصاحب مدراسهم.
  (منزلة ابي حارثة عند ملوك الروم) :
 وكان ابو حارثة قد شرف فيهم، ودرس كتبهم، حتي حسن علمه في دينهم، فكانت ملوك الروم من النصرانية قد شرفوه ومولوه واخدموه، وبنوا له الكناءس، وبسطوا عليه الكرامات، لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم.
  (سبب اسلام كوز بن علقمة) :
 فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجران، جلس ابو حارثة علي بغلة له موجها (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) [] ، والي جنبه اخ له، يقال له: كوز بن علقمة قال ابن هشام: ويقال: كرز [] فعثرت بغلة ابي حارثة، فقال كوز: تعس الابعد: يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فقال له ابو حارثة: بل انت تعست! فقال: ولم يا اخي؟ قال: والله انه للنبي الذي كنا ننتظر، فقال له كوز: ما يمنعك منه وانت تعلم هذا؟ قال: ما صنع بنا هءلاء القوم، شرفونا ومولونا واكرمونا، وقد ابوا الا خلافه، فلو فعلت 
 نزعوا منا كل ما تري. فاضمر عليها منه اخوه كوز بن علقمة، حتي اسلم بعد ذلك. فهو كان يحدث عنه هذا الحديث فيما بلغني.
  (رءساء نجران واسلام احدهم) :
 قال ابن هشام: وبلغني ان رءساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم. فكلما مات رءيس منهم فافضت الرءاسة الي غيره، ختم علي تلك الكتب خاتما مع الخواتم التي كانت قبله ولم يكسرها، فخرج الرءيس الذي كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يمشي فعثر، فقال له ابنه: تعس الابعد! يريد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له ابوه: لا تفعل، فانه نبي، واسمه في الوضاءع، يعني الكتب.
 فلما مات لم تكن لابنه همة الا ان شد فكسر الخواتم، فوجد فيها ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلم فحسن اسلامه وحج، وهو الذي يقول:
 اليك تعدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 قال ابن هشام: الوضين: الحزام، حزام الناقة. وقال هشام بن عروة [] : وزاد فيه اهل العراق:
 معترضا في بطنها جنينها
 فاما ابو عبيدة فانشدناه فيه.
  (صلاتهم الي المشرق) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فدخلوا عليه مسجده حين صلي العصر، عليهم ثياب الحبرات [] ، جبب واردية، في جمال رجال بني الحارث بن كعب.
 قال: يقول بعض من راهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ: ما راينا وفدا مثلهم، وقد حانت صلاتهم، فقاموا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوهم، فصلوا الي المشرق. 
  (اسماء الوفد ومعتقدهم، ومناقشتهم الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فكانت [] تسمية الاربعة عشر، الذين يءول اليهم امرهم:
 العاقب، وهو عبد المسيح، والسيد وهو الايهم، وابو حارثة بن علقمة اخو بني بكر بن واءل، واوس، والحارث، وزيد، وقيس، ويزيد، ونبيه، وخويلد، وعمرو، وخالد، وعبد الله، ويحنس، في ستين راكبا. فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم [] ابو حارثة بن علقمة، والعاقب عبد المسيح، والايهم السيد وهم من النصرانية علي دين الملك، مع اختلاف من امرهم، يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة. وكذلك قول النصرانية.
 فهم يحتجون في قولهم: «هو الله» بانه كان يحيي الموتي، ويبرء الاسقام، ويخبر بالغيوب، ويخلق من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طاءرا، وذلك كله بامر الله تبارك وتعالي: ولنجعله اية للناس : .
 ويحتجون في قولهم «انه ولد (الله) [] » بانهم يقولون: لم يكن له اب يعلم، وقد تكلم في المهد، وهذا لم يصنعه احد من ولد ادم قبله.
 ويحتجون في قولهم: «انه ثالث ثلاثة» بقول الله: فعلنا، وامرنا، وخلقنا، وقضينا، فيقولون: لو كان واحدا ما قال الا فعلت، وقضيت، وامرت، وخلقت، ولكنه هو وعيسي ومريم. ففي كل ذلك من قولهم قد نزل القران فلما كلمه الحبران، قال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلما، قالا: قد اسلمنا، قال: انكما لم تسلما (فاسلما) [] ، قالا: بلي، قد اسلمنا قبلك:
 قال: كذبتما، يمنعكما من الاسلام دعاءكما لله ولدا، وعبادتكما الصليب، واكلكما الخنزير، قالا: فمن ابوه يا محمد؟ فصمت عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبهما. 
  (ما نزل من ال عمران فيهم) :
 فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم، واختلاف امرهم كله، صدر سورة ال عمران الي بضع وثمانين اية منها، فقال جل وعز: الم الله لا اله الا هو الحي القيوم :  . فافتتح السورة بتنزيه نفسه عما قالوا، وتوحيده اياها بالخلق والامر، لا شريك له فيه، ردا عليهم ما ابتدعوا من الكفر، وجعلوا معه من الانداد، واحتجاجا بقولهم عليهم في صاحبهم، ليعرفهم بذلك ضلالتهم، فقال:
 الم الله لا اله الا هو :   ليس معه غيره شريك في امره الحي القيوم :  الحي الذي لا يموت، وقد مات عيسي وصلب في قولهم. والقيوم: القاءم علي مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول، وقد زال عيسي في قولهم عن مكانه الذي كان به، وذهب عنه الي غيره. نزل عليك الكتاب بالحق : ، اي بالصدق فيما اختلفوا فيه وانزل التوراة والانجيل : : التوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، كما انزل الكتب علي من كان قبله وانزل الفرقان : ، اي الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الاحزاب من امر عيسي وغيره. ان الذين كفروا بايات الله، لهم عذاب شديد، والله عزيز ذو انتقام : ، اي ان الله منتقم ممن كفر باياته، بعد علمه بها، ومعرفته بما جاء منه فيها. ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء : ، اي قد علم ما يريدون وما يكيدون وما يضاهون بقولهم في عيسي، اذ جعلوه الها وربا، وعندهم من علمه غير ذلك، غرة بالله، وكفرا به. هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء : ، اي قد كان عيسي ممن صور في الارحام، لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه، كما صور غيره من ولد ادم، فكيف يكون الها وقد كان بذلك المنزل. ثم قال تعالي انزاها لنفسه، وتوحيدا لها مما جعلوا معه: لا اله الا هو العزيز الحكيم : ، العزيز في انتصاره ممن كفر به اذا شاء الحكيم في حجته وعذره الي عباده. هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب :  فيهن حجة الرب، وعصمة العباد، ودفع الخصوم والباطل، ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه واخر متشابهات :  لهن تصريف وتاويل، ابتلي الله
 
 فيهن العباد، كما ابتلاهم في الحلال والحرام، الا [] يصرفن الي الباطل، ولا يحرفن عن الحق. يقول عز وجل: فاما الذين في قلوبهم زيغ : ، اي ميل عن الهدي فيتبعون ما تشابه منه : ، اي ما تصرف منه، ليصدقوا به ما ابتدعوا واحدثوا، لتكون لهم حجة، ولهم علي ما قالوا شبهة ابتغاء الفتنة : ، اي اللبس وابتغاء تاويله : . ذلك علي ما ركبوا من الضلالة في قولهم: خلقنا وقضينا. يقول: وما يعلم تاويله : ، اي الذي به ارادوا ما ارادوا الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا :  فكيف يختلف وهو قول واحد، من رب واحد. ثم ردوا تاويل المتشابه علي ما عرفوا من تاويل المحكمة التي لا تاويل لاحد فيها الا تاويل واحد، واتسق بقولهم الكتاب، وصدق بعضه بعضا، فنفذت به الحجة، وظهر به العذر، وزاح به الباطل، ودمغ به الكفر. يقول الله تعالي في مثل هذا: وما يذكر :  في مثل هذا الا اولوا الالباب. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا :  :
 اي لا تمل قلوبنا، وان ملنا باحداثنا. وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب : . ثم قال: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم :  بخلاف ما قالوا قاءما بالقسط : ، اي بالعدل (فيما يريد) [] لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله الاسلام :  ، اي ما انت عليه يا محمد: التوحيد للرب، والتصديق للرسل. وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم : ، اي الذي جاءك، اي ان الله الواحد الذي ليس له شريك بغيا بينهم، ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب. فان حاجوك :  ، اي بما ياتون به من الباطل من قولهم: خلقنا وفعلنا وامرنا، فانما هي شبهة باطل قد عرفوا ما فيها من الحق فقل اسلمت وجهي لله : ، اي وحده ومن اتبعن، وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين :  
 الذين لا كتاب لهم ااسلمتم، فان اسلموا فقد اهتدوا، وان تولوا فانما عليك البلاغ، والله بصير بالعباد : .
  (ما نزل من القران فيما احدث اليهود والنصاري) :
 ثم جمع اهل الكتابين جميعا، وذكر ما احدثوا وما ابتدعوا، من اليهود والنصاري، فقال: ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس : ، الي قوله:
 قل اللهم مالك الملك : ، اي رب العباد، والملك الذي لا يقضي فيهم غيره تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير : ، اي لا اله غيرك انك علي كل شء قدير : ، اي لا يقدر علي هذا غيرك بسلطانك وقدرتك. تولج الليل في النهار، وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت، وتخرج الميت من الحي :  بتلك القدرة وترزق من تشاء بغير حساب :  لا يقدر علي ذلك غيرك، ولا يصنعه الا انت، اي [] فان كنت سلطت عيسي علي الاشياء التي بها يزعمون انه اله، من احياء الموتي، وابراء الاسقام والخلق للطير من الطين، والاخبار عن الغيوب، لاجعله به اية للناس، وتصديقا له في نبوته التي بعثته بها الي قومه، فان من سلطاني وقدرتي ما لم اعطه تمليك الملوك بامر النبوة، ووضعها حيث شءت، وايلاج الليل في النهار، والنهار في الليل، واخراج الحي من الميت، واخراج الميت من الحي، ورزق من شءت من بر او فاجر بغير حساب، فكل ذلك لم اسلط عيسي عليه، ولم املكه اياه، افلم [] تكن لهم في ذلك عبرة وبينة! ان لو كان الها كان ذلك كله اليه، وهو في علمهم يهرب من الملوك، وينتقل منهم في البلاد، من بلد الي بلد.
  (ما نزل من القران في وعظ المءمنين) :
 ثم وعظ المءمنين وحذرهم، ثم قال: قل ان كنتم تحبون الله : ، 
 اي ان كان هذا من قولكم حقا، حبا لله وتعظيما له فاتبعوني يحببكم الله، ويغفر لكم ذنوبكم : ، اي ما مضي من كفركم والله غفور رحيم، قل اطيعوا الله والرسول :   فانتم تعرفونه وتجدونه في كتابكم فان تولوا : ، اي علي كفرهم فان الله لا يحب الكافرين : .
  (ما نزل من القران في خلق عيسي) :
 ثم استقبل لهم امر عيسي (عليه السلام) [] ، وكيف كان بدء ما اراد الله به، فقال: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم، وال عمران علي العالمين. ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم :  . ثم ذكر امر امراة عمران، وقولها: رب اني نذرت لك ما في بطني محررا : ، اي نذرته فجعلته [] عتيقا، تعبده لله، لا ينتفع به لشء من الدنيا فتقبل مني انك انت السميع العليم. فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي، والله اعلم بما وضعت، وليس الذكر كالانثي :  ، اي ليس الذكر كالانثي لما جعلتها محررا [] لك [] نذيرة واني سميتها مريم، واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم : . يقول الله تبارك وتعالي: فتقبلها ربها بقبول حسن، وانبتها نباتا حسنا، وكفلها زكريا :  بعد ابيها وامها.
 قال ابن هشام: كفلها: ضمها.
  (خبر زكريا ومريم) :
 قال ابن اسحاق: فذكرها باليتم، ثم قص خبرها وخبر زكريا، وما دعا به، وما اعطاه اذ وهب له يحيي. ثم ذكر مريم، وقول الملاءكة لها: 
 يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين. يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين :  . يقول الله عز وجل: ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك، وما كنت لديهم : ، اي ما كنت معهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: اقلامهم: سهامهم، يعني قداحهم التي استهموا بها عليها، فخرج قدح زكريا فضمها، فيما قال الحسن بن ابي الحسن البصري.
  (كفالة جريج الراهب لمريم) :
 قال ابن اسحاق: كفلها هاهنا جريج [] الراهب، رجل من بني اسراءيل نجار، خرج السهم عليه بحملها، فحملها، وكان زكريا قد كفلها قبل ذلك، فاصابت بني اسراءيل ازمة شديدة، فعجز زكريا عن حملها، فاستهموا عليها ايهم يكفلها فخرج السهم علي جريج الراهب بكفولها فكفلها. وما كنت لديهم اذ يختصمون : ، اي ما كنت معهم اذ يختصمون فيها. يخبره بخفي ما كتموا منه من العلم عندهم، لتحقيق نبوته والحجة عليهم بما ياتيهم به مما اخفوا منه.
 ثم قال: اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم : ، اي هكذا كان امره، لا كما تقولون فيه وجيها في الدنيا والاخرة :  اي عند الله ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين :   يخبرهم بحالاته التي يتقلب فيها في عمره، كتقلب بني ادم في اعمارهم، صغارا وكبارا، الا ان الله خصه بالكلام في مهده اية لنبوته، وتعريفا للعباد بمواقع قدرته. قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ قال كذلك الله يخلق ما يشاء : ، اي يصنع ما اراد، ويخلق ما يشاء من بشر او غير بشر اذا قضي امرا فانما يقول له كن :  مما يشاء وكيف شاء، فيكون :  كما اراد. 
  (ما نزل من القران في بيان ايات عيسي عليه السلام) :
 ثم اخبرها بما يريد به، فقال: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة :  التي كانت فيهم من عهد موسي قبله والانجيل : ، كتابا اخر احدثه الله عز وجل اليه لم يكن عندهم الا ذكره انه كاءن من الانبياء بعده ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم : ، اي يحقق بها نبوتي، اني رسول منه اليكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله :  الذي بعثني اليكم، وهو ربي وربكم وابرء الاكمه والابرص : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: الاكمه: الذي يولد اعمي. قال رءبة بن العجاج:
 هرجت [] فارتد ارتداد الاكمه
 (وجمعه: كمه) [] . قال ابن هشام: هرجت: صحت بالاسد، وجلبت عليه.
 وهذا البيت في ارجوزة [] له.
 واحي الموتي باذن الله، وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم، ان في ذلك لاية لكم :  اني رسول الله من الله اليكم ان كنتم مءمنين، ومصدقا لما بين يدي من التوراة :  ، اي لما سبقني عنها ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم : ، اي اخبركم به انه كان عليكم حراما فتركتموه، ثم احله لكم تخفيفا عنكم، فتصيبون يسره وتخرجون من تباعاته [] وجءتكم باية من ربكم، فاتقوا الله واطيعون، ان الله ربي وربكم :  ، اي تبريا من الذين يقولون فيه، واحتجاجا لربه عليهم، فاعبدوه هذا صراط مستقيم : ، اي هذا الذي قد حملتكم عليه وجءتكم 
 به. فلما احس عيسي منهم الكفر :  والعدوان عليه، قال من انصاري الي الله، قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله :  هذا قولهم الذي اصابوا به الفضل من ربهم واشهد بانا مسلمون :  لا ما يقول هءلاء الذين يحاجونك فيه ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين : ، اي هكذا كان قولهم وايمانهم.
  (رفع عيسي عليه السلام) :
 ثم ذكر (سبحانه وتعالي) [] رفعه عيسي اليه حين اجتمعوا لقتله، فقال:
 ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين : . ثم اخبرهم ورد عليهم فيما اقروا لليهود بصلبه، كيف رفعه وطهره منهم، فقال: اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي، ومطهرك من الذين كفروا : ، اذ هموا منك بما هموا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة : .
 ثم القصة، حتي انتهي الي قوله: ذلك نتلوه عليك :  يا محمد من الايات والذكر الحكيم :  القاطع الفاصل الحق، الذي لا يخالطه الباطل، من الخبر عن عيسي، وعما اختلفوا فيه من امره، فلا تقبلن خبرا غيره. ان مثل عيسي عند الله :  فاستمع كمثل ادم خلقه من تراب، ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك :  ، اي ما جاءك من الخبر عن عيسي فلا تكن من الممترين : ، اي قد جاءك الحق من ربك فلا تمترين فيه، وان قالوا:
 خلق عيسي من غير ذكر فقد خلقت ادم من تراب، بتلك القدرة من غير انثي ولا ذكر، فكان كما كان عيسي لحما ودما، وشعرا وبشرا، فليس خلق عيسي من غير ذكر باعجب من هذا. فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم : ، اي من بعد ما قصصت عليك من خبره، وكيف كان امره، فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم، ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم، ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين : . 
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: قال ابو عبيدة: نبتهل: ندعو باللعنة، قال اعشي بني قيس ابن ثعلبة:
 لا تقعدن وقد اكلتها حطبا ... نعوذ من شرها يوما ونبتهل
 وهذا البيت في قصيدة له [] . يقول: ندعو باللعنة. وتقول العرب: بهل الله فلانا، اي لعنه، وعليه بهلة الله. (قال ابن هشام) [] : ويقال: بهلة الله [] ، اي لعنة الله، ونبتهل ايضا: نجتهد، في الدعاء.
 قال ابن اسحاق: «ان هذا : » الذي جءت به من الخبر عن عيسي لهو القصص الحق :  من امره وما من اله الا الله، وان الله لهو العزيز الحكيم. فان تولوا، فان الله عليم بالمفسدين. قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله، ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون :  . فدعاهم الي النصف، وقطع عنهم الحجة.
  (اباءهم الملاعنة) :
 فلما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من الله عنه، والفصل من القضاء بينه وبينهم، وامر بما امر به من ملاعنتهم ان ردوا ذلك عليه، دعاهم الي ذلك، فقالوا له: يا ابا القاسم، دعنا ننظر في امرنا، ثم ناتيك بما نريد ان نفعل فيما دعوتنا اليه. فانصرفوا عنه، ثم خلوا بالعاقب، وكان ذا رايهم، فقالوا:
 يا عبد المسيح، ماذا تري؟ فقال: والله يا معشر النصاري لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم، ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم، ولا نبت صغيرهم، وانه للاستءصال منكم ان فعلتم، فان كنتم قد ابيتم الا الف دينكم، والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم، فوادعوا الرجل، ثم انصرفوا الي بلادكم. فاتوا رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم، فقالوا: يا ابا القاسم، قد راينا الا نلاعنك، وان نتركك علي دينك ونرجع علي ديننا، ولكن ابعث معنا رجلا من اصحابك ترضاه لنا، يحكم بيننا في اشياء اختلفنا فيها من اموالنا، فانكم عندنا رضا.
  (تولية ابي عبيدة امورهم) :
 قال محمد بن جعفر: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني العشية ابعث معكم القوي الامين. قال: فكان عمر بن الخطاب يقول: ما احببت الامارة قط حبي اياها يومءذ، رجاء ان اكون صاحبها، فرحت الي الظهر مهجرا، فلما صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر سلم، ثم نظر عن يمينه وعن يساره، فجعلت اتطاول له ليراني، فلم يزل يلتمس ببصره حتي راي ابا عبيدة ابن الجراح، فدعاه فقال: اخرج معهم، فاقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه.
 قال عمر: فذهب بها ابو عبيدة.
  نبذ من ذكر المنافقين
  (ابن ابي وابن صيفي) :
 قال ابن اسحاق: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة وسيد اهلها عبد الله بن ابي (ابن) [] سلول العوفي.
 ثم احد بني الحبلي، لا يختلف عليه في شرفه (من قومه) [] اثنان، لم تجتمع الاوس والخزرج قبله ولا بعده علي رجل من احد الفريقين، حتي جاء الاسلام، غيره، ومعه في الاوس رجل، هو في قومه من الاوس شريف مطاع، ابو عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان، احد بني ضبيعة بن زيد، وهو ابو حنظلة، الغسيل يوم احد، وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح، وكان يقال له:
 الراهب. فشقيا بشرفهما وضرهما.
  (اسلام ابن ابي) :
 فاما عبد الله بن ابي فكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه 
 عليهم [] ، فجاءهم الله تعالي برسوله صلي الله عليه وسلم، وهم علي ذلك. فلما انصرف قومه عنه الي الاسلام ضغن [] ، وراي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استلبه ملكا. فلما راي قومه قد ابوا الا الاسلام دخل فيه كارها مصرا علي نفاق وضغن.
  (اصرار ابن صيفي علي كفره) :
 واما ابو عامر فابي الا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا علي الاسلام، فخرج منهم الي مكة ببضعة عشر رجلا مفارقا للاسلام ولرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني محمد بن ابي امامة عن بعض ال حنظلة بن ابي عامر: لا تقولوا: الراهب، ولكن قولوا: الفاسق.
  (ما نال ابن صيفي جزاء تعريضه بالرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن عبد الله بن ابي الحكم، وكان قد ادرك وسمع، وكان راوية: ان ابا عامر اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، قبل ان يخرج الي مكة، فقال: ما هذا الدين الذي جءت به؟ فقال: جءت بالحنيفية دين ابراهيم، قال: فانا عليها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لست عليها، قال: بلي قال: انك ادخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها قال: ما فعلت، ولكني جءت بها بيضاء نقية، قال: الكاذب اماته الله طريدا غريبا وحيدا يعرض برسول الله صلي الله عليه وسلم اي انك [] جءت بها 
 كذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل، فمن كذب ففعل الله تعالي ذلك به. فكان هو ذلك عدو الله، خرج الي مكة، فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خرج الي الطاءف. فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام. فمات بها طريدا غريبا وحيدا.
  (الاحتكام الي قيصر في ميراثه) :
 وكان قد خرج معه علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، وكنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي، فلما مات اختصما في ميراثه الي قيصر، صاحب الروم. فقال قيصر: يرث اهل المدر [] اهل المدر، ويرث اهل الوبر اهل الوبر، فورثه كنانة بن عبد ياليل بالمدر دون علقمة.
  (هجاء كعب لابن صيفي) :
 فقال كعب بن مالك لابي عامر فيما صنع:
 معاذ الله من عمل خبيث ... كسعيك في العشيرة عبد عمرو
 فاما قلت لي شرف ونخل ... فقد ما بعت ايمانا بكفر
 قال ابن هشام: ويروي:
 فاما قلت لي شرف ومال
 قال [] ابن اسحاق: واما عبد الله بن ابي فاقام علي شرفه في قومه مترددا، حتي غلبه الاسلام، فدخل فيه كارها.
  (خروج قوم ابن ابي عليه وشعره في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد بن حارثة، حب [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة يعوده من شكو اصابه علي 
 حمار عليه اكاف [] ، فوقه قطيفة فدكية [] مختطمة [] بحبل من ليف، واردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه. قال: فمر بعبد الله بن ابي، وهو (في) [] ظل مزاحم اطمه [] .
 قال ابن هشام: مزاحم: اسم الاطم.
 قال ابن اسحاق: وحوله رجال من قومه. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم تذمم [] من ان يجاوزه حتي ينزل فنزل فسلم ثم جلس قليلا فتلا القران ودعا الي الله عز وجل، وذكر بالله وحذر، وبشر وانذر قال: وهو زام [] لا يتكلم، حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من مقالته، قال: يا هذا، انه لا احسن من حديثك هذا ان كان حقا فاجلس في بيتك فمن جاءك له فحدثه اياه، (و) [] من لم ياتك فلا تغته [] به، ولا تاته في مجلسه بما يكره منه. قال: فقال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين: بلي، فاغشنا به، واءتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا، فهو والله مما نحب، ومما اكرمنا الله به وهدانا له، فقال عبد الله بن ابي حين راي من خلاف قومه ما راي:
 متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل ويصرعك الذين تصارع []
 وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وان جذ يوما ريشه فهو واقع
 قال ابن هشام: البيت الثاني عن غير ابن اسحاق. 
  (غضب الرسول صلي الله عليه وسلم من كلام ابن ابي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة، قال وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي سعد بن عبادة، وفي وجهه ما قال عدو الله ابن ابي، فقال: والله يا رسول الله اني لاري في وجهك شيءا، لكانك سمعت شيءا تكرهه ، قال: اجل، ثم اخبره بما قال ابن ابي: فقال سعد: يا رسول الله، ارفق به، فو الله لقد جاءنا الله بك، وانا لننظم له الخرز لنتوجه، فو الله انه ليري ان قد سلبته ملكا.
  ذكر من اعتل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  (مرض ابي بكر وعامر وبلال وحديث عاءشة عنهم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة، وعمر [] بن عبد الله بن عروة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم، فصرف الله تعالي ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم. قالت فكان ابو بكر، وعامر بن فهيرة، وبلال، موليا ابي بكر، مع ابي بكر في بيت واحد، فاصابتهم الحمي، فدخلت عليهم اعودهم، وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك [] ، فدنوت من ابي بكر، فقلت له: كيف تجدك يا ابت؟ فقال:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله [] 
 قالت: فقلت: والله ما يدري ابي ما يقول. قالت: ثم دنوت الي عامر بن فهيرة فقلت له: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه []
 (بطوقه) [] يريد: بطاقته، فيما قال ابن هشام [] : قالت: فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول! قالت: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته [] فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل []
 وهل اردن [] يوما مياه مجنة [] ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قال ابن هشام: شامة وطفيل: جبلان بمكة.
  (دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم بنقل وباء المدينة الي مهيعة) :
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم، فقلت: انهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمي. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها [] وانقل وباءها الي مهيعة» ومهيعة، الجحفة [] . 
  (ما جهد المسلمين من الوباء) :
 قال ابن اسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة هو واصحابه اصابتهم حمي المدينة، حتي جهدوا مرضا، وصرف الله تعالي ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم، حتي كانوا ما يصلون الا وهم قعود، قال: فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يصلون كذلك، فقال لهم: اعلموا ان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم. قال: فتجشم [] المسلمون القيام علي ما بهم من الضعف والسقم التماس الفضل.
  (بدء قتال المشركين) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تهيا لحربه، قام فيما امره الله به من جهاد عدوه، وقتال من امره الله به ممن يليه من المشركين، مشركي العرب، وذلك بعد ان بعثه الله تعالي بثلاث عشرة سنة.
  تاريخ الهجرة
 بالاسناد المتقدم عن عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين، حين اشتد الضحاء، وكادت الشمس تعتدل، لثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، وهو التاريخ، (فيما) [] قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن ثلاث وخمسين سنة، وذلك بعد ان بعثه الله عز وجل بثلاث عشرة سنة، فاقام بها بقية شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر، وجماديين، ورجبا، وشعبان، وشهر رمضان، وشوالا، وذا القعدة، وذا الحجة وولي تلك الحجة المشركون والمحرم، ثم خرج غازيا في صفر علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة. 
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة.
  غزوة ودان وهي اول غزواته عليه الصلاة والسلام
  (موادعة بني ضمرة والرجوع من غير حرب) :
 قال ابن اسحاق: حتي بلغ ودان [] ، وهي غزوة الابواء [] ، يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادعته فيها بنو ضمرة، وكان الذي وادعه [] منهم عليهم مخشي بن عمرو الضمري، وكان سيدهم في زمانه ذلك.
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ولم يلق كيدا، فاقام بها بقية صفر، وصدرا من شهر ربيع الاول.
 قال ابن هشام: وهي اول غزوة غزاها.
  سرية عبيدة بن الحارث وهي اول راية عقدها عليه الصلاة والسلام
  (ما وقع بين الكفار واصابة سعد) .
 قال ابن اسحاق: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مقامه ذلك بالمدينة عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي في ستين او ثمانين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، فسار حتي بلغ ماء بالحجاز، باسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش، فلم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص قد رمي يومءذ بسهم، فكان اول سهم رمي به في الاسلام. 
  (من فر من المشركين الي المسلمين) :
 ثم انصرف القوم عن القوم، وللمسلمين حامية. وفر من المشركين (الي) [] المسلمين المقداد بن عمرو البهراني، حليف بني زهرة، وعتبة بن غزوان ابن جابر المازني، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وكانا مسلمين، ولكنهما خرجا ليتوصلا بالكفار [] . وكان علي القوم عكرمة بن ابي جهل.
 قال ابن هشام: حدثني ابن ابي عمرو بن العلاء، عن ابي عمرو المدني: انه كان عليهم مكرز [] بن حفص بن الاخيف، احد بني معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
  (شعر ابي بكر فيها) :
 قال ابن اسحاق: فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، في غزوة عبيدة بن الحارث قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذه القصيدة لابي بكر [] رضي الله عنه:
 امن طيف سلمي بالبطاح الدماءث ... ارقت وامر في العشيرة حادث []
 تري من لءي فرقة لا يصدها ... عن الكفر تذكير ولا بعث باعث
 رسول اتاهم صادق فتكذبوا ... عليه وقالوا: لست فينا بماكث
 اذا ما دعوناهم الي الحق ادبروا ... وهروا هرير المجحرات اللواهث []
 فكم قد متتنا [] فيهم بقرابة ... وترك التقي شء لهم غير كارث [] 
 فان يرجعوا عن كفرهم وعقوقهم ... فما طيبات الحل مثل الخباءث
 وان يركبوا طغيانهم وضلالهم ... فليس عذاب الله عنهم بلابث []
 ونحن اناس من ذءابة غالب ... لنا العز منها في الفروع الاثاءث []
 فاولي برب الراقصات عشية ... حراجيج [] تحدي [] في السريح الرثاءث []
 كادم ظباء حول مكة عكف ... يردن حياض البءر ذات النباءث []
 لءن لم يفيقوا عاجلا من ضلالهم ... ولست اذا اليت قولا بجانث
 لتبتدرنهم غارة ذات مصدق ... تحرم اطهار النساء الطوامث []
 تغادر قتلي تعصب الطير حولهم ... ولا تراف الكفار راف ابن حارث []
 فابلغ بني سهم لديك رسالة ... وكل كفور يبتغي الشر باحث
 فان تشعثوا عرضي علي سوء رايكم ... فاني من اعراضكم غير شاعث []
  (شعر ابن الزبعري في الرد علي ابي بكر) :
 فاجابه عبد الله بن الزبعري السهمي، فقال:
 امن رسم دار اقفرت بالعثاعث ... بكيت بعين دمعها غير لابث []
 ومن عجب الايام والدهر كله ... له عجب من سابقات وحادث 
 لجيش اتانا ذي عرام يقوده ... عبيدة يدعي في الهياج ابن حارث []
 لنترك اصناما بمكة عكفا ... مواريث موروث كريم لوارث
 فلما لقيناهم بسمر ردينة ... وجرد عتاق في العجاج لواهث []
 وبيض [] كان الملح فوق متونها ... بايدي كماة كالليوث العواءث []
 نقيم بها اصعار من كان ماءلا ... ونشفي الذحول عاجلا غير لابث []
 فكفوا علي خوف شديد وهيبة ... واعجبهم امر لهم امر [] راءث []
 ولو انهم لم يفعلوا ناح نسوة ... ايامي لهم، من بين نسا وطامث []
 وقد غودرت قتلي يخبر عنهم ... حفي بهم او غافل غير باحث []
 فابلغ ابا بكر لديك رسالة ... فما انت عن اعراض فهر بماكث
 ولما تجب مني يمين غليظة ... تجدد حربا حلفة غير حانث
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتا واحدا، واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذه القصيدة لابن الزبعري.
  (شعر ابن ابي وقاص في رميته) :
 قال ابن اسحاق: وقال سعد بن ابي وقاص في رميته تلك فيما يذكرون:
 الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
 اذود بها اواءلهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل [] 
 فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي
 وذلك ان دينك دين صدق ... وذو حق اتيت به وعدل
 ينجي المءمنون به، ويجزي ... به الكفار عند مقام مهل []
 فمهلا قد غويت فلا تعبني ... غوي الحي ويحك يا بن جهل []
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لسعد.
  (اول راية في الاسلام كانت لعبيدة) :
 قال ابن اسحاق: فكانت راية عبيدة بن الحارث فيما بلغني اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، لاحد من المسلمين. وبعض العلماء يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه حين اقبل من غزوة الابواء، قبل ان يصل الي المدينة.
  سرية حمزة الي سيف البحر
  (ما جري بين المسلمين والكفار) :
 وبعث في مقامه ذلك، حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، الي سيف البحر، من ناحية العيص، في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد.
 فلقي ابا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاث ماءة راكب من اهل مكة. فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني. وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف بعض القوم عن بعض، ولم يكن بينهم قتال.
  (كانت راية حمزة اول راية في الاسلام وشعر حمزة في ذلك) :
 وبعض الناس يقول: كانت راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين [] . وذلك ان بعثه وبعث عبيدة كانا معا، فشبه 
 ذلك علي الناس. وقد زعموا ان حمزة قد قال في ذلك شعرا يذكر فيه ان رايته اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان حمزة قد قال ذلك، فقد صدق ان شاء الله، لم يكن يقول الا حقا، فالله اعلم اي ذلك كان. فاما ما سمعنا من اهل العلم عندنا. فعبيدة بن الحارث اول من عقد له. فقال حمزة في ذلك، فيما يزعمون:
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذا الشعر لحمزة رضي الله عنه:
 الا يا لقومي للتحلم والجهل ... وللنقص من راي الرجال وللعقل
 وللراكبينا بالمظالم لم نطا ... لهم حرمات من سوام ولا اهل []
 كانا تبلناهم ولا تبل عندنا [] ... لهم غير امر بالعفاف [] وبالعدل
 وامر باسلام فلا يقبلونه ... وينزل منهم مثل منزلة الهزل
 فما برحوا حتي انتدبت [] لغارة ... لهم حيث حلوا ابتغي راحة الفضل
 بامر رسول الله، اول خافق ... عليه لواء لم يكن لاح من قبلي
 لواء لديه النصر من ذي كرامة ... اله عزيز فعله افضل الفعل
 عشية ساروا حاشدين وكلنا ... مراجله من غيظ اصحابه تغلي []
 فلما تراءينا اناخوا فعقلوا ... مطايا وعقلنا مدي غرض [] النبل []
 فقلنا لهم: حبل الاله نصيرنا ... وما لكم الا الضلالة من حبل
 فثار ابو جهل هنالك باغيا ... فخاب ورد الله كيد ابي جهل
 وما نحن الا في ثلاثين راكبا ... وهم ماءتان بعد واحدة فضل 
 فيا للءي لا تطيعوا غواتكم ... وفيءوا الي الاسلام والمنهج السهل []
 فاني اخاف ان يصب عليكم ... عذاب فتدعوا بالندامة والثكل []
  (شعر ابي جهل في الرد علي حمزة) :
 فاجابه ابو جهل بن هشام، فقال:
 عجبت لاسباب الحفيظة والجهل ... وللشاغبين بالخلاف وبالبطل []
 وللتاركين ما وجدنا جدودنا ... عليه ذوي الاحساب والسءدد الجزل []
 اتونا بافك كي يضلوا عقولنا ... وليس مضلا افكهم عقل ذي عقل []
 فقلنا لهم: يا قومنا لا تخالفوا ... علي قومكم ان الخلاف مدي الجهل
 فانكم ان تفعلوا تدع نسوة ... لهن بواك بالرزية والثكل
 وان ترجعوا عما فعلتم فاننا ... بنو عمكم اهل الحفاءظ والفضل
 فقالوا لنا: انا وجدنا محمدا ... رضا لذوي الاحلام منا وذي العقل
 فلما ابوا الا الخلاف وزينوا ... جماع الامور بالقبيح من الفعل
 تيممتهم بالساحلين بغارة ... لاتركهم كالعصف ليس بذي اصل []
 فورعني [] مجدي [] عنهم وصحبتي ... وقد وازروني بالسيوف وبالنبل
 لال علينا واجب لا نضيعه ... امين قواه غير منتكث الحبل []
 فلولا ابن عمرو كنت غادرت منهم ... ملاحم للطير العكوف بلا تبل [] 
 ولكنه الي بال فقلصت ... بايماننا حد السيوف عن القتل []
 فان تبقني الايام ارجع عليهم ... ببيض رقاق الحد محدثة الصقل
 بايدي حماة من لءي بن غالب ... كرام المساعي في الجدوبة والمحل
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذا الشعر لابي جهل.
  غزوة بواط
  (يومها) :
 قال ابن اسحاق: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول يريد قريشا.
  (ابن مظعون علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة الساءب بن عثمان بن مظعون.
  (العودة الي المدينة) :
 قال ابن اسحاق: حتي بلغ بواط [] ، من ناحية رضوي، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، فلبث بها بقية شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي.
  غزوة العشيرة
  (ابو سلمة علي المدينة) :
 ثم غزا قريشا، فاستعمل علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد، فيما قال ابن هشام.
  (الطريق الي العشيرة) :
 قال ابن اسحاق: فسلك علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر، يقال لها: ذات الساق، فصلي عندها. فثم 
 مسجده صلي الله عليه وسلم، وصنع له عندها طعام، فاكل منه، واكل الناس معه، فموضع اثافي البرمة معلوم هنالك، واستقي له من ماء به، يقال له:
 المشترب، ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم فترك الخلاءق [] بيسار، وسلك شعبة يقال لها: شعبة عبد الله، وذلك اسمها اليوم، ثم صب لليسار [] حتي هبط يليل [] ، فنزل بمجتمعه ومجتمع الضبوعة، واستقي من بءر بالضبوعة، ثم سلك الفرش: فرش ملل، حتي لقي الطريق بصحيرات اليمام، ثم اعتدل به الطريق، حتي نزل العشيرة من بطن ينبع. فاقام بها جمادي الاولي وليالي من جمادي الاخرة، وادع فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق كيدا.
  (تكنية الرسول صلي الله عليه وسلم لعلي بابي تراب) :
 وفي تلك الغزوة قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام ما قال.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن محمد بن خيثم المحاربي، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خيثم ابي يزيد، عن عمار بن ياسر، قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب رفيقين في غزوة العشيرة، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام بها، راينا اناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم وفي نخل، فقال لي علي بن ابي طالب: يا ابا اليقظان، هل لك في ان تاتي هءلاء القوم، فننظر كيف يعملون؟ قال: قلت: ان شءت، قال: فجءناهم، فنظرنا الي عملهم ساعة، ثم غشينا النوم. فانطلقت انا وعلي حتي اضطجعنا في صور [] من النخل، وفي دقعاء [] من التراب فنمنا، فو الله ما اهبنا [] الا رسول الله، 
 صلي الله عليه وسلم يحركنا برجله. وقد تتربنا من تلك الدقعاء التي نمنا فيها، فيومءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: ما لك يا ابا تراب [] ؟
 لما يري عليه من التراب، ثم قال: الا احدثكما باشقي الناس رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: احيمر ثمود [] الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه ووضع يده علي قرنه حتي يبل منها هذه. واخذ بلحيته.
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما سمي عليا ابا تراب، انه كان اذا عتب علي فاطمة في شء لم يكلمها، ولم يقل لها شيءا تكرهه، الا انه ياخذ ترابا فيضعه علي راسه. قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي عليه التراب عرف انه عاتب علي فاطمة، فيقول: ما لك يا ابا تراب؟ فالله اعلم اي ذلك كان.
  سرية سعد بن ابي وقاص
  (ذهابه الي الخرار ورجوعه من غير حرب) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين ذلك من غزوة سعد بن ابي وقاص، في ثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتي بلغ الخرار من ارض الحجاز، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 قال ابن هشام: ذكر بعض اهل العلم ان بعث سعد هذا كان بعد حمزة. 
  غزوة صفوان وهي غزوة بدر الاولي
  (اغارة كرز والخروج في طلبه) :
 قال ابن اسحاق: ولم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة الا ليالي قلاءل لا تبلغ العشر، حتي اغار كرز بن جابر الفهري علي سرح [] المدينة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، واستعمل علي المدينة زيد بن حارثة، فيما قال ابن هشام.
  (فوات كرز والرجوع من غير حرب) :
 قال ابن اسحاق: حتي بلغ واديا، يقال له: سفوان، من ناحية بدر، وفاته كرز بن جابر، فلم يدركه، وهي غزوة بدر الاولي. ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام بها بقية جمادي الاخرة ورجبا وشعبان.
  سرية عبد الله بن جحش ونزول: يسءلونك عن الشهر الحرام : 
  (بعثه والكتاب الذي حمله) :
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي في رجب، مقفله من بدر الاولي، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، وكتب له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه، فيمضي لما امره به، ولا يستكره من اصحابه احدا.
  (اصحاب ابن جحش في سريته)
 وكان اصحاب عبد الله بن جحش من المهاجرين. ثم من بني عبد شمس بن عبد مناف: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، ومن حلفاءهم: عبد الله ابن جحش، وهو امير القوم، وعكاشة بن محصن بن حرثان، احد بني اسد 
 ابن خزيمة، حليف لهم. ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر، حليف لهم. ومن بني زهرة بن كلاب: سعد بن ابي وقاص. ومن بني عدي بن كعب عامر بن ربيعة، حليف لهم من عنز بن واءل، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع، احد بني تميم، حليف لهم، وخالد بن البكير، احد بني سعد بن ليث، حليف لهم. ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء.
  (فض ابن جحش كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ومضيه لطيته) :
 فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب، فنظر فيه فاذا فيه: اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة، بين مكة والطاءف، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم. فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب، قال: سمعا وطاعة، ثم قال لاصحابه: قد امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امضي الي نخلة، ارصد بها قريشا، حتي اتيه منهم بخبر، وقد نهاني ان استكره احدا منكم.
 فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق، ومن كره ذلك فليرجع، فاما انا فماض لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضي ومضي معه اصحابه، لم يتخلف عنه منهم احد.
  (تخلف القوم بمعدن) :
 وسلك علي الحجاز، حتي اذا كان بمعدن، فوق الفرع، يقال له: بحران، اضل سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان بعيرا لهما، كانا يعتقبانه.
 فتخلفا عليه في طلبه. ومضي عبد الله بن جحش وبقية اصحابه حتي نزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وادما [] ، وتجارة من تجارة قريش، فيها عمرو ابن الحضرمي.
  (اسم الحضرمي ونسبه) :
 قال ابن هشام: واسم الحضرمي: عبد الله بن عباد، (ويقال: مالك 
 ابن عباد) احد الصدف، واسم الصدف: عمرو بن مالك، احد السكون [] بن اشرس بن كندة، ويقال: كندي.
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، واخوه نوفل بن عبد الله، المخزوميان، والحكم بن كيسان، مولي هشام بن المغيرة.
  (ما جري بين الفريقين وما خلص به ابن جحش) :
 فلما راهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فاشرف لهم عكاشة بن محصن، وكان قد حلق راسه، فلما راوه امنوا، وقالوا عمار، لا باس عليكم منهم.
 وتشاور القوم فيهم وذلك في اخر يوم من رجب فقال القوم والله لءن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم، فليمتنعن منكم به ولءن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام، فتردد القوم، وهابوا الاقدام عليهم، ثم شجعوا انفسهم عليهم، واجمعوا علي قتل من قدروا عليه منهم، واخذ ما معهم. فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستاسر عثمان بن عبد الله، والحكم ابن كيسان، وافلت القوم نوفل بن عبد الله فاعجزهم. واقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير وبالاسيرين، حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
 وقد ذكر بعض ال عبد الله بن جحش: ان عبد الله قال لاصحابه: ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما غنمتا الخمس وذلك قبل ان يفرض الله تعالي الخمس من المغانم فعزل لرسول الله صلي الله عليه وسلم خمس العير، وقسم ساءرها بين اصحابه.
  (نكران الرسول صلي الله عليه وسلم علي ابن جحش قتاله في الشهر الحرام) :
 قال ابن اسحاق [] : فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قال: ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام. فوقف العير والاسيرين. وابي ان ياخذ من ذلك شيءا، فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط في ايدي القوم، 
 وظنوا انهم قد هلكوا، وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا. وقالت قريش قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام، وسفكوا فيه الدم، واخذوا فيه الاموال، واسروا فيه الرجال، فقال من يرد عليهم من المسلمين، ممن كان بمكة: انما اصابوا ما اصابوا في شعبان.
  (توقع اليهود بالمسلمين الشر) :
 وقالت يهود تفاءل بذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو، عمرت الحرب، والحضرمي، حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله، وقدت الحرب. فجعل الله ذلك عليهم لا لهم.
  (نزول القران في فعل ابن جحش واقرار الرسول له صلي الله عليه وسلم في فعله) :
 فلما اكثر الناس في ذلك انزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه، قل قتال فيه كبير، وصد عن سبيل الله وكفر به، والمسجد الحرام، واخراج اهله منه اكبر عند الله :  اي ان كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله مع الكفر به، وعن المسجد الحرام، واخراجكم منه وانتم اهله، اكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم والفتنة اكبر من القتل : : اي قد كانوا يفتنون المسلم في دينه، حتي يردوه الي الكفر بعد ايمانه، فذلك اكبر عند الله من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا : : اي ثم هم مقيمون علي اخبث ذلك واعظمه، غير تاءبين ولا نازعين. فلما نزل القران بهذا من الامر، وفرج الله تعالي عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق [] قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم العير والاسيرين، وبعثت اليه قريش في فداء عثمان بن عبد الله والحكم ابن كيسان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نفديكموها حتي يقدم صاحبانا يعني سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان فانا نخشاكم عليهما، فان تقتلوهما، نقتل صاحبيكم. فقدم سعد وعتبة، فافداهما رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم. 
  (اسلام ابن كيسان وموت عثمان كافرا) :
 فاما الحكم بن كيسان فاسلم فحسن اسلامه، واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل يوم بءر معونة شهيدا. واما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة، فمات بها كافرا.
  (طمع ابن جحش في الاجر وما نزل في ذلك) :
 فلما تجلي عن عبد الله بن جحش واصحابه ما كانوا فيه حين نزل القران، طمعوا في الاجر، فقالوا: يا رسول الله: انطمع، ان تكون لنا غزوة نعطي فيها اجر المجاهدين؟ فانزل الله عز وجل فيهم: ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله، والله غفور رحيم : ، فوضعهم الله عز وجل من ذلك علي اعظم الرجاء.
 والحديث في هذا عن الزهري ويزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير.
 قال ابن اسحاق: وقد ذكر بعض ال عبد الله بن جحش: ان الله عز وجل قسم الفء حين احله، فجعل اربعة اخماس لمن افاءه الله، وخمسا الي الله ورسوله، فوقع علي ما كان عبد الله بن جحش صنع في تلك العير.
 قال ابن هشام: وهي اول غنيمة غنمها المسلمون. وعمرو بن الحضرمي اول من قتله المسلمون، وعثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان اول من اسر المسلمون.
  (شعر في هذه السرية ينسب الي ابي بكر والي ابن جحش) :
 قال ابن اسحاق: فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في غزوة عبد الله بن جحش ، ويقال: بل عبد الله بن جحش قالها، حين قالت قريش: قد احل محمد واصحابه الشهر الحرام، وسفكوا فيه الدم واخذوا فيه المال، واسروا فيه الرجال قال ابن هشام: هي لعبد الله بن جحش:
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشد
 صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد
 واخراجكم من مسجد الله اهله ... لءلا يري لله في البيت ساجد
 فانا وان عيرتمونا بقتله ... وارجف بالاسلام باغ وحاسد
 
 سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد
 دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند []
  صرف القبلة الي الكعبة
 قال ابن اسحاق: ويقال: صرفت القبلة في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة [] .
  غزوة بدر الكبري
  (عير ابي سفيان) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع بابي سفيان بن حرب مقبلا من الشام في عير لقريش عظيمة، فيها اموال لقريش وتجارة من تجاراتهم وفيها ثلاثون رجلا من قريش او اربعون، منهم مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن العاص بن واءل بن هشام.
  (ندب المسلمين للعير وحذر ابي سفيان) :
 قال ابن هشام: ويقال: عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم [] .
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن ابي بكر ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير وغيرهم من علماءنا عن ابن عباس، كل قد حدثني بعض هذا الحديث فاجتمع حديثهم فيما سقت من حديث بدر [] ، قالوا: لما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان 
 مقبلا من الشام، ندب المسلمين اليهم وقال هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها لعل الله ينفلكموها. فانتدب الناس فخف بعضهم وثقل بعضهم، وذلك انهم لم يظنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي خربا وكان ابو سفيان حين دنا من الحجاز يتحسس [] الاخبار ويسال من لقي من الركبان تخوفا علي [] امر الناس. حتي اصاب خبرا من بعض الركبان: ان محمدا قد استنفر اصحابه لك ولعيرك فحذر عند ذلك. فاستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه الي مكة، وامره ان ياتي قريشا فيستنفرهم الي اموالهم، ويخبرهم ان محمدا قد عرض لها [] في اصحابه. فخرج ضمضم بن عمرو سريعا الي مكة.
  ذكر رءيا عاتكة بنت عبد المطلب
  (عاتكة تقص رءياها علي اخيها العباس) :
 قال ابن اسحاق: فاخبرني من لا اتهم عن عكرمة عن ابن عباس، ويزيد ابن رومان، عن عروة بن الزبير، قالا: وقد رات عاتكة بنت عبد المطلب، قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال، رءيا افزعتها. فبعثت الي اخيها العباس بن عبد المطلب فقالت له: يا اخي، والله لقد رايت الليلة رءيا افظعتني [] ، وتخوفت ان يدخل علي قومك منها شر ومصيبة، فاكتم عني [] ما احدثك به، فقال لها: وما رايت؟
 قالت: رايت راكبا اقبل علي بعير له، حتي وقف بالابطح، ثم صرخ باعلي صوته: الا انفروا يا لغدر [] لمصارعكم في ثلاث، فاري الناس اجتمعوا اليه، 
 ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فبينما هم حوله مثل به [] بعيره علي ظهر الكعبة، ثم صرخ بمثلها: الا انفروا يا لغدر لمصارعكم في ثلاث: ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس [] ، فصرخ بمثلها. ثم اخذ صخرة فارسلها. فاقبلت تهوي، حتي اذا كانت باسفل الجبل ارفضت [] ، فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار الا دخلتها منها فلقة، قال العباس: والله ان هذه لرءيا، وانت فاكتميها، ولا تذكريها لاحد.
  (الرءيا تذيع في قريش) :
 ثم خرج العباس، فلقي الوليد بن عتبة بن ربيعة، وكان له صديقا، فذكرها له، واستكتمه اياها. فذكرها الوليد لابيه عتبة، ففشا الحديث بمكة، حتي تحدثت به قريش في انديتها.
  (ما جري بين ابي جهل وللعباس بسبب الرءيا) :
 قال العباس: فغدوت لاطوف بالبيت وابو جهل بن هشام في رهط من قريش قعود يتحدثون برءيا عاتكة، فلما راني ابو جهل قال: يا ابا الفضل اذا فرغت من طوافك فاقبل الينا، فلما فرغت اقبلت حتي جلست معهم، فقال لي ابو جهل: يا بني عبد المطلب، متي حدثت فيكم هذه النبية؟ قال: قلت: وما ذاك؟ قال: تلك الرءيا التي رات عاتكة، قال: فقلت: وما رات؟ قال:
 يا بني عبد المطلب، اما رضيتم ان يتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم، قد زعمت عاتكة في رءياها انه قال: انفروا في ثلاث، فسنتربص بكم هذه الثلاث، فان يك حقا ما تقول فسيكون، وان تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شء، نكتب 
 عليكم كتابا انكم اكذب اهل بيت في العرب. قال العباس: فو الله ما كان مني اليه كبير، الا اني جحدت ذلك، وانكرت ان تكون رات شيءا. قال: ثم تفرقنا.
  (نساء عبد المطلب يلمن العباس للينه مع ابي جهل) :
 فلما امسيت، لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني، فقالت: اقررتم لهذا الفاسق الخبيث ان يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وانت تسمع، ثم لم يكن عندك غير [] لشء مما سمعت، قال: قلت: قد والله فعلت، ما كان مني اليه من كبير. وايم الله لاتعرضن له، فان عاد لاكفينكه.
  (العباس يقصد ابا جهل لينال منه، فيصرفه عنه تحقق الرءيا) :
 قال: فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة، وانا حديد مغضب اري اني قد فاتني منه امر احب ان ادركه منه. قال: فدخلت المسجد فرايته، فو الله اني لامشي نحوه اتعرضه، ليعود لبعض ما قال فاقع به، وكان رجلا خفيفا، حديد الوجه، حديد اللسان، حديد النظر. قال: اذ خرج نحو باب المسجد يشتد. قال: فقلت في نفسي: ما له لعنه الله، اكل هذا فرق مني ان اشاتمه! قال: واذا هو قد سمع ما لم اسمع: صوت ضمضم بن عمرو الغفاري، وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا علي بعيره، قد جدع بعيره [] ، وحول رحله، وشق قميصه، وهو يقول: يا معشر قريش، اللطيمة [] اللطيمة، اموالكم مع ابي سفيان قد عرض لها محمد في اصحابه، لا اري ان تدركوها، الغوث الغوث.
 قال: فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر.
  (تجهز قريش للخروج) :
 فتجهز الناس سراعا، وقالوا: ايظن محمد واصحابه ان تكون كعير ابن الحضرمي، كلا والله ليعلمن غير ذلك. فكانوا بين رجلين، اما خارج واما باعث مكانه رجلا. واوعبت [] قريش، فلم يتخلف من اشرافها احد. 
 الا ان ابا لهب بن عبد المطلب تخلف، وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة وكان قد لاط [] له باربعة الاف درهم كانت له عليه، افلس بها، فاستاجره بها علي ان يجزء عنه، بعثه فخرج عنه، وتخلف ابو لهب.
  (عقبة يتهكم بامية لقعوده فيخرج) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح: ان امية بن خلف كان اجمع القعود، وكان شيخا جليلا جسيما ثقيلا، فاتاه عقبة بن ابي معيط، وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه، بمجمرة يحملها، فيها نار ومجمر [] ، حتي وضعها بين يديه، ثم قال: يا ابا علي، استجمر، فانما انت من النساء، قال:
 قبحك الله وقبح ما جءت به، قال: ثم تجهز فخرج مع الناس.
  (الحرب بين كنانة وقريش وتحاجزهم يوم بدر) :
 قال ابن اسحاق: ولما فرغوا من جهازهم، واجمعوا المسير، ذكروا ما كان بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب، فقالوا: انا نخشي ان ياتونا من خلفنا، وكانت الحرب التي كانت بين قريش وبين بني بكر كما حدثني بعض بني عامر بن لءي، عن محمد بن سعيد بن المسيب في ابن لحفص بن الاخيف، احد بني معيص بن عامر بن لءي، خرج يبتغي ضالة له بضجنان، وهو غلام حدث في راسه ذءابة، وعليه حلة له، وكان غلاما وضيءا [] نظيفا، فمر بعامر بن يزيد بن عامر بن الملوح، احد بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وهو بضجنان، وهو سيد بني بكر يومءذ، فراه فاعجبه، فقال: من انت يا غلام؟ قال: انا ابن لحفص ابن الاخيف القرشي. فلما ولي الغلام، قال عامر بن زيد: يا بني بكر، ما لكم في قريش من دم؟ قالوا: بلي والله، ان لنا فيهم لدماء، قال: ما كان رجل ليقتل هذا الغلام برجله الا كان قد استوفي دمه. قال: فتبعه رجل من بني بكر، فقتله 
 بدم كان له في قريش، فتكلمت فيه قريش، فقال عامر بن يزيد: يا معشر قريش قد كانت لنا فيكم دماء، فما شءتم. ان شءتم فادوا علينا ما لنا قبلكم، ونءدي ما لكم قبلنا، وان شءتم فانما هي الدماء: رجل برجل، فتجافوا عما لكم قبلنا، ونتجافي عما لنا قبلكم، فهان ذلك الغلام علي هذا الحي من قريش، وقالوا:
 صدق، رجل برجل. فلهوا عنه [] ، فلم يطلبوا به.
 قال: فبينما اخوه مكرز بن حفص بن الاخيف يسير بمر الظهران، اذ نظر الي عامر بن يزيد بن عامر بن الملوح علي جمل له، فلما راه اقبل اليه حتي اناخ به، وعامر متوشح سيفه، فعلاه مكرز بسيفه حتي قتله، ثم خاض بطنه بسيفه، ثم اتي به مكة، فعلقه من الليل باستار الكعبة. فلما اصبحت قريش راوا سيف عامر بن يزيد بن عامر معلقا باستار الكعبة، فعرفوه، فقالوا: ان هذا لسيف عامر بن يزيد، عدا عليه مكرز بن حفص فقتله، فكان ذلك من امرهم. فبينما هم في ذلك من حربهم، حجز الاسلام بين الناس، فتشاغلوا به، حتي اجمعت قريش المسير الي بدر، فذكروا الذي بينهم وبين بني بكر فخافوهم.
  (شعر مكرز في قتله عامرا) :
 وقال مكرز بن حفص في قتله عامرا:
 لما رايت انه هو عامر ... تذكرت اشلاء الحبيب الملحب []
 وقلت لنفسي: انه هو عامر ... فلا ترهبيه، وانظري اي مركب
 وايقنت اني ان اجلله ضربة ... متي ما اصبه بالفرافر يعطب
 خفضت له جاشي والقيت كلكلي [] ... علي بطل شاكي السلاح مجرب []
 ولم اك لما التف روعي وروعه ... عصارة هجن من نساء ولا اب 
 حللت به وتري ولم انس ذحله [] ... اذا ما تناسي ذحله كل عيهب []
 (قال ابن هشام: الفرافر (في غير هذا الموضع) : الرجل الاضبط، «وفي هذا الموضع» : السيف) [] ، والعيهب: الذي لا عقل له، ويقال لتيس الظباء وفحل النعام: العيهب. (قال الخليل: العيهب: الرجل الضعيف عن ادراك وتره) [] .
  (ابليس يغري قريشا بالخروج) :
 قال ابن اسحاق وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، قال: لما اجمعت قريش المسير ذكرت الذي كان بينها وبين بني بكر، فكاد ذلك يثنيهم، فتبدي لهم ابليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، وكان من اشراف بني كنانة، فقال لهم: انا لكم جار من ان تاتيكم كنانة من خلفكم بشء تكرهونه، فخرجوا سراعا.
  (خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليال مضت من شهر رمضان [] في اصحابه قال ابن هشام: خرج (يوم الاثنين) [] لثمان ليال خلون من شهر رمضان واستعمل عمرو بن ام مكتوم ويقال اسمه: عبد الله بن ام مكتوم اخا بني عامر بن لءي، علي الصلاة بالناس، ثم رد ابا لبابة من الروحاء، واستعمله علي المدينة.
  (صاحب اللواء) :
 قال ابن اسحاق: ودفع اللواء الي مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. قال ابن هشام: وكان ابيض.
  (رايتا الرسول صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوان، 
 احداهما مع علي بن ابي طالب، يقال لها: العقاب، والاخري مع بعض الانصار.
  (عدد ابل المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: وكانت ابل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سبعين بعيرا، فاعتقبوها، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب، ومرثد بن ابي مرثد الغنوي يعتقبون بعيرا، وكان حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة، وابو كبشة، وانسة، موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا، وكان ابو بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرا.
 قال ابن اسحاق: وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة اخا بني مازن بن النجار. وكانت راية الانصار مع سعد بن معاذ، فيما قال ابن هشام.
  (طريق المسلمين الي بدر) :
 قال ابن اسحاق: فسلك طريقه من المدينة الي مكة، علي نقب المدينة، ثم علي العقيق، ثم علي ذي الحليفة، ثم علي اولات الجيش.
 قال ابن هشام: ذات الجيش.
  (الرجل الذي اعترض الرسول وجواب سلمة له) :
 قال ابن اسحاق: ثم مر علي تربان [] ، ثم علي ملل، ثم غميس الحمام من مريين، ثم علي صخيرات اليمام، ثم علي السيالة، ثم علي فج الروحاء، ثم علي شنوكة، وهي الطريق المعتدلة، حتي اذا كان بعرق الظبية قال ابن هشام:
 الظبية: عن غير ابن اسحاق لقوا رجلا من الاعراب، فسالوه عن الناس، فلم يجدوا عنده خبرا، فقال له الناس: سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 اوفيكم رسول الله؟ قالوا: نعم، فسلم عليه، ثم قال: ان كنت رسول الله فاخبرني عما في بطن ناقتي هذه. قال له سلمة بن سلامة بن وقش: لا تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل علي فانا اخبرك عن ذلك. نزوت عليها، ففي بطنها منك سخلة [] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مه، افحشت علي الرجل، ثم اعرض عن سلمة. 
  (بقية الطريق الي بدر) :
 ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم سجسج، وهي بءر الروحاء، ثم ارتحل منها، حتي اذا كان بالمنصرف، ترك طريق مكة بيسار، وسلك ذات اليمين علي النازية، يريد بدرا، فسلك في ناحية منها، حتي جزع [] واديا، يقال له رحقان، بين النازية وبين مضيق الصفراء، (ثم علي المضيق) [] ، ثم انصب منه، حتي اذا كان قريبا من الصفراء، بعث بسبس [] بن الجهني، حليف بني ساعدة، وعدي بن ابي الزغباء [] الجهني، حليف بني النجار، الي بدر يتحسسان له الاخبار، عن ابي سفيان بن حرب وغيره. ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قدمها. فلما استقبل الصفراء، وهي قريبة بين جبلين، سال عن جبليهما ما اسماهما؟ فقالوا: يقال لاحدهما، هذا مسلح، وللاخر: هذا مخرء، وسال عن اهلهما، فقيل: بنو النار وبنو حراق، بطنان من بني غفار فكرههما رسول الله صلي الله عليه وسلم والمرور بينهما، وتفاءل باسماءهما واسماء [] اهلهما. فتركهما رسول الله صلي الله عليه وسلم والصفراء بيسار، وسلك ذات اليمين علي واد يقال له: ذفران، فجزع فيه، ثم نزل.
  (ابو بكر وعمر والمقداد وكلماتهم في الجهاد) :
 واتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس، واخبرهم 
 عن قريش، فقام ابو بكر الصديق، فقال واحسن. ثم قام عمر بن الخطاب، فقال واحسن، ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لما اراك الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا، انا هاهنا قاعدون : . ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، فو الذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد [] لجالدنا معك من دونه، حتي تبلغه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ودعا له به.
  (استيثاق الرسول صلي الله عليه وسلم من امر الانصار) :
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشيروا علي ايها الناس. وانما يريد الانصار، وذلك انهم عدد الناس، وانهم حين بايعوه بالعقبة، قالوا: يا رسول الله: انا براء من ذمامك حتي تصل الي ديارنا، فاذا وصلت الينا، فانت في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف الا تكون الانصار تري عليها نصره الا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وان ليس عليهم ان يسير بهم الي عدو من بلادهم. فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له سعد بن معاذ: والله لكانك تريدنا يا رسول الله؟ قال اجل، قال: فقد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا، علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت فنحن معك، فو الذي بعثك بالحق، لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا، انا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء. لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول سعد، ونشطه ذلك، ثم قال: سيروا وابشروا، فان الله تعالي قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني الان انظر الي مصارع القوم.
  (الرسول صلي الله عليه وسلم وابو بكر يتعرفان اخبار قريش) :
 ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذفران، فسلك علي ثنايا. يقال لها 
 الاصافر، ثم انحط منها الي بلد يقال له: الدبة، وترك الحنان بيمين وهو كثيب عظيم كالجبل العظيم، ثم نزل قريبا من بدر، فركب هو ورجل من اصحابه:
 قال ابن هشام: الرجل هو ابو بكر الصديق.
 قال ابن اسحاق كما حدثني محمد بن يحيي بن حبان: حتي وقف علي شيخ من العرب، فساله عن قريش، وعن محمد واصحابه، وما بلغه عنهم، فقال الشيخ: لا اخبركما حتي تخبراني ممن انتما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اخبرتنا اخبرناك. قال: اذاك بذاك؟ قال: نعم، قال الشيخ فانه بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فان كان صدق الذي اخبرني، فهم اليوم بمكان كذا وكذا، للمكان الذي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فان كان الذي اخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي فيه قريش. فلما فرغ من خبره، قال: ممن انتما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن من ماء، ثم انصرف عنه. قال يقول الشيخ: ما من ماء، امن ماء العراق؟ قال ابن هشام: يقال: ذلك الشيخ: سفيان الضمري.
  (ظفر المسلمين برجلين من قريش يقفانهم علي اخبارهم) :
 قال ابن اسحاق: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه، فلما امسي بعث علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، في نفر من اصحابه، الي ماء بدر، يلتمسون الخبر له عليه كما حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير فاصابوا راوية [] لقريش فيها اسلم، غلام بني الحجاج، وعريض ابو يسار، غلام بني العاص بن سعيد، فاتوا بهما فسالوهما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، فقالا: نحن سقاة قريش، بعثونا نسقيهم من الماء. فكره القوم خبرهما، ورجوا ان يكونا لابي سفيان، فضربوهما. فلما اذلقوهما [] قالا: نحن لابي سفيان، فتركوهما. وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وسجد سجدتيه، ثم سلم، وقال: اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما، صدقا، والله انهما لقريش، اخبراني عن قريش؟ قالا: هم والله وراء هذا الكثيب الذي تري بالعدوة القصوي والكثيب: العقنقل فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم القوم؟ قالا: كثير، قال: ما عدتهم؟
 قالا: لا ندري، قال: كم ينحرون كل يوم؟ قالا: يوما تسعا، ويوما عشرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القوم فيما بين التسع ماءة والالف.
 ثم قال لهما: فمن فيهم من اشراف قريش؟ قالا: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، ونوفل بن خويلد، والحارث بن عامر بن نوفل، وطعيمة بن عدي بن نوفل، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الاسود، وابو جهل بن هشام، وامية بن خلف، ونبيه، ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: هذه مكة قد القت اليكم افلاذ [] كبدها.
  (بسبس وعدي يتجسسان الاخبار) :
 قال ابن اسحاق: وكان بسبس بن عمرو، وعدي بن ابي الزغباء قد مضيا حتي نزلا بدرا، فاناخا الي تل قريب من الماء، ثم اخذا شنا لهما [] يستقيان فيه، ومجدي بن عمرو الجهني علي الماء. فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري الحاضر [] ، وهما يتلازمان [] علي الماء، والملزومة [] تقول لصاحبتها: انما تاتي العير غدا او بعد غد، فاعمل لهم، ثم اقضيك الذي لك. قال مجدي:
 صدقت، ثم خلص بينهما. وسمع ذلك عدي وبسبس، فجلسا علي بعيريهما، ثم انطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبراه بما سمعا. 
  (حذر ابي سفيان وهربه بالعير) :
 واقبل ابو سفيان بن حرب، حتي تقدم العير حذرا، حتي ورد الماء، فقال لمجدي بن عمرو: هل احسست احدا، فقال: ما رايت احدا انكره، الا اني قد رايت راكبين قد اناخا الي هذا التل، ثم استقيا في شن لهما، ثم انطلقا.
 فاتي ابو سفيان مناخهما، فاخذ من ابعار بعيريهما، ففته، فاذا فيه النوي، فقال: هذه والله علاءف يثرب. فرجع الي اصحابه سريعا، فضرب وجه عيره عن الطريق، فساحل [] بها، وترك بدرا بيسار، وانطلق حتي اسرع.
  (رءيا جهيم بن الصلت في مصارع قريش) :
 (قال) [] : واقبلت قريش، فلما نزلوا الجحفة، راي جهيم بن الصلت ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رءيا، فقال: اني رايت فيما يري الناءم، واني لبين الناءم واليقظان. اذ نظرت الي رجل قد اقبل علي فرس حتي وقف، ومعه بعير له، ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو الحكم بن هشام، وامية بن خلف، وفلان وفلان، فعدد رجالا ممن قتل يوم بدر، من اشراف قريش، ثم رايته ضرب في لبة بعيره، ثم ارسله في العسكر، فما بقي خباء من اخبية العسكر الا اصابه نضح [] من دمه.
 قال: فبلغت ابا جهل، فقال: وهذا ايضا نبي اخر من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقينا.
  (رسالة ابي سفيان الي قريش) :
 قال ابن اسحاق: ولما راي ابو سفيان انه قد احرز عيره، ارسل الي قريش:
 انكم انما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم واموالكم، فقد نجاها الله، فارجعوا، فقال ابو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتي نرد بدرا وكان بدر موسما من مواسم العرب، يجتمع لهم به سوق كل عام فنقيم عليه ثلاثا، فننحر الجزر، 
 ونطعم الطعام، ونسقي الخمر، وتعزف علينا القيان [] ، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا، فلا يزالون يهابوننا ابدا بعدها، فامضوا.
  (رجوع الاخنس ببني زهرة) :
 وقال الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكان حليفا لبني زهرة وهم بالجحفة: يا بني زهرة، قد نجي الله لكم اموالكم، وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل، وانما نفرتم لتمنعوه وماله، فاجعلوا لي جبنها وارجعوا، فانه لا حاجة لكم بان تخرجوا في غير ضيعة [] ، لا ما يقول هذا، يعني ابا جهل.
 فرجعوا، فلم يشهدها زهري واحد، اطاعوه وكان فيهم مطاعا. ولم يكن بقي من قريش بطن الا وقد نفر منهم ناس، الا بني عدي بن كعب، لم يخرج منهم رجل واحد، فرجعت بنو زهرة مع الاخنس بن شريق، فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين احد، ومشي القوم. وكان بين طالب بن ابي طالب وكان في القوم وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله لقد عرفنا يا بني هاشم، وان خرجتم معنا، ان هواكم لمع محمد. فرجع طالب الي مكة مع من رجع. وقال طالب ابن ابي طالب:
 لا هم اما يغزون طالب ... في عصبة محالف محارب []
 في مقنب من هذه المقانب ... فليكن المسلوب غير السالب []
 وليكن المغلوب غير الغالب
 قال ابن هشام: قوله «فليكن المسلوب» ، وقوله «وليكن المغلوب» عن غير واحد من الرواة للشعر.
  (نزول قريش بالعدوة والمسلمين ببدر) :
 قال ابن اسحاق: ومضت قريش حتي نزلوا بالعدوة القصوي من الوادي، خلف العقنقل وبطن الوادي، وهو يليل، بين بدر وبين العقنقل، 
 الكثيب الذي خلفه قريش، والقلب [] ببدر في العدوة الدنيا من بطن يليل الي المدينة. وبعث الله السماء، وكان الودي دهسا [] ، فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه منها ما [] لبد لهم الارض ولم يمنعهم عن السير واصاب قريشا منها ما [] لم يقدروا علي ان يرتحلوا معه. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يبادرهم الي الماء، حتي اذا جاء ادني ماء من بدر نزل به.
  (مشورة الحباب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فحدثت عن رجال من بني سلمة، انهم ذكروا: ان الحباب بن المنذر بن الجموح قال: يا رسول الله، ارايت هذا المنزل، امنزلا انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه، ولا نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟
 قال: بل هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال: يا رسول الله، فان هذا ليس بمنزل، فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من القوم، فننزله، ثم نغور [] ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملءه ماء، ثم نقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اشرت بالراي. فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من الناس، فسار حتي اذا اتي ادني ماء من القوم نزل عليه، ثم امر بالقلب فغورت، وبني حوضا علي القليب الذي نزل عليه، فملء ماء، ثم قذفوا فيه الانية.
  (بناء العريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث: ان سعد بن معاذ قال: يا نبي الله، الا نبني لك عريشا [] تكون فيه، ونعد عندك ركاءبك، ثم نلقي عدونا، فان اعزنا الله واظهرنا علي عدونا، كان ذلك ما احببنا، وان 
 كانت الاخري، جلست علي ركاءبك، فلحقت بمن وراءنا، فقد تخلف عنك اقوام، يا نبي الله، ما نحن باشد لك حبا منهم، ولو ظنوا انك تلقي حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك. فاثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ودعا له بخير. ثم بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش، فكان فيه.
  (ارتحال قريش) :
 قال ابن اسحاق: وقد ارتحلت قريش حين اصبحت، فاقبلت، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم تصوب من العقنقل وهو الكثيب الذي جاءوا منه الي الوادي قال: اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها [] وفخرها، تحادك [] وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم احنهم [] الغداة. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (وقد) [] راي عتبة بن ربيعة في القوم علي جمل له احمر ان يكن في احد من القوم خير فعند صاحب الجمل الاحمر، ان يطيعوه يرشدوا. وقد كان خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، او ابوه ايماء بن رحضة الغفاري، بعث الي قريش، حين مروا به، ابنا له بجزاءره [] اهداها لهم، وقال:
 ان احببتم ان نمدكم بسلاح ورجال فعلنا. قال: فارسلوا اليه مع ابنه: ان وصلتك رحم، قد قضيت الذي عليك، فلعمري لءن كنا انما نقاتل الناس فما بنا من ضعف عنهم، ولءن كنا انما نقاتل الله، كما يزعم محمد، فما لاحد بالله من طاقة . 
  (اسلام ابن حزام) :
 فلما نزل الناس اقبل نفر من قريش حتي وردوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم حكيم بن حزام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوهم. فما شرب منه رجل يومءذ الا قتل، الا ما كان من حكيم بن حزام، فانه لم يقتل، ثم اسلم بعد ذلك، فحسن اسلامه. فكان اذا اجتهد في يمينه، قال: لا والذي نجاني من يوم بدر.
  (تشاور قريش في الرجوع عن القتال) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار وغيره من اهل العلم، عن اشياخ من الانصار، قالوا: لما اطمان القوم، بعثوا عمير بن وهب الجمحي فقالوا: احزروا [] لنا اصحاب محمد، قال: فاستجال بفرسه حول العسكر ثم رجع اليهم، فقال: ثلاث ماءة رجل، يزيدون قليلا او ينقصون، ولكن امهلوني حتي انظر اللقوم كمين او مدد؟ قال: فضرب في الوادي حتي ابعد، فلم ير شيءا، فرجع اليهم فقال: ما وجدت شيءا، ولكني قد رايت، يا معشر قريش، البلايا [] تحمل المنايا، نواضح [] يثرب تحمل الموت الناقع [] ، قوم ليس معهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم، والله ما اري ان يقتل رجل منهم، حتي يقتل رجلا منكم، فاذا اصابوا منكم اعدادهم فما خير العيش بعد ذلك؟ فروا رايكم.
 فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشي في الناس، فاتي عتبة بن ربيعة، فقال:
 يا ابا الوليد، انك كبير قريش وسيدها، والمطاع فيها، هل لك الي ان لا تزال تذكر فيها بخير الي اخر الدهر؟ قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس، وتحمل امر حليفك عمرو بن الحضرمي، قال: قد فعلت، انت علي بذلك، انما هو حليفي، فعلي عقله وما اصيب من ماله، فات ابن الحنظلية. 
  (نسب الحنظلية) :
 قال ابن هشام: والحنظلية ام ابي جهل، وهي اسماء بنت مخربة، احد بني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم فاني لا اخشي ان يشجر [] امر الناس غيره، يعني ابا جهل بن هشام. ثم قام عتبة بن ربيعة خطيبا ، فقال: يا معشر قريش، انكم والله ما تصنعون بان تلقوا محمدا واصحابه شيءا، والله لءن اصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه رجل يكره النظر اليه، قتل ابن عمه او ابن خاله، او رجلا من عشيرته، فارجعوا وخلوا بين محمد وبين ساءر العرب، فان اصابوه فذاك الذي اردتم وان كان غير ذلك الفاكم ولم تعرضوا منه ما تريدون.
 قال حكيم: فانطلقت حتي جءت ابا جهل، فوجدته قد نثل [] درعا له من جرابها، فهو يهنءها [] .  (قال ابن هشام) [] : يهيءها فقلت له: يا ابا الحكم ان عتبة ارسلني اليك بكذا وكذا، للذي قال، فقال: انتفخ والله سحره [] حين راي محمدا واصحابه، كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، ولكنه قد راي ان محمدا واصحابه اكلة جزور، وفيهم ابنه، فقد تخوفكم عليه. ثم بعث الي عامر بن الحضرمي، فقال: هذا حليفك يريد ان يرجع بالناس، وقد رايت ثارك بعينك، فقم فانشد خفرتك [] ، ومقتل اخيك.
 فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صرخ: وا عمراه، وا عمراه، فحميت الحرب، وحقب [] الناس، واستوسقوا [] علي ما هم عليه من الشر، وافسد علي الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة. 
 فلما بلغ عتبة قول ابي جهل «انتفخ والله سحره» ، قال: سيعلم مصفر استه [] من انتفخ سحره، انا ام هو؟.
 قال ابن هشام: السحر: الرءة وما حولها مما يعلق بالحلقوم من فوق السرة.
 وما كان تحت السرة، فهو القصب، ومنه قوله: رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار: قال ابن هشام: حدثني بذلك ابو عبيدة.
 ثم التمس عتبة بيضة ليدخلها في راسه، فما وجد في الجيش بيضة تسعه من عظم هامته، فلما راي ذلك اعتجر [] علي راسه ببرد له.
  (مقتل الاسود المخزومي) :
 قال ابن اسحاق: وقد خرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي، وكان رجلا شرسا سيء الخلق، فقال: اعاهد الله لاشربن من حوضهم، او لاهدمنه، او لاموتن دونه، فلما خرج، خرج اليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا ضربه حمزة فاطن [] قدمه بنصف ساقه، وهو دون الحوض، فوقع علي ظهره تشخب [] رجله دما نحو اصحابه، ثم حبا الي الحوض حتي اقتحم فيه، يريد 
  (زعم) [] ان يبر يمينه، واتبعه حمزة فضربه حتي قتله في الحوض.
  (دعاء عتبة الي المبارزة) :
 قال: ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة، بين اخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة، حتي اذا فصل من الصف دعا الي المبارزة، فخرج اليه فتية من الانصار ثلاثة، وهم: عوف، ومعوذ، ابنا الحارث وامهما عفراء ورجل اخر، يقال: هو عبد الله بن رواحة، فقالوا: من انتم؟ فقالوا: رهط من الانصار، قالوا: ما لنا بكم من حاجة. ثم نادي مناديهم: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا عن قومنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي، فلما قاموا ودنوا منهم، قالوا: من انتم؟ قال عبيدة:
 عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي، قالوا: نعم، اكفاء كرام. فبارز عبيدة، وكان اسن القوم، عتبة (بن) [] ربيعة، وبارز حمزة شيبة بن ربيعة، وبارز علي الوليد بن عتبة. فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، واما علي فلم يمهل الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين، كلاهما اثبت صاحبه [] ، وكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فذففا [] عليه، واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان عتبة بن ربيعة قال للفتية ممن الانصار، حين انتسبوا: اكفاء كرام، انما نريد قومنا.
  (التقاء الفريقين) :
 قال ابن اسحاق: ثم تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان لا يحملوا حتي يامرهم، وقال: ان اكتنفكم القوم 
 فانضحوهم [] عنكم بالنبل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش، معه ابو بكر الصديق.
 فكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان.
 قال ابن اسحاق: كما حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين.
  (ابن غزية وضرب الرسول له في بطنه بالقدح) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني حبان بن واسع بن حبان عن اشياخ من قومه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل صفوف اصحابه يوم بدر، وفي يده قدح [] يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية، حليف بني عدي بن النجار قال ابن هشام [] : يقال، سواد، مثقلة، وسواد في الانصار غير هذا، مخفف [] وهو مستنتل [] من الصف قال ابن هشام: ويقال: مستنصل [] من الصف فطعن في بطنه بالقدح، وقال: استو يا سواد فقال: يا رسول الله، اوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل، قال: فاقدني [] . فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه، وقال: استقد، قال: فاعتنقه فقبل بطنه: فقال: ما حملك علي هذا يا سواد؟ قال: يا رسول الله، حضر ما تري، فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير، وقاله له.
  (مناشدة الرسول ربه النصر) :
 قال ابن اسحاق: ثم عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفوف، ورجع الي 
 العريش فدخله، ومعه فيه ابو بكر الصديق، ليس معه فيه غيره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناشد [] ربه ما وعده من النصر، ويقول فيما يقول: اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد، وابو بكر يقول: يا نبي الله: بعض مناشدتك ربك، فان الله منجز لك ما وعدك. وقد خفق [] رسول الله صلي الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش، ثم انتبه فقال: ابشر يا ابا بكر، اتاك نصر الله. هذا جبريل اخذ بعنان فرس يقوده، علي ثناياه النقع [] .
  (مقتل مهجع وابن سراقة) :
 قال ابن اسحاق: وقد رمي مهجع، مولي عمر بن الخطاب بسهم فقتل، فكان اول قتيل من المسلمين، ثم رمي حارثة بن سراقة، احد بني عدي بن النجار، وهو يشرب من الحوض، بسهم فاصاب نحره، فقتل.
  (تحريض المسلمين علي القتال) :
 قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فحرضهم، وقال:
 والذي نفس محمد بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، الا ادخله الله الجنة . فقال عمير بن الحمام، اخو بني سلمة، وفي يده تمرات ياكلهن: بخ بخ [] ، افما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء، ثم قذف التمرات من يده واخذ سيفه، فقاتل القوم حتي قتل.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان عوف [] بن الحارث، وهو ابن عفراء قال: يا رسول الله، ما يضحك [] الرب من عبده؟ قال: غمسه 
 يده في العدو حاسرا. فنزع درعا كانت عليه فقذفها، ثم اخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل.
  (استفتاح ابي جهل بالدعاء) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري، حليف بني زهرة، انه حدثه: انه لما التقي الناس، ودنا بعضهم من بعض، قال ابو جهل بن هشام: اللهم اقطعنا للرحم، واتانا بما لا يعرف، فاحنه [] الغداة. فكان هو المستفتح [] .
  (رمي الرسول للمشركين بالحصباء) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حفنة من الحصباء فاستقبل قريشا بها، ثم قال: شاهت الوجوه، ثم نفحهم بها، وامر اصحابه، فقال: شدوا، فكانت الهزيمة، فقتل الله تعالي من قتل من صناديد قريش، واسر من اسر من اشرافهم. فلما وضع القوم ايديهم ياسرون ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش، وسعد بن معاذ قاءم علي باب العريش، الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، متوشح السيف، في نفر من الانصار يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخافون عليه كرة العدو، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لكانك [] يا سعد تكره ما يصنع القوم، قال: اجل والله يا رسول الله، كانت اول وقعة اوقعها (الله) [] باهل الشرك.
 فكان الاثخان في القتل باهل الشرك احب الي من استبقاء الرجال.
  (نهي النبي اصحابه عن قتل ناس من المشركين) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، 
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يومءذ: اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم وغيرهم قد اخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالنا، فمن لقي منكم احدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي ابا البختري بن هشام بن الحارث ابن اسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يقتله، فانه انما اخرج مستكرها. قال: فقال ابو حذيفة: انقتل اباءنا وابناءنا واخوتنا [] وعشيرتنا. ونترك العباس، والله لءن لقيته لالحمنه [] السيف قال ابن هشام: ويقال: لالجمنه [] (السيف) [] قال: فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لعمر بن الخطاب: يا ابا حفص قال عمر:
 والله انه لاول يوم كناني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي حفص ايضرب وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف؟ فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلاضرب عنقه بالسيف، فو الله لقد نافق. فكان ابو حذيفة يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت يومءذ، ولا ازال منها خاءفا، الا ان تكفرها عني الشهادة. فقتل يوم اليمامة شهيدا.
 قال ابن اسحاق [] : وانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل ابي البختري لانه كان اكف القوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، وكان لا يءذيه، ولا يبلغه عنه شء يكرهه، وكان ممن قام في نقض الصحيفة التي كتبت قريش علي بني هاشم وبني المطلب. فلقيه المجذر بن ذياد البلوي، حليف الانصار، ثم من بني سالم بن عوف، فقال المجذر لابي البختري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهانا عن قتلك ومع ابي البختري زميل [] له، قد خرج معه من مكة، وهو جنادة بن مليحة بنت زهير بن الحارث بن اسد، 
 وجنادة رجل من بني ليث. واسم ابي البختري: العاص قال: وزميلي؟
 فقال له المجذر: لا والله، ما نحن بتاركي زميلك، ما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بك وحدك، فقال: لا والله، اذن لاموتن انا وهو جميعا، لا تتحدث عني نساء مكة اني تركت زميلي حرصا علي الحياة. فقال ابو البختري حين نازله المجذر وابي الا القتال، يرتجز:
 لن يسلم ابن حرة زميله ... حتي يموت او يري سبيله
 فاقتتلا، فقتله المجذر بن ذياد. وقال المجذر بن ذياد [] في قتله ابا البختري:
 اما جهلت او نسيت نسبي ... فاثبت النسبة اني من بلي
 الطاعنين برماح اليزني ... والضاربين الكبش حتي ينحني []
 بشر بيتم من ابوه البختري ... او بشرن بمثلها مني بني
 انا الذي يقال اصلي من بلي ... اطعن بالصعدة حتي تنثني []
 واعبط القرن بعضب مشرفي ... ارزم للموت كارزام المري []
 فلا تري مجذرا يفري فري []
 قال ابن هشام: «المري» عن غير ابن اسحاق. والمري [] : الناقة التي يستنزل لبنها علي عسر.
 قال ابن اسحاق: ثم ان المجذر اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 والذي بعثك بالحق لقد جهدت عليه ان يستاسر فاتيك به، (فابي) [] الا ان يقاتلني، فقاتلته فقتلته. 
 قال ابن هشام: ابو البختري: العاص بن هشام [] بن الحارث بن اسد.
  (مقتل امية بن خلف) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال ابن اسحاق: وحدثنيه ايضا عبد الله بن ابي بكر وغيرهما، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان امية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فتسميت، حين اسلمت، عبد الرحمن، ونحن بمكة، فكان يلقاني اذ نحن بمكة فيقول:
 يا عبد عمرو، ارغبت عن اسم سماكه ابواك؟ فاقول: نعم، فيقول: فاني لا اعرف الرحمن، فاجعل بيني وبينك شيءا ادعوك به، اما انت فلا تجيبني باسمك الاول، واما انا فلا ادعوك بما لا اعرف، قال: فكان اذا دعاني: يا عبد عمرو، لم اجبه.
 قال: فقلت له: يا ابا علي، اجعل ما شءت، قال: فانت عبد الاله، قال:
 فقلت: نعم، قال: فكنت اذا مررت به قال: يا عبد الاله فاجيبه، فاتحدث معه. حتي اذا كان يوم بدر، مررت به وهو واقف مع ابنه، علي بن امية، اخذ بيده، ومعي ادراع [] ، قد استلبتها، فانا احملها. فلما راني قال لي:
 يا عبد عمرو، فلم اجبه، فقال: يا عبد الاله؟ فقلت: نعم، قال: هل لك في، فانا خير لك من هذه الادراع التي معك؟ قال: قلت: نعم، ها الله ذا [] . قال:
 فطرحت الادراع من يدي، واخذت بيده ويد ابنه، وهو يقول: ما رايت كاليوم قط، اما لكم حاجة في اللبن؟ (قال) [] : ثم خرجت امشي بهما.
 قال ابن هشام: يريد باللبن، ان من اسرني افتديت منه بابل كثيرة اللبن. 
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد [] بن ابراهيم عن ابيه [] عبد الرحمن بن عوف، قال: قال لي امية بن خلف، وانا بينه وبين ابنه، اخذ بايديهما: يا عبد الاله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره؟
 قال: قلت: ذاك حمزة بن عبد المطلب، قال: ذاك الذي فعل بنا الافاعيل، قال عبد الرحمن: فو الله اني لاقودهما اذ راه بلال معي وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة علي ترك الاسلام، فيخرجه الي رمضاء [] مكة اذا حميت، فيضجعه علي ظهره، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره، ثم يقول: لا تزال هكذا او تفارق دين محمد، فيقول بلال: احد احد. قال: فلما راه، قال: راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت ان نجا [] . قال: قلت: اي بلال، اباسيري. [] قال: لا نجوت ان نجا. قال: قلت: اتسمع يا بن السوداء، قال: لا نجوت ان نجا. قال: ثم صرخ باعلي صوته: يا انصار الله، راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت ان نجا. قال: فاحاطوا بنا حتي جعلونا في مثل المسكة [] وانا اذب عنه.
 قال: فاخلف [] رجل السيف، فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح امية صيحة ما سمعت مثلها قط. قال: فقلت: انج بنفسك، ولا نجاء بك [] فو الله ما اغني عنك شيءا. قال: فهبروهما [] باسيافهم، حتي فرغوا منهما. قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا، ذهبت ادراعي وفجعني باسيري. 
  (شهود الملاءكة وقعة بدر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث عن ابن عباس قال:
 حدثني رجل من بني غفار، قال: اقبلت انا وابن عم لي حتي اصعدنا في جبل يشرف بنا علي بدر، ونحن مشركان، ننتظر الوقعة علي من تكون الدبرة [] ، فننتهب مع من ينتهب. قال: فبينا نحن في الجبل، اذ دنت منا سحابة، فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قاءلا يقول: اقدم حيزوم [] ، فاما ابن عمي فانكشف قناع قلبه، فمات مكانه، واما انا فكدت اهلك، ثم تماسكت.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن بعض بني ساعدة عن ابي اسيد مالك بن ربيعة، وكان شهد بدرا، قال، بعد ان ذهب بصره:
 لو كنت اليوم ببدر ومعي بصري لاريتكم الشعب الذي خرجت منه الملاءكة، لا اشك فيه ولا اتماري.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن رجال من بني مازن بن النجار، عن ابي داود [] المازني، وكان شهد بدرا، قال: اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه، اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي، فعرفت انه قد قتله غيري.
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن مقسم، مولي عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عباس، قال: كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضا قد ارسلوها علي ظهورهم، ويوم حنين عماءم حمرا.
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم: ان علي بن ابي طالب قال: العماءم: تيجان العرب، وكانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضا قد ارخوها علي ظهورهم، الا جبريل فانه كانت عليه عمامة صفراء. 
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن مقسم، عن ابن عباس، قال:
 ولم تقاتل الملاءكة في يوم سوي بدر من الايام، وكانوا يكونون فيما سواه من الايام عددا ومددا لا يضربون.
  (مقتل ابي جهل) :
 قال ابن اسحاق: واقبل ابو جهل يومءذ يرتجز، وهو يقاتل ويقول:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني []
 لمثل هذا ولدتني امي []
  (شعار المسلمين ببدر) :
 قال ابن هشام: وكان شعار [] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: احد احد.
  (عود الي مقتل ابي جهل) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عدوه، امر بابي جهل ان يلتمس في القتلي.
 وكان اول من لقي ابا جهل، كما حدثني ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعبد الله بن ابي بكر ايضا قد حدثني ذلك، قالا: قال معاذ ابن عمرو بن الجموح، اخو بني سلمة: سمعت القوم وابو جهل في مثل الحرجة قال ابن هشام: الحرجة: الشجر الملتف. وفي الحديث عن عمر بن الخطاب:
 انه سال اعرابيا عن الحرجة، فقال: هي شجرة من [] الاشجار لا يوصل اليها وهم يقولون: ابو الحكم لا يخلص اليه. قال: فلما سمعتها جعلته من شاني، فصمدت [] نحوه، فلما امكنني حملت عليه، فضربته ضربة اطنت [] قدمه 
 بنصف ساقه، فو الله ما شبهتها حين طاحت الا بالنواة تطيح [] من تحت مرضخة [] النوي حين يضرب بها. قال: وضربني ابنه عكرمة علي عاتقي، فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي، واجهضني [] القتال عنه، فلقد قاتلت عامة يومي، واني لاسحبها خلفي، فلما اذتني وضعت عليها قدمي، ثم تمطيت بها عليها حتي طرحتها.
 قال ابن اسحاق [] : ثم عاش بعد ذلك حتي كان زمان عثمان.
 ثم مر بابي جهل وهو عقير، معوذ بن عفراء، فضربه حتي اثبته، فتركه وبه رمق. وقاتل معوذ [] حتي قتل، فمر عبد الله بن مسعود بابي جهل، حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس في القتلي، وقد قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني انظروا، ان خفي عليكم في القتلي، الي اثر جرح في ركبته، فاني ازدحمت يوما انا وهو علي مادبة لعبد الله بن جدعان، ونحن غلامان، وكنت اشف منه بيسير، فدفعته فوقع علي ركبتيه، فجحش [] في احداهما جحشا لم يزل اثره به. قال عبد الله بن مسعود: فوجدته باخر رمق فعرفته، فوضعت رجلي علي عنقه قال: وقد كان ضبث بي مرة بمكة، فاذاني ولكزني ، ثم قلت له: هل اخزاك الله يا عدو الله؟ قال: وبماذا اخزاني، اعمد 
 من رجل قتلتموه [] ، اخبرني لمن الداءرة اليوم؟ قال: قلت: لله ولرسوله.
 قال ابن هشام: ضبث: قبض عليه ولزمه. قال ضابء بن الحارث البرجمي []
 فاصبحت مما كان بيني وبينكم ... من الود مثل الضابث الماء باليد
 قال ابن هشام: ويقال: اعار علي رجل قتلتموه، اخبرني لمن الداءرة [] اليوم؟
 قال ابن اسحاق: وزعم رجال من بني مخزوم، ان ابن مسعود كان يقول:
 قال لي: لقد ارتقيت مرتقي صعبا يا رويعي الغنم قال: ثم احتززت راسه ثم جءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هذا راس عدو الله ابي جهل، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله [] الذي لا اله غيره قال: وكانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت نعم، والله الذي لا اله غيره، ثم القيت راسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله. قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم بالمغازي: ان عمر ابن الخطاب قال لسعيد بن العاص، ومر به: اني اراك كان في نفسك شيءا، اراك تظن اني قتلت اباك، اني لو قتلته لم اعتذر اليك من قتله، ولكني قتلت 
 خالي العاص بن هشام بن المغيرة، فاما ابوك فاني مررت (به) [] وهو يبحث بحث الثور بروقه [] فحدت [] عنه، وقصد له ابن عمه علي فقتله.
  (قصة سيف عكاشة) :
 قال ابن اسحاق: وقاتل عكاشة بن محصن بن حرثان الاسدي، حليف بني عبد شمس بن عبد مناف، يوم بدر بسيفه حتي انقطع في يده، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه جذلا [] من حطب، فقال: قاتل بهذا يا عكاشة فلما اخذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم هزه، فعاد سيفا في يده طويل القامة، شديد المتن، ابيض الحديدة، فقاتل به حتي فتح الله تعالي علي المسلمين، وكان ذلك السيف يسمي: العون. ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل في الردة، وهو عنده، قتله طليحة بن خويلد الاسدي، فقال طليحة في ذلك:
 فما ظنكم بالقوم اذ تقتلونهم ... اليسوا وان لم يسلموا برجال
 فان تك اذاود اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال []
 نصبت لهم صدر الحمالة [] انها ... معاودة قيل [] الكماة نزال []
 فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها غير ذات جلال []
 عشية غادرت ابن اقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي عند حجال [] 
 قال ابن هشام: حبال: ابن طليحة [] بن خويلد. وابن اقرم: ثابت بن اقرم الانصاري.
 قال ابن اسحاق: وعكاشة بن محصن الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل الجنة سبعون الفا من امتي علي صورة القمر ليلة البدر، قال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال:
 انك منهم، او اللهم اجعله منهم، فقام رجل من الانصار. فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة وبردت الدعوة [] . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغنا عن اهله: منا خير فارس في العرب، قالوا: ومن هو يا رسول الله؟ قال: عكاشة بن محصن، فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله، قال: ليس منكم ولكنه منا للحلف.
  (حديث بين ابي بكر وابنه عبد الرحمن يوم بدر) :
 قال ابن هشام: ونادي ابو بكر الصديق ابنه عبد الرحمن، وهو يومءذ مع المشركين، فقال: اين مالي يا خبيث؟ فقال عبد الرحمن:
 لم يبق غير شكة ويعبوب ... وصارم يقتل ضلال الشيب []
 فيما ذكر لي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
  (طرح المشركين في القليب) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير عن عاءشة، قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتلي ان يطرحوا في القليب [] ، طرحوا فيه، الا ما كان من امية بن خلف، فانه انتفخ في درعه فملاها، فذهبوا ليحركوه [] ، فتزايل [] لحمه، فاقروه، والقوا عليه ما غيبه من التراب 
 والحجارة. فلما القاهم في القليب، وقف عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا اهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قالت: فقال له اصحابه: يا رسول الله، اتكلم قوما موتي؟
 فقال لهم: لقد علموا ان ما وعدهم ربهم حقا.
 قالت عاءشة: والناس يقولون: لقد سمعوا ما قلت لهم، وانما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد علموا [] . قال ابن اسحاق: وحدثني حميد الطويل. عن انس بن مالك، قال: سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل وهو يقول: يا اهل القليب، يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا امية بن خلف، ويا ابا جهل بن هشام، فعدد من كان منهم في القليب: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا؟ فقال المسلمون:
 يا رسول الله، اتنادي قوما قد جيفوا [] ؟ قال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوني. قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم هذه المقالة: يا اهل القليب، بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس، ثم قال: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ للمقالة التي قال.
  (شعر حسان فيمن القوا في القليب) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت:
 عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب [] 
 تداولها الرياح وكل جون ... من الوسمي منهمر سكوب []
 فامسي رسمها خلقا وامست ... يبابا بعد ساكنها الحبيب []
 فدع عنك التذكر كل يوم ... ورد حرارة الصدر الكءيب
 وخبر بالذي لا عيب فيه ... بصدق غير اخبار الكذوب
 بما صنع المليك غداة بدر ... لنا في المشركين من النصيب
 غداة كان جمعهم حراء ... بدت اركانه جنح الغروب []
 فلاقيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب
 امام محمد قد وازروه ... علي الاعداء في لفح الحروب []
 بايديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرب خاظي الكعوب []
 بنو الاوس الغطارف وازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب []
 فغادرنا ابا جهل صريعا ... وعتبة قد تركنا بالجبوب []
 وشيبة قد تركنا في رجال ... ذوي حسب اذا نسبوا حسيب
 يناديهم رسول الله لما ... قذفناهم كباكب في القليب []
 الم تجدوا كلامي كان حقا ... وامر الله ياخذ بالقلوب؟
 فما نطقوا، ولو نطقوا لقالوا: ... صدقت وكنت ذا راي مصيب!
 قال ابن اسحاق: ولما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلقوا في القليب، اخذ عتبة بن ربيعة، فسحب الي القليب، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني في وجه ابي حذيفة بن عتبة، فاذا هو كءيب قد تغير لونه، فقال:
 يا ابا حذيفة، لعلك قد دخلك من شان ابيك شء؟ او كما قال صلي الله عليه وسلم، فقال: لا، والله يا رسول الله، ما شككت في ابي ولا في مصرعه، 
 ولكنني كنت اعرف من ابي رايا وحلما وفضلا، فكنت ارجو ان يهديه ذلك الي الاسلام، فلما رايت ما اصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر، بعد الذي كنت ارجو له، احزنني ذلك، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير، وقال له خيرا.
  (ذكر الفتية الذين نزل فيهم: ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم : ) .
 وكان الفتية الذين قتلوا ببدر، فنزل فيهم من القران، فيما ذكر لنا: ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الارض، قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها، فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا :  فتية مسمين [] . من بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الحارث بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب ابن اسد.
 ومن بني مخزوم: ابو قيس بن الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن بني جمح: علي بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 ومن بني سهم: العاص بن منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد ابن سهم.
 وذلك انهم كانوا اسلموا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة حبسهم اباءهم وعشاءرهم بمكة وفتنوهم فافتتنوا، ثم ساروا مع قومهم الي بدر فاصيبوا به جميعا.
  (ذكر الفء ببدر والاساري) :
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بما في العسكر، مما جمع الناس، فجمع، فاختلف المسلمون فيه، فقال من جمعه: هو لنا، وقال الذين كانوا يقاتلون العدو ويطلبونه: والله لولا نحن ما اصبتموه لنحن شغلنا عنكم القوم حتي اصبتم ما اصبتم، وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة ان 
 ان يخالف اليه العدو: والله ما انتم باحق به منا، والله لقد راينا ان نقتل العدو اذ منحنا الله تعالي اكتافه، ولقد راينا ان ناخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه ولكنا خفنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كرة العدو، فقمنا دونه، فما انتم باحق به منا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره من اصحابنا عن سليمان ابن موسي، عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان فيما قال ابن هشام قال: سالت عبادة بن الصامت عن الانفال، فقال: فينا اصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل، وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا، فجعله الي رسوله، فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المسلمين عن بواء. يقول: علي السواء.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثني بعض بني ساعدة عن ابي اسيد الساعدي مالك بن ربيعة، قال: اصبت سيف بني عاءذ [] المخزوميين الذي يسمي المرزبان يوم بدر، فلما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان يردوا ما في ايديهم من النفل، اقبلت حتي القيته في النفل. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنع شيءا سءله، فعرفه الارقم بن ابي الارقم، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه اياه.
  (بعث ابن رواحة وزيد بشيرين) :
 قال ابن اسحاق : ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الفتح عبد الله ابن رواحة بشيرا الي اهل العالية، بما فتح الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين، وبعث زيد بن حارثة الي اهل السافلة. قال اسامة بن زيد:
 فاتانا الخبر حين سوينا التراب علي رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي كانت عند عثمان بن عفان. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفني عليها مع 
 عثمان ان زيد بن حارثة (قد) [] قدم. قال: فجءته وهو واقف بالمصلي قد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو جهل ابن هشام، وزمعة بن الاسود، وابو البختري العاص بن هشام، وامية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. قال: قلت: يا ابت، احق هذا؟ قال:
 نعم، والله يا بني.
  (قفول رسول الله من بدر) :
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا الي المدينة، ومعه الاساري من المشركين، وفيهم عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث، واحتمل رسول الله صلي الله عليه وسلم معه النفل الذي اصيب من المشركين، وجعل علي النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، فقال راجز من المسلمين قال ابن هشام: يقال: انه عدي بن ابي الزغباء:
 اقم لها صدورها يا بسبس ... ليس بذي الطلح لها معرس
 ولا بصحراء غمير [] محبس ... ان مطايا القوم لا تخيس []
 فحملها علي الطريق اكيس ... قد نصر الله وفر الاخنس
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب بين المضيق وبين النازية يقال له: سير الي سرحة به.
 فقسم هنالك النفل الذي افاء الله علي المسلمين من المشركين علي السواء، ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بالروحاء لقيه المسلمون يهنءونه بما فتح الله عليه ومن معه من المسلمين، فقال لهم سلمة بن سلامة كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، ويزيد بن رومان: ما الذي تهنءوننا به؟ فو الله ان لقينا 
 الا عجاءز صلعا كالبدن المعقلة، فنحرناها، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اي ابن اخي، اولءك الملا. قال ابن هشام: الملا: الاشراف والرءساء.
  (مقتل النضر وعقبة) :
 قال ابن اسحاق: حتي اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء قتل النضر بن الحارث، قتله علي بن ابي طالب، كما اخبرني بعض اهل العلم من اهل مكة.
 قال ابن اسحاق: ثم خرج حتي اذا كان بعرق الظبية قتل عقبة بن ابي معيط.
 قال ابن هشام: عرق الظبية عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: والذي اسر عقبة: عبد الله بن سلمة [] احد بني العجلان.
 قال ابن اسحاق: فقال عقبة حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله:
 فمن للصبية يا محمد؟ قال: النار. فقتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري، اخو بني عمرو بن عوف، كما حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر.
 قال ابن هشام: ويقال قتله علي بن ابي طالب فيما ذكر لي ابن شهاب الزهري وغيره من اهل العلم.
 قال ابن اسحاق: ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك الموضع ابو هند، مولي فروة بن عمرو البياضي بحميت مملوء حيسا [] .
 قال ابن هشام: الحميت: الزق، وكان قد تخلف عن بدر، ثم شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو كان حجام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هو ابو هند امرء من الانصار فانكحوه، وانكحوا اليه، ففعلوا. قال ابن اسحاق: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدم المدينة قبل الاساري بيوم. 
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر ان يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن اسعد [] بن زرارة، قال: قدم بالاساري حين قدم بهم، وسودة بنت زمعة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عند ال عفراء، في مناحتهم علي عوف ومعوذ ابني عفراء، وذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب.
 قال: تقول سودة: والله اني لعندهم اذ اتينا، فقيل: هءلاء الاساري، قد اتي بهم. قالت: فرجعت الي بيتي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، واذا ابو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة، مجموعة يداه الي عنقه بحبل قالت: فلا والله ما ملكت نفسي حين رايت ابا يزيد كذلك ان قلت: اي ابا يزيد: اعطيتم بايديكم، الا متم كراما، فو الله ما انبهني الا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيت: يا سودة، اعلي الله ورسوله تحرضين؟ قالت:
 قلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، ما ملكت نفسي حين رايت ابا يزيد مجموعة يداه الي عنقه ان قلت ما قلت.
 قال ابن اسحاق: وحدثني نبيه بن وهب، اخو بني عبد الدار. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل بالاساري فرقهم بين اصحابه، وقال: استوصوا بالاساري خيرا. قال: وكان ابو عزيز بن عمير بن هاشم، اخو مصعب بن عمير لابيه وامه في الاساري. قال: فقال ابو عزيز: مر بي اخي مصعب بن عمير ورجل من الانصار ياسرني، فقال: شد يديك به، فان امه ذات متاع، لعلها تفديه منك، قال وكنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر، فكانوا اذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز، واكلوا التمر، لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز الا نفحني بها. قال: فاستحيي فاردها علي احدهم [] ، فيردها علي ما يمسها. 
  (بلوغ مصاب قريش الي مكة) :
 قال ابن هشام: وكان ابو عزيز صاحب لواء المشركين ببدر بعد النضر بن الحارث، فلما قال اخوه مصعب بن عمير لابي اليسر، وهو الذي اسره، ما قال قال له ابو عزيز: يا اخي، هذه وصاتك بي، فقال له مصعب: انه اخي دونك.
 فسالت امه عن اغلي ما فدي به قرشي، فقيل لها: اربعة الاف درهم، فبعثت باربعة الاف درهم، ففدته بها [] .
 قال ابن اسحاق: وكان اول من قدم مكة (بمصاب) [] قريش الجيسمان بن عبد الله الخزاعي، فقالوا: ما وراءك؟ قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو الحكم بن هشام، وامية بن خلف، وزمعة بن الاسود، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وابو البختري بن هشام، فلما جعل يعدد اشراف قريش، قال صفوان بن امية، وهو قاعد في الحجر: والله ان يعقل هذا فاسالوه عني، فقالوا: (و) [] ما فعل صفوان بن امية؟ قال: ها هو ذاك جالسا في الحجر، وقد والله رايت اباه واخاه حين قتلا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال: قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت، فاسلم العباس واسلمت ام الفضل واسلمت وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم وكان يكتم اسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان ابو لهب قد تخلف عن بدر، فبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة، وكذلك كانوا صنعوا، لم يتخلف رجل الا بعث مكانه رجلا، فلما جاءه الخبر عن مصاب اصحاب بدر من قريش، كبته [] الله واخزاه، ووجدنا في انفسنا قوة وعزا. 
 قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت اعمل الاقداح. انحتها في حجرة زمزم، فو الله اني لجالس فيها انحت اقداحي، وعندي ام الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، اذ اقبل ابو لهب يجر رجليه بشر، حتي جلس علي طنب [] .
 الحجرة، فكان ظهره الي ظهري، فبينما هو جالس اذ قال الناس: هذا ابو سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب قال ابن هشام: واسم ابي سفيان المغيرة قد قدم قال: فقال ابو لهب: هلم الي، فعندك لعمري الخبر، قال: فجلس (اليه) [] والناس قيام عليه، فقال: يا بن اخي، اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال: والله ما هو الا ان لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا يقودوننا كيف شاءوا، وياسروننا كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس ، لقينا رجالا بيضا، علي خيل بلق، بين السماء والارض، والله ما تليق [] شيءا، ولا يقوم لها شء. قال ابو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي، ثم قلت: تلك والله الملاءكة، قال:
 فرفع ابو لهب يده فضرب بها وجهي ضربة شديدة. قال: وثاورته [] فاحتملني فضرب بي الارض، ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا، فقامت ام الفضل الي عمود من عمد الحجرة، فاخذته فضربته به ضربة فلعت [] في راسه شجة منكرة، وقالت: استضعفته ان غاب عنه سيده، فقام موليا ذليلا، فو الله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة [] فقتلته.
  (نواح قريش علي قتلاهم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، قال: ناحت قريش علي قتلاهم، ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا 
 واصحابه، فيشتموا بكم، ولا تبعثوا في اسراكم حتي تستانوا [] بهم لا يارب [] عليكم محمد واصحابه في الفداء. قال: وكان الاسود بن المطلب قد اصيب له ثلاثة من ولده، زمعة بن الاسود، وعقيل بن الاسود، والحارث بن زمعة، وكان يحب ان يبكي علي بنيه، فبينما هو كذلك اذ سمع ناءحة من الليل، فقال لغلام له:
 وقد ذهب بصره: انظر هل احل النحب، هل بكت قريش علي قتلاها؟
 لعلي ابكي علي ابي حكيمة، يعني زمعة، فان جوفي قد احترق. قال: فلما رجع اليه الغلام قال: انما هي امراة تبكي علي بعير لها اضلته. قال: فذاك حين يقول الاسود:
 اتبكي ان يضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود
 فلا تبكي علي بكر ولكن ... علي بدر تقاصرت الجدود []
 علي بدر سراة بني هصيص ... ومخزوم ورهط ابي الوليد
 وبكي ان بكيت علي عقيل ... وبكي حارثا اسد الاسود
 وبكيهم ولا تسمي جميعا ... وما لابي حكيمة من نديد []
 الا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا
 قال ابن هشام: هذا اقواء [] ، وهي مشهورة من اشعارهم، وهي عندنا اكفاء [] . وقد اسقطنا من رواية ابن اسحاق ما هو اشهر من هذا [] .
 قال ابن اسحاق: وكان في الاساري ابو وداعة بن ضبيرة السهمي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال: وكانكم به قد جاءكم في طلب فداء ابيه، فلما قالت قريش لا تعجلوا [] بفداء اسراءكم، 
 لا يارب عليكم محمد واصحابه، قال المطلب بن ابي وداعة وهو الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عني: صدقتم، لا تعجلوا، وانسل من الليل فقدم المدينة، فاخذ اباه باربعة الاف درهم، فانطلق به.
  (امر سهيل بن عمرو وفداءه) :
 (قال) [] : ثم بعثت قريش في فداء الاساري، فقدم مكرز بن حفص ابن الاخيف في فداء سهيل بن عمرو، وكان الذي اسره مالك بن الدخشم، اخو بني سالم بن عوف، فقال:
 اسرت سهيلا فلا ابتغي ... اسيرا به من جميع الامم
 وخندف تعلم ان الفتي ... فتاها سهيل اذا يظلم []
 ضربت بذي الشفر حتي انثني ... واكرهت نفسي علي ذي العلم []
 وكان سهيل رجلا اعلم [] من شفته السفلي.
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكر هذا الشعر لمالك بن الدخشم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن عمرو بن عطاء، اخو بني عامر بن لءي:
 ان عمر بن الخطاب قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، دعني انزع ثنيتي سهيل بن عمرو، ويدلع [] لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا امثل به فيمثل الله بي وان كنت نبيا. قال ابن اسحاق: وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر في هذا الحديث: انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه. قال ابن هشام: وساذكر حديث ذلك المقام في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قال ابن اسحاق: فلما قاولهم فيه مكرز وانتهي الي رضاهم، قالوا: هات الذي 
 لنا، قال: اجعلوا رجلي مكان رجله، وخلوا سبيله حتي يبعث اليكم بفداءه.
 فخلوا سبيل سهيل، وحبسوا مكرزا مكانه عندهم، فقال مكرز:
 فديت باذواد ثمان سبا فتي [] ... ينال الصميم غرمها [] لا المواليا
 رهنت يدي والمال ايسر من يدي ... علي ولكني خشيت المخازيا
 وقلت سهيل خيرنا فاذهبوا به ... لابناءنا حتي ندير الامانيا
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكر هذا لمكرز.
  (اسر عمرو بن ابي سفيان واطلاقه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: كان عمرو بن ابي سفيان بن حرب، وكان لبنت عقبة بن ابي معيط قال ابن هشام: ام عمرو بن ابي سفيان بنت ابي [] عمرو، واخت ابي معيط بن ابي عمرو اسيرا في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اسري بدر.
 قال ابن هشام: اسره علي بن ابي طالب قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: فقيل لابي سفيان: افد عمرا ابنك، قال: ايجمع [] علي دمي ومالي! قتلوا حنظلة، وافدي عمرا! دعوه في ايديهم يمسكوه ما بدا لهم.
 قال: فبينما هو كذلك، محبوس بالمدينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ خرج سعد بن النعمان بن اكال، اخو بني عمرو بن عوف ثم احد بني معاوية معتمرا ومعه مرية [] له، وكان شيخا مسلما، في غنم له بالنقيع [] ، فخرج من 
 هنالك معتمرا، ولا يخشي الذي صنع به، لم يظن انه يحبس بمكة، انما جاء معتمرا. وقد كان عهد قريشا لا يعرضون لاحد جاء حاجا، او معتمرا الا بخير، فعدا عليه ابو سفيان بن حرب بمكة فحبسه بابنه عمرو، ثم قال ابو سفيان:
 ارهط ابن اكال اجيبوا دعاءه ... تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا
 فان بني عمرو لءام اذلة ... لءن لم يفكوا [] عن اسيرهم الكبلا
 فاجابه حسان بن ثابت فقال:
 لو كان سعد يوم مكة مطلقا ... لاكثر فيكم قبل ان يءسر القتلا
 بعضب حسام او بصفراء نبعة ... تحن اذا ما انبضت تحفز النبلا []
 ومشي بنو عمرو بن عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه خبره وسالوه ان يعطيهم عمرو بن ابي سفيان فيفكوا [] به صاحبهم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبعثوا به الي ابي سفيان، فخلي سبيل سعد.
  (اسر ابي العاص بن الربيع) :
 قال ابن اسحاق : وقد كان في الاساري ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزوج ابنته زينب.
 قال ابن هشام: اسره خراش [] بن الصمة، احد بني حرام.
  (سبب زواج ابي العاص من زينب) :
 قال ابن اسحاق: وكان ابو العاص من رجال مكة المعدودين: مالا، وامانة، وتجارة، وكان لهالة بنت خويلد، وكانت خديجة خالته. فسالت خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزوجه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخالفها، وذلك قبل ان ينزل عليه الوحي، فزوجه، وكانت تعده بمنزلة ولدها. فلما 
 اكرم الله رسوله صلي الله عليه وسلم بنبوته امنت به خديجة وبناته، فصدقنه، وشهدن ان ما جاء به الحق، ودن بدينه، وثبت ابو العاص علي شركه.
  (سعي قريش في تطليق بنات الرسول من ازواجهن) :
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زوج عتبة بن ابي لهب رقية، او ام كلثوم [] . فلما بادي قريشا بامر الله تعالي وبالعداوة، قالوا: انكم قد فرغتم محمدا من همه، فردوا عليه بناته، فاشغلوه بهن. فمشوا الي ابي العاص فقالوا له: فارق صاحبتك ونحن نزوجك اي امراة من قريش شءت، قال:
 لا والله، اني [] لا افارق صاحبتي، وما احب ان لي بامراتي امراة من قريش. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يثني عليه في صهره خيرا، فيما [] بلغني. ثم مشوا الي عتبة بن ابي لهب، فقالوا له: طلق بنت محمد ونحن ننكحك اي امراة من قريش شءت، فقال: ان زوجتموني بنت ابان بن سعيد بن العاص، او بنت سعيد بن العاص فارقتها. فزوجوه بنت سعيد بن العاص وفارقها، ولم يكن دخل بها، فاخرجها الله من يده كرامة لها، وهوانا له، وخلف عليها عثمان بن عفان بعده.
  (ابو العاص عند الرسول وبعث زينب في فداءه) :
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل بمكة ولا يحرم، مغلوبا علي امره، وكان الاسلام قد فرق بين زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسلمت وبين ابي العاص بن الربيع، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدر ان يفرق بينهما، فاقامت معه علي اسلامها وهو علي شركه، حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صارت قريش الي بدر، صارفهم ابو العاص بن الربيع 
 فاصيب في الاساري يوم بدر، فكان بالمدينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عاءشة قالت لما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم، بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء ابي العاص بن الربيع بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني عليها، قالت: فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها مالها، فافعلوا، فقالوا: نعم يا رسول الله. فاطلقوه، وردوا عليها الذي لها.
  خروج زينب الي المدينة
  (تاهبها وارسال الرسول رجلين ليصحباها) :
 (قال) [] : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذ عليه، او وعد [] رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، ان يخلي سبيل زينب اليه، او كان فيما شرط عليه في اطلاقه، ولم يظهر ذلك منه ولا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعلم ما هو، الا انه لما خرج ابو العاص الي مكة وخلي سبيله، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار مكانه، فقال: كونا ببطن ياجج [] حتي تمر بكما زينب، فتصحباها حتي تاتياني بها. فخرجا مكانهما، وذلك بعد بدر بشهر او شيعه [] ، فلما قدم ابو العاص مكة امرها باللحوق بابيها، فخرجت تجهز.
  (هند تحاول تعرف امر زينب) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثت عن زينب 
 انها قالت: بينا انا اتجهز بمكة للحوق بابي لقيتني هند بنت عتبة، فقالت:
 يا بنت محمد، الم يبلغني انك تريدين اللحوق بابيك؟ قالت: فقلت : ما اردت ذلك، فقالت: اي ابنة عمي، لا تفعلي، ان كانت لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك، او بمال تتبلغين به الي ابيك، فان عندي حاجتك، فلا تضطني [] مني، فانه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال. قالت: والله ما اراها قالت ذلك الا لتفعل، قالت: ولكني خفتها، فانكرت ان اكون اريد ذلك، وتجهزت.
  (ما اصاب زينب من قريش عند خروجها ومشورة ابي سفيان) :
 فلما فرغت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهازها قدم لها حموها كنانة بن الربيع اخو زوجها بعيرا، فركبته، واخذ قوسه وكنانته، ثم خرج بها نهارا يقود بها، وهي في هودج لها. وتحدث بذلك رجال من قريش، فخرجوا في طلبها حتي ادركوها بذي طوي، فكان اول من سبق اليها هبار بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، والفهري [] ، فروعها هبار بالرمح وهي في هودجها، وكانت المراة حاملا فيما يزعمون فلما ريعت طرحت ذا بطنها [] ، وبرك حموها كنانة، ونثر كنانته، ثم قال: والله لا يدنو مني رجل الا وضعت فيه سهما، فتكركر [] الناس عنه. واتي ابو سفيان في جلة من قريش فقال: ايها الرجل، كف عنا نبلك حتي نكلمك، فكف، فاقبل ابو سفيان حتي وقف عليه، فقال: انك لم تصب، خرجت بالمراة علي رءوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا، وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس اذا خرجت 
 بابنته اليه علانية علي رءوس الناس من بين اظهرنا، ان ذلك عن ذل اصابنا عن مصيبتنا التي كانت، وان ذلك منا ضعف ووهن، ولعمري ما لنا بحبسها عن ابيها من حاجة، وما لنا في ذلك من ثورة [] ، ولكن ارجع بالمراة، حتي اذا هدات الاصوات، وتحدث الناس ان قد رددناها، فسلها سرا، والحقها بابيها، قال:
 ففعل. فاقامت ليالي، حتي اذا هدات الاصوات خرج بها ليلا حتي اسلمها الي زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (شعر لابي خيثمة فيما حدث لزينب) :
 قال ابن اسحاق: فقال عبد الله بن رواحة، او ابو خيثمة، اخو بني سالم ابن عوف، في الذي كان من امر زينب قال ابن هشام: هي لابي خيثمة:
 اتاني الذي لا يقدر الناس قدره ... لزينب فيهم من عقوق وماثم
 واخراجها لم يخز فيها محمد ... علي ماقط وبيننا عطر منشم []
 وامسي ابو سفيان من حلف ضمضم ... ومن حربنا في رغم انف ومندم
 قرنا ابنه عمرا ومولي يمينه ... بذي حلق جلد الصلاصل محكم []
 فاقسمت لا تنفك منا كتاءب ... سراة خميس في [] لهام مسوم [] 
 نزوع قريش الكفر حتي نعلها [] ... بخاطمة فوق الانوف بميسم []
 ننزلهم اكناف نجد ونخلة ... وان يتهموا بالخيل والرجل نتهم []
 يد الدهر حتي لا يعوج سربنا [] ... ونلحقهم اثار عاد وجرهم []
 ويندم قوم لم يطيعوا محمدا ... علي امرهم واي حين تندم
 فابلغ ابا سفيان اما لقيته ... لءن انت لم تخلص سجودا وتسلم
 فابشر بخزي في الحياة معجل ... وسربال قار خالدا في جهنم []
 قال ابن هشام: ويروي: وسربال نار.
  (الخلاف بين ابن اسحاق وابن هشام في مولي يمين ابي سفيان) :
 قال ابن اسحاق: ومولي يمين ابي سفيان، الذي يعني: عامر بن الحضرمي:
 كان في الاساري، وكان حلف الحضرمي الي حرب بن امية.
 قال ابن هشام: مولي يمين ابي سفيان، الذي يعني: عقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي، فاما عامر بن الحضرمي فقتل يوم بدر.
  (شعر هند وكنانة في خروج زينب) :
 ولما انصرف الذين خرجوا الي زينب لقيتهم هند بنت عتبة، فقالت لهم:
 افي السلم اعيار جفاء وغلظة ... وفي الحرب اشباه النساء العوارك []
 وقال كنانة بن الربيع في امر زينب، حين دفعها الي الرجلين [] : 
 عجبت لهبار واوباش قومه ... يريدون اخفاري ببنت محمد []
 ولست ابالي ما حييت عديدهم ... وما استجمعت قبضا يدي بالمهند []
  (الرسول يحل دم هبار) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي اسحاق الدوسي، عن ابي هريرة، قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية انا فيها، فقال لنا: ان ظفرتم بهبار ابن الاسود ، او الرجل (الاخر) [] الذي سبق معه الي زينب قال ابن هشام:
 وقد سمي ابن اسحاق الرجل في حديثه (وقال: هو نافع بن عبد قيس) [] فحرقوهما بالنار. قال: فلما كان الغد بعث الينا، فقال: اني كنت امرتكم بتحريق هذين الرجلين ان اخذتموهما، ثم رايت انه لا ينبغي لاحد ان يعذب بالنار الا الله، فان ظفرتم بهما فاقتلوهما.
  اسلام ابي العاص بن الربيع
  (استيلاء المسلمين علي تجارة معه واجارة زينب له) :
 قال ابن اسحاق: واقام ابو العاص بمكة، واقامت زينب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، حين فرق بينهما الاسلام، حتي اذا كان قبيل الفتح، خرج ابو العاص تاجرا الي الشام، وكان رجلا مامونا، بمال له واموال لرجال من قريش، ابضعوها معه، فلما فرغ من تجارته واقبل قافلا، لقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابوا ما معه، واعجزهم هاربا، فلما قدمت السرية بما اصابوا من ماله، اقبل ابو العاص تحت الليل حتي دخل علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستجار بها، فاجارته، وجاء في طلب ماله، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح كما حدثني يزيد بن رومان 
 فكبر وكبر الناس معه، صرخت زينب من صفة [] النساء: ايها الناس، اني قد اجرت ابا العاص بن الربيع. قال: فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة اقبل علي الناس، فقال: ايها الناس، هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم، قال: اما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشء من ذلك حتي سمعت ما سمعتم، انه يجير علي المسلمين ادناهم. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي ابنته، فقال: اي بنية، اكرمي مثواه، ولا يخلصن اليك، فانك لا تحلين له.
  (المسلمون يردون عليه ماله ثم يسلم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي السرية الذين اصابوا مال ابي العاص، فقال لهم: ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد اصبتم له مالا، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له، فانا نحب ذلك، وان ابيتم فهو فء الله الذي افاء عليكم، فانتم احق به، فقالوا:
 يا رسول الله، بل نرده عليه، فردوه عليه، حتي ان الرجل لياتي بالدلو، وياتي الرجل بالشنة [] وبالاداوة [] ، حتي ان احدهم لياتي بالشظاظ [] ، حتي ردوا عليه ماله باسره، لا يفقد منه شيءا. ثم احتمل الي مكة، فادي الي كل ذي مال من قريش ماله، ومن كان ابضع معه، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لاحد منكم عندي مال لم ياخذه، قالوا: لا. فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما قال: فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الاسلام عنده الا تخوف ان تظنوا اني انما اردت ان اكل اموالكم، فلما اداها الله اليكم وفرغت منها اسلمت. ثم خرج حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (زوجته ترد اليه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: 
 رد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب علي النكاح الاول لم يحدث شيءا [] (بعد ست سنين) [] .
  (مثل من امانة ابي العاص) :
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة: ان ابا العاص بن الربيع لما قدم من الشام ومعه اموال المشركين، قيل له: هل لك ان تسلم وتاخذ هذه الاموال، فانها اموال المشركين؟ فقال ابو العاص: بءس ما ابدا به اسلامي ان اخون امانتي.
 قال ابن هشام: وحدثني عبد الوارث بن سعيد التنوري، عن داود بن ابي هند، عن عامر الشعبي، بنحو من حديث ابي عبيدة، عن ابي العاص.
  (الذين اطلقوا من غير فداء) :
 قال ابن اسحاق: فكان ممن سمي لنا من الاساري ممن من عليه بغير فداء، من بني عبد شمس بن عبد مناف: ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفداءه . ومن بني مخزوم (بن يقظة) [] : المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيدة بن عمر بن مخزوم، كان لبعض بني الحارث بن الخزرج، فترك في ايديهم حتي خلوا سبيله. فلحق بقومه.
 قال ابن هشام: اسره خالد بن زيد، ابو ايوب (الانصاري) [] ، اخو بني النجار. 
 قال ابن اسحاق: وصيفي بن ابي رفاعة بن عابد [] بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ترك في ايدي اصحابه، فلما لم يات احد في فداءه اخذوا عليه ليبعثن اليهم بفداءه، فخلوا سبيله، فلم يف لهم بشء، فقال حسان بن ثابت في ذلك:
 وما كان صيفي ليوفي ذمة [] ... قفا ثعلب اعيا ببعض الموارد
 قال ابن هشام: وهذا البيت في ابيات له.
 قال ابن اسحاق: وابو عزة، عمرو بن عبد الله بن عثمان بن اهيب بن حذافة ابن جمح، كان محتاجا ذا بنات، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 يا رسول الله، لقد عرفت مالي من مال، واني لذو حاجة، وذو عيال، فامنن علي، فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ عليه الا يظاهر [] عليه احدا. فقال ابو عزة في ذلك، يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويذكر فضله في قومه:
 من مبلغ عني الرسول محمدا ... بانك حق والمليك حميد
 وانت امرء تدعو الي الحق والهدي ... عليك من الله العظيم شهيد
 وانت امرء بوءت فينا مباءة ... لها درجات سهلة وصعود []
 فانك من حاربته لمحارب ... شقي ومن سالمته لسعيد
 ولكن اذا ذكرت بدرا واهله ... تاوب ما بي: حسرة وقعود []
  (ثمن الفداء) :
 قال ابن هشام: كان فداء المشركين يومءذ اربعة الاف درهم للرجل، الي الف درهم، الا من لا شء له، فمن رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه. 
  اسلام عمير بن وهب
  (صفوان يحرضه علي قتل الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال: جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن امية بعد مصاب اهل بدر من قريش في الحجر بيسير، وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ويلقون منه عناء وهو بمكة، وكان ابنه وهب بن عمير في اساري بدر.
 قال ابن هشام: اسره رفاعة بن رافع احد بني زريق.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، قال: فذكر اصحاب القليب ومصابهم، فقال صفوان: والله ان في العيش بعدهم خير، قال له عمير: صدقت والله، اما والله لولا دين علي ليس له عندي قضاء وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي، لركبت الي محمد حتي اقتله، فان لي قبلهم علة: ابني اسير في ايديهم، قال: فاغتنمها صفوان وقال: علي دينك، انا اقضيه عنك، وعيالك مع عيالي اواسيهم ما بقوا، لا يسعني شء ويعجز عنهم، فقال له عمير: فاكتم شاني وشانك، قال: افعل.
  (رءية عمر له واخباره الرسول بامره) :
 قال: ثم امر عمير بسيفه، فشحذ له وسم، ثم انطلق حتي قدم المدينة، فبينا عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما اكرمهم الله به، وما اراهم من عدوهم، اذ نظر عمر الي عمير بن وهب حين اناخ علي باب المسجد متوشحا السيف، فقال: هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب، والله ما جاء الا لشر، وهو الذي حرش [] بيننا، وحزرنا [] للقوم يوم بدر.
 ثم دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، هذا عدو 
 الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا سيفه، قال: فادخله علي، قال: فاقبل عمر حتي اخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها، وقال لرجال ممن كانوا معه من الانصار: ادخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث، فانه غير مامون، ثم دخل به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  (الرسول يحدثه بما بيته هو وصفوان فيسلم) :
 فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمر اخذ بحمالة سيفه في عنقه، قال: ارسله يا عمر، ادن يا عمير، فدنا ثم قال: انعموا صباحا، وكانت تحية اهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام: تحية اهل الجنة: فقال: اما والله يا محمد ان كنت بها لحديث عهد، قال: فما جاء بك يا عمير؟ قال: جءت لهذا الاسير الذي في ايديكم فاحسنوا فيه، قال: فما بال السيف في عنقك؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل اغنت عنا شيءا؟ قال: اصدقني، ما الذي جءت له؟ قال:
 ما جءت الا لذلك، قال: بل قعدت انت وصفوان بن امية في الحجر، فذكرتما اصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتي اقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك، علي ان تقتلني له، والله حاءل بينك وبين ذلك، قال عمير: اشهد انك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تاتينا به من خبر السماء، وما ينزل عليك من الوحي، وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان، فو الله اني لاعلم ما اتاك به الا الله، فالحمد لله الذي هداني للاسلام، وساقني هذا المساق، ثم شهد شهادة الحق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقهوا اخاكم في دينه. واقرءوه القران، واطلقوا له اسيره، ففعلوا.
  (رجوعه الي مكة يدعو للاسلام) :
 ثم قال: يا رسول الله، اني كنت جاهدا علي اطفاء نور الله، شديد الاذي لمن كان علي دين الله عز وجل، وانا احب ان تاذن لي، فاقدم مكة، فادعوهم الي الله تعالي، والي رسوله صلي الله عليه وسلم، والي الاسلام، لعل الله يهديهم،
 
 والا اذيتهم في دينهم كما كنت اوذي اصحابك في دينهم؟ قال: فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلحق بمكة. وكان صفوان بن امية حين خرج عمير ابن وهب، يقول: ابشروا بوقعة تاتيكم الان في ايام، تنسيكم وقعة بدر، وكان صفوان يسال عنه الركبان، حتي قدم راكب فاخبره عن اسلامه، فحلف ان لا يكلمه ابدا، ولا ينفعه بنفع ابدا.
 قال ابن اسحاق: فلما قدم عمير مكة، اقام بها يدعو الي الاسلام، ويءذي من خالفه اذي شديدا، فاسلم علي يديه ناس كثير.
  (هو او ابن هشام الذي راي ابليس. وما نزل فيه) :
 قال ابن اسحاق: وعمير بن وهب، او الحارث بن هشام، قد ذكر لي احدهما، الذي راي ابليس حين نكص علي عقبيه يوم بدر، فقال: اين، اي سراق؟ ومثل [] عدو الله فذهب، فانزل الله تعالي فيه. واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس، واني جار لكم : . فذكر استدراج ابليس اياهم، وتشبهه بسراقة بن مالك بن جعشم لهم، حين ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة في الحرب التي كانت بينهم. يقول الله تعالي: فلما تراءت الفءتان :  ونظر عدو الله الي جنود الله من الملاءكة، قد ايد الله بهم رسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنين علي عدوهم نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون : .
 وصدق عدو الله، راي ما لم يروا، وقال: اني اخاف الله، والله شديد العقاب : . فذكر لي انهم كانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة لا ينكرونه، حتي اذا كان يوم بدر، والتقي الجمعان نكص علي عقبيه، فاوردهم ثم اسلمهم.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: نكص: رجع. قال اوس بن حجر، احد بني اسيد بن عمرو بن تميم: 
 نكصتم علي اعقابكم يوم [] جءتم ... تزجون انفال الخميس العرمرم []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 (شعر لحسان في الفخر بقومه وما كان من تغرير ابليس بقريش) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت:
 قومي الذين هم اووا نبيهم ... وصدقوه واهل الارض كفار
 الا خصاءص اقوام هم سلف ... للصالحين مع الانصار انصار
 مستبشرين بقسم الله قولهم ... لما اتاهم كريم الاصل مختار: []
 اهلا وسهلا ففي امن وفي سعة ... نعم النبي ونعم القسم والجار
 فانزلوه بدار لا يخاف بها ... من كان جارهم دارا هي الدار
 وقاسموه بها الاموال اذ قدموا ... مهاجرين وقسم الجاحد النار
 سرنا وساروا الي بدر لحينهم ... لو يعلمون يقين العلم ما ساروا
 دلاهم بغرور ثم اسلمهم ... ان الخبيث لمن والاه غرار
 وقال اني لكم جار فاوردهم ... شر الموارد فيه الخزي والعار
 ثم التقينا فولوا عن سراتهم ... من منجدين ومنهم فرقة غاروا []
 قال ابن هشام انشدني قوله «
 لما اتاهم كريم الاصل مختار
 » ابو زيد الانصاري.
  المطعمون من قريش
  (من بني هاشم) :
 قال ابن اسحاق: وكان المطعمون [] من قريش، ثم من بني هاشم بن عبد مناف: العباس بن عبد المطلب بن هاشم. 
  (من بني عبد شمس) :
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
  (من بني نوفل) :
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: الحارث بن عامر [] بن نوفل، وطعيمة بن عدي بن نوفل، يعتقبان ذلك.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي: ابا البختري بن هشام بن الحارث بن اسد.
 وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد: يعتقبان ذلك.
  (من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار.
  (نسب النضر) :
 قال ابن هشام: ويقال: النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف ابن عبد الدار.
  (من بني مخزوم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني مخزوم بن يقظة: ابا [] جهل بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح: امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو: نبيها ومنبها ابني الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، يعتقبان ذلك. 
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي: سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر [] .
  اسماء خيل المسلمين يوم بدر
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم: انه كان مع المسلمين يوم بدر من الخيل، فرس مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وكان يقال له: السبل [] ، وفرس المقداد بن عمرو البهراني ، وكان يقال له: بعزجة، ويقال: سبحة، وفرس الزبير بن العوام، وكان يقال له: اليعسوب.
  (خيل المشركين) :
 قال ابن هشام: ومع المشركين ماءة فرس [] .
  نزول سورة الانفال
  (ما نزل في تقسيم الانفال) :
 قال ابن اسحاق [] : فلما انقضي امر بدر، انزل الله عز وجل فيه من القران الانفال باسرها، فكان مما نزل منها في اختلافهم في النفل حين اختلفوا فيه:
 يسءلونك عن الانفال، قل الانفال لله والرسول، فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين : .
 فكان عبادة بن الصامت فيما بلغني اذا سءل عن الانفال، قال: فينا معشر اهل [] بدر نزلت، حين اختلفنا في النفل يوم بدر، فانتزعه الله من ايدينا حين ساءت فيه اخلاقنا، فرده علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسمه بيننا 
 عن بواء يقول: علي السواء وكان في ذلك تقوي الله وطاعته، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، وصلاح ذات البين.
  (ما نزل في خروج القوم مع الرسول لملاقاة قريش) :
 ثم ذكر القوم ومسيرهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين عرف القوم ان قريشا قد ساروا اليهم، وانما خرجوا يريدون العير طمعا في الغنيمة، فقال:
 كما اخرجك ربك من بيتك بالحق، وان فريقا من المءمنين لكارهون. يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون :  : اي كراهية للقاء القوم [] ، وانكارا لمسير قريش، حين ذكروا لهم واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم، وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم : : اي الغنيمة دون الحرب ويريد الله ان يحق الحق بكلماته، ويقطع دابر الكافرين : : اي بالوقعة التي اوقع بصناديد قريش وقادتهم يوم بدر اذ تستغيثون ربكم : : اي لدعاءهم حين نظروا الي كثرة عدوهم، وقلة عددهم فاستجاب لكم :  بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاءكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين : .
 اذ يغشيكم النعاس امنة منه : : اي انزلت عليكم الامنة حين نمتم لا تخافون وينزل عليكم من السماء ماء :  للمطر الذي اصابهم تلك الليلة، فحبس المشركين ان يسبقوا الي الماء، وخلي سبيل المسلمين اليه ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان، وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام : : اي ليذهب عنكم شك الشيطان، لتخويفه اياهم عدوهم، واستجلاد [] الارض لهم، حتي انتهوا الي منزلهم الذي سبقوا اليه عدوهم.
  (ما نزل في تبشير المسلمين بالمساعدة والنصر، وتحريضهم) :
 ثم قال تعالي: اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا : : 
 اي ازروا [] الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب، فاضربوا فوق الاعناق، واضربوا منهم كل بنان. ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله، ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب :  ، ثم قال: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار. ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، فقد باء بغضب من الله، وماواه جهنم وبءس المصير :  : اي تحريضا لهم علي عدوهم لءلا ينكلوا عنهم اذا لقوهم، وقد وعدهم الله فيهم ما وعدهم.
  (ما نزل في رمي الرسول للمشركين بالحصباء) :
 ثم قال تعالي في رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بالحصباء من يده، حين رماهم: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي : : اي لم يكن ذلك برميتك، لولا الذي جعل الله فيها من نصرك، وما القي في صدور عدوك منها حين هزمهم الله وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا : : اي ليعرف المءمنين من نعمته عليهم في اظهارهم علي عدوهم، وقلة عددهم، ليعرفوا بذلك حقه، ويشكروا بذلك نعمته.
  (ما نزل في الاستفتاح) :
 ثم قال: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح : : اي لقول ابي جهل:
 اللهم اقطعنا للرحم، واتانا بما لا يعرف، فاحنه الغداة. والاستفتاح: الانصاف في الدعاء.
 يقول الله جل ثناءه: وان تنتهوا : : اي لقريش فهو خير لكم وان تعودوا نعد : : اي بمثل الوقعة التي اصبناكم بها يوم بدر: ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين : : اي ان عددكم وكثرتكم في انفسكم لن تغني عنكم شيءا، واني مع المءمنين، انصرهم علي من خالفهم. 
  (ما نزل في حض المسلمين علي طاعة الرسول) :
 ثم قال تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله، ولا تولوا عنه وانتم تسمعون : : اي لا تخالفوا امره وانتم تسمعون لقوله، وتزعمون انكم منه، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون : : اي كالمنافقين الذين يظهرون له الطاعة، ويسرون له المعصية ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون : : اي المنافقون الذين نهيتكم ان تكونوا مثلهم، بكم عن الخير، صم عن الحق، لا يعقلون: لا يعرفون ما عليهم في ذلك من النقمة والتباعة [] ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم : ، اي لانفذ لهم قولهم الذي قالوا بالسنتهم، ولكن القلوب خالفت ذلك منهم، ولو خرجوا معكم لتولوا وهم معرضون : ، ما وفوا لكم بشء مما خرجوا عليه. يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم : : اي للحرب التي اعزكم الله بها بعد الذل، وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم بها من عدوكم بعد القهر منهم لكم، واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس، فاواكم وايدكم بنصره، ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون. يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون :   اي لا تظهروا له من الحق ما يرضي به منكم، ثم تخالفوه في السر الي غيره، فان ذلك هلاك لاماناتكم، وخيانة لانفسكم. يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا، ويكفر عنكم سيءاتكم، ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم : : اي فصلا بين الحق والباطل، ليظهر الله به حقكم، ويطفء به باطل من خالفكم.
  (ما نزل في ذكر نعمة الله علي الرسول) :
 ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنعمته عليه، حين مكر به القوم ليقتلوه او يثبتوه او يخرجوه ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين : : اي فمكرت بهم بكيدي المتين حتي خلصتك منهم. 
  (ما نزل في غرة قريش واستفتاحهم) :
 ثم ذكر غرة قريش واستفتاحهم علي انفسهم، اذ قالوا: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك :  اي ما جاء به محمد فامطر علينا حجارة من السماء :  كما امطرتها علي قوم لوط او اءتنا بعذاب اليم :  اي بعض ما عذبت به الامم قبلنا، وكانوا يقولون: ان الله لا يعذبنا ونحن نستغفره، ولم يعذب امة ونبيها معها حتي يخرجه عنها. وذلك من قولهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم، فقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، يذكر جهالتهم وغرتهم واستفتاحهم علي انفسهم، حين نعي سوء اعمالهم: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون :  اي لقولهم: انا نستغفر ومحمد بين اظهرنا، ثم قال وما لهم الا يعذبهم الله :  وان كنت بين اظهرهم، وان كانوا يستغفرون كما يقولون وهم يصدون عن المسجد الحرام : : اي من امن بالله وعبده: اي انت ومن اتبعك، وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون :  الذين يحرمون حرمته ويقيمون الصلاة عنده: اي انت ومن امن بك ولكن اكثرهم لا يعلمون : .
 وما كان صلاتهم عند البيت :  التي يزعمون انه يدفع بها عنهم الا مكاء وتصدية : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: المكاء: الصفير. والتصدية: التصفيق. قال عنترة بن عمرو (ابن شداد) [] العبسي:
 ولرب قرن قد تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم []
 يعني: صوت خروج الدم من الطعنة، كانه الصفير. وهذا البيت في قصيدة له. وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: 
 لها كلما ريعت صداة وركدة ... بمصدان اعلي ابني شمام البواءن []
 وهذا البيت في قصيدة له. يعني الاروية، يقول: اذا فزعت قرعت بيدها الصفاة ثم ركدت تسمع صدي قرعها بيدها الصفاة مثل التصفيق. والمصدان: الحرز [] .
 وابنا شمام: جبلان.
 قال ابن اسحاق: وذلك ما لا يرضي الله عز وجل ولا يحبه، ولا ما افترض عليهم، ولا ما امرهم به فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون : : اي لما اوقع بهم يوم بدر من القتل.
  (المدة بين يا ايها المزمل :  وبدر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عاءشة قالت: ما كان بين نزول: يا ايها المزمل : ، وقول الله تعالي فيها:
 وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا. ان لدينا انكالا وجحيما. وطعاما ذا غصة وعذابا اليما :   الا يسير، حتي اصاب الله قريشا بالوقعة يوم بدر.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) .
 قال ابن هشام: الانكال: القيود، واحدها: نكل. قال رءبة بن العجاج:
 يكفيك نكلي بغي كل نكل
 وهذا البيت في ارجوزة له.
  (ما نزل فيمن عاونوا ابا سفيان) :
 قال ابن اسحاق: ثم قال الله عز وجل: ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون :  يعني النفر الذين مشوا الي ابي سفيان، والي من كان له مال من قريش في تلك التجارة، فسالوهم ان يقووهم بها علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعلوا. 
 ثم قال: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا :  لحربك فقد مضت سنت الاولين :  اي من قتل منهم يوم بدر.
  (الامر بقتال الكفار) :
 ثم قال تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله : : اي حتي لا يفتن مءمن عن دينه، ويكون التوحيد لله خالصا ليس له فيه شريك، ويخلع ما دونه من الانداد فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير. وان تولوا :   عن امرك الي ما هم عليه من كفرهم فاعلموا ان الله مولاكم :  الذي اعزكم ونصركم عليهم يوم بدر في كثرة عددهم وقلة عددكم نعم المولي ونعم النصير : .
  (ما نزل في تقسيم الفء) :
 ثم اعلمهم مقاسم الفء وحكمه فيه، حين احله لهم، فقال واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير :  اي يوم فرقت فيه بين الحق والباطل بقدرتي يوم التقي الجمعان منكم ومنهم اذ انتم بالعدوة الدنيا :  من الوادي وهم بالعدوة القصوي :  من الوادي الي مكة والركب اسفل منكم : : اي عير ابي سفيان التي خرجتم لتاخذوها وخرجوا ليمنعوها عن غير ميعاد منكم ولا منهم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد :  اي ولو كان ذلك عن ميعاد منكم ومنهم ثم بلغكم كثرة عددهم، وقلة عددكم ما لقيتموهم ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا :  اي ليقضي ما اراد بقدرته من اعزاز الاسلام واهله واذلال الكفر واهله عن غير بلاء [] منكم ففعل ما اراد من ذلك بلطفه، ثم قال ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم :  
 اي ليكفر من كفر بعد الحجة لما راي من الاية والعبرة، ويءمن من امن علي مثل ذلك.
  (ما نزل في لطف الله بالرسول) :
 ثم ذكر لطفه به وكيده له، ثم قال: اذ يريكهم الله في منامك قليلا، ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور : ، فكان ما اراك من ذلك نعمة من نعمه عليهم، شجعهم بها علي عدوهم، وكف بها عنهم ما تخوف [] عليهم من ضعفهم، لعلمه بما فيهم.
  قال [] ابن هشام: تخوف: مبدلة من كلمة ذكرها ابن اسحاق ولم اذكرها [] واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا : : اي ليءلف بينهم علي الحرب للنقمة ممن اراد الانتقام منه، والانعام علي من اراد اتمام النعمة عليه، من اهل ولايته.
  (ما نزل في وعظ المسلمين وتعليمهم خطط الحرب) :
 ثم وعظهم وفهمهم واعلمهم الذي ينبغي لهم ان يسيروا به في حربهم، فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة :  تقاتلونهم في سبيل الله عز وجل فاثبتوا واذكروا الله كثيرا :  الذي له بذلتم انفسكم، والوفاء له بما اعطيتموه من بيعتكم لعلكم تفلحون. واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا :  : اي لا تختلفوا فيتفرق امركم وتذهب ريحكم :  اي وتذهب حدتكم [] واصبروا ان الله مع الصابرين :  اي اني معكم اذا فعلتم ذلك ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس : :
 اي لا تكونوا كابي جهل واصحابه، الذين قالوا: لا نرجع حتي ناتي بدرا فننحر بها 
 الجزر وتسقي بها الخمر، وتعزف علينا فيها القيان، وتسمع العرب: اي لا يكون امركم رياء، ولا سمعة، ولا التماس ما عند الناس واخلصوا لله النية والحسبة في نصر دينكم، وموازرة نبيكم، لا تعملوا الا لذلك ولا تطلبوا غيره.
 ثم قال تعالي: واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس، واني جار لكم : .
 قال ابن هشام: وقد مضي تفسير هذه الاية.
 قال ابن اسحاق: ثم ذكر الله تعالي اهل الكفر، وما يلقون عند موتهم، ووصفهم بصفتهم، واخبر نبيه صلي الله عليه وسلم عنهم، حتي انتهي الي ان قال فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون :  اي فنكل بهم من وراءهم لعلهم يعقلون واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم : .. الي قوله تعالي: وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم، وانتم لا تظلمون : : اي لا يضيع لكم عند الله اجره في الاخرة، وعاجل خلفه في الدنيا ثم قال تعالي: وان جنحوا للسلم فاجنح لها : : اي ان دعوك الي السلم علي الاسلام فصالحهم عليه وتوكل علي الله :  ان الله كافيك انه هو السميع العليم : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: جنحوا للسلم: مالوا اليك للسلم. الجنوح: الميل. قال لبيد بن ربيعة:
 جنوح الهالكي علي يديه ... مكبا يجتلي نقب النصال []
 وهذا البيت في قصيدة له (يريد: الصيقل المكب علي عمله. النقب صدا السيف.
 يجتلي: يجلو السيف) [] . والسلم (ايضا) : الصلح، وفي كتاب الله عز وجل:
 فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون : ، ويقرا: «الي السلم» ، وهو ذلك المعني. قال زهير بن ابي سلمي: 
 وقد قلتما ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن هشام: وبلغني عن الحسن بن ابي الحسن البصري، انه كان يقول:
 وان جنحوا للسلم :  للاسلام. وفي كتاب الله تعالي: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة : ، ويقرا «في السلم» ، وهو الاسلام. قال امية ابن ابي الصلت:
 فما انابوا لسلم حين تنذرهم ... رسل الاله وما كانوا له عضدا []
 وهذا البيت في قصيدة له. وتقول العرب لدلو تعمل مستطيلة: السلم. قال طرفة بن العبد، احد بني قيس بن ثعلبة، يصف ناقة له:
 لها مرفقان افتلان كانما ... تمر بسلمي دالح متشدد []
 (ويروي: دالج) [] . وهذا البيت في قصيدة له.
 وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله :  هو من وراء ذلك.
 هو الذي ايدك بنصره :  بعد الضعف وبالمءمنين والف بين قلوبهم :   علي الهدي الذي بعثك الله به اليهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم، ولكن الله الف بينهم :  بدينه الذي جمعهم عليه انه عزيز حكيم : .
 ثم قال تعالي: يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين.
 يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال، ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون :  : اي لا يقاتلون علي نية ولا حق ولا معرفة بخير ولا شر.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن عطاء بن ابي رباح، عن 
 عبد الله بن عباس قال: لما نزلت هذه الاية اشتد علي المسلمين، واعظموا ان يقاتل عشرون ماءتين، وماءة الفا، فخفف الله عنهم، فنسختها الاية الاخري، فقال: الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا، فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله، والله مع الصابرين : . قال: فكانوا اذا كانوا علي الشطر من عدوهم لم ينبغ لهم ان يفروا منهم، واذا كانوا دون ذلك لم يجب عليهم قتالهم وجاز لهم ان يتحوزوا عنهم.
  (ما نزل في الاساري والمغانم) :
 قال ابن اسحاق: ثم عاتبه الله تعالي في الاساري، واخذ المغانم [] ، ولم يكن احد قبله من الانبياء ياكل مغنما من عدو له.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد ابو جعفر بن علي بن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت بالرعب، وجعلت لي الارض مسجدا [] وطهورا، واعطيت جوامع الكلم، واحلت لي المغانم ولم تحلل لنبي كان قبلي، واعطيت الشفاعة، خمس لم يءتهن نبي قبلي. قال ابن اسحاق: فقال : ما كان لنبي : : اي قبلك ان يكون له اسري :  من عدوه حتي يثخن في الارض : ، اي يثخن [] عدوه، حتي ينفيه من الارض تريدون عرض الدنيا : : اي المتاع، الفداء باخذ الرجال والله يريد الاخرة : : اي قتلهم لظهور الدين الذي يريد اظهاره، والذي تدرك به الاخرة لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم : : اي من الاساري والمغانم عذاب عظيم : : اي لولا انه سبق مني اني لا اعذب الا بعد النهي ولم يك نهاهم، لعذبتكم فيما صنعتم، ثم احلها له ولهم رحمة منه، وعاءدة من الرحمن الرحيم، فقال فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم : . 
 ثم قال يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم، والله غفور رحيم : .
  (ما نزل في التواصل بين المسلمين) :
 وحض المسلمين علي التواصل، وجعل المهاجرين والانصار اهل ولاية في الدين دون من سواهم، وجعل الكفار بعضهم اولياء بعض، ثم قال الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير :  اي الا يوال المءمن المءمن من دون الكافر، وان كان ذا رحم به: تكن فتنة في الارض :  اي شبهة في الحق والباطل، وظهور الفساد في الارض بتولي المءمن الكافر دون المءمن.
 ثم رد المواريث الي الارحام ممن اسلم بعد الولاية من المهاجرين والانصار دونهم الي الارحام التي بينهم، فقال: والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم، واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله :  اي بالميراث ان الله بكل شء عليم : .
  من حضر بدرا من المسلمين
  (من بني هاشم والمطلب) :
 قال ابن اسحاق: وهذه تسمية من شهد بدرا من المسلمين، ثم من (قريش، ثم من) [] بني هاشم بن عبد مناف وبني المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين [] ، ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وحمزة بن عبد المطلب بن هاشم، اسد الله، واسد رسوله، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، 
 وزيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس الكلبي، انعم (الله) [] عليه ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: زيد بن حارثة بن شراحيل [] بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة [] بن ثور بن كعب بن وبرة.
 قال ابن اسحاق: وانسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وابو كبشة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: انسة: حبشي، وابو كبشة: فارسي.
 قال ابن اسحاق وابو مرثد كناز بن حصن بن يربوع بن عمرو بن يربوع ابن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان [] بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
 قال ابن هشام: كناز بن حصين.
 قال ابن اسحاق: وابنه مرثد بن ابي مرثد، حليفا حمزة بن عبد المطلب، وعبيدة [] بن الحارث بن المطلب، واخواه الطفيل بن الحارث، والحصين بن الحارث، ومسطح، واسمه: عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب. اثنا عشر رجلا.
  (من بني عبد شمس) :
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية ابن عبد شمس، تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، قال: واجري يا رسول الله؟ 
 قال: واجرك، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وسالم، مولي ابي حذيفة.
 قال ابن هشام: واسم ابي حذيفة: مهشم [] .
  (نسب سالم) :
 قال ابن هشام: وسالم، ساءبة لثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، سيبته فانقطع الي ابي حذيفة فتبناه، ويقال: كانت ثبيتة بنت يعار تحت ابي حذيفة بن عتبة، فاعتقت سالما ساءبة، فقيل: سالم مولي ابي حذيفة.
 قال ابن اسحاق: وزعموا ان صبيحا مولي ابي العاص بن امية بن عبد شمس تجهز للخروج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم مرض، فحمل علي بعيره ابا سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم شهد صبيح بعد ذلك المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (من حلفاء بني عبد شمس) :
 وشهد بدرا من حلفاء بني عبد شمس، ثم من بني اسد بن خزيمة: عبد الله ابن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير [] بن غنم بن دودان ابن اسد، وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة (بن) [] كبير ابن غنم بن دودان بن اسد، وشجاع بن وهب بن ربيعة بن اسد بن صهيب ابن مالك بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد، واخوه عقبة بن وهب، ويزيد ابن رقيش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان ابن اسد، وابو سنان بن محصن بن حرثان بن قيس، اخو عكاشة بن محصن، وابنه سنان بن ابي سنان، ومحرز بن نضلة بن عبد الله [] بن مرة بن كبير 
 ابن غنم بن دودان بن اسد وربيعة بن اكثم بن سخبرة بن عمرو بن لكيز ابن عامر بن غنم بن دودان بن اسد.
  (من حلفاء بني كبير) :
 ومن حلفاء بني كبير بن غنم بن دودان بن اسد: ثقف بن عمرو، واخواه: مالك بن عمرو، ومدلج بن عمرو.
 قال ابن هشام: مدلاج [] بن عمرو.
 قال ابن اسحاق: وهم من بني حجر، ال بني سليم. وابو مخشي، حليف لهم. ستة عشر رجلا.
 قال ابن هشام: ابو مخشي طاءي، واسمه: سويد بن مخشي.
  (من بني نوفل) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر ابن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وخباب، مولي عتبة بن غزوان رجلان.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، وحاطب بن ابي بلتعة، وسعد مولي حاطب. ثلاثة نفر.
 قال ابن هشام: حاطب بن ابي بلتعة، واسم ابي بلتعة: عمرو، لخمي، وسعد مولي حاطب، كلبي.
  (من بني عبد الدار) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وسويبط بن سعد بن حريملة بن مالك ابن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي. رجلان.
  (من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد 
 ابن الحارث بن زهرة، وسعد بن ابي وقاص وابو وقاص [] مالك بن اهيب ابن عبد مناف بن زهرة. واخوه عمير بن ابي وقاص.
 ومن حلفاءهم: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن زهير بن ثور بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن هزل ابن قاءش بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 قال ابن هشام: ويقال: هزل بن قاس بن ذر ودهير بن ثور.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن حمالة بن غالب بن محلم بن عاءذة بن سبيع بن الهون بن خزيمة، من القارة.
 قال ابن هشام: القارة: لقب لهم. ويقال:
 قد انصف القارة من راماها
 وكانوا رماة.
 قال ابن اسحاق: وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة بن [] غبشان بن سليم ابن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر ، من خزاعة.
 قال ابن هشام: وانما قيل له: ذو الشمالين، لانه كان اعسر، واسمه عمير.
 قال ابن اسحاق: وخباب بن الارت، ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: خباب بن الارت، من بني تميم، وله عقب، وهم بالكوفة، ويقال: خباب من خزاعة [] . 
  (من بني تيم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني تيم بن مرة، ابو (بكر) [] الصديق، واسمه عتيق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
 قال ابن هشام: اسم ابي بكر: عبد الله، وعتيق: لقب، لحسن وجهه وعتقه.
 قال ابن اسحاق: وبلال، مولي ابي بكر وبلال مولد من مولدي بني جمح، اشتراه ابو بكر من امية بن خلف، وهو بلال بن رباح، لا عقب له وعامر ابن فهيرة.
 قال ابن هشام: عامر بن فهيرة، مولد من مولدي الاسد، اسود، اشتراه ابو بكر منهم.
 قال ابن اسحاق: وصهيب بن سنان، من النمر بن قاسط.
  (نسب النمر) :
 قال ابن هشام: النمر: ابن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، ويقال: افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ويقال: صهيب، مولي عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، ويقال: انه رومي. فقال بعض من ذكر انه من النمر بن قاسط: انما كان اسيرا في الروم فاشتري منهم. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: صهيب سابق الروم. قال ابن اسحاق: وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، كان بالشام، فقدم بعد ان رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، فكلمه، فضرب له بسهمه، فقال: واجري يا رسول الله؟ قال: واجرك. خمسة نفر.
  (من بني مخزوم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد 
 واسم ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وشماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم.
  (سبب تسمية الشماس) :
 قال ابن هشام: واسم شماس: عثمان، وانما سمي شماسا، لان شماسا من الشمامسة قدم مكة في الجاهلية، وكان جميلا، فعجب الناس من جماله. فقال عتبة بن ربيعة، وكان خال شماس: ها انا اتيكم بشماس احسن منه، فاتي بابن اخته عثمان بن عثمان فسمي شماسا، فيما ذكر ابن شهاب الزهري وغيره.
 قال ابن اسحاق: والارقم بن ابي الارقم، واسم ابي [] الارقم: عبد مناف بن اسد، وكان اسد يكني: ابا جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعمار ابن ياسر.
 قال ابن هشام: عمار بن ياسر، عنسي، من مدحج.
 قال ابن اسحاق: ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، حليف لهم من خزاعة، وهو الذي يدعي: عيهامة [] . خمسة نفر.
  (من بني عدي وحلفاءهم) :
 ومن بني عدي بن كعب: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح ابن عبد الله [] بن قرط بن رزاح بن عدي، واخوه زيد بن الخطاب، ومهجع، مولي عمر بن الخطاب، من اهل اليمن، وكان اول قتيل من المسلمين بين الصفين يوم بدر، رمي بسهم.
 قال ابن هشام: مهجع، من عك بن عدنان.
 قال ابن اسحاق: وعمرو بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة [] بن عبد الله 
 ابن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب، واخوه عبد الله بن سراقة، وواقد ابن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف لهم، وخولي بن ابي خولي، ومالك بن ابي خولي، حليفان لهم.
 قال ابن هشام: ابو خولي، من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 قال ابن اسحاق: وعامر بن ربيعة، حليف ال الخطاب، من عنز بن واءل.
 قال ابن هشام: عنز بن واءل: ابن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، ويقال: افصي: ابن دعمي بن جديلة.
 قال ابن اسحاق: وعامر بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، من بني سعد بن ليث، وعاقل بن البكير، وخالد بن البكير، واياس بن البكير، حلفاء بني عدي بن كعب، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي ابن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب، قدم من الشام بعد ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، فكلمه، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، قال: واجري يا رسول الله؟ قال: واجرك. اربعة عشر رجلا.
  (من بني جمح وحلفاءهم) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح، وابنه الساءب بن عثمان، واخواه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون، ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح. خمسة نفر.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن خنيس بن حذافة بن قيس ابن عدي بن سعد [] بن سهم. رجل. 
  (من بني عامر) :
 قال ابن اسحاق: من بني عامر بن لءي، ثم من بني مالك بن حسل بن عامر: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن ابن نصر بن مالك، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل كان خرج مع ابيه سهيل بن عمرو، فلما نزل الناس بدرا فر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشهدها معه وعمير بن عوف، مولي سهيل بن عمرو، وسعد بن خولة، حليف لهم. خمسة نفر.
 قال ابن هشام: سعد بن خولة، من اليمن.
  (من بني الحارث) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني الحارث بن فهر : ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، وسهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن ابي اهيب بن ضبة بن الحارث، واخوه صفوان بن وهب، وهما ابنا بيضاء، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث. خمسة نفر.
  (عدد من شهد بدرا من المهاجرين) :
 فجميع من شهد بدرا من المهاجرين، ومن ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، ثلاثة وثمانون رجلا.
 قال ابن هشام: كثير من اهل العلم، غير ابن اسحاق، يذكرون في المهاجرين ببدر، في بني عامر بن لءي: وهب بن سعد بن ابي سرح، وحاطب بن عمرو، وفي بني الحارث بن فهر: عياض [] بن زهير. 
  الانصار ومن معهم
  (من بني عبد الاشهل) :
 قال ابن اسحاق: وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين، ثم من الانصار، ثم من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، وعمرو بن معاذ بن النعمان، والحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان والحارث بن انس بن رافع ابن امرء القيس.
  (من بني عبيد بن كعب وحلفاءهم) :
 ومن بني عبيد بن كعب بن عبد الاشهل: سعد بن زيد بن مالك بن عبيد.
 ومن بني زعورا بن عبد الاشهل قال ابن هشام: ويقال: زعورا [] سلمة ابن سلامة بن وقش بن زغبة [] وعباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعورا، وسلمة بن ثابت بن وقش، ورافع بن يزيد بن كرز بن سكن بن زعورا، والحارث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج حليف لهم من بني عوف بن الخزرج ومحمد ابن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث حليف لهم من بني حارثة بن الحارث، وسلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث، حليف لهم من بني حارثة بن الحارث.
 قال ابن هشام: اسلم: بن حريس بن عدي.
 قال ابن اسحاق: وابو الهيثم بن التيهان، وعبيد بن التيهان. 
 قال ابن هشام: ويقال: عتيك بن التيهان.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن سهل. خمسة عشر رجلا.
 قال ابن هشام: عبد الله بن سهل: اخو بني زعورا، ويقال: من غسان.
 قال ابن اسحاق: ومن بني ظفر، ثم من بني سواد بن كعب، وكعب: هو ظفر قال ابن هشام: ظفر: ابن الخزرج بن عمرو بن مالك الاوس:
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد، وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد.
 رجلان.
  (سبب تسمية عبيد بمقرن) :
 قال ابن هشام: عبيد بن اوس الذي يقال له: مقرن، لانه قرن اربعة اسري في يوم بدر. وهو الذي اسر عقيل بن ابي طالب يومءذ.
  (من بني عبد بن رزاح وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبد بن رزاح بن كعب: نصر بن الحارث بن عبد، ومعتب بن عبد [] .
 ومن حلفاءهم [] ، من بلي: عبد الله بن طارق. ثلاثة نفر.
  (من بني حارثة) :
 ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: مسعود ابن سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
 قال ابن هشام: ويقال: مسعود بن عبد سعد.
 قال ابن اسحاق: وابو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة ابن حارثة.
 ومن حلفاءهم، ثم من بلي: ابو بردة بن نيار، واسمه: هانء بن نيار بن عمرو ابن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ثلاثة نفر . 
  (من بني عمرو) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ثم من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: عاصم بن ثابت بن قيس وقيس ابو الاقلح بن عصمة بن مالك بن امة بن ضبيعة ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، وابو مليل بن الازعر بن زيد بن العطاف ابن ضبيعة، وعمرو بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة.
 قال ابن هشام: عمير بن معبد.
 قال ابن اسحاق: وسهل بن حنيف بن واهب [] بن العكيم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث: ابن عمرو، وعمرو [] الذي يقال له: بحزج [] بن حنس [] ابن عوف بن عمرو بن عوف. خمسة نفر.
  (من بني امية) :
 ومن بني امية بن زيد بن مالك: مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية، ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر، وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس ابن عمرو بن زيد بن امية: وعويم بن ساعدة، ورافع بن عنجدة وعنجدة امه، فيما قال ابن هشام وعبيد بن ابي عبيد [] ، وثعلبة بن حاطب.
 وزعموا ان ابا لبابة بن عبد المنذر، والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعهما، وامر ابا لبابة علي المدينة، فضرب لهما بسهمين مع اصحاب بدر. تسعة نفر.
 قال ابن هشام: ردهما من الروحاء.
 قال ابن هشام: وحاطب بن عمرو بن عبيد بن امية واسم ابي لبابة: بشير. 
  (من بني عبيد وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبيد بن زيد بن مالك: انيس بن قتادة بن ربيعة ابن خالد بن الحارث بن عبيد.
 ومن حلفاءهم من بلي: معن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة وثابت بن اقرم [] بن ثعلبة بن عدي بن العجلان وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث ابن عدي بن العجلان، وزيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، وربعي ابن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان. وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب له بسهمه مع اصحاب بدر [] . سبعة نفر.
  (من بني ثعلبة) :
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك [] واسم البرك: امرء القيس بن ثعلبة وعاصم بن قيس.
 قال ابن هشام: عاصم بن قيس: ابن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس ابن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وابو ضياح بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة، وابو حنة.
 قال ابن هشام: وهو اخو ابي ضياح، ويقال: ابو حبة [] . ويقال لامرء القيس: البرك بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس ابن ثعلبة. 
 قال ابن هشام: ويقال: ثابت: ابن عمرو [] بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة، وخوات بن جبير بن النعمان، ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم مع اصحاب بدر. سبعة نفر.
  (من بني جحجبي وحلفاءهم) :
 ومن بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف: منذر بن محمد ابن عقبة بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي بن كلفة.
 قال ابن هشام: ويقال: الحريس بن جحجبي.
 قال ابن اسحاق: ومن حلفاءهم من بني انيف: ابو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة ابن بيحان [] بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن انيف بن جشم بن عبد الله ابن تيم بن اراش بن عامر بن عميلة [] بن قسميل [] بن فران [] بن بلي بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة. رجلان.
 قال ابن هشام: ويقال تميم بن اراشة، وقسميل بن فاران.
  (من بني غنم) :
 وقال ابن اسحاق: ومن بني غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة ابن غنم، ومنذر بن قدامة بن عرفجة، ومالك بن قدامة بن عرفجة.
 قال ابن هشام: عرفجة: ابن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن عرفجة، وتميم، مولي بني غنم. خمسة نفر.
 قال ابن هشام: تميم: مولي سعد بن خيثمة. 
  (من بني معاوية وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف:
 جبر [] بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية، ومالك بن نميلة، حليف لهم من مزينة، والنعمان بن عصر، حليف لهم من بلي. ثلاثة نفر.
  (عدد من شهد بدرا من الاوس) :
 فجميع من شهد بدرا من الاوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ضرب له بسهمه واجره، احد وستون رجلا.
  (من بني امرء القيس) :
 قال ابن اسحاق: وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين، ثم من الانصار، ثم من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني الحارث ابن الخزرج، ثم من بني امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس، وسعد بن ربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس، وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس. اربعة نفر.
  (من بني زيد) :
 ومن بني زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج:
 بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد قال ابن هشام: ويقال: جلاس، وهو عندنا خطا واخوه سماك بن سعد. رجلان.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: سبيع بن قيس بن عيشة [] بن امية بن مالك بن عامر بن عدي، وعباد بن قيس بن عيشة ، اخوه. 
 قال ابن هشام: ويقال: قيس: ابن عبسة بن امية.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن عبس. ثلاثة نفر.
  (من بني احمر) :
 ومن بني احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج:
 يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر، وهو الذي يقال له: ابن فسحم.
 رجل.
 قال ابن هشام: فسحم امه، وهي امراة من القين بن جسر.
  (من بني جشم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج، وزيد بن الحارث ابن الخزرج، وهما التوامان: خبيب بن اساف بن عتبة [] بن عمرو بن خديج ابن عامر بن جشم، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد، واخوه حريث بن زيد بن ثعلبة، زعموا، وسفيان بن بشر. اربعة نفر.
 قال ابن هشام: سفيان بن نسر [] بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد.
  (من بني جدارة) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة، وعبد الله بن عمير من بني حارثة.
 قال ابن هشام: ويقال: عبد الله بن عمير بن عدي بن امية بن جدارة [] .
 قال ابن اسحاق: وزيد بن المزين بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة.
 قال ابن هشام: زيد بن المري.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن امية بن جدارة.
 اربعة نفر. 
  (من بني الابجر) :
 ومن بني الابجر، وهم بنو خدرة [] ، بن عوف بن الحارث بن الخزرج عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الابجر. رجل.
  (من بني عوف) :
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن مالك بن سالم بن غنم ابن عوف بن الخزرج، وهم بنو الحبلي قال ابن هشام: الحبلي: سالم بن غنم ابن عوف، وانما سمي الحبلي، لعظم بطنه: عبد الله بن عبد الله بن ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد (المشهور بابن سلول) [] ، وانما سلول امراة، وهي ام ابي: واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد. رجلان.
  (من بني جزء وحلفاءهم) :
 ومن بني جزء [] بن عدي بن مالك بن سالم بن غنم: زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء، وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان، ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم ابن غنم، وعامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم من اهل اليمن. قال ابن هشام:
 ويقال: عمرو بن سلمة وهو من بلي، من قضاعة.
 قال ابن اسحاق: وابو حميضة [] معبد بن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم ابن غنم.
 قال ابن هشام: معبد بن عبادة بن قشعر [] بن المقدم، ويقال: عبادة بن قيس بن القدم [] . 
 وقال ابن اسحاق: وعامر بن البكير، حليف لهم. ستة نفر.
 قال ابن هشام: عامر بن العكير، ويقال: عاصم بن العكير.
  (من بني سالم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان ابن العجلان. رجل.
  (من بني اصرم) :
 ومن بني اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف قال ابن هشام: هذا غنم بن عوف، اخو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وغنم بن سالم، الذي قبله علي ما قال ابن اسحاق: عبادة بن الصامت بن قيس ابن اصرم، واخوه اوس بن الصامت. رجلان.
  (من بني دعد) :
 ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم: النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد، والنعمان الذي يقال له. قوقل [] . رجل.
 ومن بني قريوش [] بن غنم بن امية بن لوذان بن سالم قال ابن هشام:
 ويقال قريوس بن غنم ثابت بن هزال بن عمرو بن قريوش. رجل.
 ومن بني مرضخة بن غنم بن سالم: مالك بن الدخشم بن مرضخة. رجل.
 قال ابن هشام: مالك بن الدخشم: ابن مالك بن الدخشم بن مرضخة.
  (من بني لوذان وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني لوذان بن سالم: ربيع بن اياس بن عمرو بن غنم ابن امية بن لوذان، واخوه ورقة بن اياس، وعمرو بن اياس، حليف لهم من اهل اليمن. ثلاثة نفر. 
 قال ابن هشام: ويقال: عمرو بن اياس، اخو ربيع وورقة.
 قال ابن اسحاق: ومن حلفاءهم من بلي، ثم من بني غصينة قال ابن هشام:
 غصينة، امهم، وابوهم عمرو بن عمارة المجذر بن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن غصينة بن عمرو بن بتيرة بن مشنو بن قسر بن تيم بن اراش بن عامر بن عميلة بن قسميل بن فران [] بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 قال ابن هشام: ويقال: قسر [] بن تميم بن اراشة، وقسميل بن فاران [] .
 واسم المجذر: عبد الله.
 قال ابن اسحاق: وعبادة بن الخشخاش [] بن عمرو بن زمزمة، ونحاب [] بن ثعلبة بن حزمة [] بن اصرم بن عمرو بن عمارة.
 قال ابن هشام: ويقال بحاث [] بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن ثعلبة بن حزمة بن اصرم. وزعموا ان عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية حليف لهم من بهراء، قد شهد بدرا، خمسة نفر.
 قال ابن هشام: عتبة بن بهز، من بني سليم.
  (من بني ساعدة) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة: ابو دجانة، سماك بن خرشة. 
 قال ابن هشام: ابو دجانة: (سماك) [] بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود ابن زيد بن ثعلبة. رجلان.
 قال ابن هشام: ويقال: المنذر: ابن عمرو بن خنبش [] .
  (من بني البدي وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة: ابو اسيد مالك بن ربيعة بن البدي [] ، ومالك بن مسعود وهو الي البدي. رجلان.
 قال ابن هشام: مالك بن مسعود: ابن البدي، فيما ذكر لي بعض اهل العلم.
  (من بني طريف وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة: عبد ربه بن حق ابن اوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف. رجل.
 ومن حلفاءهم، من جهينة: كعب بن حمار بن ثعلبة.
 قال ابن هشام: ويقال: كعب: ابن جماز، وهو من غبشان.
 قال ابن اسحاق: وضمرة وزياد وبسبس، بنو عمرو.
 قال ابن هشام: ضمرة وزياد، ابنا بشر.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن عامر، من بلي. خمسة نفر.
  (من بني جشم) :
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة ابن تزيد بن جشم بن الخزرج ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، والحباب 
 ابن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام، وعمير بن الحمام بن الجموح بن زيد ابن حرام، وتميم مولي خراش بن الصمة وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام ومعاذ بن عمرو بن الجموح، ومعوذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام وخلاد ابن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، وعقبة [] بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام، وحبيب بن اسود [] ، مولي لهم، وثابت بن ثعلبة بن زيد ابن الحارث ابن حرام وثعلبة الذي يقال له: الجذع، وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث ابن حرام. اثنا عشر رجلا.
  (نسب الجموح) :
 قال ابن هشام: وكل ما كان هاهنا الجموح، (فهو الجموح) [] بن زيد بن حرام، الا ما كان من جد الصمة (بن عمرو) [] ، فانه الجموح بن حرام [] .
 قال ابن هشام: عمير بن الحارث: ابن لبدة بن ثعلبة.
  (من بني عبيد وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ، ثم من بني خنساء بن سنان بن عبيد: بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن مالك ابن خنساء، والطفيل بن مالك بن خنساء، والطفيل بن النعمان بن خنساء، وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء، وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ابن خنساء، وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء، وجبار بن صخر بن امية بن خنساء، وخارجة بن حمير [] ، وعبد الله بن حمير، حليفان لهم من اشجع، من بني دهمان. تسعة نفر. 
 قال ابن هشام: ويقال: جبار: بن صخر بن امية بن خناس.
  (من بني خناس) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني خناس بن سنان بن عبيد: يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس، ومعقل بن المنذر بن سرح بن خناس، وعبد الله بن النعمان ابن بلدمة.
 قال ابن هشام: ويقال: بلذمة وبلدمة.
 قال ابن اسحاق: والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي، وسواد بن زريق بن ثعلبة بن عبيد بن عدي.
 قال ابن هشام: ويقال: سواد: ابن رزن بن زيد بن ثعلبة.
 قال ابن اسحاق: ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة. ويقال: معبد بن قيس: ابن صيفي بن صخر بن حرام ابن ربيعة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم. سبعة نفر.
  (من بني النعمان) :
 ومن بني النعمان بن سنان بن عبيد: عبد الله بن عبد مناف بن النعمان، وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان: وخليدة بن قيس بن النعمان.
 والنعمان بن سنان [] ، مولي لهم. اربعة نفر.
  (من بني سواد) :
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني حديدة بن عمرو [] 
 ابن غنم بن سواد قال ابن هشام: عمرو [] بن سواد، ليس لسواد ابن يقال له غنم: ابو المنذر، وهو يزيد بن عامر بن حديدة، وسليم بن عمرو بن حديدة ، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعنترة مولي سليم بن عمرو. اربعة نفر.
 قال ابن هشام: عنترة، من بني سليم بن منصور، ثم من بني ذكوان.
  (من بني عدي بن نابي) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم: عبس ابن عامر بن عدي، وثعلبة بن غنمة [] بن عدي، وابو اليسر، وهو كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد، وسهل بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد، وعمرو بن طلق بن زيد بن امية بن سنان بن كعب ابن غنم، ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عدي ابن ادي [] بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تريد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر. ستة نفر.
 قال ابن هشام: اوس: ابن عباد بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد.
 قال ابن هشام: وانما نسب ابن اسحاق معاذ بن جبل في بني سواد، وليس منهم، لانه فيهم.
  (تسمية من كسروا الهة بني سلمة) :
 قال ابن اسحاق: والذين كسروا الهة بني سلمة: معاذ بن جبل، وعبد الله ابن انيس وثعلبة بن غنمة [] وهم في بني سواد بن غنم.
  (من بني زريق) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك 
 ابن غضب بن جشم بن الخزرج، ثم من بني مخلد بن عامر بن زريق قال ابن هشام: ويقال: عامر: ابن الازرق: قيس بن محصن بن خالد بن مخلد.
 قال ابن هشام: ويقال: قيس: ابن حصن.
 قال ابن اسحاق: وابو خالد وهو الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد وجبير ابن اياس بن خالد بن مخلد، وابو عبادة، وهو سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد واخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة ابن مخلد، ومسعود بن خلدة بن عامر بن مخلد. سبعة نفر.
  (من بني خالد) :
 ومن بني خالد [] بن عامر بن زريق: عباد بن قيس بن عامر بن خالد. رجل.
  (من بني خلدة) :
 ومن بني خالدة بن عامر بن زريق: اسعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة والفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة.
 قال ابن هشام: بسر بن الفاكه.
 قال ابن اسحاق: ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة، واخوه: عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة، ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة. خمسة نفر.
  (من بني العجلان) :
 ومن بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق: رفاعة بن رافع بن العجلان واخوه خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
 ثلاثة نفر.
  (من بني بياضة) :
 ومن بني بياضة بن عامر بن زريق: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر ابن عدي بن امية بن بياضة، وفروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة.
 قال ابن هشام: ويقال: ودفة. 
 قال ابن اسحاق: وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة، ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة.
 قال ابن هشام: ويقال: رخيلة [] .
 قال ابن اسحاق: وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة، وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة. ستة نفر.
 قال ابن هشام: ويقال: عليفة.
  (من بني حبيب) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج: رافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة ابن زيد مناة بن حبيب. رجل.
  (من بني النجار) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني النجار، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ثم من بني غنم بن مالك بن النجار، ثم من بني ثعلبة بن عبد عوف بن غنم:
 ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة. رجل.
  (من بني عسيرة) :
 ومن بني عسيرة بن عبد عوف [] بن غنم [] : ثابت بن خالد بن النعمان ابن خنساء بن عسيرة. رجل.
 قال ابن هشام: ويقال: (عسير، و) [] عشيرة. 
  (من بني عمرو) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عمرو بن عبد عوف [] بن غنم: عمارة بن حزم ابن زيد بن لوذان بن عمرو، وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو.
 رجلان.
  (من بني عبيد بن ثعلبة) :
 ومن بني عبيد بن ثعلبة بن غنم: حارثة بن النعمان بن زيد بن عبيد، وسليم بن قيس بن قهد: واسم قهد: خالد بن قيس بن عبيد رجلان.
 قال ابن هشام: حارثة بن النعمان: ابن نفع [] بن زيد.
  (من بني عاءذ وحلفاءهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عاءذ بن ثعلبة بن غنم ويقال عابد [] فيما قال ابن هشام: سهيل بن رافع [] بن ابي عمرو بن عاءذ وعدي بن الزغباء، حليف لهم من جهينة. رجلان.
  (من بني زيد) :
 ومن بني زيد بن ثعلبة بن غنم: مسعود بن اوس بن زيد، وابو خزيمة ابن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد. ثلاثة نفر
  (من بني سواد وحلفاءهم) :
 ومن بني سواد بن مالك بن غنم: عوف، ومعوذ، ومعاذ، بنو الحارث ابن رفاعة بن سواد، وهم بنو عفراء.
  (نسب عفراء) :
 قال ابن هشام: عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك ابن النجار، ويقال: رفاعة: ابن الحارث بن سواد. 
 قال ابن اسحاق: والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد، ويقال: نعيمان، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد، وعبد الله بن قيس ابن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد، وعصيمة، حليف لهم من اشجع، ووديعة بن عمرو، حليف لهم من جهينة، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد. (و) [] زعموا ان ابا الحمراء، مولي الحارث بن عفراء، قد شهد بدرا.
 عشرة نفر.
 قال ابن هشام: ابو الحمراء، مولي الحارث بن رفاعة.
  (من بني عامر بن مالك) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عامر بن مالك بن النجار وعامر: مبذول ثم من بني عتيك بن عمرو بن مبذول: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك، وسهل بن عتيك بن عمرو بن النعمان بن عتيك، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، كسر به بالروحاء فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه. ثلاثة نفر.
  (من بني عمرو بن مالك) :
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة [] ثم من بني قيس ابن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
  (نسب حديلة) :
 قال ابن هشام: حديلة [] بنت مالك بن زيد الله بن حبيب بن عبد حارثة ابن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وهي ام معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، فبنو معاوية ينتسبون اليها.
 قال ابن اسحاق: ابي بن كعب بن قيس، وانس بن معاذ بن انس بن قيس. رجلان. 
  (من بني عدي بن عمرو) :
 ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار:
 قال ابن هشام: وهم بنو مغالة بنت عوف بن عبد مناة بن عمرو بن مالك ابن كنانة بن خزيمة، ويقال: انها من بني زريق، وهي ام عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، فبنو عدي ينسبون اليها:
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي، وابو شيخ ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي.
 قال ابن هشام: ابو شيخ ابي بن ثابت، اخو حسان بن ثابت.
 قال ابن اسحاق: وابو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي. ثلاثة نفر.
  (من بني عدي بن النجار) :
 ومن بني عدي بن النجار، ثم من (بني) [] عدي بن عامر بن غنم بن النجار حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر، وعمرو بن ثعلبة ابن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر، وهو ابو حكيم، وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر، وابو سليط، وهو اسيرة ابن عمرو، وعمرو ابو خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر، وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر، وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي ابن عامر، وسواد بن غزية بن اهيب، حليف لهم من بلي. ثمانية نفر.
 قال ابن هشام: ويقال: سواد.
  (من بني حرام بن جندب) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي 
 ابن النجار: ابو زيد، قيس بن سكن بن قيس بن زعوراء [] بن حرام، وابو الاعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام.
 قال ابن هشام: ويقال: ابو الاعور: الحارث بن ظالم [] .
 قال ابن اسحاق: وسليم بن ملحان، وحرام بن ملحان واسم ملحان:
 مالك بن خالد بن زيد بن حرام. اربعة نفر.
  (من بني مازن بن النجار وحلفاءهم)
 ومن بني مازن بن النجار، ثم من بني عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم ابن مازن بن النجار: قيس بن ابي صعصعة واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد ابن عوف وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف، وعصيمة، حليف لهم من بني اسد بن خزيمة. ثلاثة نفر.
  (من بني خنساء بن مبذول) :
 ومن بني خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن: ابو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء. رجلان.
  (من بني ثعلبة بن مازن) :
 ومن بني ثعلبة بن مازن بن النجار: قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة. رجل.
  (من بني دينار بن النجار) :
 ومن بني دينار بن النجار، ثم من بني مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة ابن دينار بن النجار: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود، والضحاك بن عبد عمرو ابن مسعود، وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن حارثة بن دينار، وهو اخو الضحاك والنعمان ابني عبد عمرو، لامهما، وجابر بن خالد بن عبد الاشهل ابن حارثة، وسعد بن سهيل بن عبد الاشهل. خمسة نفر. 
 ومن بني قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار: كعب بن زيد بن قيس: وبجير بن ابي بجير، حليف لهم. رجلان.
 قال ابن هشام: بجير: من عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، ثم من بني جذيمة بن رواحة.
 قال ابن اسحاق: فجميع من شهد بدرا من الخزرج ماءة وسبعون رجلا.
  (من فات ابن اسحاق ذكرهم) :
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم يذكر في الخزرج ببدر، في بني العجلان ابن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج: عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان، وعصمة ابن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان.
 وفي بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وهم في بني زريق هلال بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة ابن مالك بن زيد مناة بن حبيب.
  (عدد البدريين جميعا) :
 قال ابن اسحاق: فجميع من شهد بدرا من المسلمين، من المهاجرين والانصار من شهدها منهم، ومن ضرب له بسهمه واجره، ثلاث ماءة رجل واربعة عشر رجلا، من المهاجرين ثلاثة وثمانون رجلا، ومن الاوس واحد وستون رجلا، ومن الخزرج ماءة وسبعون رجلا.
  من استشهد من المسلمين يوم بدر
  (القرشيون من بني عبد المطلب) :
 واستشهد من المسلمين يوم بدر، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قريش، ثم من بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث بن المطلب، قتله عتبة بن ربيعة، قطع رجله، فمات بالصفراء. رجل.
 
  (من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب. عمير [] بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف ابن زهرة، وهو اخو سعد بن ابي وقاص، فيما قال ابن هشام، وذو الشمالين ابن عبد عمرو بن نضلة، حليف لهم من خزاعة، ثم من بني غبشان. رجلان.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي: عاقل بن البكير، حليف لهم من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومهجع، مولي عمر بن الخطاب. رجلان.
  (من بني الحارث بن فهر) :
 ومن بني الحارث بن فهر: صفوان بن بيضاء رجل. ستة نفر.
  (ومن الانصار) :
 ومن الانصار، ثم من بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر. رجلان.
  (من بني الحارث بن الخزرج) :
 ومن بني الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث، وهو الذي يقال له:
 ابن فسحم. رجل.
  (من بني سلمة) :
 ومن بني سلمة، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة:
 عمير بن الحمام. رجل.
  (من بني حبيب) :
 ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم: رافع بن المعلي. رجل. 
  (من بني النجار) :
 ومن بني النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث. رجل.
  (من بني غنم) :
 ومن بني غنم بن مالك بن النجار: عوف ومعوذ، ابنا الحارث بن رفاعة ابن سواد، وهما ابنا عفراء. رجلان. ثمانية نفر.
  من قتل ببدر من المشركين
  (من بني عبد شمس) :
 وقتل من المشركين يوم بدر من قريش، ثم من بني عبد شمس بن عبد مناف:
 حنظلة بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس، قتله زيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال ابن هشام ويقال اشترك فيه حمزة وعلي وزيد، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن الحضرمي، وعامر بن الحضرمي حليفان لهم قتل عامرا: عمار بن ياسر، وقتل الحارث: النعمان بن عصر، حليف للاوس، فيما قال ابن هشام. وعمير بن ابي عمير، وابنه: موليان لهم. قتل عمير بن ابي عمير: سالم، مولي ابي حذيفة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعبيدة بن سعيد (بن) [] العاص بن امية بن عبد شمس، قتله الزبير بن العوام، والعاص بن سعيد بن العاص بن امية قتله علي بن ابي طالب [] . وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، اخو بني عمرو بن عوف، صبرا [] . 
 قال ابن هشام: ويقال: قتله علي بن ابي طالب.
 قال ابن اسحاق: وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس، قتله عبيدة بن الحارث ابن المطلب.
 قال ابن هشام: اشترك فيه هو وحمزة وعلي.
 قال ابن اسحاق: وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس، قتله حمزة بن عبد المطلب، والوليد بن عتبة بن ربيعة، قتله علي بن ابي طالب، وعامر بن عبد الله، حليف لهم من بني انمار بن بغيض، قتله علي بن ابي طالب. اثنا عشر رجلا.
  (من بني نوفل) :
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: الحارث بن عامر بن نوفل، قتله فيما يذكرون خبيب بن اساف، اخو بني الحارث بن الخزرج، وطعيمة بن عدي بن نوفل، قتله علي بن ابي طالب، ويقال: حمزة بن عبد المطلب. رجلان.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: زمعة بن الاسود بن المطلب ابن اسد.
 قال ابن هشام: قتله ثابت بن الجذع، اخو بني حرام، فيما قال ابن هشام.
 ويقال: اشترك فيه حمزة وعلي بن ابي طالب وثابت.
 قال ابن اسحاق: والحارث بن زمعة، قتله عمار بن ياسر فيما قال ابن هشام وعقيل بن الاسود بن المطلب، قتله حمزة وعلي، اشتركا فيه فيما قال ابن هشام وابو البختري، وهو العاص بن هشام بن الحارث بن اسد، قتله المجذر بن ذياد البلوي.
 قال ابن هشام: ابو البختري: العاص بن هاشم.
 قال ابن اسحاق: ونوفل بن خويلد بن اسد، وهو ابن العدوية، عدي خزاعة، وهو الذي قرن ابا بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله حين اسلما في حبل، فكانا [] يسميان: القرينين لذلك، وكان من شياطين قريش قتله علي بن ابي طالب. خمسة نفر. 
  (من بني عبد الدار) :
 ومن عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف ابن عبد الدار، قتله علي بن ابي طالب صبرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء، فيما يذكرون.
 قال ابن هشام: بالاثيل [] . قال ابن هشام: ويقال: النضر بن الحارث:
 ابن علقمة بن كلدة بن عبد مناف.
 قال ابن اسحاق: وزيد بن مليص، مولي عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. رجلان.
 قال ابن هشام: قتل زيد بن مليص بلال بن رباح، مولي ابي بكر، وزيد حليف لبني عبد الدار، من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويقال:
 قتله المقداد بن عمرو.
  (من بني تميم بن مرة) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني تيم بن مرة: عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم.
 قال ابن هشام: قتله علي بن ابي طالب، ويقال: عبد الرحمن بن عوف.
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب، قتله صهيب بن سنان. رجلان.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو جهل بن هشام واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ضربه معاذ بن عمرو بن الجموح، فقطع رجله، وضرب ابنه عكرمة يد معاذ فطرحها، ثم ضربه معوذ بن عفراء حتي اثبته [] ، ثم تركه وبه رمق: ثم ذفف عليه [] عبد الله بن مسعود، 
 واحتز راسه، حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ان يلتمس في القتلي والعاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قتله عمر بن الخطاب ويزيد بن عبد الله، حليف لهم من بني تميم.
 قال ابن هشام: ثم احد بني عمرو بن تميم، وكان شجاعا، قتله عمار بن ياسر.
 قال ابن اسحاق: وابو مسافع الاشعري، حليف لهم، قتله ابو دجانة الساعدي فيما قال ابن هشام وحرملة بن عمرو، حليف لهم.
 قال ابن هشام:
 قتله خارجة بن زيد بن ابي زهير، اخو بلحارث بن الخزرج، ويقال: بل علي بن ابي طالب (فيما) [] قال ابن هشام وحرملة، من الاسد.
 قال ابن اسحاق: ومسعود بن ابي امية بن المغيرة، قتله علي بن ابي طالب فيما قال ابن هشام وابو قيس بن الوليد بن المغيرة.
 قال ابن هشام: قتله حمزة بن عبد المطلب.
 قال ابن اسحاق: وابو قيس بن الفاكه بن المغيرة، قتله علي بن ابي طالب، ويقال: قتله عمار بن ياسر، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ورفاعة بن ابي رفاعة بن عابد [] بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قتله سعد بن الربيع، اخو بلحارث بن الخزرج، فيما قال ابن هشام: والمنذر ابن ابي رفاعة بن عابد قتله معن بن عدي بن الجد بن العجلان حليف بني عبيد ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف فيما قال ابن هشام، وعبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة بن عابد، قتله علي بن ابي طالب، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: والساءب بن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 قال ابن هشام: الساءب بن ابي الساءب شريك رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي جاء فيه الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الشريك الساءب، 
 لا يشاري ولا يماري، وكان اسلم فحسن اسلامه فيما بلغنا والله اعلم.
 وذكر ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان الساءب [] ابن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش، واعطاه يوم الجعرانة من غناءم حنين.
 قال ابن هشام: وذكر غير ابن اسحاق: ان الذي قتله الزبير بن العوام.
 قال ابن اسحاق: والاسود بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قتله حمزة بن عبد المطلب، وحاجب بن الساءب بن عويمر بن عمرو ابن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم قال ابن هشام: ويقال: عاءذ: ابن عمران بن مخزوم، ويقال: حاجز بن الساءب والذي قتل حاجب بن الساءب علي بن ابي طالب.
 قال ابن اسحاق: وعويمر بن الساءب بن عويمر، قتله النعمان بن مالك القوقلي مبارزة، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: وعمرو بن سفيان، وجابر بن سفيان، حليفان لهم من طيء قتل عمرا يزيد بن رقيش، وقتل جابرا ابو بردة بن نيار، (فيما) [] قال ابن هشام قال ابن اسحاق: سبعة عشر رجلا.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: منبه بن الحجاج 
 ابن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، قتله ابو اليسر، اخو بني سلمة، وابنه العاص بن منبه بن الحجاج، قتله علي بن ابي طالب فيما قال ابن هشام:
 ونبيه بن الحجاج بن عامر، قتله حمزة بن عبد المطلب وسعد بن ابي وقاص اشتركا فيه، فيما قال ابن هشام، وابو العاص بن قيس بن عدي بن سعد [] ابن سهم.
 قال ابن هشام: قتله علي بن ابي طالب، ويقال: النعمان بن مالك القوقلي، ويقال: ابو دجانة.
 قال ابن اسحاق: وعاصم بن [] عوف بن ضبيرة [] بن سعيد بن سعد بن سهم، قتله ابو اليسر، اخو بني سلمة، فيما قال ابن هشام: خمسة نفر.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: امية بن خلف ابن وهب بن حذافة بن جمح، قتله رجل من الانصار من بني مازن.
 قال ابن هشام: ويقال: بل قتله معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وخبيب ابن اساف، اشتركوا في قتله.
 قال ابن اسحاق: وابنه علي بن امية بن خلف، قتله عمار بن ياسر، واوس ابن معير [] بن لوذان بن سعد بن جمح، قتله علي بن ابي طالب فيما قال ابن هشام، ويقال: قتله الحصين بن الحارث بن المطلب وعثمان بن مظعون، اشتركا فيه، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: ثلاثة نفر.
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي: معاوية بن عامر، حليف لهم من عبد القيس، قتله علي بن ابي طالب، ويقال: قتله عكاشة بن محصن، فيما قال ابن هشام. 
 قال ابن اسحاق: ومعبد بن وهب، حليف لهم من بني كلب بن عوف ابن كعب بن عامر بن ليث، قتل معبدا خالد واياس ابنا البكير، ويقال:
 ابو دجانة، فيما قال ابن هشام. رجلان.
  (عددهم) :
 قال ابن هشام [] : فجميع من احصي لنا من قتلي قريش يوم بدر. خمسون رجلا.
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة، عن ابي عمرو: ان قتلي بدر من المشركين كانوا سبعين رجلا، والاسري كذلك، وهو قول ابن عباس، وسعيد بن المسيب وفي كتاب الله تبارك وتعالي: اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها :  يقوله لاصحاب احد وكان من استشهد منهم سبعين رجلا يقول: قد اصبتم يوم بدر مثلي من استشهد منكم يوم احد، سبعين قتيلا وسبعين اسيرا. وانشدني ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
 فاقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون، عتبة منهم والاسود []
 قال ابن هشام: يعني قتلي بدر. وهذا البيت في قصيدة له في حديث يوم احد ساذكرها ان شاء الله تعالي في موضعها.
  (من فات ابن اسحاق ذكرهم) :
 قال ابن هشام: وممن لم يذكر ابن اسحاق من هءلاء السبعين القتلي
  : (من بني عبد شمس) :
 من بني عبد شمس بن عبد مناف: وهب بن الحارث، من بني انمار بن بغيض، حليف لهم، وعامر بن زيد، حليف لهم من اليمن. رجلان.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي: عقبة بن زيد، حليف لهم من اليمن، وعمير مولي لهم. رجلان. 
  (من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: نبيه بن زيد بن مليص، وعبيد بن سليط، حليف لهم من قيس. رجلان.
  (من بني تيم) :
 ومن بني تيم بن مرة: مالك بن عبيد الله [] بن عثمان (وهو اخو طلحة بن عبيد الله بن عثمان) [] اسر فمات في الاساري، فعد في القتلي، ويقال: وعمرو ابن عبد الله بن جدعان. رجلان.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة: حذيفة بن ابي حذيفة بن المغيرة، قتله سعد ابن ابي وقاص وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة، قتله صهيب بن سنان، وزهير ابن ابي رفاعة، قتله ابو اسيد مالك بن ربيعة، والساءب بن ابي رفاعة، قتله عبد الرحمن بن عوف، وعاءذ بن الساءب بن عويمر، اسر ثم افتدي فمات في الطريق من جراحة جرحه اياها حمزة بن عبد المطلب، وعمير حليف لهم من طيء، وخيار، حليف لهم من القارة. سبعة نفر.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو: سبرة بن مالك، حليف لهم. رجل.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو. الحارث بن منبه بن الحجاج، قتله صهيب بن سنان، وعامر بن [] عوف بن ضبيرة [] ، اخو عاصم بن ضبيرة، قتله عبد الله بن سلمة العجلاني، ويقال: ابو دجانة. رجلان. 
 انتهي القسم الاول من سيرة ابن هشام، وهو الذي يتضمن الجزءين الاول والثاني ويليه القسم الثاني، وهو الذي يتضمن الجزءين الثالث والرابع واوله: ذكر اسري قريش يوم بدر
 
 [المجلد الثاني]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر اسري قريش يوم بدر
  (من بني هاشم) :
 قال ابن اسحاق: واسر من المشركين من قريش يوم بدر، من بني هاشم بن عبد مناف: عقيل [] بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ونوفل [] بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم [] .
  (من بني المطلب) :
 ومن بني المطلب بن عبد مناف: الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، ونعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب. رجلان. 
  (من بني عبد شمس وحلفاءهم) :
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عمرو بن ابي سفيان بن حرب بن امية ابن عبد شمس، والحارث بن ابي وجزة [] بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس.
 ويقال: ابن ابي وحرة، فيما قال ابن هشام [] .
 قال ابن اسحاق: وابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن (عبد ) [] شمس، وابو العاص بن نوفل بن عبد شمس.
 ومن حلفاءهم: ابو ريشة بن ابي عمرو، وعمرو بن الازرق، وعقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي. سبعة نفر.
  (من بني نوفل وحلفاءهم) :
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل، وعثمان بن عبد شمس ابن اخي غزوان بن جابر، حليف لهم من بني مازن بن منصور، وابو ثور، حليف لهم. ثلاثة نفر.
  (من بني عبد الدار وحلفاءهم) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: ابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، والاسود بن عامر، حليف لهم. ويقولون: نحن بنو الاسود بن عامر ابن عمرو بن الحارث بن السباق. رجلان.
  (من بني اسد وحلفاءهم) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الساءب [] بن ابي حبيش بن المطلب ابن اسد، والحويرث بن عباد بن عثمان بن اسد.
 قال ابن هشام: هو الحارث بن عاءذ بن عثمان بن اسد. 
 قال ابن اسحاق: وسالم بن شماخ، حليف لهم. ثلاثة نفر.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: خالد بن هشام بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم [] ، وامية بن ابي حذيفة بن المغيرة والوليد بن الوليد بن المغيرة، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وصيفي ابن ابي رفاعة بن عابا [] بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابو المنذر [] بن ابي رفاعة ابن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابو عطاء عبد الله بن ابي [] الساءب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والمطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، وخالد بن الاعلم، حليف لهم، وهو كان فيما يذكرون اول من ولي فارا منهزما، وهو الذي يقول:
 ولسنا علي الادبار تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم []
 تسعة نفر.
 قال ابن هشام: ويروي: «لسنا علي الاعقاب» .
 وخالد بن الاعلم، من خزاعة، ويقال: عقيلي.
  (من بني سهم) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: ابو وداعة ابن ضبيرة [] بن سعيد بن سعد بن سهم، كان اول اسير افتدي من اسري بدر افتداه ابنه المطلب بن ابي وداعة، وفروة بن قيس بن عدي بن حذافة 
 ابن سعد [] بن سهم، وحنظلة بن قبيصة بن حذافة بن سعد بن سهم، والحجاج [] ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. اربعة نفر.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عبد الله [] بن ابي بن خلف ابن وهب بن حذافة بن جمح، وابو عزة عمرو بن عبد بن عثمان بن وهيب [] بن حذافة بن جمح، والفاكه، مولي امية بن خلف، ادعاه بعد ذلك رباح بن المغترف، وهو يزعم انه من بني شماخ بن محارب بن فهر ويقال: ان الفاكه:
 ابن جرول بن حذيم بن عوف بن غضب بن شماخ بن محارب بن فهر ووهب [] بن عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وربيعة ابن دراج بن العنبس بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح. خمسة نفر.
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي: سهيل [] بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر، اسره مالك بن الدخشم، اخو بني سالم بن عوف، وعبد [] بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وعبد الرحمن بن مشنوء [] بن وقدان بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر. ثلاثة نفر. 
  (من بي الحارث) :
 ومن بني الحارث بن فهر: الطفيل بن ابي قنيع، وعتبة بن عمرو بن جحدم. رجلان.
 قال ابن اسحاق: فجميع من حفظ لنا من الاساري ثلاثة واربعون رجلا.
  (ما فات ابن اسحاق ذكرهم) .
 قال ابن هشام: وقع من جملة العدد رجل لم نذكر اسمه، وممن لم نذكر ابن اسحاق من الاساري:
  (من بني هاشم ) :
 من بني هاشم بن عبد مناف: عتبة، حليف لهم من بني فهر. رجل.
  (من بني المطلب) :
 ومن بني المطلب بن عبد مناف: عقيل [] بن عمرو، حليف لهم، واخوه تميم بن عمرو، وابنه. ثلاثة نفر.
  (من بني عبد شمس) :
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: خالد بن اسيد بن ابي العيص، وابو العريض يسار، مولي العاص بن امية. رجلان.
  (من بني نوفل) :
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: نبهان، مولي لهم. رجل.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي: عبد الله [] بن حميد بن زهير بن الحارث.
 رجل.
  (من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: عقيل، حليف لهم من اليمن. رجل. 
  (من بني تيم) :
 ومن بني تيم بن مرة: مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، وجابر بن الزبير، حليف لهم. رجلان.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة: قيس بن الساءب. رجل.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو: عمرو بن ابي بن خلف، وابو رهم بن عبد الله، حليف لهم، وحليف لهم ذهب عني اسمه، وموليان لامية بن خلف، احدهما نسطاس [] ، وابو رافع، غلام امية بن خلف. ستة نفر.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو: اسلم، مولي نبيه بن الحجاج. رجل.
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي: حبيب بن جابر، والساءب بن مالك. رجلان.
  (من بني الحارث) :
 ومن بني الحارث بن فهر: شافع وشفيع، حليفان لهم من ارض اليمن.
 رجلان.
  ما قيل من الشعر في يوم بدر
 قال ابن اسحاق: وكان مما قيل من الشعر في يوم بدر، وتراد به القوم بينهم لما كان فيه، قول حمزة بن عبد المطلب يرحمه الله:
  قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها ونقيضتها:
 الم تر امرا كان من عجب الدهر ... وللحين اسباب مبينة الامر [] 
 وما ذاك الا ان قوما افادهم ... فحانوا تواص بالعقوق وبالكفر []
 عشية راحوا نحو بدر بجمعهم ... فكانوا رهونا للركية من بدر []
 وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها ... فساروا الينا فالتقنا علي قدر
 فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر []
 وضرب ببيض يختلي الهام حدها ... مشهرة الالوان بينة الاثر []
 ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا ... وشيبة في القتلي تجرجم في الجفر []
 وعمرو ثوي فيمن ثوي من حماتهم ... فشقت جيوب الناءحات علي عمرو
 جيوب نساء من لءي بن غالب ... كرام تفرعن الذواءب من فهر []
 اولءك قوم قتلوا في ضلالهم ... وخلوا لواء غير محتضر النصر
 لواء ضلال قاد ابليس اهله ... فخاس بهم، ان الخبيث الي غدر []
 وقال لهم، اذ عاين الامر واضحا ... برءت اليكم ما بي اليوم من صبر
 فاني اري ما لا ترون وانني ... اخاف عقاب الله والله ذو قسر []
 فقدمهم للحين حتي تورطوا ... وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر []
 فكانوا غداة البءر الفا وجمعنا ... ثلاث مءين كالمسدمة الزهر []
 وفينا جنود الله حين يمدنا ... بهم في مقام ثم مستوضح الذكر []
 فشد بهم جبريل تحت لواءنا ... لدي مازق فيه مناياهم تجري [] 
 فاجابه الحارث بن هشام بن المغيرة، فقال:
 الا يا لقومي [] للصبابة [] والهجر ... وللحزن مني والحرارة في الصدر
 وللدمع من عيني جودا كانه ... فريد هوي من سلك ناظمه يجري []
 علي البطل الحلو الشماءل اذ ثوي ... رهين مقام للركية من بدر
 فلا تبعدن يا عمرو من ذي قرابة ... ومن ذي ندام كان ذا خلق غمر []
 فان يك قوم صادفوا منك دولة ... فلا بد للايام من دول الدهر
 فقد كنت في صرف الزمان الذي مضي ... تريهم هوانا منك ذا سبل وعر
 فالا امت يا عمرو اتركك ثاءرا ... ولا ابق بقيا في اخاء ولا صهر []
 واقطع ظهرا من رجال بمعشر ... كرام عليهم مثل ما قطعوا ظهري
 اغرهم ما جمعوا من وشيظة ... ونحن الصميم في القباءل من فهر []
 فيال لءي ذببوا عن حريمكم ... والهة لا تتركوها لذي الفخر []
 توارثها اباءكم وورثتم ... اواسيها والبيت ذا السقف والستر []
 فما لحليم قد اراد هلاككم ... فلا تعذروه ال غالب من عذر []
 وجدوا لمن عاديتم وتوازروا ... وكونوا جميعا في التاسي وفي الصبر []
 لعلكم ان تثاروا باخيكم ... ولا شء ان لم تثاروا بذوي عمرو [] 
 بمطردات في الاكف كانها ... وميض تطير الهام بينة الاثر []
 كان مدب الذر فوق متونها ... اذا جردت يوما لاعداءها الخزر []
 قال ابن هشام: ابدلنا من هذه القصيدة كلمتين مما روي ابن اسحاق، وهما «الفخر» في اخر البيت، و «فما لحليم» ، في اول البيت، لانه نال فيهما من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وقال علي بن ابي طالب في يوم بدر:
 قال ابن هشام: ولم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها ولا نقيضتها، وانما كتبناهما لانه يقال: ان عمرو بن عبد الله بن جدعان قتل يوم بدر، ولم يذكره ابن اسحاق في القتلي، وذكره في هذا الشعر:
 الم تر ان الله ابلي رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل []
 بما انزل الكفار دار مذلة ... فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل
 فامسي رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله ارسل بالعدل
 فجاء بفرقان من الله منزل ... مبينة اياته لذوي العقل
 فامن اقوام بذاك وايقنوا ... فامسوا بحمد الله مجتمعي الشمل
 وانكر اقوام فزاغت قلوبهم ... فزادهم ذو العرش خبلا علي خبل. []
 وامكن منهم يوم بدر رسوله ... وقوما غضابا فعلهم احسن الفعل
 بايديهم بيض خفاف عصوا بها ... وقد حادثوها بالجلاء وبالصقل []
 فكم تركوا من ناشء ذي حمية ... صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل 
 تبيت عيون الناءحات عليهم ... تجود باسبال الرشاش وبالوبل []
 نواءح تنعي عتبة الغي وابنه ... وشيبة تنعاه وتنعي ابا جهل
 وذا الرجل تنعي وابن جدعان فيهم ... مسلبة حري مبينة الثكل []
 ثوي [] منهم في بءر بدر عصابة ... ذوي نجدات في الحروب وفي المحل
 دعا الغي منهم من دعا فاجابه ... وللغي اسباب مرمقة الوصل []
 فاضحوا لدي دار الجحيم بمعزل ... عن الشغب والعدوان في اشغل الشغل []
 فاجابه الحارث بن هشام بن المغيرة، فقال:
 عجبت لاقوام تغني سفيههم ... بامر سفاه ذي اعتراض وذي بطل
 تغني بقتلي يوم بدر تتابعوا ... كرام المساعي من غلام ومن كهل
 مصاليت [] بيض من لءي بن غالب [] ... مطاعين في الهيجا مطاعيم في المحل []
 اصيبوا كراما لم يبيعوا عشيرة ... بقوم سواهم نازحي الدار والاصل
 كما اصبحت غسان فيكم بطانة [] ... لكم بدلا منا فيا لك من فعل
 عقوقا واثما بينا وقطيعة ... يري جوركم فيها ذو والراي والعقل
 فان يك قوم قد مضوا لسبيلهم ... وخير المنايا ما يكون من القتل
 فلا تفرحوا ان تقتلوهم فقتلهم ... لكم كاءن خبلا مقيما علي خبل
 فانكم لن تبرحوا بعد قتلهم ... شتيتا [] هواكم غير مجتمعي الشمل 
 بفقد ابن جدعان الحميد فعاله ... وعتبة والمدعو فيكم ابا جهل
 وشيبة فيهم والوليد وفيهم ... امية ماوي المعترين وذو الرجل []
 اولءك فابك ثم لا تبك غيرهم ... نواءح تدعو بالرزية والثكل
 وقولوا لاهل المكتين تحاشدوا ... وسيروا الي اطام يثرب ذي النخل []
 جميعا وحاموا ال كعب وذببوا ... بخالصة الالوان محدثة الصقل []
 والا فبيتوا خاءفين واصبحوا ... اذل لوطء الواطءين من النعل
 علي انني واللات يا قوم فاعلموا ... بكم واثق ان لا تقيموا علي تبل []
 سوي جمعكم للسابغات وللقنا ... وللبيض والبيض القواطع والنبل []
 وقال ضرار بن الخطاب [] بن مرداس، اخو بني محارب بن فهر، في يوم بدر:
 عجبت لفخر الاوس والحين داءر ... عليهم غدا والدهر فيه بصاءر
 وفخر بني النجار ان كان معشر ... اصيبوا ببدر كلهم ثم صابر
 فان تك قتلي غودرت من رجالنا ... فانا رجال [] بعدهم سنغادر
 وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم ... بني الاوس حتي يشفي النفس ثاءر []
 ووسط بني النجار سوف نكرها ... لها بالقنا والدار عين زوافر []
 فنترك صرعي تعصب الطير حولهم ... وليس لهم الا الاماني ناصر [] 
 وتبكيهم من اهل يثرب نسوة ... لهن [] بها ليل عن النوم ساهر
 وذلك انا لا تزال سيوفنا ... بهن دم ممن [] يحاربن ماءر []
 فان تظفروا في يوم بدر فانما ... باحمد امسي جدكم وهو ظاهر
 وبالنفر الاخيار هم اولياءه ... يحامون في اللاواء والموت حاضر []
 يعد ابو بكر وحمزة فيهم ... ويدعي علي وسط من انت ذاكر
 ويدعي ابو حفص وعثمان منهم ... وسعد اذا ما كان في الحرب حاضر
 اولءك لا من نتجت في ديارها ... بنو الاوس والنجار حين تفاخر []
 ولكن ابوهم من لءي بن غالب ... اذا عدت الانساب كعب وعامر
 هم الطاعنون الخيل في كل معرك ... غداة الهياج الاطيبون الاكاثر []
 فاجابه كعب بن مالك، اخو بني سلمة، فقال:
 عجبت لامر الله والله قادر ... علي ما اراد، ليس لله قاهر
 قضي يوم بدر ان نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل البغي بالناس جاءر
 وقد حشدوا واستنفروا من يليهم ... من الناس حتي جمعهم متكاثر
 وسارت الينا لا تحاول غيرنا ... باجمعها كعب جميعا وعامر
 وفينا رسول الله والاوس حوله ... له معقل منهم عزيز وناصر []
 وجمع بني النجار تحت لواءه ... يمشون [] في الماذي والنقع ثاءر []
 فلما لقيناهم وكل مجاهد ... لاصحابه مستبسل النفس صابر
 شهدنا بان الله لا رب غيره ... وان رسول الله بالحق ظاهر 
 وقد عريت بيض خفاف كانها ... مقابيس يزهيها [] لعينيك شاهر
 بهن ابدنا جمعهم فتبددوا ... وكان يلاقي الحين من هو فاجر []
 فكب ابو جهل صريعا لوجهه ... وعتبة قد غادرنه وهو عاثر []
 وشيبة والتيمي غادرن في الوغي ... وما منهم [] الا بذي العرش كافر
 فامسوا وقود النار في مستقرها ... وكل كفور في جهنم صاءر
 تلظي عليهم وهي قد شب حميها ... بزبر الحديد والحجارة ساجر []
 وكان رسول الله قد قال اقبلوا ... فولوا وقالوا: انما انت ساحر
 لامر اراد الله ان يهلكوا به ... وليس لامر حمه الله زاجر []
 وقال عبد الله بن الزبعري السهمي يبكي قتلي بدر:
 قال ابن هشام: وتروي للاعشي بن زرارة بن النباش، احد بني اسيد ابن عمرو بن تميم، حليف بني نوفل بن عبد مناف.
 قال ابن اسحاق: حليف بني عبد الدار:
 ماذا علي بدر وماذا حوله ... من فتية بيض الوجوه كرام
 تركوا نبيها خلفهم ومنبها ... وابني ربيعة خير خصم فءام []
 والحارث الفياض يبرق وجهه ... كالبدر جلي ليلة الاظلام []
 والعاصي بن منبه ذا مرة ... رمحا تميما غير ذي اوصام [] 
 تنمي به اعراقه وجدوده ... وماثر الاخوال والاعمام []
 واذا بكي باك فاعول شجوه ... فعلي الرءيس الماجد ابن هشام []
 حيا الاله ابا الوليد ورهطه ... رب الانام، وخصهم [] بسلام
 فاجابه حسان بن ثابت الانصاري، فقال:
 ابك بكت عيناك ثم تبادرت ... بدم تعل غروبها سجام []
 ماذا بكيت به الذين تتايعوا [] ... هلا ذكرت مكارم الاقوام
 وذكرت منا ماجدا ذا همة ... سمح الخلاءق صادق الاقدام
 اعني النبي اخا المكارم والندي ... وابر من يولي علي الاقسام []
 فلمثله ولمثل ما يدعو له ... كان الممدح ثم غير كهام []
  (شعر لحسان في بدر ايضا) :
 وقال حسان بن ثابت الانصاري ايضا:
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تسقي [] الضجيع ببارد بسام []
 كالمسك تخلطه بماء سحابة ... او عاتق كدم الذبيح مدام []
 نفج الحقيبة بوصها متنضد ... بلهاء غير وشيكة الاقسام [] 
 بنيت علي قطن اجم كانه ... فضلا اذا قعدت مداك رخام []
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام []
 اما النهار فلا افتر ذكرها ... والليل توزعني بها احلامي []
 اقسمت انساها واترك ذكرها ... حتي تغيب في الضريح عظامي []
 يا من لعاذلة تلوم سفاهة ... ولقد عصيت علي الهوي لوامي
 بكرت علي بسحرة بعد الكري ... وتقارب من حادث الايام
 زعمت بان المرء معديكرب عمره ... عدم لمعتكر من الاصرام []
 ان كنت كاذبة الذي حدتتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام []
 تذر العناجيج الجياد بقفرة ... مر الدموك بمحصد ورجام [] 
 ملات به الفرجين فار مدت به ... وثوي احبته بشر مقام []
 وبنو ابيه ورهطه في معرك ... نصر الاله به ذوي الاسلام
 طحنتهم، والله ينفذ امره، ... حرب يشب [] سعيرها بضرام []
 لولا الاله وجريها لتركنه ... جزر السباع ودسنه بحوامي []
 من بين ماسور يشد وثاقه ... صقر اذا لاقي الاسنة حامي []
 ومجدل لا يستجيب لدعوة ... حتي تزول شوامخ الاعلام []
 بالعار والذل المبين اذ [] راي ... بيض السيوف تسوق كل همام []
 بيدي اغر اذا انتمي لم يخزه ... نسب القصار سميدع مقدام []
 بيض اذا لاقت حديدا صممت ... كالبرق تحت ظلال كل غمام
  (شعر الحارث في الرد علي حسان) :
 فاجابه الحارث بن هشام، فيما ذكر ابن هشام، فقال:
 الله اعلم ما تركت قتالهم ... حتي حبوا مهري باشقر مزبد []
 وعرفت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا ينكي [] عدوي مشهدي
 فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد []
 قال ابن اسحاق: قالها الحارث يعتذر من فراره يوم بدر. 
 قال ابن هشام: تركنا من قصيدة حسان ثلاثة ابيات من اخرها، لانه اقذع فيها [] .
  (شعر لحسان فيها ايضا) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 لقد علمت قريش يوم بدر ... غداة الاسر والقتل الشديد
 بانا حين تشتجر العوالي ... حماة الحرب يوم ابي الوليد []
 قتلنا ابني ربيعة يوم سارا ... الينا في مضاعفة الحديد []
 وفر بها حكيم يوم جالت ... بنو النجار تخطر كالاسود []
 وولت عند ذاك جموع فهر ... واسلمها الحويرث من بعيد
 لقد لاقيتم ذلا وقتلا ... جهيزا نافذا تحت الوريد []
 وكل القوم قد ولوا جميعا ... ولم يلووا علي الحسب التليد []
 وقال حسان بن ثابت ايضا:
 يا حار قد عولت غير معول ... عند الهياج وساعة الاحساب []
 اذ تمتطي سرح اليدين نجيبة ... مرطي الجراء طويلة الاقراب []
 والقوم خلفك قد تركت قتالهم ... ترجو النجاء وليس حين ذهاب 
 الا عطفت علي ابن امك اذ ثوي [] ... قعص الاسنة ضاءع الاسلاب []
 عجل المليك له فاهلك جمعه ... بشنار مخزية وسوء عذاب []
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتا واحدا اقذع فيه.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 قال ابن هشام: ويقال: بل قالها عبد الله بن الحارث السهمي [] :
 مستشعري حلق الماذي يقدمهم ... جلد النحيزة ماض غير رعديد []
 اعني رسول اله الخلق [] فضله ... علي البرية بالتقوي وبالجود
 وقد زعمتم بان تحموا ذماركم ... وماء بدر زعمتم غير مورود
 ثم وردنا ولم نسمع لقولكم ... حتي شربنا رواء غير تصريد []
 مستعصمين [] بحبل غير منجذم [] ... مستحكم من حبال الله ممدود
 فينا الرسول وفينا الحق نتبعه ... حتي الممات ونصر غير محدود []
 واف وماض شهاب يستضاء به ... بدر انار علي كل الاماجيد []
 قال ابن هشام: بيته: «
 مستعصمين بحبل غير منجذم
 » عن ابي زيد الانصاري قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا: 
 خابت [] بنو اسد واب غزيهم ... يوم القليب بسواة وفضوح []
 منهم ابو العاصي تجدل مقعصا ... عن ظهر صادقة النجاء سبوح []
 حينا له من مانع بسلاحه ... لما ثوي بمقامه المذبوح 
 والمرء زمعة قد تركن ونحره ... يدمي بعاند معبط مسفوح []
 متوسدا حر الجبين معفرا ... قد عر مارن انفه بقبوح []
 ونجا ابن قيس في بقية رهطه ... بشفا الرماق موليا بجروح []
 وقال حسان بن ثابت ايضا:
 الا ليت شعري هل اتي اهل مكة ... ابارتنا الكفار في ساعة العسر []
 قتلنا سراة القوم عند مجالنا ... فلم يرجعوا الا بقاصمة الظهر []
 قتلنا ابا جهل وعتبة قبله ... وشيبة يكبو لليدين وللنحر []
 قتلنا سويدا ثم عتبة بعده ... وطعمة ايضا عند [] ثاءرة القتر []
 فكم قد قتلنا من كريم مرزا ... له حسب في قومه نابه الذكر
 تركناهم للعاويات ينبنهم ... ويصلون نارا بعد حامية القعر [] 
 لعمرك ما حامت فوارس مالك ... واشياعهم يوم التقينا علي بدر []
 قال ابن هشام: انشدني ابو زيد الانصاري بيته:
 قتلنا ابا جهل وعتبة قبله ... وشيبة يكبو لليدين وللنحر
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 نجي حكيما يوم بدر شده ... كنجاء مهر من بنات الاعوج []
 لما راي بدرا تسيل جلاهه ... بكتيبة خضراء من بلخزرج []
 لا ينكلون اذا لقرا [] اعداءهم ... يمشون عاءدة الطريق المنهج []
 كم فيهم من ماجد ذي منعة [] ... بطل بمهلكة الجبان المحرج []
 ومسود يعطي الجزيل بكفه ... حمال اثقال الديات متوج
 زين الندي معاود يوم الوغي ... ضرب الكماة بكل ابيض سلجج []
 قال ابن هشام: قوله سلجج، عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان ايضا:
 فما نخشي بحول [] الله قوما ... وان كثروا واجمعت الزحوف [] 
 اذا ما البوا جمعا علينا ... كفانا حدهم رب رءوف []
 سمونا يوم بدر بالعوالي ... سراعا ما تضعضعنا الحتوف []
 فلم تر عصبة في الناس انكي ... لمن عادوا اذا لقحت كشوف []
 ولكنا توكلنا وقلنا ... ماثرنا ومعقلنا السيوف []
 لقيناهم بها لما سمونا ... ونحن عصابة وهم الوف
 وقال حسان بن ثابت ايضا، يهجو بني جمح ومن اصيب منهم:
 جمحت بنو جمح لشقوة جدهم ... ان الذليل موكل بذليل []
 قتلت بنو جمح ببدر عنوة ... وتخاذلوا سعيا بكل سبيل []
 جحدوا الكتاب وكذبوا بمحمد ... والله يظهر دين كل رسول
 لعن الاله ابا خزيمة وابنه ... والخالدين، وصاعد بن عقيل
  (شعر عبيدة بن الحارث في قطع رجله) :
 قال ابن اسحاق: وقال عبيدة بن الحارث بن المطلب في يوم بدر، وفي قطع رجله حين اصيبت، في مبارزته هو وحمزة وعلي حين بارزوا عدوهم قال ابن هشام، وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لعبيدة:
 ستبلغ عنا اهل مكة وقعة ... يهب لها من كان عن ذاك ناءيا []
 بعتبة اذ ولي وشيبة بعده ... وما كان فيها بكر عتبة راضيا [] 
 فان تقطعوا رجلي فاني مسلم ... ارجي بها عيشا من الله دانيا
 مع الحور امثال التماثيل اخلصت ... مع الجنة العليا لمن [] كان عاليا []
 وبعت بها عيشا تعرقت صفوه ... وعالجته حتي فقدت الادانيا []
 فاكرمني الرحمن من فضل منه ... بءوب من الاسلام غطي المساويا
 وما كان مكروها الي قتالهم ... غداة دعا الاكفاء من كان داعيا
 ولم يبغ اذ سالوا النبي سواءنا ... ثلاثتنا حتي حضرنا المناديا
 لقيناهم كالاسد تخطر بالقنا ... نقاتل في الرحمن من كان عاصيا
 فما برحت اقدامنا من مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا []
 قال ابن هشام: لما اصيبت رجل عبيدة قال: اما والله لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لعلم اني احق منه بما قال حين يقول:
 كذبتم وبيت الله يبزي [] محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وهذا البيتان في قصيدة لابي طالب، وقد ذكرناها فيما مضي من هذا الكتاب.
  (رثاء كعب لعبيدة بن الحارث) :
 قال ابن اسحاق: فلما هلك عبيدة بن الحارث من مصاب رجله يوم بدر.
 قال كعب بن مالك الانصاري يبكيه:
 ايا عين جودي ولا تبخلي ... بدمعك حقا ولا تنزري []
 علي سيد هدنا هلكه ... كريم المشاهد والعنصر 
 جرء المقدم شاكي السلاح ... كريم النثا طيب المكسر []
 عبيدة امسي ولا نرتجيه ... لعرف عرانا ولا منكر
 وقد كان يحمي غداة القتال ... حامية الجيش بالمبتر []
  (شعر لكعب في بدر) :
 وقال كعب بن مالك ايضا، في يوم بدر:
 الا هل اتي غسان في ناي دارها ... واخبر شء بالامور عليمها
 بان قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها []
 لانا عبدنا الله لم نرج غيره ... رجاء الجنان اذ اتانا زعيمها []
 نبي له في قومه ارث عزة [] ... واعراق صدق هذبتها ارومها []
 فساروا وسرنا فالتقينا كاننا ... اسود لقاء لا يرجي كليمها []
 ضربناهم حتي هوي في مكرنا ... لمنخر [] سوء من لءي عظيمها
 فولوا ودسناهم ببيض صوارم ... سواء علينا حلفها وصميمها []
 وقال كعب بن مالك ايضا:
 لعمر ابيكما يا بني لءي ... علي زهو. لديكم وانتخاء [] 
 لما حامت فوارسكم ببدر ... ولا صبروا به عند اللقاء []
 وردناه بنور الله يجلو ... دجي الظلماء عنا والغطاء
 رسول الله يقدمنا بامر ... من امر الله احكم بالقضاء
 فما ظفرت فوارسكم ببدر ... وما رجعوا اليكم بالسواء
 فلا تعجل ابا سفيان وارقب ... جياد الخيل تطلع من كداء []
 بنصر الله روح القدس فيها ... وميكال، فيا طيب الملاء []
  (شعر طالب في مدح الرسول وبكاء اصحاب القليب) :
 وقال طالب بن ابي طالب، يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويبكي اصحاب القليب من قريش يوم بدر:
 الا ان عيني انفدت دمعها سكبا ... تبكي علي كعب وما ان تري كعبا
 الا ان كعبا في الحروب تخاذلوا ... وارداهم [] ذا الدهر واجترحوا ذنبا،
 وعامر تبكي للملمات غدوة ... فيا ليت شعري هل اري لهما قربا
 هما اخواي لن يعدا لغية ... تعد ولن يستام جارهما غصبا []
 فيا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... فدي لكما لا تبعثوا بيننا حربا
 ولا تصبحوا من بعد ود والفة ... احاديث فيها كلكم يشتكي النكبا []
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس ... وجيش ابي يكسوم اذ ملءوا الشعبا []
 فلولا دفاع الله لا شء غيره ... لاصبحتم لا تمنعون لكم سربا [] 
 فما ان جنينا في قريش عظيمة ... سوي ان حمينا خير من وطء التربا
 اخا ثقة في الناءبات مرزا ... كريما نثاه لا بخيلا ولا ذربا []
 يطيف به العافون يغشون بابه [] ... يءمون [] بحرا لا نزورا ولا صربا []
 فو الله لا تنفك نفسي حزينة ... تململ حتي تصدقوا الخزرج الضربا []
  (شعر ضرار في رثاء ابي جهل) :
 وقال ضرار بن الخطاب الفهري، يرثي ابا جهل:
 الا من لعين باتت الليل لم تنم ... تراقب نجما في سواد من [] الظلم 
 كان قذي فيها وليس بها قذي ... سوي عبرة من جاءل الدمع تنسجم []
 فبلغ قريشا ان خير نديها ... واكرم من يمشي بساق علي قدم []
 ثوي يوم بدر رهن خوصاء رهنها ... كريم المساعي غير وغد ولا برم []
 فاليت لا تنفك [] عيني بعبرة ... علي هالك بعد الرءيس ابي الحكم
 علي هالك اشجي لءي بن غالب ... اتته المنايا يوم بدر فلم يرم []
 تري كسر الخطي في نحر مهره ... لدي باءن من لحمه بينها خذم []
 وما كان ليث ساكن بطن بيشة ... لدي غلل يجري ببطحاء في اجم [] 
 باجرا منه حين تختلف القنا ... وتدعي نزال في القماقمة البهم []
 فلا تجزعوا ال المغيرة واصبروا ... عليه ومن يجزع عليه فلم يلم []
 وجدوا فان الموت مكرمة لكم ... وما بعده في اخر العيش من ندم
 وقد قلت ان الريح طيبة لكم ... وعز المقام غير شك لذي فهم []
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لضرار.
  (شعر الحارث بن هشام في رثاء ابي جهل) :
 قال ابن اسحاق: وقال الحارث بن هشام، يبكي اخاه ابا جهل:
 الا يا لهف نفسي بعد عمرو ... وهل يغني التلهف من قتيل []
 يخبرني المخبر ان عمرا ... امام القوم في جفر [] محيل []
 فقدما كنت احسب ذاك حقا ... وانت لما تقدم غير فيل []
 وكنت بنعمة ما دمت حيا ... فقد خلفت في درج المسيل []
 كاني حين امسي لا اراه ... ضعيف العقد ذو هم طويل []
 علي عمرو اذا امسيت يوما ... وطرف من تذكره كليل
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها للحارث بن هشام، وقوله:
 «في جفر» عن غير ابن اسحاق. 
  (شعر ابن الاسود في بكاء قتلي بدر) :
 قال ابن اسحاق: وقال ابو بكر بن الاسود بن شعوب الليثي، وهو شداد ابن الاسود:
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 فماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام []
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام []
 وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الحومات والنعم المسام []
 وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الغايات والدسع العظام []
 واصحاب الكريم ابي علي ... اخي الكاس الكريمة والندام
 وانك لو رايت ابا عقيل ... واصحاب الثنية من نعام []
 اذا لظللت من وجد عليهم ... كام السقب جاءلة المرام []
 يخبرنا الرسول لسوف نحيا ... وكيف لقاء اصداء وهام؟ []
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة النحوي:
 يخبرنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 قال: وكان قد اسلم ثم ارتد. 
  (شعر امية بن ابي الصلت في رثاء قتلي بدر) :
 وقال ابن اسحاق: وقال امية بن ابي الصلت، يرثي من اصيب من قريش يوم بدر:
 الا بكيت علي الكرام ... بني الكرام اولي الممادح
 كبكا الحمام علي فروع ... الايك في الغصن الجوانح []
 يبكين حري مستكينا ... ت [] يرحن مع [] الرواءح
 امثالهن الباكيات ... المعولات من النواءح []
 من يبكهم يبك علي ... حزن ويصدق كل مادح
 ماذا ببدر فالعقنقل ... من مرازبة جحاجح []
 فمدافع البرقين ... فالحنان من طرف الاواشح []
 شمط وشبان بها ... ليل مغاوير وحاوح []
 الا ترون لما اري ... ولقد ابان لكل لامح
 ان قد تغير بطن مكة ... فهي موحشة الاباطح
 من كل بطريق لبطريق ... نقي القون واضح []
 دعموص ابواب الملوك ... وجاءب للخرق فاتح [] 
 من السراطمة [] الخلاجمة ... الملاوثة المناجح []
 القاءلين الفاعلين ... الامرين بكل صالح
 المطعمين الشحم فو ... ق الخبز شحما كالانافح []
 نقل الجفان مع الجفان ... الي جفان كالمناضح []
 ليست باصفار لمن ... يعفوه [] ولا رح رحارح []
 للضيف ثم الضيف بعد ... [الضيف] [] والبسط السلاطح []
 وهب المءين من المءين ... الي المءين من اللواقح []
 سوق المءبل للمءبل ... صادرات عن بلادح []
 لكرامهم فوق الكرام ... مزية وزن الرواجح
 كتثاقل [] الارطال بالقسطاس ... [] في الايدي [] المواءح []
 خذلتهم فءة وهم ... يحمون عورات الفضاءح 
 الضاربين التقدمية ... بالمهندة الصفاءح []
 ولقد عناني صوتهم ... من بين مستسق وصاءح []
 لله در بني ... علي ايم منهم وناكح []
 ان لم يغيروا غارة ... شعواء تجحر [] كل نابح
 بالمقربات، المبعدات ... ، الطامحات مع الطوامح []
 مردا علي جرد الي ... اسد مكالبة كوالح []
 ويلاق قرن قرنه ... مشي المصافح للمصافح []
 بزهاء الف ثم الف ... بين ذي بدن ورامح []
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتين نال فيهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانشدني غير واحد من اهل العلم بالشعر بيته:
 ويلاق قرن قرنه ... مشي المصافح للمصافح
 وانشدني ايضا [] :
 وهب المءين من المءين ... الي المءين من الدواقح
 سوق المءبل للمءبل ... صادرات عن بلادح
 قال ابن اسحاق: وقال امية بن ابي الصلت، يبكي زمعة بن الاسود، وقتلي بني اسد: 
 عين بكي بالمسبلات ابا ... الحارث لا تذخري علي زمعه []
 وابكي عقيل بن اسود اسد ... الباس ليوم الهياج والدفعه []
 تلك بنو اسد اخوة الجوزاء ... لا خانة ولا خدعه []
 هم الاسرة الوسيطة من كعب ... وهم ذروة السنام والقمعه []
 انبتوا من معاشر شعر ... الراس وهم الحقوهم المنعه
 امسي بنو عمهم اذا حضر الباس ... اكبادهم عليهم وجعه
 وهم المطعمون اذ قحط القطر ... وحالت فلا تري قزعه []
 قال ابن هشام: هذه الرواية لهذا الشعر مختلطة، ليست بصحيحة البناء، لكن انشدني ابو محرز خلف الاحمر وغيره، روي بعض ما لم يرو بعض:
 عين بكي بالمسبلات ابا ... الحارث لا تذخري علي زمعه
 وعقيل بن اسود اسد الباس ... ليوم الهياج والدفعه
 فعلي مثل هلكهم خوت الجوزاء ... ، لا خانة ولا خدعه
 وهم الاسرة الوسيطة من كعب ... ، وفيهم كذروة القمعه
 انبتوا من معاشر شعر الراس ... ، وهم الحقوهم المنعه
 فبنو عمهم اذا حضر الباس ... عليهم اكبادهم وجعه
 وهم المطعمون اذ قحط القطر ... وحالت فلا تري قزعه
  (شعر ابي اسامة) :
 قال ابن اسحاق: وقال ابو اسامة، معاوية بن زهير بن قيس بن الحارث 
 ابن سعد بن ضبيعة بن مازن بن عدي بن جشم بن معاوية حليف بني مخزوم قال ابن هشام: وكان مشركا وكان مر بهبيرة بن ابي وهب [] وهم منهزمون يوم بدر، وقد اعيا هبيرة، فقام فالقي عنه درعه وحمله فمضي به، قال ابن هشام: وهذه اصح اشعار اهل بدر:
 ولما ان رايت القوم خفوا ... وقد زالت [] نعامتهم لنفر
 وان تركت سراة القوم صرعي ... كان خيارهم اذباح عتر []
 وكانت جمة [] وافت حماما ... ولقينا المنايا يوم بدر
 نصد عن الطريق وادركونا ... كان زهاءهم غطيان بحر []
 وقال القاءلون: من ابن قيس؟ ... فقلت: ابو اسامة، غير فخر
 انا الجشمي كيما تعرفوني ... ابين نسبتي نقرا بنقر []
 فان تك في الغلاصم من قريش ... فاني من معاوية بن بكر [] 
 فابلغ مالكا لما غشينا ... وعندك مال ان نبات خبري []
 وابلغ ان بلغت [] المرء عنا ... هبيرة، وهو ذو علم وقدر
 باني اذ دعيت الي افيد ... كررت ولم يضق بالكر صدري []
 عشية لا يكر علي مضاف ... ولا ذي نعمة منهم وصهر []
 فدونكم بني لاي اخاكم ... ودونك مالكا يا ام عمرو []
 فلولا مشهدي قامت عليه ... موقفة القواءم ام اجري []
 دفوع للقبور بمنكبيها ... كان بوجهها تحميم قدر []
 فاقسم بالذي قد كان ربي ... وانصاب لدي الجمرات مغر []
 لسوف ترون ما حسبي اذا ما ... تبدلت الجلود جلود نمر
 فما ان خادر من اسد ترج ... مدل عنبس في الغيل مجري []
 فقد احمي الاباءة من كلاف [] ... فما يدنو له احد بنقر [] 
 بخل تعجز الحلفاء عنه ... يواثب كل هجهجة وزجر []
 باوشك سورة مني اذا ما ... حبوت له بقرقرة وهدر []
 ببيض كالاسنة مرهفات ... كان ظباتهن جحيم جمر []
 واكلف مجنا من جلد ثور ... وصفراء البراية ذات ازر []
 وابيض كالغدير ثوي عليه ... عمير بالمداوس نصف شهر []
 ارفل في حماءله وامشي ... كمشية خادر ليث سبطر []
 بقول لي الفتي سعد هديا ... فقلت: لعله تقريب غدر []
 وقلت ابا عدي لا تطرهم ... وذلك ان اطعت اليوم امري []
 كدابهم بفروة اذ اتاهم ... فظل يقاد مكتوفا بضفر []
 قال ابن هشام: وانشدني ابو محرز خلف الاحمر:
 نصد عن الطريق وادركونا ... كان سراعهم تيار بحر
 وقوله: 
 مدل عنبس في الغيل مجري
  عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو اسامة ايضا: 
 الا من مبلغ عني رسولا ... مغلغلة يثبتها لطيف []
 الم تعلم مردي يوم بدر ... وقد برقت بجنبيك الكفوف []
 وقد تركت سراة القوم صرعي ... كان رءوسهم حدج نقيف []
 وقد مالت عليك ببطن بدر ... خلاف القوم داهية خصيف []
 فنجاه من الغمرات عزمي ... وعون الله والامر الحصيف
 ومنقلبي من الابواء وحدي ... ودونك جمع اعداء وقوف []
 وانت لمن ارادك مستكين ... بجنب كراش مكلوم نزيف []
 وكنت اذا دعاني يوم كرب ... من الاصحاب داع مستضيف []
 فاسمعني ولو احببت نفسي ... اخ في مثل ذلك او حليف
 ارد فاكشف الغمي وارمي ... اذا كلح المشافر والانوف []
 وقرن قد تركت علي يديه ... ينوء كانه غصن قصيف []
 دلفت له اذ اختلطوا بحري ... مسحسحة لعاندها حفيف [] 
 فذلك كان صنعي يوم بدر ... وقبل اخو مداراة عزوف []
 اخوكم في السنين كما علمتم ... وحرب لا يزال لها صريف []
 ومقدام لكم لا يزدهيني ... جنان الليل والانس اللفيف []
 اخوض الصرة [] الجماء [] خوضا ... اذا ما الكلب الجاه الشفيف []
 قال ابن هشام: تركت قصيدة لابي اسامة علي اللام، ليس فيها ذكر بدر الا في اول بيت منها والثاني، كراهية الاكثار.
  (شعر هند بنت عتبة) :
 قال ابن اسحاق: وقالت هند بنت عتبة بن ربيعة تبكي اباها يوم بدر:
 اعيني جودا بدمع سرب ... علي خير خندف لم ينقلب
 تداعي له رهطه غدوة ... بنو هاشم وبنو المطلب
 يذيقونه حد اسيافهم ... يعلونه بعد ما قد عطب
 يجرونه وعفير التراب ... علي وجهه عاريا قد سلب
 وكان لنا جبلا راسيا ... جميل المراة كثير العشب []
 واما [] بري فلم اعنه ... فاوتي من خير ما يحتسب []
 وقالت هند ايضا: 
 يريب علينا دهرنا فيسوءنا ... ويابي فما ناتي بشء يغالبه
 ابعد قتيل من لءي بن غالب ... يراع امر وان مات او مات صاحبه
 الا رب يوم [] قد رزءت مرزا ... تروح وتغدو بالجزيل مواهبه
 فابلغ ابا سفيان عني مالكا ... فان القه يوما فسوف اعاتبه []
 فقد كان حرب يسعر الحرب انه ... لكل امرء في الناس مولي يطالبه []
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لهند.
 قال ابن اسحاق: وقالت هند ايضا:
 لله عينا من راي ... هلكا كهلك رجاليه
 يا رب [] باك لي غدا ... في الناءبات وباكيه
 كم غادروا يوم القليب ... غداة تلك الواعيه []
 من كل غيث في السنين ... اذا الكواكب خاويه []
 قد كنت احذر ما اري ... فاليوم حق حذاريه
 قد كنت احذر ما اري ... فانا الغداة مواميه []
 يا رب قاءلة غدا ... يا ويح ام معاويه
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لهند. 
 قال ابن اسحاق: وقالت هند ايضا:
 يا عين بكي عتبه ... شيخا شديد الرقبه []
 يطعم يوم المسغبه ... يدفع يوم المغلبه []
 اني عليه حربه ... ملهوفة مستلبه []
 لنهبطن يثربه ... بغارة منثعبه []
 فيها الخيول مقربه ... كل جواد سلهبه []
  (شعر صفية) :
 وقالت صفية بنت مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، تبكي اهل القليب الذين اصيبوا يوم بدر من قريش: (وتذكر مصابهم) [] :
 يا من لعين قذاها عاءر الرمد ... حد النهار وقرن الشمس لم يقد []
 اخبرت ان سراة الاكرمين معا ... قد احرزتهم مناياهم الي امد
 وفر بالقوم اصحاب الركاب ولم ... تعطف غداتءذ ام علي ولد
 قومي صفي ولا تنسي قرابتهم ... وان بكيت فما تبكين من بعد
 كانوا سقوب [] سماء البيت فانقصفت ... فاصبح السمك منها غير ذي عمد
 قال ابن هشام: انشدني بيتها: «كانوا سقوب [] » بعض اهل العلم بالشعر.
 قال ابن اسحاق: وقالت صفية بنت مسافر ايضا: 
 الا يا من لعين ... للتبكي دمعها فان []
 كغربي دالج يسقي ... خلال الغيث الدان []
 وما ليث غريف ذو ... اظافير واسنان []
 ابو شبلين وثاب ... شديد البطش غرثان []
 كحبي اذ تولي و ... وجوه القوم الوان
 وبالكف حسام صارم ... ابيض ذكران []
 وانت الطاعن النجلاء ... منها مزبد ان []
 قال ابن هشام: ويرون قولها: «وما ليث غريف» الي اخرها، مفصولا من البيتين اللذين قبله.
  (شعر هند بنت اثاثة) :
 قال ابن اسحاق: وقالت هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب ترثي عبيدة بن الحارث بن المطلب:
 لقد ضمن الصفراء مجدا وسءددا ... وحلما اصيلا وافر اللب والعقل []
 عبيدة فابكيه لاضياف غربة ... وارملة تهوي لاشعث كالجذل []
 وبكيه للاقوام في كل شتوة ... اذا احمر افاق السماء من المحل []
 وبكيه للايتام والريح [] زفزف ... وتشبيب [] قدر طالما ازبدت تغلي [] 
 فان تصبح النيران قد مات ضوءها ... فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل []
 لطارق ليل او لملتمس القري ... ومستنبح [] اضحي لديه علي رسل
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لهند.
  (شعر قتيلة بنت الحارث) :
 قال ابن اسحاق [] : وقالت قتيلة [] بنت الحارث، اخت [] النضر بن الحارث، تبكيه:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق []
 ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق []
 مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق []
 هل يسمعني النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق
 امحمد يا خير ضنء كريمة [] ... في قومها والفحل فحل معرق [] 
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق []
 او كنت قابل فدية فلينفقن ... باعز ما يغلو به ما ينفق []
 فالنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق []
 صبرا [] يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
 قال ابن هشام: فيقال، والله اعلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر، قال: لو بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه.
  (تاريخ الفراغ من بدر) :
 قال ابن اسحاق: وكان فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر في عقب شهر رمضان او في شوال.
  غزوة بني سليم بالكدر
 قال ابن اسحاق: فلما قدم (رسول الله صلي الله عليه وسلم) [] لم يقم بها الا سبع ليال (حتي) [] غزا بنفسه، يريد بني سليم.
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، او ابن ام مكتوم.
 قال ابن اسحاق: فبلغ ماء من مياههم، يقال له: الكدر، فاقام عليه ثلاث ليال 
 ثم رجع الي المدينة، ولم يلق كيدا، فاقام بها بقية شوال وذا القعدة، وافدي في اقامته تلك جل الاساري من قريش [] .
  غزوة السويق
  (عدوان ابي سفيان وخروج الرسول في اثره) :
 قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام: قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: ثم غزا ابو سفيان بن حرب غزوة السويق في ذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون من تلك السنة، فكان ابو سفيان كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ويزيد بن رومان، ومن لا اتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان من اعلم الانصار، حين رجع الي مكة، ورجع فل [] قريش من بدر، نذر ان لا يمس راسه ماء من جنابة [] حتي يغزو محمدا صلي الله عليه وسلم، فخرج في ماءتي راكب من قريش، ليبر يمينه، فسلك النجدية، حتي نزل بصدر قناة الي جبل يقال له: ثيب [] ، من المدينة علي بريد او نحوه، ثم خرج من الليل، حتي اتي بني النضير تحت الليل، فاتي حيي ابن اخطب، فضرب عليه بابه، فابي ان يفتح له بابه وخافه، فانصرف عنه الي سلام بن مشكم، وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك، وصاحب كنزهم [] ، فاستاذن عليه، فاذن له، فقراه [] وسقاه، وبطن [] له من خبر الناس، ثم خرج في عقب ليلته حتي اتي اصحابه، فبعث رجالا من قريش الي المدينة، فاتوا ناحية 
 منها، يقال لها: العريض، فحرقوا في اصوار [] من نخل بها، ووجدوا بها رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما، فقتلوهما، ثم انصرفوا راجعين [] ، ونذر بهم الناس. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، واستعمل علي المدينة بشير بن عبد المنذر، وهو ابو لبابة، فيما قال ابن هشام [] ، حتي بلغ قرقرة [] الكدر، ثم انصرف راجعا، وقد فاته ابو سفيان واصحابه، وقد راوا ازوادا من ازواد القوم قد طرحوها في الحرث يتخففون منها للنجاء [] ، فقال المسلمون، حين رجع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اتطمع لنا ان تكون غزوة؟ قال: نعم.
  (سبب تسميتها بغزوة السويق) :
 قال ابن هشام: وانما سميت غزوة السويق [] ، فيما حدثني ابو عبيدة: ان اكثر ما طرح القوم من ازوادهم السويق، فهجم المسلمون علي سويق كثير، فسميت غزوة السويق.
  (شعر ابي سفيان فيها) :
 قال ابن اسحاق: وقال ابو سفيان بن حرب عند منصرفه، لما صنع به سلام ابن مشكم:
 واني تخيرت المدينة واحدا ... لحلف فلم اندم ولم اتلوم [] 
 سقاني فرواني كميتا مدامة [] ... علي عجل مني سلام بن مشكم []
 ولما تولي الجيش قلت ولم اكن ... لافرحه: ابشر بعز ومغنم []
 تامل فان القوم سر وانهم ... صريح لءي لا شماطيط جرهم []
 وما كان الا بعض ليلة راكب ... اتي ساعيا [] من غير خلة معدم 
  غزوة ذي امر
 فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة السويق، اقام بالمدينة بقية ذي الحجة او قريبا منها، ثم غزا نجدا، يريد غطفان، وهي غزوة ذي امر، واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: فاقام بنجد صفرا كله او قريبا من ذلك، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق كيدا. فلبث بها شهر ربيع الاول كله، او الا قليلا منه.
  غزوة الفرع من بحران
 ثم غز (رسول الله) [] صلي الله عليه وسلم، يريد قريشا، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: حتي بلغ بحران، معدنا بالحجاز من ناحية الفرع [] ، فاقام بها شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا. 
  امر بني قينقاع
  (نصيحة الرسول لهم وردهم عليه) :
 (قال) [] : وقد كان فيما بين ذلك، من غزو رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بني قينقاع، وكان من حديث بني قينقاع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعهم بسوق (بني) [] قينقاع، ثم قال: يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة، واسلموا، فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله اليكم، قالوا: يا محمد، انك تري انا قومك! لا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فاصبت منهم فرصة، انا والله لءن حاربناك لتعلمن انا نحن الناس.
  (ما نزل فيهم) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني مولي لال زيد بن ثابت عن سعيد بن جبير، او عن عكرمة عن ابن عباس، قال: ما نزل هءلاء الايات الا فيهم: «قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد. قد كان لكم اية في فءتين التقتا :  : اي اصحاب بدر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقريش «فءة تقاتل في سبيل الله، واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين، والله يءيد بنصره من يشاء، ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار» : .
  (كانوا اول من نقض العهد) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان بني قينقاع كانوا اول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحاربوا فيما بين بدر واحد.
  (سبب الحرب بينهم وبين المسلمين) :
 قال [] ابن هشام: وذكر عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة، عن 
 ابي عون، قال: كان من امر بني قينقاع ان امراة من العرب قدمت بجلب [] لها، فباعته بسوق بني قينقاع، وجلست الي صاءغ بها، فجعلوا يريدونها علي كشف وجهها، فابت، فعمد الصاءغ الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها، فلما قامت انكشفت سواتها، فضحكوا بها، فصاحت. فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ فقتله، وكان يهوديا، وشدت اليهود علي المسلم فقتلوه، فاستصرخ اهل المسلم المسلمين علي اليهود، فغضب المسلمون، فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع.
  (ما كان من ابن ابي مع الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلوا علي حكمه، فقام اليه عبد الله بن ابي بن سلول، حين امكنه الله منهم، فقال: يا محمد، احسن في موالي، وكانوا حلفاء الخزرج، قال: فابطا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد احسن في موالي، قال: فاعرض عنه. فادخل يده في جيب درع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: وكان يقال لها: ذات الفضول.
 قال ابن اسحاق: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلني، وغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي راوا لوجهه ظللا [] ، ثم قال: ويحك! ارسلني، قال: لا والله لا ارسلك حتي تحسن في موالي، اربع ماءة حاسر [] وثلاث ماءة دارع [] قد منعوني من الاحمر والاسود، تحصدهم في غداة واحدة، اني والله امرء اخشي الدواءر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هم لك. 
  (مدة حصارهم) :
 قال ابن هشام: واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في محاصرته اياهم بشير بن عبد المنذر، وكانت محاصرته اياهم خمس عشرة ليلة.
  (تبرء ابن الصامت من حلفهم وما نزل فيه وفي ابن ابي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن عبادة بن الوليد بن عبادة ابن الصامت، قال: لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، تشبث بامرهم عبد الله بن ابي بن سلول، وقام دونهم. قال: ومشي عبادة بن الصامت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان احد بني عوف، لهم من حلفه مثل الذي لهم من عبد الله بن ابي، فخلعهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتبرا الي الله عز وجل، والي رسوله صلي الله عليه وسلم من حلفهم، وقال:
 يا رسول الله، اتولي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنين، وابرا من حلف هءلاء الكفار وولايتهم. قال: ففيه وفي عبد الله بن ابي نزلت هذه القصة من الماءدة «يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض، ومن يتولهم منكم فانه منهم، ان الله لا يهدي القوم الظالمين. فتري الذين في قلوبهم مرض» :   اي لعبد الله [] بن ابي وقوله: اني اخشي الدواءر يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده، فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين. ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم :  ، ثم القصة الي قوله تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون : . وذكر [] لتولي عبادة بن الصامت الله ورسوله والذين امنوا، وتبرءه من بني قينقاع 
 وحلفهم وولايتهم: ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون : .
  سرية زيد بن حارثة الي القردة
  (اصابة زيد للعير وافلات الرجال) :
 قال ابن اسحاق: وسرية زيد بن حارثة التي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، حين اصاب عير قريش، وفيها ابو سفيان بن حرب، علي القردة، ماء من مياه نجد. وكان من حديثها: ان قريشا خافوا طريقهم الذي كانوا يسلكون الي الشام، حين كان من وقعة بدر ما كان، فسلكوا طريق العراق ، فخرج منهم تجار، فيهم: ابو سفيان بن حرب، ومعه فضة كثيرة، وهي عظم تجارتهم، واستاجروا رجلا من بني بكر بن واءل، يقال له: فرات بن حيان [] يدلهم في ذلك علي الطريق.
 قال ابن هشام: فرات بن حيان، من بني عجل، حليف لبني سهم.
 قال ابن اسحاق: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة فلقيهم علي ذلك الماء، فاصاب تلك العير وما فيها، واعجزه الرجال، فقدم بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (شعر حسان في تانيب قريش) :
  فقال حسان بن ثابت بعد احد في غزوة بدر الاخرة يءنب قريشا لاخذهم تلك الطريق:
 دعو فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد كافواه المخاض الاوارك []
 بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك 
 اذا سلكت للغور من بطن عالج ... فقولا لها ليس الطريق لك []
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في ابيات لحسان بن ثابت، نقضها عليه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وسنذكرها ونقيضتها ان شاء الله (في) [] موضعها.
  مقتل كعب بن الاشرف
  (استنكاره خبر رسولي الرسول بقتل ناس من المشركين) :
 قال ابن اسحاق: [] وكان من حديث كعب بن الاشرف: انه لما اصيب اصحاب بدر، وقدم زيد بن حارثة الي اهل السافلة، وعبد الله بن رواحة الي اهل العالية بشيرين، بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من بالمدينة من المسلمين بفتح الله عز وجل عليه، وقتل من قتل من المشركين، كما حدثني عبد الله بن المغيث بن ابي بردة الظفري، وعبد الله بن ابي بكرين محمد بن عمرو بن حزم، وعاصم بن عمر بن قتادة، وصالح بن ابي امامة بن سهل، كل قد حدثني بعض حديثه، قالوا: قال كعب بن الاشرف، وكان رجلا من طيء، ثم احد بني نبهان، وكانت امه من بني النضير، حين بلغه الخبر: احق هذا؟ اترون محمدا قتل هءلاء الذين يسمي هذان الرجلان يعني زيدا وعبد الله بن رواحة فهءلاء اشراف العرب وملوك الناس، والله لءن كان محمد اصاب هءلاء القوم ، لبطن الارض خير من ظهرها.
  (شعره في التحريض علي الرسول) :
 فلما تيقن عدو الله الخبر، خرج حتي قدم مكة، فنزل علي المطلب بن ابي وداعة بن ضبيرة السهمي، وعنده عاتكة بنت ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، فانزلته واكرمته، وجعل يحرض علي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، وينشد الاشعار، ويبكي اصحاب القليب من قريش، الذين اصيبوا ببدر، فقال:
 طحنت رحي بدر لمهلك اهله ... ولمثل بدر تستهل وتدمع []
 قتلت سراة الناس حول حياضهم ... لا تبعدوا ان الملوك تصرع
 كم قد اصيب به من ابيض ماجد ... ذي بهجة ياوي اليه الضيع []
 طلق اليدين اذا الكواكب اخلفت ... حمال اثقال يسود ويربع []
 ويقول اقوام اسر بسخطهم ... ان ابن الاشرف ظل كعبا يجزع
 صدقوا فليت الارض ساعة قتلوا ... ظلت تسوخ باهلها وتصدع
 صار الذي اثر الحديث بطعنه ... او عاش اعمي مرعشا لا يسمع
 نبءت ان بني المغيرة كلهم ... خشعوا لقتل ابي الحكيم وجدعوا []
 وابنا ربيعة عنده ومنبه ... ما نال مثل المهلكين وتبع []
 نبءت ان الحارث بن هشامهم ... في الناس يبني الصالحات ويجمع
 ليزور يثرب بالجموع وانما ... يحمي علي الحسب الكريم الاروع []
 قال ابن هشام: قوله «تبع» ، «واسر بسخطهم» . عن غير ابن اسحاق.
  (شعر حسان في الرد عليه) :
 قال ابن اسحاق: فاجابه حسان بن ثابت الانصاري، فقال: 
 ابكي لكعب [] ثم عل [] بعبرة ... منه وعاش مجدعا لا يسمع؟
 ولقد رايت ببطن بدر منهم ... قتلي تسح لها العيون وتدمع []
 فابكي فقد ابكيت عبدا راضعا ... شبه الكليب الي الكليبة يتبع
 ولقد شفي الرحمن منا سيدا ... واهان قوما قاتلوه وصرعوا
 ونجا وافلت منهم من قلبه ... شغف [] يظل لخوفه يتصدع
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لحسان [] . وقوله «ابكي لكعب» عن غير ابن اسحاق.
  (شعر ميمونة في الرد علي كعب) :
 قال ابن اسحاق: وقالت امراة من المسلمين من بني مريد [] ، بطن من بلي، كانوا حلفاء في بني امية بن زيد، يقال لهم: الجعادرة، تجيب كعبا قال ابن اسحاق: اسمها ميمونة بنت عبد الله، واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذه الابيات لها، وينكر نقيضتها لكعب بن الاشرف:
 تحنن هذا العبد كل تحنن ... يبكي علي قتلي وليس بناصب
 بكت عين من يبكي لبدر واهله ... وعلت بمثليها لءي بن غالب
 فليت الذين ضرجوا بدماءهم ... يري ما بهم من كان بين الاخاشب []
 فيعلم حقا عن يقين ويبصروا ... مجرهم فوق اللحي والحواجب 
  (شعر كعب في الرد علي ميمونة) :
 فاجابها كعب بن الاشرف، فقال:
 الا فازجروا منكم سفيها لتسلموا ... عن القول ياتي منه غير مقارب []
 اتشتمني ان كنت ابكي بعبرة ... لقوم اتاني ودهم غير كاذب
 فاني لباك ما بقيت وذاكر ... ماثر قوم مجدهم بالجباجب []
 لعمري لقد كانت مريد بمعزل ... عن الشر فاحتالت [] وجوه الثعالب
 فحق مريد ان تجد [] انوفهم ... بشتمهم حيي لءي بن غالب
 وهبت نصيبي من مريد لجعدر ... وفاء وبيت الله بين الاخاشب
  (تشبيب كعب بنساء المسلمين والحيلة في قتله) :
 ثم رجع كعب بن الاشرف الي المدينة فشبب [] بنساء المسلمين حتي اذاهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني عبد الله بن المغيث بن ابي بردة من لي بابن الاشرف؟ فقال له محمد بن مسلمة، اخو بني عبد الاشهل: انا لك به يا رسول الله، انا اقتله، قال: فافعل ان قدرت علي ذلك [] . فرجع محمد بن مسلمة فمكث ثلاثا لا ياكل ولا يشرب الا ما يعلق به نفسه، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه، فقال له: لم تركت الطعام والشراب؟ فقال: 
 يا رسول الله، قلت لك قولا لا ادري هل افين لك به ام لا؟ فقال: انما عليك الجهد، فقال: يا رسول الله، انه لا بد لنا من ان نقول: قال: قولوا ما بدا لكم، فانتم في حل من ذلك. فاجتمع في قتله محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو ابو ناءلة، احد بني عبد الاشهل، وكان اخا كعب بن الاشرف من الرضاعة، وعباد بن بشر بن وقش، احد بني عبد الاشهل، والحارث بن اوس ابن معاذ، احد بني عبد الاشهل، وابو عبس بن جبر [] ، احد بني حارثة، ثم قدموا الي عدو الله كعب بن لاشرف، قبل ان ياتوه، سلكان بن سلامة، ابا ناءلة، فجاءه، فتحدث معه ساعة، وتناشدوا شعرا، وكان ابو ناءلة يقول الشعر، ثم قال: ويحك يا بن الاشرف! اني قد جءتك لحاجة اريد ذكرها لك، فاكتم عني، قال: افعل، قال: كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء، عادتنا به العرب، ورمتنا عن قوس واحدة، وقطعت عنا السبل حتي ضاع العيال، وجهدت الانفس، واصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا، فقال كعب:
 انا ابن الاشرف، اما والله لقد كنت اخبرك يا بن سلامة ان الامر سيصير الي ما اقول، فقال له سلكان: اني قد اردت ان تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك، ونحسن في ذلك، فقال: اترهنوني ابناءكم؟ قال: لقد اردت ان تفضحنا ان معي اصحابا لي علي مثل رايي، وقد اردت ان اتيك بهم، فتبيعهم وتحسن في ذلك، ونرهنك من الحلقة [] ما فيه وفاء، واراد سلكان ان لا ينكر السلاح اذا جاءوا بها، قال: ان في الحلقة لوفاء، قال: فرجع سلكان الي اصحابه فاخبرهم خبره، وامرهم ان ياخذوا السلاح، ثم ينطلقوا فيجتمعوا اليه، فاجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: ويقال: اترهنوني نساءكم؟ قال: كيف نرهنك نساءنا، وانت اشب اهل يثرب واعطوهم، قال: اترهنوني ابناءكم؟
 قال ابن اسحاق: فحدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال 
 مشي معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع الغرقد، ثم وجههم، فقال: انطلقوا علي اسم الله، اللهم اعنهم، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته، وهو في ليلة مقمرة، واقبلوا حتي انتهوا الي حصنه، فهتف به ابو ناءلة، وكان حديث عهد بعرس، فوثب في [] ملحفته، فاخذت امراته [] بناحيتها، وقالت: انك امرء محارب، وان اصحاب الحرب لا ينزلون في هذه الساعة، قال: انه ابو ناءلة، لو وجدني ناءما لما ايقظني، فقالت: والله اني لاعرف في صوته الشر، قال: يقول لها كعب: لو يدعي الفتي لطعنة لاجاب.
 فنزل فتحدث معهم ساعة، وتحدثوا معه، ثم قال: هل لك يا بن الاشرف ان تتماشي الي شعب العجوز [] ، فنتحدث به بقية ليلتنا هذه؟ قال: ان شءتم.
 فخرجوا يتماشون، فمشوا ساعة، ثم ان ابا ناءلة شام [] يده في فود راسه، ثم شم يده فقال: ما رايت كالليلة طيبا اعطر قط، ثم مشي ساعة، ثم عاد لمثلها حتي اطمان، ثم مشي ساعة، ثم عاد لمثلها، فاخذ بفود راسه، ثم قال: اضربوا عدو الله، فضربوه، فاختلفت عليه [] اسيافهم، فلم تغن شيءا.
 قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا [] في سيفي، حين رايت اسيافنا لا تغني شيءا، فاخذته، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن الا وقد اوقدت عليه نار قال: فوضعته في ثنته [] ثم تحاملت عليه حتي بلغت عانته فوقع عدو الله، وقد اصيب الحارث بن اوس بن معاذ، فجرح في راسه او في رجله، اصابه بعض اسيافنا. قال: فخرجنا حتي سلكنا علي بني امية بن زيد، 
 ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث حتي اسندنا [] في حرة [] العريض [] ، وقد ابطا علينا صاحبنا الحارث بن اوس، ونزفه [] الدم، فوقفنا له ساعة، ثم اتانا يتبع اثارنا. قال: فاحتملناه فجءنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر الليل، وهو قاءم يصلي، فسلمنا عليه، فخرج الينا، فاخبرناه بقتل عدو الله، وتفل علي جرح صاحبنا، فرجع ورجعنا الي اهلنا فاصبحنا وقد خافت يهود لوقعتنا بعدو الله، فليس بها يهودي الا وهو يخاف علي نفسه.
  (شعر كعب بن مالك في مقتل ابن الاشرف) :
 قال ابن اسحاق: فقال كعب بن مالك:
 فغودر منهم كعب صريعا ... فذلت بعد مصرعه النضير
 علي الكفين ثم وقد علته ... بايدينا مشهرة ذكور
 بامر محمد اذ دس ليلا ... الي كعب اخا كعب يسير
 فماكره فانزله بمكر ... ومحمود اخو ثقة جسور
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له في يوم بني النضير، ساذكرها ان شاء الله في حديث ذلك اليوم.
  (شعر حسان في مقتل ابن الاشرف وابن ابي الحقيق) :
 قال ابن اسحاق : وقال حسان بن ثابت يذكر قتل كعب بن الاشرف وقتل سلام بن ابي الحقيق:
 لله در عصابة لاقيتهم ... يا بن الحقيق وانت يا بن الاشرف
 يسرون بالبيض الخفاف اليكم ... مرحا كاسد في عرين مغرف []
 حتي اتوكم في محل بلادكم ... فسقوكم حتفا ببيض ذفف [] 
 مستنصرين لنصر دين نبيهم ... مستصغرين لكل امر مجحف
 قال ابن هشام: وساذكر قتل سلام بن ابي الحقيق في موضعه ان شاء الله.
 وقوله: «ذفف» ، عن غير ابن اسحاق.
  امر محيصة وحويصة
  (لوم حويصة لاخيه محيصة لقتله يهوديا ثم اسلامه) ،
 قال ابن اسحاق: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه، فوثب محيصة بن مسعود قال ابن هشام: (محيصة) [] ، ويقال: محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس علي ابن سنينة قال ابن هشام: ويقال سبينة [] رجل من تجار يهود، كان يلابسهم ويبايعهم فقتله وكان حويصة بن مسعود اذ ذاك لم يسلم، وكان اسن من محيصة، فلما قتله جعل حويصة يضربه، ويقول: اي عدو الله، اقتلته، اما والله لرب شحم في بطنك من ماله. قال محيصة، فقلت: والله لقد امرني بقتله من لو امرني يقتلك لضربت عنقك، قال: فو الله ان كان لاول اسلام حويصة قال: او لله لو امرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم، والله لو امرني بضرب عنقك لضربتها! قال: والله ان دينا بلغ بك هذا لعجب، فاسلم حويصة.
 قال ابن اسحاق: حدثني هذا الحديث مولي لبني حارثة، عن ابنه محيصة، عن ابيها محيصة.
  (شعر محيصة في لوم اخيه له) .
 فقال محيصة في ذلك: 
 يلوم ابن امي لو امرت بقتله ... لطبقت ذفراه بابيض قاضب []
 حسام كلون الملح اخلص صقله ... متي ما اصوبه فليس بكاذب
 وما سرني اني قتلتك طاءعا ... وان لنا ما بين بصري ومارب
  (رواية اخري في اسلام حويصة) :
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة عن ابي عمرو المدني، قال: لما ظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببني قريظة اخذ منهم نحوا من اربع ماءة رجل من اليهود، وكانوا حلفاء الاوس علي الخزرج، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان تضرب اعناقهم، فجعلت الخزرج تضرب اعناقهم ويسرهم ذلك، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخزرج ووجوههم مستبشرة، ونظر الي الاوس فلم ير ذلك فيهم، فظن ان ذلك للحلف الذي بين الاوس وبين بني قريظة ولم يكن بقي من بني قريظة الا اثنا عشر رجلا، فدفعهم الي الاوس، فدفع الي كل رجلين من الاوس رجلا من بني قريظة وقال: ليضرب فلان وليذفف فلان فكان ممن دفع اليهم كعب بن يهوذا، وكان عظيما في بني قريظة، فدفعه الي محيصة بن مسعود، والي ابي بردة بن نيار وابو بردة الذي رخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يذبح جذعا من المعز في الاضحي وقال:
 ليضربه محيصة وليذفف عليه ابو بردة، فضربه محيصة ضربة لم تقطع، وذفف ابو بردة فاجهز عليه. فقال حويصة، وكان كافرا، لاخيه محيصة: اقتلت كعب ابن يهوذا؟ قال: نعم، فقال حويصة: اما والله لرب شحم قد نبت في بطنك من ماله، انك للءيم يا محيصة، فقال له محيصة: لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لقتلتك، فعجب من قوله ثم ذهب عنه متعجبا. فذكروا انه جعل يتيقظ من الليل: فيعجب من قول اخيه محيصة. حتي اصبح وهو يقول: والله ان هذا لدين. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فقال محيصة في ذلك ابياتا قد كتبناها.
  (المدة بين قدوم الرسول بحران و
  غزوة احد) :
 </span>
 قال ابن اسحاق: وكانت اقامة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد قدومه من 
 نجران، جمادي الاخرة ورجبا وشعبان وشهر رمضان، وغزته قريش غزوة احد في شوال سنة ثلاث.
  غزوة احد
 وكان من حديث احد، كما حدثني محمد بن مسلم الزهري ومحمد بن يحيي ابن حبان وعاصم بن عمر بن قتادة والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وغيرهم من علماءنا، كلهم قد حدث بعض الحديث عن يوم احد، وقد اجتمع حديثهم كله فيما سقت من هذا الحديث عن يوم احد قالوا، او من قاله منهم:
  (التحريض علي غزو الرسول) :
 لما اصيب يوم بدر من كفار قريش اصحاب القليب، ورجع فلهم الي مكة، ورجع ابو سفيان بن حرب بعيره، مشي عبد الله بن ابي ربيعة، وعكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، في رجال من قريش، ممن اصيب اباءهم وابناءهم واخوانهم يوم بدر، فكلموا ابا سفيان بن حرب، ومن كانت له في تلك العير من قريش تجارة، فقالوا: يا معشر قريش، ان محمدا قد وتركم، وقتل خياركم، فاعينونا بهذا المال علي حربه، فلعلنا ندرك منه ثارنا بمن اصاب منا، ففعلوا.
  (ما نزل في ذلك من القران) :
 قال ابن اسحاق: ففيهم، كما ذكر لي بعض اهل العلم، انزل الله تعالي: ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة، ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون» : .
  (اجتماع قريش للحرب) :
 فاجتمعت قريش لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فعل ذلك ابو سفيان
 
 ابن حرب، واصحاب العير باحابيشها [] ، ومن اطاعها من قباءل كنانة، واهل تهامة، وكان ابو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي قد من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وكان فقيرا ذا عيال وحاجة، وكان في الاساري فقال:
 اني فقير ذو عيال وحاجة قد عرفتها فامنن علي صلي الله عليك وسلم، فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له صفوان بن امية: يا ابا عزة انك امرء شاعر، فاعنا بلسانك، فاخرج معنا، فقال: ان محمدا قد من علي فلا اريد ان اظاهر عليه، قال: (بلي) [] فاعنا بنفسك، فلك الله علي ان رجعت ان اغنيك، وان اصبت ان اجعل بناتك مع بناتي، يصيبهن ما اصابهن من عسر ويسر. فخرج ابو عزة في تهامة، ويدعو بني كنانة ويقول:
 ايها [] بني عبد مناة الرزام ... انتم حماة وابوكم حام []
 لا تعدوني نصركم بعد العام ... لا تسلموني لا يحل اسلام
 وخرج مسافع بن عبد مناف بن وهب بن حذافة بن جمح الي بني مالك بن كنانة، يحرضهم ويدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 يا مال، مال الحسب المقدم ... انشد ذا القربي وذا التذمم []
 من كان ذا رحم ومن لم يرحم ... الحلف وسط البلد المحرم
 عند حطيم الكعبة المعظم
 ودعا جبير بن مطعم غلاما له حبشيا يقال له: وحشي، يقذف بحربة له قذف الحبشة، قلما يخطء بها، فقال له: اخرج مع الناس، فان انت قتلت حمزة عم محمد بعمي طعيمة بن عدي، فانت عتيق.
  (خروج قريش معهم نساءهم) :
 (قال) [] فخرجت قريش بحدها وجدها وحديدها واحابيشها، ومن تابعها 
 من بني كنانة، واهل تهامة، وخرجوا معهم بالظعن [] ؟ التماس الحفيظة، والا يفروا. فخرج ابو سفيان بن حرب، وهو قاءد الناس، بهند بنت عتبة وخرج عكرمة بن ابي جهل بام حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة وخرج الحارث ابن هشام بن المغيرة بفاطمة بنت الوليد بن المغيرة، وخرج صفوان بن امية ببرزة بنت مسعود بن عمرو بن عمير الثقفية، وهي ام عبد الله بن صفوان ابن امية.
 قال ابن هشام: ويقال: رقية.
 قال ابن اسحاق: وخرج عمرو بن العاص بريطة بنت منبه بن الحجاج وهي ام عبد الله بن عمرو، وخرج طلحة بن ابي طلحة وابو طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، بسلافة بنت سعد بن شهيد الانصارية وهي ام بني طلحة: مسافع والجلاس وكلاب، قتلوا يومءذ (هم) [] وابوهم، وخرجت خناس بنت مالك بن المضرب احدي نساء بني مالك بن حسل مع ابنها ابي عزيز بن عمير، وهي ام مصعب بن عمير، وخرجت عمرة بنت علقمة احدي نساء بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة. وكانت هند بنت عتبة كلما مرت بوحشي او مر بها، قالت: ويها [] ابا دسمة اشف واستشف، وكان وحشي يكني بابي دسمة، فاقبلوا حتي تزلوا بعينين، بجبل ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي ، مقابل المدينة.
  (رءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم) :
 (قال) [] فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون قد نزلوا حيث نزلوا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: اني قد رايت والله خيرا، رايت بقرا، ورايت في ذباب سيفي ثلما، ورايت اني ادخلت يدي في درع حصينة، فاولتها المدينة. 
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت بقرا لي تذبح؟ قال: فاما البقر فهي ناس من اصحابي يقتلون، واما الثلم الذي رايت في ذباب سيفي، فهو رجل من اهل بيتي يقتل.
  (مشاورة الرسول القوم في الخروج او البقاء) :
 قال ابن اسحاق: فان رايتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا، فان اقاموا اقاموا بشر مقام، وان هم دخلوا علينا قاتلناهم فيها وكان راي عبد الله بن ابي ابن سلول مع راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يري رايه في ذلك، والا يخرج اليهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الخروج، فقال رجال من المسلمين، ممن اكرم الله بالشهادة يوم احد وغيره، ممن كان فاته بدر: يا رسول الله، اخرج بنا الي اعداءنا، لا يرون انا جبنا عنهم وضعفنا؟ فقال عبد الله بن ابي بن سلول: يا رسول الله، اقم بالمدينة لا تخرج اليهم، فو الله ما خرجنا منها الي عدو لنا قط الا اصاب منا، ولا دخلها علينا الا اصبنا منه، فدعهم يا رسول الله، فان اقاموا اقاموا بشر محبس وان دخلوا قاتلهم الرجال في وجههم، ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم، وان رجعوا رجعوا خاءبين كما جاءوا. فلم يزل الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين كان من امرهم حب لقاء القوم، حتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته [] ، فلبس لامته، وذلك يوم الجمعة حين فرغ من الصلاة. وقد مات في ذلك اليوم رجل من الانصار يقال له: مالك بن عمرو، احد بني النجار، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم خرج عليهم، وقد ندم الناس، وقالوا: استكرهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن لنا ذلك. فلما خرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله: استكرهناك ولم يكن ذلك لنا، فان شءت فاقعد صلي الله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الف من اصحابه. 
 قال ابن هشام: واستعمل [] ابن ام مكتوم علي الصلاة بالناس.
  (انخذال المنافقين) :
 قال ابن اسحاق: حتي اذا كانوا بالشوط بين المدينة واحد، انخزل عنه عبد الله بن ابي بن سلول بثلث الناس، وقال: اطاعهم وعصاني، ما ندري علام نقتل انفسنا هاهنا ايها الناس فرجع بمن اتبعه من قومه من اهل النفاق والريب، واتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام، اخو بني سلمة، يقول: يا قوم، اذكركم الله الا تخذلوا قومكم ونبيكم عند ما حضر من عدوهم، فقالوا: لو نعلم انكم تقاتلون لما اسلمناكم، ولكنا لا نري انه يكون قتال. قال: فلما استعصوا عليه وابوا الا الانصراف عنهم، قال: ابعدكم الله اعداء الله، فسيغني الله عنكم نبيه.
 قال ابن هشام: وذكر غير زياد، عن محمد بن اسحاق عن الزهري: ان الانصار يوم احد، قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله الا نستعين بحلفاءنا من يهود؟ فقال: لا حاجة لنا فيهم.
  (حادثة تفاءل بها الرسول) :
 قال زياد: حدثني محمد بن اسحاق، قال: ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سلك في حرة بني حارثة، فذب [] فرس بذنبه، فاصاب كلاب سيف [] فاستله.
 قال ابن هشام: ويقال: كلاب سيف [] .
 قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يحب الفال ولا يعتاف [] ، لصاحب السيف: شم سيفك [] ، فاني اري السيوف ستسل اليوم. 
  (ما كان من مربع حين سلك المسلمون حاءطه) :
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب: اي من قرب، من طريق لا يمر بنا عليهم؟ فقال ابو خيثمة اخو بني حارثة بن الحارث: انا يا رسول الله، فنفذ به في حرة بني حارثة، وبين اموالهم، حتي سلك في مال لمربع بن قيظي، وكان رجلا منافقا ضرير البصر، فلما سمع حس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين، قام يحثي في وجوههم التراب، ويقول: ان كنت رسول الله فاني لا احل لك ان تدخل حاءطي. وقد ذكر لي انه اخذ حفنة من تراب في يده، ثم قال: والله لو اعلم اني لا اصيب بها غيرك يا محمد لضربت بها وجهك. فابتدره القوم ليقتلوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتلوه، فهذا الاعمي اعمي القلب، اعمي البصر. وقد بدر اليه سعد بن زيد، اخو بني عبد الاشهل، قبل نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، فضربه بالقوس في راسه، فشجه.
  (نزول الرسول بالشعب وتعبيته للقتال) :
 قال: ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد، في عدوة الوادي الي الجبل، فجعل ظهره وعسكره الي احد، وقال: لا يقاتلن احد منكم حتي نامره بالقتال. وقد سرحت قريش الظهر والكراع [] في زروع كانت بالصمغة [] ، من قناة للمسلمين: فقال رجل من الانصار حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القتال: اترعي زروع بني قيلة [] ولما نضارب! وتعبي رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتال، وهو في سبع ماءة رجل، وامر علي الرماة عبد الله بن جبير، اخا بني عمرو بن عوف وهو معلم يومءذ بثياب بيض، والرماة خمسون رجلا، فقال: انضح [] الخيل عنا بالنبل، 
 لا ياتونا من خلفنا، ان كانت لنا او علينا، فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك.
 وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين [] ، ودفع اللواء الي مصعب ابن عمير، اخي بني عبد الدار.
  (من اجازهم الرسول وهم في الخامسة عشرة) :
 قال ابن هشام: واجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سمرة بن جندب الفزاري، ورافع بن خديج، اخا بني حارثة، وهما ابنا خمس عشرة سنة، وكان قد ردهما، فقيل له: يا رسول الله ان رافعا رام، فاجازه، فلما اجاز رافعا، قيل له: يا رسول الله، فان سمرة يصرع رافعا، فاجازه. ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، احد بني مالك بن النجار، والبراء بن عازب، احد بني حارثة، وعمرو بن حزم، احد بني مالك بن النجار، واسيد بن ظهير، احد بني حارثة، ثم اجازهم يوم الخندق، وهم ابناء خمس عشرة سنة.
 قال ابن اسحاق: وتعبات قريش، وهم ثلاثة الاف رجل، ومعهم ماءتا فرس قد جنبوها [] ، فجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلي ميسرتها عكرمة بن ابي جهل.
  (امر ابي دجانة) :
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه رجال، فامسكه عنهم، حتي قام اليه ابو دجانة سماك بن خرشة، اخو بني ساعدة، فقال: وما حقه يا رسول الله؟ قال: ان تشرب به العدو حتي ينحني، قال:
 انا اخذه يا رسول الله بحقه، فاعطاه اياه. وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، اذا كانت، وكان اذا اعلم بعصابة له حمراء، فاعتصب بها علي لناس انه سيقاتل، فلما اخذ السيف من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج عصابته تلك، فعصب بها راسه، وجعل يتبختر بين الصفين. 
 قال ابن اسحاق: فحدثني جعفر بن عبد الله بن اسلم، مولي عمر بن الخطاب، عن رجل من الانصار من بني سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين راي ابا دجانة يتبختر: انها لمشية يبغضها انه، الا في مثل هذا الموطن.
  (امر ابي عامر الفاسق) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان ابا عامر، عبد عمرو ابن صيفي بن مالك بن النعمان، احد بني ضبيعة، وقد كان خرج حين خرج الي مكة مباعدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، معه خمسون غلاما من الاوس، وبعض الناس كان يقول: كانوا خمسة عشر رجلا، وكان يعد قريشا ان لو قد لقي قومه لم يختلف عليه منهم رجلان، فلما التقي الناس كان اول من لقيهم ابو عامر في الاحابيش وعبدان اهل مكة، فنادي: يا معشر الاوس، انا ابو عامر، قالوا: فلا انعم الله بك عينا يا فاسق وكان ابو عامر يسمي في الجاهلية: الراهب، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: الفاسق فلما سمع ردهم عليه قال: لقد اصاب قومي بعدي شر، ثم قاتلهم قتالا شديدا، ثم راضخهم [] بالحجارة.
  (اسلوب ابي سفيان في تحريض قريش) :
 قال ابن اسحاق: وقد قال ابو سفيان لاصحاب اللواء من بني عبد الدار يحرضهم بذلك علي القتال: يا بني عبد الدار، انكم قد وليتم لواءنا يوم بدر، فاصابنا ما قد رايتم، وانما يءتي الناس من قبل راياتهم اذا زالت زالوا، فاما ان تكفونا لواءنا، واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه، فهموا به وتواعدوه، وقالوا: نحن نسلم اليك لواءنا، ستعلم غدا اذا التقينا كيف نصنع! وذلك اراد ابو سفيان.
  (تحريض هند والنسوة معها) :
 فلما التقي الناس، ودنا بعضهم من بعض، قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاتي معها، واخذن الدفوف يضربن بها خلف الرجال، ويحرضنهم، فقالت هند فيما تقول: 
 ويها بني عبد الدار ... ويها حماة الادبار []
 ضربا بكل بتار []
 وتقول:
 ان تقبلوا نعانق ... ونفرش النمارق []
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق []
  (شعار المسلمين) :
 وكان شعار [] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: امت، امت، فيما قال ابن هشام.
  (تمام قصة ابي دجانة) :
 قال ابن اسحاق: فاقتتل الناس حتي حميت الحرب، وقاتل ابو دجانة حتي امعن في الناس.
 قال ابن هشام: حدثني غير واحد، من اهل العلم، ان الزبير بن العوام قال:
 وجدت في نفسي حين سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف فمنعنيه واعطاه ابا دجانة، وقلت: انا ابن صفية عمته، ومن قريش، وقد قمت اليه فسالته اياه قبله، فاعطاه اياه وتركني، والله لانظرن ما يصنع، فاتبعته، فاخرج عصابة له حمراء ، فعصب بها راسه، فقالت الانصار: اخرج ابو دجانة عصابة الموت، وهكذا كانت تقول له اذا تعصب بها. فخرج وهو يقول:
 انا الذي عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح لدي النخيل
 الا اقوم الدهر في الكيول ... اضرب بسيف الله والرسول [] 
 قال ابن هشام: ويروي في الكبول [] .
 قال ابن اسحاق: فجعل لا يلقي احدا الا قتله. وكان في المشركين رجل لا يدع لنا جريحا الا ذفف عليه، فجعل كل واحد منهما يدنو من صاحبه.
 فدعوت الله ان يجمع بينهما، فالتقيا، فاختلفا ضربتين، فضرب المشرك ابا دجانة، فاتقاه بدرقته، فعضت بسيفه، وضربه ابو دجانة فقتله ثم رايته قد حمل السيف علي مفرق راس هند بنت عتبة، ثم عدل السيف عنها. قال الزبير فقلت: الله ورسوله اعلم.
 قال ابن اسحاق: وقال ابو دجانة سماك بن خرشة: رايت انسانا يخمش [] الناس خمشا شديدا، فصمدت له، فلما حملت عليه السيف ولول فاذا امراة، فاكرمت سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضرب به امراة.
  (مقتل حمزة) :
 وقاتل حمزة بن عبد المطلب حتي قتل ارطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وكان احد النفر الذين يحملون اللواء ثم مر به سباع ابن عبد العزي الغبشاني، وكان يكني بابي نيار، فقال له حمزة: هلم الي يا بن مقطعة البظور وكانت امه ام انمار مولاة شريق بن عمرو بن وهب الثقفي.
 (قال ابن هشام: شريق بن الاخنس بن شريق) [] . وكانت ختانة بمكة فلما التقيا ضربه حمزة فقتله.
 قال وحشي، غلام جبير بن مطعم: والله اني لانظر الي حمزة يهد [] 
 الناس بسيفه ما يليق [] به شيءا، مثل الجمل الاورق [] اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي، فقال له حمزة: هلم الي يا بن مقطعة البظور، فضربه ضربة، فكان ما اخطا راسه [] ، وهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت في ثنته [] حتي خرجت من بين رجليه، فاقبل نحوي، فغلب فوقع، وامهلته حتي اذا مات جءت فاخذت حربتي، ثم تنحيت الي العسكر، ولم تكن لي بشء حاجة غيره.
  (وحشي يحدث الضمري وابن الخيار عن قتله حمزة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن الفضل بن عباس [] بن ربيعة بن الحارث عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار، اخو بني نوفل بن عبد مناف، في زمان معاوية بن ابي سفيان، فادربنا مع الناس [] ، فلما قفلنا مررنا بحمص وكان وحشي، مولي جبير بن مطعم، قد سكنها، واقام بها فلما قدمناها، قال لي عبيد الله بن عدي: هل لك في ان ناتي وحشيا فنساله عن قتل حمزة كيف قتله؟
 قال: قلت له: ان شءت. فخرجنا نسال عنه بحمص، فقال لنا رجل، ونحن نسال عنه: انكما ستجدانه بفناء داره، وهو رجل قد غلبت عليه الخمر، فان تجداه صاحيا تجدا رجلا عربيا، وتجدا عنده بعض ما تريدان، وتصيبا عنده ما شءتما من حديث تسالانه عنه، وان تجداه وبه بعض ما يكون به، فانصرفا 
 عنه ودعاه، قال: فخرجنا نمشي حتي جءناه، فاذا هو بفناء داره علي طنفسة له [] ، فاذا شيخ كبير مثل البغاث.
  قال ابن هشام: البغاث: ضرب من الطير الي السواد [] فاذا هو صاح لا باس به. قال: فلما انتهينا اليه سلمنا عليه، فرفع راسه الي عبيد الله بن عدي، فقال: ابن لعدي بن الخيار انت؟ قال: نعم، قال: اما والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية التي ارضعتك بذي طوي [] ، فاني ناولتكها وهي علي بعيرها، فاخذتك بعرضيك [] ، فلمعت لي قدماك حين رفعتك اليها، فو الله ما هو الا ان وقفت علي فعرفتهما. قال: فجلسنا اليه، فقلنا له: جءناك لتحدثنا عن قتلك حمزة، كيف قتلت؟ فقال: اما اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سالني عن ذلك، كنت غلاما لجبير بن مطعم، وكان عمه طعيمة بن عدي قد اصيب يوم بدر، فلما سارت قريش الي احد، قال لي جبير: ان قتلت حمزة عم محمد بعمي فانت عتيق قال: فخرجت مع الناس، وكنت رجلا حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة، قلما اخطء بها شيءا، فلما التقي الناس خرجت انظر حمزة وا تبصره، حتي رايته في عرض الناس مثل الجمل الاورق [] ، يهد الناس بسيفه هدا، ما يقوم له شء، فو الله اني لاتهيا له، اريده واستتر منه بشجرة او حجر ليدنو مني اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي، فلما راه حمزة قال له: هلم الي يا بن مقطعة البظور. قال: فضربه ضربة كان ما اخطا راسه. قال: وهززت 
 حربتي، حتي اذا رضيت منها، دفعتها عليه، فوقعت في ثنته، حتي خرجت من بين رجليه، وذهب لينوء [] نحوي، فغلب، وتركته واياها حتي مات، ثم اتيته فاخذت حربتي، ثم رجعت الي العسكر، فقعدت فيه، ولم يكن لي بغيره حاجة، وانما قتلته لاعتق. فلما قدمت مكة اعتقت، ثم اقمت حتي اذا افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة هربت الي الطاءف، فمكثت [] بها، فلما خرج وفد الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلموا تعيت علي المذاهب، فقلت: الحق بالشام، او اليمن، او ببعض البلاد، فو الله اني لفي ذلك من همي، اذ قال لي رجل: ويحك! انه والله ما يقتل احدا من الناس دخل في دينه، وتشهد شهادته [] .
  (وحشي بين يدي الرسول يسلم) :
 فلما قال لي ذلك، خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه الا بي قاءما علي راسه اتشهد بشهادة الحق، فلما راني قال:
 اوحشي؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة، قال: فحدثته كما حدثتكما، فلما فرغت من حديثي قال: ويحك! غيب عني وجهك، فلا ارينك. قال: فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كان لءلا يراني، حتي قبضه الله صلي الله عليه وسلم.
  (قتل وحشي لمسيلمة) :
 فلما خرج المسلمون الي مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة خرجت معهم، واخذت حربتي التي قتلت بها حمزة، فلما التقي الناس رايت مسيلمة الكذاب قاءما في يده السيف، وما اعرفه، فتهيات له، وتهيا له رجل من الانصار من الناحية الاخري، كلانا يريده، فهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت فيه، وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف، فربك اعلم اينا قتله، 
 فان كنت قتلته، فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قتلت شر الناس.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكان قد شهد اليمامة، قال: سمعت يومءذ صارخا يقول: قتله العبد الاسود.
  (خلع وحشي من الديوان) :
 قال ابن هشام: فبلغني ان وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتي خلع من الديوان، فكان عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ان الله تعالي لم يكن ليدع قاتل حمزة.
  (مقتل مصعب بن عمير) :
 قال ابن اسحاق: وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، وكان الذي قتله ابن قمءة الليثي، وهو يظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع الي قريش فقال: قتلت محمدا. فلما قتل مصعب بن عمير اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء علي بن ابي طالب، وقاتل علي بن ابي طالب ورجال من المسلمين.
 قال ابن هشام: وحدثني مسلمة بن علقمة المازني، قال: لما اشتد القتال يوم احد، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت راية الانصار، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: ان قدم الراية. فتقدم علي، فقال: انا ابو الفصم [] ، ويقال: ابو القصم، فيما قال ابن هشام فناداه ابو سعد بن ابي طلحة، وهو صاحب لواء المشركين: ان هل لك يا ابا القصم في البراز من حاجة؟ قال: نعم. فبرزا بين الصفين، فاختلفا ضربتين 
 فضربه علي فصرعه، ثم انصرف عنه ولم يجهز عليه، فقال له اصحابه: افلا اجهزت عليه؟ فقال: انه استقبلني بعورته، فعطفتني عنه الرحم [] ، وعرفت ان الله عز وجل قد قتله. ويقال: ان ابا سعد [] بن ابي طلحة خرج بين الصفين، فنادي: [انا قاصم []] من يبارز برازا، فلم يخرج اليه احد. فقال: يا اصحاب محمد، زعمتم ان قتلاكم في الجنة، وان قتلانا في النار، كذبتم واللات! لو تعلمون ذلك حقا لخرج الي بعضكم، فخرج اليه علي بن ابي طالب، فاختلفا ضربتين، فضربه علي فقتله.
 قال ابن اسحاق: قتل ابا سعد بن ابي طلحة سعد بن ابي وقاص [] .
  (شان عاصم بن ثابت) :
 وقاتل عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، فقتل مسافع بن طلحة واخاه الجلاس ابن طلحة، كلاهما يشعره [] سهما، فياتي امه سلافة، فيضع راسه في حجرها فتقول: يا بني، من اصابك؟ فيقول: سمعت رجلا حين رماني وهو يقول:
 خذها وانا ابن ابي الاقلح. فنذرت ان امكنها الله من راس عاصم ان تشرب فيه الخمر، وكان عاصم قد عاهد الله ان لا يمس مشركا ابدا، ولا يمسه مشرك.
 وقال عثمان بن ابي طلحة يومءذ، وهو يحمل لواء المشركين:
 ان علي اهل اللواء حقا ... ان يخضبوا الصعدة او تندقا []
 فقتله حمزة بن عبد المطلب. 
  (حنظلة غسيل الملاءكة) :
 والتقي حنظلة بن ابي عامر الغسيل وابو سفيان، فلما استعلاه حنظلة بن ابي عامر راه شداد بن الاسود [] ، وهو ابن شعوب، قد علا ابا سفيان. فضربه شداد فقتله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صاحبكم، يعني حنظلة لتغسله الملاءكة. فسالوا اهله ما شانه؟ فسءلت [] صاحبته عنه. فقالت: خرج وهو جنب حين سمع الهاتفة [] .
  قال ابن هشام: ويقال: الهاءعة. وجاء في الحديث: خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه، كلما سمع هيعة طار اليها. قال الطرماح بن حكم الطاءي، والطرماح: الطويل من الرجال:
 انا ابن حماة المجد من ال مالك ... اذا جعلت خور الرجال تهيع []
 (والهيعة: الصيحة التي فيها الفزع) [] قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه. سلم: لذلك غسلته الملاءكة.
  (شعر الاسود في قتلهما حنظلة وابا سفيان) :
 (قال ابن اسحاق) [] : وقال شداد بن الاسود في قتله حنظلة:
 لاحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس
 وقال ابو سفيان بن حرب، وهو يذكر صبره في ذلك اليوم، ومعاونة ابن شعوب اياه علي حنظلة:
 ولو شءت نجتني كميت طمرة ... ولم احمل النعماء لابن شعوب []
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب [] 
 اقاتلهم وادعي يا لغالب ... وادفعهم عني بركن صليب
 فبكي ولا ترعي مقالة عاذل ... ولا تسامي من عبرة ونحيب
 اباك واخوانا له قد تتابعوا ... وحق لهم من عبرة بنصيب
 وسلي الذي قد كان في النفس انني ... قتلت من النجار كل نجيب
 ومن هاشم قرما كريما ومصعبا ... وكان لدي الهيجاء غير هيوب []
 ولو انني لم اشف نفسي منهم ... لكانت شجا في القلب ذات ندوب []
 فابوا وقد اودي الجلابيب منهم ... بهم خدب من معطب وكءيب []
 اصابهم من لم يكن لدماءهم ... كفاء ولا في خطة بضريب []
  (شعر حسان في الرد علي ابي سفيان) :
 فاجابه حسان بن ثابت، فيما ذكر ابن هشام، فقال:
 ذكرت القروم الصيد من ال هاشم ... ولست لزور قلته بمصيب
 اتعجب ان اقصدت حمزة منهم ... نجيبا وقد سميته بنجيب []
 الم يقتلوا عمرا وعتبة وابنه ... وشيبة والحجاج وابن حبيب
 غداة دعا العاصي عليا فراعه ... بضربة عضب بله بخضيب []
 قال ابن اسحاق: وقال ابن شعوب يذكر يده عند ابي سفيان فيما دفع عنه، فقال: 
 ولولا دفاعي يا بن حرب ومشهدي ... لالفيت يوم النعف غير مجيب []
 ولولا مكري المهر بالنعف [] قرقرت ... ضباع عليه او ضراء كليب []
 قال ابن هشام: قوله «عليه او ضراء» عن غير ابن اسحاق.
  (شعر الحارث في الرد علي ابي سفيان ايضا) :
 قال ابن اسحاق: وقال الحارث بن هشام يجيب ابا سفيان:
 جزيتهم يوما ببدر كمثله ... علي سابح ذي ميعة وشبيب []
 لدي صحن بدر او اقمت نواءحا ... عليك ولم تحفل مصاب حبيب
 وانك لو عاينت ما كان منهم ... لابت بقلب ما بقيت نخيب []
 قال ابن هشام: وانما اجاب الحارث بن هشام ابا سفيان لانه ظن انه عرض به في قوله:
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم
 لفرار الحارث يوم بدر.
  (حديث الزبير عن سبب الهزيمة) :
 قال ابن اسحاق: ثم انزل الله نصره علي المسلمين وصدقهم وعده، فحسوهم بالسيوف [] حتي كشفوهم عن العسكر، وكانت الهزيمة لا شك فيها.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، انه قال: والله لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة وصواحبها مشمرات هوارب، ما دون اخذهن قليل ولا كثير 
 اذ [] مالت الرماة الي العسكر، حين كشفنا القوم عنه وخلوا ظهورنا للخيل، فاتينا من خلفنا، وصرخ صارخ: الا ان محمدا قد قتل، فانكفانا [] وانكفا علينا القوم بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنو منه احد من القوم.
 قال ابن هشام: الصارخ: ازب العقبة، يعني الشيطان.
  (شجاعة صءاب وشعر حسان في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان اللواء لم يزل صريعا حتي اخذته عمرة بنت علقمة الحارثية، فرفعته لقريش، فلا ثوابه [] . وكان اللواء مع صءاب، غلام لبني ابي طلحة، حبشي وكان اخر من اخذه منهم، فقاتل به حتي قطعت يداه، ثم برك عليه، فاخذ اللواء بصدره وعنقه حتي قتل عليه، وهو يقول: اللهم هل اعزرت يقول: اعذرت [] فقال حسان بن ثابت في ذلك:
 فخرتم باللواء وشر فخر ... لواء حين رد الي صءاب
 جعلتم فخركم فيه بعبد ... والام من يطا عفر التراب []
 ظننتم، والسفيه له ظنون ... وما ان ذاك من امر الصواب
 بان جلادنا [] يوم التقينا ... بمكة بيعكم حمر العياب []
 اقر العين ان عصبت يداه ... وما ان تعصبان علي خضاب
 قال ابن هشام: اخرها بيتا يروي لابي خراش الهذلي، وانشدنيه له خلف الاحمر: 
 اقر العين ان عصبت يداها ... وما ان تعصبان علي خضاب
 في ابيات له، يعني امراته، في غير حديث احد. وتروي الابيات ايضا لمعقل ابن خويلد الهذلي.
  (شعر حسان في عمرة الحارثية) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت في شان عمرة بنت علقمة الحارثية ورفعها اللواء:
 اذا عضل سيقت الينا كانها ... جداية شرك معلمات الحواجب []
 اقمنا لهم طعنا مبيرا منكلا ... وحزناهم بالضرب من كل جانب []
 فلولا لواء الحارثية اصبحوا ... يباعون في الاسواق بيع الجلاءب []
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في ابيات له.
  (ما لقيه الرسول يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وانكشف المسلمون، فاصاب فيهم العدو، وكان يوم بلاء وتمحيص، اكرم الله فيه من اكرم من المسلمين بالشهادة، حتي خلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدث [] بالحجارة حتي وقع لشقه [] ، فاصيبت رباعيته، وشج [] في وجهه، وكلمت [] شفته، وكان الذي اصابه عتبة بن ابي وقاص.
 قال ابن اسحاق: فحدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: 
 كسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وشج في وجهه، فجعل الدم يسيل علي وجهه، وجعل يمسح الدم وهو يقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم، وهو يدعوهم الي ربهم! فانزل الله عز وجل في ذلك: «ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون : » . قال ابن هشام: وذكر ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري: ان عتبة بن ابي وقاص رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، فكسر رباعيته اليمني السفلي، وجرح شفته السفلي، وان عبد الله ابن شهاب الزهري شجه في جبهته، وان ابن قمءة جرح وجنته [] فدخلت حلقتان من حلق المغفر [] في وجنته، ووقع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التي عمل ابو عامر ليقع فيها المسلمون، وهم لا يعلمون، فاخذ علي بن ابي طالب بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورفعه طلحة بن عبيد الله حتي استوي قاءما، ومص مالك بن سنان، ابو ابي سعيد الخدري، الدم: عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ازدرده [] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مس دمي دمه لم تصبه النار. قال ابن هشام [] : وذكر عبد العزيز بن محمد الدراوردي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله. وذكر، يعني [] عبد العزيز الدراوردي، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عيسي بن طلحة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق: ان ابا عبيدة بن الجراح نزع احدي الحلقتين من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسقطت ثنيته، ثم نزع الاخري، فسقطت ثنيته الاخري، فكان ساقط الثنيتين. 
  (شعر حسان في عتبة وما اصاب به الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت لعتبة بن ابي وقاص:
 اذا الله جازي معشرا بفعالهم ... وضرهم [] الرحمن رب المشارق
 فاخزاك ربي يا عتيب بن مالك ... ولقاك قبل الموت احدي الصواعق
 بسطت يمينا للنبي تعمدا ... فادميت فاه، قطعت بالبوارق []
 فهلا ذكرت الله والمنزل الذي ... تصير اليه عند احدي البواءق []
 قال ابن هشام: تركنا منها بيتين اقذع فيهما.
  (ابن السكن وبلاءه يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين غشيه القوم:
 من رجل يشري لنا نفسه؟ كما حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد ابن معاذ، عن محمود بن عمرو، قال: فقام زياد [] بن السكن في نفر خمسة من الانصار وبعض الناس يقول: انما هو عمارة بن يزيد بن السكن فقاتلوا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجلا ثم رجلا، يقتلون دونه، حتي كان اخرهم زياد او عمارة، فقاتل حتي اثبتته الجراحة، ثم فاءت فءة [] من المسلمين، فاجهضوهم [] عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنوه مني، فادنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (حديث ام سعد عن نصيبها في الجهاد يوم احد) :
 قال ابن هشام: وقاتلت ام عمارة، نسيبة بنت كعب المازنية يوم احد.
 فذكر سعيد بن ابي زيد الانصاري: ان ام سعد بنت سعد بن الربيع كانت تقول: دخلت علي ام عمارة، فقلت لها: يا خالة، اخبريني خبرك، فقالت: 
 خرجت اول النهار وانا انظر ما يصنع الناس، ومعي سقاء فيه ماء، فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في اصحابه، والدولة والريح [] للمسلمين.
 فلما انهزم المسلمون، انحزت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقمت اباشر القتال، واذب عنه بالسيف، وارمي عن القوس، حتي خلصت الجراح الي.
 قالت: فرايت علي عاتقها جرحا اجوف له غور، فقلت: من اصابك بهذا؟
 قالت: ابن قمءة، اقماه [] الله! لما ولي الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل يقول: دلوني علي محمد، فلا نجوت ان نجا، فاعترضت له انا ومصعب بن عمير، واناس ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربني هذه الضربة ولكن فلقد ضربته علي ذلك ضربات، ولكن عدو الله كان عليه درعان.
  (ابو دجانة وابن ابي وقاص يدفعان عن الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وترس دون رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو دجانة بنفسه، يقع النبل في ظهره، وهو منحن عليه، حتي كثر فيه النبل. ورمي سعد بن ابي وقاص دون رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال سعد: فلقد رايته يناولني النبل وهو يقول: ارم، فداك ابي وامي، حتي انه ليناولني السهم ما له نصل، فيقول: ارم به.
  (بلاء قتادة وحديث عينه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: رمي عن قوسه حتي اندقت سيتها [] ، فاخذها قتادة بن النعمان، فكانت عنده، واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان، حتي وقعت علي وجنته.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ردها بيده، فكانت احسن عينيه واحدهما. 
  (شان انس بن النضر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع اخو بني عدي بن لنجار، قال: انتهي انس بن النضر، عم انس بن مالك، الي عمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، في رجال من المهاجرين والانصار، وقد القوا بايديهم، فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فماذا تصنعون بالحياة بعده؟ (قوموا) [] فموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استقبل القوم، فقاتل حتي قتل، وبه سمي انس بن مالك.
 قال ابن اسحاق: فحدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال : لقد وجدنا بانس بن النضر يومءذ سبعين ضربة، فما عرفه الا اخته، عرفته ببناته.
  (ما اصاب ابن عوف من الجراحات) :
 قال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم: ان عبد الرحمن بن عوف اصيب فوه يومءذ فهتم [] ، وجرح عشرين جراحة او اكثر، اصابه بعضها في رجله فعرج.
  (اول من عرف الرسول بعد الهزيمة) :
 قال ابن اسحاق: وكان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الهزيمة، وقول الناس: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما ذكر لي ابن شهاب الزهري كعب بن مالك، قال: عرفت عينيه تزهران [] من تحت المغفر، فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين، ابشروا، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان انصت.
 قال ابن اسحاق: فلما عرف المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم نهضوا به، ونهض معهم نحو الشعب، معه ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، رضوان الله عليهم، والحارث بن الصمة، ورهط من المسلمين. 
  (مقتل ابي بن خلف) :
 (قال) [] : فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب ادركه ابي ابن خلف وهو يقول: اي [] محمد، لا نجوت ان نجوت، فقال القوم: يا رسول الله، ايعطف عليه رجل منا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، فلما دنا، تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، يقول بعض القوم، فيما ذكر لي: فلما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم منه انتفض بها انتفاضة، تطايرنا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض بها قال ابن هشام: الشعراء: ذباب له لدغ ثم استقبله فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن فرسه مرارا.
 قال ابن هشام: تدادا، يقول: تقلب عن فرسه فجعل يتدحرج.
 قال ابن اسحاق: وكان ابي بن خلف، كما حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ، فيقول: يا محمد ان عندي العوذ، فرسا اعلفه كل يوم فرقا [] من ذرة، اقتلك عليه، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انا اقتلك ان شاء الله. فلما رجع الي قريش وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير، فاحتقن الدم، قال: قتلني والله محمد! قالوا له: ذهب والله فءادك! والله ان بك من باس، قال: انه قد كان قال لي بمكة: انا اقتلك، فو الله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف [] وهم قافلون به الي مكة.
  (شعر حسان في مقتل ابي بن خلف) :
 قال ابن اسحاق: فقال حسان بن ثابت في ذلك:
 لقد ورث الضلالة عن ابيه ... ابي يوم بارزه الرسول 
 اتيت اليه تحمل رم عظم ... وتوعده وانت به جهول []
 وقد قتلت بنو النجار منكم ... امية اذ [] يغوث: يا عقيل
 وتب ابنا ربيعة اذ اطاعا ... ابا جهل، لامهما الهبول []
 وافلت حارث لما شغلنا ... باسر القوم، اسرته فليل []
 قال ابن هشام: اسرته: قبيلته.
 وقال حسان بن ثابت ايضا في ذلك:
 الا من مبلغ عني ابيا ... لقد القيت في سحق السعير []
 تمني بالضلالة من بعيد ... وتقسم ان قدرت مع [] النذور
 تمنيك الاماني من بعيد ... وقول الكفر يرجع في غرور
 فقد لاقتك طعنة ذي حفاظ ... كريم البيت ليس بذي فجور []
 له فضل علي الاحياء طرا ... اذا نابت ملمات الامور
  (انتهاء الرسول الي الشعب) :
 (قال) [] : فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فم الشعب خرج علي ابن ابي طالب، حتي ملا درقته ماء من المهراس [] ، فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشرب منه، فوجد له ريحا، فعافه [] ، فلم يشرب منه، وغسل عن وجهه الدم، وصب علي راسه وهو يقول: اشتد غضب الله علي من دمي وجه نبيه 
  (حرص ابن ابي وقاص علي قتل عتبة) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني صالح بن كيسان عمن حدثه عن سعد بن ابي وقاص انه كان يقول: والله ما حرصت علي قتل رجل قط كحرصي علي قتل عتبة ابن ابي وقاص، وان كان ما علمت لسيء الخلق مبغضا في قومه، ولقد كفاني منه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسوله.
  (صعود قريش الجبل وقتال عمر لهم) :
 قال ابن اسحاق: فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشعب، معه اولءك النفر من اصحابه، اذ علت عالية من قريش الجبل.
 قال ابن هشام: كان علي تلك الخيل خالد بن الوليد.
 قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انه لا ينبغي لهم ان يعلونا! فقاتل عمر بن الخطاب ورهط معه من المهاجرين حتي اهبطوهم من الجبل.
  (ضعف الرسول عن النهوض ومعاونة طلحة له) :
 قال ابن اسحاق: ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة من الجبل ليعلوها، وقد كان بدن [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظاهر بين درعين، فلما ذهب لينهض صلي الله عليه وسلم لم يستطع، فجلس تحته طلحة بن عبيد الله، فنهض به، حتي استوي عليها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يقول: اوجب [] طلحة حين صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع. قال ابن هشام: وبلغني عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الدرجة المبنية في الشعب. 
  (صلاة الرسول قاعدا) :
 قال ابن هشام: وذكر عمره ولي غفرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم احد قاعدا من الجراح التي اصابته، وصلي المسلمون خلفه قعودا.
  (مقتل اليمان وابن وقش) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي بعضهم الي المنقي، دون الاعوص [] .
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، قال:
 لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، رفع حسيل بن جابر، وهو اليمان [] ابو حذيفة [] بن اليمان، وثابت بن وقش في الاطام مع النساء والصبيان، فقال احدهما لصاحبه، وهما شيخان كبيران: ما ابا لك، ما تنتظر؟ فو الله لا بقي لواحد منا من عمره الا ظمء [] حمار، انما نحن هامة [] اليوم او غد، افلا ناخذ اسيافنا، ثم نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، لعل الله يرزقنا شهادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخذا اسيافهما ثم خرجا، حتي دخلا في الناس، ولم يعلم بهما، فاما ثابت بن وقش فقتله المشركون، واما حسيل بن جابر، فاختلفت عليه اسياف المسلمين، فقتلوه ولا يعرفونه [] ، فقال حذيفة: ابي [] ، فقالوا: والله ان عرفناه، وصدقوا. قال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم 
 الراحمين، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يديه، فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا.
  (مقتل حاطب ومقالة ابيه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان رجلا منهم كان يدعي حاطب بن امية بن رافع، وكان له ابن يقال له يزيد بن حاطب، اصابته جراحة يوم احد، فاتي به الي دار قومه وهو بالموت، فاجتمع اليه اهل الدار، فجعل المسلمون يقولون له من الرجال والنساء: ابشر يا بن حاطب بالجنة، قال: وكان حاطب شيخا قد عسا في الجاهلية، فنجم يومءذ نفاقه، فقال: باي شء تبشرونه؟ بجنة من حرمل [] ! غررتم والله هذا الغلام من نفسه.
  (مقتل قزمان منافقا كما حدث الرسول بذلك) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: كان فينا رجل اتي [] لا يدري ممن هو، يقال له: قزمان، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، اذا ذكر له: انه لمن اهل النار، قال: فلما كان يوم احد قاتل قتالا شديدا، فقتل وحده ثمانية او سبعة من المشركين، وكان ذا باس، فاثبتته الجراحة، فاحتمل الي دار بني ظفر، قال: فجعل رجال من المسلمين يقولون له: والله لقد ابليت اليوم يا قزمان، فابشر، قال: بماذا ابشر؟ فو الله ان قاتلت الا عن احساب قومي، ولولا ذلك ما قاتلت. قال: فلما اشتدت عليه جراحته اخذ سهما من كنانته، فقتل به نفسه.
  (قتل مخيريق) :
 قال ابن اسحاق: وكان ممن قتل يوم احد مخيريق، وكان احد بني ثعلبة بن الفطيون، قال: لما كان يوم احد، قال: يا معشر يهود، والله لقد علمتم ان نصر محمد عليكم لحق، قالوا: ان اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم. 
 فاخذ سيفه وعدته، وقال: ان اصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء، ثم غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتل معه حتي قتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا مخيريق خير يهود.
  (امر الحارث بن سويد) :
 قال ابن اسحاق: وكان الحارث بن سويد بن صامت منافقا، فخرج يوم احد مع المسلمين، فلما التقي الناس، عدا علي المجذر بن ذياد البلوي، وقيس بن زيد، احد بني ضبيعة، فقتلهما، ثم لحق بمكة بقريش، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون قد امر عمر بن الخطاب بقتله ان هو ظفر به، ففاته، فكان بمكة، ثم بعث الي اخيه الجلاس بن سويد يطلب التوبة، ليرجع الي قومه. فانزل الله تعالي فيه، فيما بلغني، عن ابن عباس:
 «كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم، وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات، والله لا يهدي القوم الظالمين : » الي اخر القصة.
  (تحقيق ابن هشام فيمن قتل المجذر) :
 قال ابن هشام: حدثني من اثق به من اهل العلم: ان الحارث بن سويد قتل المجذر بن ذياد، ولم يقتل قيس بن زيد، والدليل علي ذلك: ان ابن اسحاق لم يذكره في قتلي احد، وانما قتل المجذر، لان المجذر بن ذياد كان قتل اباه سويدا في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي من هذا الكتاب.
 فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، في نفر من اصحابه، اذ خرج الحارث بن سويد من بعض حواءط المدينة، وعليه ثوبان مضرجان [] ، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان، فضرب عنقه، ويقال: بعض الانصار.
 قال ابن اسحاق: قتل سويد بن الصامت معاذ بن عفراء غيلة، في غير حرب رماه بسهم فقتله قبل يوم بعاث. 
  (امر اصيرم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة قال: كان يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط، فاذا لم يعرفه الناس سالوه: من هو؟ فيقول:
 اصيرم، بني [] عبد الاشهل، عمرو بن ثابت بن وقش. قال الحصين: فقلت لمحمود بن اسد: كيف كان شان الاصيرم؟ قال: كان يابي الاسلام علي قومه.
 فلما كان يوم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، بدا له في الاسلام فاسلم، ثم اخذ سيفه، فعدا حتي دخل في عرض الناس، فقاتل حتي اثبتته الجراحة. قال: فبينا رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به، فقالوا: والله ان هذا للاصيرم، ما جاء به؟ لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الحديث، فسالوه ما جاء به، فقالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ احدب علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ قال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله وبرسوله واسلمت، ثم اخذت سيفي، فغدوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قاتلت حتي اصابني ما اصابني، ثم لم يلبث ان مات في ايديهم. فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه لمن اهل الجنة.
  (مقتل عمرو بن الجموح) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن اشياخ من بني سلمة: ان عمرو بن الجموح كان رجلا اعرج شديد العرج، وكان له بنون اربعة مثل الاسد، يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد، فلما كان يوم احد ارادوا حبسه، وقالوا له: ان الله عز وجل: قد عذرك، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان بني يريدون ان يحبسوني عن هذا الوجه، والخروج معك فيه، فو الله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت فقد عذرك الله فلا جهاد عليك، وقال لبنيه: 
 ما عليكم ان لا تمنعوه، لعل الله ان يرزقه الشهادة فخرج معه فقتل يوم احد [] .
  (هند وتمثيلها بحمزة) :
 قال ابن اسحاق: ووقعت هند بنت عتبة، كما حدثني صالح بن كيسان، والنسوة اللاتي معها، يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يجد عن [] الاذان والانف، حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانفهم خدما [] وقلاءد، واعطت خدمها وقلاءدها وقرطتها وحشيا، غلام جبير بن مطعم، وبقرت [] عن كبد حمزة، فلاكتها [] ، فلم تستطع ان تسيغها [] ، فلفظتها [] ، ثم علت علي صخرة مشرفة، فصرخت باعلي صوتها فقالت:
 نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر []
 ما كان عن عتبة لي من صبر ... ولا اخي وعمه وبكري
 شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت وحشي غليل صدري []
 فشكر وحشي علي عمري ... حتي ترم اعظمي في قبري []
  (شعر هند بنت اثاثة في الرد علي هند بنت عتبة) :
 فاجابتها هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب، فقالت:
 خزيت في بدر وبعد بدر ... يا بت وقاع عظيم الكفر [] 
 صبحك الله غداة الفجر ... ملهاشميين الطوال الزهر []
 بكل قطاع حسام يفري ... حمزة ليثي وعلي صقري []
 اذ رام شيب وابوك غدري ... فخضبا منه ضواحي النحر []
 ونذرك السوء فشر نذر
 قال ابن هشام: تركنا منها ثلاثة ابيات اقذعت فيها.
  (شعر لهند بنت عتبة ايضا) :
 قال ابن اسحاق: وقالت هند بنت عتبة ايضا:
 شفيت من حمزة نفسي باحد ... حتي بقرت بطنه عن الكبد
 اذهب عني ذاك ما كنت اجد ... من لذعة الحزن الشديد المعتمد []
 والحرب تعلوكم بشءبوب برد ... تقدم اقداما عليكم كالاسد []
  (تحريض عمر لحسان علي هجو هند بنت عتبة) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني صالح بن كيسان انه حدث: ان عمر بن الخطاب قال لحسان بن ثابت: يا بن الفريعة قال ابن هشام: الفريعة بنت خالد بن خنيس، ويقال: خنيس: ابن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج لو سمعت ما تقول هند، ورايت اشرها [] قاءمة علي صخرة ترتجز بنا، وتذكر ما صنعت بحمزة؟ قال له حسان: والله اني لانظر الي الحربة تهوي وانا علي راس فارع يعني اطمه فقلت: والله ان هذه لسلاح ما هي بسلاح العرب، وكانها انما تهوي الي جمزة ولا ادري، لكن 
 اسمعني بعض قولها اكفكموها، قال: فانشده عمر بن الخطاب بعض ما قالت، فقال حسان بن ثابت:
 اشرت لكاع وكان عادتها ... لءما اذا اشرت مع الكفر []
 قال ابن هشام: وهذا البيت في ابيات له تركناها، وابياتا ايضا له علي الدال.
 وابياتا اخر علي الذال، لانه اقذع فيها.
  (استنكار الحليس علي ابي سفيان تمثيله بحمزة) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان الحليس بن زبان، اخو بنو الحارث بن عبد مناة، وهو يومءذ سيد الابيش، قد مر بابي سفيان، وهو يضرب في شدق حمزة بن عبد المطلب بزج الرمح ويقول: ذق [] عقق، فقال الحليس: يا بني كنانة، هذا سيد قريش يصنع بابن عمه ما ترون لحما [] ؟ فقال: ويحك! اكتمها عني، فانها كانت زلة.
  (شماتة ابي سفيان بالمسلمين بعد احد وحديثه مع عمر) :
 ثم ان ابا سفيان بن حرب، حين اراد الانصراف، اشرف علي الجبل، ثم صرخ باعلي صوته فقال: انعمت فعال [] ، وان الحرب سجال [] يوم بيوم، اعل هبل [] ، اي اظهر دينك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا عمر فاجبه، فقل: الله اعلي واجل، لا سواء [] ، قتلانا في الجنة، وقتلاكم 
 في النار. فلما اجاب عمر ابا سفيان، قال له ابو سفيان: هلم الي يا عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: اءته فانظر ما شانه، فجاءه، فقال له ابو سفيان: انشدك الله يا عمر، اقتلنا محمدا؟ قال عمر: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك الان، قال: انت اصدق عندي من ابن قمءة وابر، لقول ابن قمءة لهم: اني قد قتلت محمدا. قال ابن هشام: واسم ابن قمءة عبد الله.
  (توعد ابي سفيان المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: ثم نادي ابو سفيان: انه قد كان في قتلاكم مثل، والله ما رضيت، وما سخطت، وما نهيت، وما امرت.
 ولما انصرف ابو سفيان ومن معه، نادي: ان موعدكم بدر للعام القابل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اصحابه: قل: نعم، هو بيننا وبينكم موعد.
  (خروج علي في اثار المشركين) :
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فقال: اخرج في اثار القوم، فانظر ماذا يصنعون وما يريدون فان كانوا قد جنبوا الخيل [] ، وامتطوا الابل، فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل، فانهم يريدون المدينة، والذي نفسي بيده، لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها، ثم لاناجزنهم قال علي: فخرجت في اثارهم انظر ماذا يصنعون، فجنبوا الخيل، وامتطوا الابل، ووجهوا الي مكة.
  (مر القتلي باحد) :
 وفرغ [] الناس لقتلاهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، اخو بني النجار: من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع؟ افي الاحياء هو ام في الاموات؟ فقال رجل 
 من الانصار [] : انا انظر لك يا رسول الله ما فعل سعد، فنظر فوجده جريحا في القتلي وبه رمق. قال: فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر، افي الاحياء انت ام في الاموات؟ قال: انا في الاموات، فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عني السلام، وقل له: ان سعد بن الربيع يقول لك: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك عني السلام وقل لهم: ان سعد ابن الربيع يقول لكم: انه لا عذر لكم عند الله ان خلص الي نبيكم صلي الله عليه وسلم ومنكم عين تطرف [] . قال: ثم لم ابرح حتي مات، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبره.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو بكر الزبيري: ان رجلا دخل علي ابي بكر الصديق، وبنت لسعد بن الربيع جارية صغيرة علي صدره يرشفها [] ويقبلها ، فقال له الرجل: من هذه؟ قال: هذه بنت رجل خير مني، سعد ابن الربيع، كان من النقباء يوم العقبة، وشهد بدرا، واستشهد يوم احد
  (حزن الرسول علي حمزة وتوعده المشركين بالمثلة) :
 قال ابن اسحاق: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني، يلتمس حمزة بن عبد المطلب، فوجده ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده، ومثل به، فجدع انفه واذناه.
 فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين راي ما راي: لولا ان تحزن صفية، ويكون سنة من بعدي لتركته، حتي يكون في بطون السباع، وحواصل الطير، ولءن اظهرني الله علي قريش 
 في موطن من المواطن لامثلن بثلاثين رجلا منهم. فلما راي المسلمون حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيظه علي من فعل بعمه ما فعل، قالوا: والله لءن اظفرنا الله بهم يوما من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها احد من العرب.
 قال ابن هشام: ولما وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة قال:
 لن اصاب بمثلك ابدا! ما وقفت موقفا قط اغيظ الي من هذا! ثم قال: جاءني جبريل فاخبرني ان حمزة بن عبد المطلب مكتوب في اهل السموات السبع: حمزة ابن عبد المطلب، اسد الله، واسد رسوله. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمزة وابو سلمة بن عبد الاسد، اخوة من الرضاعة، ارضعتهم مولاة لابي لهب [] .
  (ما نزل في النهي عن المثلة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي، عن محمد بن كعب القرظي، وحدثني من لا اتهم، عن ابن عباس: ان الله عز وجل انزل في ذلك، من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقول اصحابه: «وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين.
 واصبر وما صبرك الا بالله، ولا تحزن عليهم، ولا تك في ضيق مما يمكرون» ، فعفا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصبر ونهي عن المثلة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني حميد الطويل، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: ما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقام قط ففارقه، حتي يامرنا بالصدقة، وينهانا عن المثلة [] . 
  (صلاة الرسول علي حمزة والقتلي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن مقسم، مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة فسجي [] ببردة ثم صلي عليه، فكبر سبع تكبيرات، ثم اتي بالقتلي فيوضعون الي حمزة، فصلي عليهم وعليه معهم، حتي صلي عليه ثنتين وسبعين صلاة [] .
  (صفية وحزنها علي حمزة) :
 قال ابن اسحاق: وقد اقبلت فيما بلغني، صفية بنت عبد المطلب لتنظر اليه، وكان اخاها لابيها وامها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنها الزبير بن العوام: القها فارجعها، لا تري ما باخيها، فقال لها: يا امه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان ترجعي، قالت: ولم؟ وقد بلغني ان قد مثل باخي، وذلك في الله، فما ارضانا بما كان من ذلك! لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله.
 فلما جاء الزبير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، قال: خل سبيلها، فاتته، فنظرت اليه، فصلت عليه، واسترجعت [] ، واستغفرت له، ثم امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن.
  (دفن عبد الله بن جحش مع حمزة) :
 قال: فزعم لي ال عبد الله بن جحش وكان لاميمة بنت عبد المطلب، حمزة خاله، وقد كان مثل به كما مثل بحمزة، الا انه لم يبقر عن كبده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفنه مع حمزة في قبره، ولم اسمع ذلك الا عن اهله 
  (دفن الشهداء) :
 قال ابن اسحاق: وكان قد احتمل ناس من المسلمين قتلاهم الي المدينة، فدفنوهم بها، ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: ادفنوهم حيث صرعوا. قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري، حليف بني زهرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي القتلي يوم احد، قال: انا شهيد علي هءلاء، انه ما من جريح يجرح في الله، الا والله يبعثه يوم القيامة يدمي جرحه، اللون لون دم والريح ريح مسك، انظروا اكثر هءلاء جمعا للقران، فاجعلوه امام اصحابه في القبر وكانوا يدفنون الاثنين والثلاثة في القبر الواحد. قال: وحدثني عمي موسي بن يسار، انه سمع ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: ما من جريح يجرح في الله الا والله يبعثه يوم القيامة وجرحه يدمي، اللون لون دم، والريح ريح مسك. قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن اشياخ من بني سلمة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يومءذ، حين امر بدفن القتلي: انظروا الي عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو بن حرام، فانهما كانا متصافيين في الدنيا، فاجعلوهما في قبر واحد.
  (حزن حمنة علي حمزة) :
 قال ابن اسحاق: ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي المدينة، فلقيته حمتة بنت جحش، كما ذكر لي، فلما لقيت الناس نعي اليها اخوها عبد الله بن جحش، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها خالها حمزة بن عبد المطلب فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير، فصاحت وولولت! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان زوج المراة منها لبمكان! لما راي من تثبتها عند اخيها وخالها، وصياحها علي زوجها.
 
  (بكاء نساء الانصار علي حمزة) :
 قال ابن اسحاق: ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدار من دور الانصار من بني عبد الاشهل وظفر، فسمع البكاء والنواءح علي قتلاهم، فذرفت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكي، ثم قال: لكن حمزة لا بواكي له! فلما رجع سعد بن معاذ واسيد بن حضير الي دار بني عبد الاشهل امرا نساءهم ان يتحزمن، ثم يذهبن فيبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن اسحاق: حدثني حكيم بن حكيم عن عباد بن حنيف، عن بعض رجال بني عبد الاشهل، قال: لما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاءهن علي حمزة خرج عليهن وهن علي باب مسجده يبكين عليه، فقال: ارجعن يرحمكن الله، فقد اسيتن [] بانفسكن. قال ابن هشام: ونهي يومءذ عن النوح.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع بكاءهن، قال: رحم الله الانصار! فان المواساة منهم ما عتمت [] لقديمة، مروهن فلينصرفن.
  (شان المراة الدينارية) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الواحد بن ابي عون، عن اسماعيل بن محمد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة من بني دينار، وقد اصيب زوجها واخوها وابوها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد، فلما نعوا لها، قالت: فما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا:
 خيرا يا ام فلان، هو بحمد الله كما تحبين، قالت: ارونيه حتي انظر اليه؟ قال:
 فاشير لها اليه، حتي اذا راته قالت: كل مصيبة بعدك جلل! تريد صغيرة قال ابن هشام: الجلل: يكون من القليل، ومن الكثير، وهو ها هنا من القليل.
 قال امرء القيس في الجلل القليل: 
 لقتل بني اسد ربهم [] ... الا كل شء سواه جلل []
 قال ابن هشام [] : واما قول الشاعر، وهو الحارث بن وعلة الجرمي:
 ولءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 (فهو من الكثير) [] .
  (غسل السيوف) :
 قال ابن اسحاق: فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله ناول سيفه ابنته فاطمة، فقال: اغسلي عن هذا دمه يا بنية، فو الله لقد صدقني اليوم، وناولها علي بن ابي طالب سيفه، فقال: وهذا ايضا، فاغسلي عنه دمه، فو الله لقد صدقني اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن كنت صدقت القتال لقد صدق معك سهل بن حنيف وابو دجانة. قال ابن هشام: وكان يقال لسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ذو الفقار [] .
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، ان ابن ابي نجيح قال: نادي مناد يوم احد:
 لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب: لا يصيب المشركون منا مثلها حتي يفتح الله علينا. قال ابن اسحاق [] : وكان يوم احد يوم السبت للنصف من شوال. 
  (خروج الرسول في اثر العدو ليرهبه) :
 قال: فلما كان الغد (من) [] يوم الاحد لست عشرة ليلة مضت من شوال، اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس بطلب العدو، فاذن مءذنه ان لا يخرجن معنا احد الا احد حضر يومنا بالامس. فكلمه جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، فقال: يا رسول الله، ان ابي كان خلفني علي اخوات لي سبع، وقال: يا بني، انه لا ينبغي لي ولا لك ان نترك هءلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي اوثرك بالجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفسي، فتخلف علي اخواتك، فتخلفت عليهن. فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج معه. وانما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مرهبا للعدو، وليبلغهم انه خرج في طلبهم، ليظنوا به قوة، وان الذي اصابهم لم يوهنهم عن عدوهم.
  (مثل من استماتة المسلمين في نصرة الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابي الساءب مولي عاءشة بنت عثمان: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من بني عبد الاشهل، كان شهد احدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 شهدت احدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا واخ لي، فرجعنا جريحين، فلما اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدو، قلت لاخي او [] قال لي: اتفوتنا غزوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ والله ما لنا من دابة نركبها، وما منا الا جريح ثقيل، فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت ايسر جرحا، فكان اذا غلب حملته عقبة [] ، ومشي عقبة، حتي انتهينا الي ما انتهي اليه المسلمون.
  (استعمال ابن ام مكتوم علي المدينة) :
 قال ابن اسحاق: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي حمراء 
 الاسد، وهي من المدينة علي ثمانية اميال، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، فيما قال ابن هشام:
 قال ابن اسحاق: فاقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء، ثم رجع الي المدينة.
  (شان معبد الخزاعي) :
 قال: وقد مر به كما حدثني عبد الله بن ابي بكر، معبد بن ابي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة، مسلمهم ومشركهم عيبة [] نصح لرسول الله صلي الله عليه وسلم، بتهامة، صفقتهم [] معه، لا يخفون عنه شيءا كان بها، ومعبد يومءذ مشرك، فقال: يا محمد، اما والله لقد عز علينا ما اصابك، ولوددنا ان الله عافاك فيهم، ثم خرج ورسول الله صلي الله عليه وسلم بحمراء الاسد، حتي لقي ابا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء، وقد اجمعوا الرجعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وقالوا: اصبنا حد اصحابه واشرافهم وقادتهم، ثم نرجع قبل ان نستاصلهم! لنكرن علي بقيتهم، فلنفرغن منهم. فلما راي ابو سفيان معبدا، قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع لم ار مثله قط، يتحرقون [] عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا علي ما صنعوا [] ، فيهم من الحنق [] عليكم شء لم ار مثله قط، قال: ويحك! ما تقول؟ قال: والله ما اري ان ترتحل حتي اري نواصي الخيل، قال: فو الله لقد اجمعنا الكرة عليهم، لنستاصل بقيتهم: قال: فاني انهاك عن ذلك، قال: والله لقد حملني ما رايت علي ان قلت فيهم ابياتا من شعر، قال: وما قلت؟ قال: قلت: 
 كادت تهد من الاصوات راحلتي ... اذ سالت الارض بالجرد الابابيل []
 تردي باسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء ولا ميل معازيل []
 فظلت عدوا اظن الارض ماءلة ... لما سموا برءيس غير مخذول []
 فقلت: ويل ابن حرب من لقاءكم [] ... اذا تغطمطت البطحاء بالجيل []
 اني نذير لاهل البسل ضاحية ... لكل ذي اربة منهم ومعقول []
 من جيش احمد لا وخش تنابلة ... وليس يوصف ما انذرت بالقيل []
 فثني ذلك ابا سفيان ومن معه.
  (رسالة ابي سفيان الي الرسول علي لسان ركب) :
 ومر به ركب من عبد القيس، فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة؟
 قال: ولم؟ قالوا: نريد الميرة، قال: فهل انتم مبلغون عني محمدا رسالة ارسلكم بها اليه، واحمل لكم هذه غدا زبيبا بعكاظ اذا وافيتموها؟ قالوا نعم، قال: فاذا وافيتموه فاخبروه انا قد اجمعنا السير اليه والي اصحابه لنستاصل بقيتهم، فمر الركب برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحمراء الاسد، فاخبروه بالذي قال ابو سفيان، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل، 

  كف صفوان لابي سفيان عن معاودة الكرة) :
 قال ابن هشام: حدثنا ابو عبيدة: ان ابا سفيان بن حرب لما انصرف يوم احد، اراد الرجوع الي المدينة، ليستاصل [] بقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم صفوان بن امية بن خلف: لا تفعلوا، فان القوم قد حربوا [] ، وقد خشينا ان يكون لهم قتال غير الذي كان، فارجعوا، فرجعوا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بحمراء الاسد، حين بلغه انهم هموا بالرجعة: والذي نفسي بيده، لقد سومت [] لهم حجارة، لو صبحوا بها لكانوا كامس الذاهب [] .
  (مقتل ابي عزة ومعاوية بن المغيرة) :
 قال ابو عبيدة [] : واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في جهة ذلك، قبل رجوعه الي المدينة، معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وهو جد عبد الملك بن مروان، ابو امه عاءشة بنت معاوية، وابا عزة الجمحي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسره ببدر، ثم من عليه، فقال: يا رسول الله، اقلني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لا تمسح عارضيك بمكة بعدها وتقول: خدعت محمدا مرتين، اضرب عنقه يا زبير. فضرب عنقه. قال ابن هشام: وبلغني عن سعيد بن المسيب انه قال: قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن لا يلدغ من جحر مرتين، اضرب عنقه يا عاصم ابن ثابت ، فضرب عنقه.
  (مقتل معاوية بن المغيرة) :
 قال ابن هشام: ويقال: ان زيد بن حارثة وعمار بن ياسر قتلا معاوية 
 ابن المغيرة بعد حمراء الاسد، كان لجا الي عثمان بن عفان فاستامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه، علي انه ان وجد بعد ثلاث قتل، فاقام بعد ثلاث وتواري فبعثهما النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: انكما ستجدانه بموضع كذا وكذا، فوجداه فقتلاه.
  (شان عبد الله بن ابي بعد ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان عبد الله بن ابي ابن سلول، كما حدثني ابن شهاب الزهري، له مقام يقومه كل جمعة لا ينكر، شرفا له في نفسه وفي قومه، وكان فيهم شريفا، اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو يخطب الناس، قام فقال: ايها الناس، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهركم، اكرمكم الله واعزكم به، فانصروه وعزروه، واسمعوا له واطيعوا، ثم يجلس حتي اذا صنع يوم احد ما صنع، ورجع بالناس، قام يفعل ذلك كما كان يفعله، فاخذ المسلمون بثيابه من نواحيه، وقالوا: اجلس، اي عدو الله، لست لذلك باهل، وقد صنعت ما صنعت، فخرج يتخطي رقاب الناس وهو يقول: والله لكانما قلت بجرا [] ان قمت اشدد امره. فلقيه رجل من الانصار بباب المسجد، فقال: مالك؟ ويلك! قال: قمت اشدد امره، فوثب علي رجال من اصحابه يجذبونني ويعنفونني، لكانما قلت بجرا ان قمت اشدد امره، قال: ويلك! ارجع يستغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والله ما ابتغي ان يستغفر لي.
  (كان يوم احد يوم محنة) :
 قال ابن اسحاق: كان يوم احد يوم بلاء ومصيبة وتمحيص، اختبر الله به المءمنين، ومحن به المنافقين، ممن كان يظهر الايمان بلسانه، وهو مستخف بالكفر في قلبه، ويوما اكرم الله فيه من اراد كرامته بالشهادة من اهل ولايته. 
  ذكر ما انزل الله في احد من القران
 بسم الله الرحمن الرحيم قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: فكان مما انزل الله تبارك وتعالي في يوم احد من القران ستون اية من ال عمران، فيها صفة ما كان في يومهم ذلك، ومعاتبة من عاتب منهم، يقول الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: «واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال، والله سميع عليم» : .
 قال ابن هشام: تبوء المءمنين: تتخذ لهم مقاعد ومنازل. قال الكميت ابن زيد:
 ليتني كنت قبله ... قد تبوات مضجعا
 وهذا البيت في ابيات له.
 اي سميع بما تقولون، عليم بما تخفون.
 «اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا : » : ان تتخاذلا، والطاءفتان:
 بنو سلمة بن جشم بن الخزرج، وبنو حارثة بن النبيت من الاوس، وهما الجناحان يقول الله تعالي: «والله وليهما : » : اي المدافع عنهما ما همتا به من فشلهما، وذلك انه انما كان ذلك منهما عن ضعف ووهن اصابهما غير شك في دينهما، فتولي دفع ذلك عنهما برحمته وعاءدته، حتي سلمتا من وهونهما وضعفهما، ولحقتا بنبيهما صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: حدثني رجل من الاسد من اهل العلم، قال: قالت الطاءفتان:
 ما نحب انا لم نهم بما هممنا به، لتولي الله ايانا في ذلك.
 قال ابن اسحاق: يقول الله تعالي: «وعلي الله فليتوكل المءمنون : » :
 اي من كان به ضعف من المءمنين فليتوكل علي، وليستعن بي، اعنه علي امره، وادافع عنه، حتي ابلغ به، وادفع عنه، واقويه علي نيته. «ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة، فاتقوا الله لعلكم تشكرون» : :
 
 اي فاتقوني، فانه شكر نعمتي. «ولقد نصركم الله ببدر» :  وانتم اقل عددا واضعف قوة «اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين. بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين» :  : اي ان تصبروا لعدوي، وتطيعوا امري، وياتوكم من وجههم هذا، امدكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين.
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: مسومين: معلمين. بلغنا عن الحسن بن ابي الحسن البصري انه قال: اعلموا علي اذناب خيلهم ونواصيها بصوف ابيض. فاما ابن اسحاق فقال: كانت سيماهم يوم بدر عماءم بيضا. وقد ذكرت ذلك في حديث بدر.
 والسيما: العلامة. وفي كتاب الله عز وجل: «سيماهم في وجوههم من اثر السجود» : : اي علامتهم. و «حجارة من سجيل منضود. مسومة» :   يقول: معلمة. بلغنا عن الحسن بن ابي الحسن البصري انه قال: عليها علامة، انها ليست من حجارة الدنيا، وانها من حجارة العذاب. قال رءبة بن العجاج:
 فالان تبلي بي الجياد السهم ... ولا تجاريني اذا ما سوموا []
 وشخصت ابصارهم واجذموا
 (اجذموا «بالذال المعجمة» : اي اسرعوا، واجدموا «بالدال المهملة» :
 اقطعوا) [] .
 وهذه الابيات في ارجوزة له. والمسومة (ايضا) : المرعية. وفي كتاب الله تعالي: «والخيل المسومة» :  و «شجر فيه تسيمون» : . تقول العرب:
 سوم خيله وابله، واسامها: اذا رعاها. قال الكميت من زيد:
 راعيا كان مسجحا ففقدناه ... وفقد المسيم هلك السوام
 قال ابن هشام: مسجحا: سلس السياسة محسن (الي الغنم) [] . وهذا البيت في قصيدة له. 
 «وما جعله الله الا بشري لكم، ولتطمءن قلوبكم به، وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم» : : اي ما سميت لكم من سميت من جنود ملاءكتي الا بشري لكم، ولتطمءن قلوبكم به، لما اعرف من ضعفكم، وما النصر الا من عندي، لسلطاني وقدرتي، وذلك ان العز والحكم الي، لا الي احد من خلقي. ثم قال: «ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين» : : اي ليقطع طرفا من المشركين بقتل ينتقم به منهم، او يردهم خاءبين: اي ويرجع من بقي منهم فلا خاءبين، لم ينالوا شيءا مما كانوا ياملون.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: يكبتهم: يغمهم اشد الغم، ويمنعهم ما ارادوا. قال ذو الرمة:
 ما انس من شجن لا انس موقفنا ... في حيرة بين مسرور ومكبوت []
 ويكبتهم (ايضا) : يصرعهم لوجوههم.
 قال ابن اسحاق: ثم قال لمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم، او يعذبهم فانهم ظالمون : » :
 اي ليس لك من الحكم شء في عبادي، الا ما امرتك به فيهم، او اتوب عليهم برحمتي، فان شءت فعلت، او اعذبهم بذنوبهم فبحقي «فانهم ظالمون» : :
 اي قد استوجبوا ذلك بمعصيتهم اياي «والله غفور رحيم» : : اي يغفر الذنب ويرحم العباد، علي ما فيهم [] . 
  (النهي عن الربا) :
 ثم قال: «يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة» : ، اي لا تاكلوا في الاسلام، اذ هداكم الله به ما كنتم تاكلون اذ انتم علي غيره، مما لا يحل لكم في دينكم «واتقوا الله لعلكم تفلحون» : : اي فاطيعوا الله لعلكم تنجون مما حذركم الله من عذابه، وتدركون ما رغبكم الله فيه من ثوابه، «واتقوا النار التي اعدت للكافرين» : : اي التي جعلت دارا لمن كفر بي.
  (الحض علي الطاعة) :
 ثم قال: «واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون» :  معاتبة للذين عصوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امرهم بما امرهم به في ذلك اليوم وفي غيره. ثم قال: «وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين» : : اي دارا لمن اطاعني واطاع رسولي. «الذين ينفقون في السراء والضراء، والكاظمين الغيظ، والعافين عن الناس، والله يحب المحسنين» : : اي وذلك هو الاحسان، وانا احب من عمل به، «والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله، ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون» : : اي ان اتوا فاحشة، او ظلموا انفسهم بمعصية ذكروا نهي الله عنها، وما حرم عليهم، فاستغفروه لها، وعرفوا انه لا يغفر الذنوب الا هو. «ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون» : : اي لم يقيموا علي معصيتي كفعل من اشرك بي فيما غلوا به في كفرهم، وهم يعلمون ما حرمت عليهم من عبادة غيري. «اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها، ونعم اجر العاملين» : : اي ثواب المطيعين.
  (ذكر ما اصابهم وتعزيتهم عنه) :
 ثم استقبل ذكر المصيبة التي نزلت بهم، والبلاء الذي اصابهم، والتمحيص لما كان فيهم، واتخاذه الشهداء منهم، فقال: تعزية لهم، وتعريفا لهم فيما صنعوا، وفيما هو صانع بهم. «قد خلت من قبلكم سنن فسيروا
 
 في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين» : : اي قد مضت مني وقاءع نقمة في اهل التكذيب لرسلي والشرك بي: عاد وثمود وقوم لوط واصحاب مدين، فراوا مثلات قد مضت مني فيهم، ولمن هو علي مثل ما هم عليه من ذلك مني، فاني امليت لهم: اي لءلا يظنوا ان نقمتي انقطعت عن عدوكم وعدوي، للدولة التي ادلتهم بها عليكم، ليبتليكم بذلك، ليعلمكم ما عندكم.
 ثم قال تعالي: «هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين» : : اي هذا تفسير للناس ان قبلوا الهدي «وهدي وموعظة» : : اي نور وادب «للمتقين» :  اي لمن اطاعني وعرف امري. «ولا تهنوا ولا تحزنوا» : : اي لا تضعفوا ولا تبتءسوا علي ما اصابكم، «وانتم الاعلون» : : اي لكم تكون العاقبة والظهور «ان كنتم مءمنين» : : اي ان كنتم صدقتم نبي بما بما جاءكم به عني. «ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله» : : اي جراح [] مثلها، «وتلك الايام نداولها بين الناس» : : اي نصرفها بين الناس للبلاء والتمحيص «وليعلم الله الذين امنوا، ويتخذ منكم شهداء، والله لا يحب الظالمين» : : اي ليميز بين المءمنين والمنافقين، وليكرم من اكرم من اهل الايمان بالشهادة «والله لا يحب الظالمين» : : اي المنافقين الذين يظهرون بالسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة علي المعصية «وليمحص الله الذين امنوا» : : اي يختبر الذين امنوا حتي يخلصهم بالبلاء الذي نزل بهم، وكيف صبرهم ويقينهم «ويمحق الكافرين» : : اي يبطل من المنافقين قولهم بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، حتي يظهر منهم كفرهم الذي يستترون به.
  (دعوة الجنة للمجاهدين) :
 ثم قال تعالي: «ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين» : : اي حسبتم ان تدخلوا الجنة، فتصيبوا من ثوابي الكرامة، ولم اختبركم بالشدة، وابتليكم بالمكاره، حتي اعلم صدق 
 ذلك منكم بالايمان بي، والصبر علي ما اصابكم في، ولقد كنتم تمنون الشهادة علي الذي انتم عليه من الحق قبل ان تلقوا عدوكم، يعني الذين استنهضوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خروجه بهم الي عدوهم، لما فاتهم من حضورا اليوم الذي كان قبله ببدر، ورغبة في الشهادة التي فاتتهم بها، فقال: «ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه» :  يقول: «فقد رايتموه وانتم تنظرون» : : اي الموت بالسيوف في ايدي الرجال قد خلي بينكم وبينهم وانتم تنظرون اليهم، ثم صدهم عنكم. «وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين» : : اي لقول الناس: قتل محمد صلي الله عليه وسلم، وانهزامهم عند ذلك، وانصرافهم عن عدوهم «افان مات او قتل» :  رجعتم عن دينكم كفارا كما كنتم، وتركتم جهاد عدوكم، وكتاب الله. وما خلف نبيه صلي الله عليه وسلم من دينه معكم وعندكم، وقد بين لكم فيما جاءكم به عني انه ميت ومفارقكم، «ومن ينقلب علي عقبيه» : : اي يرجع عن دينه «فلن يضر الله شيءا» : : اي ليس ينقص ذلك عز الله تعالي ولا ملكه ولا سلطانه ولا قدرته، «وسيجزي الله الشاكرين» : :
 اي من اطاعه وعمل بامره [] .
  (ذكره ان الموت باذن الله) :
 ثم قال: «وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا» : :
 اي ان لمحمد صلي الله عليه وسلم اجلا هو بالغه، فاذا اذن الله عز وجل في ذلك كان. «ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها، وسنجزي الشاكرين» : : اي من كان منكم يريد الدنيا، ليست له رغبة في الاخرة، نءته منها ما قسم له من رزق، ولا يعدوه فيها، وليس له 
 في الاخرة من حظ «ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها» :  ما وعد به، مع ما يجزي عليه من رزقه في دنياه، وذلك جزاء الشاكرين، اي المتقين.
  (ذكر شجاعة المجاهدين من قبل مع الانبياء) :
 ثم قال: «وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير، فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله، وما ضعفوا وما استكانوا، والله يحب الصابرين» : :
 اي وكاين من نبي اصابه القتل، ومعه ربيون كثير: اي جماعة، فما وهنوا لفقد نبيهم، وما ضعفوا عن عدوهم، وما استكانوا لما اصابهم في الجهاد عن الله تعالي وعن دينهم، وذلك الصبر، والله يحب الصابرين «وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا، واسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا، وانصرنا علي القوم الكافرين» : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: واحد الربيين: ربي، وقولهم: الرباب، لولد عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس، ولضبة، لانهم تجمعوا وتحالفوا، من هذا، يريدون الجماعات. وواحدة الرباب: ربة (وربابة) [] وهي جماعات قداح او عصي ونحوها، فشبهوها بها. قال ابو ذءيب الهذلي [] :
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيص علي القداح ويصدع
 وهذا البيت في ابيات له. وقال امية بن ابي الصلت:
 حول شياطينهم ابابيل رب ... يون شدوا سنورا مدسورا
 وهذا البيت في قصيدة له:
 قال ابن هشام: والربابة (ايضا) : الخرقة التي تلف فيها القداح.
 قال ابن هشام: والسنور: الدروع. والدسر، هي المسامير التي في الحلق، يقول الله عز وجل «وحملناه علي ذات الواح ودسر» : .
 قال الشاعر، وهو ابو الاخزر الحماني، من تميم: 
 دسرا باطراف القنا المقوم
 قال ابن اسحاق: اي فقولوا مثل ما قالوا، واعلموا انما ذلك بذنوب منكم، واستغفروه كما استغفروه، وامضوا علي دينكم كما مضوا علي دينهم، ولا ترتدوا علي اعقابكم راجعين، واسالوه كما سالوه ان يثبت اقدامكم، واستنصروه كما استنصروه علي القوم الكافرين، فكل هذا من قولهم قد كان، وقد قتل نبيهم، فلم يفعلوا كما فعلتم، فاتاهم الله ثواب الدنيا بالظهور علي عدوهم، وحسن ثواب الاخرة وما وعد الله فيها، والله يحب المحسنين.
  (تحذيره اياهم من اطاعة الكفار) :
 «يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين» : : اي عن عدوكم، فتذهب دنياكم واخرتكم «بل الله مولاكم وهو خير الناصرين» : ، فان كان ما تقولون بالسنتكم صدقا في قلوبكم فاعتصموا به، ولا تستنصروا بغيره، ولا ترجعوا علي اعقابكم مرتدين عن دينه.
 «سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» : : اي الذي به كنت انصركم عليهم بما اشركوا بي ما لم اجعل لهم من حجة، اي فلا تظنوا ان لهم عاقبة نصر ولا ظهور عليكم ما اعتصمتم بي، واتبعتم امري، للمصيبة التي اصابتكم منهم بذنوب قدمتموها لانفسكم، خالفتم بها امري للمعصية، وعصيتم بها النبي صلي الله عليه وسلم. «ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه، حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر، وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الاخرة [] ، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم، ولقد عفا عنكم، والله ذو فضل علي المءمنين : » اي وقد وفيت لكم بما وعدتكم من النصر علي عدوكم، اذ تحسونهم بالسيوف، اي القتل، باذني وتسليطي ايديكم عليهم، وكفي ايديهم عنكم. 
 قال ابن هشام: الحس: الاستءصال: يقال: حسست الشء: اي استاصلته بالسيف وغيره. قال جرير:
 تحسهم السيوف كما تسامي ... حريق النار في الاجم الحصيد []
 وهذا البيت في قصيدة له. وقال رءبة بن العجاج:
 اذا شكونا سنة حسوسا ... تاكل بعد الاخضر اليبيسا
 وهذان البيتان في ارجوزة له.
 قال ابن اسحاق: «حتي اذا فشلتم : » : اي تخاذلتم «وتنازعتم في الامر : » اي اختلفتم في امري، اي تركتم امر نبيكم وما عهد اليكم، يعني الرماة «وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون : » : اي الفتح، لا شك فيه، وهزيمة القوم عن نساءهم واموالهم، «منكم من يريد الدنيا : » : اي الذين ارادوا النهب في الدنيا وترك ما امروا به من الطاعة التي عليها ثواب الاخرة «ومنكم من يريد الاخرة : » : اي الذين جاهدوا في الله، ولم يخالفوا الي ما نهوا عنه، لعرض من الدنيا، رغبة فيها، رجاء ما عند الله من حسن ثوابه في الاخرة، اي الذين جاهدوا في الدين ولم يخالفوا الي ما نهوا عنه، لعرض من الدنيا، ليختبركم، وذلك ببعض ذنوبكم، ولقد عفا الله عن عظيم ذلك، ان لا يهلككم بما اتيتم من معصية نبيكم، ولكني عدت بفضلي عليكم، وكذلك «من الله علي المءمنين : » ان عاقب ببعض الذنوب في عاجل الدنيا ادبا وموعظة، فانه غير مستاصل لكل ما فيهم من الحق له عليهم، بما اصابوا من معصيته، رحمة لهم، وعاءدة عليهم، لما فيهم من الايمان.
  (تانيبه اياهم لفرارهم عن نبيهم) :
 ثم انبههم بالفرار عن نبيهم صلي الله عليه وسلم، وهم يدعون لا يعطفون عليه لدعاءه اياهم، فقال: «اذ تصعدون ولا تلوون علي احد، والرسول يدعوكم في اخراكم، فاثابكم غما بغم، لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم : » : اي كربا بعد كرب، بقتل من قتل من اخوانكم، وعلو 
 عدوكم عليكم، وبما وقع في انفسكم من قول من قال: قتل نبيكم، فكان ذلك مما تتابع عليكم غما بغم، لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم، من ظهوركم علي عدوكم، بعد ان رايتموه باعينكم، ولا ما اصابكم من قتل اخوانكم، حتي فرجت ذلك الكرب عنكم «والله خبير بما تعملون» : . وكان الذي فرج الله به عنهم ما كانوا فيه من الكرب والغم الذي اصابهم، ان الله عز وجل رد عنهم كذبة الشيطان بقتل نبيهم صلي الله عليه وسلم، فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا بين اظهرهم، هان عليهم ما فاتهم من القوم بعد الظهور عليهم، والمصيبة التي اصابتهم في اخوانهم، حين صرف الله القتل عن نبيهم صلي الله عليه وسلم. «ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم، يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية، يقولون هل لنا من الامر من شء، قل ان الامر كله لله، يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك، يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا، قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم، وليبتلي الله ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، والله عليم بذات الصدور : » ، فانزل الله النعاس امنة منه علي اهل اليقين به، فهم نيام لا يخافون، واهل النفاق قد اهمتهم انفسهم، يظنون بالله غير [] الحق ظن الجاهلية [] ، تخوف القتل، وذلك انهم لا يرجون عاقبة، فذكر الله عز وجل تلاومهم وحسرتهم علي ما اصابهم. ثم قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم:
 «قل لو كنتم في بيوتكم» :  لم تحضروا هذا الموطن الذي اظهر الله فيه منكم ما اظهر من سراءركم «لبرز : » لاخرج «الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم : » الي موطن غيره يصرعون فيه، حتي يبتلي به ما في صدورهم «وليمحص ما في قلوبكم، والله عليم بذات الصدور : » : اي لا يخفي عليه ما في صدورهم مما استخفوا به منكم. 
  (تحذيرهم ان يكونوا ممن يخشون الموت في الله) :
 ثم قال: «يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي، لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا، ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم، والله يحيي ويميت، والله بما تعملون بصير» : : اي لا تكونوا كالمنافقين الذين ينهون اخوانهم عن الجهاد في سبيل الله، والضرب في الارض في طاعة الله عز وجل، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، ويقولون اذا ماتوا او قتلوا: لو اطاعونا ما ماتوا وما قتلوا «ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم : » لقلة اليقين بربهم، «والله يحيي ويميت : » : اي يعجل ما يشاء ويءخر ما يشاء من ذلك من اجالهم بقدرته.
 قال تعالي: «ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون» : : اي ان الموت لكاءن لا بد منه، فموت في سبيل الله، او قتل، خير لو علموا وايقنوا مما يجمعون من الدنيا التي لها يتاخرون عن الجهاد، تخوف الموت والقتل لما جمعوا من زهرة الدنيا زهادة في الاخرة «ولءن متم او قتلتم : » اي ذلك كان «لالي الله تحشرون : » : اي ان الي الله المرجع، فلا تغرنكم الدنيا، ولا تغتروا بها، وليكن الجهاد وما رغبكم الله فيه من ثوابه اثر عندكم منها.
  (ذكره رحمة الرسول عليهم) :
 ثم قال تبارك وتعالي: «فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك» : : اي لتركوك «فاعف عنهم» : :
 اي فتجاوز عنهم «واستغفر لهم، وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله، ان الله يحب المتوكلين» :  فذكر لنبيه صلي الله عليه وسلم لينه لهم، وصبره عليهم، لضعفهم، وقلة صبرهم علي الغلظة لو كانت منه عليهم في كل ما خالفوا عنه مما افترض عليهم من طاعة نبيهم صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال تبارك وتعالي: «فاعف عنهم : » : اي تجاوز عنهم، «واستغفر لهم : » ذنوبهم، من قارف [] من اهل الايمان منهم وشاورهم في الامر : : اي 
 لتريهم انك تسمع منهم، وتستعين بهم، وان كنت غنيا عنهم، تالفا لهم بذلك علي دينهم فاذا عزمت : : اي علي امر جاءك مني وامر من دينك في جهاد عدوك لا يصلحك ولا يصلحهم الا ذلك، فامض علي ما امرت به، علي خلاف من خالفك، وموافقة من وافقك، فتوكل علي الله : ، اي ارض به من العباد، ان الله يحب المتوكلين. ان ينصركم الله فلا غالب لكم، وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده :  : اي لءلا تترك امري للناس، وارفض امر الناس الي امري، وعلي الله لا علي الناس، فليتوكل المءمنون.
  (ما نزل في الغلول) :
 ثم قال: وما كان لنبي ان يغل، ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة، ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون : : اي ما كان لنبي ان يكتم الناس ما بعثه الله به اليهم، عن رهبة من الناس ولا رغبة، ومن يفعل ذلك يات يوم القيامة به، ثم يجزي بكسبه، غير مظلوم ولا معتدي عليه «افمن اتبع رضوان الله : » علي ما احب الناس او سخطوا «كمن باء بسخط من الله : » لرضا الناس او لسخطهم. يقول: افمن كان علي طاعتي، فثوابه الجنة ورضوان من الله كمن باء بسخط من الله واستوجب سخطه، فكان «ماواه جهنم وبءس المصير : » اسواء المثلان! فاعرفوا. «هم درجات عند الله، والله بصير بما يعملون : » لكل درجات مما عملوا في الجنة والنار: اي ان الله لا يخفي عليه اهل طاعته من اهل معصيته.
  (فضل الله علي الناس ببعث الرسل) :
 ثم قال: لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين : : اي لقد من الله عليكم يا اهل الايمان، اذ بعث فيكم رسولا من انفسكم يتلو عليكم اياته فيما احدثتم، وفيما عملتم، فيعلمكم الخير والشر، لتعرفوا الخير فتعملوا به، والشر فتتقوه، ويخبركم برضاه عنكم اذا اطعتموه فتستكثروا من طاعته وتجتنبوا ما سخط منكم من معصيته،
 
 لتتخلصوا بذلك من نقمته، وتدركوا بذلك ثوابه من جنته وان كنتم من قبل لفي ضلال مبين: اي لفي عمياء من الجاهلية، اي لا تعرفون حسنة ولا تستغفرون من سيءة، صم عن الخير، بكم عن الحق، عمي عن الهدي.
  (ذكره المصيبة التي اصابتهم) :
 ثم ذكر المصيبة التي اصابتهم، فقال: «اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم: اني هذا؟ قل هو من عند انفسكم، ان الله علي كل شء قدير : » : اي ان تك قد اصابتكم مصيبة في اخوانكم بذنوبكم فقد اصبتم مثليها قبل من عدوكم، في اليوم الذي كان قبله ببدر، قتلا واسرا ونسيتم معصيتكم وخلافكم عما امركم به نبيكم صلي الله عليه وسلم، انتم احللتم ذلك بانفسكم ان الله علي كل شء قدير : : اي ان الله علي ما اراد بعباده من نقمة او عفو قدير وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله، وليعلم المءمنين : : اي ما اصابكم حين التقيتم انتم وعدوكم فباذني، كان ذلك حين فعلتم ما فعلتم بعد ان جاءكم نصري، وصدقتكم وعدي، ليميز بين المءمنين والمنافقين، «وليعلم الذين نافقوا : » منكم: اي ليظهر ما فيهم. «وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا : » : يعني عبد الله بن ابي واصحابه الذين رجعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين سار الي عدوه من المشركين باحد، وقولهم: لو نعلم انكم تقاتلون لسرنا معكم، ولدفعنا عنكم، ولكنا لا نظن انه يكون قتال. فاظهر منهم ما كانوا يخفون في انفسهم. يقول الله عز وجل: هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان، يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم :  اي يظهرون لك الايمان وليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون : : اي ما يخفون الذين قالوا لاخوانهم :  الذين اصيبوا معكم من عشاءرهم وقومهم: لو اطاعونا ما قتلوا، قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين : : اي انه لا بد من الموت، فان استطعتم ان تدفعوه عن انفسكم فافعلوا، وذلك انهم انما نافقوا وتركوا الجهاد في سبيل الله، حرصا علي البقاء في الدنيا، وفرارا من الموت.
 
  (الترغيب في الجهاد) :
 ثم قال لنبيه صلي الله عليه وسلم، يرغب المءمنين في الجهاد، ويهون عليهم القتل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما اتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون :  : اي لا تظنن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا: اي قد احييتهم، فهم عندي يرزقون في روح الجنة وفضلها، مسرورين بما اتاهم الله من فضله علي جهادهم عنه، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم: اي ويسرون بلحوق من لحقهم من اخوانهم علي ما مضوا عليه من جهادهم، ليشركوهم فيما هم فيه من ثواب الله الذي اعطاهم، قد اذهب الله عنهم الخوف والحزن. يقول الله تعالي: يستبشرون بنعمة من الله وفضل، وان الله لا يضيع اجر المءمنين :  لما عاينوا من وفاء الموعود، وعظيم الثواب.
  (مصير قتلي احد) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب، في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم، وحسن مقيلهم، قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله بنا، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا [] عن [] الحرب، فقال الله تعالي: فانا ابلغهم عنكم، فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم هءلاء الايات: ولا تحسبن :  ... » .
 قال ابن اسحاق: وحدثني الحارث بن الفضيل، عن محمود بن لبيد الانصاري عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة، في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا 
 قال ابن اسحاق : وحدثني من لا اتهم، عن عبد الله بن مسعود انه سءل عن هءلاء الايات: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون :  فقال: اما انا قد سالنا عنها فقيل لنا: انه لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فيطلع الله عز وجل عليهم اطلاعة فيقول: يا عبادي، ما تشتهون فازيدكم؟ قال: فيقولون ربنا لا فوق ما اعطيتنا، الجنة [] ناكل منها حيث شءنا! قال: ثم يطلع الله عليهم اطلاعة، فيقول: يا عبادي، ما تشتهون، فازيدكم؟ فيقولون: ربنا لا فوق ما اعطيتنا، الجنة ناكل منها حيث شءنا! قال: ثم يطلع عليهم اطلاعة، فيقول:
 يا عبادي، ما تشتهون فازيدكم؟ فيقولون: ربنا لا فوق ما اعطيتنا، الجنة ناكل منها حيث شءنا. الا انا نحب ان ترد ارواحنا في اجسادنا، ثم نرد الي الدنيا، فنقاتل فيك، حتي نقتل مرة اخري.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اصحابنا، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ابشرك يا جابر؟ قال: قلت: بلي يا نبي الله، قال: ان اباك حيث اصيب باحد احياه الله عز وجل، ثم قال له: ما تحب يا عبد الله بن عمرو ان افعل بك؟ قال:
 اي رب، احب ان تردني الي الدنيا فاقاتل فيك، فاقتل مرة اخري. قال ابن اسحاق: وحدثني عمرو بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ما من مءمن يفارق الدنيا يحب ان يرجع اليها ساعة من نهار، وان له الدنيا وما فيها الا الشهيد، فانه يحب ان يرد الي الدنيا، فيقاتل في سبيل الله، فيقتل مرة اخري. 
  (ذكر من خرجوا علي الرسول الي حمراء الاسد) :
 قال ابن اسحاق: ثم قال تعالي: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح : : اي الجراح، وهم المءمنون الذين ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد من يوم احد الي حمراء الاسد [] علي ما بهم من الم الجراح:
 للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم. الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل :  ، والناس الذين قالوا لهم ما قالوا، النفر من عبد القيس، الذين قال لهم ابو سفيان ما قال؟ قالوا ان ابا سفيان ومن معه راجعون اليكم. يقول الله عز وجل: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم :  لما صرف الله عنهم من لقاء عدوهم، انما ذلكم الشيطان، اي لاولءك الرهط وما القي الشيطان علي افواههم «يخوف اولياءه» : اي يرهبكم باولياءه، فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين. ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر :  : اي المنافقون انهم لن يضروا الله شيءا، يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة، ولهم عذاب عظيم. ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم. ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين. ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب :  :
 اي المنافقين وما كان الله ليطلعكم علي الغيب : : اي فيما يريد ان يبتليكم به، لتحذروا ما يدخل عليكم فيه ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء :  اي يعلمه ذلك فامنوا بالله ورسله، وان تءمنوا وتتقوا : : اي ترجعوا وتتوبوا فلكم اجر عظيم : . 
  ذكر من استشهد باحد من المهاجرين
  (من بني هاشم) :
 قال ابن اسحاق: واستشهد من المسلمين يوم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين من قريش، ثم من بني هاشم بن عبد مناف: حمزة ابن عبد المطلب بن هاشم، رضي الله عنه، قتله وحشي، غلام جبير بن مطعم.
  (من بني امية) .
 ومن بني امية بن عبد شمس: عبد الله بن جحش، حليف لهم من بني اسد ابن خزيمة.
  (من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير، قتله ابن قمءة الليثي
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة: شماس بن عثمان. اربعة نفر.
  (من الانصار) :
 ومن الانصار، ثم من بني عبد الاشهل: عمرو بن معاذ بن النعمان، والحارث ابن انس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن.
 قال ابن هشام: السكن: ابن رافع بن امرء القيس، ويقال: السكن [] .
 قال ابن اسحاق: وسلمة بن ثابت بن وقش، وعمرو بن ثابت بن وقش.
 رجلان.
 قال ابن اسحاق: وقد زعم لي عاصم بن عمر بن قتادة: ان اباهما ثابتا قتل يومءذ.
 ورفاعة بن وقش. وحسيل بن جابر، ابو حذيفة وهو اليمان، اصابه المسلمون في المعركة ولا يدرون، فتصدق حذيفة بديته علي من اصابه، وصيفي 
 ابن قيظي. وحباب [] بن قيظي. وعباد بن سهل، والحارث بن اوس بن معاذ. اثنا عشر رجلا.
  (من راتج) :
 ومن اهل راتج [] : اياس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن زعوراء بن جشم بن عبد الاشهل، وعبيد بن التيهان.
 قال ابن هشام: ويقال: عتيك بن التيهان.
 وحبيب بن يزيد بن تيم. ثلاثة نفر.
  (من بني ظفر) :
 ومن بني ظفر: يزيد بن خاطب بن امية بن رافع. رجل.
  (من بني ضبيعة) :
 ومن بني عمرو بن عوف، ثم من بني ضبيعة بن زيد: ابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد، وحنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن نعمان بن مالك بن امة، وهو غسيل الملاءكة، قتله شداد بن الاسود بن شعوب الليثي. رجلان.
 قال ابن هشام: قيس: ابن زيد بن ضبيعة، ومالك: ابن امة بن ضبيعة.
  (من بني عبيد) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عبيد بن زيد: انيس بن قتادة. رجل.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: ابو حية [] ، وهو اخو سعد بن خيثمة لامه.
 قال ابن هشام: ابو حية: ابن عمرو بن ثابت.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن جبير بن النعمان، وهو امير الرماة. رجلان. 
  (من بني السلم) :
 ومن بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس: خيثمة ابو سعد بن خيثمة. رجل.
  (من بني العجلان) :
 ومن حلفاءهم من بني العجلان: عبد الله بن سلمة [] . رجل.
  (من بني معاوية) :
 ومن بني معاوية بن مالك: سبيع بن حاطب بن الحارث بن قيس بن هيشة. رجل.
  (من بني النجار) :
 قال ابن هشام: ويقال: سويبق بن الحارث بن حاطب بن هيشة.
 قال ابن اسحاق: ومن بني النجار: ثم من بني سواد بن مالك بن غني:
 عمرو بن قيس، وابنه قيس بن عمرو.
 قال ابن هشام: عمرو بن قيس: ابن زيد بن سواد.
 قال ابن اسحاق: وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد. اربعة نفر.
  (من بني مبذول) :
 ومن بني بني مبذول: ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول، وعمرو بن مطرف بن علقمة بن عمرو. رجلان.
  (من بني عمرو) :
 ومن بني عمرو بن مالك: اوس بن ثابت بن المنذر. رجل.
 قال ابن هشام: اوس بن ثابت، اخو حسان بن ثابت.
  (من بني عدي) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عدي بن النجار: انس بن النضر بن ضمضم ابن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. رجل. 
 قال ابن هشام: انس بن النضر، عم انس بن مالك: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (من بني مازن) :
 ومن بني مازن بن النجار: قيس بن مخلد، وكيسان، عبد لهم. رجلان.
  (من بني دينار) :
 ومن بني دينار بن النجار: سليم بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو. رجلان.
  (من بني الحارث) :
 ومن بني الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد بن ابي زهير، وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير، دفنا في قبر واحد، واوس بن الارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب. ثلاثة نفر.
  (من بني الابجر) :
 ومن بني الابجر، وهم بنو خدرة: مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد [] بن الابجر، وهو ابو ابي سعيد الخدري.
 قال ابن هشام: اسم ابي سعيد الخدري: سنان، ويقال: سعد.
 قال ابن اسحاق: وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الابجر، وعتبة، بن ربيع، بن رافع، بن معاوية، بن عبيد، بن ثعلبة، بن عبيد، ابن الابجر ثلاثة نفر.
  (من بني ساعدة) :
 ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، وثقف بن فروة بن البدي.
 رجلان.
  (من بني طريف) :
 ومن بني طريف، رهط سعد بن عبادة: عبد الله بن عمرو بن وهب 
 ابن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف، وضمرة، حليف لهم من بني جهينة.
 رجلان.
  (من بني عوف) :
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم، ثم من بني مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: نوفل بن عبد الله، وعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك ابن العجلان، ونعمان بن مالك بن ثعلبة بن فهر بن غنم بن سالم، والمجذر.
 ابن ذياد، حليف لهم من بلي، وعبادة بن الحسحاس.
 دفن النعمان بن مالك، والمجذر، وعبادة في قبر واحد. خمسة نفر.
  (من بني الحبلي) :
 ومن بني الحبلي: رفاعة بن عمرو. رجل.
  (من بني سلمة) :
 ومن بني سلمة، ثم من بني حرام: عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام، وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، دفنا في قبر واحد، وخلاد بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، وابو ايمن، مولي عمرو بن الجموح.
 اربعة نفر.
  (من بني سواد) :
 ومن بني سواد بن غنم: سليم بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة، وسهل بن قيس بن ابي كعب بن القين. ثلاثة نفر.
  (من بني زريق) :
 ومن بني زريق بن عامر: ذكوان بن عبد قيسي، وعبيد بن المعلي بن لوذان. رجلان.
 قال ابن هشام: عبيد بن المعلي، من بني حبيب.
  (عدد الشهداء) :
 قال ابن اسحاق: فجميع من استشهد من المسلمين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار. خمسة وستون رجلا.
 
  (من بني معاوية) :
 قال ابن هشام: وممن لم يذكر ابن اسحاق من السبعين الشهداء الذين ذكرنا، من الاوس، ثم من بني معاوية بن مالك: مالك بن نميلة، حليف لهم من مزينة.
  (من بني خطمة) :
 ومن بني خطمة واسم خطمة: عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة.
  (من بني الخزرج) :
 ومن الخزرج، ثم من بني سواد بن مالك: مالك بن اياس.
  (من بني عمرو) :
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار: اياس بن عدي.
  (من بني سالم) :
 ومن بني سالم بن عوف: عمرو بن اياس.
  ذكر من قتل من المشركين يوم احد
  (من بني عبد الدار) :
 قال ابن اسحاق: وقتل من المشركين يوم احد من قريش، ثم من بني عبد الدار بن قصي من اصحاب اللواء: طلحة بن ابي طلحة، واسم ابي طلحة:
 عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، قتله علي بن ابي طالب، (و) [] ابو سعيد بن ابي طلحة، قتله سعد بن ابي وقاص.
 قال ابن هشام: ويقال: قتله علي بن ابي طالب.
 قال ابن اسحاق: وعثمان بن ابي طلحة، قتله حمزة بن عبد المطلب، ومسافع ابن طلحة، والجلاس بن طلحة، قتلهما عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح. وكلاب ابن طلحة، والحارث بن طلحة، قتلهما قزمان، حليف لبني ظفر.
 قال ابن هشام: ويقال: قتل كلابا عبد الرحمن بن عوف. 
 قال ابن اسحاق: وارطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قتله حمزة بن عبد المطلب، وابو يزيد بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، قتله قزمان، وصءاب: غلام له [] حبشي، قتله قزمان.
 قال ابن هشام: ويقال: قتله علي بن ابي طالب، ويقال: سعد بن ابي وقاص ويقال: ابو دجانة.
 قال ابن اسحاق: والقاسط بن شريح بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، قتله قزمان. احد عشر رجلا .
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد. قتله علي بن ابي طالب. رجل.
  (من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب: ابو الحكم بن الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف لهم، قتله علي بن ابي طالب، وسباع بن عبد العزي واسم عبد العزي: عمرو بن نضلة بن غبشان بن سليم بن ملكان بن افصي حليف لهم من خزاعة، قتله حمزة بن عبد المطلب. رجلان.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة، هشام بن ابي امية بن المغيرة، قتله قزمان، والوليد بن العاص بن هشام بن المغيرة، قتله قزمان: وابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة، قتله علي بن ابي طالب، وخالد بن الاعلم، حليف لهم، قتله قزمان.
 اربعة نفر.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو: عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح، وهو ابو عزة، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا، 
 وابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده. (رجلان) .
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي: عبيدة بن جابر، وشيبة بن مالك بن المضرب، قتلهما قزمان. (رجلان) .
 قال ابن هشام: ويقال: قتل عبيدة بن جابر عبد الله بن مسعود
  (عدد قتلي المشركين) :
 قال ابن اسحاق: فجميع من قتل الله تبارك وتعالي يوم احد من المشركين، اثنان وعشرون رجلا.
  ذكر ما قيل من الشعر يوم احد
  (شعر هبيرة) :
 قال ابن اسحاق: وكان مما قيل من الشعر في يوم احد، قول هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم قال ابن هشام: عاءذ:
 ابن عمران بن مخزوم:
 ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالود من هند اذ تعدو عواديها []
 باتت تعاتبني هند وتعذلني ... والحرب قد شغلت عني مواليها
 مهلا فلا تعذليني ان من خلقي ... ما قد علمت وما ان لست اخفيها
 مساعف لبني كعب بما كلفوا ... حمال عبء واثقال اعانيها []
 وقد حملت سلاحي فوق مشترف ... ساط سبوح اذا تجري يباريها [] 
 كانه اذ جري عير بفدفدة ... مكدم لاحق بالعون يحميها []
 من ال اعوج يرتاح الندي له ... كجذع شعراء مستعل مراقيها []
 اعددته ورقاق الحد منتخلا ... ومارنا لخطوب قد الاقيها []
 هذا وبيضاء مثل النهي محكمة ... نيطت علي فما تبدو مساويها []
 سقنا كنانة من اطراف ذي يمن ... عرض البلاد علي ما كان يزجيها []
 قالت كنانة: اني تذهبون بنا؟ ... قلنا: النخيل، فاموها ومن فيها []
 نحن الفوارس يوم الجر من احد ... هابت معد فقلنا نحن ناتيها []
 هابوا ضرابا وطعنا صادقا خذما ... مما يرون وقد ضمت قواصيها []
 ثمت رحنا كانا عارض برد ... وقام هام بني النجار يبكيها []
 كان هامهم عند الوغي فلق ... من قيض ربد نفته عن اداحيها [] 
 او حنظل ذعذعته الريح في غصن ... بال تعاوره منها سوافيها []
 قد نبذل المال سحا لا حساب له ... ونطعن الخيل شزرا في ماقيها []
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها []
 وليلة من جمادي ذات اندية ... جربا جمادية قد بت اسريها []
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من القريس ولا تسري افاعيها []
 اوقدت فيها لذي الضراء [] جاحمة [] ... كالبرق ذاكية الاركان احميها []
 اورثني ذاكم عمرو ووالده ... من قبله كان بالمثني يغاليها []
 كانوا يبارون انواء النجوم فما ... دنت عن السورة العليا مساعيها []
  (شعر حسان في الرد علي هبيرة) :
 قال ابن اسحاق: فاجابه حسان بن ثابت، فقال: 
 سقتم كنانة جهلا من سفاهتكم ... الي الرسول فجند الله مخزيها
 اوردتموها حياض الموت ضاحية ... فالنار موعدها، والقتل لاقيها []
 جمعتموها احابيشا بلا حسب ... اءمة الكفر غرتكم طواغيها []
 الا اعتبرتم بخيل الله اذ قتلت ... اهل القليب ومن القينه فيها []
 كم من اسير فككناه بلا ثمن ... وجز ناصية كنا مواليها []
 قال ابن هشام: انشدنيها ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
 قال ابن هشام: وبيت هبيرة بن ابي وهب الذي يقول فيه:
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها
 يروي لجنوب، اخت عمرو ذي الكلب الهذلي، في ابيات لها في غير يوم احد.
  (شعر كعب في الرد علي هبيرة) :
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك يجيب هبيرة بن ابي وهب ايضا:
 الا هل اتي غسان عنا ودونهم ... من الارض خرق سيره متنعنع []
 صحار واعلام كان قتامها ... من البعد نقع هامد متقطع []
 تظل به البزل العراميس رزحا ... ويخلو به غيث السنين فيمرع []
 به جيف الحسري يلوح صليبها ... كما لاح كتان التجار الموضع []
 به العين والارام يمشين خلفة ... وبيض نعام قيضه يتقلع [] 
 مجالدنا [] عن ديننا كل فخمة ... مذربة فيها القوانس تلمع []
 وكل صموت في الصوان كانها ... اذا لبست تهي من الماء مترع []
 ولكن ببدر ساءلوا من لقيتم ... من الناس والانباء بالغيب تنفع
 وانا بارض الخوف لو كان اهلها ... سوانا لقد اجلوا بليل فاقشعوا []
 اذا جاء منا راكب كان قوله ... اعدوا لما يزجي ابن حرب ويجمع []
 فمهما يهم الناس مما يكيدنا ... فنحن له من ساءر الناس اوسع
 فلو غيرنا كانت جميعا تكيده ... البرية قد اعطوا يدا وتوزعوا []
 نجالد لا تبقي علينا قبيلة ... من الناس الا ان يهابوا ويفظعوا []
 ولما ابتنوا بالعرض قال سراتنا ... علام اذا لم تمنع العرض نزرع؟ []
 وفينا رسول الله نتبع امره ... اذا قال فينا القول لا نتطلع []
 تدلي عليه الروح من عند ربه ... ينزل من جو السماء ويرفع []
 نشاوره فيما نريد وقصرنا ... اذا ما اشتهي انا نطيع ونسمع []
 وقال رسول الله لما بدوا لنا ... ذروا عنكم هول المنيات واطمعوا
 وكونوا كمن يشري الحياة تقربا ... الي ملك يحيا لديه ويرجع [] 
 ولكن خذوا اسيافكم وتوكلوا ... علي الله ان الامر لله اجمع
 فسرنا اليهم جهرة في رحالهم ... ضحيا علينا البيض لا نتخشع []
 بملمومة فيها السنور والقنا ... اذا ضربوا اقدامها لا تورع []
 فجءنا الي موج من البحر وسطه ... احابيش منهم حاسر ومقنع []
 ثلاثة الاف ونحن نصية ... ثلاث مءين ان كثرنا واربع []
 نغاورهم تجري المنية بيننا ... نشارعهم حوض المنايا ونشرع []
 تهادي قسي النبع فينا وفيهم ... وما هو الا اليثربي المقطع []
 ومنجوفة حمية صاعدية ... يذر عليها السم ساعة تصنع []
 تصوب بابدان الرجال وتارة ... تمر باعراض البصار تقعقع []
 وخيل تراها بالفضاء كانها ... جراد صبا في قرة يتريع []
 فلما تلاقينا ودارت بنا الرحي ... وليس لامر حمه الله مدفع []
 ضربناهم حتي تركنا سراتهم ... كانهم بالقاع خشب مصرع []
 لدن غدوة حتي استفقنا عشية ... كان ذكانا حر نار تلفع [] 
 وراحوا سراعا موجفين كانهم ... جهام هراقت ماءه الريح مقلع []
 ورحنا واخرانا بطاء كاننا ... اسود علي لحم ببيشة ظلع []
 فنلنا ونال القوم منا وربما ... فعلنا ولكن ما لدي الله اوسع
 ودارت رحانا واستدارت رحاهم ... وقد جعلوا كل من الشر يشبع
 ونحن اناس لا نري القتل سبة ... علي كل من يحمي الذمار ويمنع []
 جلاد علي ريب الحوادث لا نري ... علي هالك عينا لنا الدهر تدمع []
 بنو الحرب لا نعيا [] بشء نقوله ... ولا نحن مما جرت الحرب نجزع
 بنو الحرب ان نظفر فلسنا بفحش ... ولا نحن من اظفارها نتوجع
 وكنا شهابا يتقي الناس حره ... ويفرج عنه من يليه ويسفع []
 فخرت علي ابن الزبعري وقد سري ... لكم طلب من اخر الليل متبع
 فسل عنك في عليا معد وغيرها ... من الناس من اخزي مقاما واشنع
 ومن هو لم تترك له الحرب مفخرا ... ومن خده يوم الكريهة اضرع []
 شددنا بحول الله والنصر شدة ... عليكم واطراف الاسنة شرع
 تكر القنا فيكم كان فروعها ... عزالي مزاد ماءها يتهزع []
 عمدنا الي اهل اللواء ومن يطر ... بذكر اللواء فهو في الحمد اسرع
 فخانوا وقد اعطوا يدا وتخاذلوا ... ابي الله الا امره وهو اصنع 
 قال ابن هشام: وكان كعب بن مالك قد قال:
 مجالدنا عن جذمنا [] كل فخمة
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايصلح ان تقول: مجالدنا عن ديننا؟ فقال كعب: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهو احسن، فقال كعب:
 مجالدنا عن ديننا.
  (شعر لابن الزبعري) :
 قال ابن اسحاق: وقال عبد الله بن الزبعري في يوم احد:
 يا غراب البين اسمعت فقل ... انما تنطق شيءا قد فعل
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل []
 والعطيات خساس بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل []
 كل عيش ونعيم زاءل ... وبنات الدهر يلعبن بكل []
 ابلغن حسان عني اية ... فقريض الشعر يشفي ذا الغلل []
 كم تري بالجر من جمجمة ... واكف قد اترت ورجل []
 وسرابيل حسان سريت ... عن كماة اهلكوا في المنتزل []
 كم قتلنا من كيم سيد ... ماجد الجدين مقدام بطل
 صادق النجدة قرم بارع ... غير ملتاث لدي وقع الاسل []
 فسل المهراس من ساكنه؟ ... بين اقحاف وهام كالحجل [] 
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 حين حكت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل []
 ثم خفوا عند ذاكم رقصا ... رقص الحفان يعلو في الجبل []
 فقتلنا الضعف من اشرافهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 لا الوم النفس الا اننا ... لو كررنا لفعلنا المفتعل
 بسيوف الهند تعلو هامهم ... عللا تعلوهم بعد نهل []
  (رد حسان علي ابن الزبعري) :
 فاجابه حسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه، قال:
 ذهبت يا بن الزبعري وقعة ... كان منا الفضل فيها لو عدل
 ولقد نلتم ونلنا منكم ... وكذاك الحرب احيانا دول
 نضع الاسياف في اكتافكم ... حيث نهوي عللا بعد نهل []
 نخرج الاضياح [] من استاهكم ... كسلاح النيب ياكلن العصل []
 اذ تولون علي اعقابكم ... هربا في الشعب اشباه الرسل []
 اذ شددنا شدة صادقة ... فاجاناكم الي سفح الجبل []
 بخناطيل [] كاشداف [] الملا ... من يلاقوه من الناس يهل [] 
 ضاق عنا الشعب اذ نجزعه ... وملانا الفرط منه والرجل []
 برجال لستم امثالهم ... ايدوا جبريل نصرا فنزل []
 وعلونا يوم بدر بالتقي ... طاعة الله وتصديق الرسل
 وقتلنا كل راس منهم ... وقتلنا كل جحجاح رفل []
 وتركنا في قريش عورة ... يوم بدر واحاديث المثل
 ورسول الله حقا شاهد ... يوم بدر والتنابيل الهبل []
 في قريش من جموع جمعوا ... مثل ما يجمع في الخصب الهمل []
 نحن لا امثالكم ولد استها ... نحضر الناس اذا الباس نزل []
 قال ابن هشام: وانشدني ابو زيد الانصاري: «واحاديث المثل» والبيت الذي قبله. وقوله: «
 في قريش من جموع جمعوا
 » عن غير ابن اسحاق.
  (شعر كعب في بكاء حمزة وقتلي احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك يبكي حمزة بن عبد المطلب وقتلي احد من المسلمين .
 نشجت وهل لك من منشج ... وكنت متي تذكر تلجج []
 تذكر قوم اتاني لهم ... احاديث في الزمن الاعوج
 فقلبك من ذكرهم خافق ... من الشوق والحزن المنضج
 وقتلاهم في جنان النعيم ... كرام المداخل والمخرج 
 بما صبروا تحت ظل اللواء ... لواء الرسول بذي الاضوج []
 غداة اجابت باسيافها ... جميعا بنو الاوس والخزرج
 واشياع احمد اذ شايعوا ... علي الحق ذي النور والمنهج []
 فما برحوا يضربون الكماة ... ويمضون في القسطل المرهج []
 كذلك حتي دعاهم مليك ... الي جنة دوحة المولج []
 فكلهم مات حر البلاء ... علي ملة الله لم يحرج []
 كحمزة لما وفي صادقا ... بذي هبة صارم سلجج []
 فلاقاه عبد بني نوفل ... يبربر كالجمل الادعج []
 فاوجره حربة كالشهاب ... تلهب في اللهب الموهج []
 ونعمان اوفي بميثاقه ... وحنظلة الخير لم يحنج []
 عن الحق حتي غدت روحه ... الي منزل فاخر الزبرج []
 اولءك لا من ثوي منكم ... من النار في الدرك المرتج []
  (شعر ضرار في الرد علي كعب) :
 فاجابه ضرار بن الخطاب الفهري، فقال:
 ايجزع كعب لاشياعه ... ويبكي من الزمن الاعوج [] 
 عجيج المذكي راي الفه ... تروح في صادر محنج []
 فراح الروايا وغادرنه ... يعجعج قسرا ولم يجدج []
 فقولا لكعب يثني البكا ... وللنء من لحمه ينضج
 لمصرع اخوانه في مكر ... من الخيل ذي قسطل مرهج []
 فيا ليت عمرا واشياعه ... وعتبة في جمعنا السورج []
 فيشفوا النفوس باوتارها ... بقتلي اصيبت من الخزرج []
 وقتلي من الاوس في معرك ... اصيبوا جميعا بذي الاضوج []
 ومقتل حمزة تحت اللواء ... بمطرد، مارن، مخلج []
 وحيث انثني مصعب ثاويا ... بضربة ذي هبة سلجج []
 باحد واسيافنا فيهم ... تلهب كاللهب الموهج
 غداة لقيناكم في الحديد ... كاسد البراح [] فلم تعنج []
 بكل مجلحة كالعقاب ... واجرد ذي ميعة مسرج []
 فدسناهم ثم حتي انثنوا ... سوي زاهق النفس او محرج [] 
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لضرار. وقول كعب:
 «ذي النور والمنهج» عن ابي زيد الانصاري.
  (شعر ابن الزبعري في يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال عبد الله بن الزبعري في يوم احد، يبكي القتلي [] :
 الا ذرفت من مقلتيك دموع ... وقد بان من حبل الشباب قطوع []
 وشط بمن تهوي المزار وفرقت ... نوي الحي دار بالحبيب فجوع []
 وليس لما ولي علي ذي حرارة ... وان طال تذراف الدموع رجوع
 فذر ذا [] ولكن هل اتي ام مالك ... احاديث قومي والحديث يشيع
 ومجنبنا جردا الي اهل يثرب ... عناجيج منها متلد ونزيع []
 عشية سرنا في لهام [] يقودنا [] ... ضرور الاعادي للصديق نفوع
 نشد علينا كل زغف كانها ... غدير بضوج الواديين نقيع []
 فلما راونا خالطتهم مهابة ... وعاينهم امر هناك فظيع
 وودوا لو ان الارض ينشق ظهرها ... بهم وصبور القوم ثم جزوع
 وقد عريت بيض كان وميضها ... حريق ترقي في الاباء سريع []
 بايماننا نعلو بها كل هامة ... ومنها سمام للعدو ذريع [] 
 فغادرن قتلي الاوس غاصبة بهم [] ... ضباع وطير يعتفين وقوع []
 وجمع بني النجار في كل تلعة ... بابدانهم من وقعهن نجيع []
 ولولا علو الشعب غادرن احمدا ... ولكن علا والسمهري شروع []
 كما غادرت في الكر حمزة ثاويا ... وفي صدره ماضي الشباة وقيع []
 ونعمان قد غادرن تحت لواءه ... علي لحمه طير يجفن وقوع []
 باحد وارماح الكماة يردنهم ... كما غال اشطان الدلاء نزوع []
  (شعر حسان في الرد علي ابن الزبعري) :
 فاجابه حسان بن ثابت، فقال:
 اشاقك من ام الوليد ربوع ... بلاقع ما من اهلهن جميع []
 عفاهن صيفي الرياح وواكف ... من الدلو رجاف السحاب هموع []
 فلم يبق الا موقد النار حوله ... رواكد امثال الحمام كنوع []
 فدع ذكر دار بددت بين اهلها ... نوي لمتينات الحبال قطوع []
 وقل ان يكن يوم باحد يعده ... سفيه فان الحق سوف يشيع
 فقد صابرت فيه بنو الاوس كلهم ... وكان لهم ذكر هناك رفيع 
 وحامي بنو النجار فيه وصابروا ... وما كان منهم في اللقاء جزوع
 امام رسول الله لا يخذلونه ... لهم ناصر من ربهم وشفيع
 وفوا اذ كفرتم يا سخين بربكم ... ولا يستوي عبد وفي ومضيع []
 بايديهم بيض اذا حمش الوغي ... فلا بد ان يردي لهن صريع []
 كما غادرت في النقع عتبة ثاويا ... وسعدا صريعا والوشيج شروع []
 وقد غادرت تحت العناجة مسندا ... ابيا وقد بل القميص نجيع []
 يكف رسول الله حيث تنصبت ... علي القوم مما قد يثرن نقوع []
 اولءك قوم سادة من فروعكم ... وفي كل قوم [] سادة وفروع
 بهن نعز الله حتي يعزنا ... وان كان امر يا سخين فظيع
 فلا تذكروا قتلي وحمزة فيهم ... قتيل ثوي لله وهو مطيع
 فان جنان الخلد منزلة له ... وامر الذي يقضي الامور سريع
 وقتلاكم في النار افضل رزقهم ... حميم معا في جوفها وضريع []
  (شعر عمرو بن العاص في يوم احد) :
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرهما لحسان وابن الزبعري.
 وقوله: «ماضي الشباة، وطير يجفن» عن غير ابن اسحاق.
 وقال ابن اسحاق: وقال عمرو بن العاصي (في) يوم احد:
 خرجنا من الفيفا عليهم كاننا ... مع الصبح من رضوي الحبيك المنطق [] 
 تمنت بنو النجار جهلا لقاءنا ... لدي جنب سلع والاماني تصدق []
 فما راعهم بالشر [] الا فجاءة ... كراديس خيل في الازقة تمرق []
 وادوا لكيما يستبيحوا قبابنا ... ودون القباب اليوم ضرب محرق
 وكانت قبابا او منت قبل ما تري ... اذ رامها قوم ابيحوا واحنقوا []
 كان رءوس الخزرجيين غدوة ... وايمانهم بالمشرفية بروق []
  (شعر كعب في الرد علي ابن العاصي) :
 فاجابه كعب بن مالك، فيما ذكر ابن هشام، فقال:
 الا ابلغا فهرا علي ناي دارها ... وعندهم من علمنا اليوم مصدق
 بانا غداة السفح من بطن يثرب ... صبرنا ورايات المنية تخفق []
 صبرنا لهم والصبر منا سجية ... اذا طارت الابرام نسمو نرتق []
 علي عادة تلكم جرينا بصبرنا ... وقد ما لدي الغايات نجري فنسبق
 لنا حومة لا تستطاع يقودها ... نبي اتي بالحق عف مصدق []
 الا هل اتي افناء فهر بن مالك ... مقطع اطراف وهام مفلق []
  (شعر ضرار في يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال ضرار بن الخطاب: 
 اني وجدك لولا مقدمي فرسي ... اذ جالت الخيل بين الجزع والقاع []
 ما زال منكم بجنب الجزع من احد ... اصوات هام تزاقي امرها شاعي []
 وفارس قد اصاب السيف مفرقه [] ... افلاق هامته كفروة [] الراعي
 اني وجدك لا انفك منتطقا ... بصارم مثل لون الملح قطاع []
 علي رحالة ملواح مثابرة ... نحو الصريخ اذا ما ثوب الداعي []
 وما انتميت الي خور ولا كشف ... ولا لءام غداة الباس اوراع []
 بل ضاربين حبيك البيض اذ لحقوا ... شم العرانين عند الموت لذاع []
 شم بهاليل مسترخ حماءلهم ... يسعون للموت سعيا غير دعداع []
 وقال ضرار بن الخطاب ايضا:
 لما اتت من بني كعب مزينة ... والخزرجية فيها البيض تاتلق []
 وجردوا مشرفيات مهندة ... وراية كجناح النسر تختفق []
 فقلت يوم بايام ومعركة ... تنبي لما خلفها ما هزهز الورق [] 
 قد عودوا كل يوم ان تكون لهم ... ريح القتال واسلاب الذين لقوا []
 خيرت [] نفسي علي ما كان من وجل [] ... منها وايقنت ان المجد مستبق
 اكرهت مهري حتي خاض غمرتهم ... وبله من نجيع عانك علق []
 فظل مهري وسربالي جسيدهما ... نفخ العروق رشاش الطعن والورق []
 ايقنت اني مقيم في ديارهم ... حتي يفارق ما في جوفه الحدق []
 لا تجزعوا يا بني مخزوم ان لكم ... مثل المغيرة فيكم ما به زهق []
 صبرا فدي لكم امي وما ولدت ... تعاوروا الضرب حتي يدبر الشفق []
  (شعر عمرو في يوم احد) :
 وقال عمرو بن العاصي:
 لما رايت الحرب ينزو ... شرها بالرضف نزوا []
 وتناولت شهباء تلحو ... الناس بالضراء لحوا []
 ايقنت ان الموت حق ... . والحياة تكون لغوا
 حملت اثوابي علي ... عتد يبذ الخيل رهوا []
 سلس اذا نكبن في ... البيداء يعلو الطرف علوا 
 واذا تنزل ماءه ... من عطفه يزداد زهوا []
 ربذ كيعفور الصريمة ... راعه الرامون دحوا []
 شنج نساه ضابط ... للخيل ارخاء وعدوا []
 ففدي لهم امي غداة ... الروع اذ يمشون قطوا []
 سيرا الي كبش الكتيبة ... اذ جلته الشمس جلوا []
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لعمرو.
  (شعر كعب في الرد علي عمرو بن العاصي) :
 قال ابن اسحاق: فاجابهما كعب بن مالك، فقال:
 ابلغ قريشا وخير القول اصدقه ... والصدق عند ذوي الالباب مقبول []
 ان قد قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل []
 ويوم بدر لقيناكم لنا مدد ... فيه مع النصر ميكال وجبريل
 ان تقتلونا فدين الحق فطرتنا ... والقتل في الحق عند الله تفضيل
 وان تروا امرنا في رايكم سفها ... فراي من خالف الاسلام تضليل
 فلا تمنوا لقاح الحرب واقتعدوا ... ان اخا الحرب اصدي اللون مشغول []
 ان لكم عندنا ضربا تراح له ... عرج الضباع له خذم رعابيل [] 
 انا بنو الحرب نمريها وننتجها ... وعندنا لذوي الاضغان تنكيل []
 ان ينج منها ابن حرب بعد ما بلغت ... منه التراقي وامر الله مفعول []
 فقد افادت له حلما وموعظة ... لمن يكون له لب ومعقول
 ولو هبطتم ببطن السيل كافحكم ... ضرب بشاكلة البطحاء ترعيل []
 تلقاكم عصب حول النبي لهم ... مما يعدون للهيجا سرابيل []
 من جذم غسان مسترخ حماءلهم ... لا جبناء ولا ميل معازيل []
 يمشون تحت [] عمايات القتال كما ... تمشي المصاعبة الادم المراسيل []
 او مثل مشي اسود الظل الثقها [] ... يوم رذاذ من الجوزاء مشمول []
 في كل سابغة كالنهي محكمة [] ... قيامها [] فلج كالسيف بهلول []
 ترد حد قرام النبل خاسءة ... ويرجع السيف عنها وهو مفلول []
 ولو قذفتم بسلع عن ظهوركم ... وللحياة ودفع الموت تاجيل [] 
 ما زال في القوم وتر منكم ابدا ... تعفو السلام عليه وهو مطلول []
 عبد وحر كريم موثق قنصا ... شطر المدينة ماسور ومقتول []
 كنا نءمل اخراكم فاعجلكم ... منا فوارس لا عزل ولا ميل []
 اذا جني فيهم الجاني فقد علموا ... حقا بان الذي قد جر محمول
 ما نحن لا نحن [] من اثم مجاهرة ... ولا ملوم ولا في الغرم مخذول
  (شعر حسان في اصحاب اللواء)
 وقال حسان بن ثابت، يذكر عدة اصحاب اللواء يوم احد:
  قال ابن هشام: هذه احسن ما قيل
 منع النوم بالعشاء الهموم ... وخيال اذا تغور النجوم
 من حبيب اضاف قلبك منه ... سقم فهو داخل مكتوم []
 يا لقومي هل يقتل المرء مثلي ... واهن البطش والعظام سءوم []
 لو يدب الحولي من ولد الذر ... عليها لاندبتها الكلوم []
 شانها العطر والفراش ويعلو ... ها لجين ولءلء منظوم []
 لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حين يقوم []
 وانا الصقر عند باب ابن سلمي ... يوم نعمان في الكبول سقيم
 وابي وواقد اطلقا لي ... يوم راحا وكبلهم مخطوم [] 
 ورهنت اليدين عنهم جميعا ... كل كف جزء لها مقسوم
 وسطت نسبني الذواءب منهم ... كل دار فيها اب لي عظيم []
 وابي في سميحة القاءل الفاصل ... يوم التقت عليه الخصوم []
 تلك افعالنا وفعل الزبعري ... خامل في صديقه مذموم
 رب حلم اضاعه عدم المال ... وجهل غطي [] عليه النعيم []
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم []
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم []
 ولي الباس منكم اذ رحلتم ... اسرة من بني قصي صميم []
 تسعة تحمل اللواء وطارت ... في رعاع من القنا مخزوم []
 واقاموا حتي ابيحوا جميعا ... في مقام وكلهم مذموم
 بدم عانك وكان حفاظا ... ان يقيموا ان الكريم كريم []
 واقاموا حتي ازيروا شعوبا ... والقنا في نحورهم محطوم []
 وقريش تفر منا لواذا ... ان يقيموا وخف منها الحلوم []
 لم تطق حمله العواتق منهم ... انما يحمل اللواء النجوم [] 
 قال ابن هشام: قال حسان هذه القصيدة:
 منع النوم بالعشاء الهموم
 ليلا، فدعا قومه، فقال لهم: خشيت ان يدركني اجلي قبل ان اصبح، فلا ترووها عني [] .
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة للحجاج بن علاط السلمي يمدح (ابا الحسن امير المءمنين) [] علي بن ابي طالب، ويذكر قتله طلحة بن ابي طلحة ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، صاحب لواء المشركين يوم احد:
 لله اي مذبب عن حرمة ... اعني ابن فاطمة المعم المخولا []
 سبقت يداك له بعاجل طعنة ... تركت طليحة للجبين مجدلا []
 وشددت شدة باسل فكشفتهم ... بالجر اذ يهوون اخول اخولا []
  (شعر حسان في قتلي يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت يبكي حمزة بن عبد المطلب ومن اصيب من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد:
 يا مي قومي فاندبن ... بسحيرة شجو النواءح []
 كالحاملات الوقر ... بالثقل الملحات الدوالح []
 المعولات الحامشات ... وجوه حرات صحاءح [] 
 وكان سيل دموعها ... الانصاب تخضب بالذباءح []
 ينقضن اشعارا لهن ... هناك بادية المساءح []
 وكانها اذناب خيل ... بالضحي شمس روامح []
 من بين مشزور [] و ... مجزور يذعذع بالبوارح []
 يبكين شجوا مسلبات ... كدحتهن الكوادح []
 ولقد اصاب قلوبها ... مجل له جلب قوارح []
 اذ اقصد الحدثان من ... كنا نرجي اذ نشايح []
 اصحاب احد غالهم ... دهر الم [] له جوارح []
 من كان فارسنا وحامينا ... اذا بعث المسالح []
 يا حمز، لا والله لا ... انساك ما صر اللقاءح []
 لمناخ ايتام واضياف ... وارملة تلامح [] 
 ولما ينوب الدهر في ... حرب لحرب وهي لاقح []
 يا فارسا يا مدرها ... يا حمز قد كنت المصامح []
 عنا شديدات الخطوب ... اذا ينوب لهن فادح
 ذكرتني اسد الرسول ... ، وذاك مدرهنا المنافح []
 عنا وكان يعد اذ ... عد الشريفون الجحاجح []
 يعلو القماقم جهرة ... سبط اليدين اغر واضح []
 لا طاءش رعش ولا ... ذو علة بالحمل انح []
 بحر فليس يغب جارا ... منه سيب او منادح []
 اودي شباب اولي الحفاءظ ... والثقيلون المراجح []
 المطعمون اذا المشاتي ... ما يصففهن ناضح []
 لحم الجلاد وفوقه ... من شحمه شطب شراءح []
 ليدافعوا عن جارهم ... ما رام ذو الضغن المكاشح []
 لهفي لشبان رزءناهم ... كانهم المصابح 
 شم، بطارقة، غطارفة ... ، خضارمة، مسامح []
 المشترون الحمد بالاموال ... ان الحمد رابح
 والجامزون بلجمهم ... يوما اذا ما صاح صاءح []
 من كان يرمي بالنواقر ... [] من زمان غير صالح
 ما ان تزال ركابه ... يرسمن في غبر صحاصح []
 راحت تباري وهو في ... ركب صدورهم رواشح []
 حتي تءوب له المعالي ... ليس من فوز السفاءح []
 يا حمز قد اوحدتني ... كالعود شذ به الكوافح []
 اشكو اليك وفوقك ... الترب المكور والصفاءح []
 من جندل نلقيه فوقك ... اذ اجاد الضرح ضارح []
 في واسع يحشونه ... بالترب سوته المماسح []
 فعزاءنا انا نقول ... وقولنا برح بوارح []
 من كان امسي وهو عما ... اوقع الحدثان جانح [] 
 فلياتنا فلتبك عيناه ... لهلكانا النوافح []
 القاءلين الفاعلين ... ذوي السماحة والممادح
 من لا يزال ندي يديه ... له طوال الدهر ماءح []
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لحسان، وبيته:
 «المطعمون اذا المشاتي
 » ، وبيته: «
 الجامزون بلجمهم
 » ، وبيته: «
 من كان يرمي بالنواقر
 » عن غير ابن اسحاق
  : (شعر حسان، في بكاء حمزة)
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا يبكي حمزة بن عبد المطلب:
 اتعرف الدار عفا رسمها ... بعدك صوب المسبل الهاطل []
 بين السراديح فادمانة ... فمدفع الروحاء في حاءل []
 ساءلتها عن ذاك فاستعجمت ... لم تدر ما مرجوعة الساءل؟ []
 دع عنك دارا قد عفا رسمها ... وابك علي حمزة ذي الناءل []
 المالء الشيزي اذا اعصفت ... غبراء في ذي الشبم الماحل []
 والتارك القرن لدي لبدة ... يعثر في ذي الخرص الذابل [] 
 واللابس الخيل اذ اجحمت [] ... كالليث في غابته الباسل
 ابيض في الذروة من هاشم ... لم يمر دون الحق بالباطل []
 مال شهيدا بين اسيافكم ... شلت يدا وحشي من قاتل []
 اي امرء غادر في الة ... مطرورة مارنة العامل []
 اظلمت الارض لفقدانه ... واسود نور القمر الناصل []
 صلي عليه الله في جنة ... عالية مكرمة الداخل
 كنا نري حمزة حرزا لنا ... في كل امر نابنا نازل
 وكان في الاسلام ذا تدرا ... يكفيك فقد القاعد الخاذل []
 لا تفرحي يا هند واستحلبي ... دمعا واذري عبرة الثاكل
 وابكي علي عتبة اذ قطه ... بالسيف تحت الرهج الجاءل []
 اذا خر في مشيخة منكم ... من كل عات قلته جاهل []
 ارداهم حمزة في اسرة ... يمشون تحت الحلق الفاضل []
 غداة جبريل وزير له ... نعم وزير الفارس الحامل
  (شعر كعب، في بكاء حمزة) :
 وقال كعب بن مالك يبكي حمزة بن عبد المطلب: 
 طرقت همومك فالرقاد مسهد ... وجزعت ان سلخ الشباب الاغيد []
 ودعت فءادك للهوي ضمرية ... فهواك غوري وصحوك منجد []
 فدع التمادي في الغواية سادرا ... قد كنت في طلب الغواية تفند []
 ولقد اني لك ان تناهي طاءعا ... او تستفيق اذا نهاك المرشد []
 ولقد هددت لفقد حمزة هدة ... ظلت بنات الجوف منها ترعد []
 ولو انه فجعت حراء بمثله ... لرايت راسي صخرها يتبدد []
 قرم تمكن في ذءابة هاشم ... حيث النبوة والندي والسءدد []
 والعاقر الكوم الجلاد اذا غدت ... ريح يكاد الماء منها يجمد []
 والتارك القرن الكمي مجدلا ... يوم الكريهة والقنا يتقصد []
 وتراه يرفل في الحديد كانه ... ذو لبدة شثن البراثن اربد []
 عم النبي محمد وصفيه ... ورد الحمام فطاب ذاك المورد
 واتي المنية معلما في اسرة ... نصروا النبي ومنهم المستشهد [] 
 ولقد اخال بذاك هندا بشرت ... لتميت داخل غصة لا تبرد []
 مما صبحنا بالعقنقل قومها ... يوما تغيب فيه عنها الاسعد []
 وببءر بدر اذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لواءنا ومحمد
 حتي رايت لدي النبي سراتهم ... قسمين: يقتل من نشاء ويطرد []
 فاقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون: عتبة منهم والاسود []
 وابن المغيرة قد ضربنا ضربة ... فوق الوريد لها رشاش مزبد []
 وامية الجمحي قوم ميله ... عضب بايدي المءمنين مهند
 فاتاك فل المشركين كانهم ... والخيل تثفنهم نعام شرد []
 شتان من هو في جهنم ثاويا ... ابدا ومن هو في الجنان مخلد
 وقال كعب ايضا يبكي حمزة:
 صفية قومي ولا تعجزي ... وبكي النساء علي حمزة
 ولا تسامي ان تطيلي البكا ... علي اسد الله في الهزة []
 فقد كان عزا لايتامنا ... وليث الملاحم في البزة []
 يريد بذاك رضا احمد ... ورضوان ذي العرش والعزة
  (شعر كعب في احد) :
 وقال كعب ايضا في احد:
 انك عمر ابيك الكريم ... ان تسالي عنك من يجتدينا [] 
 فان تسالي ثم لا تكذبي ... يخبرك من قد سالت اليقينا
 بانا ليالي ذات العظام ... كنا ثمالا لمن يعترينا []
 تلوذ البجود [] باذراءنا ... من الضر في ازمات السنينا []
 بجدوي فضول اولي وجدنا ... وبالصبر والبذل في المعدمينا []
 وابقت لنا جلمات الحروب ... ممن نوازي لدن ان برينا []
 معاطن تهوي اليها الحقوق ... يحسبها من راها الفتينا []
 تخيس فيها عتاق الجمال ... صحما دواجن حمرا وجونا []
 ودفاع رجل كموج الفرا ... ت يقدم جاواء جولا طحونا []
 تري لونها مثل لون النجوم ... رجراجة تبرق الناظرينا []
 فان كنت عن شاننا جاهلا ... فسل عنه ذا العلم ممن يلينا 
 بنا كيف نفعل ان قلصت ... عوانا ضروسا عضوضا حجونا []
 السنا نشد عليها العصا ... ب حتي تدر وحتي تلينا []
 ويوم له وهج داءم ... شديد التهاول حامي الارينا []
 طويل شديد اوار القتال ... تنفي قواحزه المقرفينا []
 تخال الكماة باعراضه ... ثمالا علي لذة منزفينا []
 تعاور ايمانهم بينهم ... كءوس المنايا بحد الظبينا []
 شهدنا ككنا اولي باسه ... وتحت العماية والمعلمينا []
 بخرس الحسيس حسان رواء ... وبصرية قد اجمن الجفونا []
 فما ينفللن وما ينحنين ... وما ينتهين اذا ما نهينا
 كبرق الخريف بايدي الكماة ... يفجعن بالظل هاما سكونا []
 وعلمنا الضرب اباءنا ... وسوف نعلم ايضا بنينا
 جلاد الكماة، وبذل التلاد ... ، عن جل احسابنا ما بقينا [] 
 اذا مر قرن كفي نسله ... واورثه بعده اخرينا []
 نشب وتهلك اباءنا ... وبينا نربي بنينا فنينا
 سالت بك ابن الزبعري فلم ... انباك في القوم الا هجينا
 خبيثا تطيف بك المنديات ... مقيما علي اللءم حينا فحينا []
 تبجست تهجو رسول المليك ... قاتلك الله جلفا لعينا []
 تقول الخنا ثم ترمي به ... نقي الثياب تقيا امينا []
 قال ابن هشام: انشدني بيته: «بنا كيف نفعل» ، والبيت الذي يليه، والبيت الثالث منه، وصدر الرابع منه، وقوله «
 نشب وتهلك اباءنا
 » والبيت الذي يليه.
 والبيت الثالث منه، ابو زيد الانصاري.
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك ايضا، في يوم احد:
 ساءل قريشا غداة السفح من احد ... ماذا لقينا وما لاقوا من الهرب []
 كنا الاسود وكانوا النمر اذ زحفوا ... ما ان نراقب من ال ولا نسب []
 فكم تركنا بها من سيد بطل ... حامي الذمار كريم الجد والحسب []
 فينا الرسول شهاب ثم يتبعه ... نور مضء له فضل علي الشهب
 الحق منطقه والعدل سيرته ... فمن يجبه اليه ينج من تبب []
 نجد المقدم، ماضي الهم، معتزم ... حين القلوب علي رجف من الرعب [] 
 يمضي ويذمرنا عن غير معصية ... كانه البدر لم يطبع علي الكذب []
 بدا لنا فاتبعناه نصدقه ... وكذبوه فكنا اسعد العرب
 جالوا وجلنا فما فاءوا وما رجعوا ... ونحن نثفنهم لم نال في الطلب []
 ليسا سواء وشتي بين امرهما ... حزب الاله واهل الشرك والنصب []
 قال ابن هشام: انشدني من قوله: «يمضي ويذمرنا» الي اخرها، ابو زيد الانصاري.
  (شعر ابن رواحة في بكاء حمزة) :
 قال ابن اسحاق: وقال عبد الله بن رواحة يبكي حمزة بن عبد المطلب: قال ابن هشام: انشدنيها ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 علي اسد الاله غداة قالوا ... احمزة ذاكم الرجل القتيل
 اصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد اصيب به الرسول
 ابا يعلي لك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول []
 عليك سلام ربك في جنان ... مخالطها نعيم لا يزول
 الا يا هاشم الاخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل
 رسول الله مصطبر كريم ... بامر الله ينطق اذ يقول
 الا من مبلغ عني لءيا ... فبعد اليوم داءلة تدول []
 وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا ... وقاءعنا بها يشفي الغليل []
 نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة اتاكم الموت العجيل 
 غداة ثوي ابو جهل صريعا ... عليه الطير حاءمة تجول []
 وعتبة وابنه خرا جميعا ... وشيبة عضه السيف الصقيل []
 ومتركنا امية مجلعبا ... وفي حيزومه لدن نبيل []
 وهام بني ربيعة. ساءلوها ... ففي اسيافنا منها فلول
 الا يا هند فابكي لا تملي ... فانت الواله العبري الهبول []
 الا يا هند لا تبدي شماتا ... بحمزة ان عزكم ذليل
  (شعر كعب في احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك:
 ابلغ قريشا علي نايها ... اتفخر منا بما لم تلي []
 فخرتم بقتلي اصابتهم ... فواضل من نعم المفضل
 فحلوا جنانا وابقوا لكم ... اسودا تحامي عن الاشبل []
 تقاتل عن دينها، وسطها ... نبي عن الحق لم ينكل []
 رمته معد بعور الكلام ... ونبل العداوة لا تاتلي []
 قال ابن هشام: انشدني قوله: «لم تلي» ، وقوله: «من نعم المفضل» ابو زيد الانصاري.
  (شعر ضرار في احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال ضرار بن الخطاب في يوم احد: 
 ما بال عينك قد ازري بها السهد ... كانما جال في اجفانها الرمد []
 امن فراق حبيب كنت تالفه ... قد حال من دونه الاعداء والبعد
 ام ذاك من شغب قوم لاجداء بهم ... اذ الحروب تلظت نارها تقد []
 ما ينتهون عن الغي الذي ركبوا ... وما لهم من لءي ويحهم عضد
 وقد نشدناهم بالله قاطبة ... فما تردهم الارحام والنشد []
 حتي اذا ما ابوا الا محاربة ... واستحصدت بيننا الاضغان والحقد []
 سرنا اليهم بجيش في جوانبه ... قوانس البيض والمحبوكة السرد []
 والجرد ترفل بالابطال شازبة ... كانها حدا في سيرها تءد []
 جيش يقودهم صخر ويراسهم ... كانه ليث غاب هاصر حرد []
 فابرز الحين قوما من منازلهم ... فكان منا ومنهم ملتقي احد
 فغودرت منهم قتلي مجدلة ... كالمعز اصرده بالصردح البرد []
 قتلي كرام بنو النجار وسطهم ... ومصعب من قنانا حوله قصد []
 وحمزة القرم مصروع تطيف به ... ثكلي وقد حز منه الانف والكبد [] 
 كانه حين يكبو في جديته ... تحت العجاج وفيه ثعلب جسد []
 حوار ناب وقد ولي صحابته ... كما تولي النعام الهارب الشرد []
 مجلحين ولا يلوون قد ملءوا ... رعبا، فنجتهم العوصاء والكءد []
 تبكي عليهم نساء لا بعول لها ... من كل سالبة اثوابها قدد []
 وقد تركناهم للطير ملحمة ... وللضباع الي اجسادهم تفد []
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لضرار:
  (رجز ابي زعنة يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال ابو زعنة [] بن عبد الله بن عمرو بن عتبة، اخو بني جشم بن الخزرج، يوم احد:
 انا ابو زعنة يعدو بي الهزم ... لم تمنع المخزاة الا بالالم []
 يحمي الذمار خزرجي من جشم []
  (رجز ينسب لعلي في يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال علي بن ابي طالب قال ابن هشام: قالها رجل من المسلمين يوم احد غير علي، فيما ذكر لي بعض اهل العلم بالشعر، ولم ار احدا منهم يعرفها لعلي: 
 لاهم ان الحارث بن الصمه ... كان وفيا وبنا ذا ذمه []
 اقبل في مهامه مهمه ... كليلة ظلماء مدلهمه []
 بين سيوف ورماح جمه ... يبغي رسول الله فيما ثمه []
 قال ابن هشام: قوله: «كليلة» عن غير ابن اسحاق.
  (رجز عكرمة في يوم احد) :
 قال ابن اسحاق: وقال عكرمة بن ابي جهل في يوم احد:
 كلهم يزجره ارحب هلا ... ولن يروه اليوم الا مقبلا []
 يحمل رمحا ورءيسا جحفلا []
  (شعر الاعشي التميمي في بكاء قتلي بني عبد الدار يوم احد) :
 وقال الاعشي بن زرارة بن النباش التميمي قال ابن هشام: ثم احد بني اسد ابن عمرو بن تميم يبكي قتلي بني عبد الدار يوم احد:
 حيي من حي علي نايهم ... بنو ابي طلحة لا تصرف []
 يمر ساقيهم عليهم بها ... وكل ساق لهم يعرف
 لا جارهم يشكو ولا ضيفهم ... من دونه باب لهم يصرف []
 وقال عبد الله بن الزبعري يوم احد:
 قتلنا ابن جحش فاغتبطنا بقتله ... وحمزة في فرسانه وابن قوقل
 وافلتنا منهم رجال فاسرعوا ... فليتهم عاجوا ولم نتعجل []
 اقاموا لنا حتي تعض سيوفنا ... سراتهم وكلنا غير عزل [] 
 وحتي يكون القتل فينا وفيهم ... ويلقوا صبوحا شره غير منجلي []
 قال ابن هشام: وقوله: «وكلنا» ، وقوله: «ويلقوا صبوحا» : عن غير ابن اسحاق.
  (شعر صفية في بكاء حمزة) :
 قال ابن اسحاق: وقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي اخاها حمزة بن عبد المطلب:
 اساءلة اصحاب احد مخافة ... بنات ابي من اعجم وخبير []
 فقال الخبير ان حمزة قد ثوي ... وزير رسول الله خير وزير
 دعاه اله الحق ذو العرش دعوة ... الي جنة يحيا بها وسرور
 فذلك ما كنا نرجي ونرتجي ... لحمزة يوم الحشر خير مصير
 فو الله لا انساك ما هبت الصبا ... بكاء وحزنا محضري ومسيري []
 علي اسد الله الذي كان مدرها ... يذود عن الاسلام كل كفور []
 فيا ليت شلوي عند ذاك واعظمي ... لدي اضبع تعتادني ونسوره []
 اقول وقد اعلي النعي عشيرتي ... جزي الله خيرا من اخ ونصير []
 قال ابن هشام: وانشدني بعض اهل العلم بالشعر قولها:
 بكاء وحزنا محضري ومسيري
  (شعر نعم في بكاء شماس) :
 قال ابن اسحاق: وقالت نعم، امراة شماس بن عثمان، تبكي شماسا، واصيب يوم احد: 
 يا عين جودي بفيض غير ابساس [] ... علي كريم من الفتيان اباس []
 صعب البديهة ميمون نقيبته ... حمال الوية ركاب افراس []
 اقول لما اتي الناعي له جزعا ... اودي الجواد واودي المطعم الكاسي []
 وقلت لما خلت منه مجالسه ... لا يبعد الله عنا قرب شماس
  (شعر ابي الحكم في تعزية نعم) :
 فاجابها اخوها، وهو ابو الحكم بن سعيد بن يربوع، يعزيها، فقال:
 اقني حياءك في ستر وفي كرم ... فانما كان شماس من الناس []
 لا تقتلي النفس اذ حانت منيته ... في طاعة الله يوم الروع والباس []
 قد كان حمزة ليث الله فاصطبري ... فذاق يومءذ من كاس شماس
  (شعر هند بعد عودتها من احد) :
 وقالت هند بنت عتبة، حين انصرف المشركون عن احد:
 رجعت وفي نفسي بلابل جمة ... وقد فاتني بعض الذي كان مطلبي []
 من اصحاب بدر من قريش وغيرهم ... بني هاشم منهم ومن اهل يثرب
 ولكنني قد نلت شيءا ولم يكن ... كما كنت ارجو في مسيري ومركبي
 قال ابن هشام: وانشدني بعض اهل العلم بالشعر قولها:
 وقد فاتني بعض الذي كان مطلبي
 وبعضهم ينكرها لهند، والله اعلم [] . 
  ذكر يوم الرجيع في سنة ثلاث
  (طلبت عضل والقارة نفرا من المسلمين ليعلموهم فاوفد الرسول ستة) :
 قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد رهط من عضل والقارة.
  (نسب عضل والقارة) :
 قال ابن هشام: عضل والقارة، من الهون بن خزيمة بن مدركة.
 قال ابن هشام: ويقال: الهون، بضم الهاء [] قال ابن اسحاق: فقالوا: يا رسول الله، ان فينا اسلاما، فابعث معنا نفرا من اصحابك يفقهوننا في الدين، ويقرءوننا القران، ويعلموننا شراءع الاسلام. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم نفرا ستة [] من اصحابه، وهم: مرثد بن ابي مرثد الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وخالد بن البكير الليثي، حليف بني عدي بن كعب، وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، اخو بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، وخبيب بن عدي، اخو بني جحجبي بن كلفة ابن عمرو بن عوف، وزيد بن الدثنة بن معاوية، اخو بني بياضة بن عمرو [] بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
  (غدر عضل والقارة بالنفر الستة) :
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم مرثد بن ابي مرثد الغنوي [] ، فخرج 
 مع القوم. حتي اذا كانوا علي الرجيع، ماء لهذيل بناحية الحجاز، علي صدور الهداة [] غدروا بهم، فاستصرخوا [] عليهم هذيلا، فلم يرع القوم، وهم في رحالهم، الا الرجال بايديهم السيوف، قد غشوهم، فاخذوا اسيافهم ليقاتلوهم فقالوا لهم: انا والله ما نريد قتلكم، ولكنا نريد ان نصيب بكم شيءا من اهل مكة ولكم عهد الله وميثاقه ان لا نقتلكم.
  (مقتل مرثد وابن البكير وعاصم) :
 فاما مرثد بن ابي مرثد، وخالد بن البكير، وعاصم بن ثابت فقالوا: والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا ابدا، فقال عاصم بن ثابت:
 ما علتي وانا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل []
 تزل عن صفحتها المعابل ... الموت حق والحياة باطل []
 وكل ما حم الاله نازل ... بالمرء والمرء اليه اءل []
 ان لم اقاتلكم فامي هابل
 قال ابن هشام: هابل: ثاكل.
 وقال عاصم بن ثابت ايضا:
 ابو سليمان وريش المقعد ... وضالة مثل الجحيم الموقد []
 اذا النواجي افترشت لم ارعد ... ومجنا من جلد ثور اجرد []
 ومءمن بما علي محمد 
 وقال عاصم بن ثابت ايضا:
 ابو سليمان ومثلي رامي ... وكان قومي معشرا كراما
 وكان عاصم بن ثابت يكني: ابا سليمان. ثم قاتل القوم حتي قتل وقتل صاحباه.
  (حديث حماية الدبر لعاصم) :
 فلما قتل عاصم ارادت هذيل اخذ راسه، ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد، وكانت قد نذرت حين اصاب ابنيها يوم احد: لءن قدرت علي راس عاصم لتشربن في قحفه الخمر، فمنعته الدبر [] ، فلما حالت بينه وبينهم [الدبر] [] قالوا: دعوه يمسي فتذهب عنه، فناخذه. فبعث الله الوادي، فاحتمل عاصما، فذهب به. وقد كان عاصم قد اعطي الله عهدا ان لا يمسه مشرك، ولا يمس مشركا ابدا، تنجسا، فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: حين بلغه ان الدبر منعته: يحفظ الله العبد المءمن، كان عاصم نذر ان لا يمسه مشرك، ولا يمس مشركا ابدا في حياته، فمنعه الله بعد وفاته، كما امتنع منه في حياته.
  (مقتل ابن طارق وبيع خبيب وابن الدثنة) :
 واما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي، وعبد الله بن طارق، فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة، فاعطوا بايديهم، فاسروهم، ثم خرجوا الي مكة، ليبيعوهم بها، حتي اذا كانوا بالظهران [] انتزع عبد الله بن طارق يده من القران [] ، ثم اخذ سيفه، واستاخر عنه القوم، فرموه بالحجارة حتي قتلوه، فقبره، رحمه الله، بالظهران، واما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة.
 قال ابن هشام: فباعوهما من قريش باسيرين من هذيل كانا بمكة.
 قال ابن اسحاق: فابتاع خبيبا حجير بن ابي اهاب التميمي، حليف بني نوفل، لعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل، وكان ابو اهاب اخا الحارث بن عامر لامه لقتله بابيه. 
 قال ابن هشام: الحارث بن عامر، خال ابي اهاب، وابو اهاب، احد بني اسيد بن عمرو بن تميم، ويقال: احد بني عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، من بني تميم.
  (مقتل ابن الدثنة ومثل من وفاءه للرسول) :
 قال ابن اسحاق: واما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن امية ليقتله بابيه، امية بن خلف، وبعث به صفوان بن امية مع مولي له، يقال له نسطاس، الي التنعيم [] ، واخرجوه من الحرم ليقتلوه. واجتمع رهط من قريش، فيهم ابو سفيان ابن حرب، فقال له ابو سفيان حين قدم ليقتل: انشدك الله يا زيد، اتحب ان محمدا عندنا الان في مكانك نضرب عنقه، وانك في اهلك؟ قال: والله ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه، واني جالس في اهلي. قال: يقول ابو سفيان: ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا، ثم قتله نسطاس، يرحمه الله.
  (مقتل خبيب وحديث دعوته) :
 واما خبيب بن عدي، فحدثني عبد الله بن ابي نجيح، انه حدث عن ماوية [] ، مولاة حجير بن ابي اهاب، وكانت قد اسلمت، قالت: كان خبيب عندي، حبس في بيتي، فلقد اطلعت عليه يوما، وان في يده لقطفا من عنب، مثل راس الرجل ياكل منه، وما اعلم في ارض الله عنبا يءكل.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي نجيح جميعا انها قالت: قال لي حين حضره القتل: ابعثي الي بحديدة اتطهر بها للقتل، قالت: فاعطيت غلاما من الحي الموسي، فقلت: ادخل بها علي هذا الرجل البيت، قالت: فو الله ما هو الا ان ولي الغلام بها اليه، فقلت: ماذا صنعت! اصاب والله الرجل ثاره بقتل هذا الغلام، فيكون رجلا برجل، فلما ناوله الحديدة اخذها من 
 يده ثم قال: لعمرك، ما خافت امك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة الي! ثم خلي سبيله.
 قال ابن هشام: ويقال: ان الغلام ابنها [] .
 قال ابن اسحاق: قال عاصم : ثم خرجوا بخبيب، حتي اذا جاءوا به الي التنعيم ليصلبوه، قال لهم: ان رايتم ان تدعوني حتي اركع ركعتين فافعلوا، قالوا: دونك فاركع. فركع ركعتين اتمهما واحسنهما، ثم اقبل علي القوم فقال:
 اما والله لولا ان تظنوا اني انما طولت جزعا من القتل لاستكثرت من الصلاة. قال:
 فكان خبيب بن عدي اول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين. قال:
 ثم رفعوه علي خشبة، فلما اوثقوه، قال: اللهم انا قد بلغنا رسالة رسولك، فبلغه الغداة ما يصنع بنا، ثم قال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا [] ، ولا تغادر منهم احدا. ثم قتلوه رحمه الله.
 فكان معاوية بن ابي سفيان يقول: حضرته يومءذ فيمن حضره مع ابي سفيان، فلقد رايته يلقيني الي الارض فرقا من دعوة خبيب، وكانوا يقولون: ان الرجل اذا دعي عليه، فاضطجع لجنبه زالت عنه.
 قال ابن اسحاق: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عقبة بن الحارث، قال سمعته يقول: ما انا والله قتلت خبيبا، لاني كنت اصغر من ذلك، ولكن ابا ميسرة، اخا بني عبد الدار، اخذ الحربة فجعلها في يدي، ثم اخذ بيدي وبالحربة، ثم طعنه بها حتي قتله.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اصحابنا، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي علي بعض الشام، فكانت تصيبه غشية، وهو بين ظهري القوم، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، وقيل: ان الرجل مصاب، فساله عمر في قدمة قدمها عليه، فقال: يا سعيد، ما هذا الذي يصيبك؟ فقال: والله يا امير المءمنين ما بي من باس، ولكني كنت فيمن 
 حضر خبيب بن عدي حين قتل، وسمعت دعوته، فو الله ما خطرت علي قلبي وانا في مجلس قط الا غشي علي، فزادته عند عمر خيرا.
 قال ابن هشام: اقام لخبيب في ايديهم حتي انقضت الاشهر الحرم، ثم قتلوه
  (ما نزل في سرية الرجيع من القران) :
 قال: قال ابن اسحاق: وكان مما نزل من القران في تلك السرية، كما حدثني مولي لال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولي ابن عباس، او عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 قال: قال ابن عباس: لما اصيبت السرية التي كان فيها مرثد وعاصم بالرجيع، قال رجال من المنافقين: يا ويح هءلاء المفتونين الذين هلكوا (هكذا) [] ، لا هم قعدوا في اهليهم، ولا هم ادوا رسالة صاحبهم! فانزل الله تعالي في ذلك من قول المنافقين، وما اصاب اولءك النفر من الخير بالذي اصابهم، فقال سبحانه: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا : : اي لما يظهر من الاسلام بلسانه، «ويشهد الله علي ما في قلبه» : ، وهو مخالف لما يقول بلسانه، «وهو الد الخصام» : : اي ذو جدال اذا كلمك وراجعك.
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: الالد: الذي يشغب، فتشتد خصومته، وجمعه: لد.
 وفي كتاب الله عز وجل: وتنذر به قوما لدا [] : . وقال المهلهل بن ربيعة التغلبي، واسمه امرء القيس، ويقال: عدي [] بن ربيعة:
 ان تحت الاحجار حدا ولينا ... وخصيما الد ذا معلاق []
 ويروي «ذا مغلاق [] » فيما قال ابن هشام. وهذا البيت في قصيدة له، وهو الالندد. 
 قال الطرماح بن حكيم الطاءي يصف الحرباء:
 يوفي علي جذم الجذول كانه ... خصم ابر علي الخصوم الندد []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق [] : قال تعالي: واذا تولي : : اي خرج من عندك سعي في الارض ليفسد فيها، ويهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد :  اي لا يحب عمله ولا يرضاه. واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد. ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله، والله رءف بالعباد :  : اي قد شروا انفسهم من الله بالجهاد في سبيله، والقيام بحقه، حتي هلكوا علي ذلك، يعني تلك السرية.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: يشري نفسه: يبيع نفسه، وشروا: باعوا. قال يزيد بن ربيعة [] بن مفرغ الحميري:
 وشريت بردا ليتني ... من [] بعد برد كنت هامه []
 برد: غلام له باعه. وهذا البيت في قصيدة له. وشري ايضا: اشتري.
 قال الشاعر: 
 فقلت لها لا تجزعي ام مالك ... علي ابنيك ان عبد لءيم شراهما
  (شعر خبيب حين اريد صلبه) :
 قال ابن اسحاق: وكان مما قيل في ذلك من الشعر، قول خبيب بن عدي، حين بلغه ان القوم قد اجتمعوا لصلبه.
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها له.
 لقد جمع الاحزاب حولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع []
 وكلهم مبدي العداوة جاهد ... علي لاني في وثاق بمصيع []
 وقد جمعوا ابناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع
 الي الله اشكو غربتي ثم كربتي ... وما ارصد الاحزاب لي عند مصرعي []
 فذا العرش، صبرني علي ما يراد بي [] ... فقد بضعوا لحمي وقد ياس مطمعي []
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع []
 وقد خيروني الكفر والموت دونه ... وقد هملت عيناي من غير مجزع []
 وما بي حذار الموت، اني لميت ... ولكن حذاري جحم نار ملفع []
 فو الله ما ارجو [] اذا مت مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي [] 
 فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا اني الي الله مرجعي []
  (شعر حسان في بكاء خبيب) :
 وقال حسان بن ثابت يبكي خبيبا:
 ما بال عينك لا ترقا مدامعها [] ... سحا علي الصدر مثل اللءلء القلق []
 علي خبيب فتي الفتيان قد علموا ... لا فشل حين تلقاه ولا نزق []
 فاذهب خبيب جزاك الله طيبة ... وجنة الخلد عند الحور في الرفق []
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... حين الملاءكة الابرار في الافق
 فيم قتلتم شهيد الله في رجل ... طاغ قد اوعث في البلدان والرفق []
 قال ابن هشام: ويروي: «الطرق» [] . وتركنا ما بقي منها، لانه اقذع فيها.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا يبكي خبيبا:
 يا عين جودي بدمع منك منسكب ... وابكي خبيبا مع الفتيان لم يءب []
 صقرا توسط في الانصار منصبه ... سمح السجية محضا غير مءتشب []
 قد هاج عيني علي علات عبرتها ... اذ قيل نض الي جذع من الخشب [] 
 يا ايها الراكب الغادي لطيته ... ابلغ لديك وعيدا ليس بالكذب []
 بني كهيبة [] ان الحرب قد لقحت ... محلوبها الصاب اذ تمري لمحتلب []
 فيها اسود بني النجار تقدمهم ... شهب الاسنة في معصوصب لجب []
 قال ابن هشام: وهذه القصيدة مثل التي قبلها، وبعض اهل العلم بالشعر ينكرهما لحسان، وقد تركنا اشياء قالها حسان في امر خبيب لما ذكرت.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 لو كان في الدار قرم ماجد بطل ... الوي من القوم صقر خاله انس []
 اذن وجدت خبيبا مجلسا فسحا ... ولم يشد عليك السجن والحرس
 ولم تسقك الي التنعيم زعنفة ... من القباءل منهم من نفت عدس []
 دلوك غدرا وهم فيها اولو خلف ... وانت ضيم لها في الدار محتبس []
 قال ابن هشام: انس: الاصم السلمي: خال مطعم بن عدي بن نوفل 
 ابن عبد مناف. وقوله: «من «نفث عدس» يعني حجير بن ابي اهاب، ويقال الاعشي بن زرارة بن النباش الاسدي، وكان حليفا لبني نوفل بن عبد مناف.
  (من اجتمعوا لقتل خبيب) :
 قال ابن اسحاق: وكان الذين اجلبوا [] علي خبيب في قتله حين قتل من قريش: عكرمة بن ابي جهل، وسعيد بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود، والاخنس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة، وعبيدة بن حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمي، حليف بني امية بن عبد شمس، وامية بن ابي عتبة، وبنو الحضرمي.
  (شعر حسان في هجاء هذيل لقتلهم خبيبا) :
 وقال حسان ايضا يهجو هذيلا [] فيما صنعوا بخبيب بن عدي:
 ابلغ بني عمرو بان اخاهم ... شراه امر وقد كان للغدر لازما []
 شراه زهير بن الاغر وجامع ... وكانا جميعا يركبان المحارما
 اجرتم فلما ان اجرتم غدرتم ... وكنتم باكناف الرجيع لهاذما []
 فليت [] خبيبا لم تخنه امانة ... وليت خبيبا كان بالقوم عالما
 قال ابن هشام: زهير بن الاغر وجامع: الهذليان اللذان باعا خبيبا.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له ... فات الرجيع فسل عن دار لحيان [] 
 قوم تواصوا باكل الجار بينهم ... فالكلب والقرد والانسان مثلان []
 لو ينطق التيس يوما قام يخطبهم ... وكان ذا شرف فيهم وذا شان 
 قال ابن هشام: وانشدني ابو زيد الانصاري قوله:
 لو ينطق التيس يوما قام يخطبهم ... وكان ذا شرف فيهم وذا شان
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا يهجو هذيلا:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب []
 سالوا رسولهم ما ليس معطيهم ... حتي الممات، وكانوا سبة العرب
 ولن تري لهذيل داعيا ابدا ... يدعو لمكرمة عن منزل الحرب []
 لقد ارادوا خلال الفحش ويحهم ... وان يحلوا حراما كان في الكتب []
 وقال حسان بن ثابت ايضا يهجو هذيلا:
 لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك ... احاديث كانت في خبيب وعاصم []
 احاديث لحيان صلوا بقبيحها [] ... ولحيان جرامون شر الجراءم [] 
 اناس هم من قومهم في صميمهم ... بمنزلة الزمعان دبر القوادم []
 هم غدروا يوم الرجيع واسلمت ... امانتهم ذا عفة ومكارم
 رسول رسول الله غدرا ولم تكن ... هذيل توقي منكرات المحارم
 فسوف يرون النصر يوما عليهم ... بقتل الذي تحميه دون الحراءم []
 ابابيل دبر شمس دون لحمه ... حمت لحم شهاد عظام الملاحم []
 لعل هذيلا ان يروا بمصابه ... مصارع قتلي او مقاما لماتم []
 ونوقع فيهم [] وقعة ذات صولة [] ... يوافي بها الركبان اهل المواسم
 بامر رسول الله ان رسوله ... راي راي ذي حزم بلحيان عالم
 قبيلة ليس الوفاء يهمهم ... وان ظلموا لم يدفعوا كف ظالم
 اذا الناس حلوا بالفضاء رايتهم ... بمجري مسيل الماء بين المخارم []
 محلهم دار البوار ورايهم ... اذا نابهم امر كراي البهاءم []
 وقال حسان بن ثابت يهجو هذيلا:
 لحي الله لحيانا فليست دماءهم ... لنا من قتيلي غدرة بوفاء []
 همو قتلوا يوم الرجيع ابن حرة ... اخا ثقة في وده وصفاء
 فلو قتلوا يوم الرجيع باسرهم ... بذي الدبر ما كانوا له بكفاء [] 
 قتيل حمته الدبر بين بيوتهم ... لدي اهل كفر ظاهر وجفاء
 فقد قتلت لحيان اكرم منهم ... وباعوا خبيبا ويلهم بلفاء []
 فاف للحيان علي كل حالة ... علي ذكرهم في الذكر كل عفاء []
 قبيلة باللءم والغدر تغتري ... فلم تمس يخفي لءمها بخفاء []
 فلو [] قتلوا لم توف منه دماءهم ... بلي ان قتل القاتليه شفاءي
 فالا امت اذعر هذيلا بغارة ... كغادي الجهام المغتدي بافاء []
 بامر رسول الله والامر امره ... يبيت للحيان الخنا بفناء
 يصبح قوما بالرجيع كانهم ... جداء شتاء بتن غير دفاء []
 وقال حسان بن ثابت ايضا يهجو هذيلا:
 فلا والله، ما تدري [] هذيل [] ... اصاف [] ماء زمزم ام مشوب []
 ولا لهم اذا اعتمروا وحجوا ... من الحجرين والمسعي نصيب []
 ولكن الرجيع لهم محل ... به اللءم المبين والعيوب
 كانهم لدي الكنات اصلا ... تيوس بالحجاز لها نبيب [] 
 هم غروا بذمتهم خبيبا ... فبءس العهد عهدهم الكذوب
 قال ابن هشام: اخرها بيتا عن ابي زيد الانصاري.
  (شعر حسان في بكاء خبيب واصحابه) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت يبكي خبيبا واصحابه:
 صلي الاله علي الذين تتابعوا ... يوم الرجيع فاكرموا واثيبوا []
 راس السرية مرثد واميرهم ... وابن البكير امامهم وخبيب []
 وابن لطارق وابن دثنة منهم ... وافاه ثم حمامه المكتوب []
 والعاصم المقتول عند رجيعهم ... كسب المعالي انه لكسوب
 منع المقادة ان ينالوا ظهره ... حتي يجالد انه لنجيب []
 قال ابن هشام: ويروي:
 حتي يجدل انه لنجيب [] .
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها لحسان.
  حديث بءر معونة في صفر سنة اربع
  (بعث بءر معونة) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة وولي تلك الحجة المشركون والمحرم، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحاب بءر معونة في صفر، علي راس اربعة اشهر من احد. 
  (سبب ارساله) :
 وكان من حديثهم، كما حدثني ابي اسحاق بن يسار عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن جزم، وغيره من اهل العلم، قالوا: قدم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة [] علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، ودعاه اليه، فلم يسلم ولم يبعد من الاسلام، وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد، فدعوهم الي امرك، رجوت ان يستجيبوا لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اخشي عليهم اهل نجد، قال ابو براء: انا لهم جار، فابعثهم فليدعوا الناس الي امرك.
  (رجال البعث) :
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو، اخا بني ساعدة، المعنق ليموت [] في اربعين رجلا [] من اصحابه، من خيار المسلمين، منهم:
 الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان اخو بني عدي بن النجار، وعروة بن اسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق، في رجال مسمين من خيار المسلمين. فساروا حتي نزلوا ببءر معونة، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، كلا البلدين منها قريب، وهي الي حرة بني سليم اقرب.
  (غدر عامر بهم) :
 فلما نزلوها بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل، فلما اتاه لم ينظر في كتابه حتي عدا علي الرجل فقتله، 
 ثم استصرخ عليهم بني عامر، فابوا ان يجيبوه الي ما دعاهم اليه، وقالوا: لن نخفر [] ابا براء، وقد عقد لهم عقدا وجوارا، فاستصرخ عليهم قباءل من بني سليم (من [] ) عصية ورعل وذكوان، فاجابوه الي ذلك، فخرجوا حتي غشوا القوم، فاحاطوا بهم في رحالهم، فلما راوهم اخذوا سيوفهم، ثم قاتلوهم حتي قتلوا من عند اخرهم، يرحمهم الله، الا كعب بن زيد، اخا بني دينار بن النجار، فانهم تركوه وبه رمق، فارتث [] من بين القتلي، فعاش حتي قتل يوم الخندق شهيدا، رحمه الله.
  (ابن امية والمنذر وموقفهما من القوم بعد علمهما بمقتل اصحابهما) :
 وكان في سرح القوم عمرو بن امية الضمري، ورجل من الانصار، احد بني عمرو بن عوف.
 قال ابن هشام: هو المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح.
 قال ابن اسحاق: فلم ينبءهما بمصاب اصحابهما الا الطير تحوم علي العسكر، فقالا: والله ان لهذه الطير لشانا، فاقبلا لينظرا، فاذا القوم في دماءهم، واذا الخيل التي اصابتهم واقفة. فقال الانصاري لعمرو بن امية: ما تري؟ قال: اري ان نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فنخبره الخبر، فقال الانصاري: لكني ما كنت لارغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو، وما كنت لتخبرني عنه الرجال، ثم قاتل القوم حتي قتل، واخذوا عمرو بن امية اسيرا، فلما اخبرهم انه من مضر، اطلقه عامر بن الطفيل، وجز ناصيته، واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه. 
  (قتل العامريين) :
 فخرج عمرو بن امية، حتي اذا كان بالقرقرة [] من صدر قناة [] ، اقبل رجلان من بني عامر.
 قال ابن هشام: (ثم [] ) من بني كلاب، وذكر ابو عمرو المدني انهما من بني سليم.
 قال ابن اسحاق: حتي نزلا معه في ظل هو فيه. وكان مع العامريين عقد من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوار، لم يعلم به عمرو بن امية، وقد سالهما حين نزلا، ممن انتما؟ فقالا: من بني عامر، فامهلهما، حتي اذا ناما، عدا عليهما فقتلهما، وهو يري انه قد اصاب بهما ثءرة [] من بني عامر، فيما اصابوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدم عمرو بن امية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد قتلت قتيلين، لادينهما!
  (حزن الرسول من عمل ابي براء) :
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا عمل ابي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا. فبلغ ذلك ابا براء، فشق عليه اخفار عامر اياه، وما اصاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسببه وجواره، وكان فيمن اصيب عامر بن فهيرة.
  (امر ابن فهيرة بعد مقتله) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني هشام بن عروة، عن ابيه: ان عامر بن الطفيل كان يقول: من رجل منهم لما قتل رايته رفع بين السماء والارض، حتي رايت السماء من دونه؟ قالوا: هو عامر بن فهيرة [] . 
  (سبب اسلام بن سلمي) :
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني بعض بني جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر، قال وكان جبار فيمن حضرها [] يومءذ مع عامر ثم اسلم (قال) [] فكان يقول:
 ان مما دعاني الي الاسلام اني طعنت رجلا منهم يومءذ بالرمح بين كتفيه، فنظرت الي سنان الرمح حين خرج من صدره، فسمعته يقول: فزت والله! فقلت في نفسي:
 ما فاز! الست قد قتلت الرجل! قال: حتي سالت بعد ذلك عن قوله، فقالوا:
 للشهادة، فقلت: فاز لعمر والله.
  (شعر حسان في تحريض بني ابي براء علي عامر) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت يحرض بني ابي براء علي عامر بن الطفيل:
 بني ام البنين الم يرعكم ... وانتم من ذواءب اهل نجد []
 تهكم عامر بابي براء ... ليخفره وما خطا كعمد 
 الا ابلغ ربيعة ذا المساعي ... فما احدثت في الحدثان بعدي []
 ابوك ابو الحروب ابو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد
  (نسب حكم وام البنين) :
 قال ابن هشام: حكم بن سعد: من القين بن جسر، وام البنين: بنت عمرو [] بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهي ام ابي براء.
  (طعن ربيعة لعامر) :
 قال ابن اسحاق: فحمل ربيعة (بن عامر) [] بن مالك علي عامر بن الطفيل، فطعنه بالرمح، فوقع في فخذه، فاشواه [] ، ووقع عن فرسه، فقال: هذا عمل ابي براء، ان امت فدمي لعمي، فلا يتبعن به، وان اعش فساري رايي فيما اتي الي.
  (مقتل ابن ورقاء ورثاء ابن رواحة له) :
 وقال انس بن عباس السلمي، وكان خال طعيمة بن عدي بن نوفل، وقتل يومءذ نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي:
 تركت ابن ورقاء الخزاعي ثاويا ... بمعترك تسفي عليه الاعاصر []
 ذكرت ابا الريان لما رايته [] ... وايقنت اني عند ذلك ثاءر []
 وابو الريان: طعيمة بن عدي.
 وقال عبد الله بن رواحة يبكي نافع بن بديل بن ورقاء:
 رحم الله نافع بن بديل ... رحمة المبتغي ثواب الجهاد
 صابر صادق وفي اذا ما ... اكثر القوم قال قول السداد 
  (شعر حسان في بكاء قتلي بءر معونة) :
 وقال حسان بن ثابت يبكي قتلي بءر معونة، ويخص المنذر بن عمرو:
 علي قتلي معونة فاستهلي ... بدمع العين سحا غير نزر []
 علي خيل الرسول غداة لاقوا ... مناياهم ولاقتهم بقدر []
 اصابهم الفناء بعقد قوم ... تخون عقد حبلهم بغدر []
 فيا لهفي لمنذر اذ تولي ... واعنق في منيته بصبر []
 وكاءن قد اصيب غداة ذاكم ... من ابيض ماجد من سر عمرو []
 قال ابن هشام: انشدني اخرها بيتا ابو زيد الانصاري.
  (شعر كعب في يوم بءر معونة) :
 وانشدني لكعب بن مالك في يوم بءر معونة، يعير بني جعفر بن كلاب:
 تركتم جاركم لبني سليم ... مخافة حربهم عجزا وهونا []
 فلو حبلا تناول من عقيل ... لمد بحبلها حبلا متينا []
 او القرطاء ما ان اسلموه ... وقدما ما وفوا اذ لا تفونا
  (نسب القرطاء) :
 قال ابن هشام: القرطاء: قبيلة من هوازن، ويروي «من نفيل» مكان «من عقيل» ، وهو الصحيح، لان القرطاء من نفيل قريب [] . 
  امر اجلاء بني النضير في سنة اربع
  (خروج الرسول الي بني النضير يستعينهم في دية قتلي بني عامر وهمهم بالغدر به) :
 قال ابن اسحاق: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير [] يستعينهم في دية ذينك القتيلين من بني عامر، اللذين قتل عمرو بن امية الضمري، للجوار الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد لهما، كما حدثني يزيد بن رومان، وكان بين بني النضير وبين بني عامر عقد وحلف.
 فلما اتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعينهم في دية ذينك القتيلين، قالوا نعم، يا ابا القاسم، نعينك علي ما احببت، مما استعنت بنا عليه. ثم خلا بعضهم ببعض، فقالوا: انكم لن تجدوا الرجل علي مثل حاله هذه ورسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب جدار من بيوتهم قاعد فمن رجل يعلو علي هذا البيت، فيلقي عليه صخرة، فيريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب، احدهم، فقال: انا لذلك، فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه، فيهم ابو بكر وعمر وعلي، رضوان الله عليهم.
  (انكشاف نيتهم للرسول واستعداده لحربهم) :
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما اراد القوم، فقام وخرج راجعا الي المدينة. فلما استلبث النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه، قاموا في طلبه، فلقوا رجلا مقبلا من المدينة، فسالوه عنه، فقال: رايته داخلا المدينة. فاقبل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي انتهوا اليه صلي الله عليه وسلم، فاخبرهم الخبر، بما كانت اليهود ارادت من الغدر به، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتهيء لحربهم، والسير اليهم.
 قال ابن هشام: [] : واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم. 
 قال ابن اسحاق: ثم سار بالناس [] حتي نزل بهم.
 قال ابن هشام: وذلك في شهر ربيع الاول، فحاصرهم ست ليال، ونزل تحريم الخمر
  (حصار الرسول لهم وتقطيع نخلهم) :
 قال ابن اسحاق: فتحصنوا منه في الحصون، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع النخيل والتحريق فيها، فنادوه: ان يا محمد، قد كنت تنهي عن الفساد، وتعيبه علي من صنعه، فما بال قطع النخل وتحريقها [] ؟
  (تحريض الرهط لهم ثم محاولتهم الصلح) :
 وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج، منهم (عدو الله) [] عبد الله بن ابي ابن سلول (و [] ) وديعة ومالك بن ابي قوقل، وسويد وداعس، قد بعثوا الي بني النضير: ان اثبتوا وتمنعوا، فانا لن نسلمكم، ان قوتلتم [] قاتلنا معكم، وان اخرجتم خرجنا معكم، فتربصوا ذلك من نصرهم، فلم يفعلوا، وقذف الله في قلوبهم الرعب، وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا الحلقة [] ، ففعل. فاحتملوا من اموالهم ما استقلت به الابل، فكان الرجل منهم يهدم بيته عن نجاف [] بابه، فيضعه علي ظهر بعيره فينطلق به. فخرجوا الي خيبر، ومنهم من سار الي الشام.
  (من هاجر منهم الي خيبر) :
 فكان اشرافهم من سار منهم [] الي خيبر: سلام بن ابي الحقيق، وكنانة ابن الربيع بن ابي الحقيق، وحيي بن اخطب. فلما نزلوها دان لهم اهلها. 
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث: انهم استقلوا بالنساء والابناء والاموال، معهم الدفوف والمزامير، والقيان يعزفن خلفهم، وان فيهم لام عمرو صاحبة عروة بن الورد العبسي ، التي ابتاعوا منه، وكانت احدي نساء بني غفار [] ، بزهاء [] وفخر ما رءي مثله من حي من الناس في زمانهم.
  (تقسيم الرسول اموالهم بين المهاجرين) :
 وخلوا الاموال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، يضعها حيث يشاء، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المهاجرين الاولين دون الانصار. الا ان سهل بن حنيف وابا دجانة سماك ابن خرشة ذكرا فقرا، فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم [] .
  (من اسلم من بني النضير) :
 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: يامين بن عمير، ابو [] كعب بن عمرو ابن جحاش، وابو سعد بن وهب، اسلما علي اموالهما فاحرزاها.
  (تحريض يامين علي قتل ابن جحاش) :
 قال ابن اسحاق وقد حدثني بعض ال يامين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليامين: الم تر ما لقيت من ابن عمك، وما هم به من شاني؟ فجعل يامين ابن عمير لرجل جعلا علي ان يقتل له عمرو بن جحاش، فقتله فيما يزعمون.
  (ما نزل في بني النضير من القران) :
 ونزل في بني النضير سورة الحشر باسرها، يذكر فيها ما اصابهم الله به من نقمته. وما سلط عليهم به رسوله صلي الله عليه وسلم، وما عمل به فيهم، فقال 
 تعالي: هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر [] ، ما ظننتم ان يخرجوا، وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله، فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا، وقذف في قلوبهم الرعب، يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين : ، وذلك لهدمهم بيوتهم عن نجف ابوابهم اذا احتملوها. «فاعتبروا يا اولي الابصار، ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء :  » وكان لهم من الله نقمة، «لعذبهم في الدنيا : » : اي بالسيف، «ولهم في الاخرة عذاب النار : » مع ذلك. «ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها : » . واللينة: ما خالف العجوة من النخل «فباذن الله : » : اي فبامر الله قطعت، لم يكن فسادا، ولكن كان نقمة من الله «وليخزي الفاسقين : » .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: اللينة: من الالوان، وهي ما لم تكن برنية ولا عجوة من النخل، فيما حدثنا ابو عبيدة [] . قال ذو الرمة:
 كان قتودي فوقها عش طاءر ... علي لينة سوقاء تهفو جنوبها []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 «وما افاء الله علي رسوله منهم : »  قال ابن اسحاق: يعني من بني النضير «فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء، والله علي كل شء قدير : » : اي له خاصة.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: اوجفتم: حركتم واتعبتم في السير. قال تميم بن ابي بن مقبل احد بني عامر بن صعصعة: 
 مذاويد بالبيض الحديث صقالها ... عن الركب احيانا اذا الركب اوجفوا []
 وهذا البيت في قصيدة له، وهو الوجيف. (و [] ) قال ابو زبيد [] الطاءي، واسمه حرملة بن المنذر:
 مسنفات كانهن قنا الهند ... لطول الوجيف جدب المرود []
 وهذا البيت في قصيدة له:
 قال ابن هشام: السناف: البطان [] . والوجيف (ايضا) : وجيف القلب والكبد، وهو الضربان. قال قيس بن الخطيم الظفري:
 انا وان قدموا التي علموا [] ... اكبادنا من وراءهم تجف
 وهذا البيت في قصيدة له.
 «ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول : »  قال ابن اسحاق: ما يوجف عليه المسلمون بالخيل والركاب، وفتح بالحرب عنوة فلله وللرسول «ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم، وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا : » . يقول: هذا قسم اخر فيما اصيب بالحرب [] بين المسلمين، علي ما وضعه الله عليه.
 ثم قال تعالي: الم تر الي الذين نافقوا :  يعني عبد الله بن ابي واصحابه، ومن كان علي مثل امرهم يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب : : يعني بني النضير، الي قوله 
 كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال امرهم، ولهم عذاب اليم : : يعني بني قينقاع. ثم القصة ...
 الي قوله: كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر، فلما كفر قال اني برء منك، اني اخاف الله رب العالمين، فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها، وذلك جزاء الظالمين :  .
  (ما قيل في بني النضير من الشعر) :
 وكان مما قيل في بني النضير من الشعر قول ابن لقيم العبسي، ويقال:
 قاله قيس بن بحر بن طريف. قال ابن هشام: قيس بن بحر الاشجعي فقال:
 اهلي فداء لامرء غير هالك ... احل اليهود بالحسي المزنم []
 يقيلون في جمر الغضاة وبدلوا [] ... اهيضب [] عودي [] بالودي المكمم []
 فان يك ظني صادقا بمحمد ... تروا خيله بين الصلا ويرمرم [] 
 يءم بها عمرو بن بهثة انهم ... عدو وما حي صديق كمجرم
 عليهن ابطال مساعير في الوغي ... يهزون اطراف الوشيج المقوم []
 وكل رقيق الشفرتين مهند ... توورثن من ازمان عاد وجرهم
 فمن مبلغ عني قريشا رسالة ... فهل بعدهم في المجد من متكرم
 بان اخاكم فاعلمن محمدا ... تليد الندي بين الحجون وزمزم []
 فدينوا له بالحق تجسم اموركم ... وتسموا من الدنيا الي كل معظم []
 نبي تلاقته من الله رحمة ... ولا تسالوه امر غيب مرجم []
 فقد كان في بدر لعمري عبرة ... لكم يا قريشا والقليب الملمم []
 غداة اتي في الخزرجية عامدا ... اليكم مطيعا للعظيم المكرم
 معانا بروح القدس ينكي عدوه ... رسولا من الرحمن حقا بمعلم []
 رسولا من الرحمن يتلو كتابه ... فلما انار الحق لم يتلعثم []
 اري امره يزداد في كل موطن ... علوا لامر حمه الله محكم []
 قال ابن هشام: عمرو بن بهثة، من غطفان. وقوله «بالحسي المزنم» ، عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال علي بن ابي طالب: يذكر اجلاء بني النضير، وقتل كعب بن الاشرف. قال ابن هشام: قالها رجل من المسلمين غير علي بن ابي طالب، فيما ذكر لي بعض اهل العلم بالشعر، ولم ار احدا منهم يعرفها لعلي: 
 عرفت ومن يعتدل يعرف ... وايقنت حقا ولم اصدف []
 عن الكلم المحكم اللاء [] من ... لدي الله ذي الرافة الاراف
 رساءل تدرس في المءمنين ... بهن اصطفي احمد المصطفي
 فاصبح احمد فينا عزيزا ... عزيز المقامة والموقف []
 فيايها الموعدوه سفاها ... ولم يات جورا ولم يعنف []
 الستم تخافون ادني العذاب ... وما امن الله كالاخوف
 وان تصرعوا تحت اسيافه ... كمصرع كعب ابي الاشرف
 غداة راي الله طغيانه ... واعرض كالجمل الاجنف []
 فانزل جبريل في قتله ... بوحي الي عبده ملطف
 فدس الرسول رسولا له ... بابيض ذي هبة مرهف []
 فباتت عيون له معولات ... متي ينع كعب لها تذرف []
 وقلن لاحمد ذرنا قليلا ... فانا من النوح لم نشتف
 فخلاهم ثم قال اظعنوا ... دحورا علي رغم الانف []
 واجلي النضير الي غربة ... وكانوا بدار ذوي زخرف []
 الي اذرعات ردا في وهم ... علي كل ذي دبر اعجف [] 
 فاجابه سماك [] اليهودي، فقال:
 ان تفخروا فهو فخر لكم ... بمقتل كعب ابي الاشرف
 غداة غدوتم علي حتفه ... ولم يات غدرا ولم يخلف
 فعل الليالي وصرف الدهور ... يديل [] من العادل المنصف []
 بقتل النضير واحلافها ... وعقر النخيل ولم تقطف []
 فان لا امت ناتكم بالقنا ... وكل حسام معا مرهف []
 بكف كمي به يحتمي ... متي يلق قرنا له يتلف []
 مع القوم صخر واشياعه ... اذا غاور القوم لم يضعف []
 كليث بترج حمي غيله ... اخي غابة هاصر اجوف []
  (شعر كعب في اجلاء بني النضير وقتل ابن الاشرف) :
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك يذكر اجلاء بني النضير وقتل كعب ابن الاشرف: 
 لقد خزيت بغدرتها الحبور ... كذاك الدهر ذو صرف يدور []
 وذلك انهم كفروا برب ... عزيز امره امر كبير
 وقد اوتوا معا فهما وعلما ... وجاءهم من الله النذير
 نذير صادق ادي كتابا ... وايات مبينة تنير
 فقالوا ما اتيت بامر صدق ... وانت بمنكر منا جدير []
 فقال بلي لقد اديت حقا ... يصدقني به الفهم الخبير
 فمن يتبعه يهد لكل رشد ... ومن يكفر به يجز الكفور
 فلما اشربوا غدرا وكفرا ... وحاد بهم [] عن الحق النفور
 اري الله النبي براي صدق ... وكان الله يحكم لا يجور
 فايده وسلطه عليهم ... وكان نصيره نعم النصير
 فغودر منهم كعب صريعا ... فذلت بعد مصرعه النضير
 علي الكفين ثم وقد علته ... بايدينا مشهرة ذكور []
 بامر محمد اذ دس [] ليلا ... الي كعب اخا كعب يسير
 فما كره فانزله بمكر ... ومحمود اخو ثقة جسور
 فتلك بنو النضير بدار سوء ... ابارهم بما اجترموا المبير []
 غداة اتاهم في الزحف رهوا ... رسول الله وهو بهم بصير []
 وغسان الحماة موازروه ... علي الاعداء وهو لهم وزير
 فقال السلم [] ويحكم فصدوا ... وحالف [] امرهم كذب وزور 
 فذاقوا غب امرهم وبالا ... لكل ثلاثة منهم بعيرا []
 واجلوا عامدين لقينقاع ... وغودر منهم نخل ودور []
  (شعر سماك في الرد علي كعب) :
 فاجابه سماك اليهودي، فقال:
 ارقت وضافني هم كبير ... بليل غيره ليل قصير []
 اري الاحبار تنكره جميعا ... وكلهم له علم خبير
 وكانوا الدارسين لكل علم ... به التوراة تنطق والزبور
 قتلتم سيد الاحبار كعبا ... وقد ما كان يامن من يجير
 تدلي نحو محمود اخيه ... ومحمود سريرته الفجور
 فغادره كان دما نجيعا ... يسيل علي مدارعه عبير []
 فقد وابيكم وابي جميعا ... اصيبت اذ اصيب به النضير
 فان نسلم لكم نترك رجالا ... بكعب حولهم طير تدور
 كانهم عتاءر يوم عيد ... تذبح وهي ليس لها نكير []
 ببيض لا تليق لهن عظما ... صوافي الحد اكثرها ذكور []
 كما لاقيتم من باس صخر ... باحد حيث ليس لكم نصير []
  (شعر ابن مرداس في امتداح رجال بني النضير) :
 وقال عباس بن مرداس اخو بني سليم يمتدح رجال بني النضير: 
 لو ان اهل الدار لم يتصدعوا ... رايت خلال الدار ملهي وملعبا []
 فانك عمري هل اريك ظعاءنا [] ... سلكن علي ركن الشطاة [] فتيابا []
 عليهن عين [] من ظباء تبالة ... او انس يصبين الحليم المجربا []
 اذا جاء باغي الخير قلن فجاءة ... له بوجوه كالدنانير مرحبا
 واهلا فلا ممنوع خير طلبته ... ولا انت تخشي عندنا ان تءنبا
 فلا تحسبني كنت مولي ابن مشكم ... سلام ولا مولي حيي بن اخطبا []
  (شعر خوات في الرد علي ابن مرداس) :
 فاجابه خوات بن جبير، اخو بني عمرو بن عوف، فقال:
 تبكي علي قتلي يهود وقد تري ... من الشجو لو تبكي احب واقربا []
 فهلا علي قتلي ببطن ارينق ... بكيت ولم تعول من الشجو مسهبا []
 اذا السلم دارت في صديق رددتها ... وفي الدين صدادا وفي الحرب ثعلبا []
 عمدت الي قدر لقومك تبتغي ... لهم شبها كيما تعز وتغلبا
 فانك لما ان كلفت تمدحا ... لمن كان عيبا مدحه وتكذبا
 رحلت بامر كنت اهلا لمثله ... ولم تلف فيهم قاءلا لك مرحبا
 فهلا الي قوم ملوك مدحتهم ... تبنوا من العز المءثل منصبا [] 
 الي معشر صاروا ملوكا وكرموا ... ولم يلف فيهم طالب العرف مجدبا []
 اولءك احري من يهود بمدحة ... نراهم وفيهم عزة المجد ترتبا []
  (شعر ابن مرداس في الرد علي خوات) :
 فاجابه عباس بن مرداس السلمي، فقال:
 هجوت صريح الكاهنين وفيكم ... لهم نعم كانت من الدهر ترتبا []
 اولءك احري لو بكيت عليهم ... وقومك لو ادوا من الحق موجبا
 من الشكر ان الشكر خير مغبة ... واوفق فعلا للذي كان اصوبا []
 فكنت كمن امسي يقطع راسه ... ليبلغ عزا كان فيه مركبا
 فبك بني هارون واذكر فعالهم ... وقتلهم للجوع اذ كنت مجدبا
 اخوات اذر الدمع بالدمع وابكهم ... واعرض عن المكروه منهم ونكبا []
 فانك لو لاقيتهم في ديارهم ... لالفيت عما قد تقول منكبا
 سراع الي العليا كرام لدي الوغي ... يقال لباغي الخير اهلا ومرحبا
  (شعر لكعب او ابن رواحة في الرد علي ابن مرداس) :
 فاجابه كعب بن مالك، او عبد الله بن رواحة، فيما قال ابن هشام، فقال.
 لعمري لقد حكت رحي الحرب بعد ما ... اطارت لءيا قبل شرقا ومغربا
 بقية ال الكاهنين وعزها ... فعاد ذليلا بعد ما كان اغلبا []
 فطاح سلام وابن سعية عنوة ... وقيد ذليلا للمنايا ابن اخطبا [] 
 واجلب [] يبغي العز والذل ببتغي ... خلاف يديه ما جني حين اجلبا
 كتارك سهل الارض والحزن همه ... وقد كان ذا في الناس اكدي واصعبا []
 وشاس وعزال وقد صليا بها ... وما غيبا عن ذاك فيمن تغيبا
 وعوف بن سلمي وابن عوف كلاهما ... وكعب رءيس القوم حان وخيبا []
 فبعدا وسحقا للنضير ومثلها ... ان اعقب فتح او ان الله اعقبا []
 قال ابن هشام: قال ابو عمرو المدني: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بني النضير بني المصطلق. وساذكر حديثهم ان شاء الله في الموضع الذي ذكره ابن اسحاق فيه.
  غزوة ذات الرقاع في سنة اربع
  (الاهبة لها) :
 قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهر ربيع الاخر وبعض جمادي [] ، ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان، واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري [] ، ويقال: عثمان ابن عفان، فيما قال ابن هشام: 
  (سبب تسميتها بذات الرقاع) :
 قال ابن اسحاق: حتي نزل نخلا [] ، وهي غزوة ذات الرقاع.
 قال ابن هشام: وانما قيل لها غزوة ذات الرقاع، لانهم رقعوا فيها راياتهم، ويقال: ذات الرقاع: شجرة بذلك الموضع، يقال لها: ذات الرقاع [] .
 قال ابن اسحاق: فلقي بها جمعا عظيما [] من غطفان، فتقارب الناس، ولم يكن بينهم حرب، وقد خاف الناس بعضهم بعضا، حتي صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف، ثم انصرف بالناس.
  (صلاة الخوف) :
 قال ابن هشام: حدثنا عبد الوارث بن سعيد التنوري وكان يكني:
 ابا عبيدة [] قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن جابر بن عبد الله في صلاة الخوف، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم [] بطاءفة ركعتين ثم سلم، وطاءفة مقبلون علي العدو. قال: فجاءوا فصلي بهم ركعتين اخريين، ثم سلم.
 قال ابن هشام: وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: صفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صفين، فركع بنا جميعا، 
 ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسجد الصف الاول، فلما رفعوا سجد الذين يلونهم بانفسهم، ثم تاخر الصف الاول، وتقدم الصف الاخر حتي قاموا مقامهم ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم بهم جميعا، ثم سجد النبي صلي الله عليه وسلم وسجد الذين يلونه معه، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون بانفسهم، فركع النبي صلي الله عليه وسلم بهم جميعا، وسجد كل واحد منهما بانفسهم سجدتين. قال ابن هشام [] : حدثنا عبد الوارث بن سعيد التنوري، قال: حدثنا ايوب عن نافع، عن ابن عمر، قال: يقوم الامام وتقوم معه طاءفة، وطاءفة مما يلي عدوهم، فيركع بهم الامام ويسجد بهم، ثم يتاخرون فيكونون مما يلي العدو، يتقدم الاخرون فيركع بهم الامام ركعة، ويسجد بهم، ثم تصلي كل طاءفة بانفسهم ركعة، فكانت لهم مع الامام ركعة ركعة، وصلوا بانفسهم ركعة ركعة.
  (غورث وما هم به من قتل الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله:
 ان رجلا من بني محارب، يقال له: غورث [] ، قال لقومه من غطفان ومحارب:
 الا اقتل لكم محمدا؟ قالوا: بلي، وكيف تقتله؟ قال: افتك به. قال: فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، وسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فقال: يا محمد، انظر الي سيفك هذا؟ قال: نعم وكان محلي بفضة، فيما قال ابن هشام قال: فاخذه فاستله، ثم جعل يهزه، ويهم فيكبته الله [] ، ثم قال: يا محمد، اما تخافني؟ قال: لا، وما اخاف منك؟
 قال: اما تخافني وفي يدي السيف؟ قال: لا، يمنعني (الله [] ) منك. ثم عمد الي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرده عليه. قال: فانزل الله: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا :  
 اليكم ايديهم، فكف ايديهم عنكم، واتقوا الله، وعلي الله فليتوكل المءمنون : . قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان: انها انما انزلت في عمرو بن جحاش، اخي بني النضير وما هم به، فالله اعلم اي ذلك كان.
  (جابر وقصته هو وجمله مع الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال:
 خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة ذات الرقاع من نخل، علي جمل لي ضعيف، فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: جعلت الرفاق [] تمضي، وجعلت اتخلف، حتي ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 مالك يا جابر؟ قال: قلت: يا رسول الله، ابطا بي جملي هذا، قال: انخه، قال:
 فانخته، واناخ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اعطني هذه العصا من يدك، او اقطع لي عصا من شجرة، قال: ففعلت. قال: فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخسه بها نخسات، ثم قال: اركب، فركبت، فخرج، والذي بعثه بالحق، يواهق [] ناقته مواهقة.
 قال: وتحدثت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: اتبيعني جملك هذا يا جابر؟ قال: قلت: يا رسول الله، بل اهبه لك، قال: لا، ولكن بعنيه، قال: قلت: فسمنيه يا رسول الله، قال: قد اخذته بدرهم، قال: قلت: لا.
 اذن، تغبنني يا رسول الله! قال: فبدرهمين، قال: قلت: لا. قال: فلم يزل يرفع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمنه حتي بلغ الاوقية. قال: فقلت:
 افقد رضيت يا رسول الله؟ قال: نعم، قلت: فهو لك، قال: قد اخذته. قال:
 ثم قال: يا جابر، هل تزوجت بعد؟ قال: قلت: نعم يا رسول الله، قال: اثيبا ام بكرا؟ قال: قلت: لا، بل ثيبا، قال: افلا جارية تلاعبها وتلاعبك! قال:
 قلت: يا رسول الله، ان ابي اصيب يوم احد وترك بنات له سبعا، فنكحت 
 امراة جامعة، تجمع رءوسهن، وتقوم عليهن، قال: اصبت ان شاء الله، اما انا لو قد جءنا صرارا [] امرنا بجزور فنحرت، واقمنا عليها يومنا ذاك، وسمعت بنا، فنفضت نمارقها [] . قال: قلت: والله يا رسول الله ما لنا من نمارق، قال:
 انها ستكون، فاذا انت قدمت فاعمل عملا كيسا. قال: فلما جءنا صرارا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بجزور فنحرت، واقمنا عليها ذلك اليوم، فلما امسي رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل ودخلنا، قال: فحدثت المراة الحديث، وما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فدونك، فسمع [] وطاعة.
 قال: فلما اصبحت اخذت براس الجمل، فاقبلت به حتي انخته علي باب [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم جلست في المسجد قريبا منه، قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي الجمل، فقال: ما هذا؟ قالوا: يا رسول الله، هذا جمل جاء به جابر، قال: فاين جابر؟ قال: فدعيت له، قال: فقال: يا بن اخي خذ براس جملك، فهو لك، ودعا بلالا، فقال له: اذهب بجابر، فاعطه اوقية. قال: فذهبت معه، فاعطاني اوقية، وزادني شيءا يسيرا. قال : فو الله ما زال ينمي عندي، ويري مكانه من بيتنا، حتي اصيب امس فيما اصيب لنا يعني يوم الحرة [] . 
  (ابن ياسر وابن بشر، وقيامهما علي حراسة جيش الرسول، وما اصيبا به) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عمي صدقة [] بن يسار، عن عقيل بن جابر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع من نخل، فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا، اتي زوجها وكان غاءبا، فلما اخبر الخبر حلف لا ينتهي حتي يهريق في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم دما، فخرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فقال: من رجل يكلءنا [] ليلتنا (هذه) [] ؟ قال: فانتدب رجل من المهاجرين، ورجل اخر من الانصار، فقالا: نحن يا رسول الله، قال: فكونا بفم الشعب. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه قد نزلوا الي شعب من الوادي، وهما عمار بن ياسر وعباد بن بشر، فيما قال ابن هشام.
 قال ابن اسحاق: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب، قال الانصاري للمهاجري اي الليل تحب ان اكفيكه: اوله ام اخره؟ قال: بل اكفني اوله، قال:
 فاضطجع المهاجري فنام، وقام الانصاري يصلي، قال: واتي الرجل، فلما راي شخص الرجل عرف انه ربيءة [] القوم. قال: فرمي بسهم، فوضعه فيه، قال: فنزعه ووضعه، فثبت قاءما، قال: ثم رماه بسهم اخر فوضعه فيه. قال:
 فنزعه فوضعه، وثبت قاءما، ثم عاد له بالثالث، فوضعه فيه، قال: فنزعه فوضعه ثم ركع وسجد، ثم اهب [] صاحبه فقال: اجلس فقد اثبت [] ، قال: فوثب 
 فلما راهما الرجل عرف ان [] قد نذرا [] به، فهرب. قال: ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء، قال: سبحان الله! افلا اهببتني اول ما رماك؟ قال:
 كنت في سورة اقرءها فلم احب ان اقطعها حتي انفدها، فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك، وايم الله، لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه، لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفدها.
  (رجوع الرسول) :
 قال ابن هشام: ويقال: انفذها.
 قال ابن اسحاق: ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة الرقاع، اقام بها بقية جمادي الاولي وجمادي الاخرة ورجبا.
  غزوة بدر الاخرة في شعبان سنة اربع
  (خروج الرسول) :
 قال ابن اسحاق: ثم خرج في شعبان الي بدر، لميعاد ابي سفيان، حتي نزله.
  (استعماله ابن ابي علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول الانصاري.
  (رجوع ابي سفيان في رجاله) :
 قال ابن اسحاق: فاقام عليه ثماني ليال ينتظر ابا سفيان، وخرج ابو سفيان في اهل مكة حتي نزل مجنة، من ناحية الظهران، وبعض الناس يقول: قد بلغ عسفان، ثم بدا له في الرجوع، فقال: يا معشر قريش، انه لا يصلحكم الا عام خصيب ترعون فيه الشجر، وتشربون فيه اللبن، وان عامكم هذا عام جدب، 
 واني راجع، فارجعوا، فرجع الناس. فسماهم اهل مكة جيش السويق، يقولون:
 انما خرجتم تشربون السويق.
  (الرسول ومخشي الضمري) :
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بدر ينتظر ابا سفيان لميعاده، فاتاه مخشي بن عمرو الضمري، وهو الذي كان وادعه علي بني ضمرة في غزوة ودان، فقال: يا محمد، اجءت للقاء قريش علي هذا الماء؟ قال: نعم، يا اخا بني ضمرة، وان شءت مع ذلك رددنا اليك ما كان بيننا وبينك، ثم جالدناك حتي يحكم الله بيننا وبينك، قال: لا والله يا محمد، ما لنا بذلك منك من حاجة.
  (معبد وشعره في ناقة للرسول هوت) :
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظر ابا سفيان، فمر به معبد بن ابي معبد الخزاعي، فقال، وقد راي مكان [] رسول الله صلي الله عليه وسلم وناقته تهوي [] به:
 قد نفرت من رفقتي محمد ... وعجوة من يثرب كالعنجد []
 تهوي علي دين ابيها الاتلد ... قد جعلت ماء قديد موعدي []
 وماء ضجنان [] لها ضحي الغد
  (شعر لابن رواحة او كعب في بدر) :
 وقال عبد الله بن رواحة في ذلك قال ابن هشام: انشدنيها ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
 وعدنا ابا سفيان بدرا فلم نجد ... لميعاده صدقا وما كان وافيا
 فاقسم لو وافيتنا فلقيتنا ... لابت ذميما وافتقدت المواليا [] 
 تركنا به اوصال عتبة وابنه ... وعمرا ابا جهل تركناه ثاويا []
 عصيتم رسول الله اف لدينكم ... وامركم السء الذي كان غاويا []
 فاني وان عنفتموني لقاءل ... فدي لرسول الله اهلي وماليا []
 اطعناه لم نعدله فينا بغيره ... شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا []
  (شعر حسان في بدر) :
 وقال حسان بن ثابت في ذلك:
 دعوا فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد كافواه المخاض الاوارك []
 بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك
 اذا سلكت للغور من بطن عالج ... فقولا لها ليس الطريق لك []
 اقمنا علي الرس النزوع ثمانيا ... بارعن جرار عريض المبارك []
 بكل كميت جوزه نصف خلقه ... وقب طوال مشرفات الحوارك []
 تري العرفج العامي تذري اصوله ... مناسم اخفاف المطي الرواتك []
 فان نلق في تطوافنا والتماسنا ... فرات بن حيان يكن رهن هالك
 وان تلق قيس بن امرء القيس بعده ... يزد في سواد لونه لون حالك [] 
 فابلغ ابا سفيان عني رسالة ... فانك من غر الرجال الصعالك []
  (شعر ابي سفيان في الرد علي حسان) :
 فاجابه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقال:
 احسان انا يا بن اكلة الفغا ... وجدك نغتال الخروق كذلك []
 خرجنا وما تنجو اليعافير بيننا ... ولو والت منا بشد مدارك []
 اذا ما انبعثنا من مناخ حسبته ... مدمن اهل الموسم المتعارك []
 اقمت علي الرس النزوع تريدنا ... وتتركنا في النخل عند المدارك []
 علي الزرع تمشي خيلنا وركابنا ... فما وطءت الصقنه بالدكادك []
 اقمنا ثلاثا بين سلع وفارع ... بجرد الجياد والمطي الرواتك []
 حسبتم جلاد القوم عند قبابهم ... كماخذكم بالعين ارطال انك []
 فلا تبعث [] الخيل الجياد وقل لها ... علي نحو قول المعصم المتماسك [] 
 سعدتم بها وغيركم كان اهلها [] ... فوارس من ابناء فهر بن مالك
 فانك لا في هجرة ان ذكرتها ... ولا حرمات الدين انت بناسك []
 قال ابن هشام: بقيت منها ابيات تركناها، لقبح اختلاف قوافيها. وانشدني ابو زيد الانصاري هذا البيت:
 خرجنا وما تنجو اليعافير بيننا
 والبيت الذي بعده لحسان بن ثابت في قوله:
 دعوا فلجات الشام قد حال دونها
 وانشدني له فيها بيته «فابلغ ابا سفيان» .
  غزوة دومة الجندل في شهر ربيع الاول سنة خمس
  (موعدها) :
 قال ابن اسحاق: ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بها اشهرا حتي مضي ذو الحجة وولي تلك الحجة المشركون وهي سنة اربع ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل []
  (استعمال ابن عرفطة علي المدينة) :
 قال ابن هشام: في شهر ربيع الاول، واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري.
  (رجوع الرسول) :
 قال ابن اسحاق: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يصل اليها، ولم يلق كيدا، فاقام بالمدينة بقية سنته. 
  غزوة الخندق [] في شوال سنة خمس
  (تاريخها) :
 حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: ثم كانت غزوة الخندق في شوال سنة خمس [] .
  (تحريض اليهود لقريش وما نزل فيهم) :
 فحدثني يزيد بن رومان مولي ال الزبير بن عروة بن الزبير، ومن لا اتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، ومحمد بن كعب القرظي، والزهري، وعاصم ابن عمر بن قتادة، وعبد الله بن ابي بكر، وغيرهم من علماءنا، كلهم قد اجتمع حديثه في الحديث عن الخندق، وبعضهم يحدث ما لا يحدث به [] بعض، قالوا:
 انه كان من حديث الخندق ان نفرا من اليهود، منهم: سلام بن ابي الحقيق النضري [] ، وحيي بن اخطب النضري، وكنانة [] بن ابي الحقيق النضري، وهوذة بن قيس الواءلي، وابو عمار الواءلي، في نفر من بني النضير، ونفر من بني واءل، وهم الذين حزبوا الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرجوا حتي قدموا علي قريش مكة، فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: انا سنكون معكم عليه، حتي نستاصله، فقالت لهم قريش:
 يا معشر يهود، انكم اهل الكتاب الاول والعلم بما اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، افديننا خير ام دينه؟ قالوا: بل دينكم خير من دينه، وانتم اولي بالحق 
 (منه) [] . فهم الذين انزل الله تعالي فيهم: «الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت [] ، ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا. اولءك الذين لعنهم الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا» :   ... الي قوله تعالي: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» : : اي النبوة [] ، «فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما. فمنهم من امن به، ومنهم من صد عنه، وكفي بجهنم سعيرا» :  .
  (تحريض اليهود لغطفان) :
 قال [] : فلما قالوا ذلك لقريش، سرهم ونشطوا لما دعوهم اليه، من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له. ثم خرج اولءك النفر من يهود، حتي جاءوا غطفان، من قيس عيلان، فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبروهم انهم سيكونون معهم عليه، وان قريشا قد تابعوهم علي ذلك، فاجتمعوا معهم فيه.
  (خروج الاحزاب من المشركين) :
 قال ابن اسحاق: فخرجت قريش، وقاءدها ابو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان، وقاءدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر [] ، في بني فزارة، والحارث ابن عوف بن ابي حارثة المري، في بني مرة، ومسعر بن رخيلة بن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان، فيمن تابعه من قومه من اشجع. 
  (جفر الخندق وتخاذل المنافقين وجد المءمنين) :
 فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما اجمعوا له من الامر، ضرب الخندق علي المدينة، فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الاجر، وعمل معه المسلمون فيه، فداب فيه ودابوا. وابطا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين، وجعلوا يورون [] بالضعيف من العمل، ويتسللون الي اهليهم بغير علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اذن. وجعل الرجل من المسلمين اذا نابته الناءبة، من الحاجة التي لا بد له منها، يذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ويستاذنه في اللحوق بحاجته، فياذن له، فاذا قضي حاجته رجع الي ما كان فيه من عمله، رغبة في الخير، واحتسابا له.
  (ما نزل في العاملين في الخندق مءمنين ومنافقين) :
 فانزل الله تعالي في اولءك من المءمنين: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله، واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه، ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم، واستغفر لهم الله، ان الله غفور رحيم : . فنزلت هذه الاية فيمن كان من المسلمين من اهل الحسبة والرغبة في الخير، والطاعة لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال تعالي، يعني المنافقين الذين كانوا يتسللون من العمل، ويذهبون بغير اذن من النبي صلي الله عليه وسلم: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا، قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا، فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة، او يصيبهم عذاب اليم : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: اللواذ: الاستتار بالشء عند الهرب، قال حسان بن ثابت: 
 وقريش تفر منا لواذا ... ان يقيموا وخف منها الحلوم
 وهذا البيت في قصيدة له، قد ذكرتها في اشعار يوم احد.
 «الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه : » .
 قال ابن اسحاق: من صدق او كذب.
 «ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا، والله بكل شء عليم : » .
  (ارتجاز المسلمين في حفر الخندق) :
 قال ابن اسحاق: وعمل المسلمون فيه حتي احكموه، وارتجزوا فيه برجل من المسلمين، يقال له جعيل، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمرا، فقالوا:
 سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للباءس يوما ظهرا []
 فاذا [] مروا «بعمرو» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمرا، واذا مروا «بظهر» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ظهرا [] .
  (ما ظهر من المعجزات) :
 قال ابن اسحاق: وكان في حفر الخندق احاديث بلغتني، فيها من الله تعالي عبرة في تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحقيق نبوته، عاين ذلك المسلمون.
  (معجزة الكدية) :
 فكان مما بلغني ان جابر بن عبد الله كان يحدث: انه اشتدت عليهم في بعض الخندق كدية، فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا باناء من ماء، فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله ان يدعو به، ثم نضح ذلك الماء علي تلك الكدية، 
 فيقول من حضرها: فو الذي بعثه بالحق نبيا، لا نهالت [] حتي عادت كالكثيب، لا ترد فاسا ولا مسحاة.
  (البركة في تمر ابنة بشير) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن مينا انه حدث: ان ابنة لبشير بن سعد، اخت النعمان بن بشير، قالت: دعتني امي عمرة بنت رواحة، فاعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: اي بنية، اذهبي الي ابيك وخالك عبد الله بن رواحة بغداءهما، قالت: فاخذتها، فانطلقت بها، فمررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا التمس ابي وخالي، فقال: تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ قالت:
 فقلت: يا رسول الله، هذا تمر، بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه، قال: هاتيه، قالت: فصببته في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما ملاتهما، ثم امر بثوب فبسط له، ثم دحا بالتمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لانسان عنده: اصرخ في اهل الخندق: ان هلم الي الغداء. فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد، حتي صدر اهل الخندق عنه، وانه ليسقط من اطراف الثوب.
  (البركة في طعام جابر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن مينا، عن جابر بن عبد الله، قال: عملنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخندق، فكانت عندي شويهة، غير جد سمينة [] . قال: فقلت: والله لو صنعناها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 فامرت امراتي، فطحنت لنا شيءا من شعير، فصنعت لنا منه خبزا، وذبحت تلك الشاة، فشويناها لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فلما امسينا واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصراف عن الخندق قال: وكنا نعمل فيه نهارنا، فاذا امسينا رجعنا الي اهالينا قال: قلت: يا رسول الله، اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا، وصنعنا معها شيءا من خبز هذا الشعير، فاحب ان تنصرف 
 معي الي منزلي، وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده.
 قال: فلما ان قلت له ذلك، قال: نعم، ثم امر صارخا فصرخ: ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت جابر بن عبد الله، قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون : ! قال: فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل الناس معه، قال: فجلس واخرجناها اليه. قال: فبرك وسمي (الله) [] ، ثم اكل، وتواردها الناس، كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس، حتي صدر اهل الخندق عنها.
  (ما اري الله رسوله من الفتح) :
 قال ابن اسحاق: وحدثت عن سلمان الفارسي، انه قال: ضربت في ناحية من الخندق، فغلظت علي صخرة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قريب مني، فلما راني اضرب وراي شدة المكان علي، نزل فاخذ المعول من يدي، فضرب به ضربة لمعت تحت المعول برقة، قال: ثم ضرب به ضربة اخري، فلمعت تحته برقة اخري، قال: ثم ضرب به الثالثة، فلمعت تحته برقة اخري. قال: قلت:
 بابي انت وامي يا رسول الله! ما هذا الذي رايت لمع تحت المعول وانت تضرب؟
 قال: اوقد رايت ذلك يا سلمان؟ قال: قلت: نعم، قال: اما الاولي فان الله فتح علي بها اليمن، واما الثانية فان الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله فتح علي بها المشرق. قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن ابي هريرة انه كان يقول، حين فتحت هذه الامصار في زمان عمر وزمان عثمان وما بعده: افتتحوا ما بدا لكم، فو الذي نفس ابي هريرة بيده، ما افتتحتم من مدينة ولا تفتتحونها الي يوم القيامة الا وقد اعطي الله سبحانه محمدا صلي الله عليه وسلم مفاتيحها قبل ذلك.
  (نزول قريش المدينة) :
 قال ابن اسحاق: ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق، اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال من رومة، بين الجرف وزغابة [] في عشرة الاف 
 من احابيشهم، ومن تبعهم من بني كنانة واهل تهامة، واقبلت غطفان ومن تبعهم من اهل نجد، حتي نزلوا بذنب نقمي، الي جانب احد. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، حتي جعلوا ظهورهم الي سلع [] ، في ثلاثة الاف من المسلمين، فضرب لك عسكره، والخندق بينه وبين القوم.
  (استعمال ابن ام مكتوم علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم.
 قال ابن اسحاق: وامر بالذراري والنساء فجعلوا في الاطام [] .
  (حمل حيي كعبا علي نقض عهده للرسول) :
 (قال) [] : وخرج عدو الله حيي بن اخطب النضري، حتي اتي كعب ابن اسد القرظي، صاحب عقد بني قريظة وعهدهم، وكان قد وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه، وعاقده علي ذلك وعاهده، فلما سمع كعب بحيي بن اخطب اغلق دونه باب حصنه، فاستاذن عليه، فابي ان يفتح له، فناداه حيي: ويحك يا كعب! افتح لي، قال: ويحك يا حيي: انك امرء مشءوم، واني قد عاهدت محمدا، فلست بناقض ما بيني وبينه، ولم ار منه الا وفاء وصدقا، قال ويحك افتح لي اكلمك، قال: ما انا بفاعل، قال: والله ان اغلقت دوني الا عن جشيشتك [] 
 ان اكل معك منها [] ، فاحفظ [] الرجل، ففتح له، فقال: ويحك يا كعب، جءتك بعز الدهر وببحر طام [] ، جءتك بقريش علي قادتها وسادتها، حتي انزلتهم بمجتمع الاسيال من رومة، وبغطفان علي قادتها وسادتها حتي انزلتهم بذنب نقمي الي جانب احد، قد عاهدوني وعاقدوني علي ان لا يبرحوا حتي نستاصل محمدا ومن معه. قال: فقال له كعب: جءتني والله بذل الدهر، وبجهام [] . قد هراق ماءه، فهو يرعد ويبرق، ليس فيه شء، ويحك يا حيي! فدعني وما انا عليه، فاني لم ار من محمد الا صدقا ووفاء. فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب [] ، حتي سمح له، علي ان اعطاه عهدا (من الله) [] وميثاقا: لءن رجعت قريش وغطفان، ولم يصيبوا محمدا ان ادخل معك في حصنك حتي يصيبني ما اصابك. فنقض كعب بن اسد عهده، وبرء مما كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (تحري الرسول عن نقض كعب للعهد) :
 فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر والي المسلمين، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ بن النعمان، وهو يومءذ سيد الاوس، وسعد ابن عبادة بن دليم، احد بني ساعدة بن كعب بن الخزرج وهو يومءذ سيد الخزرج ومعهما عبد الله بن رواحة، اخو بني الحارث بن الخزرج [] ، وخوات بن جبير، اخو بني عمرو بن عوف، فقال: انطلقوا حتي تنظروا، احق ما بلغنا عن هءلاء 
 القوم ام لا؟ فان كان حقا فالحنوا لي لحنا [] اعرفه، ولا تفتوا في اعضاد الناس [] وان كانوا علي الوفاء فيما بيننا وبينهم فاجهروا به للناس. قال: فخرجوا حتي اتوهم، فوجدوهم علي اخبث ما بلغهم عنهم، (فيما) [] نالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: من رسول الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد. فشاتمهم سعد ابن معاذ وشاتموه، وكان رجلا فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فما بيننا وبينهم اربي [] من المشاتمة. ثم اقبل سعد وسعد ومن معهما، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلموا عليه، ثم قالوا: عضل والقارة، اي كغدر عضل والقارة باصحاب الرجيع، خبيب واصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، ابشروا يا معشر المسلمين.
  (ما عم المسلمين من الخوف وظهور نفاق المنافقين) :
 (قال) [] : وعظم عند ذلك البلاء، واشتد الخوف، واتاهم عدوهم من فوقهم ومن اسفل منهم، حتي ظن المءمنون كل ظن، ونجم النفاق من بعض المنافقين، حتي قال معتب بن قشير، اخو بني عمرو بن عوف: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر ، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط.
  (راي ابن هشام في نفاق معتب) :
 قال ابن هشام: واخبرني من اثق به من اهل العلم: ان معتب بن قشير لم يكن من المنافقين، واحتج بانه كان من اهل بدر.
 قال ابن اسحاق: وحتي قال اوس بن قيظي، احد بني حارثة بن الحارث:
 يا رسول الله، ان بيوتنا عورة من العدو، وذلك عن ملا من رجال قومه، فاذن لنا ان نخرج فنرجع الي دارنا، فانها خارج من المدينة. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 واقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة، قريبا من شهر، لم تكن بينهم حرب الا الرميا [] بالنبل والحصار.
 قال ابن هشام: ويقال الرميا.
  (هم الرسول بعقد الصلح بينه وبين غطفان ثم عدل) :
 فلما اشتد علي الناس البلاء، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ومن لا اتهم، عن محمد بن مسلم بن عبيد [] الله بن شهاب الزهري، الي عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، والي الحارث بن عوف بن ابي حارثة المري، وهما قاءدا غطفان، فاعطاهما ثلث ثمار المدينة علي ان يرجعا بمن معهما عنه وعن اصحابه، فجري بينه وبينهما الصلح، حتي كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح، الا المراوضة في ذلك. فلما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفعل، بعث الي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة، فذكر ذلك لهما، واستشارهما فيه، فقالا له: يا رسول الله، امرا نحبه فنصنعه، ام شيءا امرك الله به، لا بد لنا من العمل به، ام شيءا تصنعه لنا؟ قال: بل شء اصنعه لكم، والله ما اصنع ذلك الا لانني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وكالبوكم [] من كل جانب، فاردت ان اكسر عنكم من شوكتهم الي امر ما، فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها تمرة الا قري [] او بيعا، افحين اكرمنا الله بالاسلام وهدانا له واعزنا بك وبه، نعطيهم اموالنا! (والله) [] ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانت وذاك. فتناول سعد بن معاذ الصحيفة، فمحا ما فيها من الكتاب، ثم قال: ليجهدوا علينا. 
  (عبور نفر من المشركين الخندق) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، وعدوهم محاصروهم، ولم يكن بينهم قتال، الا ان فوارس من قريش، منهم عمرو بن عبد ود بن ابي قيس، اخو بني عامر بن لءي.
  قال ابن هشام: ويقال: عمرو بن عبد بن ابي قيس قال ابن اسحاق: وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي وهب المخزوميان، وضرار بن الخطاب الشاعر [] ابن مرداس، اخو بني محارب بن فهر، تلبسوا للقتال، ثم خرجوا علي خيلهم، حتي مروا بمنازل بني كنانة، فقالوا: تهيءوا يا بني كنانة للحرب [] ، فستعلمون من الفرسان اليوم. ثم اقبلوا تعنق [] بهم خيلهم، حتي وقفوا علي الخندق، فلما راوه قالوا: والله ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها.
  (سلمان واشارته بحفر الخندق) :
 قال ابن هشام: يقال: ان سلمان الفارسي اشار به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحدثني [] بعض اهل العلم: ان المهاجرين يوم الخندق قالوا: سلمان منا، وقالت الانصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلمان منا اهل البيت.
  (قتل علي لعمرو بن عبد ود وشعره في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق، فضربوا خيلهم فاقتحمت منه، فجالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي بن ابي طالب عليه السلام في نفر معه من المسلمين، حتي اخذوا عليهم الثغرة [] التي اقحموا منها خيلهم 
 واقبلت الفرسان تعنق نحوهم، وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتي اثبتته الجراحة، فلم يشهد يوم احد، فلما كان يوم الخندق خرج معلما [] ليري مكانه. فلما وقف هو وخيله، قال: من يبارز؟ فبرز له علي بن ابي طالب فقال له: يا عمرو، انك قد كنت عاهدت الله الا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه، قال له: اجل، قال له علي: فاني ادعوك الي الله والي رسوله، والي الاسلام، قال: لا حاجة لي بذلك، قال: فاني ادعوك الي النزال، فقال له: لم يا بن اخي؟ فو الله ما احب ان اقتلك، قال له علي: لكني والله احب ان اقتلك، فحمي [] عمرو عند ذلك، فاقتحم عن فرسه، فعقره، وضرب وجهه، ثم اقبل علي علي، فتنازلا وتجاولا، فقتله علي رضي الله عنه [] .
 وخرجت خيلهم منهزمة، حتي اقتحمت من الخندق هاربة. قال ابن اسحاق: وقال علي بن ابي طالب رضوان الله عليه في ذلك:
 نصر الحجارة من سفاهة رايه ... ونصرت رب محمد بصوابي []
 فصددت حين تركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك وروابي []
 وعففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المقطر بزني اثوابي []
 لا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الاحزاب
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر يشك فيها لعلي بن ابي طالب. 
  (شعر حسان في فرار عكرمة) :
 قال ابن اسحاق [] : والقي عكرمة بن ابي جهل رمحه يومءذ وهو منهزم عن عمرو، فقال حسان بن ثابت في ذلك:
 فر والقي لنا رمحه ... لعلك عكرم لم تفعل
 ووليت تعدو كعدو الظليم [] ... ما ان تجور [] عن المعدل
 ولم تلق ظهرك [] مستانسا ... كان قفاك قفا فرعل
 قال ابن هشام: الفرعل: صغير الضباع، وهذه الابيات في ابيات له.
  (شعار المسلمين يوم الخندق) :
 وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وبني قريظة:
 حم، لا ينصرون.
  (شان سعد بن معاذ) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابو ليلي عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل [] الانصاري، اخو بني حارثة: ان عاءشة ام المءمنين كانت في حصن بني حارثة يوم الخندق، وكان من احرز حصون المدينة. قال: وكانت ام سعد بن معاذ معها في الحصن، فقالت عاءشة وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب: فمر سعد وعليه درع له مقلصة [] ، قد خرجت منها ذراعه كلها، وفي يده حربته يرقد [] بها ويقول
 لبث قليلا يشهد الهيجا جمل ... لا باس بالموت اذا حان الاجل [] 
 (قال) فقالت له امه: الحق: اي ابني، فقد والله اخرت، قالت عاءشة: فقلت لها: يا ام سعد، والله لوددت ان درع سعد كانت اسبغ [] مما هي، قالت:
 وخفت عليه حيث اصاب السهم منه، فرمي سعد بن معاذ بسهم، فقطع منه الاكحل [] ، رماه كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، حبان [] بن قيس بن العرقة [] ، احد بني عامر بن لءي، فلما اصابه، قال: خذها مني وانا ابن العرقة، فقال له سعد: عرق الله وجهك في النار، اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها، فانه لا قوم احب الي ان اجاهدهم من قوم اذوا رسولك وكذبوه واخرجوه، اللهم وان كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة، ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة.
  (شعر لاسامة يدل علي انه قاتل سعد) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك انه كان يقول: ما اصاب سعدا يومءذ الا ابو اسامة الجشمي، حليف بني مخزوم.
 وقد قال ابو اسامة في ذلك شعرا [] لعكرمة بن ابي جهل:
 اعكرم هلا لمتني اذ تقول لي ... فداك باطام المدينة خالد []
 الست الذي الزمت سعدا مرشة [] ... لها بين اثناء المرافق عاند []
 قضي نحبه منها سعيد فاعولت ... عليه مع الشمط العذاري النواهد [] 
 وانت الذي دافعت عنه وقد دعا ... عبيدة جمعا منهم اذ يكابد
 علي حين ما هم جاءر عن طريقه ... واخر مرعوب عن القصد قاصد []
 (والله اعلم اي ذلك كان) [] .
  (قاتل سعد في راي ابن هشام) :
 قال ابن هشام: ويقال: ان الذي رمي سعدا خفاجة بن عاصم بن حبان.
  (صفية وحسان وما ذكرته عن جبنه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد قال: كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع، حصن حسان بن ثابت، قالت :
 وكان حسان بن ثابت معنا فيه، مع النساء والصبيان. قالت صفية، فمر بنا رجل من يهود، فجعل يطيف بالحصن، وقد حاربت بنو قريظة، وقطعت ما بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس بيننا وبينهم احد يدفع عنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في نحور عدوهم، لا يستطيعون ان ينصرفوا عنهم الينا ان اتانا ات. قالت: فقلت: يا حسان، ان هذا اليهودي كما تري يطيف بالحصن، واني والله ما امنه ان يدل علي عورتنا من وراءنا من يهود، وقد شغل عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فانزل اليه فاقتله، قال:
 يغفر الله لك يا بنة عبد المطلب، والله لقد عرفت ما انا بصاحب هذا: قالت:
 فلما قال لي ذلك، ولم ار عنده شيءا، احتجزت [] ثم اخذت عمودا، ثم نزلت من الحصن اليه، فضربته بالعمود حتي قتلته. قالت: فلما فرغت منه، رجعت الي الحصن، فقلت: يا حسان، انزل اليه فاسلبه، فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل، قال: ما لي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب [] . 
  (شان نعيم في تخذيل المشركين عن المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فيما وصف الله من الخوف والشدة، لتظاهر عدوهم عليهم، واتيانهم اياهم من فوقهم ومن اسفل منهم.
 (قال) [] : ثم ان نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بن ثعلبة بن قنفد بن هلال بن خلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني قد اسلمت، وان قومي لم يعلموا باسلامي، فمرني بما شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا [] ان استطعت، فان الحرب خدعة. فخرج نعيم بن مسعود حتي اتي بني قريظة، وكان لهم نديما في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة، قد عرفتم ودي اياكم، وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: صدقت، لست عندنا بمتهم، فقال لهم: ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم ، فيه اموالكم وابناءكم ونساءكم، لا تقدرون علي ان تحولوا منه الي غيره، وان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد واصحابه، وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم واموالهم ونساءهم بغيره، فليسوا كانتم، فان راوا نهزة [] اصابوها، وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم 
 وبين الرجل ببلدكم، ولا طاقة لكم به ان خلا بكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم، يكونون بايديكم ثقة لكم علي ان تقاتلوا معهم محمدا حتي تناجزوه، فقالوا له: لقد اشرت بالراي.
 ثم خرج حتي اتي قريشا، فقال لابي سفيان بن حرب ومن معه من رجال قريش: قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر قد رايت علي حقا ان ابلغكموه، نصحا لكم، فاكتموا عني، فقالوا: نفعل، قال: تعلموا ان معشر يهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه:
 انا قد ندمنا علي ما فعلنا، فهل يرضيك ان ناخذ لك من القبيلتين، من قريش وغطفان رجالا من اشرافهم فنعطيكهم، فتضرب اعناقهم ثم نكون معك علي من بقي منهم حتي نستاصلهم؟ فارسل اليهم: ان نعم. فان بعثت اليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا اليهم منكم رجلا واحدا.
 ثم خرج حتي اتي غطفان، فقال: يا معشر غطفان، انكم اصلي وعشيرتي، واحب الناس الي، ولا اراكم تتهموني، قالوا: صدقت، ما انت عندنا بمتهم، قال: فاكتموا عني، قالوا: نفعل، فما امرك؟ [] ، ثم قال لهم مثل ما قال لقريش وحذرهم ما حذرهم.
  (دبيب الفرقة بين المشركين) :
 فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة خمس، وكان من صنع الله لرسوله صلي الله عليه وسلم ان [] ارسل ابو سفيان بن حرب ورءوس غطفان الي بني قريظة عكرمة بن ابي جهل، في نفر من قريش وغطفان، فقالوا لهم: انا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر [] ، فاغدوا للقتال حتي نناجز محمدا، ونفرغ مما بيننا وبينه، فارسلوا اليهم: ان اليوم يوم السبت، وهو (يوم) [] لا نعمل فيه 
 شيءا، وقد كان احدث فيه بعضنا حدثا ، فاصابه ما لم يخف عليكم، ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم محمدا حتي تعطونا رهنا من رجالكم، يكونون بايدينا ثقة لنا حتي نناجز محمدا، فانا نخشي ان ضرستكم [] الحرب، واشتد عليكم القتال ان تنشروا [] الي بلادكم وتتركونا، والرجل في بلدنا، ولا طاقة لنا بذلك منه.
 فلما رجعت اليهم الرسل بما قالت بنو قريظة، قالت قريش وغطفان: والله ان الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق، فارسلوا بني قريظة: انا والله لا ندفع اليكم رجلا واحدا من رجالنا، فان كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا، فقالت بنو قريظة، حين انتهت الرسل اليهم بهذا: ان الذي ذكر لكم نعيم بن مسعود لحق، ما يريد القوم الا ان يقاتلوا، فان راوا فرصة انتهزوها، وان كان غير ذلك انشمروا الي بلادهم. وخلوا بينكم وبين الرجل في بلدكم، فارسلوا الي قريش وغطفان: انا والله لا نقاتل معكم محمدا [] حتي تعطونا رهنا، فابوا عليهم، وخذل الله بينهم، وبعث الله عليهم الريح في ليال شاتية باردة شديدة البرد، فجعلت تكفا قدورهم [] ، وتطرح ابنيتهم [] .
  (ارسل الرسول حذيفة ليتعرف ما حل بالمشركين) :
 (قال) [] : فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اختلف من امرهم، وما فرق الله من جماعتهم، دعا حذيفة بن اليمان، فبعثه اليهم، لينظر ما فعل القوم ليلا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال:
 قال رجل من اهل الكوفة لحذيفة بن اليمان: يا ابا عبد الله، ارايتم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبتموه؟ قال: نعم، يا بن اخي، قال: فكيف كنتم تصنعون؟ 
 قال: والله لقد كنا نجهد، قال: فقال: والله لو ادركناه ما تركناه يمشي علي الارض ولحملناه علي اعناقنا. قال: فقال حذيفة: يا بن اخي، والله لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخندق، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم هويا [] من الليل، ثم التفت الينا فقال: من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع يشرط له رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجعة اسال الله تعالي ان يكون رفيقي في الجنة؟ فما قام [] رجل من القوم، من شدة الخوف، وشدة الجوع، وشدة البرد، فلما لم يقم احد، دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني، فقال: يا حذيفة، اذهب فادخل في القوم، فانظر ماذا يصنعون [] ، ولا تحدثن شيءا حتي تاتينا. قال: فذهبت فدخلت في القوم والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء. فقام ابو سفيان، فقال: يا معشر قريش: لينظر امرء من جليسه؟ قال حذيفة: فاخذت بيد الرجل الذي كان الي جنبي، فقلت: من انت؟ قال: فلان بن فلان [] .
  (مناداة ابي سفيان فيهم بالرحيل) :
 ثم قال ابو سفيان: يا معشر قريش، انكم والله ما اصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع [] والخف، واخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمءن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا فاني مرتحل، ثم قام الي جمله وهو معقول، فجلس عليه، ثم ضربه، فوثب به علي ثلاث، فو الله ما اطلق عقاله الا وهو قاءم، ولولا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي «ان لا تحدث شيءا حتي تاتيني» ، ثم شءت، لقتلته بسهم. 
  (رجوع حذيفة الي الرسول بتخاذل المشركين وانصرافهم) :
 قال حذيفة: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي في مرط [] لبعض نساءه، مراجل.
 قال ابن هشام: المراجل: ضرب من وشي اليمن.
 فلما راني ادخلني الي رجليه، وطرح علي طرف المرط، ثم ركع وسجد، واني لفيه، فلما سلم اخبرته الخبر، وسمعت غطفان بما فعلت قريش، فانشمروا راجعين الي بلادهم.
  (انصراف الرسول عن الخندق) :
 قال ابن اسحاق: ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة [] والمسلمون، ووضعوا السلاح.
  غزوة بني قريظة في سنة خمس
  (امر الله لرسوله علي لسان جبريل بحرب بني قريظة) :
 فلما كانت الظهر، اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني الزهري، معتجرا [] بعمامة من استبرق [] ، علي بغلة عليها رحالة [] ، عليها قطيفة من ديباج، فقال: اوقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال جبريل:
 فما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الان الا من طلب القوم، ان الله عز وجل يامرك يا محمد بالمسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم فمزلزل بهم. 
  (دعوة الرسول المسلمين للقتال) :
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا، فاذن في الناس: من كان سامعا مطيعا، فلا يصلين العصر الا ببني قريظة.
  (استعمال ابن ام مكتوم علي المدينة) :
 واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، فيما قال ابن هشام.
  (تقدم علي وتبليغه الرسول ما سمعه من سفهاءهم) :
 قال ابن اسحاق: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب برايته الي بني قريظة، وابتدرها الناس. فسار علي بن ابي طالب، حتي اذا دنا من الحصون سمع منها مقالة قبيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطريق، فقال: يا رسول الله، لا عليك ان لا تدنو من هءلاء الاخابث، قال: لم؟ اظنك سمعت منهم لي اذي؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: لو راوني لم يقولوا من ذلك شيءا. فلما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصونهم. قال: يا اخوان القردة، هل اخزاكم الله وانزل بكم نقمته؟ قالوا:
 يا ابا القاسم، ما كنت جهولا.
  (سال الرسول عمن مر بهم فقيل دحية فعرف انه جبريل) :
 ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه بالصورين [] قبل ان يصل الي بني قريظة، فقال: هل مر بكم احد؟ قالوا: يا رسول الله، قد مر بنا دحية بن خليفة الكلبي، علي بغلة بيضاء عليها رحالة، عليها قطيفة ديباج.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك جبريل، بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم، ويقذف الرعب في قلوبهم. ولما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة: نزل علي بءر من ابارها من ناحية اموالهم، يقال لها بءر انا [] . 
 قال ابن هشام: بءر اني.
  (تلاحق المسلمين بالرسول) :
 قال ابن اسحاق: وتلاحق به الناس، فاتي رجال منهم [] من بعد العشاء الاخرة، ولم يصلوا العصر، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصلين احد العصر الا ببني قريظة، فشغلهم ما لم يكن منه بد في حربهم، وابوا ان يصلوا، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: حتي تاتوا بني قريظة. فصلوا العصر بها، بعد العشاء الاخرة، فما عابهم الله بذلك في كتابه، ولا عنفهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم [] . حدثني بهذا الحديث ابي اسحاق بن يسار، عن معبد بن كعب بن مالك الانصاري.
  (حصارهم ومقالة كعب بن اسد لهم) :
 (قال) [] : وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين [] ليلة، حتي جهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب.
 وقد كان حيي بن اخطب دخل مع بني قريظة في حصنهم، حين رجعت عنهم قريش وغطفان، وفاء لكعب بن اسد بما كان عاهده عليه. فلما ايقنوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتي يناجزهم، قال كعب ابن اسد لهم: يا معشر يهود، قد نزل بكم من الامر ما ترون، واني عارض عليكم خلالا ثلاثا، فخذوا ايها شءتم، قالوا: وما هي؟ قال: نتابع هذا الرجل ونصدقه فو الله لقد تبين لكم انه لنبي مرسل، وانه للذي تجدونه في كتابكم، فتامنون علي دماءكم واموالكم وابناءكم ونساءكم [] ، قالوا: لا نفارق حكم التوراة ابدا، ولا نستبدل به غيره، قال: فاذا ابيتم علي هذه، فهلم فلنقتل ابناءنا ونساءنا، 
 ثم نخرج الي محمد واصحابه رجالا مصلتين السيوف، لم نترك وراءنا ثقلا، حتي يحكم الله بيننا وبين محمد، فان نهلك نهلك، ولم نترك وراءنا نسلا نخشي عليه، وان نظهر فلعمري لنجدن [] النساء والابناء، قالوا: نقتل هءلاء المساكين! فما خير العيش بعدهم؟ قال: فان ابيتم علي هذه، فان الليلة ليلة السبت، وانه عسي ان يكون محمد واصحابه قد امنونا [] فيها، فانزلوا لعلنا نصيب من محمد واصحابه غرة، قالوا: نفسد سبتنا علينا، ونحدث فيه ما لم يحدث من كان قبلنا الا من قد علمت، فاصابه ما لم يخف عليك من المسخ! قال: ما بات رجل منكم منذ ولدته امه ليلة واحدة من الدهر حازما.
  (ابو لبابة وتوبته) :
 (قال) [] : ثم انهم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابعث الينا ابا لبابة [] بن عبد المنذر، اخا بني عمرو بن عوف، وكانوا حلفاء الاوس، لنستشيره في امرنا، فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فلما راوه قام اليه الرجال، وجهش [] اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم، وقالوا له: يا ابا لبابة! اتري ان ننزل علي حكم محمد [] ؟ قال: نعم، واشار بيده الي حلقه، انه الذبح [] . قال ابو لبابة: فول الله ما زالت قدماي من مكانهما حتي عرفت 
 اني قد خنت الله ورسوله صلي الله عليه وسلم ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه ولم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده. وقال:
 لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الله علي مما صنعت، وعاهد الله: ان لا اطا بني قريظة ابدا، ولا اري في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا.
  (ما نزل في خيانة ابي لبابة) :
 قال ابن هشام: وانزل الله تعالي في ابي لبابة، فيما قال سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي قتادة: يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون : .
  (موقف الرسول من ابي لبابة وتوبة الله عليه) :
 قال ابن اسحاق: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره، وكان قد استبطاه، قال: اما انه [] لو جاءني لاستغفرت له، فاما اذ قد فعل ما فعل، فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه. قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط: ان توبة ابي لبابة نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر [] ، وهو في بيت ام سلمة .
 (فقالت ام سلمة [] ) : فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر وهو يضحك. قالت: فقلت: مم تضحك يا رسول الله؟ اضحك الله سنك، قال: تيب علي ابي لبابة، قالت: قلت: افلا ابشره يا رسول الله؟ قال: بلي، ان شءت. قال: فقامت علي باب حجرتها، وذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب، فقالت: يا ابا لبابة، ابشر فقد تاب الله عليك. قالت [] : فثار الناس اليه ليطلقوه فقال: لا والله حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا الي صلاة الصبح اطلقه. 
  (ما نزل في التوبة علي ابي لبابة) :
 قال ابن هشام: اقام ابو لبابة مرتبطا بالجذع ست ليال. تاتيه امراته في كل وقت صلاة، فتحله للصلاة، ثم يعود فيرتبط بالجذع، فيما حدثني بعض اهل العلم والاية [] التي نزلت في توبته قول الله عز وجل: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم : .
  (اسلام نفر من بني هدل) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان ثعلبة بن سعية، واسيد بن سعية، واسد بن عبيد، وهم نفر من بني هدل، ليسوا من بني قريظة ولا النضير، نسبهم فوق ذلك، هم بنو عم القوم، اسلموا تلك الليلة التي نزلت فيها بنو قريظة علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (امر عمرو بن سعدي) :
 وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعدي القرظي، فمر بحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه محمد بن مسلمة تلك الليلة، فلما راه قال: من هذا؟
 قال: انا عمرو بن سعدي وكان عمرو قد ابي ان يدخل مع بني قريظة في غدرهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لا اغدر بمحمد ابدا فقال محمد بن مسلمة حين عرفه [] : اللهم لا تحرمني اقالة عثرات الكرام، ثم خلي سبيله.
 فخرج علي وجهه حتي اتي [] باب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة تلك الليلة، ثم ذهب فلم يدر اين توجه من الارض الي يومه هذا، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم شانه، فقال: ذاك رجل نجاه الله بوفاءه. وبعض الناس يزعم انه كان اوثق برمة [] فيمن اوثق من بني قريظة، حين نزلوا علي حكم رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، فاصبحت رمته ملقاة، ولا يدري اين ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه تلك المقالة، والله اعلم اي ذلك كان.
  (نزول بني قريظة علي حكم الرسول وتحكيم سعد) :
 (قال) [] فلما اصبحوا نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتواثبت الاوس، فقالوا: يا رسول الله، انهم [] موالينا دون الخزرج، وقد فعلت في موالي اخواننا بالامس ما قد علمت وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بني قريظة قد حاصر بني قينقاع، وكانوا حلفاء الخزرج، فنزلوا علي حكمه، فساله اياهم عبد الله بن ابي بن سلول، فوهبهم له فلما كلمته الاوس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا: بلي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذاك الي سعد بن معاذ. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامراة من اسلم [] ، يقال لها رفيدة، في مسجده، كانت تداوي الجرحي، وتحتسب بنفسها علي خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال لقومه حين اصابه السهم بالخندق: اجعلوه في خيمة رفيدة حتي اعوده من قريب. فلما حكمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة، اتاه قومه فحملوه علي حمار قد وطءوا له بوسادة من ادم، وكان رجلا جسيما جميلا، ثم اقبلوا معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يقولون: يا ابا عمرو، احسن في مواليك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ولاك ذلك لتحسن فيهم، فلما اكثروا عليه قال: لقد اني لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 فرجع بعض من كان معه من قومه الي دار بني عبد الاشهل، فنعي لهم رجال بني قريظة، قبل ان يصل اليهم سعد، عن كلمته التي سمع منه. فلما انتهي سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 قوموا الي سيدكم فاما المهاجرون من قريش، فيقولون: انما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، واما الانصار، فيقولون: قد عم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاموا اليه، فقالوا: يا ابا عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد بن معاذ: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه، ان الحكم فيهم لما حكمت؟ قالوا: نعم: وعلي من ها هنا؟
 في الناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معرض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، قال سعد: فاني احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء.
  (رضاء الرسول بحكم سعد) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمرو ابن سعد بن معاذ، عن علقمة بن وقاص الليثي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة [] .
  (سبب نزول بني قريظة علي حكم سعد في راي ابن هشام) :
 قال ابن هشام: حدثني بعض من اثق به من اهل العلم: ان علي بن ابي طالب صاح وهم محاصرو بني قريظة: يا كتيبة الايمان، وتقدم هو والزبير بن العوام، وقال: والله لاذوقن ما ذاق حمزة او لافتحن حصنهم، فقالوا: يا محمد، ننزل علي حكم سعد بن معاذ.
  (مقتل بني قريظة) :
 قال ابن اسحاق: ثم استنزلوا، فحبسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة في دار بنت الحارث [] ، امراة من بني النجار، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الي سوق المدينة، التي هي سوقها اليوم، فخندق بها خنادق، ثم بعث اليهم، فضرب اعناقهم في تلك الخنادق، يخرج بهم اليه ارسالا [] ، وفيهم عدو الله حيي بن اخطب، وكعب بن اسد، راس القوم، وهم ست ماءة او سبع ماءة، والمكثر لهم يقول: كانوا بين الثمان ماءة والتسع ماءة. وقد قالوا لكعب بن اسد، وهم يذهب بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسالا: يا كعب، ما تراه يصنع بنا؟ قال: افي كل موطن لا تعقلون؟ الا ترون الداعي لا ينزع، وانه من ذهب به منكم لا يرجع؟ هو والله القتل! فلم يزل ذلك الداب حتي فرغ منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (مقتل ابن اخطب وشعر ابن جوال فيه) :
 واتي بحيي بن اخطب عدو الله، وعليه حلة له فقاحية [] قال ابن هشام: فقاحية: ضرب من الوشي قد شقها عليه من كل ناحية قدر انملة (انملة) [] لءلا يسلبها، مجموعة يداه الي عنقه بحبل. فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اما والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله يخذل، ثم اقبل علي الناس، فقال: ايها الناس، انه لا باس بامر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبها [] الله علي بني اسراءيل، ثم جلس فضربت عنقه.
 فقال جبل بن جوال الثعلبي [] :
 لعمرك ما لام ابن اخطب نفسه ... ولكنه من يخذل الله يخذل
 لجاهد حتي ابلغ النفس عذرها ... وقلقل يبغي العز كل مقلقل [] 
  (قتل من نساءهم امراة واحدة) :
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: لم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة. قالت: والله انها لعندي تحدث معي، وتضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالها في السوق، اذ هتف هاتف باسمها: اين فلانة؟ قالت: انا والله قالت: قلت لها: ويلك، مالك؟ قالت: اقتل، قلت: ولم؟ قالت: لحدث احدثته، قالت: فانطلق بها، فضربت عنقها [] ، فكانت عاءشة تقول: فو الله ما انسي عجبا منها، طيب نفسها، وكثرة ضحكها، وقد عرفت انها تقتل.
 قال ابن هشام: وهي التي طرحت الرحا علي خلاد بن سويد، فقتلته.
  (شان الزبير بن باطا) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان ثابت بن قيس بن الشماس، كما ذكر لي ابن شهاب الزهري، اتي الزبير [] بن باطا القرظي، وكان يكني ابا عبد الرحمن وكان الزبير قد من علي ثابت بن قيس بن شماس في الجاهلية [] . ذكر لي بعض ولد الزبير انه كان من عليه يوم بعاث، اخذه فجز ناصيته، ثم خلي سبيله فجاءه ثابت وهو شيخ كبير، فقال: يا ابا عبد الرحمن، هل تعرفني؟ قال: وهل يجهل مثلي مثلك، قال: اني قد اردت ان اجزيك بيدك عندي، قال: ان الكريم يجزي الكريم، ثم اتي ثابت بن قيس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انه قد كانت للزبير علي منة، وقد احببت ان اجزيه بها، فهب لي دمه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو لك، فاتاه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وهب لي دمك، فهو لك، قال: شيخ كبير لا اهل له ولا ولد، فما يصنع بالحياة؟ قال: فاتي ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي 
 يا رسول الله، هب [] لي امراته وولده، قال: هم لك. قال: فاتاه فقال: قد وهب لي رسول الله صلي الله عليه سلم اهلك وولدك، فهم لك، قال: اهل بيت بالحجاز لا مال لهم، فما بقاءهم علي ذلك؟ فاتي ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما له، قال: هو لك. فاتاه ثابت فقال: قد اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك، فهو لك، قال: اي ثابت، ما فعل الذي كان وجهه مراة صينية يتراءي فيها عذاري الحي، كعب بن اسد؟ قال: قتل، قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن اخطب؟ قال: قتل، قال: فما فعل مقدمتنا اذا شددنا، وحاميتنا اذا فررنا، عزال بن سموال؟ قال: قتل، قال: فما فعل المجلسان؟ يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة، قال :
 ذهبوا قتلوا؟ قال: فاني اسالك يا ثابت بيدي عندك الا الحقتني بالقوم، فو الله ما في العيش بعد هءلاء من خير، فما انا بصابر لله فتلة دلو ناضح [] حتي القي الاحبة. فقدمه ثابت، فضرب عنقه.
 فلما بلغ ابا بكر الصديق قوله «القي الاحبة» . قال: يلقاهم والله في نار جهنم خالدا (فيها) [] مخلدا.
 قال ابن هشام: قبلة دلو [] ناضح. (و) [] قال زهير بن ابي سلمي في «قبلة» :
 وقابل يتغني كلما قدرت ... علي العراقي يداه قاءما دفقا []
 وهذا البيت في قصيدة له.
 قال ابن هشام: ويروي: وقابل يتلقي، يعني قابل الدلو يتناول [] . 
  (امر عطية ورفاعة) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتل كل من انبت منهم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ان يقتل من بني قريظة كل من انبت منهم، وكنت غلاما، فوجدوني لم انبت، فخلوا سبيلي.
 قال (ابن اسحاق) [] : وحدثني ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة اخو بني عدي بن النجار: ان سلمي بنت قيس، ام المنذر، اخت سليط بن اخت سليط بن قيس وكانت احدي خالات رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد صلت معه القبلتين، وبايعته بيعة النساء سالته رفاعة بن سموال القرظي، وكان رجلا قد بلغ، فلاذ [] بها، وكان يعرفهم قبل ذلك، فقالت: يا نبي الله، بابي انت وامي، هب لي رفاعة، فانه قد زعم انه سيصلي وياكل لحم الجمل، قال:
 فوهبه لها، فاستحيته.
  (قسم فء بني قريظة) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم اموال بني قريظة ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، واعلم في ذلك اليوم سهمان الخيل وسهمان الرجال، واخرج منها الخمس، فكان للفارس ثلاثة اسهم، للفرس سهمان ولفارسه سهم، وللراجل، من ليس له فرس، سهم. وكانت الخيل يوم بني قريظة ستة وثلاثين فرسا، وكان اول فء وقعت فيه السهمان، واخرج منها الخمس، فعلي سنتها وما مضي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها وقعت المقاسم، ومضت السنة في المغازي. 
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل بسبايا من سبايا بني قريظة الي نجد، فابتاع لهم بها خيلا وسلاحا.
  (شان ريحانة) :
 (قال) [] : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصطفي لنفسه من نساءهم ريحانة بنت عمرو بن خنافة [] ، احدي نساء بني عمرو بن قريظة [] ، فكانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي عنها وهي في ملكه، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض عليها ان يتزوجها، ويضرب عليها الحجاب، فقالت:
 يا رسول الله، بل تتركني في ملكك، فهو اخف علي وعليك، فتركها. وقد كانت حين سباها قد تعصت بالاسلام، وابت الا اليهودية، فعزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجد في نفسه لذلك من امرها. فبينا هو مع اصحابه، اذ سمع وقع نعلين خلفه، فقال: ان هذا لثعلبة بن سعية يبشرني باسلام ريحانة، فجاءه فقال يا رسول الله، قد اسلمت ريحانة، فسره ذلك من امرها.
  (ما نزل في الخندق وبني قريظة) :
 قال ابن اسحاق [] : وانزل الله تعالي في امر الخندق، وامر بني قريظة من القران، القصة في سورة الاحزاب، يذكر فيها ما نزل من البلاء، ونعمته عليهم، وكفايته اياهم حين فرج ذلك عنهم، بعد مقالة من قال من اهل النفاق: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها، وكان الله بما تعملون بصيرا : .
 والجنود قريش وغطفان وبنو قريظة، وكانت الجنود التي ارسل الله عليهم مع الريح الملاءكة. يقول الله تعالي: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم، واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر، وتظنون بالله الظنونا» : . 
 فالذين جاءوهم من فوقهم بنو قريظة، والذين جاءوهم من اسفل منهم قريش وغطفان. يقول الله (تبارك و) [] تعالي: هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا :   لقول معتب بن قشير اذ يقول ما قال. واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا :  لقول اوس بن قيظي ومن كان علي رايه من قومه «ولو دخلت عليهم من اقطارها» : اي المدينة.
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: الاقطار: الجوانب، وواحدها: قطر، وهي الاقتار، وواحدها: قتر.
 قال الفرزدق:
 كم من غني فتح الاله لهم به ... والخيل مقعية علي الاقطار []
 ويروي: «علي الاقتار» . وهذا البيت في قصيدة له.
 «ثم سءلوا الفتنة : » : اي الرجوع الي الشرك لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا.
 ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار، وكان عهد الله مسءلا :  ، فهم بنو حارثة، وهم الذين هموا ان يفشلوا يوم احد مع بني سلمة حين همتا بالفشل يوم احد، ثم عاهدوا الله ان لا يعودوا لمثلها ابدا، فذكر لهم الذي اعطوا من انفسهم، ثم قال تعالي: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل، واذا لا تمتعون الا قليلا. قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا، او اراد بكم رحمة، ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا. قد يعلم الله المعوقين منكم :  : اي اهل النفاق والقاءلين لاخوانهم هلم الينا، ولا ياتون الباس الا قليلا : : 
 اي الا دفعا وتعذيرا [] «اشحة عليكم : » : اي للضغن الذي في انفسهم «فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك، تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت : » : اي اعظاما له وفرقا منه «فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد : » : اي في القول بما لا تحبون، لانهم لا يرجون اخرة، ولا تحملهم حسبة [] ، فهم يهابون الموت هيبة من لا يرجو ما بعده.
  
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 </span>
 قال ابن هشام: سلقوكم: بالغوا فيكم بالكلام، فاحرقوكم واذوكم. تقول العرب: خطيب سلاق، وخطيب مسلق ومسلاق. قال اعشي بني قيس ابن ثعلبة:
 فيهم المجد والسماحة والنجدة ... فيهم والخاطب السلاق
 وهذا البيت في قصيدة له.
 «يحسبون الاحزاب لم يذهبوا : » قريش وغطفان «وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسءلون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا : » .
 ثم اقبل علي المءمنين فقال: «لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر : » : اي لءلا يرغبوا بانفسهم عن نفسه، ولا عن مكان هو به.
 ثم ذكر المءمنين وصدقهم وتصديقهم بما وعدهم الله من البلاء يختبرهم [] به، فقال: ولما را المءمنون الاحزاب [] قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، وما زادهم الا ايمانا وتسليما : : اي صبرا علي البلاء وتسليما للقضاء، وتصديقا للحق، لما كان الله تعالي وعدهم ورسوله [] صلي الله عليه وسلم 
 ثم قال: «من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه» : اي فرغ من عمله، ورجع الي ربه، كمن [] استشهد يوم بدر ويوم احد.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: قضي نحبه: مات، والنحب: النفس، فيما اخبرني ابو عبيدة وجمعه: نحوب. قال ذو الرمة:
 عشية فر الحارثيون بعد ما ... قضي نحبه في [] ملتقي الخيل هوبر
 وهذا البيت في قصيدة له. وهوبر: من بني الحارث بن كعب، اراد: يزيد ابن هوبر. والنحب (ايضا) : النذر. قال جرير بن الخطفي:
 بطخفة جالدنا [] الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين علي نحب
 يقول: علي نذر كانت نذرت ان تقتله فقتلته، وهذا البيت في قصيدة له وبسطام: بسطام بن قيس بن مسعود الشيباني، وهو ابن ذي الجدين. حدثني ابو عبيدة: انه كان فارس ربيعة بن نزار. وطخفة: موضع بطريق البصرة [] والنحب (ايضا) : الخطار، وهو: الرهان. قال الفرزدق:
 واذ نحبت كلب علي الناس اينا ... علي النحب اعطي للجزيل وافضل
 والنحب (ايضا) : البكاء. ومنه قولهم ينتحب. والنحب (ايضا) : الحاجة والهمة، تقول: ما لي عندهم نحب. قال مالك بن نويرة اليربوعي:
 وما لي نحب عندهم غير انني ... تلمست ما تبغي من الشدن الشجر []
 وقال نهار بن توسعة، احد بني تيم اللات بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. 
 قال ابن هشام: هءلاء موال بني حنيفة [] :
 ونجي يوسف الثقفي ركض ... دراك بعد ما وقع اللواء []
 ولو ادركنه لقضين نحبا [] ... به ولكل مخطاة وقاء
 والنحب (ايضا) : السير الخفيف المر.
 قال ابن اسحاق [] : «ومنهم من ينتظر : » : اي ما وعد الله به من نصره، والشهادة علي ما مضي عليه اصحابه. يقول الله تعالي: وما بدلوا تبديلا : : اي ما شكوا وما ترددوا في دينهم، وما استبدلوا به غيره. ليجزي الله الصادقين بصدقهم، ويعذب المنافقين ان شاء، او يتوب عليهم، ان الله كان غفورا رحيما. ورد الله الذين كفروا بغيظهم :  : اي قريشا وغطفان لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا. وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب :  : اي بني قريظة «من صياصيهم : » ، والصياصي: الحصون والاطام التي كانوا فيها.
 قال ابن هشام: قال سحيم عبد بني الحسحاس، وبنو الحسحاس من بني اسد ابن خزيمة:
 واصبحت الثيران صرعي واصبحت ... نساء تميم يبتدرن الصياصيا []
 وهذا البيت في قصيدة له. والصياصي (ايضا) : القرون. قال النابغة الجعدي:
 وسادة رهطي حتي بقيت ... فردا كصيصية الاعضب []
 يقول: اصاب الموت سادة رهطي [] . وهذا البيت في قصيدة له. وقال ابو دواد الايادي [] : 
 فذعرنا سحم الصياصي بايديهن ... نضح من الكحيل وقار []
 وهذا البيت في قصيدة له [] . والصياصي (ايضا) : الشوك الذي للنساجين، فيما اخبرني ابو عبيدة. وانشدني لدريد بن الصمة الجشمي، جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن:
 نظرت اليه والرماح [] تنوشه [] ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 وهذا البيت في قصيدة له. والصياصي (ايضا) : التي تكون في ارجل الديكة ناتءة كانها القرون الصغار، والصياصي (ايضا) : الاصول. اخبرني ابو عبيدة ان العرب تقول: جذ الله صيصيته: اي اصله.
 قال ابن اسحاق: «وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا : » : اي قتل الرجال، وسبي الذراري والنساء، «واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها : » : يعني خيبر «وكان الله علي كل شء قديرا : » .
  (وفاة سعد بن معاذ وما ظهر مع ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فلما انقضي شان بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه، فمات منه شهيدا.
 قال ابن اسحاق [] : حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي، قال: حدثني من شءت من رجال قومي: ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق، فقال: يا محمد، من 
 هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء، واهتز له [] العرش؟ قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد، فوجده قد مات.
 قال ابن اسحاق [] : وحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: اقبلت عاءشة قافلة من مكة، ومعها اسيد بن حضير، فلقيه موت امراة له، فحزن عليها بعض الحزن، فقالت له عاءشة [] : يغفر الله لك يا ابا يحيي، اتحزن علي امراة وقد اصبت بابن عمك، وقد اهتز له العرش! قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن الحسن البصري، قال: كان سعد رجلا بادنا، فلما حمله الناس وجدوا له خفة، فقال رجال من المنافقين [] : والله ان كان لبادنا، وما حملنا من جنازة اخف منه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان له حملة غيركم، والذي نفسي بيده، لقد استبشرت الملاءكة بروح سعد، واهتز له العرش. قال ابن اسحاق: وحدثني معاذ بن رفاعة، عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو ابن الجموح، عن جابر بن عبد الله، قال: لما دفن سعد ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسبح الناس معه، ثم كبر 
 فكبر الناس معه، فقالوا: يا رسول الله، مم سبحت؟ قال: لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره، حتي فرجه الله عنه. قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للقبر لضمة لو كان احد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ. قال ابن اسحاق: ولسعد يقول رجل من الانصار:
 وما اهتز عرش الله من موت هالك ... سمعنا به الا لسعد ابي عمرو
 وقالت ام سعد، حين احتمل نعشه وهي تبكيه قال ابن هشام وهي كبيشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الابجر [] ، وهو خدرة [] ابن عوف بن الحارث بن الخزرج:
 ويل ام سعد سعدا [] ... صرامة وحدا []
 وسوددا ومجدا ... وفارسا معدا
 سد به مسدا ... يقد هاما قدا []
 يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ناءحة تكذب، الا ناءحة [] سعد بن معاذ.
  (شهداء يوم الخندق) :
 قال ابن اسحاق: ولم يستشهد من المسلمين يوم الخندق الا ستة نفر.
  (من بني عبد الاشهل) :
 ومن بني عبد الاشهل: سعد بن معاذ، وانس بن اوس بن عتيك بن عمرو، وعبد الله بن سهل. ثلاثة نفر.
  (من بني جشم) :
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة: الطفيل بن النعمان، وثعلبة ابن غنمة. رجلان. 
  (من بني النجار) :
 ومن بني النجار، ثم من بني دينار: كعب بن زيد، اصابه سهم غرب، فقتله.
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: سهم غرب وسهم غرب، باضافة وغير اضافة، وهو الذي لا يعرف من اين جاء ولا من رمي به [] .
  (قتلي المشركين) :
 وقتل من المشركين ثلاثة نفر.
  (من بني عبد الدار) :
 من بني عبد الدار بن قصي: منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار، اصابه سهم، فمات منه بمكة.
 قال ابن هشام: هو عثمان بن امية بن منبه بن عبيد بن السباق.
  (عرض المشركين علي الرسول شراء جسد نوفل) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني مخزوم بن يقظة: نوفل بن عبد الله بن المغيرة، سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعهم جسده، وكان اقتحم الخندق، فتورط [] فيه، فقتل، فغلب المسلمون علي جسده. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في جسده ولا بثمنه، فخلي بينهم وبينه. قال ابن هشام: اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بجسده عشرة الاف درهم، فيما بلغني عن الزهري.
  (من بني عامر) :
 قال ابن اسحاق: ومن بني عامر بن لءي، ثم من بني مالك بن حسل: عمرو ابن عبد ود، قتله علي بن ابي طالب رضوان الله عليه.
 قال ابن هشام: وحدثني الثقة انه حدث عن ابن شهاب الزهري انه قال: قتل علي بن ابي طالب يومءذ عمرو بن عبد ود وابنه حسل بن عمرو. 
 قال ابن هشام: ويقال عمرو بن عبد ود، ويقال: عمرو بن عبد.
  (شهداء المسلمين يوم بني قريظة) :
 قال ابن اسحاق: واستشهد يوم بني قريظة من المسلمين، ثم من بني الحارث بن الخزرج: خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو، طرحت عليه رحي، فشدخته شدخا شديدا، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان له لاجر شهيدين.
 ومات ابو سنان بن محصن بن حرثان، اخو بني اسد بن خزيمة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم محاصر بني قريظة، فدفن في مقبرة بني قريظة التي يدفنون فيها اليوم، واليه دفنوا امواتهم في الاسلام.
  (بشر الرسول المسلمين بغزو قريش) :
 ولما انصرف اهل الخندق عن الخندق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني: لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا، ولكنكم تغزونهم. فلم تغزهم قريش بعد ذلك، وكان هو الذي يغزوها، حتي فتح الله عليه مكة.
  ما قيل من الشعر في امر الخندق وبني قريظة
  (شعر ضرار) :
 وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس، اخو بني محارب بن فهر، في يوم الخندق:
 ومشفقة تظن بنا الظنونا ... وقد قدنا عرندسة طحونا []
 كان زهاءها احد اذا ما ... بدت اركانه للناظرينا []
 تري الابدان فيها مسبغات ... علي الابطال واليلب الحصينا []
 وجردا كالقداح مسومات ... نءم بها الغواة الخاطءينا [] 
 كانهم اذا صالوا وصلنا ... بباب الخندقين مصافحونا []
 اناس لا نري فيهم رشيدا ... وقد قالوا السنا راشدينا
 فاحجرناهم شهرا كريتا ... وكنا فوقهم كالقاهرينا []
 نراوحهم ونغدو كل يوم ... عليهم في السلاح مدججينا []
 بايدينا صوارم مرهفات ... نقد بها المفارق والشءنا []
 كان وميضهن معريات ... اذا لاحت بايدي مصلتينا []
 وميض عقيقة لمعت بليل ... تري فيها العقاءق مستبينا []
 فلولا خندق كانوا لديه ... لدمرنا عليهم اجمعينا
 ولكن حال دونهم وكانوا ... به من خوفنا متعوذينا
 فان نرحل فانا قد تركنا ... لدي ابياتكم سعدا رهينا
 اذا جن الظلام سمعت نوحي ... علي سعد يرجعن الحنينا []
 وسوف نزوركم عما قريب ... كما زرناكم متوازرينا []
 بجمع من كنانة غير عزل ... كاسد الغاب قد حمت العرينا []
  (شعر كعب في الرد علي ضرار) :
 فاجابه كعب بن مالك، اخو بني سلمة، فقال:
 وساءلة تساءل ما لقينا ... ولو شهدت راتنا صابرينا 
 صبرنا لا نري لله عدلا ... علي ما نابنا متوكلينا
 وكان لنا النبي وزير صدق ... به نعلو البرية اجمعينا
 نقاتل معشرا ظلموا وعقوا ... وكانوا بالعداوة مرصدينا []
 نعاجلهم اذا نهضوا الينا ... بضرب يعجل المتسرعينا
 ترانا في فضافض سابغات ... كغدران الملا متسربلينا []
 وفي ايماننا بيض خفاف ... بها نشفي مراح الشاغبينا []
 بباب الخندقين كان اسدا ... شوابكهن يحمين العرينا []
 فوارسنا اذا بكروا وراحوا ... علي الاعداء شوسا معلمينا []
 لننصر احمدا والله حتي ... نكون عباد صدق مخلصينا
 ويعلم اهل مكة حين ساروا ... واحزاب اتوا متحزبينا
 بان الله ليس له شريك ... وان الله مولي المءمنينا
 فاما تقتلوا سعدا سفاها ... فان الله خير القادرينا
 سيدخله جنانا طيبات ... تكون مقامة للصالحينا
 كما قد ردكم فلا شريدا ... بغيظكم خزايا خاءبينا []
 خزايا لم تنالوا ثم خيرا ... وكدتم ان تكونوا دامرينا []
 بريح عاصف هبت عليكم ... فكنتم تحتها متكمهينا []
  (شعر ابن الزبعري) :
 وقال عبد الله بن الزبعري السهمي، في يوم الخندق: 
 حتي الديار محا معارف رسمها ... طول البلي وتراوح الاحقاب []
 فكانما كتب اليهود رسومها ... الا الكنيف ومعقد الاطناب []
 قفرا كانك لم تكن تلهو بها ... في نعمة باوانس اتراب []
 فاترك تذكر ما مضي من عيشة ... ومحلة خلق المقام يباب []
 واذكر بلاء معاشر واشكرهم ... ساروا باجمعهم من الانصاب []
 انصاب مكة عامدين ليثرب ... في ذي غياطل جحفل جبجاب []
 يدع الحزون مناهجا معلومة ... في كل نشر ظاهر وشعاب []
 فيها الجياد شوازب مجنوبة ... قب البطون لواحق الاقراب []
 من كل سلهبة واجرد سلهب ... كالسيد بادر غفلة الرقاب []
 جيش عيينة قاصد بلواءه ... فيه وصخر قاءد الاحزاب
 قرمان كالبدرين اصبح فيهما ... غيث الفقير ومعقل الهراب []
 حتي اذا وردوا المدينة وارتدوا ... للموت كل مجرب قضاب [] 
 شهرا وعشرا قاهرين محمدا ... وصحابه في الحرب خير صحاب
 نادوا برحلتهم صبيحة قلتم ... كدنا نكون بها مع الخياب
 لولا الخنادق غادروا من جمعهم ... قتلي لطير سغب [] وذءاب
  (شعر حسان) :
 فاجابه حسان بن ثابت الانصاري، فقال:
 هل رسم دارسة المقام يباب [] ... متكلم لمحاور [] بجواب
 قفر عفارهم السحاب رسومه ... وهبوب كل مطلة مرباب []
 ولقد رايت بها الحاول يزينهم ... بيض الوجوه ثواقب الاحساب []
 فدع الديار وذكر كل خريدة ... بيضاء انسة الحديث كعاب []
 واشك الهموم الي الاله وما تري ... من معشر ظلموا الرسول غضاب
 ساروا باجمعهم اليه والبوا ... اهل القري وبوادي الاعراب []
 جيش عيينة وابن حرب فيهم ... متخمطون بحلبة الاحزاب []
 حتي اذا وردوا المدينة وارتجوا ... قتلي الرسول ومغنم الاسلاب
 وغدوا علينا قادرين بايدهم ... ردوا بغيظهم علي الاعقاب []
 بهبوب معصفة تفرق جمعهم ... وجنود ربك سيد الارباب []
 فكفي الاله المءمنين قتالهم ... واثابهم في الاجر خير ثواب 
 من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم ... تنزيل نصر مليكنا الوهاب
 واقر عين محمد وصحابه ... واذل كل مكذب مرتاب
 عاتي الفءاد موقع ذي ريبة ... في الكفر ليس بطاهر الاثواب []
 علق الشقاء بقلبه ففءاده ... في الكفر اخر هذه الاحقاب
  (شعر كعب) :
 واجابه كعب بن مالك ايضا، فقال:
 ابقي لنا حدث الحروب بقية ... من خير نحلة ربنا الوهاب []
 بيضاء مشرفة الذري ومعاطنا ... حم الجذوع غزيرة الاحلاب []
 كاللوب يبذل جمها وحفيلها ... للجار وابن العم والمنتاب []
 ونزاءعا مثل السراح نمي بها ... علف الشعير وجزة المقضاب []
 عري الشوي منها واردف نحضها ... جرد المتون وساءر الاراب []
 قودا تراح الي الصياح اذ غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب []
 وتحوط ساءمة الديار وتارة ... تردي العدا وتءوب بالاسلاب [] 
 حوش الوحوش مطارة عند الوغي ... عبس اللقاء مبينة الانجاب []
 علقت علي دعة فصارت بدنا ... دخس البضيع خفيفة الاقصاب []
 يغدون بالزغف المضاعف شكة ... وبمترصات في الثقاف صياب []
 وصوارم نزع الصياقل غلبها ... وبكل اروع ماجد الانساب []
 يصل اليمين بمارن متقارب ... وكلت وقيعته الي خباب []
 واغر ازرق في القناة كانه ... في طخية الظلماء ضوء شهاب []
 وكتيبة ينفي القران قتيرها ... وترد حد قواحز النشاب []
 جاوي ململمة كان رماحها [] ... في كل مجمعة ضريمة غاب []
 ياوي الي ظل اللواء كانه ... في صعدة الخطي فء عقاب []
 اعيت ابا كرب واعيت تبعا ... وابت بسالتها علي الاعراب []
 ومواعظ من ربنا نهدي بها ... بلسان ازهر طيب الاثواب []
 عرضت علينا فاشتهينا ذكرها ... من بعد ما عرضت علي الاحزاب
 حكما يراها المجرمون بزعمهم ... حرجا ويفهمها ذوو الالباب [] 
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب []
 قال ابن هشام: حدثني من اثق به، قال: حدثني عبد الملك بن يحيي بن عباد ابن عبد الله بن الزبير، قال: لما قال كعب بن مالك:
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب
 قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد شكرك الله يا كعب علي قولك هذا. قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك في يوم الخندق:
 من سره ضرب يمعمع بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق []
 فليات ماسدة تسن سيوفها [] ... بين المذاد [] وبين جزع [] الخندق
 دربوا بضرب المعلمين واسلموا ... مهجات انفسهم لرب المشرق []
 في عصبة نصر الاله نبيه ... بهم وكان بعبده ذا مرفق []
 في كل سابغة تخط [] فضولها ... كالنهي هبت ريحه المترقرق []
 بيضاء محكمة كان قتيرها ... حدق الجنادب ذات شك موثق [] 
 جدلاء يحفزها نجاد مهند ... صافي الحديدة صارم ذي رونق []
 تلكم مع التقوي تكون لباسنا ... يوم الهياج وكل ساعة مصدق
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق
 فتري الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق []
 نلقي العدو بفخمة [] ملمومة ... تنفي الجموع كفصد راس المشرق []
 ونعد للاعداء كل مقلص ... ورد ومحجول القواءم ابلق []
 تردي بفرسان كان كماتهم ... عند الهياج اسود طل ملثق []
 صدق يعاطون الكماة حتوفهم ... تحت العماية بالوشيج المزهق []
 امر الاله بربطها لعدوه ... في الحرب ان الله خير موفق
 لتكون غيظا للعدو وحيطا ... للدار ان دلفت خيول النزق []
 ويعيننا الله العزيز بقوة ... منه وصدق الصبر ساعة نلتقي
 ونطيع امر نبينا ونجيبه ... واذا دعا لكريهة لم نسبق
 ومتي يناد الي الشداءد ناتها ... ومتي نر الحومات فيها نعنق [] 
 من يتبع قول النبي فانه ... فينا مطاع الامر حق مصدق
 فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا ... ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق
 ان الذين يكذبون محمدا ... كفروا وضلوا عن سبيل المتقي
 قال ابن هشام انشدني بيته:
 تلكم مع التقوي تكون لباسنا
 وبيته:
 من يتبع قول النبي
 ابو زيد. وانشدني:
 تنفي الجموع كراس قدس المشرق []
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك في يوم الخندق:
 لقد علم الاحزاب حين تالبوا ... علينا وراموا ديننا ما نوادع []
 اضاميم من قيس بن عيلان اصفقت ... وخندف لم يدروا بما هو واقع []
 يذودوننا عن ديننا ونذودهم ... عن الكفر والرحمن راء وسامع []
 اذا غايظونا في مقام اعاننا ... علي غيظهم نصر من الله واسع
 وذلك حفظ الله فينا وفضله ... علينا ومن لم يحفظ الله ضاءع
 هدانا لدين الحق واختاره لنا ... ولله فوق الصانعين صناءع
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: وقال كعب بن مالك في يوم الخندق:
 الا ابلغ قريشا ان سلعا ... وما بين العريض الي الصماد [] 
 نواضح في الحروب مدربات ... وخوص ثقبت من عهد عاد []
 رواكد يزخر المرار فيها ... فليست بالجمام ولا الثماد []
 كان الغاب والبردي فيها ... اجش اذا تبقع للحصاد []
 ولم نجعل تجارتنا اشتراء ... الحمير لارض دوس او مراد []
 بلاد لم تثر الا لكيما ... نجالد ان نشطتم للجلاد []
 اثرنا سكة الانباط فيها ... فلم تر مثلها جلهات واد []
 قصرنا كل ذي حضر وطول ... علي الغايات مقتدر جواد []
 اجيبونا الي ما نجتديكم ... من القول المبين والسداد []
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... لكم منا الي شطر المذاد []
 نصبحكم بكل اخي حروب ... وكل مطهم [] سلس القياد 
 وكل طمرة خفق حشاها ... تدف دفيف [] صفراء الجراد []
 وكل مقلص الاراب نهد ... تميم الخلق من اخر وهادي []
 خيول لا تضاع اذا اضيعت ... خيول الناس في السنة الجماد []
 ينازعن الاعنة مصغيات ... اذا نادي الي الفزع المنادي []
 اذا قالت لنا النذر استعدوا ... توكلنا علي رب العباد
 وقلنا لن يفرج ما لقينا ... سوي ضرب القوانس والجهاد []
 فلم تر عصبة فيمن لقينا ... من الاقوام من قار وبادي []
 اشد بسالة منا اذا ما ... اردناه والين في الوداد []
 اذا ما نحن اشرجنا عليها [] ... جياد الجدل [] في الارب الشداد []
 قذفنا في السوابغ كل صقر ... كريم غير معتلث الزناد [] 
 اشم [] كانه اسد عبوس ... غداة بدا [] ببطن الجزع غادي []
 يغشي هامة البطل المذكي ... صبي السيف مسترخي النجاد []
 لنظهر دينك اللهم انا ... بكفك فاهدنا سبل الرشاد
 قال ابن هشام بيته:
 قصرنا كل ذي حضر وطول
 والبيت الذي يتلوه، والبيت الثالث منه، والبيت الرابع منه، وبيته:
 اشم كانه اسد عبوس
 والبيت الذي يتلوه، عن ابي زيد الانصاري.
  (شعر مسافع في بكاء عمرو) :
 قال ابن اسحاق: وقال مسافع بن عبد مناف بن وهب بن حذافة بن جمح، يبكي عمرو بن عبد ود، ويذكر قتل علي بن ابي طالب اياه:
 عمرو بن عبد كان اول فارس ... جزع المذاد وكان فارس يليل []
 سمح الخلاءق ماجد ذو مرة ... يبغي القتال بشكة لم ينكل []
 ولقد علمتم حين ولوا عنكم ... ان ابن عبد فيهم لم يعجل
 حتي تكنفه الكماة وكلهم ... يبغي مقاتله وليس بمءتلي []
 ولقد تكنفت الاسنة فارسا ... بجنوب سلع غير نكس اميل []
 تسل النزال علي فارس غالب ... بجنوب سلع، ليته لم ينزل 
 فاذهب علي فما ظفرت بمثله ... فخرا ولا لاقيت مثل المعضل []
 نفسي الفداء لفارس من غالب ... لاقي حمام الموت لم يتحلحل []
 اعني الذي جزع المذاد بمهره ... طلبا لثار معاشر لم يخذل
  (شعر مسافع في تانيب الفرسان الذين كانوا مع عمرو) :
 وقال مسافع ايضا يءنب فرسان عمرو الذين كانوا معه، فاجلوا عنه وتركوه
 عمرو بن عبد والجياد يقودها ... خيل تقاد له وخيل تنعل []
 اجلت فوارسه وغادر رهطه ... ركنا عظيما كان فيها اول []
 عجبا وان اعجب فقد ابصرته ... مهما تسوم علي عمرا ينزل []
 لا تبعدن فقد اصبت بقتله ... ولقيت قبل الموت امرا يثقل
 وهبيرة المسلوب ولي مدبرا ... عند القتال مخافة ان يقتلوا
 وضرار كان الباس منه محضرا ... ولي كما ولي اللءيم الاعزل []
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها له. وقوله: «عمرا ينزل» عن غير ابن اسحاق.
  (شعر هبيرة في بكاء عمرو والاعتذار من فراره ) :
 قال ابن اسحاق: وقال هبيرة بن ابي وهب يعتذر من فراره، ويبكي عمرا، ويذكر قتل علي اياه:
 لعمري ما وليت ظهري محمدا ... واصحابه جبنا ولا خيفة القتل
 ولكنني قلبت امري فلم اجد ... لسيفي غناء ان ضربت ولا نبلي
 وقفت فلما لم اجد لي مقدما ... صددت كضرغام هزبر ابي شبل [] 
 ثني عطفه عن قرنه حين لم يجد ... مكرا وقد ما كان ذلك من فعلي []
 فلا تبعدن يا عمرو حيا وهالكا ... وحق لحسن المدح مثلك من مثلي
 ولا تبعدن يا عمرو حيا وهالكا ... فقد بنت محمود الثنا ماجد الاصل []
 فمن لطراد الخيل تقدع بالقنا ... وللفخر يوما عند قرقرة البزل []
 هنالك لو كان ابن عبد لزارها ... وفرجها حقا فتي غير ما وغل []
 فعنك علي لا اري مثل موقف ... وقفت علي نجد المقدم كالفحل []
 فما ظفرت كفاك فخرا بمثله ... امنت به ما عشت من زلة النعل
  (شعر اخر لهبيرة في بكاء عمرو) :
 وقال هبيرة بن ابي وهب يبكي عمرو بن عبد ود، ويذكر قتل علي اياه:
 لقد علمت عليا لءي بن غالب ... لفارسها عمرو اذا ناب ناءب
 لفارسها عمرو اذا ما يسومه ... علي وان الليث لا بد طالب []
 عشية يدعوه علي وانه ... لفارسها اذا خام عنه الكتاءب []
 فيا لهف نفسي ان عمرا تركته ... بيثرب لا زالت هناك المصاءب
  (شعر حسان في الفخر بقتل عمرو) :
 وقال حسان بن ثابت يفتخر بقتل عمرو بن عبد ود:
 بقيتكم عمرو ابحناه بالقنا ... بيثرب نحمي والحماة قليل
 ونحن قتلناكم بكل مهند ... ونحن ولاة الحرب حين نصول
 ونحن قتلناكم ببدر فاصبحت ... معاشركم في الهالكين تجول
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لحسان. 
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا في شان عمرو بن عبد ود:
 امسي الفتي عمرو بن عبد يبتغي ... بجنوب يثرب ثاره لم ينظر []
 فلقد وجدت سيوفنا مشهورة ... ولقد وجدت جيادنا لم تقصر []
 ولقد لقيت غداة بدر عصبة ... ضربوك ضربا غير ضرب الحسر []
 اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة ... يا عمرو او لجسيم امر منكر
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها لحسان [] .
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 الا ابلغ ابا هدم رسولا ... مغلغلة تخب بها المطي []
 اكنت وليكم في كل كره ... وغيري في الرخاء هو الولي
 ومنكم شاهد ولقد راني ... رفعت له كما احتمل الصبي
 قال ابن هشام: وتروي هذه الابيات لربيعة بن امية الديلي، ويروي فيها اخرها
 كببت الخزرجي علي يديه ... وكان شفاء نفسي الخزرجي
 وتروي ايضا لابي اسامة الجشمي.
  (شعر حسان في يوم بني قريظة وبكاء ابن معاذ) :
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت في يوم بني قريظة يبكي سعد بن معاذ ويذكر حكمه فيهم:
 لقد سجمت من دمع عيني عبرة ... وحق لعيني ان تفيض علي سعد []
 قتيل ثوي في معرك فجعت به ... عيون ذواري الدمع داءمة الوجد [] 
 علي ملة الرحمن وارث جنة ... مع الشهداء وفدها اكرم الوفد
 فان تك قد ودعتنا وتركتنا ... وامسيت في غبراء مظلمة اللحد []
 فانت الذي يا سعد ابت بمشهد ... كريم واثواب المكارم والحمد
 بحكمك في حيي قريظة بالذي ... قضي الله فيهم ما قضيت علي عمد
 فوافق حكم الله حكمك فيهم ... ولم تعف اذ ذكرت ما كان من عهد
 فان كان ريب الدهر امضاك في الالي ... شروا هذه الدنيا بجناتها الخلد
 فنعم مصير الصادقين اذا دعوا ... الي الله يوما للوجاهة والقصد
  (شعر حسان في بكاء ابن معاذ وغيره) :
 وقال حسان بن ثابت ايضا، يبكي سعد بن معاذ، ورجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشهداء، ويذكرهم بما كان فيهم من الخير:
 الا يا لقومي هل لما حم دافع ... وهل ما مضي من صالح العيش راجع []
 تذكرت عصرا قد مضي فتهافتت ... بنات الحشي وانهل مني المدامع []
 صبابة [] وجد ذكرتني احبة [] ... وقتلي مضي [] فيها طفيل [] ورافع
 وسعد فاضحوا في الجنان واوحشت ... منازلهم فالارض منهم بلاقع []
 وفوا يوم بدر للرسول وفوقهم ... ظلال المنايا والسيوف اللوامع
 دعا فاجابوه بحق وكلهم ... مطيع له في كل امر وسامع
 فما نكلوا [] حتي تولوا جماعة ... ولا يقطع الاجال الا المصارع [] 
 لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع
 فذلك يا خير العباد بلاءنا [] ... اجابتنا لله والموت ناقع []
 لنا القدم الاولي اليك وخلفنا [] ... لاولنا في ملة [] الله تابع
 ونعلم ان الملك لله وحده ... وان قضاء الله لا بد واقع
  (شعر لحسان في يوم بني قريظة) :
 وقال حسان بن ثابت ايضا في يوم بني قريظة [] :
 لقد لقيت قريظة ما ساها ... وما وجدت لذل من نصير []
 اصابهم بلاء كان فيه ... سوي ما قد اصاب بني النضير
 غداة اتاهم يهوي اليهم ... رسول الله كالقمر المنير
 له خيل مجنبة تعادي ... بفرسان عليها كالصقور []
 تركناهم وما ظفروا بشء ... دماءهم عليهم كالغدير []
 فهم صرعي تحوم [] الطير فيهم ... كذاك يدان [] ذو العند الفجور []
 فانذر مثلها نصحا قريشا ... من الرحمن ان قبلت نذيري []
 وقال حسان بن ثابت في بني قريظة:
 لقد لقيت قريظة ما ساها ... وحل بحصنها ذل ذليل 
 وسعد كان انذرهم بنصح ... بان الهكم رب جليل
 فما برحوا بنقض العهد حتي ... فلاهم في بلادهم الرسول []
 احاط بحصنهم منا صفوف ... له من حر وقعتهم صليل []
 وقال حسان بن ثابت ايضا في يوم بني قريظة:
 تفاقد معشر نصروا قريشا ... وليس لهم ببلدتهم نصير []
 هم اوتوا الكتاب فضيعوه ... وهم عمي من التوراة بور []
 كفرتم بالقران وقد اتيتم ... بتصديق الذي قال النذير
 فهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير []
  (شعر ابي سفيان في الرد علي حسان) :
 فاجابه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقال:
 ادام الله ذلك من صنيع ... وحرق في طراءقها السعير []
 ستعلم اينا منها بنزه [] ... وتعلم اي ارضينا تضير []
 فلو كان النخيل بها ركابا ... لقالوا لا مقام لكم فسيروا
  (شعر ابن جوال في الرد علي حسان) :
 واجابه جبل بن جوال الثعلبي ايضا، وبكي النضير وقريظة، فقال:
 الا يا سعد سعد بني معاذ ... لما لقيت قريظة والنضير
 لعمرك ان سعد بني معاذ ... غداة تحملوا لهو الصبور
 فاما الخزرجي ابو حباب ... فقال لقينقاع لا تسيروا 
 وبدلت الموالي من حضير ... اسيدا والدواءر قد تدور []
 واقفرت البويرة من سلام ... وسعية وابن اخطب فهي بور
 وقد كانوا ببلدتهم ثقالا ... كما ثقلت بميطان الصخور []
 فان يهلك ابو حكم سلام ... فلا رث السلاح ولا دثور []
 وكل الكاهنين وكان فيهم ... مع اللين الخضارمة الصقور []
 وجدنا المجد قد ثبتوا عليه ... بمجد لا تغيبه البدور []
 اقيموا يا سراة الاوس فيها ... كانكم من المخزاة عور []
 تركتم قدركم لا شء فيها ... وقدر القوم حامية تفور
  مقتل سلام بن ابي الحقيق
  (استءذان الخزرج الرسول في قتل ابن ابي الحقيق) :
 قال ابن اسحاق [] : ولما انقضي شان الخندق، وامر بني قريظة، وكان سلام بن ابي الحقيق، وهو ابو رافع فيمن حزب الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت الاوس قبل احد قد قتلت كعب بن الاشرف، في عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتحريضه عليه، استاذنت الخزرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتل سلام بن ابي الحقيق، وهو بخيبر، فاذن لهم.
 قال ابن اسحاق [] : وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، قال: وكان مما صنع الله به لرسوله صلي الله عليه وسلم ان هذين 
 الحيين من الانصار، والاوس والخزرج، كانا يتصاولان [] مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تصاول الفحلين، لا تصنع الاوس شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غناء [] الا قالت الخزرج: والله لا تذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الاسلام. قال: فلا ينتهون حتي يوقعوا مثلها، واذا فعلت الخزرج شيءا قالت الاوس مثل ذلك.
 ولما اصابت الاوس كعب بن الاشرف في عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الخزرج: والله لا تذهبون بها فضلا علينا ابدا، قال: فتذاكروا: من رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في العداوة كابن الاشرف؟ فذكروا ابن ابي الحقيق، وهو بخيبر، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فاذن لهم.
  (النفر الذين خرجوا لقتل ابن ابي الحقيق وقصتهم) :
 فخرج اليه من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر: عبد الله بن عتيك، ومسعود ابن سنان، وعبد الله بن انيس، وابو قتادة الحارث بن ربعي، وخزاعي بن اسود، حليف لهم من اسلم. فخرجوا وامر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك، ونهاهم عن ان يقتلوا وليدا او امراة، فخرجوا حتي اذا قدموا خيبر، اتوا دار ابن ابي الحقيق ليلا، فلم يدعوا بيتا في الدار الا اغلقوه علي اهله. قال:
 وكان في علية له اليها عجلة [] قال: فاسندوا فيها [] ، حتي قاموا علي بابه، فاستاذنوا عليه، فخرجت اليهم [] امراته، فقالت: من انتم؟ قالوا: ناس من العرب نلتمس الميرة. قالت: ذاكم صاحبكم، فادخلوا عليه، قال: فلما دخلنا عليه، اغلقنا علينا وعليها الحجرة، تخوفا ان تكون دونه مجاولة [] تحول بيننا وبينه، قالت: 
 فصاحت امراته، فنوهت بنا [] وابتدرناه، وهو علي فراشه باسيافنا، فو الله ما يدلنا عليه في سواد الليل [] الا بياضه كانه قبطية [] ملقاة. قال: ولما صاحت بنا امراته، جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه، ثم يذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكف يده، ولولا ذلك لفرغنا منها بليل. قال: فلما ضربناه باسيافنا تحامل عليه عبد الله بن انيس بسيفه في بطنه حتي انفذه، وهو يقول: قطني قطني: اي حسبي حسبي. قال: وخرجنا، وكان عبد الله بن عتيك رجلا سء البصر، قال: فوقع من الدرجة فوثءت [] يده وثا شديدا ويقال: رجله، فيما قال ابن هشام وحملناه حتي ناتي به منهرا [] من عيونهم، فندخل فيه. قال:
 فاوقدوا النيران، واشتدوا في كل وجه يطلبوننا، قال: حتي اذا يءسوا رجعوا الي صاحبهم، فاكتنفوه وهو يقضي بينهم. قال: فقلنا: كيف لنا بان نعلم بان عدو الله قد مات؟ قال: فقال رجل منا: انا اذهب فانظر لكم، فانطلق حتي دخل في الناس. قال: فوجدت امراته ورجال يهود حوله وفي يدها المصباح تنظر في وجهه، وتحدثهم وتقول: اما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم اكذبت نفسي وقلت: اني ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم اقبلت عليه تنظر في وجهه ثم قالت:
 فاظ [] واله يهود، فما سمعت من كلمة كانت الذ الي نفسي منها. قال: ثم جاءنا الخبر فاحتملنا صاحبنا فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه بقتل عدو الله، واختلفنا عنده في قتله، كلنا يدعيه. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاتوا اسيافكم، قال: فجءناه بها، فنظر اليها فقال لسيف عبد الله بن انيس: هذا قتله، اري فيه اثر الطعام. 
  (شعر حسان في قتل ابن الاشرف وابن ابي الحقيق) :
 قال ابن اسحاق: فقال حسان بن ثابت وهو يذكر قتل كعب بن الاشرف، وقتل سلام بن ابي الحقيق:
 لله در عصابة لاقيتهم ... يا بن الحقيق وانت يا بن الاشرف []
 يسرون بالبيض الخفاف اليكم ... مرحا كاسد في عرين مغرف []
 حتي اتوكم في محل بلادكم ... فسقوكم حتفا ببيض ذفف []
 مستبصرين [] لنصر دين نبيهم ... مستصغرين لكل امر مجحف []
 قال ابن هشام: قوله: «ذفف» ، عن غير ابن اسحاق.
  اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد
  (ذهاب عمرو مع اخرين الي النجاشي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن راشد مولي حبيب بن ابي اوس الثقفي، عن حبيب بن ابي اوس الثقفي، قال: حدثني عمرو بن العاص من فيه، قال: لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش، كانوا يرون رايي، ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون [] والله اني اري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا، واني قد رايت امرا، فما ترون فيه؟ قالوا: وماذا رايت؟ قال: رايت ان نلحق بالنجاشي فنكون عنده، فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي، فانا ان نكون تحت يديه احب الينا من ان نكون تحت يدي محمد وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا، فلن ياتينا منهم الا خير، قالوا: ان هذا الراي [] 
 قلت: فاجمعوا لنا ما نهديه له، وكان احب ما يهدي اليه من ارضنا الادم [] .
 فجمعنا له ادما كثيرا، ثم خرجنا حتي قدمنا عليه.
  (سءاله النجاشي في قتل عمرو الضمري ورده عليه) :
 فو الله انا لعنده اذ جاءه عمرو بن امية الضمري، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه. قال: فدخل عليه ثم خرج من عنده. قال: فقلت لاصحابي: هذا عمرو بن امية الضمري، لو قد دخلت علي النجاشي وسالته اياه فاعطانيه، فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات قريش اني قد اجزات عنها [] حين قتلت رسول محمد. قال: فدخلت عليه فسجدت له كما كنت اصنع، فقال: مرحبا بصديقي، اهديت الي من بلادك شيءا؟ قال: قلت: نعم، ايها الملك، قد اهديت اليك ادما كثيرا، قال: ثم قربته اليه، فاعجبه واشتهاه ثم قلت له: ايها الملك، اني قد رايت رجلا خرج من عندك، وهو رسول رجل عدو لنا، فاعطنيه لاقتله، فانه قد اصاب من اشرافنا وخيارنا، قال: فغضب، ثم مد يده فضرب بها انفه ضربة ظننت انه قد كسره، فلو انشقت لي الارض لدخلت فيها فرقا منه، ثم قلت له: ايها الملك، والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتكه، قال: اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي لتقتله! قال: قلت: ايها الملك، اكذاك هو؟ قال: ويحك يا عمرو اطعني واتبعه، فانه والله لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه، كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده، قال: قلت: افتبايعني له علي الاسلام؟ قال: نعم، فبسط يده، فبايعته علي الاسلام، ثم خرجت الي اصحابي وقد حال رايي عما كان عليه، وكتمت اصحابي اسلامي.
  (اجتماع عمرو وخالد علي الاسلام) :
 ثم خرجت عامدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاسلم، فلقيت خالد بن الوليد، وذلك قبيل الفتح، وهو مقبل من مكة، فقلت: اين يا ابا سليمان؟ 
 قال: والله لقد استقام المنسم [] ، وان الرجل لنبي، اذهب والله فاسلم، فحتي متي، قال: قلت: والله ما جءت الا لاسلم. قال: فقد منا المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقدم خالد بن الوليد فاسلم وبايع، ثم دنوت، فقلت:
 يا رسول الله، اني ابايعك علي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولا اذكر ما تاخر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمرو، بايع، فان الاسلام يجب [] ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما كان قبلها، قال: فبايعته، ثم انصرفت. قال ابن هشام: ويقال: فان الاسلام يحت [] ما كان قبله، وان الهجرة تحت ما كان قبلها.
  (اسلام ابن طلحة) :
 قال ابن اسحاق، وحدثني من لا اتهم: ان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، كان معهما، حين اسلما.
  (شعر للسهمي في اسلام ابن طلحة وخالد) :
 قال ابن اسحاق: فقال ابن الزبعري السهمي:
 انشد عثمان بن طلحة حلفنا [] ... وملقي نعال القوم عند المقبل []
 وما عقد الاباء من كل حلفه ... وما خالد من مثلها بمحلل
 امفتاح بيت غير بيتك تبتغي ... وما يبتغي من مجد بيت مءثل []
 فلا تامنن خالدا بعد هذه ... وعثمان جاء بالدهيم المعضل [] 
 وكان فتح بني قريظة في ذي القعدة وصدر ذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون [] .
  غزوة بني لحيان
  (خروج الرسول الي بني لحيان) :
 قال ابن اسحاق [] : ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وخرج في جمادي الاولي علي راس ستة اشهر من فتح قريظة، الي بني لحيان يطلب باصحاب الرجيع: خبيب بن عدي واصحابه، واظهر انه يريد الشام، ليصيب من القوم غرة [] .
  (استعماله ابن ام مكتوم علي المدينة) :
 فخرج من المدينة صلي الله عليه وسلم، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، فيما قال ابن هشام.
  (طريقه اليهم ثم رجوعه عنهم) :
 قال ابن اسحاق: فسلك علي غراب، جبل بناحية المدينة علي طريقه الي الشام، ثم علي محيص [] ، ثم علي البتراء، ثم صفق [] ذات اليسار، فخرج علي بين [] ، ثم علي صخيرات اليمام [] ، ثم استقام به الطريق علي المحجة من طريق مكة، فاغذ [] السير 
 سريعا، حتي نزل علي غران، وهي منازل بني لحيان، وغران واد بين امج وعسفان، الي بلد يقال له: ساية، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال. فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واخطاه من غرتهم ما اراد، قال: لو انا هبطنا عسفان لراي اهل مكة انا قد جءنا مكة، فخرج في ماءتي راكب من اصحابه حتي نزل عسفان، ثم بعث فارسين من اصحابه حتي بلغا كراع الغميم [] ، ثم كر وراح رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا [] .
  (مقالة الرسول في رجوعه) :
 فكان جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين وجه راجعا: اءبون تاءبون ان شاء الله لربنا حامدون، اعوذ بالله من وعثاء [] السفر، وكابة [] المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال.
  (شعر كعب في غزوة بني لحيان) :
 والحديث في غزوة بني لحيان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن كعب بن مالك، فقال كعب بن مالك في غزوة بني لحيان:
 لو ان بني لحيان كانوا تناظروا ... لقوا عصبا في دارهم ذات مصدق []
 لقوا سرعانا يملا السرب روعه ... امام طحون كالمجرة فيلق [] 
 ولكنهم كانوا وبارا تتبعت ... شعاب حجاز غير ذي متنفق []
  غزوة ذي قرد
  (غارة ابن حصن علي لقاح الرسول) :
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم يقم بها الا ليالي قلاءل، حتي اغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري [] ، في خيل من غطفان علي لقاح [] لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة [] ، وفيها رجل من بني غفار [] وامراة له، فقتلوا الرجل، واحتملوا المراة في اللقاح.
  (بلاء ابن الاكوع في هذه الغزوة) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر، ومن لا اتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، كل قد حدث في غزوة ذي قرد [] بعض الحديث [] : انه كان اول من نذر [] بهم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، غدا يريد الغابة متوشحا قوسه ونبله، ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس له يقوده، حتي اذا علا ثنية الوداع نظر الي بعض خيولهم، فاشرف في ناحية سلع، نم صرخ: وا صباحاه، ثم خرج يشتد في اثار القوم، وكان مثل السبع حتي لحق بالقوم، فجعل يردهم بالنبل، ويقول اذا رمي: خذها وانا 
 ابن الاكوع، اليوم يوم الرضع [] ، فاذا وجهت الخيل نحوه انطلق هاربا، ثم عارضهم، فاذا امكنه الرمي رمي، ثم قال: خذها وانا ابن الاكوع، اليوم يوم الرضع، قال: فيقول قاءلهم: اويكعنا هو اول النهار.
  (صراخ الرسول وتسابق الفرسان اليه) :
 قال: وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم صياح ابن الاكوع، فصرخ بالمدينة الفزع الفزع، فترامت الخيول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان اول من انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفرسان: المقداد ابن عمرو، وهو الذي يقال له: المقداد بن الاسود، حليف بني زهرة، ثم كان اول فارس وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد المقداد من الانصار، عباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء، احد بني عبد الاشهل، وسعد ابن زيد، احد بني كعب بن عبد الاشهل، واسيد بن ظهير، اخو بني حارثة ابن الحارث، يشك فيه، وعكاشة بن محصن، اخو بني اسد بن خزيمة، ومحرز بن نضلة، اخو بني اسد بن خزيمة، وابو قتادة الحارث بن ربعي، اخو بني سلمة، وابو عياش، وهو عبيد بن زيد بن الصامت، اخو بني زريق. فلما اجتمعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عليهم سعد بن زيد، فيما بلغني، ثم قال: اخرج في طلب القوم، حتي الحقك في الناس.
  (الرسول ونصيحته لابي عياش بترك فرسه) :
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني عن رجال من بني زريق، لابي عياش: يا ابا عياش، لو اعطيت هذا الفرس رجلا، هو افرس منك فلحق بالقوم؟ قال ابو عياش: فقلت: يا رسول الله، انا افرس الناس، ثم ضربت الفرس، فو الله ما جري بي خمسين ذراعا حتي طرحني، فعجبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو اعطيته افرس منك، وانا اقول: انا افرس الناس. فزعم رجال من بني زريق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي فرس ابي عياش معاذ بن ماعص، او عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة، وكان ثامنا، وبعض 
 الناس يعد سلمة بن عمرو بن الاكوع احد الثمانية، ويطرح اسيد بن ظهير، اخا بني حارثة، والله اعلم اي ذلك كان. ولم يكن سلمة يومءذ فارسا، وقد كان اول من لحق بالقوم علي رجليه. فخرج الفرسان في طلب القوم حتي تلاحقوا.
  (سبق محرز الي القوم ومقتله) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان اول فارس لحق بالقوم محرز بن نضلة، اخو بني اسد بن خزيمة وكان يقال لمحرز: الاخرم [] ، ويقال له قمير [] وان الفزع لما كان جال فرس لمحمود بن مسلمة في الحاءط، حين سمع صاهلة الخيل، وكان فرسا صنيعا [] جاما، فقال نساء من نساء بني عبد الاشهل، حين راين الفرس يجول في الحاءط بجذع نخل هو مربوط فيه:
 يا قمير، هل لك في ان تركب هذا الفرس؟ فانه كما تري، ثم تلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالمسلمين؟ قال: نعم، فاعطينه اياه. فخرج عليه، فلم يلبث ان بذ الخيل بجمامه، حتي ادرك القوم، فوقف لهم بين ايديهم، ثم قال: قفوا يا معشر بني اللكيعة [] حتي يلحق بكم من وراءكم من ادباركم من المهاجرين والانصار. قال: وحمل عليه رجل منهم فقتله، وجال الفرس، فلم يقدر عليه حتي وقف علي اريه [] من بني عبد الاشهل، فلم يقتل من المسلمين غيره.
  (راي ابن هشام فيمن قتل مع محرز) :
 قال ابن هشام: وقتل يومءذ من المسلمين مع محرز، وقاص بن مجزز [] المدلجي، فيما ذكر غير واحد من اهل العلم. 
  (اسماء افراس المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: وكان اسم فرس محمود: ذا اللمة.
 قال ابن هشام: وكان اسم فرس سعد بن زيد: لاحق، واسم فرس المقداد بعزجة [] ، ويقال: سبحة [] ، واسم فرس عكاشة بن محصن: ذو اللمة، واسم فرس ابي قتادة: حزوة [] ، وفرس عباد بن بشر: لماع، وفرس اسيد بن ظهير: مسنون، وفرس ابي عياش: جلوة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض من لا اتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك:
 ان مجززا انما كان علي فرس لعكاشة بن محصن، يقال له: الجناح، فقتل مجزز واستلبت الجناح.
  (القتلي من المشركين) :
 ولما تلاحقت الخيل قتل ابو قتادة الحارث بن ربعي، اخو بني سلمة، حبيب ابن عيينة بن حصن، وغشاه برده، ثم لحق بالناس.
 واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين.
  (استعمال ابن ام مكتوم علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم.
 قال ابن اسحاق: فاذا حبيب مسجي [] ببرد ابي قتادة، فاسترجع [] الناس وقالوا: قتل ابو قتادة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس بابي قتادة، ولكنه قتيل لابي قتادة، وضع عليه برده، لتعرفوا انه صاحبه. وادرك عكاشة بن محصن اوبارا [] وابنه عمرو بن اوبار، وهما علي بعير 
 واحد، فانتظمها بالرمح، فقتلهما جميعا، واستنقذوا بعض اللقاح، وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بالجبل من ذي قرد، وتلاحق به الناس، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم به، واقام عليه يوما وليلة، وقال له سلمة بن الاكوع: يا رسول الله، لو سرحتني في ماءة رجل لاستنقذت بقية السرح، واخذت باعناق القوم؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني: انهم الان ليغبقون [] في غطفان.
  (تقسيم الفء بين المسلمين) :
 فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه في كل ماءة رجل جزورا، واقاموا عليها، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا حتي قدم المدينة.
  (امراة الغفاري وما نذرت مع الرسول) :
 واقبلت امراة الغفاري [] علي ناقة [] من ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قدمت عليه فاخبرته الخبر، فلما فرغت، قالت: يا رسول الله، اني قد نذرت لله ان انحرها ان نجاني الله عليها، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: بءس ما جزيتها ان حملك الله عليها ونجاك بها ثم تنحرينها! انه لا نذر في معصية الله ولا فيما لا تملكين، انما هي ناقة من ابلي، فارجعي الي اهلك علي بركة الله.
 والحديث عن امراة الغفاري وما قالت، وما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابي الزبير المكي، عن الحسن بن ابي الحسن البصري:
  (شعر حسان في ذي قرد) :
 وكان مما قيل من الشعر في يوم ذي قرد قول حسان بن ثابت:
 لولا الذي لاقت ومس نسورها ... بجنوب ساية امس في التقواد [] 
 للقينكم يحملن كل مدجج ... حامي الحقيقة ماجد الاجداد []
 ولسر اولاد اللقيطة اننا ... سلم غداة فوارس المقداد []
 كنا ثمانية وكانوا جحفلا ... لجبا فشكوا بالرماح بداد []
 كنا من القوم الذين يلونهم ... ويقدمون عنان كل جواد
 كلا ورب الراقصات الي مني ... يقطعن عرض مخارم الاطواد []
 حتي نبيل [] الخيل في عرصاتكم ... ونءوب بالملكات والاولاد []
 رهوا بكل مقلص وطمرة ... في كل معترك عطفن ووادي []
 افني دوابرها ولاح متونها ... يوم تقاد به ويوم طراد []
 فكذاك ان جيادنا ملبونة ... والحرب مشعلة بريح غواد []
 وسيوفنا بيض الحداءد تجتلي ... جنن الحديد وهامة المرتاد []
 اخذ الاله عليهم لحرامه ... ولعزة الرحمن بالاسداد []
 كانوا بدار ناعمين فبدلوا ... ايام ذي قرد وجوه عباد [] 
  (غضب سعد علي حسان ومحاولة حسان استرضاءه) :
 قال ابن هشام: فلما قالها حسان غضب عليه سعد بن زيد، وحلف ان لا يكلمه ابدا، قال: انطلق الي خيلي وفوارسي فجعلها للمقداد! فاعتذر اليه حسان وقال: والله ما ذاك اردت، ولكن الروي وافق اسم المقداد، وقال ابياتا يرضي بها سعدا:
 اذا اردتم الاشد الجلدا ... او ذا غناء فعليكم سعدا
 سعد بن زيد لا يهد هدا
 فلم يقبل منه سعد ولم يغن شيءا.
  (شعر اخر لحسان في يوم ذي قرد) :
 وقال حسان بن ثابت في يوم ذي قرد:
 اظن عيينة اذ زارها ... بان سوف يهدم فيها قصورا []
 فاكذبت ما كنت صدقته ... وقلتم سنغنم امرا كبيرا
 فعفت المدينة اذ زرتها ... وانست للاسد فيها زءيرا []
 فولوا سراعا كشد النعام ... ولم يكشفوا عن ملط حصيرا []
 امير علينا رسول المليك ... احبب بذاك الينا اميرا
 رسول نصدق ما جاءه ... ويتلو كتابا مضيءا منيرا
  (شعر كعب في يوذي قرد) :
 وقال كعب بن مالك في يوم ذي قرد للفوارس:
 اتحسب اولاد اللقيطة اننا ... علي الخيل لسنا مثلهم في الفوارس
 وانا اناس لا نري القتل سبة ... ولا ننثني عند الرماح المداعس [] 
 وانا لنقري الضيف من قمع الذرا ... ونضرب راس الابلخ المتشاوس []
 نرد كماة المعلمين اذا انتخوا ... بضرب يسلي نخوة المتقاعس []
 بكل فتي حامي الحقيقة ماجد ... كريم كسرحان الغضاة مخالس []
 يذودون عن احسابهم وتلادهم ... ببيض تقد الهام تحت القوانس []
 فساءل بني بدر اذا ما لقيتهم ... بما فعل الاخوان يوم التمارس []
 اذا ما خرجتم فاصدقوا [] من لقيتم ... ولا تكتموا اخباركم في المجالس
 وقولوا زللنا عن مخالب خادر ... به وحر في الصدر ما لم يمارس []
 قال ابن هشام: انشدني بيته: «وانا لنقري الضيف» ابو زيد.
  (شعر شداد لعيينة) :
 قال ابن اسحاق: وقال شداد بن عارض الجشمي، في يوم ذي قرد: لعيينة ابن حصن، وكان عيينة بن حصن يكني بابي مالك:
 فهلا كررت ابا مالك ... وخيلك مدبرة تقتل
 ذكرت الاياب الي عسجر ... وهيهات قد بعد المقفل []
 وطمنت [] نفسك ذا ميعة ... مسح الفضاء اذا يرسل [] 
 اذا قبضته اليك الشمال ... جاش كما اضطرم المرجل []
 فلما عرفتم عباد الاله ... لم ينظر الاخر الاول []
 عرفتم فوارس قد عودوا ... طراد الكماة اذا اسهلوا []
 اذا طردوا الخيل تشقي بهم ... فضاحا وان يطردوا ينزلوا []
 فيعتصموا في سواء المقام ... بالبيض اخلصها الصيقل []
  غزوة بني المصطلق []
  (وقتها) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادي الاخرة ورجبا، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة، في شعبان سنة ست [] .
  (استعمال ابي ذر علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري، ويقال: نميلة بن عبد الله الليثي. 
  (سبب غزو الرسول لهم) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر، ومحمد بن يحيي بن حبان، كل قد حدثني بعض حديث بني المصطلق، قالوا: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بني المصطلق يجمعون له، وقاءدهم الحارث بن ابي ضرار ابو جويرية بنت الحارث، زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم خرج اليهم ، حتي لقيهم علي ماء لهم [] يقال له:
 المريسيع، من ناحية قديد الي الساحل، فتزاحف الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم ونساءهم واموالهم، فافاءهم عليه.
  (موت ابن صبابة) :
 وقد اصيب رجل من المسلمين من بني كلب بن عوف بن عامر بن ليث ابن بكر، يقال له: هشام بن صبابة، اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة ابن الصامت، وهو يري انه من العدو، فقتله خطا.
  (جهجاه وسنان وما كان من ابن ابي) :
 فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك الماء، وردت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب اجير له من بني غفار، يقال له: جهجاه بن مسعود يقود فرسه، فازدحم جهجاه وسنان بن وبر [] الجهني، حليف بني عوف بن الخزرج علي الماء، فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الانصار، وصرخ جهجاه:
 يا معشر المهاجرين [] ، فغضب عبد الله بن ابي بن سلول، وعنده رهط من 
 قومه فيهم: زيد بن ارقم، غلام حدث، فقال: اوقد فعلوها، قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله ما اعدنا وجلابيب [] قريش الا كما قال الاول: سمن كلبك ياكلك، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. ثم اقبل علي من حضره من قومه، فقال لهم: هذا ما فعلتم بانفسكم، احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير داركم. فسمع ذلك زيد بن ارقم، فمشي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك عند فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عدوه، فاخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب، فقال: مر به عباد بن بشر فليقتله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكيف يا عمر اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه! لا ولكن اذن بالرحيل، وذلك في ساعة لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتحل فيها، فارتحل الناس.
  (اعتذار ابن ابي للرسول) :
 وقد مشي عبد الله بن ابي بن سلول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين بلغه ان زيد بن ارقم قد بلغه ما سمع منه، فحلف بالله: ما قلت ما قال، ولا تكلمت به.  وكان في قومه شريفا عظيما، فقال من حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار من اصحابه: يا رسول الله، عسي ان يكون الغلام قد اوهم في حديثه، ولم يحفظ ما قال الرجل، حدبا علي ابن ابي بن سلول، ودفعا عنه.
  (الرسول واسيد ومقالة ابن ابي) :
 قال ابن اسحاق: فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وسار، لقيه اسيد بن حضير، فحياه بتحية النبوة وسلم عليه، ثم قال: يا نبي الله، والله لقد رحت في ساعة منكرة، ما كنت تروح في مثلها، فقال له رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: او ما بلغك ما قال صاحبكم؟ قال: واي صاحب يا رسول الله قال: عبد الله بن ابي، قال: وما قال؟ قال: زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، قال: فانت يا رسول الله والله تخرجه منها ان شءت. هو والله الذليل وانت العزيز، ثم قال: يا رسول الله، ارفق به، فو الله لقد جاءنا الله بك، وان قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فانه ليري انك قد استلبته ملكا.
  (سير الرسول بالناس ليشغلهم عن الفتنة) :
 ثم مشي [] رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتي امسي، وليلتهم حتي اصبح، وصدر يومهم ذلك حتي اذتهم الشمس، ثم نزل بالناس، فلم يلبثوا ان وجدوا مس الارض فوقعوا نياما، وانما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالامس. من حديث عبد الله ابن ابي.
  (تنبء الرسول بموت رفاعة) :
 ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، وسلك الحجاز حتي نزل علي ماء بالحجاز فويق النقيع، يقال له: بقعاء. فلما راح رسول الله صلي الله عليه وسلم هبت علي الناس ريح شديدة اذتهم وتخوفوها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تخافوها، فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار. فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت، احد بني قينقاع، وكان عظيما من عظماء يهود، وكهفا للمنافقين، مات في ذلك اليوم.
  (ما نزل في ابن ابي من القران) :
 ونزلت السورة التي ذكر الله فيها المنافقين في ابن ابي ومن كان علي مثل امره، فلما نزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم باذن زيد بن ارقم، ثم قال: هذا الذي اوفي الله باذنه. وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي الذي كان من امر ابيه.
  (طلب ابن عبد الله بن ابي ان يتولي هو قتل ابيه وعفو الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان عبد الله اتي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انه بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك عنه، فان كنت لا بد فاعلا فمرني به، فانا احمل اليك راسه، فو الله لقد علمت الخزرج ما كان لها من رجل ابر بوالده مني، واني اخشي ان تامر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل عبد الله بن ابي يمشي في الناس، فاقتله فاقتل (رجلا [] ) مءمنا بكافر، فادخل النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بل نترفق به، ونحسن صحبته ما بقي معنا.
  (تولي قوم ابن ابي مجازاته) :
 وجعل بعد ذلك اذا احدث الحدث كان قومه هم الذين يعاتبونه وياخذونه ويعنفونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، حين بلغه ذلك من شانهم: كيف تري يا عمر، اما والله لو قتلته يوم قلت لي اقتله، لارعدت له انف، لو امرتها اليوم بقتله لقتلته، قال: قال عمر: قد والله علمت لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم بركة من امري.
  (مقيس بن صبابة وحيلته في الاخذ بثار اخيه وشعره في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وقدم مقيس بن صبابة من مكة مسلما، فيما يظهر، فقال: يا رسول الله، جءتك مسلما، وجءتك اطلب دية اخي ، قتل خطا.
 فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية اخيه هشام بن صبابة، فاقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير كثير، ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله، ثم خرج الي مكة مرتدا، فقال في شعر يقوله:
 شفي النفس ان قد مات بالقاع مسندا ... تضرج ثوبيه دماء الاخادع []
 وكانت هموم النفس من قبل قتله ... تلم فتحميني وطاء المضاجع []
 حللت به وتري وادركت تءرتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع [] 
 ثارت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع []
 وقال مقيس بن صبابة ايضا:
 جللته [] ضربة باءت [] لها وشل ... من ناقع الجوف يعلوه وينصرم []
 فقلت والموت تغشاه اسرته ... لا تامنن بني بكر اذا ظلموا []
  (شعار المسلمين) :
 قال ابن هشام: وكان شعار المسلمين يوم بني المصطلق: يا منصور، امت امت.
  (قتلي بني المصطلق) :
 قال ابن اسحاق: واصيب من بني المصطلق يومءذ ناس، وقتل علي بن ابي طالب منهم رجلين، مالكا وابنه، وقتل عبد الرحمن بن عوف رجلا من فرسانهم، يقال له: احمر، او احيمر [] .
  (امر جويرية بنت الحارث) :
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصاب منهم سبيا كثيرا، فشا قسمه في المسلمين، وكان فيمن اصيب يومءذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق، وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن الشماس، او لابن عم له، فكاتبته علي نفسها، وكانت امراة حلوة ملاحة [] ، لا يراها احد الا اخذت بنفسه فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، قالت عاءشة: فو الله ما هو 
 الا ان رايتها علي باب حجرتي فكرهتها، وعرفت انه سيري منها صلي الله عليه وسلم ما رايت، فدخلت عليه، فقالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث ابن ابي ضرار، سيد قومه، وقد اصابني من البلاء، ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن الشماس، او لابن عم له، فكاتبته علي نفسي، فجءتك استعينك علي كتابتي، قال: فهل لك في خير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: اقضي عنك كتابتك واتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله، قال: قد فعلت. قالت: وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تزوج جويرية ابنة الحارث بن ابي ضرار، فقال الناس: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارسلوا ما بايديهم، قالت: فلقد اعتق بتزويجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة كانت اعظم علي قومها بركة منها [] .
 قال ابن هشام [] : ويقال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة بني المصطلق ومعه جويرية بنت الحارث، وكان بذات الجيش، دفع جويرية الي رجل من الانصار وديعة، وامره بالاحتفاظ بها، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاقبل ابوها الحارث بن ابي ضرار بفداء ابنته، فلما كان بالعقيق نظر الي الابل التي جاء بها للفداء، فرغب في بعيرين منها، فغيبهما في شعب من شعاب العقيق، ثم اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد، اصبتم ابنتي، وهذا فداءها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين البعيران اللذان غيبتهما بالعقيق، في شعب كذا وكذا؟ فقال الحارث: اشهد ان لا اله الا الله، وانك محمد رسول الله 
 فو الله ما اطلع علي ذلك الا الله، فاسلم الحارث، واسلم معه ابنان له، وناس من قومه، وارسل الي البعيرين، فجاء بهما، فدفع الابل الي النبي صلي الله عليه وسلم، ودفعت اليه ابنته جويرية، فاسلمت، وحسن اسلامها، فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابيها، فزوجه اياها، واصدقها اربع ماءة درهم.
  (الوليد بن عقبة وبنو المصطلق وما نزل في ذلك من القران) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليهم بعد اسلامهم الوليد بن عقبة بن ابي معيط، فلما سمعوا به ركبوا اليه، فلما سمع بهم هابهم، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره ان القوم قد هموا بقتله، ومنعوه ما قبلهم من صدقتهم، فاكثر المسلمون في ذكر غزوهم، حتي هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يغزوهم، فبينا هم علي ذلك قدم وفدهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، سمعنا برسولك حين بعثته الينا، فخرجنا اليه لنكرمه، ونءدي اليه ما قبلنا من الصدقة، فانشمر [] راجعا، فبلغنا انه زعم لرسول الله صلي الله عليه وسلم انا خرجنا اليه لنقتله، وو الله ما جءنا لذلك، فانزل الله تعالي فيه وفيهم: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة، فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم :   ... الي اخر الاية.
 وقد اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفره ذلك، كما حدثني من لا اتهم عن الزهري، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، حتي اذا كان قريبا من المدينة، وكانت معه عاءشة في سفره ذلك، قال فيها اهل الافك ما قالوا. 
  خبر الافك في غزوة بني المصطلق (سنة ست) []
 قال ابن اسحاق: حدثنا الزهري، عن علقمة بن وقاص، وعن سعيد بن جبير وعن عروة بن الزبير، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: كل قد حدثني بعض هذا الحديث، وبعض القوم كان اوعي له من بعض، وقد جمعت لك الذي حدثني القوم.
  (شان الرسول مع نساءه في سفره) :
 قال محمد بن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عن عاءشة، وعبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، عن نفسها، حين قال فيها اهل الافك ما قالوا، فكل قد دخل في حديثها عن هءلاء جميعا يحدث بعضهم ما لم يحدث صاحبه، وكل كان عنها ثقة، فكلهم حدث عنها ما سمع، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، فلما كانت غزوة بني المصطلق اقرع بين نساءه، كما كان يصنع، فخرج سهمي عليهن معه، فخرج بي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (سقوط عقد عاءشة وتخلفها للبحث عنه) :
 قالت: وكان النساء اذ ذاك انما ياكلن العلق [] لم يهجهن [] اللحم فيثقلن، وكنت اذا رحل لي بعيري جلست في هودجي، ثم ياتي القوم الذين يرحلون لي ويحملونني، فياخذون باسفل الهودج، فيرفعونه، فيضعونه علي ظهر البعير، فيشدونه بحباله، ثم ياخذون براس البعير، فينطلقون به. قالت: فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفره ذلك، وجه قافلا، حتي اذا كان قريبا من المدينة 
 نزل منزلا، فبات به بعض الليل، ثم اذن في الناس بالرحيل، فارتحل الناس، وخرجت لبعض حاجتي، وفي عنقي عقد لي، فيه جزع [] ظفار، فلما فرغت انسل من عنقي ولا ادري، فلما رجعت الي الرحل ذهبت التمسه في عنقي، فلم اجده، وقد اخذ الناس في الرحيل، فرجعت الي مكاني الذي ذهبت اليه، فالتمسته حتي وجدته، وجاء القوم خلافي، الذين كانوا يرحلون لي البعير، وقد فرغوا من رحلته، فاخذوا الهودج، وهم يظنون اني فيه، كما كنت اصنع، فاحتملوه، فشدوه علي البعير، ولم يشكوا اني فيه، ثم اخذوا براس البعير، فانطلقوا به، فرجعت الي العسكر وما فيه من داع ولا مجيب، قد انطلق الناس.
  (مرور ابن المعطل بها واحتماله اياها علي بعيره) :
 قالت: فتلففت بجلبابي، ثم اضطجعت في مكاني، وعرفت ان لو قد افتقدت لرجع الي. قالت: فو الله اني لمضطجعة اذ مر بي صفوان بن المعطل السلمي، وقد كان تخلف عن العسكر لبعض حاجته [] ، فلم يبت مع الناس، فراي سوادي، فاقبل حتي وقف علي، وقد كان يراني قبل ان يضرب علينا الحجاب، فلما راني قال: انا لله وانا اليه راجعون، ظعينة رسول الله صلي الله عليه وسلم! وانا متلففة في ثيابي، قال: ما خلفك يرحمك الله؟ قالت: فما كلمته، ثم قرب البعير، فقال: اركبي ، واستاخر عني. قالت: فركبت، واخذ براس البعير، فانطلق سريعا، يطلب الناس، فو الله ما ادركنا الناس، وما افتقدت حتي اصبحت، ونزل الناس، فلما اطمانوا طلع الرجل يقود بي، فقال اهل الافك ما قالوا:
 فارتعج [] العسكر، وو الله ما اعلم بشء من ذلك.
  (اعراض الرسول عنها) :
 ثم قدمنا المدينة، فلم البث ان اشتكيت شكوي شديدة، ولا يبلغني من ذلك 
 شء، وقد انتهي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والي ابوي لا يذكرون لي منه قليلا ولا كثيرا، الا اتي قد انكرت من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض لطفه بي، كنت اذا اشتكيت رحمني، ولطف بي، فلم يفعل ذلك بي في شكواي تلك، فانكرت ذلك منه، كان اذا دخل علي وعندي امي تمرضني قال ابن هشام: وهي ام رومان، واسمها زينب بنت عبد دهمان، احد بني فراس ابن غنم بن مالك بن كنانة قال: كيف تيكم، لا يزيد علي ذلك.
  (انتقالها الي بيت ابيها وعلمها بما قيل فيها) :
 قال ابن اسحاق: قالت: حتي وجدت في نفسي، فقلت: يا رسول الله، حين رايت ما رايت من جفاءه لي: لو اذنت لي، فانتقلت الي امي، فمرضتني؟ قال:
 لا عليك. قالت: فانتقلت الي امي، ولا علم لي بشء مما كان، حتي نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة، وكنا قوما عربا، لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف التي تتخذها الاعاجم، نعافها ونكرهها، انما كنا نذهب في فسح المدينة، وانما كانت النساء يخرجن كل ليلة في حواءجهن، فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي ام مسطح بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وكانت امها بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، خالة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قالت:
 فو الله انها لتمشي معي اذ عثرت في مرطها [] ، فقالت: تعس مسطح! ومسطح لقب واسمه عوف، قالت: قلت: بءس لعمر الله ما قلت لرجل من المهاجرين قد شهد بدرا، قالت: او ما بلغك الخبر يا بنت ابي بكر؟ قالت: قلت : وما الخبر؟ فاخبرتني بالذي كان من قول اهل الافك، قالت: قلت: اوقد كان هذا؟ قالت: نعم والله لقد كان. قالت: فو الله ما قدرت علي ان اقضي حاجتي، ورجعت، فو الله ما زلت ابكي حتي ظننت ان البكاء سيصدع [] كبدي، قالت: وقلت لامي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به، ولا تذكرين لي من ذلك شيءا! قالت: اي بنية، خفضي [] 
 عليك الشان، فو الله لقلما كانت امراة حسناء، عند رجل يحبها، لها ضراءر، الا كثرن وكثر الناس عليها.
  (خطبة الرسول في الناس يذكر ايذاء قوم له في عرضه) :
 قالت: وقد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس يخطبهم ولا اعلم بذلك، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ما بال رجال يءذونني في اهلي، ويقولون عليهم غير الحق، والله ما علمت منهم الا خيرا، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت منه الا خيرا، وما يدخل بيتا من بيوتي الا وهو معي.
  (اثر ابن ابي وحمنة في اشاعة هذا الحديث) :
 قالت: وكان كبر [] ذلك عند عبد الله بن ابي بن سلول في رجال من الخزرج مع الذي قال مسطح وحمنة بنت جحش، وذلك ان اختها زينب بنت جحش كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تكن من نساءه امراة تناصيني [] في المنزلة عنده غيرها، فاما زينب فعصمها الله تعالي بدينها فلم تقل الا خيرا واما حمنة بنت جحش، فاشاعت من ذلك ما اشاعت، تضادني لاختها، فشقيت بذلك.
  (ما كان بين المسلمين بعد خطبة الرسول) :
 فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك المقالة، قال اسيد بن حضير:
 يا رسول الله، ان يكونوا من الاوس نكفكهم، وان يكونوا من اخواننا من الخزرج، فمرنا بامرك، فو الله انهم لاهل ان تضرب اعناقهم، قالت: فقام سعد ابن عبادة، وكان قبل ذلك يري رجلا صالحا، فقال: كذبت لعمر الله، لا نضرب اعناقهم، اما والله ما قلت هذه المقالة الا انك قد عرفت انهم من الخزرج ولو كانوا من قومك ما قلت هذا، فقال اسيد: كذبت لعمر الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: وتساور [] الناس، حتي كاد يكون بين هذين 
 الحيين من الاوس والخزرج شر. ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي
  (استشارة الرسول لعلي واسامة) :
 (قالت [] ) فدعا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، واسامة بن زيد، فاستشارهما، فاما اسامة فاثني علي خيرا وقاله، ثم قال: يا رسول الله، اهلك ولا نعلم منهم الا خيرا، وهذا الكذب والباطل، واما علي فانه قال: يا رسول الله ان النساء لكثير، وانك لقادر علي ان تستخلف، وسل الجارية، فانها ستصدقك.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة ليسالها، قالت: فقام اليها علي بن ابي طالب، فضربها ضربا شديدا، ويقول: اصدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فتقول والله ما اعلم الا خيرا، وما كنت اعيب علي عاءشة شيءا، الا اني كنت اعجن عجيني، فامرها ان تحفظه، فتنام عنه، فتاتي الشاة فتاكله.
  (نزول القران ببراءة عاءشة) :
 قالت: ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعندي ابواي، وعندي امراة من الانصار، وانا ابكي، وهي تبكي معي، فجلس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: يا عاءشة، انه قد كان ما قد بلغك من قول الناس، فاتقي الله، وان كنت قد قارفت سوءا [] ، مما يقول الناس فتوبي الي الله، فان الله يقبل التوبة عن عباده، قالت: فو الله ما هو الا ان قال لي ذلك، فقلص [] دمعي، حتي ما احس منه شيءا، وانتظرت ابوي ان يجيبا عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يتكلما قالت: وايم الله لانا كنت احقر في نفسي، واصغر شانا من ان ينزل الله في قرانا يقرا به في المساجد، ويصلي به، ولكني قد كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومه شيءا يكذب به الله عني، لما يعلم من براءتي، او يخبر خبرا، فاما قران ينزل في، فو الله لنفسي كانت احقر عندي من ذلك. قالت: فلما لم ار ابوي يتكلمان، قالت: قلت لهما: الا تجيبان رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ 
 قالت: فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبه، قالت: وو الله ما اعلم اهل بيت دخل عليهم ما دخل علي ال ابي بكر في تلك الايام، قالت: فلما ان استعجما علي، استعبرت فبكيت، ثم قلت: والله لا اتوب الي الله مما ذكرت ابدا. والله اني لاعلم لءن اقررت بما يقول الناس، والله يعلم اني منه بريءة، لاقولن ما لم يكن، ولءن انا انكرت ما يقولون لا تصدقونني. قالت: ثم التمست اسم يعقوب فما اذكره، فقلت:
 ولكن ساقول كما قال ابو يوسف: «فصبر جميل، والله المستعان علي ما تصفون» . قالت: فو الله ما برح رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه حتي تغشاه من الله ما كان يتغشاه، فسجي بثوبه ووضعت له وسادة من ادم تحت راسه، فاما انا حين رايت من ذلك ما رايت، فو الله ما فزعت ولا باليت، قد عرفت اني بريءة، وان الله عز وجل غير ظالمي، واما ابواي، فو الذي نفس عاءشة بيده، ما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننت لتخرجن انفسهما، فرقا من ان ياتي من الله تحقيق ما قال الناس، قالت: ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس، وانه ليتحدر منه مثل الجمان [] في يوم شات، فجعل يمسح العرق عن جبينه، ويقول: ابشري يا عاءشة، فقد انزل الله براءتك، قالت: قلت: بحمد الله ثم خرج الي الناس، فخطبهم، وتلا عليهم ما انزل الله عليه من القران في ذلك، ثم امر بمسطح بن اثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، وكانوا ممن افصح بالفاحشة، فضربوا حدهم.
  (ابو ايوب وذكره طهر عاءشة لزوجه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار عن بعض رجال بني النجار:
 ان ابا ايوب خالد بن زيد، قالت له امراته ام ايوب: يا ابا ايوب، الا تسمع ما يقول الناس في عاءشة؟ قال: بلي، وذلك الكذب، اكنت يا ام ايوب فاعلة ؟
 قالت: لا والله ما كنت لافعله، قال: فعاءشة والله خير منك.
  (ما نزل من القران في ذلك) :
 قالت: فلما نزل القران بذكر من قال من اهل الفاحشة ما قال من اهل الافك 
 فقال تعالي: ان الذين جاء بالافك عصبة منكم، لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم، لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم، والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم : ، وذلك حسان بن ثابت واصحابه الذين قالوا ما قالوا.
 قال ابن هشام: ويقال: وذلك عبد الله بن ابي واصحابه.
 قال ابن هشام: والذي تولي كبره عبد الله بن ابي، وقد ذكر ذلك ابن اسحاق في هذا الحديث قبل هذا. ثم قال تعالي: لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا : : اي فقالوا كما قال ابو ايوب وصاحبته، ثم قال: اذ تلقونه بالسنتكم، وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم، وتحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم : .
  (هم ابي بكر بعدم الانفاق علي مسطح ثم عدوله) :
 فلما نزل هذا في عاءشة، وفيمن قال لها ما قال، قال ابو بكر، وكان ينفق علي مسطح لقرابته وحاجته: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا، ولا انفعه بنفع ابدا بعد الذي قال لعاءشة، وادخل علينا، قالت: فانزل الله في ذلك ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم، والله غفور رحيم : .
  (تفسير ابن هشام بعض الغريب) :
 قال ابن هشام: يقال: كبره وكبره في الرواية، واما في القران فكبره بالكسر [] قال ابن هشام: «ولا ياتل اولوا الفضل منكم : » ولا يال اولو الفضل منكم.
 قال امرء القيس بن حجر الكندي:
 الا رب خصم فيك الوي رددته ... نصيح علي تعذاله غير مءتل
 وهذا البيت في قصيدة له، ويقال: ولا ياتل اولوا الفضل : : ولا يحلف اولو الفضل، وهو قول الحسن بن ابي الحسن البصري، فيما بلغنا عنه. 
 وفي كتاب الله تعالي: للذين يءلون من نساءهم :  وهو من الالية، والالية: اليمين. قال حسان بن ثابت:
 اليت ما في جميع الناس مجتهدا ... مني الية بر غير افناد []
 وهذا البيت في ابيات له، ساذكرها ان شاء الله في موضعها. فمعني: ان يءتوا في هذا المذهب: ان لا يءتوا، وفي كتاب الله عز وجل: يبين الله لكم ان تضلوا :  يريد: ان لا تضلوا، ويمسك السماء ان تقع علي الارض :  يريد ان لا تقع علي الارض، وقال ابن مفرغ الحميري:
 لا ذعرت السوام في وضح الصبح ... مغيرا ولا دعيت يزيدا []
 يوم اعطي مخافة الموت ضيما ... والمنايا يرصدنني ان احيدا []
 يريد: ان لا احيد، وهذا البيتان في ابيات له.
 قال ابن اسحاق: قالت: فقال ابو بكر: بلي والله، اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح نفقته التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا انزعها منه ابدا
  (هم ابن المعطل بقتل حسان) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان صفوان بن المعطل اعترض حسان بن ثابت بالسيف، حين بلغه ما كان يقول فيه، وقد كان حسان قال شعرا مع ذلك يعرض بابن المعطل فيه، وبمن اسلم من العرب من مضر، فقال:
 امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة امسي بيضة البلد []
 قد ثكلت امه من كنت صاحبه ... او كان منتشبا في برثن الاسد []
 ما لقتيلي الذي اغدو فاخذه ... من دية فيه يعطاها ولا قود [] 
 ما البحر حين تهب الريح شامية ... فيغطءل ويرمي العبر بالزبد []
 يوما باغلب مني حين تبصرني ... ملغيظ افري كفري العارض البرد []
 اما قريش فاني لن اسالمهم ... حتي ينيبوا من الغيات للرشد []
 ويتركوا اللات والعزي بمعزلة ... ويسجدوا كلهم للواحد الصمد
 ويشهدوا ان ما قال الرسول لهم ... حق ويوفوا بعهد الله والوكد []
 فاعترضه صفوان بن المعطل، فضربه بالسيف، ثم قال: كما حدثني يعقوب بن عتبة:
 تلق [] ذباب السيف عني فانني ... غلام اذا هو جيت لست بشاعر
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: ان ثابت بن ليس بن الشماس وثب علي صفوان بن المعطل، حين ضرب حسان، فجمع يديه الي عنقه بحبل، ثم انطلق به الي دار بني الحارث بن الخزرج، فلقيه عبد الله ابن رواحة، فقال: ما هذا؟ قال: اما اعجبك ضرب حسان بالسيف! والله ما اراه الا قد قتله، قال له عبد الله بن رواحة: هل علم رسول الله صلي الله عليه سلم بشء مما صنعت؟ قال: لا والله، قال: لقد اجترات، اطلق الرجل، فاطلقه، ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فدعا حسان وصفوان بن المعطل، فقال ابن المعطل: يا رسول الله: اذاني وهجاني، فاحتملني الغضب، فضربته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان: احسن يا حسان [] ، اتشوهت [] علي قومي ان هداهم الله للاسلام، ثم قال: احسن يا حسان في الذي اصابك، قال: هي لك يا رسول الله. 
 قال ابن هشام: ويقال: ابعد ان هداكم الله للاسلام.
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن ابراهيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه عوضا منها بيرحاء [] ، وهي قصر بني حديلة اليوم بالمدينة، وكانت مالا لابي طلحة بن سهل تصدق بها علي ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم حسان في ضربته، واعطاه سيرين، امة قبطية، فولدت له عبد الرحمن بن حسان، قالت: وكانت عاءشة تقول: لقد سءل عن ابن المعطل، فوجدوه رجلا حصورا، ما ياتي النساء، ثم قتل بعد ذلك شهيدا.
 قال حسان بن ثابت يعتذر من الذي كان قال في شان عاءشة رضي الله عنها:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل []
 عقيلة حي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زاءل []
 مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل []
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي الي اناملي []
 وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 له رتب عال علي الناس كلهم ... تقاصر عنه سورة المتطاول []
 فان الذي قد قيل ليس بلاءط ... ولكنه قول امرء بي ماحل [] 
 قال ابن هشام: بيته: «عقيلة حي» والذي بعده، وبيته: «له رتب عال» عن ابي زيد الانصاري.
 قال ابن هشام: وحدثني ابو عبيدة: ان امراة مدحت بنت حسان بن ثابت عند عاءشة، فقالت:
 حصان [] رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل []
 فقالت عاءشة: لكن ابوها [] .
  (شعر في هجاء حسان ومسطح) :
 قال ابن اسحاق: وقال قاءل من المسلمين في ضرب حسان واصحابه في فريتهم علي عاءشة قال ابن هشام: في ضرب حسان وصاحبيه:
 لقد ذاق حسان الذي كان اهله ... وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح []
 تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... وسخطة ذي العرش الكريم فاترحوا []
 واذوا رسول الله فيها فجللوا ... مخازي تبقي عمموها وفضحوا
 وصبت عليهم محصدات كانها ... شابيب قطر من ذرا المزن تسفح [] 
  امر الحديبية في اخر سنة ست، وذكر بيعة الرضوان والصلح بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين سهيل بن عمرو
  (خروج الرسول) :
 قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة شهر رمضان وشوالا، وخرج في ذي القعدة معتمرا، لا يريد حربا.
  (نميلة علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة نميلة بن عبد الله الليثي.
  (استنفار الرسول الناس) :
 قال ابن اسحاق: واستنفر العرب ومن حوله من اهل البوادي من الاعراب ليخرجوا معه، وهو يخشي من قريش الذي صنعوا، ان يعرضوا له بحرب او يصدوه عن البيت، فابطا عليه كثير من الاعراب، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والانصار ومن لحق به من العرب، وساق معه الهدي، واحرم بالعمرة ليامن الناس من حربه، وليعلم الناس انه انما خرج زاءرا لهذا البيت ومعظما له.
  (عدة الرجال) :
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير عن مسور بن مخرمة ومروان بن الحكم انهما حدثاه قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية [] يريد زيارة البيت، لا يريد قتالا، وساق معه 
 الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبع ماءة رجل، فكانت كل بدنة عن عشرة نفر.
 وكان جابر بن عبد الله، فيما بلغني، يقول : كنا اصحاب الحديبية اربع عشرة ماءة.
  (الرسول وبشر بن سفيان) :
 قال الزهري: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بعسفان [] لقيه بشر بن سفيان الكعبي قال ابن هشام: ويقال بسر فقال: يا رسول الله هذه قريش، قد سمعت بمسيرك، فخرجوا معهم العوذ المطافيل [] ، قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوي [] ، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم ابدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها الي كراع الغميم [] ، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ويح قريش! لقد اكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب، فان هم اصابوني كان الذي ارادوا، وان اظهرني الله عليهم دخلوا في الاسلام وافرين، وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش، فو الله لا ازال اجاهد علي الذي بعثني الله به حتي يظهره الله او تنفرد هذه السالفة [] ، ثم قال: من رجل يخرج بنا علي طريق غير طريقهم التي هم بها؟
  (تجنب الرسول لقاء قريش) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رجلا من اسلم قال: انا يا رسول الله، قال: فسلك بهم طريقا وعرا اجرل [] بين شعاب، فلما خرجوا منه، وقد شق ذلك علي المسلمين وافضوا الي ارض سهلة عند منقطع الوادي، 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس: قولوا نستغفر الله ونتوب اليه. فقالوا ذلك، فقال: والله انها للحطة [] التي عرضت علي بني اسراءيل. فلم يقولوها. قال ابن شهاب: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال: اسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمش، في طريق (تخرجه [] ) علي ثنية المرار مهبط الحديبية من اسفل مكة، قال: فسلك الجيش ذلك الطريق، فلما رات خيل قريش قترة [] الجيش قد خالفوا عن طريقهم، رجعوا راكضين الي قريش، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا سلك، في ثنية المرار بركت ناقته، فقالت الناس: خلات [] الناقة، قال: ما خلات وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة. لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالونني فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها. ثم قال للناس: انزلوا، قيل له:
 يا رسول الله: ما بالوادي ماء ننزل عليه، فاخرج سهما من كنانته، فاعطاه رجلا من اصحابه، فنزل به في قليب [] من تلك القلب. فغرزه في جوفه، فجاش [] بالرواء [] حتي ضرب الناس عنه بعطن [] .
  (الذي نزل بسهم الرسول في طلب الماء) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني بعض اهل العلم عن رجال من اسلم: ان الذي نزل في القليب بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر ابن دارم بن عمرو بن واءلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن اسلم بن افصي بن ابي حارثة، وهو ساءق بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 قال ابن هشام: افصي بن حارثة.
 قال ابن اسحاق: وقد زعم لي بعض اهل العلم: ان البراء بن عازب كان يقول:
 انا الذي نزلت بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالله اعلم اي ذلك كان.
  (شعر لناجية يثبت انه حامل سهم الرسول) :
 وقد انشدت اسلم ابياتا من شعر قالها ناجية، قد ظننا انه هو الذي نزل بالسهم، فزعمت اسلم ان جارية من الانصار اقبلت بدلوها، وناجية في القليب يميح [] علي الناس، فقالت:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 يثنون خيرا ويمجدونكا
 قال ابن هشام: ويروي:
 اني رايت الناس يمدحونكا
 قال ابن اسحاق: فقال ناجية، وهو في القليب يميح علي الناس:
 قد علمت جارية يمانيه ... اني انا الماءح واسمي ناجيه
 وطعنة ذات رشاش واهيه ... طعنتها عند صدور العاديه []
  (بديل ورجال خزاعة بين الرسول وقريش) :
 فقال الزهري في حديثه: فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بديل ابن ورقاء الخزاعي، في رجال من خزاعة، فكلموه وسالوه: ما الذي جاء به؟
 فاخبرهم انه لم يات يريد حربا، وانما جاء زاءرا للبيت، ومعظما لحرمته، ثم قال لهم نحوا مما قال لبشر بن سفيان، فرجعوا الي قريش فقالوا: يا معشر قريش، انكم تعجلون علي محمد ، ان محمدا لم يات لقتال، وانما جاء زاءرا هذا البيت، فاتهموهم وجبهوهم [] وقالوا: وان كان جاء ولا يريد قتالا، فو الله لا يدخلها علينا عنوة ابدا، ولا تحدث بذلك عنا العرب. 
 قال الزهري: وكانت خزاعة عيبة نصح [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، مسلمها ومشركها، لا يخفون عنه شيءا كان بمكة.
  (مكرز رسول قريش الي الرسول) :
 قال: ثم بعثوا اليه مكرز بن حفص بن الاخيف، اخا بني عامر بن لءي، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا قال: هذا رجل غادر، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل واصحابه، فرجع الي قريش فاخبرهم بما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (الحليس رسول من قريش الي الرسول) :
 ثم بعثوا اليه الحليس بن علقمة او ابن زبان، وكان يومءذ سيد الاحابيش، وهو احد بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا من قوم يتالهون [] ، فابعثوا الهدي في وجهه حتي يراه، فلما راي الهدي يسيل عليه من عرض [] الوادي في قلاءده [] ، وقد اكل اوباره من طول الحبس عن محله [] ، رجع الي قريش، ولم يصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظاما لما راي، فقال لهم ذلك. قال: فقالوا له: اجلس، فانما انت اعرابي لا علم لك.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان الحليس غضب عند ذلك وقال: يا معشر قريش، والله ما علي هذا حالفناكم، ولا علي هذا عاقدناكم.
 ايصد عن بيت الله من جاء معظما له! والذي نفس الحليس بيده، لتخلن بين محمد وبين ما جاء له، او لانفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد. قال: فقالوا له: مه، كف عنا يا حليس حتي ناخذ لانفسنا ما نرضي به. 
  (عروة بن مسعود رسول الله من قريش الي الرسول) :
 قال الزهري في حديثه: ثم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عروة بن مسعود الثقفي، فقال: يا معشر قريش، اني قد رايت ما يلقي منكم من بعثتموه الي محمد اذ جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ، وقد عرفتم انكم والد [] واني ولد وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس وقد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من اطاعني من قومي، ثم جءتكم حتي اسيتكم [] بنفسي، قالوا: صدقت، ما انت عندنا بمتهم. فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس بين يديه، ثم قال: يا محمد، اجمعت او شاب [] الناس، ثم جءت بهم الي بيضتك [] لتفضها [] بهم، انها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل. قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة ابدا. وايم الله، لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك غدا. قال: وابو بكر الصديق خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد، فقال: امصص بظر اللات، انحن ننكشف عنه؟ قال: من هذا يا محمد؟ قال:
 هذا ابن ابي قحافة، قال: اما والله لولا يد كانت لك عندي لكافاتك بها، ولكن هذه بها، قال: ثم جعل يتناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكلمه.
 قال: والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديد.
 قال: فجعل يقرع يده اذا تناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول:
 اكفف يدك عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان لا تصل اليك، قال:
 فيقول عروة: ويحك! ما افظك واغلظك! قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له عروة: من هذا يا محمد؟ قال: هذا ابن اخيك المغيرة ابن شعبة، قال: اي غدر، وهل غسلت سواتك الا بالامس.  قال ابن هشام: اراد عروة بقوله هذا ان المغيرة بن شعبة قبل اسلامه قتل 
 ثلاثة عشر رجلا من بني مالك، من ثقيف، فتهايج الحيان من ثقيف: بنو مالك رهط المقتولين، والاحلاف رهط المغيرة، فودي عروة المقتولين ثلاث عشرة دية، واصلح ذلك الامر.
 قال ابن اسحاق: قال الزهري: فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو مما كلم به اصحابه، واخبره انه لم يات يريد حربا.
 فقام من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد راي ما يصنع به اصحابه، لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه، ولا يبصق بصاقا الا ابتدروه. ولا يسقط من شعره شء الا اخذوه. فرجع الي قريش، فقال: يا معشر قريش، اني قد جءت كسري في ملكه، وقيصر في ملكه. والنجاشي في ملكه. واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد في اصحابه، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا، فروا رايكم.
  (خراش رسول الرسول الي قريش) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا خراش بن امية الخزاعي، فبعثه الي قريش بمكة، وحمله علي بعير له يقال له الثعلب، ليبلغ اشرافهم عنه ما جاء له، فعقروا به جمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارادوا قتله، فمنعته الاحابيش، فخلوا سبيله، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (النفر القرشيون الذين ارسلتهم قريش للعدوان ثم عفا عنهم الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني بعض من لا اتهم عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس: ان قريشا كانوا بعثوا اربعين رجلا منهم او خمسين رجلا، وامروهم ان يطيفوا بعسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليصيبوا لهم من اصحابه احدا، فاخذوا اخذا، فاتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعفا عنهم، وخلي سبيلهم، وقد كانوا رموا في عسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجارة والنبل.
 
  (عثمان رسول محمد الي قريش) :
 ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة، فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله، اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي اياها، وغلظتي عليها، ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني، عثمان بن عفان. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان، فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش، يخبرهم انه لم يات لحرب، وانه انما جاء زاءرا لهذا البيت، ومعظما لحرمته.
  (اشاعة مقتل عثمان) :
 قال ابن اسحاق: فخرج عثمان الي مكة، فلقيه ابان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة، او قبل ان يدخلها، فحمله بين يديه، ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش، فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به، فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم: ان شءت ان تطوف بالبيت فطف، فقال: ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين ان عثمان بن عفان قد قتل.
  بيعة الرضوان
  (مبايعة الرسول الناس علي الحرب وتخلف الجد) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال حين بلغه ان عثمان قد قتل: لا نبرح حتي نناجز القوم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة. فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، وكان جابر بن عبد الله يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبايعنا علي الموت، ولكن بايعنا علي ان لا نفر.
 
 فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس، ولم يتخلف عنه احد من المسلمين حضرها، الا الجد بن قيس، اخو بني سلمة، فكان جابر بن عبد الله يقول: والله لكاني انظر اليه لاصقا بابط ناقته. قد ضبا [] اليها، يستتر بها من الناس. ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الذي ذكر من امر عثمان باطل.
  (اول من بايع) :
 قال ابن هشام: فذكر وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي: ان اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان ابو سنان [] الاسدي قال ابن هشام: وحدثني من اثق به عمن حدثه باسناد له ، عن ابن ابي مليكة عن ابن ابي عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بايع لعثمان، فضرب باحدي يديه علي الاخري.
  امر الهدنة
  (ارسال قريش سهيلا الي الرسول للصلح) :
 قال ابن اسحاق: قال الزهري: ثم بعثت قريش سهيل بن عمرو، اخا بني عامر ابن لءي، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا له: اءت محمدا فصالحه، ولا يكن في صلحه الا ان يرجع عنا عامه هذا، فو الله لا تحدث العرب عنا انه دخلها علينا عنوة ابدا. فاتاه سهيل بن عمرو، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا، قال: قد اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل. فلما انتهي سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلم فاطال الكلام، وتراجعا، ثم جري بينهما الصلح.
  (عمر ينكر علي الرسول الصلح) :
 فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب، وثب عمر بن الخطاب، فاتي ابا بكر، 
 فقال: يا ابا بكر، اليس برسول الله؟ قال: بلي، قال: او لسنا بالمسلمين؟ قال:
 بلي، قال: او ليسوا بالمشركين؟ قال: بلي، قال: فعلام نعطي الدنية [] في ديننا؟ قال ابو بكر: يا عمر، الزم غرزه [] ، فاني اشهد انه رسول الله، قال عمر:
 وانا اشهد انه رسول الله، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الست برسول الله؟ قال: بلي، قال: او لسنا بالمسلمين؟ قال: بلي، قال:
 او ليسوا بالمشركين؟ قال: بلي، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ قال:
 انا عبد الله ورسوله، لن اخالف امره، ولن يضيعني! قال: فكان عمر يقول:
 ما زلت اتصدق واصوم واصلي واعتق، من الذي صنعت يومءذ! مخافة كلامي الذي تكلمت به، حتي رجوت ان يكون خيرا.
  (علي يكتب شروط الصلح) :
 قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، قال: فقال سهيل: لا اعرف هذا، ولكن اكتب: باسمك اللهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم، فكتبها، ثم قال: اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو، قال: فقال سهيل: لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب:
 هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو، اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين يامن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض، علي انه من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه، وان بيننا عيبة مكفوفة [] ، وانه لا اسلال ولا اغلال [] ، وانه من 
 احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه.
  (دخول خزاعة في عهد محمد وبني بكر في عهد قريش) :
 فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد محمد وعهده، وتواثبت بنو بكر، فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم، وانك ترجع عنا عامك هذا، فلا تدخل علينا مكة، وانه اذا كان عام قابل، خرجنا عنك فدخلتها باصحابك، فاقمت بها ثلاثا، معك سلاح الراكب، السيوف في القرب، لا تدخلها بغيرها.
  (ما اهم الناس من الصلح ومجء ابي جندل) :
 فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو، اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في الحديد، قد انفلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا وهم لا يشكون في الفتح، لرءيا راها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راوا ما راوا من الصلح والرجوع، وما تحمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفسه دخل علي الناس من ذلك امر عظيم، حتي كادوا يهلكون، فلما راي سهيل ابا جندل قام اليه فضرب وجهه، واخذ بتلبيبه، ثم قال: يا محمد، قد لجت [] القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا، قال: صدقت، فجعل ينتره [] بتلبيبه، ويجره ليرده الي قريش، وجعل ابو جندل يصرخ باعلي صوته: يا معشر المسلمين، اارد الي المشركين يفتنوني في ديني؟ فزاد ذلك الناس الي ما بهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا جندل، اصبر واحتسب، فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، واعطيناهم علي ذلك، واعطونا عهد الله، وانا لا نغدر بهم، قال: فوثب عمر بن الخطاب مع ابي جندل يمشي الي جنبه، ويقول: اصبر يا ابا جندل، فانما هم المشركون، وانما دم احدهم دم كلب. قال: ويدني قاءم السيف منه. قال: يقول عمر: 
 رجوت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه، قال: فضن الرجل بابيه، ونفذت القضية.
  (من شهدوا علي الصلح) :
 فلما فرغ (رسول الله صلي الله عليه وسلم) من الكتاب اشهد علي الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وسعد بن ابي وقاص، ومحمود بن مسلمة، ومكرز بن حفص، وهو يومءذ مشرك، وعلي بن ابي طالب وكتب، وكان هو كاتب الصحيفة.
  (نحر الرسول وحلق فاقتدي به الناس) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطربا في الحل [] ، وكان يصلي في الحرم، فلما فرغ من الصلح قدم الي هديه فنحره، ثم جلس فحلق راسه، وكان الذي حلقه، فيما بلغني، في ذلك اليوم خراش بن امية بن الفضل الخزاعي، فلما راي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نحر وحلق تواثبوا ينحرون ويحلقون.
  (دعوة الرسول للمحلقين ثم للمقصرين) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: حلق رجال يوم الحديبية، وقصر اخرون. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: يرحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: يرحم الله المحلقين، قالوا:
 والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين، فقالوا: يا رسول الله: فلم ظاهرت [] الترحيم للمحلقين دون المقصرين ؟ قال: لم يشكوا. 
  (اهدي الرسول جملا فيه برة من فضة) :
 وقال عبد الله بن ابي نجيح: حدثني مجاهد، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هداياه جملا لابي جهل، في راسه برة [] من فضة، يغيظ بذلك المشركين.
  (نزول سورة الفتح) :
 قال الزهري في حديثه: ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجهه ذلك قافلا، حتي اذا كان بين مكة والمدينة، نزلت سورة الفتح: انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ويتم نعمته عليك، ويهديك صراطا مستقيما :  .
  (ذكر البيعة) :
 ثم كانت القصة فيه وفي اصحابه، حتي انتهي الي ذكر البيعة، فقال جل ثناءه:
 ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله، يد الله فوق ايديهم، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله، فسيءتيه اجرا عظيما : .
  (ذكر من تخلف) :
 ثم ذكر من تخلف عنه من الاعراب، ثم قال: حين استفزهم للخروج معه فابطءوا عليه: «سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا : » . ثم القصة عن خبرهم، حتي انتهي الي قوله: «سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم، يريدون ان يبدلوا كلام الله، قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل : » ... ثم القصة عن خبرهم وما عرض عليهم من جهاد القوم اولي الباس الشديد.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن عطاء بن ابي رباح، 
 عن ابن عباس، قال: فارس. قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم، عن الزهري انه قال: اولو الباس الشديد حنيفة مع الكذاب.
 ثم قال تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة، فعلم ما في قلوبهم، فانزل السكينة عليهم، واثابهم فتحا قريبا. ومغانم كثيرة ياخذونها، وكان الله عزيزا حكيما. وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه، وكف ايدي الناس عنكم، ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما. واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها، وكان الله علي كل شء قديرا :  .
  (ذكر كف الرسول عن القتال) :
 ثم ذكر محبسه وكفه اياه عن القتال، بعد الظفر منه بهم، يعني النفر الذين اصاب منهم وكفهم عنه، ثم قال تعالي: وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم، وكان الله بما تعملون. بصيرا : . ثم قال تعالي: هم. الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: المعكوف: المحبوس، قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 وكان السموط عكفه السلك ... بعطفي جيداء ام غزال []
 وهذا البيت في قصيدة له:
 قال ابن اسحاق: «ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم : » ، والمعرة: الغرم، اي ان تصيبوا منهم (معرة) بغير علم فتخرجوا ديته، فاما اثم فلم يخشه عليهم.
 قال ابن هشام: بلغني عن مجاهد انه قال: نزلت هذه الاية في الوليد بن الوليد 
 ابن المغيرة، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، وابي جندل بن سهيل، واشباههم.
 قال ابن اسحاق: ثم قال تبارك وتعالي: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية، حمية، الجاهلية :  يعني سهيل بن عمرو حين حمي ان يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، وان محمدا رسول الله، ثم قال تعالي: فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين، والزمهم كلمة التقوي : ، وكانوا احق بها واهلها: اي التوحيد، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله.
 ثم قال تعالي: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا : : اي لرءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم التي راي، انه سيدخل مكة امنا لا يخاف، يقول: محلقين رءوسكم، ومقصرين معه لا تخافون، فعلم من ذلك ما لم تعلموا، فجعل من دون ذلك فتحا قريبا، صلح الحديبية.
 يقول الزهري: فما فتح في الاسلام فتح قبله كان اعظم منه، انما كان القتال حيث التقي الناس، فلما كانت الهدنة، ووضعت الحرب، وامن الناس بعضهم بعضا، والتقوا فتفاوضوا في الحديث والمنازعة، فلم يكلم احد بالاسلام يعقل شيءا الا دخل فيه، ولقد دخل في تينك السنتين مثل من كان في الاسلام قبل ذلك او اكثر.
 قال ابن هشام: والدليل علي قول الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الحديبية في الف واربع ماءة، في قول جابر بن عبد الله، ثم خرج عام فتح مكة بعد ذلك بسنتين في عشرة الاف.
 
  ما جري عليه امر قوم من المستضعفين بعد الصلح
  (مجء ابي بصير الي المدينة وطلب قريش له) :
 قال ابن اسحاق: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه ابو بصير عتبة [] بن اسيد بن جارية، وكان ممن حبس بمكة، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب فيه ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعثا رجلا من بني عامر بن لءي، ومعه مولي لهم، فقدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب الازهر والاخنس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بصير انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر، وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فانطلق الي قومك، قال: يا رسول الله، اتردني الي المشركين يفتنونني في ديني؟ قال: يا ابا بصير، انطلق، فان الله تعالي سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا.
  (قتل ابي بصير للعامري ومقالة الرسول في ذلك) :
 فانطلق معهما، حتي اذا كان بذي الحليفة [] ، جلس الي جدار، وجلس معه صاحباه، فقال ابو بصير: اصارم سيفك هذا يا اخا بني عامر؟ فقال: نعم، قال: انظر اليه؟ قال: انظر، ان شءت. قال: فاستله ابو بصير، ثم علاه به حتي قتله، وخرج المولي سريعا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم طالعا، قال: ان هذا الرجل قد راي فزعا، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويحك! مالك؟ قال: قتل صاحبكم صاحبي. فو الله ما برح حتي طلع ابو بصير متوشحا بالسيف، حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، وفت ذمتك، وادي الله عنك، اسلمتني بيد القوم وقد امتنعت بديني ان افتن 
 فيه، او يعبث [] بي. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل امه محش [] حرب لو كان معه رجال!
  (اجتماع المحتبسين الي ابي بصير وايذاءهم قريشا وايواء الرسول لهم) :
 ثم خرج ابو بصير حتي نزل العيص، من ناحية ذي المروة، علي ساحل البحر، بطريق قريش التي كانوا ياخذون عليها الي الشام، وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بصير: «ويل امه محش حرب لو كان معه رجال!، فخرجوا الي ابي بصير بالعيص، فاجتمع اليه منهم قريب من سبعين رجلا، وكانوا قد ضيقوا علي قريش، لا يظفرون باحد منهم الا قتلوه، ولا تمر بهم عير الا اقتطعوها، حتي كتبت قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسال بارحامها الا اواهم، فلا حاجة لهم بهم. فاواهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدموا عليه المدينة.
 قال ابن هشام: ابو بصير ثقفي.
  (اراد سهيل ودي ابي بصير وشعر موهب في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فلما بلغ سهيل بن عمرو قتل ابي بصير صاحبهم العامري، اسند ظهره الي الكعبة، ثم قال: والله لا اءخر ظهري عن الكعبة حتي يودي هذا الرجل، فقال ابو سفيان بن حرب: والله ان هذا لهو السفه، والله لا يودي (ثلاثا) فقال في ذلك موهب بن رياح ابو انيس، حليف بني زهرة:
  قال ابن هشام: ابو انيس اشعري
 اتاني عن سهيل ذرء قول [] ... فايقظني وما بي من رقاد
 فان تكن العتاب تريد مني ... فعاتبني فما بك من بعادي 
 اتوعدني وعبد مناف حولي ... بمخزوم الهفا من تعادي []
 فان تغمز قناتي لا تجدني ... ضعيف العود في الكرب الشداد
 اسامي الاكرمين ابا بقومي ... اذا وطء الضعيف بهم ارادي []
 هم منعوا الظواهر غير شك ... الي حيث البواطن فالعوادي []
 بكل طمرة وبكل نهد ... سواهم قد طوين من الطراد []
 لهم بالخيف قد علمت معد ... رواق المجد رفع بالعماد []
  (شعر ابن الزبعري في الرد علي موهب) :
 فاجابه عبد الله بن الزبعري، فقال:
 وامسي موهب كحمار سوء ... اجاز ببلدة فيها ينادي
 فان العبد مثلك لا يناوي ... سهيلا ضل سعيك من تعادي []
 فاقصر يا بن قين السوء عنه ... وعد عن المقالة في البلاد []
 ولا تذكر عتاب ابي يزيد ... فهيهات البحور من الثماد []
  امر المهاجرات بعد الهدنة
  (هجرة ام كلثوم الي الرسول واباءه ردها) :
 (قال ابن اسحاق) [] : وهاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط في تلك المدة، فخرج اخواها عمارة والوليد ابنا عقبة، 
 حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه ان يردها عليهما بالعهد الذي بينه وبين قريش في الحديبية، فلم يفعل، ابي الله ذلك.
  (سءال ابن هنيدة لعروة عن اية المهاجرات ورده عليه) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: دخلت عليه وهو يكتب كتابا الي ابن ابي هنيدة، صاحب الوليد بن عبد الملك، وكتب اليه يساله عن قول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن، الله اعلم بايمانهن، فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار، لا هن حل لهم، ولا هم يحلون لهن، واتوهم ما انفقوا، ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن، ولا تمسكوا بعصم الكوافر : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
  قال ابن هشام: واحدة العصم: عصمة، وهي الحبل والسبب. قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 الي المرء قيس نطيل السري ... وناخذ من كل حي عصم
 وهذا البيت في قصيدة له.
 «وسءلوا ما انفقتم، وليسءلوا ما انفقوا، ذلكم حكم الله يحكم بينكم، والله عليم حكيم : » .
  (عود الي جواب عروة) :
 قال: فكتب اليه عروة بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان صالح قريشا يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاء بغير اذن وليه، فلما هاجر النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي الاسلام، ابي الله ان يرددن الي المشركين اذا هن امتحن بمحنة الاسلام، فعرفوا انهن انما جءن رغبة في الاسلام، وامر برد صدقاتهن اليهم ان احتبسن عنهم، ان هم ردوا علي المسلمين صداق من حبسوا عنهم من نساءهم، ذلكم حكم الله يحكم بينكم، والله عليم حكيم. فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء ورد الرجال، وسال الذي
 
 امره الله به ان يسال من صدقات نساء من حبسوا منهن، وان يردوا عليهم مثل الذي يردون عليهم، ان هم فعلوا، ولولا الذي حكم الله به من هذا الحكم لرد رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء كما رد الرجال، ولولا الهدنة والعهد الذي كان بينه وبين قريش يوم الحديبية لامسك النساء، ولم يردد لهن صداقا، وكذلك كان يصنع بمن جاءه من المسلمات قبل العهد.
  (سءال ابن اسحاق الزهري عن اية المهاجرات) :
 قال ابن اسحاق: وسالت الزهري عن هذه الاية، وقول الله عز وجل فيها:
 وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم، فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا، واتقوا الله الذي انتم به مءمنون :  فقال: يقول: ان فات احدا منكم اهله الي الكفار، ولم تاتكم امراة تاخذون بها مثل الذي ياخذون منكم، فعوضوهم من فء ان اصبتموه، فلما نزلت هذه الاية:
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات :  ... الي قول الله عز وجل: ولا تمسكوا بعصم الكوافر : ، كان ممن طلق عمر بن الخطاب، طلق امراته قريبة بنت ابي امية بن المغيرة، فتزوجها بعده معاوية بن ابي سفيان، وهما علي شركهما بمكة، وام كلثوم بنت جرول ام عبيد الله بن عمر الخزاعية، فتزوجها ابو جهم بن حذيفة بن غانم، رجل من قومه، وهما علي شركهما.
  (بشري فتح مكة وتعجل بعض المسلمين) :
 قال ابن هشام: حدثنا ابو عبيدة: ان بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له لما قدم المدينة: الم تقل يا رسول الله انك تدخل مكة امنا؟ قال:
 بلي، افقلت لكم من عامي هذا؟ قالوا: لا، قال: فهو كما قال لي جبريل عليه السلام. [] 
  ذكر المسير الي خيبر في المحرم سنة سبع
  (الخروج الي خيبر) :
 قال محمد بن اسحاق [] : ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حين رجع من الحديبية، ذا الحجة وبعض المحرم، وولي تلك الحجة المشركون، ثم خرج في بقية المحرم الي خيبر.
  (استعمال نميلة علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة نميلة بن عبد الله الليثي، ودفع الراية الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكانت بيضاء.
  (ارتجاز ابن الاكوع ودعاء الرسول له واستشهاده) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي ان اباه حدثه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في مسيره الي خيبر لعامر بن الاكوع، وهو عم سلمة بن عمرو بن الاكوع، وكان اسم الاكوع سنان: انزل يا بن الاكوع، فخذ لنا من هناتك [] ، قال:
 فنزل يرتجز برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 انا اذا قوم بغوا علينا ... وان ارادوا فتنة ابينا 
 فانزلن سكينة علينا [] ... وثبت الاقدام ان لاقينا []
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحمك الله، فقال عمر بن الخطاب: وجبت والله يا رسول الله، لو امتعتنا به! فقتل يوم خيبر شهيدا، وكان قتله، فيما بلغني، ان سيفه رجع عليه وهو يقاتل، فكلمه كلما شديدا، فمات منه، فكان المسلمون قد شكوا فيه، وقالوا: انما قتله سلاحه، حتي سال ابن اخيه سلمة بن عمرو بن الاكوع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، واخبره بقول الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لشهيد، وصلي عليه، فصلي عليه المسلمون.
  (دعاء الرسول لما اشرف علي خيبر) :
 قال ابن اسحاق: حدثني من لا اتهم، عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه، عن ابي معتب بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي خيبر قال لاصحابه، وانا فيهم: قفوا، ثم قال: اللهم رب السموات وما اظللن ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما اذرين فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، اقدموا بسم الله. قال: وكان يقولها عليه السلام لكل قرية دخلها.
  (فرار اهل خيبر لما راوا الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قوما لم يغر عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، وان لم يسمع اذانا اغار. فنزلنا خيبر ليلا، فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا اصبح لم يسمع اذانا، فركب وركبنا معه، فركبت خلف ابي طلحة، وان قدمي لتمس قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستقبلنا عمال خيبر غادين، قد خرجوا بمساحيهم ومكاتلهم [] ، فلما راوا رسول الله، 
 صلي الله عليه وسلم والجيش، قالوا: محمد والخميس [] معه! فادبروا هرابا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. قال ابن اسحاق: حدثنا هارون عن حميد، عن انس بمثله.
  (منازل الرسول في طريقه الي خيبر) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المدينة الي خيبر سلك علي عصر [] ، فبني له فيها مسجد، ثم علي الصهباء [] ، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بجيشه، حتي نزل بواد يقال له الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان، ليحول بينهم وبين ان يمدوا اهل خيبر، وكانوا لهم مظاهرين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (غطفان ومحاولتهم معونة خيبر ثم انخذالهم) :
 فبلغني ان غطفان لما سمعت بمنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر جمعوا له، ثم خرجوا ليظاهروا [] يهود عليه، حتي اذا ساروا منقلة [] سمعوا خلفهم في اموالهم واهليهم حسا، ظنوا ان القوم قد خالفوا اليهم، فرجعوا علي اعقابهم، فاقاموا في اهليهم واموالهم، وخلوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين خيبر.
  (افتتاح رسول الله الحصون) :
 وتدني [] رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال ياخذها مالا مالا، ويفتتحها حصنا حصنا، فكان اول حصونهم افتتح حصن ناعم، وعنده قتل محمود بن مسلمة، 
 القيت عليه منه رحي فقتلته، ثم القموص، حصن بني ابي الحقيق، واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم سبايا، منهن صفية بنت حيي بن اخطب، وكانت عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وبنتي عم لها، فاصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه.
 وكان دحية بن خليفة الكلبي قد سال رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية، فلما اصفاها لنفسه اعطاه ابنتي عمها، وفشت السبايا من خيبر في المسلمين.
  (نهي الرسول يوم خيبر عن اشياء) :
 واكل المسلمون لحوم الحمر الاهلية من حمرها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهي الناس عن امور سماها لهم. قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاري عن عبد الله بن ابي سليط، عن ابيه، قال: اتانا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الانسية، والقدور تفور بها، فكفاناها علي وجوهها. قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مكحول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاهم يومءذ عن اربع: عن اتيان الحبالي من السبايا، وعن اكل الحمار الاهلي، وعن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتي تقسم. قال ابن اسحاق: وحدثني سلام بن كركرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر ابن عبد الله الانصاري، ولم يشهد جابر خيبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نهي الناس عن اكل لحوم الحمر، اذن لهم في اكل لحوم الخيل. قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق مولي تجيب، عن حنش الصنعاني، قال: غزونا مع رويفع بن ثابت الانصاري المغرب، فافتتح قرية من قري المغرب يقال لها جربة [] ، فقام فينا خطيبا، فقال: يا ايها الناس، اني لا اقول فيكم الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله فينا يوم خيبر، قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره، يعني اتيان الحبالي من السبايا، ولا يحل لامرء 
 يءمن بالله واليوم الاخر ان يصيب امراة من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها [] ردها فيه، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه. قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، انه حدث عن عبادة ابن الصامت، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن ان نبيع او نبتاع تبر الذهب بالذهب العين، وتبر الفضة بالورق العين، وقال: ابتاعوا تبر الذهب بالورق العين، وتبر الفضة بالذهب العين. قال ابن اسحاق: ثم جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتدني الحصون والاموال.
  (شان بني سهم الاسلميين) :
 فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدثه بعض اسلم: ان بني سهم من اسلم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: والله يا رسول الله لقد جهدنا وما بايدينا من شء، فلم يجدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يعطيهم اياه، فقال: اللهم انك قد عرفت حالهم وان ليست بهم قوة، وان ليس بيدي شء اعطيهم اياه، فافتح عليهم اعظم حصونها عنهم غناء، واكثرها طعاما وودكا، فغدا الناس، ففتح الله عز وجل حصن الصعب بن معاذ، وما بخيبر حصن كان اكثر طعاما وودكا منه.
  (مقتل مرحب اليهودي) :
 قال ابن اسحاق: ولما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصونهم ما افتتح، وحاز من الاموال ما حاز، انتهوا الي حصنيهم الوطيح والسلالم، وكان اخر حصون اهل خيبر افتتاحا، فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة. 
 قال ابن هشام: وكان شعار اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم يوم خيبر:
 يا منصور، امت امت.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل، اخو بني حارثة، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج مرحب اليهودي من حصنهم، قد جمع سلاحه، يرتجز وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب []
 اطعن احيانا وحينا اضرب ... اذا الليوث اقبلت تحرب []
 ان حماي للحمي لا يقرب []
 وهو يقول: من يبارز؟ فاجابه كعب بن مالك، فقال:
 قد علمت خيبر اني كعب ... مفرج الغمي جرء صلب []
 اذ شبت الحرب تلتها الحرب ... معي حسام كالعقيق غضب []
 نطءكم حتي يذل الصعب ... نعطي الجزاء او يفء النهب
 بكف ماض ليس فيه عتب
 قال ابن هشام: انشدني ابو زيد الانصاري:
 قد علمت خيبر اني كعب ... وانني متي تشب الحرب
 ماض علي الهول جرء صلب ... معي حسام كالعقيق عضب
 بكف ماض ليس فيه عتب ... ندككم حتي يذل الصعب
 قال ابن هشام: ومرحب من حمير.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن سهل، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لهذا؟ قال محمد بن مسلمة: انا له يا رسول الله، انا والله الموتور الثاءر، قتل اخي بالامس، فقال: فقم اليه، 
 اللهم اعنه عليه. قال: فلما دنا احدهما من صاحبه، دخلت بينهما شجرة عمرية [] من شجر العشر [] ، فجعل احدهما يلوذ بها من صاحبه، كلما لاذ بها منه اقتطع صاحبه بسيفه ما دونه منها، حتي برز كل واحد منهما لصاحبه، وصارت بينهما كالرجل القاءم، ما فيها فنن، ثم حمل مرحب علي محمد بن مسلمة، فضربه، فاتقاه بالدرقة، فوقع سيفه فيها، فعضت به فامسكته، وضربه محمد بن مسلمة حتي قتله.
  (مقتل ياسر اخي مرحب) :
 قال ابن اسحاق: ثم خرج بعد مرحب اخوه ياسر ، وهو يقول: من يبارز؟
 فزعم هشام بن عروة ان الزبير بن العوام خرج الي ياسر، فقالت امه صفية بنت عبد المطلب: يقتل ابني يا رسول الله! قال: بل ابنك يقتله ان شاء الله. فخرج الزبير فالتقيا، فقتله الزبير. قال ابن اسحاق: فحدثني هشام بن عروة: ان الزبير كان اذا قيل له: والله ان كان سيفك يومءذ لصارما عضبا، قال: والله ما كان صارما، ولكني اكرهته.
  (شان علي يوم خيبر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي، عن ابيه سفيان، عن سلمة بن عمرو بن الاكوع، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله عنه برايته، وكانت بيضاء، فيما قال ابن هشام، الي بعض حصون خيبر، فقاتل، فرجع ولم يك فتح، وقد جهد، ثم بعث الغد عمر بن الخطاب، فقاتل، ثم رجع ولم يك فتح، وقد جهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، ليس بفرار. قال: يقول سلمة، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا رضوان الله عليه، وهو ارمد، فتفل في عينه، ثم قال: خذ هذه الراية، فامض بها حتي يفتح الله عليك. 
 قال: يقول سلمة: فخرج والله بها يانح [] ، يهرول هرولة، وانا لخلفه نتبع اثره، حتي ركز رايته في رضم [] من حجارة تحت الحصن، فاطلع اليه يهودي من راس الحصن، فقال: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قال: يقول اليهودي: علوتم، وما انزل علي موسي، او كما قال. قال: فما رجع حتي فتح الله علي يديه. قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض اهله، عن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود، فطاح ترسه من يده، فتناول علي عليه السلام بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده حين فرغ، فلقد رايتني في نفر سبعة معي، انا ثامنهم، نجهد علي ان نقلب ذلك الباب، فما نقلبه.
  (امر ابي اليسر كعب بن عمرو) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بريدة بن سفيان الاسلمي، عن بعض رجال بني سلمة عن ابي اليسر كعب بن عمرو، قال: والله انا لمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر ذات عشية، اذ اقبلت غنم لرجل من يهود تريد حصنهم، ونحن محاصروهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رجل يطعمنا من هذه الغنم؟ قال ابو اليسر: فقلت: انا يا رسول الله، قال: فافعل، قال: فخرجت اشتد مثل الظليم [] ، فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا قال: اللهم امتعنا به، قال: فادركت الغنم وقد دخلت اولاها الحصن، فاخذت شاتين من اخراها، فاحتضنتهما تحت يدي، ثم اقبلت بهما اشتد، كانه ليس معي شء، حتي القيتهما 
 عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذبحوهما فاكلوهما، فكان ابو اليسر من اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هلاكا، فكان اذا حدث هذا الحديث بكي، ثم قال: امتعوا بي، لعمري، حتي كنت من اخرهم هلكا.
  (امر صفية ام المءمنين) :
 قال ابن اسحاق: ولما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم القموص، حصن بني ابي الحقيق، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفية بنت حيي بن اخطب، وباخري معها، فمر بهما بلال، وهو الذي جاء بهما علي قتلي من قتلي يهود، فلما راتهم التي مع صفية صاحت، وصكت وجهها وحثت التراب علي راسها، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعزبوا [] عني هذه الشيطانة، وامر بصفية فحيزت خلفه، والقي عليها رداءه، فعرف المسلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصطفاها لنفسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال، فيما بلغني، حين راي بتلك اليهودية ما راي: انزعت منك الرحمة يا بلال، حين تمر بامراتين علي قتلي رجالهما؟ وكانت صفية قد رات في المنام وهي عروس بكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، ان قمرا وقع في حجرها، فعرضت رءياها علي زوجها، فقال:
 ما هذا الا انك تمنين ملك الحجاز محمدا، فلطم وجهها لطمة خضر عينها منها. فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبها اثر منه، فسالها ما هو؟ فاخبرته هذا الخبر.
  بقية امر خيبر
  (عقوبة كنانة بن الربيع) :
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكنانة بن الربيع، وكان عنده كنز بني النضير، فساله عنه، فجحد ان يكون يعرف مكانه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من يهود، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني رايت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكنانة: 
 ارايت ان وجدناه عندك، ااقتلك؟ قال: نعم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخربة فحفرت، فاخرج منها بعض كنزهم، ثم ساله عما بقي، فابي ان يءديه، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام، فقال: عذبه حتي تستاصل ما عنده، فكان الزبير يقدح بزند في صدره، حتي اشرف علي نفسه، ثم دفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي محمد بن مسلمة، فضرب عنقه باخيه محمود بن مسلمة.
  (مصالحة الرسول اهل خيبر) :
 وحاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهل خيبر في حصنيهم الوطيح والسلالم، حتي اذا ايقنوا بالهلكة، سالوه ان يسيرهم [] وان يحقن لهم دماءهم، ففعل. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حاز الاموال كلها: الشق ونطاة والكتيبة وجميع حصونهم، الا ما كان من ذينك الحصنين. فلما سمع بهم اهل فدك قد صنعوا ما صنعوا، بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يسيرهم، وان يحقن دماءهم، ويخلوا له الاموال، ففعل. وكان فيمن مشي بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن مسعود، اخو بني حارثة، فلما نزل اهل خيبر علي ذلك، سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعاملهم في الاموال علي النصف، وقالوا: نحن اعلم بها منكم، واعمر لها، فصالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصف، علي انا اذا شءنا ان نخرجكم اخرجناكم، فصالحه اهل فدك علي مثل ذلك، فكانت خيبر فيءا بين المسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب.
  (امر الشاة المسمومة) :
 فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدت له زينب بنت الحارث، امراة سلام بن مشكم، شاة مصلية [] ، وقد سالت اي عضو من الشاة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقيل لها: الذراع، فاكثرت فيها من السم، 
 ثم سمت ساءر الشاة، ثم جاءت بها، فلما وضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، تناول الذراع، فلاك منها مضغة، فلم يسغها، ومعه بشر بن البراء بن معرور، قد اخذ منها كما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما بشر فاساغها، واما رسول الله صلي الله عليه وسلم فلفظها، ثم قال: ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم، ثم دعا بها، فاعترفت، فقال: ما حملك علي ذلك؟ قال: بلغت من قومي ما لم يخف عليك، فقلت: ان كان ملكا استرحت منه، وان كان نبيا فسيخبر، قال: فتجاوز عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات بشر من اكلته التي اكل. قال ابن اسحاق: وحدثني مروان بن عثمان بن ابي سعيد بن المعلي، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال في مرضه الذي توفي فيه، ودخلت ام بشر بنت البراء بن معرور تعوده: يا ام بشر، ان هذا الاوان وجدت فيه [] انقطاع ابهري [] من الاكلة التي اكلت مع اخيك بخيبر. قال: فان كان المسلمون ليرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات شهيدا، مع ما اكرمه الله به من النبوة
  (رجوع الرسول الي المدينة) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر انصرف الي وادي القري، فحاصر اهله ليالي، ثم انصرف راجعا الي المدينة.
  (مقتل غلام رفاعة الذي اهداه للرسول) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني ثور بن زيد، عن سالم، مولي عبد الله بن مطيع، عن ابي هريرة، قال: فلما انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر الي وادي القري نزلنا بها اصيلا مع مغرب الشمس، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام له [] ، اهداه له رفاعة بن زيد الجذامي، ثم الضبيني [] . 
 قال ابن هشام: جذام، اخو لخم.
 قال: فو الله انه ليضع رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم غرب [] فاصابه فقتله، فقلنا: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا، والذي نفس محمد بيده، ان شملته [] الان لتحترق عليه في النار، كان غلها [] من فء المسلمين يوم خيبر. قال: فسمعها رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه فقال: يا رسول الله، اصبت شراكين لنعلين لي، قال: فقال:
 يقد [] لك مثلهما من النار.
  (ابن مغفل وجراب شحم اصابه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم، عن عبد الله بن مغفل المزني، قال:
 اصبت من فء خيبر جراب [] شحم، فاحتملته علي عاتقي الي رحلي واصحابي.
 قال: فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها، فاخذ بناحيته وقال: هلم هذا نقسمه بين المسلمين، قال: قلت: لا والله لا اعطيكه، قال: فجعل يجابذني الجراب. قال: فرانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نصنع ذلك. قال:
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا، ثم قال لصاحب المغانم: لا ابا لك، خل بينه وبينه. قال: فارسله، فانطلقت به الي رحلي واصحابي، فاكلناه.
  (بناء الرسول بصفية وحراسة ابي ايوب للقبة) :
 قال ابن اسحاق: ولما اعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفية، بخيبر او ببعض الطريق، وكانت التي جملتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومشطتها 
 واصلحت من امرها [] ام سليم [] بنت ملحان، ام انس بن مالك. فبات بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له، وبات ابو ايوب خالد بن زيد، اخو بني النجار متوشحا سيفه، يحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويطيف بالقبة، حتي اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي مكانه قال: مالك يا ابا ايوب؟
 قال: يا رسول الله، خفت عليك من هذه المراة، وكانت امراة قد قتلت اباها وزوجها وقومها، وكانت حديثة عهد بكفر، فخفتها عليك. فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني.
  (تطوع بلال للحراسة وغلبة النوم عليه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، فكان ببعض الطريق، قال من اخر الليل: من رجل يحفظ علينا الفجر لعلنا ننام؟ قال بلال: انا يا رسول الله احفظه عليك. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل الناس فناموا، وقام بلال يصلي، فصلي ما شاء الله عز وجل ان يصلي. ثم استند الي بعيره، واستقبل الفجر يرمقه، فغلبته عينه، فنام، فلم يوقظهم الا مس الشمس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول اصحابه هب، فقال: ماذا صنعت بنا يا بلال؟ قال:
 يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، قال: صدقت، ثم اقتاد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيره [] غير كثير، ثم اناخ فتوضا، وتوضا الناس، ثم امر بلالا فاقام الصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فلما سلم اقبل علي الناس فقال: «اذا نسيتم الصلاة فصلوها اذا ذكرتموها، فان الله تبارك وتعالي يقول: اقم الصلاة لذكري : .
  (شعر ابن لقيم في فتح خيبر) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني، قد اعطي 
 ابن لقيم العبسي، حين افتتح خيبر، ما بها من دجاجة او داجن [] ، وكان فتح خيبر في صفر، فقال ابن لقيم العبسي [] في خيبر:
 رميت نطاة من الرسول بفيلق ... شهباء ذات مناكب وفقار []
 واستيقنت بالذل لما شيعت ... ورجال اسلم وسطها وغفار []
 صبحت بني عمرو بن زرعة غدوة ... والشق اظلم اهله بنهار []
 جرت بابطحها [] الذيول [] فلم تدع ... الا الدجاج تصيح في الاسحار []
 ولكل حصن شاغل من خيلهم ... من عبد اشهل او بني النجار []
 ومهاجرين قد اعلموا سيماهم ... فوق المغافر لم ينو الفرار []
 ولقد علمت ليغلبن محمد ... وليثوين بها الي اصفار []
 فرت [] يهود يوم ذلك في الوغي ... تحت العجاج غماءم [] الابصار 
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: فرت: كشفت، كما تفر الدابة بالكشف عن اسنانها، يريد كشفت عن جفون العيون غماءم الابصار، يريد الانصار [] .
  (شهود النساء خيبر وحديث المراة الغفارية) :
 قال ابن اسحاق: وشهد خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء من نساء المسلمين، فرضخ لهن [] رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفء، ولم يضرب لهن بسهم.
 قال ابن اسحاق: حدثني سليمان بن سحيم، عن امية بن ابي الصلت، عن امراة من بني غفار، قد سماها لي، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة من بني غفار، فقلنا: يا رسول الله، قد اردنا ان نخرج معك الي وجهك هذا، وهو يسير الي خيبر، فنداوي الجرحي، ونعين المسلمين بما استطعنا، فقال: علي بركة الله. قالت: فخرجنا معه، وكنت جارية حدثة، فاردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حقيبة رحله. قالت: فو الله لنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح واناخ، ونزلت عن حقيبة رحله، واذا بها دم مني، وكانت اول حيضة حضتها، قالت: فتقبضت الي الناقة واستحييت، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بي وراي الدم، قال: مالك؟ لعلك نفست [] ، قالت: قلت: نعم، قال: فاصلحي من نفسك، ثم خذي اناء من ماء، فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي به ما اصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك.
 قالت: فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، رضخ لنا من الفء، 
 واخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي فاعطانيها، وعلقها بيده في عنقي، فو الله لا تفارقني ابدا. قالت: فكانت في عنقها حتي ماتت ، ثم اوصت ان تدفن معها. قالت:
 وكانت لا تطهر من حيضة الا جعلت في طهورها ملحا، واوصت به ان يجعل في غسلها حين ماتت.
  (شهداء خيبر من بني امية) :
 قال ابن اسحاق: وهذه تسمية من استشهد بخيبر من المسلمين، من قريش، ثم من بني امية بن عبد شمس، ثم من حلفاءهم: ربيعة بن اكثم بن سخبرة [] بن عمرو بن بكير [] بن عامر بن غنم بن دودان بن اسد، وثقيف بن عمرو، ورفاعة ابن مسروح.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي: عبد الله بن الهبيب، ويقال: ابن الهبيب، فيما قال ابن هشام، ابن اهيب بن سحيم بن غيرة، من بني سعد بن ليث، حليف لبني اسد، وابن اختهم.
  (من الانصار) :
 ومن الانصار ثم من بني سلمة: بشر بن البراء بن معرور، مات من الشاة التي سم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفضيل بن النعمان. رجلان.
  (من زريق) :
 ومن بني زريق: مسعود بن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق.
  (من الاوس) :
 ومن الاوس ثم من بني عبد الاشهل: محمود بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث، حليف لهم من بني حارثة. 
  (من بني عمرو) :
 ومن بني عمرو بن عوف: ابو ضياح [] بن ثابت بن النعمان بن امية بن [] امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، والحارث بن حاطب، وعروة بن مرة ابن سراقة، واوس بن القاءد، وانيف بن حبيب، وثابت بن اثلة، وطلحة [] .
  (من غفار) :
 ومن بني غفار: عمارة بن عقبة، رمي بسهم.
  (من اسلم) :
 ومن اسلم: عامر بن الاكوع، والاسود الراعي، وكان اسمه اسلم.
 قال ابن هشام: الاسود الراعي من اهل خيبر.
  (من بني زهرة) :
 وممن استشهد بخيبر فيما ذكر ابن شهاب الزهري، من بني زهرة: مسعود بن ربيعة، حليف لهم من القارة.
  (من الانصار) :
 ومن الانصار بني عمرو بن عوف: اوس بن قتادة.
  امر الاسود الراعي في حديث خيبر
  (اسلامه واستشهاده) :
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث الاسود الراعي، فيما بلغني: انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه غنم له، كان فيها اجيرا لرجل من يهود، فقال: يا رسول الله، اعرض علي الاسلام، فعرضه عليه، فاسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحقر احدا ان يدعوه الي الاسلام، ويعرضه عليه فلما اسلم قال: يا رسول الله، اني كنت اجيرا لصاحب 
 هذه الغنم، وهي امانة عندي، فكيف اصنع بها؟ قال: اضرب في وجوهها، فانها سترجع الي ربها او كما قال فقال الاسود، فاخذ حفنة من الحصي [] ، فرمي بها في وجوهها، وقال: ارجعي الي صاحبك، فو الله لا اصحبك ابدا، فخرجت مجتمعة، كان ساءقا يسوقها، حتي دخلت الحصن، ثم تقدم الي ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فاصابه حجر فقتله، وما صلي لله صلاة قط، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضع خلفه، وسجي بشملة كانت عليه، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه نفر من اصحابه، ثم اعرض عنه، فقالوا:
 يا رسول الله، لم اعرضت عنه؟ قال: ان معه الان زوجتيه من الحور العين. قال ابن اسحاق: واخبرني عبد الله بن ابي نجيح انه ذكر له: ان الشهيد اذا ما اصيب تدلت (له) [] زوجتاه من الحور العين، عليه تنفضان التراب عن وجهه، وتقولان: ترب الله وجه من تربك، وقتل من قتلك.
  امر الحجاج بن علاط السلمي
  (حيلته في جمع ماله من مكة) :
 قال ابن اسحاق: ولما فتحت خيبر، كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي، فقال: يا رسول الله، ان لي بمكة مالا عند صاحبتي ام شيبة بنت ابي طلحة وكانت عنده، له منها معرض بن الحجاج ومال متفرق في تجار اهل مكة، فاذن لي يا رسول الله، فاذن له، قال: انه لا بد لي يا رسول الله من ان اقول، قال: قل. قال الحجاج: فخرجت حتي اذا قدمت مكة وجدت بثنية البيضاء [] رجالا من قريش يتسمعون الاخبار، ويسالون عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بلغهم انه قد سار الي خيبر، وقد عرفوا انها قرية الحجاز، ريفا ومنعة ورجالا، فهم يتحسسون الاخبار، ويسالون 
 الركبان، فلما راوني قالوا: الحجاج بن علاط قال: ولم يكونوا علموا باسلامي عنده والله الخبر اخبرنا يا ابا محمد، فانه قد بلغنا ان القاطع قد سار الي خيبر، وهي بلد يهود وريف الحجاز، قال: قلت: قد بلغني ذلك وعندي من الخبر ما يسركم، قال: فالتبطوا بجنبي ناقتي [] يقولون: ايه يا حجاج، قال: قلت:
 هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل اصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، واسر محمد اسرا، وقالوا: لا نقتله حتي نبعث به الي اهل مكة، فيقتلوه بين اظهرهم بمن كان اصاب من رجالهم. قال: فقاموا وصاحوا بمكة، وقالوا: قد جاءكم الخبر، وهذا محمد انما تنتظرون ان يقدم به عليكم، فيقتل بين اظهركم. قال:
 قلت: اعينوني علي جمع مالي بمكة وعلي غرماءي، فاني اريد ان اقدم خيبر، فاصيب من فل [] محمد واصحابه قبل ان يسبقني التجار الي ما لك.
 قال ابن هشام: ويقال: من فء محمد.
  (العباس يستوثق من خبر الحجاج ويفاجء قريشا) :
 قال ابن اسحاق: قال: فقاموا فجمعوا لي مالي كاحث [] جمع سمعت به.
 قال: وجءت صاحبتي فقلت: مالي، وقد كان لي عندها مال موضوع، لعلي الحق بخيبر، فاصيب من فرص البيع قبل ان يسبقني التجار، قال: فلما سمع العباس ابن عبد المطلب الخبر، وجاءه عني، اقبل حتي وقف الي جنبي وانا في خيمة من خيام التجار، فقال: يا حجاج، ما هذا الخبر [] الذي جءت به؟ قال: فقلت:
 وهل عندك حفظ لما وضعت عندك؟ قال: نعم، قال: قلت: فاستاخر عني حتي القاك علي خلاء، فاني في جمع مالي كما تري، فانصرف عني حتي افرغ. قال:
 حتي اذا فرغت من جمع كل شء كان لي بمكة، واجمعت الخروج، لقيت العباس، فقلت: احفظ علي حديثي يا ابا الفضل، فاني اخشي الطلب ثلاثا، ثم قل ما شءت، 
 قال: افعل، قلت: فاني والله لقد تركت ابن اخيك عروسا علي بنت ملكهم، يعني صفية بنت حيي، ولقد افتتح خيبر، وانتثل [] ما فيها، وصارت له ولاصحابه، فقال: ما تقول يا حجاج؟ قال: قلت: اي والله، فاكتم عني، ولقد اسلمت وما جءت الا لاخذ مالي، فرقا من ان اغلب عليه، فاذا مضت ثلاث فاظهر امرك، فهو والله علي ما تحب، قال: حتي اذا كان اليوم الثالث لبس العباس حلة له، وتخلق [] ، واخذ عصاه، ثم خرج حتي اتي الكعبة، فطاف بها، فلما راوه قالوا: يا ابا الفضل، هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا، والله الذي حلفتم به، لقد افتتح محمد خيبر وترك عروسا علي بنت ملكهم، واحرز اموالهم وما فيها فاصبحت له ولاصحابه، قالوا: من جاءك بهذا الخبر؟ قال: الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما، فاخذ ماله، فانطلق ليلحق بمحمد واصحابه، فيكون معه، قالوا: يا لعباد الله! انفلت عدو الله، اما والله لو علمنا لكان لنا وله شان، قال: ولم ينشبوا [] ان جاءهم الخبر بذلك.
  (شعر حسان في يوم خيبر) :
 قال ابن اسحاق: وكان مما قيل من الشعر في يوم خيبر قول حسان بن ثابت:
 بءسما قاتلت خيابر عما ... جمعوا من مزارع ونخيل []
 كرهوا الموت فاستبيح حماهم ... واقروا فعل اللءيم الذليل
 امن الموت يهربون فان ... الموت موت الهزال غير جميل
  (شعر حسان في عذر ايمن لتخلفه عن خيبر) :
 وقال حسان بن ثابت ايضا، وهو يعذر ايمن بن ام ايمن بن عبيد، وكان قد تخلف عن خيبر، وهو من بني عوف بن الخزرج، وكانت امه ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي ام اسامة بن زيد، فكان اخا اسامة لامه: 
 علي حين ان قالت لايمن امه ... جبنت ولم تشهد فوارس خيبر
 وايمن لم يجبن ولكن مهره ... اضر به شرب المديد المخمر []
 ولولا الذي قد كان من شان مهره ... لقاتل فيهم فارسا غير اعسر []
 ولكنه قد صده فعل مهره ... وما كان منه عنده غير ايسر []
 قال ابن هشام: انشدني ابو زيد هذه الابيات لكعب بن مالك، وانشدني:
 ولكنه قد صده شان مهره ... وما كان لولا ذاكم بمقصر
  (شعر ناجية في يوم خيبر) :
 قال ابن اسحاق: وقال ناجية بن جندب الاسلمي:
 يا لعباد لله فيم يرغب ... ما هو الا ماكل ومشرب
 وجنة فيها نعيم معجب
 وقال ناجية بن جندب الاسلمي ايضا:
 انا لمن انكرني ابن جندب ... يا رب قرن في مكري انكب []
 طاح بمغدي انسر وثعلب []
 قال ابن هشام: وانشدني بعض الرواة للشعر قوله: «في مكري» ، و «طاح بمغدي» .
  (شعر كعب في يوم خيبر) :
 وقال كعب بن مالك في يوم خيبر، فيما ذكر ابن هشام، عن ابي زيد الانصاري: 
 ونحن وردنا خيبرا وفروضه ... بكل فتي عاري الاشاجع مذود []
 جواد لدي الغايات لاواهن القوي ... جرء علي الاعداء في كل مشهد []
 عظيم رماد القدر في كل شتوة ... ضروب بنصل المشرفي المهند []
 يري القتل مدحا ان اصاب شهادة ... من الله يرجوها وفوزا باحمد
 يذود ويحمي عن ذمار محمد ... ويدفع عنه باللسان وباليد []
 وينصره من كل امر يريبه ... يجود بنفس دون نفس محمد
 يصدق بالانباء بالغيب مخلصا ... يريد بذاك الفوز والعز في غد
  ذكر مقاسم خيبر واموالها
  (الشق ونطاة والكتيبة) :
 قال ابن اسحاق: وكانت المقاسم علي اموال خيبر، علي الشق ونطاة والكتيبة فكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله، وسهم النبي صلي الله عليه وسلم، وسهم ذوي القربي واليتامي والمساكين، وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل فدك بالصلح، منهم محيصة بن مسعود، اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين وسقا [] من شعير، وثلاثين وسقا من تمر، وقسمت خيبر علي اهل الحديبية، من شهد خيبر، ومن غاب عنها، ولم يغب عنها الا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، فقسم له رسول الله صلي الله عليه وسلم كسهم من حضرها، وكان وادياها، وادي السريرة، ووادي خاص [] ، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر، وكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما، نطاة من ذلك خمسة اسهم، 
 والشق ثلاثة عشر سهما، وقسمت الشق ونطاة علي الف سهم، وثمان ماءة سهم.
  (عدة من قسمت عليهم خيبر) :
 وكانت عدة الذين قسمت عليهم خيبر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الف سهم وثمان ماءة سهم، برجالهم وخيلهم، الرجال اربع عشرة ماءة، والخيل ماءتا فارس، فكان لكل فرس سهمان، ولفارسه سهم، وكان لكل راجل سهم، فكان لكل سهم راس جمع اليه ماءة رجل، فكانت ثمانية عشر سهما جمع.
 قال ابن هشام: وفي يوم خيبر عرب رسول الله صلي الله عليه وسلم العربي من الخيل، وهجن الهجين.
  (قسمة الاسهم علي اربابها) :
 قال ابن اسحاق: فكان علي بن ابي طالب راسا، والزبير بن العوام، وطلحة ابن عبيد الله وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعاصم بن عدي، اخو بني العجلان، واسيد بن حضير، وسهم الحارث بن الخزرج، وسهم ناعم، وسهم بني بياضة، وسهم بني عبيد [] ، وسهم بني حرام من بني سلمة، وعبيد السهام.
 قال ابن هشام: وانما قيل له عبيد السهام لما اشتري من السهام يوم خيبر، وهو عبيد بن اوس، احد بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك ابن الاوس.
 قال ابن اسحاق: وسهم ساعدة، وسهم غفار واسلم، وسهم النجار وسهم حارثة، وسهم اوس. فكان اول سهم خرج من خيبر بنطاة سهم الزبير بن العوام، وهو الخوع [] ، وتابعه السرير، ثم كان الثاني سهم بياضة، ثم كان الثالث سهم اسيد ثم كان الرابع سهم بني الحارث بن الخزرج، ثم كان الخامس سهم ناعم لبني عوف 
 ابن الخزرج ومزينة وشركاءهم، وفيه قتل محمود بن مسلمة، فهذه نطاة.
 ثم هبطوا الي الشق، فكان اول سهم خرج منه سهم عاصم بن عدي، اخي بني العجلان، ومعه كان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سهم عبد الرحمن ابن عوف، ثم سهم ساعدة، ثم سهم النجار، ثم سهم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، ثم سهم طلحة بن عبيد الله، ثم سهم غفار واسلم، ثم سهم عمر بن الخطاب، ثم سهما سلمة بن عبيد وبني حرام، ثم سهم حارثة، ثم سهم عبيد السهام، ثم سهم اوس، وهو سهم [] اللفيف، جمعت اليه جهينة ومن حضر خيبر من ساءر العرب، وكان حذوه [] سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي كان اصابه في سهم عاصم بن عدي.
 ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتيبة، وهي وادي خاص [] ، بين قرابته وبين نساءه، وبين رجال المسلمين ونساء اعطاهم منها، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة ابنته ماءتي وسق، ولعلي بن ابي طالب ماءة وسق، ولاسامة ابن زيد ماءتي وسق، وخمسين وسقا من نوي، ولعاءشة ام المءمنين ماءتي وسق، ولابي بكر بن ابي قحافة ماءة وسق، ولعقيل بن ابي طالب ماءة وسق واربعين وسقا، ولبني جعفر خمسين وسقا، ولربيعة بن الحارث ماءة وسق، وللصلت بن مخرمة وابنيه ماءة وسق، للصلت منها اربعون وسقا، ولابي نبقة [] خمسين وسقا، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا، ولقيس بن مخرمة ثلاثين وسقا، ولابي القاسم ابن مخرمة اربعين وسقا، ولبنات عبيدة بن الحارث وابنة الحصين بن الحارث ماءة وسق، ولبني عبيد [] بن عبد يزيد ستين وسقا، ولابن اوس بن مخرمة ثلاثين وسقا. ولمسطح بن اثاثة وابن الياس خمسين وسقا، ولام رميثة 
 اربعين وسقا، ولنعيم بن هند ثلاثين وسقا، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا، ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا، ولام حكيم [] (بنت الزبين بن عبد المطلب [] ) ثلاثين وسقا، ولجمانة بنت ابي طالب ثلاثين وسقا، ولابن [] الارقم خمسين وسقا، ولعبد الرحمن بن ابي بكر اربعين وسقا، ولحمنة بنت جحش ثلاثين وسقا، ولام الزبير اربعين وسقا، ولضباعة بنت الزبير اربعين وسقا، ولابن ابي خنيس ثلاثين وسقا، ولام طالب اربعين وسقا، ولابي بصرة [] عشرين وسقا، ولنميلة الكلبي خمسين وسقا، ولعبد الله بن وهب وابنتيه تسعين وسقا، لابنيه منها اربعين وسقا، ولام حبيب بنت جحش ثلاثين وسقا، ولملكو بن عبدة ثلاثين وسقا، ولنساءه صلي الله عليه وسلم سبع ماءة وسق.
 قال ابن هشام [] : قمح وشعير وتمر ونوي وغير ذلك، قسمه علي قدر حاجتهم وكانت الحاجة في بني عبد المطلب اكثر، ولهذا اعطاهم اكثر.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (عهد الرسول الي نساءه بنصيبهن في المغانم) :
 ذكر ما اعطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه من قمح خيبر [] :
 قسم [] لهن ماءة وسق وثمانين وسقا، ولفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 خمسة وثمانين وسقا، ولاسامة بن زيد اربعين وسقا، وللمقداد بن الاسود خمسة عشر وسقا، ولام رميثة [] خمسة اوسق.
 شهد عثمان بن عفان وعباس وكتب.
  (ما اوصي به الرسول عند موته) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان، عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: لم يوص رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته الا بثلاث [] ، اوصي للرهاويين [] بجاد ماءة وسق من خيبر، وللداريين [] بجاد ماءة وسق [] من خيبر، وللسباءيين، وللاشعريين بجاد ماءة وسق من خيبر.
 واوصي بتنفيذ [] بعث اسامة بن زيد بن حارثة، والا يترك بجزيرة العرب دينان.
  امر فدك في خبر خيبر
  (مصالحة الرسول اهل فدك) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر قذف الله الرعب في قلوب اهل فدك، حين بلغهم ما اوقع الله تعالي باهل خيبر، فبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصالحونه علي النصف من فدك، فقدمت عليه رسلهم بخيبر، او بالطاءف [] ، او بعد ما قدم المدينة، فقبل ذلك منهم، فكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة، لانه لم يوجف [] عليها بخيل ولا ركاب 
  تسمية النفر الداريين الذين اوصي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر
  (نسبهم) :
 وهم بنو الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لحم، الذين ساروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشام: تميم بن اوس ونعيم بن اوس اخوه، ويزيد ابن قيس، وعرفة بن مالك، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن.
  قال ابن هشام: ويقال: عزة بن مالك: واخوه مران [] بن مالك.
 قال ابن هشام: مروان بن مالك.
 قال ابن اسحاق: وفاكه بن نعمان، وجبلة بن مالك، وابو هند بن بر، واخوه الطيب بن بر، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
  (خرص ابن رواحة ثم جبار علي اهل خيبر) :
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني عبد الله بن ابي بكر، يبعث الي اهل خيبر عبد الله بن رواحة خارصا [] بين المسلمين ويهود، فيخرص عليهم، فاذا قالوا: تعديت علينا، قال: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلنا، فتقول يهود:
 بهذا قامت السموات والارض.
 وانما خرص عليهم عبد الله بن رواحة عاما واحدا، ثم اصيب بمءتة يرحمه الله، فكان جبار بن صخر بن امية بن خنساء، اخو بني سلمة، هو الذي يخرص عليهم بعد عبد الله بن رواحة.
  (مقتل ابن سهل ودية الرسول الي اهله) :
 فاقامت يهود علي ذلك، لا يري بهم المسلمون باسا في معاملتهم، حتي عدوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن سهل، اخي بني حارثة، فقتلوه، فاتهمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون عليه. 
 قال ابن اسحاق: فحدثني الزهري عن سهل بن ابي حثمة، وحدثني ايضا بشير بن يسار، مولي بني حارثة، عن سهل بن ابي حثمة، قال: اصيب عبد الله بن سهل بخيبر، وكان خرج اليها في اصحاب له يمتار [] منها تمرا، فوجد في عين قد كسرت عنقه، ثم طرح فيها، قال: فاخذوه فغيبوه، ثم قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له شانه، فتقدم اليه اخوه عبد الرحمن ابن سهل، ومعه ابنا عمه حويصة ومحيصة ابنا مسعود، وكان عبد الرحمن من احدثهم سنا، وكان صاحب الدم، وكان ذا قدم في القوم، فلما تكلم قبل ابني عمه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكبر الكبر [] . قال ابن هشام: ويقال: كبر كبر فيما ذكر مالك بن انس فسكت، فتكلم حويصة ومحيصة، ثم تكلم هو بعد، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قتل صاحبهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتسمون قاتلكم، ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه اليكم؟ قالوا: يا رسول الله، ما كنا لنحلف علي ما لا نعلم، قال: افيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا ثم يبرءون من دمه؟ قالوا: يا رسول الله، ما كنا لنقبل ايمان يهود، ما فيهم من الكفر اعظم من ان يحلفوا علي اثم. قال: فواده [] رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده ماءة ناقة. قال سهل [] : فو الله ما انسي بكرة منها حمراء ضربتني وانا احوزها.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي [] ، عن عبد الرحمن ابن بجيد بن قيظي، اخي بني حارثة، قال محمد بن ابراهيم: وايم الله، ما كان سهل باكثر علما منه، ولكنه كان اسن منه، انه قال له: والله ما هكذا كان الشان! ولكن سهلا اوهم، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، احلفوا علي 
 مالا علم لكم به، ولكنه كتب الي يهود خيبر حين كلمته الانصار: انه قد وجد قتيل بين ابياتكم فدوه، فكتبوا اليه يحلفون بالله ما قتلوه، ولا يعلمون له قاتلا.
 فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عمرو بن شعيب مثل حديث عبد الرحمن بن بجيد، الا انه قال في حديثه: دوه او اءذنوا بحرب. فكتبوا يحلفون بالله ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
  (اجلاء اليهود عن خيبر ايام عمر) :
 قال ابن اسحاق: وسالت ابن شهاب الزهري: كيف كان اعطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود خيبر نخلهم، حين اعطاهم النخل علي خرجها، ابت ذلك لهم حتي قبض، ام اعطاهم اياها للضرورة من غير ذلك؟
 فاخبرني ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال، وكانت خيبر مما افاء الله عز وجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، خمسها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقسمها بين المسلمين ، ونزل من نزل من اهلها علي الجلاء بعد القتال، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان شءتم دفعت اليكم هذه الاموال علي ان تعملوها، وتكون ثمارها بيننا وبينكم، واقركم ما اقركم الله، فقبلوا، فكانوا علي ذلك يعملونها: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة، فيقسم ثمرها، ويعدل عليهم في الخرص، فلما توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم، اقرها ابو بكر رضي الله تعالي عنه، بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بايديهم، علي المعاملة التي عاملهم عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي توفي، ثم اقرها عمر رضي الله عنه صدرا من امارته. ثم بلغ عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبضه الله فيه: لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان، ففحص عمر ذلك، حتي بلغه الثبت، فارسل الي يهود، فقال: ان الله عز وجل قد اذن في جلاءكم، قد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان، فمن كان عنده عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليهود فلياتني به، انفذه
 
 له، ومن لم يكن عنده عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليهود، فليتجهز الجلاء، فاجلي عمر من لم يكن عنده عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني نافع، مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر قال: خرجت انا والزبير والمقداد بن الاسود الي اموالنا بخيبر نتعاهدها، فلما قدمنا تفرقنا في اموالنا، قال: فعدي علي تحت الليل، وانا ناءم علي فراشي، ففدعت [] يداي من مرفقي، فلما اصبحت استصرخ علي صاحباي، فاتياني فسالاني:
 من صنع هذا بك؟ فقلت: لا ادري، قال: فاصلحا من يدي، ثم قد ما بي علي عمر رضي الله عنه، فقال: هذا عمل يهود، ثم قام في الناس خطيبا فقال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي انا نخرجهم اذا شءنا، وقد عدوا علي عبد الله بن عمر، ففدعوا يديه، كما قد بلغكم، مع عدوهم [] علي الانصاري قبله، لا نشك انهم اصحابه، ليس لنا هناك عدو غيرهم، فمن كان له مال بخيبر فليلحق به، فاني مخرج يهود، فاخرجهم.
  (قسمة عمر لوادي القري بين المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن مكنف، اخي بني حارثة، قال: لما اخرج عمر يهود من خيبر ركب في المهاجرين والانصار، وخرج معه جبار بن صخر بن امية بن خنساء، اخو بني سلمة، وكان خارص اهل المدينة وحاسبهم ويزيد بن ثابت، وهما قسما خيبر بين اهلها، علي اصل جماعة السهمان، التي كانت عليها.
 وكان ما قسم عمر بن الخطاب من وادي القري، لعثمان بن عفان خطر، ولعبد الرحمن بن عوف خطر، ولعمر بن ابي سلمة خطر، ولعامر بن ابي ربيعة خطر، ولعمرو بن سراقة خطر، ولاشيم خطر.
 قال ابن هشام: ويقال: ولاسلم ولبني جعفر خطر، ولمعيقيب خطر، ولعبد الله بن الارقم خطر، ولعبد الله وعبيد الله خطران، ولابن عبد الله 
 ابن جحش خطر، ولابن البكير خطر، ولمعتمر خطر [] ، ولزيد بن ثابت خطر، ولابي بن كعب خطر، ولمعاذ بن عفراء خطر، ولابي طلحة وحسن خطر، ولجبار بن صخر خطر، ولجابر بن عبد الله بن رءاب خطر، ولمالك بن صعصعة وجابر بن عبد الله بن عمرو خطر، ولابن حضير خطر، ولابن سعد بن معاذ خطر، ولسلامة بن سلامة خطر، ولعبد الرحمن بن ثابت وابي شريك خطر، ولابي عبس بن جبر خطر، ولمحمد بن مسلمة خطر، ولعبادة بن طارق خطر.
 قال ابن هشام: ويقال: لقتادة.
 قال ابن اسحاق: ولجبر بن عتيك نصف خطر، ولابني الحارث بن قيس نصف خطر، ولابن حزمة والضحاك خطر، فهذا ما بلغنا من امر خيبر ووادي القري ومقاسمها.
 قال ابن هشام: الخطر: النصيب. يقال: اخطر لي فلان خطرا. 
  [] ذكر قدوم جعفر بن ابي طالب من الحبشة وحديث المهاجرين الي الحبشة
  (فرح الرسول بقدوم جعفر) :
 قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة عن الاجلح، عن الشعبي: ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح خيبر، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عينيه، والتزمه وقال:
 ما ادري بايهما انا اسر: بفتح خيبر، ام بقدوم جعفر؟
  (مهاجرة الحبشة الذين قدم بهم عمرو بن امية) :
 قال ابن اسحاق: وكان من اقام بارض الحبشة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي عمرو بن امية الضمري، فحملهم في سفينتين، فقدم بهم عليه وهو بخيبر بعد الحديبية.
  (من بني هاشم) :
 من بني هاشم بن عبد مناف: جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب، معه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، وابنه عبد الله بن جعفر، وكانت ولدته بارض الحبشة. قتل جعفر بمءتة من ارض الشام اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، رجل.
  (من بني عبد شمس) :
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، معه امراته امينة بنت خلف بن اسعد قال ابن هشام: ويقال:
 همينة بنت خلف وابناه سعيد بن خالد، وامه بنت خالد، ولدتهما بارض 
 الحبشة. قتل خالد بمرج الصفر [] في خلافة ابي بكر الصديق بارض الشام، واخوه عمرو بن سعيد بن العاص، معه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث الكناني، هلكت بارض الحبشة. قتل عمرو باجنادين من ارض الشام في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
  (شعر سعيد بن العاص لابنه عمرو) :
 ولعمرو بن سعيد يقول ابوه سعيد بن العاص بن امية ابو احيحة:
 الا ليت شعري عنك يا عمرو ساءلا ... اذا شب واشتدت يداه وسلحا []
 اتترك امر القوم فيه بلابل ... تكشف غيظا كان في الصدر موجحا []
  (شعر ابان بن العاص لاخويه خالد وسعيد، ورد خالد) :
 ولعمرو وخالد يقول اخوهما ابان بن سعيد بن العاص، حين اسلما، وكان ابو هم سعيد بن العاص هلك بالظريبة، من ناحية الطاءف، هلك في مال له بها:
 الا ليت ميتا بالظريبة شاهد ... لما يفتري [] في الدين عمرو وخالد
 اطاعا بنا امر النساء فاصبحا ... يعينان من اعداءنا من نكايد []
 فاجابه خالد بن سعيد، فقال:
 اخي ما اخي لا شاتم انا عرضه ... ولا هو من سوء المقالة مقصر
 يقول اذا اشتدت [] عليه اموره ... الا ليت ميتا بالظريبة ينشر
 فدع عنك ميتا قد مشي لسبيله ... واقبل علي الادني الذي هو افقر
 ومعيقيب بن ابي فاطمة، خازن عمر بن الخطاب علي بيت مال المسلمين وكان 
 الي ال سعيد بن العاص، وابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس، حليف ال عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس، اربعة نفر.
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الاسود بن نوفل بن خويلد. رجل.
  (من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: جهم بن قيس بن عبد شرحبيل، معه ابناه عمرو بن جهم وخزيمة بن جهم، وكانت معه امراته ام حرملة بنت عبد الاسود هلكت بارض الحبشة، وابناه لها. رجل.
  (من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب: عامر بن ابي وقاص، وعتبة بن مسعود، حليف لهم من هذيل. رجلان.
  (من بني تيم) :
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب: الحارث بن خالد بن صخر، وقد كانت معه امراته ريطة بنت الحارث بن جبيلة، هلكت بارض الحبشة. رجل.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: عثمان بن ربيعة بن اهبان. رجل.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، محمية بن الجزء [] ، حليف لهم من بني زبيد، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، جعله علي خمس المسلمين.
 رجل.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي: معمر بن عبد الله بن نضلة. رجل. 
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب: ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس، ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس ، معه امراته عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس. رجلان.
  (من بني الحارث) :
 ومن بني الحارث بن فهر بن مالك: الحارث بن عبد قيس بن لقيط.
 رجل. وقد كان حمل معهم في السفينتين نساء من نساء من هلك لك من المسلمين.
  (عدة من حملهم مع عمرو بن امية) :
 فهءلاء الذين حمل النجاشي مع عمرو بن امية الضمري في السفينتين، فجميع من قدم في السفينتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر رجلا.
  (ساءر مهاجرة الحبشة) :
 وكان ممن هاجر الي ارض الحبشة، ولم يقدم الا بعد بدر، ولم يحمل النجاشي في السفينتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن قدم بعد ذلك، ومن هلك بارض الحبشة، من مهاجرة الحبشة.:
  (من بني امية) :
 من بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف: عبيد الله بن جحش بن رءاب الاسدي، اسد خزيمة، حليف بني امية بن عبد شمس، معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان، وابنته حبيبة بنت عبيد الله، وبها كانت تكني ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكان اسمها رملة.
  (تنصر ابن جحش بالحبشة وخلف الرسول علي امراته) :
 خرج مع المسلمين مهاجرا، فلما قدم ارض الحبشة تنصر بها وفارق الاسلام، ومات لك نصرانيا، فخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراته من بعده ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، قال: خرج
 
 عبيد الله بن جحش مع المسلمين مسلما، فلما قدم ارض الحبشة تنصر، قال:
 فكان اذا مر بالمسلمين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فتحنا وصاصاتم، اي قد ابصرنا وانتم تلتمسون البصر ولم تبصروا بعد. وذلك ان ولد الكلب اذا اراد ان يفتح عينيه للنظر صاصا قبل ذلك، فضرب ذلك له ولهم مثلا: اي انا قد فتحنا [] اعيننا فابصرنا، ولم تفتحوا اعينكم فتبصروا، وانتم تلتمسون ذلك.
 قال ابن اسحاق: وقيس بن عبد الله، رجل من بني اسد بن خزيمة، وهو ابو امية [] بنت قيس التي كانت مع ام حبيبة، وامراته بركة بنت يسار، مولاة ابي سفيان بن حرب، كانتا ظءري [] عبيد الله بن جحش، وام حبيبة بنت ابي سفيان، فخرجا بهما معهما حين هاجرا الي ارض الحبشة. رجلان [] .
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: يزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب ابن اسد، قتل يوم حنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدا، وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد، هلك بارض الحبشة. رجلان.
  (من بني عبد الدار) :
 ومن بني عبد الدار بن قصي: ابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار، وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف ابن عبد الدار. رجلان.
  (من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة: المطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد (بن) [] الحارث بن زهرة، معه امراته رملة بنت ابي عوف بن ضبيرة بن سعيد 
 ابن سعد بن سهم، هلك بارض الحبشة، ولدت له هنالك عبد الله بن المطلب، فكان يقال: ان كان لاول رجل ورث اباه في الاسلام. رجل.
  (من بني تيم) :
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي: عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم، قتل بالقادسية مع سعد بن ابي وقاص. رجل.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب: هبار بن سفيان بن عبد الاسد، قتل باجنادين من ارض الشام، في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، واخوه عبد الله ابن سفيان، قتل عام اليرموك بالشام، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يشك فيه اقتل ثم ام لا، وهشام [] بن ابي [] حذيفة بن المغيرة، ثلاثة تفر.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب: حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وابناه محمد والحارث، معه امراته فاطمة بنت المجلل [] . هلك حاطب لك مسلما، فقدمت امراته وابناه، وهي امهما، في احدي السفينتين، واخوه حطاب بن الحارث، معه امراته فكيهة بنت يسار، هلك هنالك مسلما، فقدمت امراته فكيهة في احدي السفينتين، وسفيان بن معمر بن حبيب، وابناه جنادة وجابر، وامهما معه حسنة [] ، واخوهما لامهما شرحبيل بن حسنة، وهلك سفيان وهلك ابناه جنادة وجابر في خلافة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه. ستة نفر. 
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: عبد الله بن الحارث بن قيس ابن عدي بن سعد [] بن سهم الشاعر، هلك بارض الحبشة، وقيس بن حذافة ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. وابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي ابن سعد بن سهم، قتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، وهو رسول (رسول [] ) الله صلي الله عليه وسلم الي كسري، والحارث بن الحارث بن قيس بن عدي، ومعمر ابن الحارث بن قيس بن عدي، وبشر بن الحارث بن قيس بن عدي، واخ له من امه من بني تميم، يقال له سعيد بن عمرو، قتل باجنادين في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وسعيد بن الحارث بن قيس، قتل عام اليرموك في خلافة عمر بن ابن الخطاب رضي الله عنه، والساءب بن الحارث بن قيس، جرح بالطاءف مع رسول الله صلي عليه وسلم. وقتل يوم فحل [] في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويقال: قتل يوم خيبر، يشك فيه، وعمير بن رءاب بن حذيفة ابن مهشم بن سعد بن سهم، قتل بعين التمر مع خالد بن الوليد، منصرفه من اليمامة، في خلافة ابي بكر رضي الله عنه. احد عشر رجلا.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي: عروة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف ابن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، هلك بارض الحبشة، وعدي بن نضلة ابن عبد العزي بن حرثان، هلك بارض الحبشة. رجلان. 
  (تولية عمر النعمان علي ميسان ثم عزله) :
 وقد كان مع عدي ابنه النعمان بن عدي، فقدم النعمان مع من قدم من المسلمين من ارض الحبشة، فبقي حتي كانت خلافة عمر بن الخطاب، فاستعمله علي ميسان، من ارض البصرة، فقال ابياتا من شعر، وهي:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم []
 اذا شءت غنتني دهاقين [] قرية ... ورقاصة [] تجذو علي كل منسم []
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم []
 فلما بلغت ابياته عمر، قال: نعم والله، ان ذلك ليسوءني، فمن لقيه فليخبره اني قد عزلته، وعزله. فلما قدم عليه اعتذر اليه وقال: والله يا امير المءمنين، ما صنعت شيءا مما بلغك اني قلته قط، ولكني كنت امرا شاعرا، وجدت فضلا من قول، فقلت فيما تقول الشعراء، فقال له عمر: وايم الله، لا تعمل لي علي عمل ما بقيت، وقد قلت ما قلت [] .
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر: سليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، وهو كان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوذة بن علي الحنفي باليمامة. رجل. 
  (من بني الحارث) :
 ومن بني الحارث بن فهر بن مالك: عثمان بن عبد غم بن زهير بن ابي شداد، وسعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر، وعياض بن زهير بن ابي شداد. ثلاثة نفر.
 فجميع من تخلف عن بدر، ولم يقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، ومن قدم بعد ذلك، ومن لم يحمل النجاشي في السفينتين، اربعة وثلاثون رجلا.
  (الهالكون منهم) :
 وهذه تسمية (جملة [] ) من هلك منهم ومن ابناءهم بارض الحبشة:
  (من بني عبد شمس) :
 من بني عبد شمس بن عبد مناف: عبيد الله بن جحش بن رءاب، حليف بني امية، مات بها نصرانيا .
  (من بني اسد) :
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: عمرو بن امية بن الحارث بن اسد.
  (من بني جمح) :
 ومن بني جمح: حاطب بن الحارث، واخوه حطاب بن الحارث.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: عبد الله بن الحارث بن قيس.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي: عروة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف، وعدي بن نضلة. سبعة نفر.
  (من الابناء) :
 ومن ابناءهم، من بني تيم بن مرة: موسي بن الحارث بن خالد بن صخر ابن عامر. رجل. 
  (مهاجرات الحبشة) :
 وجميع من هاجر الي ارض الحبشة من النساء، من قدم منهن ومن هلك هنالك ست عشرة امراة، سوي بناتهن اللاتي ولدن هنالك، من قدم منهن ومن هلك لك، ومن خرج به معهن حين خرجن:
  (من قريش) :
 من قريش، من بني هاشم: رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (من بني امية) :
 ومن بني امية: ام حبيبة بنت ابي سفيان، معها ابنتها حبيبة، خرجت بها من مكة، ورجعت بها معها.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم: ام سلمة بنت ابي امية، قدمت معها بزينب ابنتها من ابي سلمة ولدتها لك.
  (من بني تيم) :
 ومن بني تيم بن مرة: ريطة بنت الحارث بن جبيلة، هلكت بالطريق، وبنتان لها كانت ولدتهما هنالك: عاءشة بنت الحارث، وزينب بنت الحارث، هلكن جميعا، واخوهن موسي بن الحارث، من ماء شربوه في الطريق، وقدمت بنت لها ولدتها هنالك، فلم يبق من ولدها غيرها، يقال لها فاطمة.
  (من بني سهم) :
 ومن بني سهم بن عمرو: رملة بنت ابي عوف بن ضبيرة.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب: ليلي بنت ابي حثمة بن غانم.
  (من بني عامر) :
 ومن بني عامر بن لءي: سودة بنت زمعة بن قيس، وسهلة بنت سهيل
 
 ابن عمرو، وابنة المجلل [] ، وعمرة بنت السعدي بن وقدان، وام كلثوم بنت سهيل بن عمرو.
  (من غراءب العرب) :
 ومن غراءب العرب: اسماء بنت عميس بن النعمان الخثعمية، وفاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث الكنانية، وفكيهة بنت يسار، وبركة بنت يسار، وحسنة، ام شرحبيل بن حسنة.
  (ابناءهم بالحبشة) :
 وهذه تسمية من ولد من ابناءهم بارض الحبشة.
  (من بني هاشم) :
 ومن بني هاشم: عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
  (من بني عبد شمس) :
 ومن بني عبد شمس: محمد بن ابي حذيفة، وسعيد بن خالد بن سعيد، واخته امة بنت خالد.
  (من بني مخزوم) :
 ومن بني مخزوم: زينب بنت ابي سلمة بن الاسد.
  (من بني زهرة) :
 ومن بني زهرة: عبد الله بن المطلب بن ازهر.
  (من بني تيم) :
 ومن بني تيم: موسي بن الحارث بن خالد، واخواته عاءشة بنت الحارث، وفاطمة بنت الحارث، وزينب بنت الحارث.
  (الذكور منهم) :
 الرجال منهم خمسة: عبد الله بن جعفر، ومحمد بن ابي حذيفة، وسعيد بن خالد، وعبد الله بن المطلب، وموسي بن الحارث. 
  (الاناث منهم) :
 ومن النساء خمس: امة بنت خالد، وزينب بنت ابي سلمة، وعاءشة وزينب وفاطمة، بنات الحارث بن خالد بن صخر.
  عمرة القضاء في ذي القعدة سنة سبع
  (خروج الرسول معتمرا في ذي القعدة) :
 قال ابن اسحاق: فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة من خيبر، اقام بها شهري ربيع وجماديين ورجبا وشعبان ورمضان وشوالا، يبعث فيما بين ذلك من غزوه وسراياه صلي الله عليه وسلم. ثم خرج في ذي القعدة في الشهر الذي صده فيه المشركون معتمرا عمرة القضاء، مكان عمرته التي صدوه عنها.
  (ابن الاضبط علي المدينة) :
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة عويف بن الاضبط الديلي []
  (سبب تسميتها بعمرة القصاص) :
 ويقال لها عمرة القصاص، لانهم صدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة في الشهر الحرام من سنة ست، فاقتص رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم، فدخل مكة في ذي القعدة، في الشهر الحرام الذي صدوه فيه، من سنة سبع [] .
 وبلغنا عن ابن عباس انه قال: فانزل الله في ذلك: والحرمات قصاص : .
  (خروج المسلمين الذين صدوا اولا معه) :
 قال ابن اسحاق: وخرج معه المسلمون ممن كان صد معه في عمرته [] تلك، وهي سنة سبع، فلما سمع به اهل مكة خرجوا عنه، وتحدثت قريش بينها ان محمدا واصحابه في عسرة وجهد وشدة. 
  (سبب الهرولة بين الصفا والمروة) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم، عن ابن عباس، قال: صفوا له عند دار الندوة لينظروا اليه والي اصحابه، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد اضطبع [] برداءه، واخرج عضده اليمني، ثم قال: رحم الله امرا اراهم اليوم من نفسه قوة، ثم استلم الركن، وخرج يهرول [] ويهرول اصحابه معه، حتي اذا واراه البيت منهم، واستلم الركن اليماني، مشي حتي يستلم الركن الاسود، ثم هرول كذلك ثلاثة اطواف، ومشي ساءرها. فكان ابن عباس يقول: كان الناس يظنون انها ليست عليهم. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما صنعها لهذا الحي من قريش للذي بلغه عنهم، حتي اذا حج حجة [] الوداع فلزمها، فمضت السنة بها.
  (ارتجاز ابن رواحة وهو يقود ناقة الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة في تلك العمرة دخلها وعبد الله بن رواحة اخذ بخطام، [] ناقته يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... خلوا فكل الخير في رسوله
 يا رب اني مءمن بقيله [] ... اعرف حق الله في قبوله
 نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله []
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 قال ابن هشام: «
 نحن قتلناكم علي تاويله
 » الي اخر الابيات، لعمار بن ياسر في غير هذا اليوم [] ، والدليل علي ذلك ان ابن رواحة انما اراد المشركين، 
 والمشركون لم يقروا بالتنزيل، وانما يقتل علي التاويل [] من اقر بالتنزيل
  (زواج الرسول بميمونة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابان بن صالح وعبد الله بن ابي نجيح، عن عطاء ابن ابي رباح ومجاهد ابي الحجاج، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث في سفره ذلك وهو حرام، وكان الذي زوجه اياها العباس بن عبد المطلب.
 قال ابن هشام: وكانت جعلت امرها الي اختها ام الفضل، وكانت ام الفضل تحت العباس، فجعلت ام الفضل امرها الي العباس، فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة [] ، واصدقها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم.
  (ارسال قريش حويطبا الي الرسول يطلب منه الخروج من مكة) :
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاثا، فاتاه حويطب ابن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، في نفر من قريش، في اليوم الثالث، وكانت قريش قد وكلته باخراج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فقالوا له: انه قد انقضي اجلك، فاخرج عنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما عليكم لو تركتموني فاعرست بين اظهركم، وصنعنا لكم طعاما فحضرتموه قالوا: لا حاجة لنا في طعامك، فاخرج عنا. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابا رافع مولاه علي ميمونة، حتي اتاه بها بسرف [] ، فبني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم هنالك، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة في ذي الحجة.
  (ما نزل من القران في عمرة القضاء) :
 قال ابن هشام: فانزل الله عز وجل عليه، فيما حدثني ابو عبيدة: 
 لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق، لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون، فعلم ما لم تعلموا، فجعل من دون ذلك فتحا قريبا :  يعني خيبر.
  ذكر غزوة مءتة [] في جمادي الاولي سنة ثمان، ومقتل جعفر وزيد وعبد الله بن رواحة
 قال ابن اسحاق: فاقام بها بقية ذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون، والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وبعث في جمادي الاولي بعثه الي الشام الذين اصيبوا بمءتة.
  (بعث الرسول الي مءتة واختياره الامراء) :
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثة الي مءتة في جمادي الاولي سنة ثمان، واستعمل عليهم زيد بن حارثة وقال: ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس، فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس []
  (بكاء ابن رواحة مخافة النار وشعره للرسول) :
 فتجهز الناس ثم تهيءوا للخروج، وهم ثلاثة الاف، فلما حضر خروجهم ودع الناس امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا عليهم. فلما ودع عبد الله بن رواحة من ودع من امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي، فقالوا:
 ما يبكيك يا بن رواحة؟ فقال: اما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا اية من كتاب الله عز وجل، يذكر فيها النار وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا : ، 
 فلست ادري كيف لي بالصدر بعد الورود، فقال المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم، وردكم الينا صالحين، فقال عبد الله بن رواحة:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا []
 او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا []
 حتي يقال اذا مروا علي جدثي [] ... ارشده الله من غاز وقد رشدا []
 قال ابن اسحاق: ثم ان القوم تهيءوا للخروج، فاتي عبد الله بن رواحة رسول الله صلي الله عليه وسلم فودعه، ثم قال:
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا []
 اني تفرست فيك الخير نافلة ... الله يعلم اني ثابت البصر []
 انت الرسول فمن يحرم نوافله ... والوجه منه فقد ازري به القدر []
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالشعر هذه الابيات:
 انت الرسول فمن يحرم نوافله ... والوجه منه فقد ازري به القدر
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... في المرسلين ونصرا كالذي نصروا
 اني تفرست فيك الخير نافلة ... فراسة خالفت فيك الذي نظروا
 يعني المشركين، وهذه الابيات في قصيدة له.
 قال ابن اسحاق: ثم خرج القوم، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا ودعهم وانصرف عنهم، قال عبد الله بن رواحة:
 خلف السلام علي امرء ودعته ... في النخل خير مشيع وخليل 
  (تخوف الناس من لقاء هرقل وشعر ابن رواحة يشجعهم) :
 ثم مضوا حتي نزلوا معان، من ارض الشام، فبلغ الناس ان هرقل قد نزل ماب، من ارض البلقاء، في ماءة الف من الروم، وانضم اليهم مل لخم وجذام والقين وبهراء وبلي ماءة الف منهم، عليهم رجل من بلي ثم احد اراشة، يقال له: مالك بن زافلة. فلما بلغ ذلك المسلمين اقاموا علي معان ليلتين يفكرون في امرهم وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنخبره بعدد عدونا، فاما ان يمدنا بالرجال، واما ان يامرنا بامره، فنمضي له.
  (تشجيع ابن رواحة الناس علي القتال) :
 قال: فشجع الناس عبد الله بن رواحة، وقال: يا قوم، والله ان التي تكرهون، للتي خرجتم تطلبون الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين اما ظهور واما شهادة. قال: فقال الناس: قد والله صدق ابن رواحة. فمضي الناس فقال عبد الله بن رواحة في محبسهم ذلك:
 جلبنا الخيل من اجا وفرع ... تغر من الحشيش لها العكوم []
 حذوناها من الصوان سبتا ... ازل كان صفحته اديم []
 اقامت ليلتين علي معان ... فاعقب بعد فترتها جموم [] 
 فرحنا والجياد مسومات ... تنفس في مناخرها السموم []
 فلا وابي ماب لناتينها ... وان كانت بها عرب وروم []
 فعبانا اعنتها فجاءت ... عوابس والغبار لها بريم []
 بذي لجب كان البيض فيه ... اذا برزت قوانسها النجوم []
 فراضية المعيشة طلقتها ... اسنتها فتنكح او تءيم []
 قال ابن هشام: «ويروي:
 جلبنا الخيل من اجام قرح []
 » ، وقوله: «فعبانا اعنتها» عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: ثم مضي الناس، فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث عن زيد بن ارقم، قال: كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجره، فخرج بي في سفره ذلك مرد في علي حقيبة [] رحله، فو الله انه ليسير ليلة اذ سمعته وهو ينشد ابياته هذه
 اذا اديتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء [] 
 فشانك انعم وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراءي []
 وجاء المسلمون وغادروني ... بارض الشام مشتهي الثواء []
 وردك كل ذي نسب قريب ... الي الرحمن منقطع الاخاء
 هنالك لا ابالي طلع بعل ... ولا نخل اسافلها رواء []
 فلما سمعتهن منه بكيت. قال: فخفقني [] بالدرة، وقال: ما عليك يا لكع [] ان يرزقني الله شهادة وترجع بين شعبتي [] الرحل! قال: ثم قال عبد الله بن رواحة في بعض سفره ذلك وهو يرتجز:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل هديت فانزل []
  (لقاء الروم) :
 قال ابن اسحاق: فمضي الناس، حتي اذا كانوا بتخوم [] البلقاء لقيتهم جموع هرقل، من الروم والعرب، بقرية من قري البلقاء يقال لها مشارف، ثم دنا العدو، وانحاز المسلمون الي قرية يقال لها مءتة، فالتقي الناس عندها، فتعبا لهم المسلمون، فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة، يقال له: قطبة بن قتادة، وعلي ميسرتهم رجلا من الانصار يقال له عباية بن مالك.
 قال ابن هشام: ويقال عبادة بن مالك. 
  (مقتل ابن حارثة) :
 قال ابن اسحاق: ثم التقي الناس واقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شاط [] في رماح القوم.
  (امارة جعفر ومقتله) :
 ثم اخذها جعفر فقاتل بها، حتي اذا الحمه القتال اقتحم عن فرس له [] شقراء، فعقرها [] ، ثم قاتل القوم حتي قتل. فكان جعفر اول رجل من المسلمين عقر في الاسلام [] .
 وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، قال: حدثني ابي الذي ارضعني، وكان احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزوة غزوة مءتة قال: والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء، ثم عقرها ثم قاتل حتي قتل وهو يقول:
 يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وباردا شرابها
 والروم روم قددنا عذابها ... كافرة بعيدة انسابها
 علي اذ لاقيتها ضرابها
 قال ابن هشام: وحدثني من اثق به من اهل العلم: ان جعفر بن ابي طالب اخذ اللواء بيمينه فقطعت، فاخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتي قتل رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فاثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء. ويقال: ان رجلا من الروم ضربه يومءذ ضربة، فقطعه [] بنصفين. 
  (امارة ابن رواحة ومقتله) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد قال: حدثني ابي الذي ارضعني، وكان احد بني مرة بن عوف، قال: فلما قتل جعفر اخذ عبد الله بن رواحة الراية، ثم تقدم بها، وهو علي فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد، ثم قال:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن او لتكرهنه
 ان اجلب الناس وشدوا الرنه ... ما لي اراك تكرهين الجنه []
 قد طال ما قد كنت مطمءنه ... هل انت الا نطفة في شنه []
 وقال ايضا:
 يا نفس الا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت ... ان تفعلي فعلهما هديت
 يريد صاحبيه: زيدا وجعفرا، ثم نزل. فلما نزل اتاه ابن عم له بعرق [] من لحم فقال: شد بهذا صلبك، فانك قد لقيت في ايامك هذه ما لقيت، فاخذه من يده ثم انتهس [] منه نهسة، ثم سمع الحطمة [] في ناحية الناس، فقال:
 وانت في الدنيا! ثم القاه من يده، ثم اخذ سيفه فتقدم، فقاتل حتي قتل.
  (ابن الوليد وانصرافه بالناس) :
 ثم اخذ الراية ثابت بن اقرم [] اخو بني العجلان، فقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت، قال: ما انا بفاعل. فاصطلح الناس علي 
 خالد بن الوليد [] ، فلما اخذ الراية دافع القوم، وحاشي [] بهم، ثم انحاز وانحيز عنه، حتي انصرف بالناس.
  (تنبء الرسول بما حدث للمسلمين مع الروم) :
 قال ابن اسحاق: ولما اصيب القوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني: اخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتي قتل شهيدا، ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي قتل شهيدا، قال: ثم صمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تغيرت وجوه الانصار، وظنوا انه قد كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون، ثم قال: ثم اخذها عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتي قتل شهيدا، ثم قال: لقد رفعوا الي في الجنة، فيما يري الناءم، علي سرر من ذهب، فرايت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا [] عن سريري صاحبيه، فقلت: عم هذا؟ فقيل لي: مضيا وتردد عبد الله بعض التردد، ثم مضي.
  (حزن الرسول علي جعفر ووصايته باله) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن ام عيسي الخزاعية، عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن جدتها اسماء بنت عميس، قالت:
 لما اصيب جعفر واصحابه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد دبغت اربعين منا [] قال ابن هشام: ويروي اربعين منيءة وعجنت عجيني، وغسلت بني ودهنتهم ونظفتهم. قالت: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتيني ببني جعفر، قالت: فاتيته بهم، فتشممهم وذرفت عيناه، فقلت: يا رسول الله، 
 بابي انت وامي، ما يبكيك؟ ابلغك عن جعفر واصحابه شء؟ قال: نعم، اصيبوا هذا اليوم. قالت: فقمت اصيح، واجتمعت الي النساء، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله، فقال: لا تغفلوا ال جعفر من ان تصنعوا لهم طعاما، فانهم قد شغلوا بامر صاحبهم. وحدثني عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: لما اتي نعي [] جعفر عرفنا في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الحزن. قالت: فدخل عليه رجل فقال: يا رسول الله، ان النساء عنيننا وفتننا، قال: فارجع اليهن فاسكتهن. قالت: فذهب ثم رجع، فقال له مثل ذلك قال: تقول وربما ضر التكلف اهله قالت: قال: فاذهب فاسكتهن، فان ابين فاحث في افواههن التراب [] ، قالت: وقلت في نفسي: ابعدك الله! فو الله ما تركت نفسك وما انت بمطيع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت:
 وعرفت انه لا يقدر علي ان يحثي في افواههن التراب. قال ابن اسحاق: وقد كان قطبة بن قتادة العذري، الذي كان علي ميمنة المسلمين، قد حمل علي مالك بن زافلة [] فقتله، فقال قطبة بن قتادة:
 طعنت ابن زافلة بن الاراش ... برمح مضي فيه ثم انحطم []
 ضربت علي جيده ضربة ... فمال كما مال غصن السلم []
 وسقنا نساء بني عمه ... غداة رقوقين سوق النعم []
 قال ابن هشام: قوله: «ابن الاراش» عن غير ابن اسحاق. 
 والبيت الثالث عن خلاد [] بن قرة، ويقال: مالك بن رافلة [] :
  (كاهنة حدس وانذارها قومها) :
 قال ابن اسحاق: وقد كانت كاهنة من حدس [] حين سمعت بجيش رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا، قد قالت لقومها من حدس، وقومها بطن يقال لهم بنو غنم انذركم قوما خزرا [] ، ينظرون شزرا [] ، ويقودون الخيل تتري [] ، ويهريقون دما عكرا [] . فاخذوا بقولها، واعتزلوا من بين لخم، فلم تزل بعد اثري [] حدس. وكان الذين صلوا الحرب يومءذ بنو ثعلبة، بطن من حدس، فلم يزالوا قليلا بعد. فلما انصرف خالد بالناس اقبل بهم قافلا.
  (رجوع الجيش وتلقي الرسول له وغضب المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، قال: لما دنوا من حول المدينة تلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون.
 قال: ولقيهم الصبيان يشتدون، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل مع القوم علي دابة، فقال: خذوا الصبيان فاحملوهم، واعطوني ابن جعفر. فاتي بعبد الله فاخذه فحمله بين يديه. قال: وجعل الناس يحثون علي الجيش التراب، ويقولون يا فرار، فررتم في سبيل الله! قال: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار ان شاء الله تعالي. قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن بعض ال الحارث بن هشام: وهم اخواله، عن ام سلمة زوج النبي 
 صلي الله عليه وسلم، قال: قالت ام سلمة لامراة سلمة بن هشام بن العاص بن المغيرة: ما لي لا اري سلمة يحضر الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع المسلمين؟ قالت: والله ما يستطيع ان يخرج، كلما خرج صاح به الناس يا فرار، فررتم في سبيل الله، حتي قعد في بيته فما يخرج.
  (شعر قيس في الاعتذار عن تقهقر خالد) :
 قال ابن اسحاق: وقد قال فيما كان من امر الناس وامر خالد ومخاشاته بالناس وانصرافه بهم، قيس بن المسحر اليعمري، يعتذر مما صنع يومءذ وصنع الناس
 فو الله لا تنفك نفسي تلومني ... علي موقفي والخيل قابعة قبل []
 وقفت بها لا مستجيرا [] فنافذا ... ولا مانعا من كان حم له القتل
 علي انني اسيت نفسي بخالد ... الا خالد في القوم ليس له مثل []
 وجاشت الي النفس من نحو جعفر ... بمءتة اذ لا ينفع النابل النبل []
 وضم الينا حجزتيهم كليهما ... مهاجرة لا مشركون ولا عزل []
 فبين قيس ما اختلف فيه الناس من ذلك في شعره، ان القوم حاجزوا وكرهوا الموت، وحقق انحياز خالد بمن معه.
 قال ابن هشام: فاما الزهري فقال فيما بلغنا عنه: امر المسلمون عليهم خالد بن الوليد، ففتح الله عليهم، وكان عليهم حتي قفل الي النبي صلي الله عليه وسلم.
  (شعر حسان في بكاء قتل مءتة) :
 قال ابن اسحاق: وكان مما بكي به اصحاب مءتة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قول حسان بن ثابت: 
 تاوبني ليل بيثرب اعسر ... وهم اذا ما نوم الناس مسهر []
 لذكري حبيب هيجت لي [] عبرة ... سفوحا واسباب البكاء التذكر []
 بلي، ان فقدان [] الحبيب بلية ... وكم من كريم يبتلي ثم يصبر
 رايت خيار المءمنين تواردوا ... شعوب وخلفا بعدهم يتاخر []
 فلا يبعدن الله قتلي تتابعوا ... بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر
 وزيد وعبد الله حين تتابعوا ... جميعا واسباب المنية تخطر []
 غداة مضوا بالمءمنين يقودهم ... الي الموت ميمون النقيبة ازهر []
 اغر كضوء البدر من ال هاشم ... ابي اذا سيم الظلامة مجسر []
 فطاعن حتي مال غير موسد ... لمعترك [] فيه قنا متكسر []
 فصار مع المستشهدين ثوابه ... جنان وملتف الحداءق اخضر
 وكنا نري في جعفر من محمد ... وفاء وامرا حازما حين يامر
 فما زال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لا يزلن ومفخر
 هم جبل الاسلام والناس حولهم [] ... رضام الي طود [] يروق ويقهر [] 
 بها ليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير []
 وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل وماء العود من حيث يعصر
 بهم تفرج اللاواء في كل مازق ... عماس اذا ما ضاق بالناس مصدر []
 هم اولياء الله انزل حكمه ... عليهم، وفيهم ذا الكتاب المطهر
  (شعر كعب في بكاء قتلي مءتة) :
 وقال كعب بن مالك:
 نام العيون ودمع عينك يهمل ... سحا كما وكف [] الطباب المخضل []
 في ليلة وردت علي همومها ... طورا احن [] وتارة اتململ []
 واعتادني حزن فبت كانني ... ببنات نعش والسماك موكل []
 وكانما بين الجوانح والحشي ... مما تاوبني شهاب مدخل []
 وجدا علي النفر الذين تتابعوا ... يوما بمءتة اسندوا لم ينقلوا
 صلي الاله عليهم من فتية ... وسقي عظامهم الغمام المسبل []
 صبروا بمءتة للاله نفوسهم ... حذر الردي ومخافة ان ينكلوا []
 فمضوا امام المسلمين كانهم ... فنق عليهن الحديد المرفل [] 
 اذ يهتدون بجعفر ولواءه ... قدام اولهم فنعم الاول
 حتي تفرجت الصفوف وجعفر ... حيث التقي وعث الصفوف مجدل []
 فتغير القمر المنير لفقده ... والشمس قد كسفت وكادت تافل []
 قرم [] علا بنيانه من هاشم ... فرعا اشم وسءددا ما ينقل []
 قوم بهم عصم الاله عباده ... وعليهم نزل الكتاب المنزل
 فضلوا المعاشر عزة وتكرما ... وتغمدت احلامهم من يجهل []
 لا يطلقون الي السفاه حباهم ... ويري خطيبهم بحق يفصل []
 بيض الوجوه تري بطون اكفهم ... تندي اذا اعتذر الزمان الممحل []
 وبهداهم رضي الاله الخلقة ... وبجدهم نصر النبي المرسل []
  (شعر حسان في بكاء جعفر بن ابي طالب) :
 وقال حسان بن ثابت يبكي جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه:
 ولقد بكيت وعز مهلك جعفر ... حب النبي علي البرية كلها
 ولقد جزعت وقلت حين نعيت لي ... من للجلاد لدي العقاب وظلها []
 بالبيض حين تسل من اغمادها ... ضربا وانهال الرماح وعلها [] 
 بعد ابن فاطمة المبارك جعفر ... خير البرية كلها واجلها []
 رزءا واكرمها جميعا محتدا ... واعزها متظلما وازلها []
 للحق حين ينوب غير تنحل [] ... كذبا، وانداها يدا [] ، واقلها
 فحشا، واكثرها اذا ما يجتدي [] ... فضلا، وابذلها ندي، وابلها []
 بالعرف غير محمد لا مثله ... حي من احياء البرية كلها []
  (شعر حسان في بكاء ابن حارثة وابن رواحة) :
 وقال حسان بن ثابت في يوم مءتة يبكي زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة:
 عين جودي بدمعك المنزور ... واذكري في الرخاء اهل القبور []
 واذكري مءتة وما كان فيها ... يوم راحوا في وقعة التغوير []
 حين راحوا وغادروا ثم زيدا ... نعم ماوي الضريك والماسور []
 حب خير الانام طرا جميعا ... سيد الناس حبه في الصدور
 ذاكم احمد الذي لا سواه ... ذاك حزني له معا وسروري
 ان زيدا قد كان منا بامر ... ليس امر المكذب المغرور
 ثم جودي للخزرجي بدمع ... سيدا كان ثم غير نزور [] 
 قد اتانا من قتلهم ما كفانا ... فبحزن نبيت غير سرور
 وقال شاعر من المسلمين ممن رجع من غزوة مءتة:
 كفي حزنا اني رجعت وجعفر ... وزيد وعبد الله في رمس اقبر
 قضوا نحبهم لما مضوا لسبيلهم ... وخلفت للبلوي مع المتغبر []
 ثلاثة رهط قدموا فتقدموا ... الي ورد مكروه من الموت احمر
  (شهداء مءتة) :
 وهذه تسمية من استشهد يوم مءتة.
  (من بني هاشم) :
 من قريش، ثم من بني هاشم: جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وزيد بن حارثة رضي الله عنه.
  (من بني عدي) :
 ومن بني عدي بن كعب: مسعود بن الاسود بن حارثة بن نضلة.
  (من بني مالك) :
 ومن بني مالك بن حسل: وهب بن سعد بن ابي سرح.
  (من الانصار) :
 ومن الانصار ثم من بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة، وعباد ابن قيس.
 ومن بني غنم بن مالك بن النجار: الحارث بن النعمان بن اساف بن نضلة ابن عبد بن عوف بن غنم.
 ومن بني مازن بن النجار: سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء.
  (من ذكرهم ابن هشام) :
 قال ابن هشام: وممن استشهد يوم مءتة، فيما ذكر ابن شهاب: 
 من بني مازن بن النجار: ابو كليب وجابر، ابنا عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول وهما لاب وام.
 ومن بني مالك بن افصي: عمرو وعامر، ابنا سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن افصي.
 قال ابن هشام: ويقال ابو كلاب وجابر، ابنا عمرو [] .
  ذكر الاسباب الموجبة المسير الي مكة وذكر فتح مكة في شهر رمضان سنة ثمان
  (القتال بين بكر وخزاعة) :
 قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بعثه الي مءتة جمادي الاخرة ورجبا.
 ثم ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت علي خزاعة، وهم علي ماء لهم باسفل مكة يقال له: الوتير، وكان الذي هاج ما بين بني بكر وخزاعة ان رجلا من بني الحضرمي، واسمه مالك بن عباد وحلف الحضرمي يومءذ الي الاسود بن رزن [] خرج تاجرا، فلما توسط ارض خزاعة، عدوا عليه فقتلوه، واخذوا ماله، فعدت بنو بكر علي رجل من خزاعة فقتلوه، فعدت خزاعة قبيل الاسلام علي بني الاسود بن رزن الديلي وهم منخر [] بني كنانة واشرافهم سلمي وكلثوم وذءيب فقتلوهم بعرفة عند انصاب الحرم [] .
 قال ابن اسحاق: وحدثني رجل من بني الديل، قال: كان بنو الاسود بن رزن يودون في الجاهلية ديتين ديتين، ونودي دية دية، لفضلهم فينا. 
 قال ابن اسحاق: فبينا بنو بكر وخزاعة علي ذلك حجز بينهم الاسلام، وتشاغل الناس به. فلما كان صلح الحديبية بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش، كان فيما شرطوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وشرط لهم، كما حدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، وغيرهم من علماءنا: انه من احب ان يدخل في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده فليدخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم فليدخل فيه. فدخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم، ودخلت خزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده [] .
 قال ابن اسحاق: فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الديل من بني بكر من خزاعة، وارادوا ان يصيبوا منهم ثارا باولءك النفر الذين اصابوا منهم ببني الاسود بن رزن، فخرج نوفل بن معاوية الديلي في بني الديل، وهو يومءذ قاءدهم، وليس كل بني بكر تابعه [] حتي بيت خزاعة وهم علي الوتير، ماء لهم، فاصابوا منهم رجلا، وتحاوزوا واقتتلوا، ورفدت بني بكر قريش بالسلاح، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا، حتي حازوا [] خزاعة الي الحرم، فلما انتهوا اليه، قالت بنو بكر: يا نوفل، انا قد دخلنا الحرم، الهك الهك، فقال: كلمة عظيمة، لا اله له اليوم، يا بني بكر اصيبوا ثاركم، فلعمري انكم لتسرقون [] في الحرم، افلا تصيبون ثاركم فيه، وقد اصابوا منهم ليلة بيتوهم بالوتير رجلا يقال له منبه وكان منبه رجلا مفءودا [] خرج هو ورجل من قومه يقال له تميم بن اسد، وقال له منبه: يا تميم، انج بنفسك، فاما انا فو الله اني لميت، قتلوني او تركوني، لقد انبت [] فءادي، وانطلق تميم فافلت، وادركوا منبها فقتلوه، فلما دخلت 
 خزاعة مكة، لجءوا الي دار بديل بن ورقاء، ودار مولي لهم يقال له رافع، فقال تميم بن اسد يعتذر من فراره عن منبه:
  (شعر تميم في الاعتذار من فراره عن منبه) :
 لما رايت بني نفاثة اقبلوا ... يغشون كل وتيرة [] وحجاب []
 صخرا ورزنا لا عريب سواهم ... يزجون كل مقلص خناب []
 وذكرت ذحلا [] عندنا متقادما ... فيما مضي من سالف الاحقاب []
 ونشيت ريح الموت من تلقاءهم ... ورهبت وقع مهند قضاب []
 وعرفت ان من يثقفوه يتركوا ... لحما لمجرية وشلو غراب []
 قومت رجلا لا اخاف عثارها ... وطرحت بالمتن العراء ثيابي []
 ونجوت لا ينجو نجاءي احقب ... علج اقب مشمر الاقراب []
 تلحي ولو شهدت لكان نكيرها ... بولا يبل مشافر القبقاب []
 القوم اعلم ما تركت منبها ... عن طيب نفس فاسالي اصحابي 
 قال ابن هشام: وتروي لحبيب بن عبد الله (الاعلم [] ) الهذلي. وبيته:
 «وذكرت ذحلا عندنا متقادما
 » عن ابي عبيدة، وقوله «خناب» و «
 علج اقب مشمر الاقراب
 » عنه ايضا.
  (شعر الاخزر في الحرب بين كنانة وخزاعة) :
 قال ابن اسحاق: وقال الاخزر بن لعط الديلي، فيما كان بين كنانة وخزاعة في تلك الحرب:
 الا هل اتي قصوي الاحابيش اننا ... رددنا بني كعب بافوق ناصل []
 حبسناهم في دارة العبد رافع ... وعند بديل محبسا غير طاءل []
 بدار الذليل الاخذ الضيم بعد ما ... شفينا النفوس منهم بالمناصل []
 حبسناهم حتي اذا طال يومهم ... نفحنا لهم من كل شعب بوابل []
 نذبحهم ذبح التيوس كاننا ... اسود تباري فيهم بالقواصل []
 هم ظلمونا واعتدوا في مسيرهم ... وكانوا لدي الانصاب اول قاتل
 كانهم بالجزع [] اذ يطردونهم ... بفاثور [] حفان النعام الجوافل [] 
  (شعر بديل في الرد علي الاخزر) :
 فاجابه بديل بن عبد مناة بن سلمة بن عمرو بن الاجب [] ، وكان يقال له:
 بديل بن ام اصرم، فقال:
 تفاقد قوم يفخرون ولم ندع ... لهم سيدا يندوهم غير نافل []
 امن خيفة القوم الالي تزدريهم ... تجيز الوتير خاءفا غير اءل []
 وفي كل يوم نحن نحبو حباءنا ... لعقل ولا يحبي لنا في المعاقل []
 ونحن صبحنا بالتلاعة داركم ... باسيافنا يسبقن لوم العواذل []
 ونحن منعنا بين بيض وعتود ... الي خيف رضوي [] من مجر القنابل []
 ويوم الغميم قد تكفت ساعيا ... عبيس فجعناه بجلد حلاحل []
 اان اجمرت في بيتها ام بعضكم ... بجعموسها تنزون ان لم نقاتل []
 كذبتم وبيت الله ما ان قتلتم ... ولكن تركنا امركم في بلابل []
 قال ابن هشام: قوله «غير نافل» ، وقوله «الي خيف رضوي» عن غير ابن اسحاق. 
  (شعر حسان في الحرب بين كنانة وخزاعة) :
 قال ابن هشام: وقال حسان بن ثابت في ذلك:
 لحا الله قوما لم ندع من سراتهم ... لهم احدا يندوهم غير ناقب []
 اخصيي حمار مات بالامس نوفلا ... متي كنت مفلاحا عدو الحقاءب []
  (شعر عمرو الخزاعي للرسول يستنصره ورده عليه) :
 قال ابن اسحاق: فلما تظاهرت بنو بكر وقريش علي خزاعة، واصابوا منهم ما اصابوا، ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد والميثاق بما استحلوا من خزاعة، وكان في عقده وعهده، خرج عمرو بن سالم الخزاعي، ثم احد بني كعب، حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان ذلك مما هاج فتح مكة، فوقف عليه وهو جالس في المسجد بين ظهراني الناس، فقال:
 يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا []
 قد كنتم ولدا وكنا والدا ... ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا []
 فانصر هداك الله نصرا اعتدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا []
 فيهم رسول الله قد تجردا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا []
 في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... ان قريشا اخلفوك الموعدا [] 
 ونقضوا ميثاقك الموكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا []
 وزعموا ان لست ادعو احدا ... وهم اذل واقل عددا
 هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا []
 (يقول: قتلنا وقد اسلمنا [] ) .
 قال ابن هشام: ويروي ايضا:
 فانصر هداك الله نصرا ايدا []
 قال ابن هشام: ويروي ايضا:
 (نحن ولدناك فكنت ولدا [] )
 قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم [] . ثم عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم عنان [] من السماء، فقال: ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب.
  (ذهاب ابن ورقاء الي الرسول بالمدينة شاكيا وتعرف ابي سفيان امره) :
 ثم خرج بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاخبروه بما اصيب منهم، وبمظاهرة [] قريش بني بكر عليهم، ثم انصرفوا راجعين الي مكة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس:
 كانكم بابي سفيان قد جاءكم ليشد العقد، ويزيد في المدة. ومضي بديل بن ورقاء واصحابه حتي لقوا ابا سفيان بن حرب بعسفان [] ، قد بعثته قريش الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليشد العقد، ويزيد في المدة، وقد رهبوا الذي صنعوا. فلما لقي ابو سفيان بديل بن ورقاء، قال: من اين اقبلت يا بديل؟
 وظن انه قد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تسيرت في خزاعة في هذا الساحل، وفي بطن هذا الوادي، قال: او ما جءت محمدا؟ قال: لا، فلما راح بديل الي مكة، قال ابو سفيان: لءن جاء بديل المدينة لقد علف بها النوي، فاتي مبرك راحلته، فاخذ من بعرها ففته، فراي فيه النوي، فقال: احلف بالله لقد جاء بديل محمدا.
  (خروج ابي سفيان الي المدينة الصلح واخفاقه) :
 ثم خرج ابو سفيان حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فدخل علي ابنته ام حبيبة بنت ابي سفيان، فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه، فقال: يا بنية، ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت رجل مشرك نجس، ولم احب ان تجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والله لقد اصابك يا بنية بعدي شر. ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه، فلم يرد عليه شيءا، ثم ذهب الي ابي بكر، فكلمه ان يكلم له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما انا بفاعل، ثم اتي عمر بن الخطاب فكلمه، فقال: اانا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فو الله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم به. ثم خرج فدخل علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وعنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، وعندها حسن بن علي، غلام يدب بين يديها، فقال: يا علي، انك امس القوم بي رحما، واني قد جءت في حاجة، فلا ارجعن كما جءت خاءبا، فاشفع لي الي رسول الله، فقال: ويحك يا ابا سفيان! والله لقد عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه. فالتفت الي فاطمة فقال: يا بنة محمد، هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب الي اخر الدهر؟ قالت: والله ما بلغ بني ذاك ان يجير بين الناس، وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: يا ابا الحسن، اني اري الامور قد اشتدت علي، فانصحني، قال: والله ما اعلم لك شيءا يغني عنك شيءا، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فاجر بين الناس، ثم الحق بارضك، قال: او تري ذلك مغنيا عني شيءا؟ قال: لا والله، ما اظنه، ولكني لا اجد لك غير ذلك. فقام ابو سفيان في المسجد، فقال: ايها الناس ، اني قد اجرت بين الناس. ثم ركب بعيره فانطلق، فلما قدم علي قريش، قالوا:
 ما وراءك؟ قال: جءت محمدا فكلمته، فو الله ما رد علي شيءا، ثم جءت ابن ابي قحافة، فلم اجد فيه خيرا، ثم جءت ابن الخطاب، فوجدته ادني العدو.
 قال ابن هشام: اعدي العدو.
 قال ابن اسحاق: ثم جءت عليا فوجدته الين القوم، وقد اشار علي بشء صنعته، فو الله ما ادري هل يغني ذلك شيءا ام لا؟ قالوا: وبم امرك؟ قال: امرني ان اجير بين الناس، ففعلت، قالوا: فهل اجاز ذلك محمد؟ قال: لا، قالوا:
 ويلك! والله ان زاد الرجل علي ان لعب بك، فما يغني عنك ما قلت. قال:
 لا والله، ما وجدت غير ذلك.
  (تجهيز الرسول لفتح مكة) :
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجهاز، وامر اهله ان يجهزوه، فدخل ابو بكر علي ابنته عاءشة رضي الله عنها، وهي تحرك بعض جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اي بنية: اامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجهزوه؟ قالت: نعم، فتجهز، قال: فاين ترينه يريد؟ قالت: (لا) والله ما ادري. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم الناس انه ساءر الي مكة، وامرهم بالجد والتهيء، وقال: اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها [] في بلادها. فتجهز الناس.
  (شعر حسان في تحريض الناس) :
 فقال حسان بن ثابت يحرض الناس، ويذكر مصاب رجال خزاعة: 
 عناني ولم اشهد ببطحاء مكة ... رجال بني كعب تحز رقابها []
 بايدي رجال لم يسلوا سيوفهم ... وقتلي كثير لم تجن ثيابها []
 الا ليت شعري هل تنالن نصرتي ... سهيل بن عمرو وخزها وعقابها []
 وصفوان عود [] حن من شفر استه [] ... فهذا اوان الحرب شد عصابها
 فلا تامننا يا بن ام مجالد ... اذا احتلبت صرفا واعصل نابها []
 ولا تجزعوا منا فان سيوفنا ... لها وقعة بالموت يفتح بابها
 قال ابن هشام: قول حسان: «
 بايدي رجال لم يسلوا سيوفهم
 » يعني قريشا، «وابن ام مجالد» يعني عكرمة بن ابي جهل.
  (كتاب حاطب الي قريش وعلم الرسول بامره) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير وغيره من علماءنا، قالوا: لما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم المسير الي مكة، كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبرهم بالذي اجمع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الامر في السير اليهم، ثم اعطاه امراة، زعم محمد بن جعفر انها من مزينة، وزعم لي غيره انها سارة، مولاة لبعض بني عبد المطلب، وجعل لها جعلا علي ان تبلغه قريشا، فجعلته في راسها، ثم فتلت عليه قرونها، ثم خرجت به، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب، فبعث علي بن ابي طالب والزبير بن العوام رضي الله عنهما، فقال: ادركا امراة قد كتب معها حاطب بن ابي بلتعة بكتاب الي قريش، يحذرهم ما قد اجمعنا له في امرهم 
 فخرجا حتي ادركاها بالخليقة [] ، خليقة بني ابي احمد، فاستنزلاها، فالتمسا في رحلها، فلم يجدا شيءا، فقال لها علي بن ابي طالب: اني احلف بالله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كذبنا، ولتخرجن لنا هذا الكتاب او لنكشفنك، فلما رات الجد منه، قالت: اعرض، فاعرض، فحلت قرون راسها، فاستخرجت الكتاب منها، فدفعته اليه، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا، فقال: يا حاطب، ما حملك علي هذا؟
 فقال: يا رسول الله، اما والله اني لمءمن بالله ورسوله، ما غيرت ولا بدلت، ولكني كنت امرا ليس لي في القوم من اصل ولا عشيرة، وكان لي بين اظهرهم ولد واهل، فصانعتهم عليهم. فقال عمر بن الخطاب، يا رسول الله، دعني فلاضرب عنقه، فان الرجل قد نافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع الي اصحاب بدر يوم بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم. فانزل الله تعالي في حاطب: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة :  ... الي قوله: قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه، اذ قالوا لقومهم انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله، كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده :  ... الي اخر القصة.
  (خروج الرسول في رمضان واستخلافه ابارهم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، قال: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسفره، واستخلف علي المدينة ابارهم، كلثوم بن حصين ابن عتبة بن خلف الغفاري، وخرج لعشر مضين من رمضان، فصام رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم، وصام الناس معه، حتي اذا كان بالكديد، بين عسفان وامج افطر.
  (نزولهم مر الظهران وتجسس قريش اخبار الرسول) :
 قال ابن اسحاق: ثم مضي حتي نزل مر الظهران في عشرة الاف من المسلمين، فسبعت سليم، وبعضهم يقول الفت [] سليم، والفت مزينة. وفي كل القباءل عدد واسلام، واوعب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرون والانصار، فلم يتخلف عنه منهم احد، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران، وقد عميت الاخبار عن قريش، فلم ياتهم خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يدرون ما هو فاعل، وخرج في تلك الليالي ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يتحسسون الاخبار، وينظرون هل يجدون خبرا او يسمعون به، وقد كان العباس بن عبد المطلب لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض الطريق.
  (هجرة العباس) :
 قال ابن هشام: لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله، وقد كان قبل ذلك مقيما بمكة علي سقايته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عنه راض، فيما ذكر ابن شهاب الزهري.
  (اسلام ابي سفيان بن الحارث وعبد الله بن امية) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة قد لقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا بنيق العقاب، فيما بين مكة والمدينة، فالتمسا الدخول عليه، فكلمته ام سلمة فيهما، فقالت:
 يا رسول الله، ابن عمك وابن عمتك وصهرك، قال: لا حاجة لي بهما، اما ابن عمي فهتك عرضي، واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال لي بمكة ما قال. قال: فلما خرج الخبر اليهما بذلك، ومع ابي سفيان بني له. فقال: والله لياذنن لي او لاخذن بيدي بني هذا، ثم لنذهبن في الارض حتي نموت عطشا وجوعا، فلما بلغ ذلك 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لهما، ثم اذن لهما، فدخلا عليه، فاسلما.
  (شعر ابي سفيان في الاعتذار عما كان فيه قبل اسلامه) :
 وانشد ابو سفيان بن الحارث قوله في اسلامه، واعتذر اليه مما كان مضي منه، فقال:
 لعمرك اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد []
 لكالمدلج الحيران اظلم ليله ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي []
 هداني هاد غير نفسي ونالني ... مع [] الله من طردت كل مطرد
 اصد واناي جاهدا عن محمد ... وادعي (وان لم انتسب) من محمد []
 هم ما هم من لم يقل بهواهم ... وان كان ذا راي يلم ويفند []
 اريد لارضيهم ولست بلاءط ... مع القوم ما لم اهد في كل مقعد []
 فقل لثقيف لا اريد قتالها ... وقل لثقيف تلك: غيري [] اوعدي []
 فما كنت في الجيش الذي نال عامرا ... وما كان عن جرا لساني ولا يدي []
 قباءل جاءت من بلاد بعيدة ... نزاءع جاءت من سهام وسردد []
 قال ابن هشام: ويروي «ودلني
 علي الحق من طردت كل مطرد
 » .
 قال ابن اسحاق: فزعموا انه حين انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:
 «ونالني مع الله من طردت كل مطرد» ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره، وقال: انت طردتني كل مطرد. 
  (قصة اسلام ابي سفيان علي يد العباس) :
 فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران، قال العباس بن عبد المطلب: فقلت: واصباح قريش، والله لءن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عنوة قبل ان ياتوه فيستامنوه، انه لهلاك قريش الي اخر الدهر. قال:
 فجلست علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها. قال:
 حتي جءت الاراك، فقلت: لعلي اجد بعض الحطابة او صاحب لبن او ذا حاجة ياتي مكة، فيخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليخرجوا اليه فيستامنوه قبل ان يدخلها عليهم عنوة. قال: فو الله اني لاسير عليها، والتمس ما خرجت له، اذ سمعت كلام ابي سفيان وبديل بن ورقاء، وهما يتراجعان، وابو سفيان يقول: ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا، قال: يقول بديل:
 هذه والله خزاعة حمشتها [] الحرب. قال: يقول ابو سفيان: خزاعة اذل واقل من ان تكون هذه نيرانها وعسكرها، قال: فعرفت صوته، فقلت: يا ابا حنظلة، فعرف صوتي، فقال: ابو الفضل؟ قال: قلت: نعم، قال: ما لك؟ فداك ابي وامي، قال: قلت: ويحك يا ابا سفيان، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله. قال: فما الحيلة؟ فداك ابي وامي، قال: قلت:
 والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب في عجز هذه البغلة حتي اتي بك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامنه لك، قال: فركب خلفي ورجع صاحباه، قال: فجءت به، كلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا: من هذا؟ فاذا راوا بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عليها، قالوا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته، حتي مررت بنار عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: من هذا؟
 وقام الي، فلما راي ابا سفيان علي عجز الدابة، قال: ابو سفيان عدو الله! الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وركضت البغلة، فسبقته بما تسبق الدابة البطيءة الرجل البطء. 
 قال: فاقتحمت عن البغلة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل عليه عمر، فقال: يا رسول الله، هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلاضرب عنقه، قال: قلت : يا رسول الله، اني قد اجرته، ثم جلست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت براسه، فقلت: والله لا يناجيه الليلة دوني رجل، فلما اكثر عمر في شانه، قال: قلت: مهلا يا عمر، فو الله ان لو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت انه من رجال بني عبد مناف، فقال: مهلا يا عباس، فو الله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم، وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب لو اسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب به يا عباس الي رحلك، فاذا اصبحت فاتني به، قال:
 فذهبت به الي رحلي، فبات عندي، فلما اصبح غدوت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويحك يا ابا سفيان، الم يان [] لك ان تعلم انه لا اله الا الله؟ قال: بابي انت وامي، ما احلمك واكرمك واوصلك، والله لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره لقد اغني عني شيءا بعد، قال: ويحك يا ابا سفيان! الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ قال: بابي انت وامي، ما احلمك واكرمك واوصلك! اما هذه والله فان في النفس منها حتي الان شيءا. فقال له العباس: ويحك! اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل ان تضرب عنقك. قال: فشهد شهادة الحق، فاسلم، قال العباس: قلت:
 يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيءا، قال: نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عباس، احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل [] ، حتي تمر به جنود الله فيراها. قال: 
 فخرجت حتي حبسته بمضيق الوادي، حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احبسه.
  (عرض جيوش الرسول امام ابي سفيان) :
 قال: ومرت القباءل علي راياتها، كلما مرت قبيلة قال: يا عباس، من هذه؟ فاقول: سليم، فيقول: ما لي ولسليم، ثم تمر القبيلة فيقول: يا عباس، من هءلاء؟ فاقول: مزينة، فيقول: ما لي ولمزينة، حتي نفدت القباءل، ما تمر به قبيلة الا يسالني عنها، فاذا اخبرته بهم، قال: ما لي ولبني فلان، حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء.
 قال ابن هشام: وانما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد وظهوره فيها.
 قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
 يعني الكتيبة، وهذا البيت في قصيدة له، وقال حسان بن ثابت الانصاري:
 لما راي بدرا تسيل جلاهه ... بكتيبة خضراء من بلخزرج
 وهذا البيت في ابيات له قد كتبناها في اشعار يوم بدر.
 قال ابن اسحاق: فيها المهاجرون والانصار، رضي الله عنهم، لا يري منهم الا الحدق من الحديد، فقال: سبحان الله: يا عباس، من هءلاء؟ قال: قلت:
 هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، قال: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة، والله يا ابا الفضل، لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، قال:
 قلت: يا ابا سفيان، انها النبوة. قال: فنعم اذن.
  (رجوع ابي سفيان الي اهل مكة يحذرهم) :
 قال: قلت: النجاء [] الي قومك، حتي اذا جاءهم صرخ باعلي صوته:
 يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان 
 فهو امن، فقامت اليه هند بنت عتبة، فاخذت بشاربه، فقالت: اقتلوا الحميت الدسم الاحمس [] ، قبح من طليعة [] قوم! قال: ويلكم لا تغرنكم هذه من انفسكم فانه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، قالوا:
 قاتلك الله! وما تغني عنا دارك، قال: ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد.
  (وصول النبي الي ذي طوي) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي ذي طوي وقف علي راحلته معتجرا بشقة برد حبرة [] حمراء، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليضع راسه تواضعا لله حين راي ما اكرمه الله به من الفتح، حتي ان عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل.
  (اسلام ابي قحافة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جدته اسماء بنت ابي بكر، قالت: لما وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي طوي قال ابو قحافة لابنة من اصغر ولده: اي بنية، اظهري بي علي ابي قبيس [] ، قالت: وقد كف بصره، قالت: فاشرفت به عليه، فقال: اي بنية، ماذا ترين؟ قالت: اري سوادا مجتمعا، قال: تلك الخيل، قالت: واري رجلا يسعي بين يدي ذلك مقبلا ومدبرا، قال: اي بنية، ذلك الوازع [] ، يعني الذي يامر الخيل ويتقدم اليها، ثم قالت: قد والله انتشر السواد، قالت: فقال:
 قد والله اذن دفعت الخيل، فاسرعي بي الي بيتي، فانحطت به، وتلقاه الخيل 
 قبل ان يصل الي بيته، قالت: وفي عنق الجارية طوق من ورق [] ، فتلقاها رجل فيقتطعه من عنقها، قالت: فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، ودخل المسجد، اتي ابو بكر بابيه يقوده، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه فيه؟ قال ابو بكر، يا رسول الله، هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليه انت، قال: (قالت) : فاجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال له: اسلم، فاسلم، قالت: فدخل به ابو بكر وكان راسه ثغامة [] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غيروا هذا من شعره، ثم قام ابو بكر فاخذ بيد اخته، وقال: انشد الله والاسلام طوق اختي، فلم يجبه احد، قالت: فقال: اي اخية، احتسبي طوقك، فو الله ان الامانة في الناس اليوم لقليل.
  (دخول جيوش المسلمين مكة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوي، امر الزبير بن العوام ان يدخل في بعض الناس من كدي، وكان الزبير علي المجنبة اليسري، وامر سعد بن عبادة ان يدخل في بعض الناس من كداء [] .
  (تخوف المهاجرين علي قريش من سعد وما امر به الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فزعم بعض اهل العلم ان سعدا حين وجه داخلا، قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، فسمعها رجل من المهاجرين قال ابن هشام: هو عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله: اسمع ما قال سعد بن عبادة، ما نامن ان يكون له في قريش صولة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 لعلي بن ابي طالب: ادركه، فخذ الراية منه فكن انت الذي تدخل بها.
  (طريق المسلمين في دخول مكة) :
 قال ابن اسحاق: وقد حدثني عبد الله بن ابي نجيح في حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد، فدخل من الليط، اسفل مكة، في بعض الناس، وكان خالد علي المجنبة اليمني، وفيها اسلم وسليم وغفار ومزينة وجهينة وقباءل من قباءل العرب. واقبل ابو عبيدة بن الجراح بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذاخر، حتي نزل باعلي مكة، وضربت له هنالك قبته.
  (تعرض صفوان في نفر معه للمسلمين) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح وعبد الله بن ابي بكر: ان صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل وسهيل بن عمرو كانوا قد جمعوا ناسا بالخندمة ليقاتلوا، وقد كان حماس بن قيس بن خالد، اخو بني بكر، يعد سلاحا قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويصلح منه، فقالت له امراته:
 لماذا تعد ما اري؟ قال: لمحمد واصحابه، قالت: والله ما اراه [] يقوم لمحمد واصحابه شء، قال: والله اني لارجو ان اخدمك بعضهم، ثم قال:
 ان يقبلوا اليوم فما لي عله ... هذا سلاح كامل واله []
 وذو غرارين سريع السله []
 ثم شهد الخندمة مع صفوان وسهيل وعكرمة، فلما لقيهم المسلمون من اصحاب خالد بن الوليد، ناوشوهم شيءا من قتال، فقتل كرز بن جابر، احد بني محارب ابن فهر، وخنيس بن خالد بن ربيعة بن اصرم، حليف بني منقذ، وكانا في خيل خالد بن الوليد فشذا عنه فسلكا طريقا غير طريقه فقتلا جميعا، قتل حنيس 
 ابن خالد قبل كرز بن جابر، فجعله كرز بن جابر بين رجليه، ثم قاتل عنه حتي قتل، وهو يرتجز ويقول:
 قد علمت صفراء من بني فهر ... نقية الوجه نقية الصدر
 لاضربن اليوم عن ابي صخر []
 قال ابن هشام: وكان خنيس يكني ابا صخر، قال ابن هشام: خنيس بن خالد، من خزاعة.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح وعبد الله بن بكر، قالا: واصيب من جهينة سلمة بن الميلاء، من خيل خالد بن الوليد، واصيب من المشركين ناس قريب من اثني عشر رجلا، او ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا، فخرج حماس منهزما حتي دخل بيته، ثم قال لامراته: اغلقي علي بابي، قالت: فاين ما كنت تقول؟ فقال:
 انك لو شهدت يوم الخندمه ... اذ فر صفوان وفر عكرمه
 وابو يزيد قاءم كالموتمه ... واستقبلتهم بالسيوف المسلمه []
 يقطعن كل ساعد وجمجمه ... ضربا فلا يسمع الا غمغمه []
 لهم نهيت خلفنا وهمهمه ... لم تنطقي في اللوم ادني كلمه [] 
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالشعر قوله «كالموتمه» ، وتروي للرعاش [] الهذلي.
  (شعار المسلمين يوم الفتح وحنين والطاءف) :
 وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وحنين والطاءف، شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الاوس: يا بني عبيد الله.
  (عهد الرسول الي امراءه وامره بقتل نفر سماهم) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي امراءه من المسلمين، حين امرهم ان يدخلوا مكة، ان لا يقاتلوا الا من قاتلهم، الا انه قد عهد في نفر سماهم امر بقتلهم وان وجدوا تحت استار الكعبة، منهم عبد الله بن سعد، اخو بني عامر بن لءي.
  (سبب امر الرسول بقتل سعد وشفاعة عثمان فيه) :
 وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله لانه قد كان اسلم، وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فارتد مشركا راجعا الي قريش، ففر الي عثمان بن عفان، وكان اخاه للرضاعة، فغيبه حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اطمان الناس واهل مكة، فاستامن له: فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صمت طويلا، ثم قال: نعم، فلما انصرف عنه عثمان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله من اصحابه: لقد صمت ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه. فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي يا رسول الله؟ قال: ان النبي لا يقتل بالاشارة. قال ابن هشام: ثم اسلم بعد، فولاه عمر بن الخطاب بعض اعماله، ثم ولاه عثمان بن عفان بعد عمر.
 قال ابن اسحاق وعبد الله بن خطل، رجل من بني تيم بن غالب: انما امر 
 بقتله انه كان مسلما، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا [] ، وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي له يخدمه، وكان مسلما، فنزل منزلا، وامر المولي ان يذبح له تيسا، فيصنع له طعاما، فنام، فاستيقظ ولم يصنع له شيءا، فعدا عليه فقتله، ثم ارتد مشركا.
  (اسماء من امر الرسول بقتلهم وسبب ذلك) :
 وكانت له قينتان: فرتني وصاحبتها، وكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلهما معه.
 والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن قصي، وكان ممن يءذيه بمكة.
 قال ابن هشام: وكان العباس بن عبد المطلب حمل فاطمة وام كلثوم، ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة يريد بهما المدينة، فنخس بهما الحويرث ابن نقيذ، فرمي بهما الي الارض.
 قال ابن اسحاق ومقيس بن حبابة [] : وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله، لقتل الانصاري الذي كان قتل اخاه خطا، ورجوعه الي قريش مشركا.
 وسارة، مولاة لبعض بني عبد المطلب. وعكرمة بن ابي جهل. وكانت سارة ممن يءذيه بمكة، فاما عكرمة فهرب الي اليمن، واسلمت امراته ام حكيم بنت الحارث بن هشام، فاستامنت له من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامنه، فخرجت في طلبه الي اليمن [] ، حتي اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم.
 واما عبد الله بن خطل، فقتله سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي، اشتركا في دمه، واما مقيس بن حبابة [] فقتله نميلة بن عبد الله، رجل من قومه، فقالت اخت مقيس في قتله:
 لعمري لقد اخزي نميلة رهطه ... وفجع اضياف الشتاء بمقيس 
 فلله عينا من راي مثل مقيس ... اذا النفساء اصبحت لم تخرس []
 واما قينتا ابن خطل فقتلت احداهما، وهربت الاخري، حتي استءمن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد، فامنها. واما سارة فاستءمن لها فامنها، ثم بقيت حتي اوطاها رجل من الناس فرسا في زمن عمر بن الخطاب بالابطح فقتلها.
 واما الحويرث بن نقيذ فقتله علي بن ابي طالب.
  (حديث الرجلين اللذين امنتهما ام هانء) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن ابي هند، عن ابي مرة، مولي عقيل ابن ابي طالب، ان ام هانء بنت ابي طالب قالت: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، فر الي رجلان من احماءي، من بني مخزوم، وكانت عند هبيرة بن ابي وهب المخزومي، قالت: فدخل علي علي بن ابي طالب اخي، فقال: والله لاقتلنهما، فاغلقت عليهما باب بيتي، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة، فوجدته يغتسل من جفنة ان فيها لاثر العجين، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، فلما اغتسل اخذ ثوبه فتوشح به، ثم صلي ثماني ركعات من الضحي ثم انصرف الي، فقال: مرحبا واهلا يا ام هانء، ما جاء بك؟ فاخبرته خبر الرجلين وخبر علي، فقال: قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت، فلا يقتلهما . قال ابن هشام: هما الحارث بن هشام، وزهير بن ابي امة بن المغيرة.
  (طواف الرسول بالبيت وكلمته فيه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله ابن ابي ثور، عن صفية بنت شيبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل مكة، واطمان الناس، خرج حتي جاء البيت، فطاف به سبعا علي راحلته، يستلم الركن بمحجن [] في يده، فلما قضي طوافه، دعا عثمان بن طلحة، فاخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت له، فدخلها، فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده 
 ثم طرحها، ثم وقف علي باب الكعبة وقد استكف له الناس [] في المسجد.
 قال ابن اسحاق: فحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي باب الكعبة، فقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا كل ماثرة [] او دم او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة [] البيت وسقاية الحاج، الا وقتيل الخطا شبه العمد بالسوط والعصا، ففيه الدية مغلظة، ماءة من الابل، اربعون منها في بطونها اولادها. يا معشر قريش، ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية، وتعظمها بالاباء، الناس من ادم، وادم من تراب، ثم تلا هذه الاية: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم :  ... الاية كلها. ثم قال: يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل فيكم؟ قالوا: خيرا، اخ كريم، وابن اخ كريم، قال: اذهبوا فانتم الطلقاء»
  (اقرار الرسول بن طلحة علي السدانة) :
 ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقام اليه علي بن ابي طالب ومفتاح الكعبة في يده، فقال: يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة مع السقاية صلي الله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين عثمان بن طلحة؟ فدعي له، فقال: هاك مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء. قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انما اعطيكم ما ترزءون لا ما ترزءون [] . 
  (امر الرسول بطمس ما بالبيت من صور) :
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل البيت يوم الفتح، فراي فيه صور الملاءكة وغيرهم، فراي ابراهيم عليه السلام مصورا في يده الازلام يستقسم بها، فقال: قاتلهم الله، جعلوا شيخنا يستقسم بالازلام [] ، ما شان ابراهيم والازلام! «ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما، وما كان من المشركين : » . ثم امر بتلك الصور كلها فطمست [] .
  (صلاة الرسول بالبيت وتوخي ابن عمر مكانه) :
 قال ابن هشام: وحدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه بلال، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخلف بلال، فدخل عبد الله بن عمر علي بلال، فساله: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ولم يساله كم صلي، فكان ابن عمر اذا دخل البيت مشي قبل وجهه، وجعل الباب قبل ظهره، حتي يكون بينه وبين الجدار قدر ثلاث اذرع، ثم يصلي، يتوخي [] بذلك الموضع الذي قال له بلال.
  (سبب اسلام عتاب والحارث بن هشام) :
 قال ابن هشام: وحدثني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل الكعبة عام الفتح ومعه بلال، فامره ان يءذن، وابو سفيان بن حرب وعتاب بن اسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب بن اسيد لقد اكرم الله اسيدا الا يكون سمع هذا، فيسمع منه ما يغيظه. فقال الحارث بن هشام:
 اما والله لو اعلم انه محق لاتبعته، فقال ابو سفيان: لا اقول شيءا، لو تكلمت لاخبرت عني هذه الحصي، فخرج عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 قد علمت الذي قلتم، ثم ذكر ذلك لهم، فقال الحارث وعتاب: نشهد انك رسول الله، والله ما اطلع علي هذا احد كان معنا، فنقول اخبرك. 
  (سبب تسمية الرسول لخراش بالقتال) :
 قال ابن اسحاق: حدثني سعيد بن ابي سندر الاسلمي، عن رجل من قومه، قال: كان معنا رجل يقال له احمر باسا [] ، وكان رجلا شجاعا، وكان اذا نام غط [] غطيطا منكرا لا يخفي مكانه، فكان اذا بات في حيه بات معتنزا [] ، فاذا بيت الحي [] صرخوا يا احمر، فيثور مثل الاسد، لا يقوم لسبيله شء. فاقبل غزي [] من هذيل يريدون حاضره، حتي اذا دنوا من الحاضر [] ، قال ابن الاثوع الهذلي: لا تعجلوا علي حتي انظر، فان كان في الحاضر احمر فلا سبيل اليهم، فان له غطيطا لا يخفي، قال: فاستمع، فلما سمع غطيطه مشي اليه حتي وضع السيف في صدره، ثم تحامل عليه حتي قتله، ثم اغاروا علي الحاضر، فصرخوا يا احمر ولا احمر لهم، فلما كان عام الفتح، وكان الغد من يوم الفتح، اتي ابن الاثوع الهذلي حتي دخل مكة ينظر ويسال عن امر الناس، وهو علي شركه، فراته خزاعة، فعرفوه، فاحاطوا به وهو الي جنب جدار من جدر مكة، يقولون:
 اانت قاتل احمر؟ قال: نعم، انا قاتل احمر فمه [] ؟ قال: اذ اقبل خراش بن امية مشتملا علي السيف، فقال: هكذا عن الرجل [] ، وو الله ما نظن الا انه يريد ان يفرج الناس عنه. فلما انفرجنا عنه حمل عليه، فطعنه بالسيف في بطنه، فو الله 
 لكاني انظر اليه وحشوته [] تسيل من بطنه، وان عينيه لترنقان [] في راسه، وهو يقول: اقد فعلتموها يا معشر خزاعة؟ حتي انجعف [] فوقع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر خزاعة، ارفعوا ايديكم عن القتل، فقد كثر القتل ان نفع، لقد قتلتم قتيلا لادينه. قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع خراش بن امية، قال: ان خراشا لقتال، يعيبه بذلك.
  (ما كان بين ابي شريح وابن سعد حين ذكره بحرمة مكة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الخزاعي، قال: لما قدم عمرو بن الزبير [] مكة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير، جءته، فقلت له: يا هذا، انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين افتتح مكة، فلما كان الغد من يوم الفتح عدت خزاعة علي رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا، فقال: يا ايها الناس، ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام من حرام الي يوم القيامة، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر، ان يسفك فيها دما، 
 ولا يعضد [] فيها شجرا، لم تحلل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد يكون بعدي، ولم تحلل لي الا هذه الساعة، غضبا علي اهلها. الا، ثم قد رجعت كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فمن قال لكم: ان رسول الله (قد) [] قاتل فيها، فقولوا: ان الله قد احلها لرسوله، ولم يحللها لكم، يا معشر خزاعة ارفعوا ايديكم عن القتل، فلقد كثر القتل ان نفع، لقد قتلتم قتيلا لادينه، فمن قتل بعد مقامي هذا فاهله بخير النظرين: ان شاءوا فدم قاتله، وان شاءوا فعقله. ثم ودي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الرجل الذي قتلته خزاعة، فقال عمرو لابي شريح: انصرف ايها الشيخ، فنحن اعلم بحرمتها منك، انها لا تمنع سافك دم، ولا خالع طاعة، ولا مانع جزية، فقال ابو شريح: اني كنت شاهدا وكنت غاءبا، ولقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ شاهدنا.
 غاءبنا، وقد ابلغتك، فانت وشانك.
  (اول قتيل وداه الرسول يوم الفتح) :
 قال ابن هشام: وبلغني ان اول قتيل وداه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح جنيدب بن الاكوع، قتلته بنو كعب، فوداه بماءة ناقة.
  (تخوف الانصار من بقاء الرسول في مكة وطمانة الرسول لهم) :
 قال ابن هشام: وبلغني عن يحيي بن سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة ودخلها، قام علي الصفا يدعو (الله) [] ، وقد احدقت به الانصار، فقالوا فيما بينهم: اترون رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ فتح الله عليه ارضه وبلده يقيم بها؟ فلما فرغ من دعاءه قال: ماذا قلتم؟ قالوا: لا شء يا رسول الله، فلم يزل بهم حتي اخبروه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: معاذ الله! المحيا محياكم، والممات مماتكم.
  (سقوط اصنام الكعبة باشارة من الرسول) :
 قال ابن هشام: وحدثني من اثق به من اهل الرواية في اسناد له، عن ابن شهاب 
 الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح علي راحلته، فطاف عليها وحول البيت اصنام مشدودة بالرصاص، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يشير بقضيب في يده الي الاصنام ويقول «جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا» فما اشار الي صنم منها في وجهه الا وقع لقفاه، ولا اشار الي قفاه الا وقع لوجهه، حتي ما بقي منها صنم الا وقع، فقال تميم بن اسد الخزاعي في ذلك:
 وفي الاصنام معتبر وعلم ... لمن يرجو الثواب او العقابا
  (كيف اسلم فضالة) :
 قال ابن هشام: وحدثني: ان فضالة بن عمير بن الملوح الليثي اراد قتل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت عام الفتح، فلما دنا منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضالة؟ قال: نعم فضالة يا رسول الله، قال: ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال: لا شء، كنت اذكر الله، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال:: استغفر الله، ثم وضع يده علي صدره، فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتي ما من خلق الله شء احب الي منه. قال فضالة: فرجعت الي اهلي، فمررت بامراة كنت اتحدث اليها، فقالت: هلم الي الحديث، فقلت: لا، وانبعث فضالة يقول:
 قالت هلم الي الحديث فقلت لا ... يابي عليك الله والاسلام
 لوما رايت محمدا وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
 لرايت دين الله اضحي بينا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام
  (امان الرسول لصفوان بن امية) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر، عن عروة بن الزبير، قال: خرج صفوان بن امية يريد جدة ليركب منها الي اليمن، فقال عمير بن وهب: يا نبي الله ان صفوان بن امية سيد قومه، وقد خرج هاربا منك، ليقذف نفسه في البحر، فامنه، صلي الله عليك، قال: هو امن، قال: يا رسول الله، فاعطني اية يعرف بها امانك، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامته التي دخل فيها مكة،  سيرة ابن هشام 
 
 فخرج بها عمير حتي ادركه، وهو يريد ان يركب في البحر، فقال: يا صفوان، فداك ابي وامي، الله الله في نفسك ان تهلكها، فهذا امان من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جءتك به، قال: ويحك! اغرب عني فلا تكلمني، قال:
 اي صفوان، فداك ابي وامي، افضل الناس، وابر الناس، واحلم الناس، وخير الناس، ابن عمك، عزه عزك، وشرفه شرفك، وملكه ملكك، قال:
 اني اخافه علي نفسي، قال: هو احلم من ذاك واكرم. فرجع معه، حتي وقف به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال صفوان: ان هذا يزعم انك قد امنتني قال: صدق، قال: فاجعلني فيه بالخيار شهرين، قال: انت بالخيار فيه اربعة اشهر. قال ابن هشام: وحدثني رجل من قريش من اهل العلم ان صفوان قال لعمير:
 ويحك! اغرب عني، فلا تكلمني، فانك كذاب، لما كان صنع به، وقد ذكرناه في اخر حديث يوم بدر.
  (اسلام عكرمة وصفوان) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري: ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام، وفاختة بنت الوليد وكانت فاختة عند صفوان بن امية، وام حكيم عند عكرمة بن ابي جهل اسلمتا، فاما ام حكيم فاستامنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لعكرمة، فامنه، فلحقت به باليمن، فجاءت به، فلما اسلم عكرمة وصفوان اقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم عندهما علي النكاح الاول.
  (اسلام ابن الزبعري وشعره في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: قال: رمي حسان بن الزبعري وهو بنجران ببيت واحد ما زاده عليه:
 لا تعد من رجلا اخلك بغضه ... نجران في عيش احذ لءيم [] 
 فلما بلغ ذلك ابن الزبعري خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، فقال حين اسلم:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور []
 اذ اباري الشيطان في سنن الغي ... ومن مال ميله مثبور []
 امن اللحم والعظام لربي ... ثم قلبي الشهيد انت النذير
 انني عنك زاجر ثم حيا ... من لءي وكلهم مغرور
 قال ابن اسحاق: وقال عبد الله بن الزبعري ايضا حين اسلم:
 منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم []
 مما اتاني ان احمد لامني ... فيه فبت كانني محموم
 يا خير من حملت علي اوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم []
 اني لمعتذر اليك من الذي ... اسديت اذ انا في الضلال اهيم []
 ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني بها مخزوم
 وامد اسباب الردي ويقودني ... امر الغواة وامرهم مشءوم []
 فاليوم امن بالنبي محمد ... قلبي ومخطء هذه محروم
 مضت العداوة وانقضت اسبابها ... ودعت اواصر بيننا وحلوم [] 
 فاغفر فدي لك والداي كلاهما ... زللي، فانك راحم مرحوم
 وعليك من علم المليك علامة ... نور اغر وخاتم مختوم
 اعطاك بعد محبة برهانه ... شرفا وبرهان الاله عظيم
 ولقد شهدت بان دينك صادق ... حق وانك في العباد جسيم
 والله يشهد ان احمد مصطفي ... مستقبل في الصالحين كريم []
 قرم علا بنيانه من هاشم ... فرع تمكن في الذرا واروم []
 قال ابن هشام: وبعض اهل العلم بالشعر ينكرها له.
  (بقاء هبيرة علي كفره وشعره في اسلام زوجه ام هانء) :
 قال ابن اسحاق: واما هبيرة بن ابي وهب المخزومي فاقام بها حتي مات كافرا، وكانت عنده ام هانء بنت ابي طالب، واسمها هند، وقد قال حين بلغه اسلام ام هانء:
 اشاقتك هند ام اتاك سءالها [] ... كذاك النوي اسبابها وانفتالها []
 وقد ارقت في راس حصن ممنع ... بنجران يسري بعد ليل خيالها []
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وتعذلني بالليل ضل ضلالها []
 وتزعم اني ان اطعت عشيرتي ... ساردي وهل يردين الا زيالها []
 فاني لمن قوم اذا جد جدهم ... علي اي حال اصبح اليوم حالها
 واني لحام من وراء عشيرتي ... اذا كان من تحت العوالي مجالها [] 
 وصارت بايديها السيوف كانها ... مخاريق ولدان ومنها ظلالها []
 واني لاقلي الحاسدين وفعلهم ... علي الله رزقي نفسها وعيالها []
 وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها []
 فان كنت قد تابعت دين محمد ... وعطفت الارحام منك حبالها
 فكوني علي اعلي سحيق بهضبة ... ململمة غبراء يبس بلالها []
 قال ابن اسحاق: ويروي: «
 وقطعت الارحام منك حبالها
 » .
  (عدة من شهد فتح مكة من المسلمين) :
 قال ابن اسحاق: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة الاف.
 من بني سليم سبع ماءة. ويقول بعضهم: الف، ومن بني غفار اربع ماءة، ومن اسلم اربع ماءة، ومن مزينة الف وثلاثة نفر، وساءرهم من قريش والانصار وحلفاءهم، وطواءف العرب من تميم وقيس واسد.
  (شعر حسان في فتح مكة) :
 وكان مما قيل من الشعر في يوم الفتح قول حسان بن ثابت الانصاري [] :
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء [] 
 ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء []
 وكانت لا يزال بها انيس ... خلال مروجها نعم وشاء []
 فدع هذا، ولكن من لطيف ... يءرقني اذا ذهب العشاء []
 لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء []
 كان خبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء []
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء []
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء []
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء []
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء []
 ينازعن الاعنة مصغيات ... علي اكتافها الاسل الظماء [] 
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء []
 فاما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء []
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعين الله فيه من يشاء []
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء []
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ان نفع البلاء []
 شهدت به فقوموا [] صدقوه ... فقلتم لا نقوم ولا نشاء
 وقال الله قد سيرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء []
 لنا في كل يوم من معد ... سباب او قتال او هجاء
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء []
 الا ابلغ ابا سفيان [] عني ... مغلغلة [] فقد برح الخفاء
 بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء [] 
 هجوت محمدا واجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 هجوت مباركا برا حنيفا ... امين الله شيمته الوفاء []
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء؟
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
 قال ابن هشام: قالها حسان يوم الفتح. ويروي: «
 لساني صارم لا عتب فيه
 » وبلغني عن الزهري انه قال: لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء يلطمن الخيل بالخمر تبسم الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
  (شعر انس بن زنيم في الاعتذار الي الرسول مما قال ابن سالم) :
 قال ابن اسحاق: وقال انس بن زنيم الديلي يعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما كان قال فيهم عمرو بن سالم الخزاعي:
 اانت الذي تهدي معد بامره ... بل الله يهديهم وقال لك اشهد
 وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 احث علي خير واسبغ ناءلا ... اذا راح كالسيف الصقيل المهند
 واكسي لبرد الخال قبل ابتذاله ... واعطي لراس السابق المتجرد []
 تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد []
 تعلم رسول الله انك قادر ... علي كل صرم متهمين ومنجد []
 تعلم بان الركب ركب عويمر ... هم الكاذبون المخلفو كل موعد
 ونبءوا رسول الله اني هجوته ... فلا حملت سوطي الي اذن يدي 
 سوي انني قد قلت ويل ام فتية ... اصيبوا بنحس لا بطلق واسعد []
 اصابهم من لم يكن لدماءهم ... كفاء فعزت عبرتي وتبلدي []
 فانك قد اخفرت ان كنت ساعيا ... بعبد بن عبد الله وابنة مهود []
 ذءيب وكلثوم وسلمي تتابعوا ... جميعا فالا تدمع العين اكمد []
 وسلمي وسلمي ليس حي كمثله ... واخوته وهل ملوك كاعبد؟
 فاني لا دينا فتقت ولا دما ... هرقت تبين عالم الحق واقصد
  (شعر بديل في الرد علي ابن زنيم) :
 فاجابه بديل بن عبد مناف بن ام اصرم، فقال:
 بكي انس رزنا فاعوله البكا ... فالا عديا اذ تطل وتبعد []
 بكيت ابا عبس لقرب دماءها ... فتعذر اذ لا يوقد الحرب موقد
 اصابهم يم الخنادم فتية ... كرام فسل، منهم نفيل ومعبد []
 لك ان تسفح [] دموعك لا تلم ... عليهم وان لم تدمع العين فاكمدوا []
 قال ابن هشام: وهذه الابيات في قصيدة له.
  (شعر بجير في يوم الفتح) :
 قال ابن اسحاق: وقال بجير بن زهير بن ابي سلمي في يوم الفتح:
 نفي اهل الحبلق كل فج ... مزينة غدوة وبنو خفاف [] 
 ضربناهم بمكة يوم فتح النبي ... الخير بالبيض الخفاف []
 صبحناهم بسبع من سليم ... والف من بني عثمان واف []
 نطا اكتافهم ضربا وطعنا [] ... ورشقا بالمريشة اللطاف []
 تري بين الصفوف لها حفيفا ... كما انصاع الفواق من الرصاف []
 فرحنا والجياد تجول فيهم ... بارماح مقومة الثقاف
 فابنا غانمين بما اشتهينا ... وابوا نادمين علي الخلاف
 واعطينا رسول الله منا ... مواثقنا علي حسن التصافي
 وقد سمعوا مقالتنا فهموا ... غداة الروع منا بانصراف
  (شعر ابن مرداس في فتح مكة) :
 قال ابن هشام: وقال عباس بن مرداس السلمي في فتح مكة:
 منا بمكة يوم فتح محمد ... الف تسيل به البطاح مسوم []
 نصروا الرسول وشاهدوا ايامه ... وشعارهم يوم اللقاء مقدم []
 في منزل ثبتت به اقدامهم ... ضنك كان الهام فيه الحنتم []
 جرت سنابكها بنجد قبلها ... حتي استقاد لها الحجاز الادهم
 الله مكنه له واذله ... حكم السيوف لنا وجد مزحم [] 
 عود الرءاسة شامخ عرنينه ... متطلع ثغر المكارم خضرم []
  اسلام عباس بن مرداس
  (سبب اسلام ابن مرداس) :
 قال ابن هشام: وكان اسلام عباس بن مرداس، فيما حدثني بعض اهل العلم بالشعر، وحديثه انه كان لابيه مرداس وثن يعبده، وهو حجر كان يقال له ضمار [] ، فلما حضر مرداس قال لعباس: اي بني، اعبد ضمار فانه ينفعك ويضرك، فبينا عباس يوما عند ضمار، اذ سمع من جوف ضمار مناديا يقول:
 قل للقباءل من سليم كلها ... اودي ضمار وعاش اهل المسجد []
 ان الذي ورث النبوة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتدي
 اودي ضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب الي النبي محمد
 فحرق عباس ضمار، ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم فاسلم.
  (شعر جعدة في يوم الفتح) :
 قال ابن هشام: وقال جعدة بن عبد الله الخزاعي يوم فتح مكة:
 اكعب بن عمرو دعوة غير باطل ... لحين له يوم الحديد متاح []
 اتيحت له من ارضه وسماءه ... لتقتله ليلا بغير سلاح
 ونحن الالي سدت غزال خيولنا ... ولفتا سددناه وفج طلاح []
 خطرنا وراء المسلمين بجحفل ... ذوي عضد من خيلنا ورماح [] 
 وهذه الابيات في ابيات له.
  (شعر بجيد في يوم الفتح) :
 وقال بجيد [] بن عمران الخزاعي:
 وقد انشا الله السحاب بنصرنا ... ركام صحاب الهيدب المتراكب []
 وهجرتنا في ارضنا عندنا بها ... كتاب اتي من خير ممل وكاتب
 ومن اجلنا حلت بمكة حرمة ... لندرك ثارا بالسيوف القواضب []
  مسير خالد بن الوليد بعد الفتح الي بني جذيمة [] من كنانة ومسير علي لتلافي خطا خالد
  (وصاة الرسول له وما كان منه) :
 قال ابن اسحاق: وقد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما حول مكة السرايا تدعو الي الله عز وجل، ولم يامرهم بقتال، وكان ممن بعث خالد بن الوليد، وامره ان يسير باسفل تهامة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا، فوطء بني جذيمة، فاصاب منهم.
 قال ابن هشام: وقال عباس بن مرداس السلمي في ذلك:
 فان تلك قد امرت في القوم خالدا ... وقدمته فانه قد تقدما
 بجند هداه الله انت اميره ... نصيب به في الحق من كان اظلما
 قال ابن هشام: وهذان البيتان في قصيدة له في حديث يوم حنين، ساذكرها ان شاء الله في موضعها.
 قال ابن اسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد حين 
 افتتح مكة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا، ومعه قباءل من العرب: سليم بن منصور، ومدلج بن مرة، فوطءوا بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فلما راه القوم اخذوا السلاح، فقال خالد: ضعوا السلاح، فان الناس قد اسلموا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني بعض اصحابنا من اهل العلم من بني جذيمة، قال:
 لما امرنا خالد ان نضع السلاح قال رجل منا يقال له جخدم: ويلكم يا بني جذيمة! انه خالد والله! ما بعد وضع السلاح الا الاسار، وما بعد الاسار الا ضرب الاعناق والله لا اضع سلاحي ابدا. قال: فاخذه رجال من قومه، فقالوا: يا جحدم، اتريد ان تسفك دماءنا؟ ان الناس قد اسلموا ووضعوا السلاح [] ، ووضعت الحرب، وامن الناس. فلم يزالوا به حتي نزعوا سلاحه، ووضع القوم السلاح لقول خالد.
 قال ابن اسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: فلما وضعوا السلاح امر بهم خالد عند ذلك، فكتفوا، ثم عرضهم علي السيف، فقتل من قتل منهم، فلما انتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، رفع يديه الي السماء، ثم قال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد.
  (غضب الرسول مما فعل خالد وارساله عليا) :
 قال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم، انه حدث عن ابراهيم بن جعفر المحمودي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت كاني لقمت لقمة من حيس [] فالتذذت طعمها، فاعترض في حلقي منها شء حين ابتلعتها، فادخل علي يده فنزعه، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله، هذه سرية من سراياك تبعثها، فياتيك منها بعض ما تحب، ويكون في بعضها اعتراض، فتبعث عليا فيسهله.
 قال ابن هشام: وحدثني انه انفلت رجل من القوم فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل انكر عليه 
 احد؟ فقال: نعم، قد انكر عليه رجل ابيض ربعة [] ، فنهمه [] خالد، فسكت عنه، وانكر عليه رجل اخر طويل مضطرب [] ، فراجعه، فاشتدت مراجعتهما، فقال عمر بن الخطاب: اما الاول يا رسول الله فابني عبد الله، واما الاخر فسالم، مولي ابي حذيفة.
 قال ابن اسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال :
 يا علي، اخرج الي هءلاء القوم، فانظر في امرهم، واجعل امر الجاهلية تحت قدميك.
 فخرج علي حتي جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فودي لهم الدماء وما اصيب لهم من الاموال، حتي انه ليدي لهم ميلغة الكلب [] ، حتي اذا لم يبق شء من دم ولا مال الا وداه، بقيت معه بقية من المال، فقال لهم علي رضوان الله عليه حين فرغ منهم: هل بقي لكم بقية من دم او مال لم يود لكم؟ قالوا: لا. قال: فاني. اعطيكم هذه البقية من هذا المال، احتياطا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، مما يعلم ولا تعلمون، ففعل. ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر: فقال اصبت واحسنت! قال: ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة قاءما شاهرا يديه، حتي انه ليري مما تحت منكبيه، يقول: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد، ثلاث مرات.
  (معذرة خالد في قتال القوم) :
 قال ابن اسحاق: وقد قال بعض من يعذر خالدا انه قال: ما قاتلت حتي امرني بذلك عبد الله بن حذافة السهمي، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرك ان تقاتلهم لامتناعهم من الاسلام. 
 قال ابن هشام: قال ابو عمرو المدني: لما اتاهم خالد، قالوا: صبانا صبانا [] .
  (ما كان بين خالد وبين عبد الرحمن وزجر الرسول لخالد) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان جحدم قال لهم حين وضعوا السلاح [] وراي ما يصنع خالد ببني جذيمة: يا بني جذيمة، ضاع الضرب، قد كنت حذرتكم ما وقعتم فيه. قد كان بين خالد وبين عبد الرحمن بن عوف، فيما بلغني، كلام في ذلك، فقال له عبد الرحمن بن عوف: عملت بامر الجاهلية في الاسلام. فقال: انما ثارت بابيك. فقال عبد الرحمن: كذبت، قد قتلت قاتل ابي، ولكنك ثارت بعمك الفاكه بن المغيرة، حتي كان بينهما شر. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مهلا يا خالد، دع عنك اصحابي، فو الله لو كان لك احد ذهبا ثم انفقته في سبيل الله ما ادركت غدوة رجل من اصحابي ولا روحته.
  (ما كان بين قريش وبني جذيمة من استعداد للحرب ثم صلح) :
 وكان الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعوف بن عبد مناف ابن عبد الحارث بن زهرة، وعفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس قد خرجوا تجارا الي اليمن، ومع عفان ابنه عثمان، ومع عوف ابنه عبد الرحمن، فلما اقبلوا حملوا مال رجل من بني جذيمة بن عامر، كان هلك باليمن، الي ورثته، فادعاه رجل منهم يقال له خالد بن هشام، ولقيهم بارض بني جذيمة قبل ان يصلوا الي اهل الميت، فابوا عليه، فقاتلهم بمن معه من قومه علي المال لياخذوه [] ، وقاتلوه، فقتل عوف بن عبد عوف، والفاكه بن المغيرة، ونجا عفان بن ابي العاص وابنه عثمان، واصابوا مال الفاكه بن المغيرة، ومال عوف بن عبد عوف، فانطلقوا به، وقتل عبد الرحمن بن عوف خالد بن هشام قاتل ابيه، فهمت قريش بغزو بني جذيمة، فقالت بنو جذيمة: ما كان مصاب اصحابكم عن ملا منا، انما عدا 
 عليهم قوم بجهالة، فاصابوهم ولم نعلم، فنحن نعقل لكم ما كان لكم قبلنا من دم او مال، فقبلت قريش ذلك، ووضعوا الحرب.
  (شعر سلمي فيما بين جذيمة وقريش) :
 وقال قاءل من بني جذيمة، وبعضهم يقول: امراة يقال لها سلمي:
 ولولا مقال القوم للقوم اسلموا ... للاقت سليم يوم ذلك ناطحا
 لماصعهم بسر واصحاب جحدم [] ... ومرة حتي يتركوا البرك ضابحا []
 فكاءن تري يوم الغميصاء من فتي ... اصيب ولم يجرح وقد كان جارحا []
 الظت بخطاب الايامي وطلقت ... غداتءذ منهن من كان ناكحا []
 قال ابن هشام: قوله «بسر» ، «والظت بخطاب» عن غير ابن اسحاق.
  (شعر ابن مرداس في الرد علي سلمي)
 قال ابن اسحاق: فاجابه عباس بن مرداس، ويقال بل الجحاف بن حكيم السلمي:
 دعي عنك تقوال الضلال كفي بنا ... لكبش الوغي في اليوم والامس ناطحا []
 فخالد اولي بالتعذر منكم ... غداة علا نهجا من الامر واضحا
 معانا بامر الله يزجي اليكم ... سوانح لا تكبو له وبوارحا []
 نعوا مالكا بالسهل لما هبطنه ... عوابس في كابي الغبار كولحلا [] 
 فان نك اثكلناك سلمي فما لك ... تركتم عليه ناءحات وناءحا []
  (شعر الجحاف في الرد علي سلمي) :
 وقال الجحاف بن حكيم السلمي:
 شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الكلام []
 وغزوة خالد شهدت وجرت ... سنابكهن [] بالبلد الحرام []
 نعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للطام
 ولست بخالع عني ثيابي ... اذا هز الكماة ولا ارامي
 ولكني يجول المهر تحتي ... الي العلوات بالعضب الحسام []
  (حديث ابن ابي حدرد الفتي الجذمي يوم الفتح) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن الزهري، عن ابن ابي حدرد الاسلمي، قال: كنت يومءذ في خيل خالد بن الوليد، فقال لي فتي من بني جذيمة، وهو في سني، وقد جمعت يداه الي عنقه برمة [] ، ونسوة مجتمعات غير بعيد منه: يا فتي، فقلت: ما تشاء؟ قال: هل انت اخذ بهذه الرمة، فقاءدي الي هءلاء النسوة حتي اقضي اليهن حاجة، ثم تردني بعد، فتصنعوا بي ما بدا لكم؟ قال: قلت: والله ليسير ما طلبت. فاخذت برمته فقدته بها، حتي وقف عليهن، فقال: اسلمي حبيش [] ، علي نفذ من العيش [] :
 اريتك اذ طالبتكم فوجدتكم ... بحلية او الفيتكم بالخوانق []
 الم يك اهلا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق [] 
 فلا ذنب لي قد قلت اذ اهلنا معا ... اثيبي بود قبل احدي الصفاءق []
 اثيبي بود قبل ان تشحط النوي ... ويناي الامير بالحبيب المفارق []
 فاني لا ضيعت سر امانة ... ولا راق عيني عنك بعدك راءق []
 سوي ان ما نال العشيرة شاغل ... عن الود الا ان يكون التوامق []
 قال ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر البيتين الاخرين منها له.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن الزهري عن ابن ابي حدرد الاسلمي، (قال) [] قالت: وانت فحييت سبعا وعشرا، وترا وثمانيا تتري [] . قال: ثم انصرفت به. فضربت عنقه.
 قال ابن اسحاق: فحدثني ابو فراس بن ابي سنبلة الاسلمي، عن اشياخ منهم، عمن كان حضرها منهم، قالوا: فقامت اليه حين ضربت عنقه، فاكبت عليه، فما زالت تقبله حتي ماتت عنده [] .
  (شعر رجل من بني جذيمة في يوم الفتح) :
 قال ابن اسحاق: وقال رجل من بني جذيمة:
 جزي الله عنا مدلجا حيث اصبحت ... جزاءة بءسي حيث سارت وحلت
 اقاموا علي اقضاضنا يقسمونها ... وقد نهلت فينا الرماح وعلت []
 فو الله لولا دين ال محمد ... لقد هربت منهم خيول فشلت [] 
 وما ضرهم ان لا يعينوا كتيبة ... كرجل جراد ارسلت فاشمعلت []
 فاما ينبوا او يثوبوا لامرهم ... فلا نحن نجزيهم بما قد اضلت []
  (شعر وهب في الرد عليه) :
 فاجابه وهب، رجل من بني ليث، فقال:
 دعونا الي الاسلام والحق عامرا ... فما ذنبنا في عامر اذ تولت
 وما ذنبنا في عامر لا ابا لهم ... لان سفهت احلامهم ثم ضلت
 وقال رجل من بني جذيمة:
 ليهنء بني كعب مقدم خالد ... واصحابه اذ صبحتنا الكتاءب []
 فلا ترة يسعي بها ابن خويلد ... وقد كنت مكفيا لو انك غاءب []
 فلا قومنا ينهون عنا غواتهم ... ولا الداء من يوم الغميصاء ذاهب []
  (شعر غلام جذمي هارب امام خالد) :
 وقال غلام من بني جذيمة، وهو يسوق بامه واختين له وهو هارب بهن من جيش خالد:
 رخين اذيال المروط واربعن ... مشي حييات كان لم يفزعن []
 ان تمنع اليوم نساء تمنعن
  (ارتجاز غلمة من بني جذيمة حين سمعوا بخالد) :
 وقال غلمة من بني جذيمة، يقال لهم بنو مساحق، يرتجزون حين سمعوا بخالد فقال احدهم:
 قد علمت صفراء بيضاء الاطل ... يحوزها ذو ثلة وذو ابل []
 لاغنين اليوم ما اغني رجل 
 وقال الاخر:
 قد علمت صفراء تلهي العرسا ... لا تملا الحيزوم منها نهسا []
 لاضربن اليوم ضربا وعسا ... ضرب المحلين مخاضا قعسا []
 وقال الاخر:
 اقسمت ما ان خادر ذو لبده ... شثن البنان في غداة برده []
 جهم المحيا [] ذو سبال [] ورده ... يرزم بين ايكة وجحده []
 ضار بتاكال الرجال وحده ... باصدق الغداة مني نجده []
  مسير خالد بن الوليد لهدم العزي
  (خالد وهدمه للعزي ) :
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي العزي، وكانت بنخلة [] ، وكانت بيتا يعظمه هذا الحي من قريش وكنانة ومضر كلها، وكانت سدنتها وحجابها بني شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم، فلما سمع صاحبها السلمي بمسير خالد اليها، علق عليها سيفه، واسند في الجبل [] الذي هي فيه وهو يقول: 
 ايا عز شدي شدة لا شوي لها [] ... علي خالد القي القناع وشمري
 يا عز ان لم تقتلي المرء خالدا ... فبوءي باثم عاجل او تنصري []
 فلما انتهي اليها خالد هدمها، ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد فتحها خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة.
 قال ابن اسحاق: وكان فتح مكة لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان.
  غزوة حنين في سنة ثمان بعد الفتح
  (اجتماع هوازن) :
 قال ابن اسحاق: ولما سمعت هوازن برسول الله صلي الله عليه وسلم وما فتح الله عليه من مكة [] ، جمعها مالك بن عوف النصري، فاجتمع اليه مع هوازن ثقيف كلها، واجتمعت نصر وجشم كلها، وسعد بن بكر، وناس من بني هلال، وهم قليل، ولم يشهدها من قيس عيلان الا هءلاء، وغاب عنها فلم يحضرها من هوازن كعب ولا كلاب، ولم يشهدها منهم احد له اسم، وفي بني جشم دريد بن الصمة شيخ كبير، ليس فيه شء الا التيمن برايه ومعرفته بالحرب، وكان شيخا مجربا، وفي ثقيف سيدان لهم، (و [] ) في الاحلاف قارب بن الاسود بن مسعود ابن معتب، وفي بني مالك ذو الخمار سبيع بن الحارث بن مالك، واخوه احمر بن الحارث، وجماع امر الناس الي مالك بن عوف النصري. فلما اجمع السير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حط مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم، فلما نزل باوطاس [] 
 اجتمع اليه الناس، وفيهم دريد بن الصمة في شجار [] له يقاد به، فلما نزل قال:
 باي واد انتم؟ قالوا: باوطاس، قال: نعم مجال الخيل! لا حزن ضرس [] ، ولا سهل دهس [] ، ما لي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء [] ؟ قالوا: ساق مالك بن عوف مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم.
 قال: اين مالك؟ قيل: هذا مالك ودعي له، فقال: يا مالك، انك قد اصبحت رءيس قومك، وان هذا يوم كاءن له ما بعده من الايام. ما لي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء؟ قال: سقت مع الناس اموالهم وابناءهم ونساءهم، قال: ولم ذاك؟ قال: اردت ان اجعل خلف كل رجل منهم اهله وماله، ليقاتل عنهم، قال: فانقض به [] . ثم قال: راعي ضان [] والله! وهل يرد المنهزم شء؟ انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك، ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب؟
 قالوا: لم يشهدها منهم احد، قال: غاب الحد [] والجد، ولو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب ولا كلاب، ولوددت انكم فعلتم ما فعلت كعب وكلاب، فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، قال:
 ذانك الجذعان [] من عامر، لا ينفعان ولا يضران، يا مالك، انك لم تصنع بتقديم 
 البيضة بيضة هوازن [] الي نحور الخيل شيءا، ارفعهم الي متمنع بلادهم وعليا قومهم، ثم الق الصباء [] علي متون الخيل، فان كانت لك لحق بك من وراءك، وان كانت عليك الفاك ذلك قد احرزت اهلك ومالك. قال: والله لا افعل ذلك، انك قد كبرت وكبر عقلك. والله لتطعينني يا معشر هوازن او لاتكسءن علي هذا السيف حتي يخرج من ظهري. وكره ان يكون لدريد بن الصمة فيها ذكر او راي، فقالوا: اطعناك، فقال دريد بن الصمة: هذا يوم لم اشهده ولم يفتني:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع []
 اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع []
 قال ابن هشام: انشدني غير واحد من اهل العلم بالشعر قوله:
 «يا ليتني فيها جذع
  (الملاءكة وعيون مالك بن عوف) :
 قال ابن اسحاق: ثم قال مالك للناس: اذا رايتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة رجل واحد.
 قال: وحدثني امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان انه حدث: ان مالك بن عوف بعث عيونا من رجاله، فاتوه وقد تفرقت اوصالهم، فقال: ويلكم! ما شانكم؟ فقالوا: راينا رجالا بيضا علي خيل بلق، فو الله ما تماسكنا ان اصابنا ما تري، فو الله ما رده ذلك عن وجهه ان مضي علي ما يريد.
  (بعث ابن ابي حدرد عينا علي هوازن) :
 قال ابن اسحاق: ولما سمع بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم بعث اليهم عبد الله 
 ابن ابي حدرد الاسلمي، وامره ان يدخل في الناس، فيقيم فيهم حتي يعلم علمهم، ثم ياتيه بخبرهم. فانطلق ابن ابي حدرد، فدخل فيهم، فاقام فيهم، حتي سمع وعلم ما قد اجمعوا له من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمع من مالك وامر هوازن ما هم عليه. ثم اقبل حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، (فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب، فاخبره الخبر فقال عمر: كذب ابن ابي حدرد. فقال ابن ابي حدرد: ان كذبتني فربما كذبت بالحق يا عمر، فقد كذبت من هو خير مني. فقال عمر: يا رسول الله، الا تسمع ما يقول ابن ابي حدرد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كنت ضالا فهداك الله يا عمر) [] .
  (سال الرسول صفوان ادراعه وسلاحه فقبل) :
 فلما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم السير الي هوازن ليلقاهم، ذكر له ان عند صفوان بن امية [] ادراعا له وسلاحا، فارسل اليه وهو يومءذ مشرك.
 فقال: يا ابا امية، اعرنا سلاحك هذا نلق فيه عدونا غدا، فقال صفوان:
 اغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية ومضمونة حتي نءديها اليك، قال: ليس بهذا باس، فاعطاه ماءة درع بما يكفيها من السلاح، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله [] ان يكفيهم حملها، ففعل.
  (خروج الرسول بجيشه الي هوازن) :
 قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معه الفان من اهل مكة مع عشرة الاف من اصحابه الذين خرجوا معه، ففتح الله بهم مكة، فكانوا اثني عشر الفا، واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية ابن عبد شمس علي مكة، اميرا علي من تخلف عنه من الناس، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجهه يريد لقاء هوازن. 
  (قصيدة عباس ابن مرداس) :
 فقال عباس بن مرداس السلمي:
 اصابت العام رعلا غول قومهم ... وسط البيوت ولون الغول الوان []
 يا لهف ام كلاب اذ تبيتهم ... خيل ابن هوذة لا تنهي وانسان []
 لا تلفظوها وشدوا عقد ذمتكم ... ان ابن عمكم سعد ودهمان []
 لن ترجعوها [] وان كانت مجللة [] ... ما دام في النعم الماخوذ البان
 شنعاء جلل من سوءاتها حضن ... وسال ذو شوغر منها وسلوان []
 ليست باطيب مما يشتوي حذف ... اذ قال: كل شواء العير جوفان []
 وفي هوازن قوم غير ان بهم ... داء اليماني فان لم يغدروا خانوا
 فيهم اخ لو وفوا او بر عهدهم ... ولو نهكناهم بالطعن قد لانوا []
 ابلغ هوازن اعلاها واسفلها ... مني رسالة نصح فيه تبيان
 اني اظن رسول الله صابحكم ... جيشا له في فضاء الارض اركان
 فيهم اخوكم سليم غير تارككم ... والمسلمون عباد الله غسان
 وفي عضادته اليمني بنو اسد ... والاجربان بنو عبس وذبيان []
 تكاد ترجف منه الارض رهبته ... وفي مقدمه اوس وعثمان 
 قال ابن اسحاق: اوس وعثمان: قبيلا مزينة.
 قال ابن هشام: من قوله «
 ابلغ هوازن اعلاها واسفلها
 » الي اخرها، في هذا اليوم، وما قبل ذلك في غير هذا اليوم، وهما مفصولتان، ولكن ابن اسحاق جعلهما واحدة.
  (امر ذات انواط) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابن شهاب الزهري، عن سنان بن ابي سنان الدءلي، عن ابي واقد الليثي، ان الحارث بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حديثو عهد بالجاهلية، قال: فسرنا معه الي حنين، قال: وكانت كفار قريش ومن سواهم من العرب لهم شجرة عظيمة خضراء، يقال لها ذات انواط، ياتونها كل سنة، فيعلقون اسلحتهم عليها، ويذبحون عندها، ويعكفون عليها يوما. قال: فراينا ونحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سدرة خضراء عظيمة، قال: فتنادينا من جنبات الطريق: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، قلتم، والذي نفس محمد بيده، كما قال قوم موسي لموسي: «اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال انكم قوم تجهلون» . انها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم.
  (لقاء هوازن وثبات الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه جابر بن عبد الله، قال: لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من اودية تهامة اجوف [] حطوط [] ، انما ننحدر فيه انحدارا، قال: وفي عماية الصبح [] ، وكان القوم قد سبقونا الي الوادي، فكمنوا لنا في شعابه واحناءه [] ومضايقه، 
 وقد اجمعوا وتهيءوا واعدوا، فو الله ما راعنا ونحن منحطون الا الكتاءب قد شدوا علينا شدة رجل واحد، وانشمر [] الناس راجعين، لا يلوي احد علي احد.
 وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين، ثم قال: اين ايها الناس؟
 هلموا الي، انا رسول الله، انا محمد بن عبد الله. قال: فلا شء [] ، حملت الابل بعضها علي بعض، فانطلق الناس، الا انه قد بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من المهاجرين والانصار واهل بيته.
  (اسماء من تبت مع الرسول) :
 وفيمن ثبت معه من المهاجرين ابو بكر وعمر، ومن اهل بيته علي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب، وابو سفيان بن الحارث، وابنه، والفضل بن العباس، وربيعة بن الحارث، واسامة بن زيد. وايمن بن عبيد، قتل يومءذ قال ابن هشام: اسم ابن ابي سفيان بن الحارث جعفر، واسم ابي سفيان المغيرة، وبعض الناس يعد فيهم قثم بن العباس، ولا يعد ابن ابي سفيان.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن ابيه جابر بن عبد الله، قال: ورجل من هوازن علي جمل له احمر، بيده راية سوداء في راس رمح له طويل، امام هوازن، وهوازن خلفه، اذا ادرك طعن برمحه، واذا فاته الناس رفع رمحه لمن وراءه فاتبعوه.
  (شماتة ابي سفيان وغيره بالمسلمين) :
 قال ابن اسحاق: فلما انهزم الناس، وراي من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من جفاة اهل مكة الهزيمة، تكلم رجال منهم بما في انفسهم من الضغن [] ، فقال ابو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وان الازلام لمعه في كنانته [] . وصرخ جبلة بن الحنبل قال ابن هشام: كلدة بن الحنبل وهو 
 مع اخيه صفوان بن امية مشرك في المدة التي جعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا بطل السحر اليوم! فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك [] ، فو الله لان يربني [] رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن.
  (شعر حسان في هجاء كلدة) :
 [] قال ابن هشام: وقال حسان بن ثابت يهجو كلدة:
 رايت سوادا من بعيد فراعني ... ابو حنبل ينزو علي ام حنبل
 كان الذي ينزو به فوق بطنها ... ذراع قلوص من نتاج ابن عزهل
 انشدنا ابو زيد هذين البيتين، وذكر لنا انه هجا بهما صفوان بن امية، وكان اخا كلدة لامه.
  (عجز شيبة عن قتل الرسول وقد هم به) :
 قال ابن اسحاق: وقال شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، اخو بني عبد الدار:
 قلت: اليوم ادرك ثاري (من محمد) [] ، وكان ابوه قتل يوم احد، اليوم اقتل محمدا. قال: فادرت برسول الله لاقتله، فاقبل شء حتي تغشي فءادي، فلم اطق ذاك، وعلمت انه ممنوع مني.
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اهل مكة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين فصل من مكة الي حنين، وراي كثرة من معه من جنود الله: لن نغلب اليوم من قلة. قال ابن اسحاق: وزعم بعض الناس ان رجلا من بني بكر قالها.
  (رجوع الناس بنداء العباس والانتصار بعد الهزيمة ) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري، عن كثير بن العباس، عن ابيه العباس ابن عبد المطلب، قال: اني لمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بحكمة 
 بغلته البيضاء قد شجرتها بها [] ، قال: وكنت امرا جسيما شديد الصوت، قال:
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين راي ما راي من الناس: اين ايها الناس؟
 فلم ار الناس يلوون علي شء، فقال: يا عباس، اصرخ، يا معشر الانصار:
 يا معشر اصحاب السمرة، قال: فاجابوا: لبيك، لبيك! قال: فيذهب الرجل ليثني بعيره، فلا يقدر علي ذلك، فياخذ درعه، فيقذفها في عنقه، وياخذ سيفه وترسه، ويقتحم عن بعيره، ويخلي سبيله، فيءم الصوت، حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا اجتمع اليه منهم ماءة، استقبلوا الناس، فاقتتلوا، وكانت الدعوي اول ما كانت: يا للانصار. ثم خلصت اخيرا:
 يا للخزرج. وكانوا صبرا عند الحرب، فاشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركاءبه. فنظر الي مجتلد القوم [] وهم يجتلدون، فقال: الان حمي الوطيس [] .
  (بلاء علي وانصاري في هذه الحرب) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه جابر بن عبد الله، قال: بينا ذلك الرجل من هوازن صاحب الراية علي جمله يصنع ما يصنع، اذ هوي له [] علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ورجل من الانصار يريدانه، قال: فياتيه علي بن ابي طالب من خلفه، فضرب عرقوبي الجمل، فوقع علي عجزه [] ، ووثب الانصاري علي الرجل، فضربه ضربة اطن قدمه [] بنصف ساقه، فانجعف [] عن رحله، قال: واجتلد الناس، فو الله ما رجعت راجعة الناس من هزيمتهم حتي وجدوا الاساري مكتفين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 قال: والتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وكان ممن صبر يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان حسن الاسلام حين اسلم، وهو اخذ بثفر بغلته [] ، فقال من هذا؟ قال: انا ابن امك [] يا رسول الله .
  (شان ام سليم) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التفت فراي ام سليم [] بنت ملحان، وكانت مع زوجها ابي طلحة [] وهي حازمة وسطها ببرد لها، وانها لحامل بعبد الله بن ابي طلحة، ومعها جمل ابي طلحة، وقد خشيت ان يعزها [] الجمل، فادنت راسه منها، فادخلت يدها في خزامته [] مع الخطام، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ام سليم؟ قلت: نعم، بابي انت وامي يا رسول الله، اقتل هءلاء الذين ينهزمون عنك كما تقتل الذين يقاتلونك، فانهم لذلك اهل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او يكفي الله يا ام سليم [] ؟ قال: ومعها خنجر [] ، فقال لها ابو طلحة: ما هذا الخنجر معك يا ام سليم؟ قالت: خنجر اخذته، ان نا مني احد من المشركين 
 بعجته [] به قال: يقول ابو طلحة: الا تسمع يا رسول الله ما تقول ام سليم الرميصاء.
  (شعر مالك بن عوف في هزيمة الناس) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين وجه الي حنين، قد ضم بني سليم الضحاك بن سفيان الكلابي، فكانوا اليه ومعه، ولما انهزم الناس قال مالك بن عوف يرتجز بفرسه:
 اقدم محاج انه يوم نكر ... مثلي علي مثلك يحمي ويكر []
 اذا اضيع الصف يوما والدبر ... ثم احزالت زمر بعد زمر []
 كتاءب يكل فيهن البصر ... قد اطعن الطعنة تقذي بالسبر []
 حين يذم المستكين المنجحر ... واطعن النجلاء تعوي وتهر []
 لها من الجوف رشاش منهمر ... تفهق تارات وحينا تنفجر []
 وثعلب العامل فيها منكسر ... يا زيد يا بن همهم اين تفر []
 قد نفد الضرس وقد طال العمر ... قد علم البيض الطويلات الخمر []
 اني في امثالها غير غمر [] ... اذ تخرج الحاصن من تحت الستر [] 
 وقال مالك بن عوف ايضا:
 اقدم محاج انها الاساوره ... ولا تغرنك رجل نادره []
 قال ابن هشام: وهذان البيتان لغير مالك بن عوف في غير هذا اليوم []
  (شان ابي قتادة وسلبه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، انه حدث عن ابي قتادة الانصاري قال: وحدثني من لا اتهم من اصحابنا، عن نافع مولي بني غفار ابي محمد عن ابي قتادة، قالا [] : قال ابو قتادة: رايت يوم حنين رجلين يقتتلان: مسلما ومشركا، قال: واذا رجل من المشركين يريد ان يعين صاحبه المشرك علي المسلم.
 قال: فاتيته، فضربت يده، فقطعتها، واعتنقني بيده الاخري، فو الله ما ارسلني حتي وجدت ريح الدم ويروي: ريح الموت، فيما قال ابن هشام [] وكاد يقتلني، فلولا ان الدم نزفه [] لقتلني، فسقط، فضربته فقتلته، واجهضني عنه القتال [] ، ومر به رجل من اهل مكة فسلبه، فلما وضعت الحرب اوزارها [] وفرغنا من القوم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا فله سلبه، فقلت: يا رسول الله، والله لقد قتلت قتيلا ذا سلب، فاجهضني عنه القتال، فما ادري من استلبه؟ فقال رجل من اهل مكة: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه عني من سلبه، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه:
 لا والله، لا يرضيه منه، تعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن دين الله، تقاسمه سلبه! اردد عليه سلب قتيله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق 
 اردد عليه سلبه. فقال ابو قتادة: فاخذته منه، فبعته، فاشتريت بثمنه مخرفا [] ، فانه لاول مال اعتقدته [] . قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم، عن ابي سلمة، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: لقد استلب ابو طلحة يوم حنين وحده عشرين رجلا.
  (نصرة الملاءكة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابي اسحاق بن يسار، (انه حدث) [] عن جبير ابن مطعم، قال: لقد رايت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل البجاد [] الاسود، اقبل من السماء حتي سقط بيننا وبين القوم، فنظرت، فاذا نمل اسود مبثوث [] قد ملا الوادي، لم اشك انها الملاءكة، ثم لم يكن [] الا هزيمة القوم.
  (هزيمة المشركين) :
 قال ابن اسحاق: ولما هزم الله المشركين من اهل حنين، وامكن رسوله صلي الله عليه وسلم منهم ، قالت امراة من المسلمين:
 قد غلبت خيل الله خيل اللات ... والله احق بالثبات
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالرواية للشعر:
 غلبت خيل الله خيل اللات ... وخيله احق بالثبات
 قال ابن اسحاق: فلما انهزمت هوازن استحر [] القتل من ثقيف في بني مالك، فقتل منهم سبعون رجلا تحت رايتهم، فيهم عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث 
 ابن حبيب، وكانت رايتهم مع ذي الخمار [] ، فلما قتل اخذها عثمان بن عبد الله، فقاتل بها حتي قتل.
 قال ابن اسحاق: واخبرني عامر بن وهب بن الاسود، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قتله، قال: ابعده الله! فانه كان يبغض قريشا.
  (الغلام النصراني الاغرل وما كاد يلحق ثقيفا بسببه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس: انه قتل مع عثمان بن عبد الله غلام له نصراني اغرل [] ، قال: فبينا رجل من الانصار يسلب قتلي ثقيف، اذ كشف العبد يسلبه، فوجده اغرل. قال: فصاح باعلي صوته: يا معشر العرب: يعلم الله ان ثقيفا غرل. قال المغيرة بن شعبة: فاخذت بيده، وخشيت ان تذهب عنا في العرب، فقلت: لا تقل ذاك، فداك ابي وامي، انما هو غلام لنا نصراني. قال: ثم جعلت اكشف له عن القتلي، واقول له: الا تراهم مختنين كما تري!
  (فرار قارب وقومه وشعر ابن مرداس في هجاءهم) :
 قال ابن اسحاق: وكانت راية الاحلاف مع قارب بن الاسود، فلما انهزم الناس اسند رايته الي شجرة، وهرب هو وبنو عمه وقومه من الاحلاف، فلم يقتل من الاحلاف غير رجلين: رجل من غيرة، يقال له وهب، واخر من بني كبة [] ، يقال له الجلاح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه قتل الجلاح: قتل اليوم سيد شباب ثقيف، الا ما كان من ابن هنيدة، يعني بابن هنيدة الحارث بن اويس.
  (قصيدة اخري لابن مرداس) :
 فقال عباس بن مرداس السلمي يذكر قارب بن الاسود وفراره من بني ابيه، وذا الخمار وحبسه قومه للموت: 
 الا من مبلغ غيلان عني ... وسوف اخال ياتيه الخبير []
 وعروة انما اهدي جوابا ... وقولا غير قولكما يسير
 بان محمدا عبد رسول ... لرب لا يضل ولا يجور
 وجدناه نبيا مثل موسي ... فكل فتي يخايره مخير []
 وبءس الامر امر بني قسي ... بوج اذ تقسمت الامور []
 اضاعوا امرهم ولكل قوم ... امير والدواءر قد تدور
 فجءنا اسد غابات اليهم ... جنود الله ضاحية تسير []
 يءم الجمع جمع بني قسي ... علي حنق نكاد له نطير []
 واقسم لو هم مكثوا لسرنا ... اليهم بالجنود ولم يغوروا []
 فكنا اسد لية ثم حتي ... ابحناها واسلمت النصور []
 ويوم كان قبل لدي حنين ... فاقلع والدماء به تمور []
 من الايام لم تسمع كيوم ... ولم يسمع به قوم ذكور
 قتلنا في الغبار بني حطيط ... علي راياتها والخيل زور []
 ولم يك ذو الخمار رءيس قوم ... لهم عقل يعاقب او مكير
 اقام بهم علي سنن المنايا ... وقد بانت لمبصرها الامور [] 
 فافلت من نجا منهم جيضا ... وقتل منهم بشر كثير []
 ولا يغني الامور اخو التواني ... ولا الغلق الصريرة الحصور []
 احانهم وحان وملكوه ... امورهم وافلتت الصقور []
 بنو عوف تميح بهم جياد ... اهين لها الفصافص والشعير []
 فلولا قارب. وبنو ابيه ... تقسمت المزارع والقصور
 ولكن الرءاسة عمموها ... علي يمن اشار به المشير []
 اطاعوا قاربا ولهم جدود ... واحلام الي عز تصير
 فان يهدوا الي الاسلام يلفوا ... انوف الناس ما سمر السمير []
 وان لم يسلموا فهم اذان ... بحرب الله ليس لهم نصير
 كما حكت بني سعد وحرب ... برهط بني غزية عنقفير []
 كان بني معاوية بن بكر ... الي الاسلام ضاءنة تخور []
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... وقد برات من الاحن [] الصدور
 كان القوم اذ جاءوا الينا ... من البغضاء بعد السلم عور
 قال ابن هشام: غيلان: غيلان بن سلمة الثقفي، وعروة: عروة بن مسعود الثقفي. 
  (مقتل دريد بن الصمة) :
 قال ابن اسحاق: ولما انهزم المشركون، اتوا الطاءف ومعهم مالك بن عوف، وعسكر بعضهم باوطاس، وتوجه بعضهم نحو نخلة، ولم يكن فيمن توجه نحو نخلة الا بنو غيرة من ثقيف، وتبعت خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلك في نخلة من الناس، ولم تتبع من سلك الثنايا.
 فادرك ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرء القيس، وكان يقال له ابن الدغنة وهي امه، فغلبت علي اسمه، ويقال: ابن لذعة فيما قال ابن هشام دريد بن الصمة، فاخذ بخطام جمله وهو يظن انه امراة، وذلك انه في شجار له، فاذا برجل، فاناخ به، فاذا شيخ كبير، واذا هو دريد بن الصمة ولا يعرفه الغلام، فقال له دريد: ماذا تريد بي؟ قال:
 اقتلك. قال: ومن انت؟ قال: انا ربيعة بن رفيع السلمي، ثم ضربه بسيفه، فلم يغن شيءا، فقال: بءس ما سلحتك امك! خذ سيفي هذا من مءخر الرحل، وكان الرحل في الشجار، ثم اضرب به، وارفع عن العظام، واخفض عن الدماغ، فاني كنت كذلك اضرب الرجال، ثم اذا اتيت امك فاخبرها انك قتلت دريد ابن الصمة، فرب والله يوم قد منعت فيه نساءك. فزعم بنو سليم ان ربيعة لما ضربه فوقع تكشف،، فاذا عجانه [] وبطون فخذيه مثل القرطاس، من ركوب الخيل اعراء [] ، فلما رجع ربيعة الي امه اخبرها بقتله اياه، فقالت: اما والله لقد اعتق امهات لك ثلاثا.
 فقالت عمرة بنت دريد في قتل ربيعة دريدا:
 لعمرك ما خشيت علي دريد ... ببطن سميرة [] جيش العناق [] 
 جزي عنه الاله بني سليم ... وعقتهم بما فعلوا عقاق []
 واسقانا اذا قدنا اليهم ... دماء خيارهم عند التلاقي
 فرب عظيمة دافعت عنهم ... وقد بلغت نفوسهم التراقي
 ورب كريمة اعتقت منهم ... واخري قد فككت من الوثاق
 ورب منوه بك من سليم ... اجبت وقد دعاك بلا رماق [] .
 فكان جزاءنا منهم عقوقا ... وهما ماع منه مخ ساقي []
 عفت اثار خيلك بعد اين ... بذي بقر الي فيف النهاق []
 وقالت عمرة بنت دريد ايضا:
 قالوا قتلنا دريدا قلت قد صدقوا ... فظل دمعي علي السربال ينحدر []
 لولا الذي قهر الاقوام كلهم ... رات سليم وكعب كيف تاتمر
 اذن لصبحهم غبا وظاهرة ... حيث استقرت نواهم جحفل ذفر []
 قال ابن هشام: ويقال اسم الذي قتل دريدا: عبد الله بن قنيع بن اهبان ابن ثعلبة بن ربيعة.
  (مقتل ابي عامر الاشعري) :
 قال ابن اسحاق: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثار من توجه قبل اوطاس ابا عامر الاشعري، فادرك من الناس بعض من انهزم، فناوشوه القتال [] ، فرمي ابو عامر بسهم فقتل، فاخذ الراية ابو موسي الاشعري، وهو ابن عمه، 
 فقاتلهم، ففتح الله علي يديه وهزمهم. فيزعمون ان سلمة بن دريد هو الذي رمي ابا عامر الاشعري بسهم، فاصاب ركبته، فقتله، فقال:
 ان تسالوا عني فاني سلمه ... ابن سمادير لمن توسمه []
 اضرب بالسيف رءوس المسلمه
  (دعاء الرسول لبني رءاب) :
 وسمادير: امه.
 واستحر القتل من بني نصر في بني رءاب، فزعموا ان عبد الله بن قيس وهو الذي يقال له ابن العوراء، وهو احد بني وهب بن رءاب قال: يا رسول الله، هلكت بنو رءاب. فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اجبر مصيبتهم.
  (وصية مالك بن عوف لقومه ولقاء الزبير لهم) :
 وخرج مالك بن عوف عند الهزيمة، فوقف في فوارس من قومه، علي ثنية [] من الطريق، وقال لاصحابه: قفوا حتي تمضي ضعفاءكم، وتلحق اخراكم.
 فوقف هناك حتي مضي من كان لحق بهم من منهزمة الناس، فقال مالك بن عوف في ذلك:
 ولولا كرتان علي محاج ... لضاق علي العضاريط الطريق []
 ولولا كر دهمان بن نصر ... لدي النخلات مندفع الشديق []
 لابت جعفر وبنو هلال ... خزايا محقبين علي شقوق []
 قال ابن هشام: هذه الابيات لمالك بن عوف في غير هذا اليوم. ومما يدلك 
 علي ذلك قول دريد بن الصمة في صدر هذا الحديث: ما فعلت كعب وكلاب؟
 فقالوا له: لم يشهدها منهم احد. وجعفر بن كلاب. وقال مالك بن عوف في هذه الابيات: «
 لابت جعفر وبنو هلال
 » .
 قال ابن هشام: وبلغني ان خيلا طلعت ومالك واصحابه علي الثنية، فقال لاصحابه: ماذا ترون؟ فقالوا: نري قوما واضعي رماحهم بين اذان خيلهم، طويلة بوادهم [] ، فقال: هءلاء بنو سليم، ولا باس عليكم منهم، فلما اقبلوا سلكوا بطن الوادي. ثم طلعت خيل اخري تتبعها، فقال لاصحابه: ماذا ترون؟
 قالوا: نري قوما عارضي [] رماحهم، اغفالا [] علي خيلهم، فقال: هءلاء الاوس والخزرج، ولا باس عليكم منهم. فلما انتهوا الي اصل الثنية سلكوا طريق بني سليم. ثم طلع فارس، فقال لاصحابه: ماذا ترون؟ قالوا: نري فارسا طويل الباد، واضعا رمحه علي عاتقه [] ، عاصبا راسه بملاءة [] حمراء فقال هذا الزبير بن العوام واحلف باللات ليخالطنكم، فاثبتوا له. فلما انتهي الزبير الي اصل الثنية ابصر القوم، فصمد لهم [] ، فلم يزل يطاعنهم حتي ازاحهم [] عنها.
  (شعر سلمة في فراره) :
 قال ابن اسحاق: وقال سلمة بن دريد وهو يسوق بامراته حتي اعجزهم:
 نسيتني ما كنت غير مصابة ... ولقد عرفت غداة نعف الاظرب []
 اني منعتك والركوب محبب ... ومشيت خلفك مثل مشي الانكب [] 
 اذ فر كل مهذب ذي لمة ... عن امه وخليله لم يعقب []
  (بقية حديث مقتل ابي عامر) :
 قال ابن هشام: وحدثني من اثق به من اهل العلم بالشعر، وحديثه: ان ابا عامر الاشعري لقي يوم اوطاس عشرة اخوة من المشركين، فحمل عليه احدهم، فحمل عليه ابو عامر وهو يدعوه الي الاسلام ويقول: اللهم اشهد عليه، فقتله ابو عامر، ثم حمل عليه اخر، فحمل عليه ابو عامر، وهو يدعوه الي الاسلام ويقول:
 اللهم اشهد عليه، فقتله ابو عامر: ثم جعلوا يحملون عليه رجلا رجلا، ويحمل ابو عامر وهو يقول ذلك، حتي قتل تسعة، وبقي العاشر، فحمل علي ابي عامر، وحمل عليه ابو عامر، وهو يدعوه الي الاسلام ويقول: اللهم اشهد عليه، فقال الرجل: اللهم لا تشهد علي، فكف عنه ابو عامر، فافلت، ثم اسلم بعد فحسن اسلامه. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راه قال: هذا شريد ابي عامر. ورمي ابا عامر اخوان: العلاء واوفي ابنا الحارث، من بني جشم بن معاوية، فاصاب احدهما قلبه، والاخر ركبته، فقتلاه. وولي الناس ابو موسي الاشعري فحمل عليهما فقتلهما، فقال رجل من بني جشم بن معاوية يرثيهما:
 ان الرزية قتل العلاء ... واوفي جميعا ولم يسندا []
 هما القاتلان ابا عامر ... وقد كان ذا هبة [] اربدا []
 هما تركاه لدي معرك ... كان علي عطفه مجسدا []
 فلم تر في الناس مثليهما ... اقل عثارا وارمي يدا
  (نهي الرسول عن قتل الضعفاء) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني بعض اصحابنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر 
 يومءذ بامراة وقد قتلها خالد بن الوليد، والناس متقصفون [] عليها فقال:
 ما هذا؟ فقالوا: امراة قتلها خالد بن الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعض من معه: ادرك خالدا، فقل له: ان رسول الله ينهاك ان تقتل وليدا او امراة او عسيفا []
  (شان بجاد والشيماء) :
 قال ابن اسحاق، وحدثني بعض بني سعد بن بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يومءذ: ان قدرتم علي بجاد، رجل من بني سعد بن بكر، فلا يفلتنكم، وكان قد احدث حدثا، فلما ظفر به المسلمون ساقوه واهله، وساقوا معه الشيماء، بنت الحارث بن عبد العزي اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، فعنفوا عليها في السياق، فقالت للمسلمين: تعلموا والله اني لاخت صاحبكم من الرضاعة، فلم يصدقوها حتي اتوا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن عبيد السعدي، قال: فلما انتهي بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: يا رسول الله، اني اختك من الرضاعة، قال: وما علامة ذلك؟ قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وانا متوركتك [] ، قال: فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم العلامة، فبسط لها رداءه، فاجلسها عليه، وخيرها، وقال: ان احببت فعندي محبة مكرمة، وان احببت ان امعك [] وترجعي الي قومك فعلت، فقالت: بل تمتعني وتردني الي قومي.
 فمتعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وردها الي قومها. فزعمت بنو سعد انه اعطاها غلاما له يقال له مكحول، وجارية، فزوجت احدهما الاخري، فلم يزل فيهم من نسلهما بقية. 
 قال ابن هشام: وانزل الله عز وجل في يوم حنين: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم :  ... الي قوله وذلك جزاء الكافرين : .
  (تسمية من استشهد يوم حنين) :
 قال ابن اسحاق: وهذه تسمية من استشهد يوم حنين من المسلمين.
 من قريش ثم من بني هاشم: ايمن بن عبيد.
 ومن بني اسد بن عبد العزي: يزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، جمح به فرس له يقال له الجناح، فقتل.
 ومن الانصار: سراقة بن الحارث بن عدي، من بني العجلان.
 ومن الاشعريين: ابو عامر الاشعري.
  (جمع سبايا حنين) :
 ثم جمعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا حنين واموالها، وكان علي المغانم مسعود بن عمرو الغفاري، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبايا والاموال الي الجعرانة، فحبست بها.
  (شعر بجير يوم حنين) :
 وقال بجير بن زهير بن ابي سلمي في يوم حنين:
 لولا الاله وعبده وليتم ... حين استخف الرعب كل جبان []
 بالجزع يوم حبا لنا اقراننا ... وسوابح يكبون للاذقان []
 من بين ساع ثوبه في كفه ... ومقطر بسنابك ولبان []
 والله اكرمنا واظهر ديننا ... واعزنا بعبادة الرحمن
 والله اهلكهم وفرق جمعهم ... واذلهم بعبادة الشيطان 
 قال ابن هشام: ويروي فيها بعض الرواة:
 اذ قام عم نبيكم ووليه ... يدعون: يا لكتيبة الايمان
 اين الذين هم اجابوا ربهم ... يوم العريض وبيعة الرضوان []
  (شعر لعباس بن مرداس في يوم حنين) :
 قال ابن اسحاق: وقال عباس بن مرداس في يوم حنين:
 اني والسوابح يوم جمع ... وما يتلو الرسول من الكتاب
 لقد احببت ما لقيت ثقيف ... بجنب الشعب امس من العذاب
 هم راس العدو من اهل نجد ... فقتلهم الذ من الشراب
 هزمنا الجمع جمع بني قسي ... وحكت بركها ببني رءاب []
 وصرما من هلال غادرتهم ... باوطاس تعفر بالتراب []
 ولو لاقين جمع بني كلاب ... لقام نساءهم والنقع كابي
 ركضنا الخيل فيهم بين بس ... الي الاورال تنحط بالنهاب []
 بزي لجب رسول الله فيهم ... كتيبته تعرض للضراب []
 قال ابن هشام: قوله «تعفر بالتراب» : عن غير ابن اسحاق.
  (شعر ابن عفيف في الرد علي ابن مرداس) :
 فاجابه عطية بن عفيف [] النصري، فيما حدثنا ابن هشام، فقال:
 افاخرة رفاعة في حنين ... وعباس بن راضعة اللجاب [] 
 فانك والفجار كذات مرط ... لربتها وترفل في الاهاب []
 قال ابن اسحاق: قال عطية بن عفيف هذين البيتين لما اكثر عباس علي هوازن في يوم حنين. ورفاعة من جهينة.
  (شعر اخر لعباس بن مرداس) :
 قال ابن اسحاق: وقال عباس بن مرداس ايضا:
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا
 ان الاله بني عليك محبة ... في خلقه ومحمدا سماكا
 ثم الذين وفوا بما عاهدتهم ... جند بعثت عليهم الضحاكا
 رجلا به ذرب السلاح كانه ... لما تكنفه العدو يراكا []
 يغشي ذوي النسب القريب وانما ... يبغي رضا الرحمن ثم رضاكا
 انبيك اني قد رايت مكره ... تحت العجاجة يدمغ الاشراكا []
 طورا يعانق باليدين وتارة ... يفري الجماجم صار ما بتاكا []
 يغشي به هام الكماة ولو تري ... منه الذي عاينت كان شفاكا []
 وبنو سليم معنقون امامه ... ضربا وطعنا في العدو دراكا []
 يمشون تحت لواءه وكانهم ... اسد العرين اردن ثم عراكا []
 ما يرتجون من القريب قرابة ... الا لطاعة ربهم وهواكا
 هذي مشاهدنا التي كانت لنا ... معروفة وولينا مولاكا 
 وقال عباس بن مرداس ايضا:
 اما تري يا ام فروة خيلنا ... منها معطلة تقاد وظلع []
 اوهي مقارعة الاعادي دمها ... فيها نوافذ من جراح تنبع []
 فلرب قاءلة كفاها وقعنا ... ازم الحروب فسر بها لا يفزع []
 لا وفد كالوفد الالي عقدوا لنا ... سببا بحبل محمد لا يقطع
 وفد ابو قطن حزابة منهم ... وابو الغيوث وواسع والمقنع
 والقاءد الماءة التي وفي بها ... تسع المءين فتم [] الف اقرع []
 جمعت بنو عوف ورهط مخاشن ... ستا واحلب [] من خفاف اربع []
 فهناك اذ نصر النبي بالفنا ... عقد النبي لنا لواء يلمع
 فزنا برايته واورث عقده ... مجد الحياة وسوددا لا ينزع
 وغداة نحن مع النبي جناحه ... ببطاح مكة والقنا يتهزع []
 كانت اجابتنا لداعي ربنا ... بالحق منا حاسر ومقنع []
 في كل سابغة تخير سردها ... داود اذ نسج الحديد وتبع []
 ولنا علي بءري حنين موكب ... دمغ النفاق وهضبة ما تقلع [] 
 نصر النبي بنا وكنا معشرا ... في كل ناءبة نضر وننفع
 ذدنا [] غداتءذ هوازن بالقنا ... والخيل يغمرها عجاج يسطع []
 اذ خاف حدهم النبي واسندوا ... جمعا تكاد الشمس منه تخشع []
 تدعي بنو جشم وتدعي وسطه ... افناء نصر والاسنة شرع []
 حتي اذا قال الرسول محمد ... ابني سليم قد وفيتم فارفعوا []
 رحنا ولولا نحن اجحف باسهم ... بالمءمنين واحرزوا ما جمعوا []
 وقال عباس بن مرداس ايضا في يوم حنين:
 عفا مجدل من اهله فمتالع ... فمطلا اريك قد خلا فالمصانع []
 ديار لنا يا جمل اذ جل عيشنا ... رخي وصرف الدار للحي جامع []
 حبيبة الوت بها غربة النوي ... لبين فهل ماض من العيش راجع []
 فان تبتغي الكفار غير ملومة ... فاني وزير للنبي وتابع
 دعانا اليهم خير وفد علمتهم ... خزيمة والمرار منهم وواسع
 فجءنا بالف من سليم عليهم ... لبوس لهم من نسج داود راءع []
 نبايعه بالاخشبين وانما ... يد الله بين الاخشبين نبايع [] 
 فجسنا مع المهدي مكة عنوة ... باسيافنا والنقع كاب وساطع []
 عدنية والخيل يغشي متونها ... حميم وان من دم الجوف ناقع []
 ويوم حنين حين سارت هوازن ... الينا وضاقت بالنفوس الاضالع
 صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا ... قراع الاعادي منهم والوقاءع []
 امام رسول الله يخفق فوقنا ... لواء كخذروف السحابة لامع []
 عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت كانع []
 نذود اخانا عن اخينا ولو نري ... مصالا لكنا الاقربين نتابع []
 ولكن دين الله دين محمد ... رضينا به فيه الهدي والشراءع
 اقام به بعد الضلالة امرنا ... وليس لامر حمه الله دافع []
 وقال عباس بن مرداس ايضا في يوم حنين:
 تقطع باقي وصل ام مءمل ... بعاقبة واستبدلت نية خلفا []
 وقد حلفت بالله لا تقطع القوي ... فما صدقت فيه ولا برت الحلفا [] 
 خفافية بطن العقيق مصيفها ... وتحتل في البادين وجرة فالعرفا []
 فان تتبع الكفار ام مءمل ... فقد زودت قلبي علي نايها شغفا []
 وسوف ينبيها الخبير باننا ... ابينا ولم نطلب سوي ربنا حلفا []
 وانا مع الهادي النبي محمد ... وفينا ولم يستوفها معشر الفا
 بفتيان صدق من سليم اعزة ... اطاعوا فما يعصون من امره حرفا
 خفاف وذكوان وعوف تخالهم ... مصاعب زافت في طروقتها كلفا []
 كان النسيج الشهب والبيض ملبس ... اسودا تلاقت في مراصدها غضفا []
 بنا عز دين الله غير تنحل ... وزدنا علي الحي الذي معه ضعفا []
 بمكة اذ جءنا كان لواءنا ... عقاب ارادت بعد تحليقها خطفا
 علي شخص الابصار تحسب بينها ... اذا هي جالت في مراودها عزفا []
 غداة وطءنا المشركين ولم نجد ... لامر رسول الله عدلا ولا صرفا []
 بمعترك لا يسمع القوم وسطه ... لنا زجمة الا التذامر والنقفا [] 
 ببيض نطير الهام عن مستقرها ... ونقطف اعناق الكماة بها قطفا []
 فكاءن تركنا من قتيل ملحب ... وارملة تدعو علي بعلها لهفا []
 رضا الله ننوي لا رضا الناس نبتغي ... ولله ما يبدو جميعا وما يخفي
 وقال عباس بن مرداس ايضا:
 ما بال عينك فيها عاءر سهر ... مثل الحماطة اغضي فوقها الشفر []
 عين تاوبها من شجوها ارق ... فالماء يغمرها طورا وينحدر []
 كانه نظم در عند ناظمة ... تقطع السلك منه فهو منتثر []
 يا بعد منزل من ترجو مودته ... ومن اتي دونه الصمان فالحفر []
 دع ما تقدم من عهد الشباب فقد ... ولي الشباب وزار الشيب والزعر []
 واذكر بلاء سليم في مواطنها ... وفي سليم لاهل الفخر مفتخر
 قوم هم نصروا الرحمن واتبعوا ... دين الرسول وامر الناس مشتجر []
 لا يغرسون فسيل النخل وسطهم ... ولا تخاور في مشتاهم البقر []
 الا سوابح كالعقبان مقربة ... في دارة حولها الاخطار والعكر [] 
 تدعي خفاف وعوف في جوانبها ... وحي ذكوان لا ميل ولا ضجر []
 الضاربون جنود الشرك ضاحية ... ببطن مكة والارواح تبتدر []
 حتي دفعنا وقتلاهم كانهم ... نخل بظاهرة البطحاء منقعر []
 ونحن يوم حنين كان مشهدنا ... للدين عزا وعند الله مدخر
 اذ نركب الموت مخضرا بطاءنه ... والخيل ينجاب عنها ساطع كدر []
 تحت اللواء مع الضحاك يقدمنا ... كما مشي الليث في غاباته الخدر []
 في مازق من مجر الحرب كلكلها ... تكاد تافل منه الشمس والقمر []
 وقد صبرنا باوطاس اسنتنا ... لله ننصر من شءنا وننتصر
 حتي تاوب اقوام منازلهم ... لولا المليك ولولا نحن ما صدروا []
 فما تري معشرا قلوا ولا كثروا ... الا قد اصبح منا فيهم اثر
 وقال عباس بن مرداس ايضا:
 يا ايها الرجل الذي تهوي به ... وجناء مجمرة المناسم عرمس []
 اما اتيت علي النبي فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 يا خير من ركب المطي ومن مشي ... فوق التراب اذا تعد الانفس 
 انا وفينا بالذي عاهدتنا ... والخيل تقدع بالكماة وتضرس []
 اذا سال من افناء بهثة كلها ... جمع تظل به المخارم ترجس []
 حتي صبحنا اهل مكة فيلقا ... شهباء يقدمها الهمام الاشوس []
 من كل اغلب من سليم فوقه ... بيضاء محكمة الدخال وقونس []
 يروي القناة اذا تجاسر في الوغي ... وتخاله اسدا اذا ما يعبس
 يغشي الكتيبة معلما وبكفه ... عضب يقد به ولدن مدعس []
 وعلي حنين قد وفي من جمعنا ... الف امد به الرسول عرندس []
 كانوا امام المءمنين دريءة ... والشمس يومءذ عليهم اشمس []
 نمضي ويحرسنا الاله بحفظه ... والله ليس بضاءع من يحرس
 ولقد حبسنا بالمناقب محبسا ... رضي الاله به فنعم المحبس []
 وغداة اوطاس شددنا شدة ... كفت العدو وقيل منها: يا احبسوا
 تدعو هوازن بالاخاوة بيننا ... ثدي تمد به هوازن ايبس
 حتي تركنا جمعهم وكانه ... عير تعاقبه السباع مفرس []
 قال ابن هشام: انشدني خلف الاحمر قوله: «وقيل منها يا احبسوا» .
 قال ابن اسحاق: وقال عباس بن مرداس ايضا:
 نصرنا رسول الله من غضب له ... بالف كمي لا تعد حواسره [] 
 حملنا له في عامل الرمح راية ... يذود بها في حومة الموت ناصره []
 ونحن خضبناها دما فهو لونها ... غداة حنين يوم صفوان شاجره []
 وكنا علي الاسلام ميمنة له ... وكان لنا عقد اللواء وشاهره
 وكنا له دون الجنود بطانة ... يشاورنا في امره ونشاوره
 دعانا فسمانا الشعار مقدما ... وكنا له عونا علي من يناكره []
 جزي الله خيرا من نبي محمدا ... وايده بالنصر والله ناصره
 قال ابن هشام: انشدني من قوله: «وكنا علي الاسلام» الي اخرها، بعص اهل العلم بالشعر، ولم يعرف البيت الذي اوله: «
 حملنا له في عامل الرمح راية
 » .
 وانشدني بعد قوله: «
 وكان لنا عقد اللواء وشاهره
 » ، «
 ونحن خضبناه دما فهو لونه
 » .
 قال ابن اسحاق: وقال عباس بن مرداس ايضا:
 من مبلغ الاقوام ان محمدا ... رسول الاله راشد حيث يمما []
 دعا ربه واستنصر الله وحده ... فاصبح قد وفي اليه وانعما
 سرينا وواعدنا قديدا محمدا ... يءم بنا امرا من الله محكما
 تماروا بنا في الفجر حتي تبينوا ... مع الفجر فتيانا وغابا مقوما []
 علي الخيل مشدودا علينا دروعنا ... ورجلا كدفاع الاتي عرمرما []
 فان سراة الحي ان كنت ساءلا ... سليم وفيهم منهم من تسلما []
 وجند من الانصار لا يخذلونه ... اطاعوا فما يعصونه ما تكلما 
 فان تك قد امرت في القوم خالدا ... وقدمته فانه قد تقدما
 بجند هداه الله انت اميره ... تصيب به في الحق من كان اظلما
 حلفت يمينا برة لمحمد ... فاكملتها الفا من الخيل ملجما
 وقال نبي المءمنين تقدموا ... وحب الينا ان نكون المقدما
 وبتنا بنهي المستدير ولم يكن ... بنا الخوف الا رغبة وتحزما
 اطعناك حتي اسلم الناس كلهم ... وحتي صبحنا الجمع اهل يلملما []
 يضل الحصان الابلق الورد وسطه ... ولا يطمءن الشيخ حتي يسوما []
 سمونا لهم ورد القطا زفه ضحي ... وكل تراه عن اخيه قد احجما []
 لدن غدوة حتي تركنا عشية ... حنينا وقد سالت دوافعه دما []
 اذا شءت من كل رايت طمرة ... وفارسها يهوي ورمحا محطما []
 وقد احرزت منا هوازن سربها ... وحب اليها ان نخيب ونحرما []
  (شعر ضمضم في يوم حنين) :
 قال ابن اسحاق: وقال ضمضم بن الحارث بن جشم بن عبد بن حبيب ابن مالك بن عوف بن يقظة بن عصية السلمي في يوم حنين، وكانت ثقيف اصابت كنانة بن الحكم بن خالد بن الشريد، فقتل به محجنا وابن عم له، وهما من ثقيف:
 نحن جلبنا الخيل من غير مجلب ... الي جرش [] من اهل زيان [] والفم [] 
 تقتل اشبال الاسود ونبتغي ... طواغي كانت قبلنا لم تهدم []
 فان تفخروا بابن الشريد فانني ... تركت بوج ماتما بعد ماتم []
 اباتهما بابن الشريد وغره ... جواركم وكان غير مذمم []
 تصيب رجالا من ثقيف رماحنا ... واسيافنا يكلمنهم كل مكلم []
 وقال ضمضم بن الحارث ايضا:
 ابلغ لديك ذوي الحلاءل اية ... لا تامنن الدهر ذات خمار []
 بعد التي قالت لجارة بيتها ... قد كنت لو لبث الغزي بدار []
 لما رات رجلا تسفع لونه ... وغر المصيفة والعظام عواري []
 مشط العظام تراه اخر ليله ... متسربلا في درعه لغوار []
 اذ لا ازال علي رحالة نهدة ... جرداء تلحق بالنجاد ازاري []
 يوما علي اثر النهاب وتارة ... كتبت مجاهدة مع الانصار []
 وزهاء كل خميلة ازهقتها ... مهلا تمهله وكل خبار []
 كيما اغير ما بها من حاجة ... وتود اني لا اءوب فجار [] 
  (شعر ابي خراش في رثاء ابن العجوة) :
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة، قال: اسر زهير بن العجوة الهذلي يوم حنين، فكتف، فراه جميل [] بن معمر الجمحي، فقال له: اانت الماشي لنا بالمغايظ؟ فضرب عنقه، فقال ابو خراش [] الهذلي يرثيه، وكان ابن عمه:
 عجف [] اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل []
 طويل نجاد [] السيف [] ليس بجيدر [] ... اذا اهتز واسترخت عليه الحماءل []
 تكاد يداه تسلمان ازاره [] ... من الجود لما اذلقته [] الشماءل []
 الي بيته ياوي الضريك [] اذا شتا ... ومستنبح [] بالي الدريسين عاءل [] 
 تروح مقرورا [] وهبت عشية [] ... لها حدب تحتشه فيواءل []
 فما بال اهل الدار لم يتصدعوا [] ... وقد بان منها اللوذعي الحلاحل []
 فاقسم لو لاقيته غير موثق ... لابك بالنعف الضباع الجياءل []
 وانك لو واجهته اذ [] لقيته ... فنازلته او كنت ممن ينازل
 لظل جميل [] افحش القوم صرعة [] ... ولكن قرن الظهر للمرء شاغل []
 فليس كعهد الدار يا ام ثابت [] ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل []
 وعاد الفتي كالشيخ ليس بفاعل [] ... سوي الحق شيءا واستراح العواذل [] 
 واصبح اخوان الصفاء كانما ... اهال عليهم جانب الترب هاءل []
 فلا تحسبي اني نسيت لياليا ... بمكة اذ لم نعد عما نحاول []
 اذ الناس ناس والبلاد بغرة [] ... واذ نحن لا تشني علينا المداخل []
  (شعر ابن عوف في الاعتذار من فراره) :
 قال ابن اسحاق: وقال مالك بن عوف وهو يعتذر يومءذ من فراره:
 منع الرقاد فما اغمض ساعة ... نعم باجزاع الطريق مخضرم []
 ساءل هوازن هل اضر عدوها ... واعين غارمها اذا ما يغرم
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... فءتين منها حاسر وملام []
 ومقدم تعيا النفوس لضيقه ... قدمته وشهود قومي اعلم []
 فوردته وتركت اخوانا له ... يردون غمرته وغمرته الدم []
 فاذا انجلت غمراته اورثنني ... مجد الحياة ومجد غنم يقسم 
 كلفتموني ذنب ال محمد ... والله اعلم من اعق واظلم
 وخذلتموني اذ اقاتل واحدا ... وخذلتموني اذ تقاتل خشعم
 واذا بنيت المجد يهدم بعضكم ... لا يستوي بان واخر يهدم
 واقب مخماص الشتاء مسارع ... في المجد ينمي للعلي متكرم [] 
 اكرهت فيه الة يزنية ... سحماء يقدمها سنان سلجم []
 وتركت حنته ترد وليه ... وتقول ليس علي فلانة مقدم []
 ونصبت نفسي للرماح مدججا ... مثل الدرية تستحل وتشرم []
  (شعر لهوازني يذكر اسلام قومه) :
 قال ابن اسحاق: وقال قاءل في هوازن ايضا، يذكر مسيرهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع مالك بن عوف بعد اسلامه:
 اذكر مسيرهم للناس اذ جمعوا ... ومالك فوقه الرايات تختفق
 ومالك مالك ما فوقه احد ... يوم حنين عليه التاج ياتلق []
 حتي لقوا الباس حين الباس يقدمهم ... عليهم البيض والابدان والدرق []
 فضاربوا الناس حتي لم يروا احدا ... حول النبي وحتي جنه الغسق []
 ثمت نزل جبريل بنصرهم ... من السماء فمهزوم ومعتنق []
 منا ولو غير جبريل يقاتلنا ... لمنعتنا اذن اسيافنا العتق []
 وفاتنا [] عمر الفاروق اذ هزموا ... بطعنة بل منها سرجه العلق [] 
  (شعر جشمية في رثاء اخويها) :
 وقالت امراة من بني جشم ترثي اخوين لها اصيبا يوم حنين:
 اعيني جودا علي مالك ... معا والعلاء ولا تجمدا []
 هما القاتلان ابا عامر ... وقد كان ذا هبة اربدا
 هما تركاه لدي مجسد ... ينوء نزيفا وما وسدا []
  (شعر ابي ثواب في هجاء قريش) :
 وقال ابو ثواب زيد بن صحار، احد بني سعد بن بكر:
 الا هل اتاك ان غلبت قريش ... هوازن والخطوب لها شروط
 وكنا يا قريش اذا غضبنا ... يجء من الغضاب دم عبيط []
 وكنا يا قريش اذا غضبنا ... كان انوفنا فيها سعوط []
 فاصبحنا تسوقنا قريش ... سياق العير يحدوها النبيط []
 فلا انا ان سءلت الخسف اب ... ولا انا ان الين لهم نشيط []
 سينقل لحمها في كل فج ... وتكتب في مسامعها القطوط []
 ويروي «الخطوط» ، وهذا البيت في رواية ابي سعد [] .
 قال ابن هشام: ويقال: ابو ثواب زياد بن ثواب. وانشدني خلف الاحمر 
 قوله: «
 يجء من الغضاب دم عبيط
 » ، واخرها بيتا عن غير ابن اسحاق.
  (شعر ابن وهب في الرد علي ابن ابي ثواب) :
 قال ابن اسحاق: فاجابه عبد الله بن وهب رجل من بني تميم، ثم من بني اسيد، فقال:
 بشرط الله نضرب من لقينا ... كافضل ما رايت من الشروط
 وكنا يا هوازن حين نلقي ... نبل الهام من علق عبيط []
 بجمعكم وجمع بني قسي ... نحك البرك كالورق الخبيط []
 اصبنا من سراتكم وملنا ... بقتل في المباين والخليط []
 به الملتاث مفترش يديه ... يمج الموت كالبكر النحيط []
 فان تك قيس عيلان غضابا ... فلا ينفك يرغمهم سعوطي
  (شعر خديج في يوم حنين) :
 وقال خديج بن العوجاء النصري:
 لما دنونا من حنين وماءه ... راينا سوادا منكر اللون اخصفا []
 بملمومة شهباء لو قذفوا بها ... شماريخ [] من عزوي [] اذن عاد صفصفا [] 
 ولو ان قومي طاوعتني سراتهم ... اذن ما لقينا العارض المتكشفا []
 اذن ما لقينا جند ال محمد ... ثمانين الفا واستمدوا بخندفا []
  ذكر غزوة الطاءف بعد حنين في سنة ثمان
  (فلول ثقيف) :
 ولما قدم فل [] ثقيف الطاءف اغلقوا عليهم ابواب مدينتها، وصنعوا الصناءع للقتال.
  (المتخلفون عن حنين والطاءف) :
 ولم يشهد حنينا ولا حصار الطاءف عروة بن مسعود، ولا غيدن بن سلمة، كانا بجرش [] يتعلمان صنعة الدبابات [] والمجانيق [] والضبور [] .
  (مسير الرسول الي الطاءف وشعر كعب) :
 ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف حين فرغ من حنين، فقال كعب بن مالك، حين اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم السير الي الطاءف: 
 قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم اجممنا السيوفا []
 نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن: دوسا او ثقيفا []
 فلست لحاضن ان لم تروها ... بساحة داركم منا الوفا []
 وننتزع العروش ببطن وج ... وتصبح دوركم منكم خلوفا []
 وياتيكم لنا سرعان خيل ... يغادر خلفه جمعا كثيفا []
 اذا نزلوا بساحتكم سمعتم ... لها مما اناخ بها رجيفا []
 بايديهم قواضب مرهفات ... يزرن المصطلين بها الحتوفا []
 كامثال العقاءق اخلصتها ... قيون الهند لم تضرب كتيفا []
 تخال جدية الابطال فيها ... غداة الزحف جاديا مدوفا []
 اجدهم اليس لهم نصيح ... من الاقوام كان بنا عريفا []
 يخبرهم بانا قد جمعنا ... عتاق الخيل والنجب الطروفا [] 
 وانا قد اتيناهم يزحف ... يحيط بسور حصنهم صفوفا []
 رءيسهم النبي وكان صلبا ... نقي القلب مصطبرا عزوفا []
 رشيد الامر ذو حكم وعلم ... وحلم لم يكن نزقا خفيفا []
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا
 فان تلقوا الينا السلم نقبل ... ونجعلكم لنا عضدا وريفا []
 وان تابوا نجاهدكم ونصبر ... ولا يك امرنا رعشا ضعيفا []
 نجالد ما بقينا او تنيبوا ... الي الاسلام اذعانا مضيفا []
 نجاهد لا نبالي من لقينا ... ااهلكنا التلاد ام الطريفا []
 وكم من معشر البوا علينا ... صميم الجذم منهم والحليفا []
 اتونا لا يرون لهم كفاء ... فجدعنا المسامع والانوفا []
 بكل مهند لين صقيل ... يسوقهم بها سوقا عنيفا []
 لامر الله والاسلام حتي ... يقوم الدين معتدلا حنيفا
 وتنسي اللات والعزي وود ... ونسلبها القلاءد والشنوفا []
 فامسوا قد اقروا واطمانوا ... ومن لا يمتنع يقبل [] خسوفا [] 
  (شعر كنانة في الرد علي كعب) :
 فاجابه كنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير، فقال:
 من كان يبغينا يريد قتالنا ... فانا بدار معلم لا نريمها []
 وجدنا بها الاباء من قبل ما تري ... وكانت لنا اطواءها وكرومها []
 وقد جربتنا قبل عمرو بن عامر ... فاخبرها ذو رايها وحليمها []
 وقد علمت ان قالت الحق اننا ... اذا ما ابت صعر الخدود نقيمها []
 نقومها حتي يلين شريسها ... ويعرف للحق المبين ظلومها []
 علينا دلاص من تراث محرق ... كلون السماء زينتها نجومها []
 نرفهها عنا ببيض صوارم ... اذا جردت في غمرة لا نشيمها []
  (شعر شداد في المسير الي الطاءف) :
 قال ابن اسحاق: وقال شداد بن عارض الجشمي في مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف:
 لا تنصروا اللات ان الله مهلكها ... وكيف ينصر من هو ليس ينتصر 
 ان التي حرقت بالسد فاشتعلت ... ولم يقاتل لدي احجارها هدر []
 ان الرسول متي ينزل بلادكم ... يظعن وليس بها من اهلها بشر []
  (الطريق الي الطاءف) :
 قال ابن اسحاق: فسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن، ثم علي المليح، ثم علي بحرة الرغاء من لية [] ، فابتني بها مسجدا فصلي فيه.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عمرو بن شعيب: انه اقاد يومءذ ببحرة الرغاء، حين نزلها، بدم، وهو اول دم اقيد به في الاسلام، رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل، فقتله به، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بلية، بحصن مالك بن عوف فهدم، ثم سلك في طريق يقال لها الضيقة، فلما توجه فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم سال عن اسمها، فقال: ما اسم هذه الطريق؟ فقيل له الضيقة، فقال: بل هي اليسري، ثم خرج منها علي نخب، حتي نزل تحت سدرة يقال لها الصادرة، قريبا من مال رجل من ثقيف، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان تخرج، واما ان نخرب عليك حاءطك، فابي ان يخرج، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخرابه. ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل قريبا من الطاءف، فضرب به عسكره، فقتل به ناس من اصحابه بالنبل، وذلك ان العسكر اقترب من حاءط الطاءف، فكانت النبل تنالهم، ولم يقدر المسلمون علي ان يدخلوا حاءطهم، اغلقوه دونهم، فلما اصيب اولءك النفر من اصحابه بالنبل وضع عسكره عند مسجده الذي بالطاءف اليوم، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة.
 قال ابن هشام: ويقال سبع عشرة ليلة.
 قال ابن اسحاق: ومعه امراتان من نساءه، احداهما ام سلمة بنت ابي امية. 
 فضرب لهما قبتين، ثم صلي بين القبتين. ثم اقام، فلما اسلمت ثقيف بني علي مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية بن وهب بن معتب بن مالك مسجدا، وكانت في ذلك المسجد سارية، فيما يزعمون، لا تطلع الشمس عليها يوما من الدهر الا سمع لها [] نقيض [] ، فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقاتلهم قتالا شديدا، وتراموا بالنبل.
  (الرسول اول من رمي بالمنجنيق) :
 قال ابن هشام: ورماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنجنيق. حدثني من اثق به، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من رمي في الاسلام بالمنجنيق، رمي اهل الطاءف.
  (يوم الشدخة) :
 قال ابن اسحاق: حتي اذا كان يوم الشدخة عند جدار الطاءف، دخل تفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت دبابة، ثم زحفوا بها الي جدار الطاءف ليخرقوه، فارسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار، فخرجوا من تحتها، فرمتهم ثقيف بالنبل، فقتلوا منهم رجالا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف، فوقع الناس فيها يقطعون.
  (المفاوضة مع ثقيف) :
 وتقدم ابو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة الي الطاءف، فناد يا ثقيفا: ان امنونا حتي نكلمكم فامنوهما، فدعوا نساء من نساء من قريش وبني كنانة ليخرجن اليهما، وهما يخافان عليهن السباء، فابين، منهن امنة بنت ابي سفيان، كانت عند عروة بن مسعود، له منها داود بن عروة.
 قال ابن هشام: ويقال ان ام داود ميمونة بنت ابي سفيان، وكانت عند ابي مرة بن عروة بن مسعود، فولدت له داود بن ابي مرة.
 قال ابن اسحاق: والفراسية بنت سويد بن عمرو بن ثعلبة، لها عبد الرحمن 
 ابن قارب، والفقيمية اميمة بنت الناسء امية بن قلع، فلما ابين عليهما، قال لهما ابن الاسود بن مسعود: يا ابا سفيان ويا مغيرة، الا ادلكما علي خير مما جءتما له، ان مال بني الاسود بن مسعود حيث قد علمتما، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين الطاءف، نازلا بواد يقال له العقيق، انه ليس بالطاءف مال ابعد رشاء، ولا اشد مءنة، ولا ابعد عمارة من مال بني الاسود، وان محمدا ان قطعه لم يعمر ابدا، فكلماه فلياخذ لنفسه، او ليدعه لله والرحم، فان بيننا وبينه من القرابة ما لا يجهل، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تركه لهم.
  (رءيا الرسول وتفسير ابي بكر لها) :
 وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر الصديق وهو محاصر ثقيفا: يا ابا بكر، اني رايت اني اهديت لي قعبة [] مملوءة زبدا، فنقرها ديك، فهراق ما فيها. فقال ابو بكر: ما اظن ان تدرك منهم يومك هذا ما تريد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا لا اري ذلك.
  (ارتحال المسلمين وسبب ذلك) :
 ثم ان خويلة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمية، وهي امراة عثمان، قالت: يا رسول الله، اعطني ان فتح الله عليك الطاءف حلي بادية بنت غيلان بن مظعون بن سلمة، او حلي الفارعة بنت عقيل، وكانتا من احلي نساء ثقيف.
 فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: وان كان لم يءذن لي في ثقيف يا خويلة؟ فخرجت خويلة، فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال (يا رسول الله) [] : ما حديث حدثتنيه خويلة، زعمت انك قلته؟ قال: قد قلته، قال: اوما اذن لك فيهم يا رسول الله؟
 قال: لا. قال: افلا اءذن بالرحيل؟ قال: بلي. قال: فاذن عمر بالرحيل. 
  (عيينة وما كان يخفي من نيته) :
 فلما استقل الناس نادي سعيد بن عبيد بن اسيد بن ابي عمرو بن علاج: الا ان الحي مقيم. قال: يقول عيينة بن حصن: اجل، والله مجدة كراما، فقال له رجل من المسلمين: قاتلك الله يا عيينة، اتمدح المشركين بالامتناع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد جءت تنصر رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقال:
 اني والله ما جءت لاقاتل ثقيفا معكم، ولكني اردت ان يفتح محمد الطاءف، فاصيب من ثقيف جارية اتطءها، لعلها تلد لي رجلا، فان ثقيفا قوم مناكير [] .
 ونزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اقامته ممن كان محاصرا بالطاءف عبيد، فاسلموا، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (عتقاء ثقيف) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم، عن عبد الله بن مكدم، عن رجال من ثقيف، قالوا: لما اسلم اهل الطاءف تكلم نفر منهم في اولءك العبيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، اولءك عتقاء الله، وكان ممن تكلم فيهم الحارث بن كلدة. قال ابن هشام: وقد سمي ابن اسحاق من نزل من اولءك العبيد.
  (اطلاق ابي بن مالك من يد مروان وشعر الضحاك في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: وقد كانت ثقيف اصابت اهلا لمروان بن قيس الدوسي، وكان قد اسلم، وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثقيف، فزعمت ثقيف، وهو الذي تزعم به ثقيف انها من قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمروان بن قيس: خذ يا مروان باهلك اول رجل من قيس تلقاه، فلقي ابي بن مالك القشيري، فاخذه حتي يءدوا اليه اهله، فقام في ذلك الضحاك بن سفيان الكلابي، فكلم ثقيفا حتي ارسلوا اهل مروان، واطلق لهم ابي بن مالك، فقال الضحاك بن سفيان في شء كان بينه وبين ابي بن مالك: 
 اتنسي بلاءي يا ابي بن مالك ... غداة الرسول معرض عنك اشوس []
 يقودك مروان بن قيس بحبله ... ذليلا كما قيد الذلول المخيس []
 فعادت عليك من ثقيف عصابة ... متي ياتهم مستقبس الشر يقبسوا []
 فكانوا هم المولي فعادت حلومهم ... عليك وقد كادت بك النفس تياس []
 قال ابن هشام: «يقبسوا» عن غير ابن اسحاق.
  (شهداء المسلمين يوم الطاءف) :
 قال ابن اسحاق: وهذه تسمية من استشهد من المسلمين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف.
  (من قريش) :
 من قريش، ثم من بني امية بن عبد شمس: سعيد بن سعيد بن العاص بن امية، وعرفطة بن جناب، حليف لهم، من الاسد بن الغوث.
 قال ابن هشام: ويقال: ابن حباب.
 قال ابن اسحاق: ومن بني تيم بن مرة: عبد الله بن ابي بكر الصديق، رمي بسهم، فمات منه بالمدينة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني مخزوم: عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، من رمية رميها يومءذ.
 ومن بني عدي بن كعب: عبد الله بن عامر بن ربيعة، حليف لهم.
 ومن بني سهم بن عمرو: الساءب بن الحارث بن قيس بن عدي، واخوه عبد الله بن الحارث.
 ومن بني سعد بن ليث: جليحة بن عبد الله.
  (من الانصار) :
 واستشهد من الانصار: من بني سلمة: ثابت بن الجذع . 
 ومن بني مازن بن النجار: الحارث بن سهل بن ابي صعصعة.
 ومن بني ساعدة: المنذر بن عبد الله.
 ومن الاوس: رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان بن معاوية.
 فجميع من استشهد بالطاءف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنا عشر رجلا، سبعة من قريش، واربعة من الانصار، ورجل من بني ليث.
  (شعر بجير في حنين والطاءف) :
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاءف بعد القتال والحصار، قال بجير بن زهير بن ابي سلمي يذكر حنينا والطاءف:
 كانت علالة يوم بطن حنين ... وغداة اوطاس ويوم الابرق []
 جمعت باغواء هوازن جمعها ... فتبددوا كالطاءر المتمزق []
 لم يمنعوا منا مقاما واحدا ... الا جدارهم وبطن الخندق
 ولقد تعرضنا لكيما يخرجوا ... فتحصنوا منا بباب مغلق
 ترتد حسرانا الي رجراجة ... شهباء تلمع بالمنايا فيلق []
 ملمومة خضراء لو قذفوا بها ... حضنا لظل كانه لم يخلق []
 مشي الضراء علي الهراس كاننا ... قدر تفرق في القياد وتلتقي [] 
 في كل سابغة اذا ما استحصنت ... كالنهي هبت ريحه المترقرق []
 جدل تمس فضولهن نعالنا ... من نسج داود وال محرق []
  امر اموال هوازن وسباياها، وعطايا المءلفة قلوبهم منها وانعام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها
  (دعاء الرسول لهوازن) :
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف عن الطاءف علي دحنا [] حتي نزل الجعرانة فيمن معه من الناس، ومعه من هوازن سبي كثير وقد قال له رجل من اصحابه يوم ظعن عن ثقيف: يا رسول الله، ادع عليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اهد ثقيفا وات بهم.
  (من الرسول علي هوازن) :
 ثم اتاه وفد هوازن بالجعرانة، وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من سبي هوازن ستة الاف من الذراري والنساء، ومن الابل والشاء ما لا يدري ما عدته.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو: ان وفد هوازن اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسلموا، فقالوا:
 يا رسول الله ، انا اصل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لم يخف عليك، فامنن علينا، من الله عليك. قال: وقام رجل من هوازن، ثم احد بني سعد بن بكر، يقال له زهير، يكني ابا صرد، فقال: يا رسول الله، انما في الحظاءر [] عماتك 
 وخالاتك وحواضنك [] اللاتي كن يكفلنك، ولو انا ملحنا [] للحارث بن ابي شمر، او للنعمان بن المنذر، ثم نزل منا بمثل الذي نزلت به، رجونا عطفه وعاءدته [] علينا، وانت خير المكفولين.
 قال ابن هشام: ويروي ولو انا مالحنا الحارث بن ابي شمر، او النعمان ابن المنذر.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابناءكم ونساءكم احب اليكم ام اموالكم؟ فقالوا: يا رسول الله، خيرتنا بين اموالنا واحسابنا، بل ترد الينا نساءنا وابناءنا، فهو احب الينا، فقال لهم: اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، واذا ما انا صليت الظهر بالناس، فقوموا فقولوا: انا نستشفع برسول الله الي المسلمين، وبالمسلمين الي رسول الله في ابناءنا ونساءنا، فساعطيكم عند ذلك، واسال لكم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس الظهر، قاموا فتكلموا بالذي امرهم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم. فقال المهاجرون: وما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالت الانصار: وما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا. وقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة فلا. وقال عباس بن مرداس: اما انا وبنو سليم فلا. فقالت بنو سليم:
 بلي، ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: يقول عباس بن مرداس لبني سليم: وهنتموني [] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما من تمسك منكم بحقه من هذا السبي 
 فله بكل انسان ست فراءض، من اول سبي اصيبه، فردوا الي الناس ابناءهم ونساءهم. قال ابن اسحاق: وحدثني ابو وجزة يزيد بن عبيد السعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي علي بن ابي طالب رضي الله عنه جارية، يقال لها ريطة بنت هلال بن حيان بن عميرة بن هلال بن ناصرة بن قصية [] بن نصر ابن سعد بن بكر، واعطي عثمان بن عفان جارية، يقال لها زينب بنت حيان بن عمرو بن حيان، واعطي عمر بن الخطاب جارية، فوهبها لعبد الله بن عمر ابنه.
 قال ابن اسحاق: فحدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، قال: بعثت بها الي اخوالي من بني جمح، ليصلحوا لي منها، ويهيءوها، حتي اطوف بالبيت، ثم اتيهم، وانا اريد ان اصيبها اذا رجعت اليها. قال: فخرجت من المسجد حين فرغت، فاذا الناس يشتدون، فقلت: ما شانكم؟ قالوا: رد علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءنا وابناءنا، فقلت: تلكم صاحبتكم في بني جمح، فاذهبوا فخذوها، فذهبوا اليها، فاخذوها.
 قال ابن اسحاق: واما عيينة بن حصن، فاخذ عجوزا من عجاءز هوازن، وقال حين اخذها: اري عجوزا اني لاحسب لها في الحي نسبا، وعسي ان يعظم فداءها. فلما رد رسول الله صلي الله عليه وسلم السبايا بست فراءض، ابي ان يردها، فقال له زهير ابو صرد: خذها عنك، فو الله ما فوها ببارد، ولا ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا زوجها بواجد [] ، ولا درها بماكد [] . فردها بست فراءض حين قال له زهير ما قال، فزعموا ان عيينة لقي الاقرع بن حابس، فشكا اليه ذلك، فقال: انك والله ما اخذتها بيضاء غريرة [] ، ولا نصفا وثيرة [] . 
  (اسلام مالك بن عوف النصري) :
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد هوازن، وسالهم عن مالك بن عوف ما فعل؟ فقالوا: هو بالطاءف مع ثقيف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اخبروا مالكا انه ان اتاني مسلما رددت عليه اهله وماله، واعطيته ماءة من الابل، فاتي مالك بذلك، فخرج اليه من الطاءف. وقد كان مالك خاف ثقيفا علي نفسه ان يعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ما قال، فيحبسوه، فامر براحلته فهيءت له، وامر بفرس له، فاتي به الي الطاءف، فخرج ليلا، فجلس علي فرسه، فركضه حتي اتي راحلته حيث امر بها ان تحبس، فركبها، فلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فادركه بالجعرانة او بمكة، فرد عليه اهله وماله، واعطاه ماءة من الابل، واسلم فحسن اسلامه، فقال مالك بن عوف حين اسلم:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... في الناس كلهم بمثل محمد
 اوفي واعطي للجزيل اذا اجتدي ... ومتي تشا يخبرك عما في غد
 واذا الكتيبة عردت انيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند []
 فكانه ليث علي اشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد []
 فاستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه، وتلك القباءل:
 ثمالة، وسلمة [] ، وفهم، فكان يقاتل بهم ثقيفا، لا يخرج لهم سرح الا اغار عليه، حتي ضيق عليهم، فقال ابو محجن [] بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي:
 هابت الاعداء جانبنا ... ثم تغزونا بنو سلمه
 واتانا مالك بهم ... ناقضا للعهد والحرمه 
 واتونا في منازلنا ... ولقد كنا اولي نقمه
  (قسم الفء) :
 قال ابن اسحاق: ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من رد سبايا حنين الي اهلها، ركب، واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله، اقسم علينا فيءنا من الابل والغنم، حتي الجءوه الي شجرة، فاختطفت عنه رداءه، فقال: ادوا علي رداءي ايها الناس، فو الله ان لو كان لكم بعدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، ثم ما الفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا، ثم قام الي جنب بعير، فاخذ وبرة من سنامه، فجعلها بين اصبعيه، ثم رفعها، ثم قال: ايها الناس، والله ما لي من فيءكم ولا هذه الوبرة الا الخمس، والخمس مردود عليكم. فادوا الخياط والمخيط [] ، فان الغلول [] يكون علي اهله عارا ونارا وشنارا [] يوم القيامة.
 قال: فجاء رجل من الانصار بكبة من خيوط شعر، فقال: يا رسول الله، اخذت هذه الكبة اعمل بها برذعة بعير لي دبر ، فقال: اما نصيبي منها فلك! قال: اما اذ بلغت هذا فلا حاجة لي بها، ثم طرحها من يده. قال ابن هشام: وذكر زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عقيل بن ابي طالب دخل يوم حنين علي امراته فاطمة بنت شيبة بن ربيعة، وسيفه متلطخ دما، فقالت: اني قد عرفت انك قد قاتلت، فماذا اصبت من غناءم المشركين؟ فقال:
 دونك هذه الابرة تخيطين بها ثيابك، فدفعها اليها، فسمع منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اخذ شيءا فليرده، حتي الخياط والمخيط. فرجع عقيل، فقال: ما اري ابرتك الا قد ذهبت، فاخذها، فالقاها في الغناءم.
  (عطاء المءلفة قلوبهم) :
 قال ابن اسحاق: واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم، وكانوا اشرافا من اشراف الناس، يتالفهم ويتالف بهم قومهم، فاعطي ابا سفيان 
 ابن حرب ماءة بعير، واعطي ابنه معاوية ماءة بعير، واعطي حكيم بن حزام ماءة بعير، واعطي الحارث بن الحارث بن كلدة، اخا بني عبد الدار ماءة بعير.
 قال ابن هشام: نصير [] بن الحارث بن كلدة، ويجوز ان يكون اسمه الحارث ايضا.
 قال ابن اسحاق: واعطي الحارث بن هشام ماءة بعير، واعطي سهيل بن عمرو ماءة بعير، واعطي حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس ماءة بعير، واعطي العلاء بن جارية الثقفي، حليف بني زهرة ماءة بعير، واعطي عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر ماءة بعير، واعطي الاقرع بن حابس التميمي ماءة بعير. واعطي مالك ابن عوف النصري ماءة بعير، واعطي صفوان بن امية ماءة بعير، فهءلاء اصحاب المءين واعطي دون الماءة رجالا من قريش، منهم مخرمة بن نوفل الزهري، وعمير ابن وهب الجمحي، وهشام بن عمرو اخو بني عامر بن لءي، لا احفظ ما اعطاهم، وقد عرفت انها دون الماءة، واعطي سعيد بن يربوع بن عنكشة بن عامر بن مخزوم خمسين من الابل، واعطي السهمي خمسين من الابل.
 قال ابن هشام: واسمه عدي بن قيس.
  (شعر ابن مرداس يستقل ما اخذ وارضاء الرسول له) :
 قال ابن اسحاق : واعطي عباس بن مرداس اباعر فسخطها، فعاتب فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عباس بن مرداس يعاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كانت نهابا تلافيتها ... بكري علي المهر في الاجرع []
 وايقاظي القوم ان يرقدوا ... اذا هجع الناس لم اهجع []
 فاصبح نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع [] 
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع []
 الا افاءل اعطيتها ... عديد قواءمها الاربع []
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان شيخي في المجمع []
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
 قال ابن هشام: انشدني يونس النحوي:
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهبوا به، فاقطعوا عني لسانه، فاعطوه حتي رضي، فكان ذلك قطع لسانه الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم: ان عباس بن مرداس اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت القاءل:
 «فاصبح نهبي ونهب العبيد ... بين الاقرع وعيينة» ؟
 فقال ابو بكر الصديق: بين عيينة والاقرع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هما واحد، فقال ابو بكر: اشهد انك كما قال الله: وما علمناه الشعر وما ينبغي له : .
  (توزيع غناءم حنين علي المبايعين) :
 قال ابن هشام: وحدثني من اثق به من اهل العلم في اسناد له، عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش وغيرهم، فاعطاهم يوم الجعرانة من غناءم حنين.
 من بني امية بن عبد شمس: ابو سفيان بن حرب بن امية، وطليق بن سفيان ابن امية، وخالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية. 
 ومن بني عبد الدار بن قصي: شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي ابن عثمان بن عبد الدار، وابو السنابل بن بعكك بن الحارث بن عميلة بن السباق ابن عبد الدار، وعكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 ومن بني مخزوم بن يقظة: زهير بن ابي امية بن المغيرة، والحارث بن هشام ابن المغيرة، وخالد بن هشام بن المغيرة، وهشام بن الوليد بن المغيرة، وسفيان ابن عبد الاسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والساءب بن ابي الساءب بن عاءذ ابن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
 ومن بني عدي بن كعب: مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة، وابو جهم ابن حذيفة بن غانم.
 ومن بني جمح بن عمرو: صفوان بن امية بن خلف، واحيحة بن امية ابن خلف، وعمير بن وهب بن خلف.
 ومن بني سهم: عدي بن قيس بن حذافة.
 ومن بني عامر بن لءي: حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود، وهشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب.
 ومن افناء القباءل: من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة: نوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن رزن بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل.
 ومن بني قيس، ثم من بني عامر بن صعصعة، ثم من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة: علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب.
 ومن بني عامر بن ربيعة: خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وحرملة بن هوذة بن ربيعة بن عمرو.
 ومن بني نصر بن معاوية: مالك بن عوف بن سعيد بن يربوع.
 ومن بني سليم بن منصور: عباس بن مرداس بن ابي عامر: اخو بني الحارث ابن بهشة بن سليم.
 ومن بني غطفان، ثم من بني فزارة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر.
 
 ومن بني تميم ثم من بني حنظلة: الاقرع بن حابس بن عقال، من بني مجاشع ابن دارم.
  (سءل الرسول عن عدم اعطاءه جعيلا فاجاب) :
 قال ابن اسحاق : وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: ان قاءلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه: يا رسول الله، اعطيت عيينة بن حصن والاقرع بن حابس ماءة ماءة، وتركت جعيل بن سراقة الضمري [] ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض [] ، كلهم مثل عيينة بن حصن والاقرع بن حابس، ولكني تالفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة الي اسلامه.
  (اعتراض ذي الخويصرة التميمي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم، مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي، حتي اتينا عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يطوف بالبيت، معلقا نعله بيده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، جاء رجل من بني تميم، يقال له ذو الخويصرة، فوقف عليه وهو يعطي الناس، فقال: يا محمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل، فكيف رايت؟ فقال: لم ارك عدلت، قال:
 فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ويحك! اذا لم يكن العدل عندي، فعند من يكون! فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، الا اقتله؟ فقال لا، دعه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين [] حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية [] 
 ينظر في النصل [] ، فلا يوجد شء، ثم في القدح [] ، فلا يوجد شء، ثم في الفوق [] ، فلا يوجد شء، سبق الفرث [] والدم. قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر بمثل حديث ابي عبيدة، وسماه ذا الخويصرة.
  (شعر حسان في حرمان الانصار) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن ابيه بمثل ذلك.
 قال ابن هشام: ولما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطي في قريش وقباءل العرب، ولم يعط الانصار شيءا، قال حسان بن ثابت يعاتبه في ذلك:
 زادت هموم [] فماء العين منحدر ... سحا اذا حفلته عبرة درر []
 وجدا بشماء اذ شماء بهكنة ... هيفاء [] لا دنس [] فيها ولا خور []
 دع عنك شماء اذ كانت مودتها ... نزرا وشر وصال الواصل النزر []
 وات الرسول فقل يا خير مءتمن ... للمءمنين اذا ما عدد [] البشر
 علام تدعي سليم وهي نازحة ... قدام [] قوم هم اووا وهم نصروا
 سماهم الله انصارا بنصرهم ... دين الهدي وعوان الحرب تستعر [] 
 وسارعوا في سبيل الله واعترفوا ... للناءبات وما خاموا وما ضجروا []
 والناس الب [] علينا فيك ليس لنا [] ... الا السيوف واطراف القنا وزر []
 نجالد الناس لا نبقي علي احد ... ولا نضيع ما توحي به السور []
 ولا تهر جناة الحرب نادينا ... ونحن حين تلظي نارها سعر []
 كما [] رددنا ببدر دون ما طلبوا ... اهل النفاق وفينا ينزل الظفر
 ونحن جندك يوم النعف من احد ... اذ حزبت [] بطرا احزابها [] مضر
 فما ونينا وما خمنا وما خبروا ... منا عثارا وكل الناس قد عثروا []
  (وجد الانصار لحرمانهم فاسترضاهم الرسول) :
 قال ابن هشام: حدثني زياد بن عبد الله، قال: حدثنا ابن اسحاق: قال:
 وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطي من تلك العطايا، في قريش وفي قباءل العرب، ولم يكن في الانصار منها شء، وجد هذا الحي من الانصار في انفسهم، حتي كثرت منهم القالة [] حتي قال قاءلهم: لقد لقي والله رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه، فدخل عليه سعد بن عبادة، فقال: يا رسول الله، ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا عليك في انفسهم، لما صنعت في هذا الفء 
 الذي اصبت، قسمت في قومك، واعطيت عطايا عظاما في قباءل العرب، ولم يك في هذا الحي من الانصار منها شء. قال: فاين انت من ذلك يا سعد؟ قال:
 يا رسول الله، ما انا الا من قومي. قال: فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة [] . قال:
 فخرج سعد، فجمع الانصار في تلك الحظيرة . قال: فجاء رجال من المهاجرين فتركهم، فدخلوا، وجاء اخرون فردهم. فلما اجتمعوا له اتاه سعد، فقال: قد اجتمع لك هذا الحي من الانصار، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: يا معشر الانصار: ما قالة بلغتني عنكم، وجدة [] وجدتموها علي في انفسكم؟ الم اتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة [] فاغناكم الله، واعداء فالف الله بين قلوبكم! قالوا: بلي، الله ورسوله امن [] وافضل. ثم قال: الا تجيبونني يا معشر الانصار؟ قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله؟ لله ولرسوله المن والفضل. قال صلي الله عليه وسلم: اما والله لو شءتم لقلتم، فلصدقتم ولصدقتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا [] فنصرناك، وطريدا فاويناك، وعاءلا فاسيناك [] . اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم في لعاعة [] من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا، ووكلتكم الي اسلامكم، الا ترضون يا معشر الانصار، ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وترجعوا برسول الله الي رحالكم؟
 فو الذي نفس محمد بيده، لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا [] وسلكت الانصار شعبا، لسلكت شعب الانصار. اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار. 
 قال: فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم [] ، وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفرقوا.
  عمرة الرسول من الجعرانة واستخلافه عتاب بن اسيد علي مكة، وحج عتاب بالمسلمين سنة ثماني
  (اعتمار الرسول واستخلافه ابن اسيد علي مكة) :
 قال ابن اسحاق: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا، وامر ببقايا الفء فحبس بمجنة، بناحية مر الظهران، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرته انصرف راجعا الي المدينة، واستخلف عتاب بن اسيد علي مكة [] ، وخلف معه معاذ بن جبل، يفقه الناس في الدين، ويعلمهم القران، واتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقايا الفء.
 قال ابن هشام: وبلغني عن زيد بن اسلم انه قال: لما استعمل النبي صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة رزقه كل يوم درهما ، فقام فخطب الناس، فقال: ايها الناس، اجاع الله كبد من جاع علي درهم، فقد رزقني رسول الله صلي الله عليه وسلم درهما كل يوم، فليست بي حاجة الي احد.
  (وقت العمرة) :
 قال ابن اسحاق: وكانت عمرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في بقية ذي القعدة او في ذي الحجة.
 قال ابن هشام: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لست ليال بقين من ذي القعدة فيما زعم ابو عمرو المدني.
 قال ابن اسحاق: وحج الناس تلك السنة علي ما كانت العرب تحج عليه، وحج بالمسلمين تلك السنة عتاب بن اسيد، وهي سنة ثمان، واقام اهل الطاءف علي 
 شركهم وامتناعهم في طاءفهم، ما بين ذي القعدة اذ انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شهر رمضان من سنة تسع.
  امر كعب بن زهير بعد الانصراف عن الطاءف
  (تخوف بجير علي اخيه كعب ونصيحته له) :
 ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من منصرفه عن الطاءف كتب بجير بن زهير بن ابي سلمي الي اخيه كعب بن زهير يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل رجالا بمكة، ممن كان يهجوه ويءذيه، وان من بقي من شعراء قريش، ابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب، قد هربوا في كل وجه، فان كانت لك في نفسك حاجة، فطر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه لا يقتل احدا جاءه تاءبا، وان انت لم تفعل فانج الي نجاءك [] من الارض، وكان كعب ابن زهير قد قال:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا؟ []
 فبين لنا ان كنت لست بفاعل ... علي اي شء غير ذلك دلكا []
 علي خلق لم الف يوما ابا له ... عليه وما تلفي عليه ابا لكا
 فان انت لم تفعل فلست باسف ... ولا قاءل اما عثرت: لعا لكا []
 سقاك بها المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا []
 قال ابن هشام: ويروي «المامور» . وقوله «فبين لنا» : عن غير ابن اسحاق. 
 وانشدني بعض اهل العلم بالشعر وحديثه:
 من مبلغ عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت بالخيف هل لكا []
 شربت مع المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
 وخالفت اسباب الهدي واتبعته ... علي اي شء ويب غيرك دلكا []
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا [] ... عليه ولم تدرك عليه اخا لكا
 فان انت لم تفعل فلست باسف ... ولا قاءل اما عثرت: لعا لكا
 قال: وبعث بها الي بجير، فلما اتت بجيرا كره ان يكتمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشده اياها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع «سقاك بها المامون» : صدق وانه لكذوب، انا المامون. ولما سمع: «علي خلق لم تلف اما ولا ابا عليه» قال: اجل، لم يلف عليه اباه ولا امه [] . ثم قال بجير لكعب:
 من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي احزم
 الي الله (لا العزي ولا اللات) وحده ... فتنجو اذا كان النجاء وتسلم
 لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من الناس الا طاهر القلب مسلم
 فدين زهير وهو لا شء دينه ... ودين ابي سلمي علي محرم
 قال ابن اسحاق: وانما يقول كعب: «المامون» ، ويقال: «المامور» في قول ابن هشام، لقول قريش الذي كانت تقوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (قدوم كعب علي الرسول وقصيدته اللامية) :
 قال ابن اسحاق: فلما بلغ كعبا الكتاب ضاقت به الارض، واشفق علي نفسه، 
 وارجف [] به من كان في حاضره [] من عدوه، فقالوا: هو مقتول. فلما لم يجد من شء بدا، قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر فيها خوفه وارجاف الوشاة به من عدوه، ثم خرج حتي قدم المدينة، فنزل علي رجل كانت بينه وبينه معرفة، من جهينة، كما ذكر لي، فغدا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الصبح، فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اشار له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذا رسول الله، فقم اليه فاستامنه. فذكر لي انه قام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جلس اليه، فوضع يده في يده، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرفه، فقال: يا رسول الله، ان كعب بن زهير قد جاء ليستامن منك تاءبا مسلما، فهل انت قابل منه ان انا جءتك به؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، قال: انا يا رسول الله كعب بن زهير. قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: انه وثب عليه رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، دعني وعدو الله اضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه عنك، فانه قد جاء تاءبا، نازعا (عما كان عليه [] ) . قال فغضب كعب علي هذا الحي من الانصار، لما صنع به صاحبهم، وذلك انه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين الا بخير، فقال في قصيدته التي قال حين قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول [] 
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا [] ... الا اغن غضيض الطرف مكحول []
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... لا يشتكي قصر منها ولا طول []
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول []
 شجت بذي شيم من ماء محنية ... صاف بابطح اضحي وهو مشمول []
 تنفي الرياح القذي عنه وافرطه ... من صوب غادية بيض يعاليل [] 
 قيالها خلة لو انها صدقت ... بوعدها او لو ان النصح مقبول []
 لكنها خلة قد سيط من دمها ... فجع وولع واخلاف وتبديل []
 فما تدوم [] علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول []
 وما [] تمسك [] بالعهد الذي زعمت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
 فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... ان الاماني والاحلام تضليل []
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل []
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل [] 
 امست سعاد بارض لا يبلغها ... الا العتاق النجيبات المراسيل []
 ولن يبلغها الا عذافرة ... لها علي الاين ارقال وتبغيل []
 من كل نضاخة الذفري اذا عرقت ... عرضتها طامس الاعلام مجهول []
 ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ... اذا توقدت الحزان والميل []
 ضخم مقلدها فعم مقيدها ... في خلقها عن بنات الفحل تفضيل [] 
 غلباء وجناء علكوم مذكرة ... في دفها سعة قدامها ميل []
 وجلدها من اطوم ما يءيسه ... طلح بضاحية المتنين مهزول []
 حرف اخوها ابوها من مهجنة ... وعمها خالها قوداء شمليل []
 يمشي القراد عليها ثم يزلقه ... منها لبان واقراب زهاليل []
 عيرانة قذفت بالنحض عن عرض ... مرفقها عن بنات الزور مفتول []
 كانما فات عينيها ومذبحها ... من خطمها ومن اللحيين برطيل [] 
 تمر مثل عسيب النخل ذا خصل ... في غارز لم تخونه الاحاليل []
 قنواء في حرتيها للبصير بها ... عتق مبين وفي الخدين تسهيل []
 تخدي علي يسرات وهي لاحقة ... ذوابل مسهن الارض تحليل []
 سمر العجايات يتركن الحصي زيما ... لم يقهن رءوس الاكم تنعيل []
 كان اوب ذراعيها وقد عرقت ... وقد تلفع بالقور العساقيل [] 
 يوما يظل به الحرباء مصطخدا ... كان ضاحيه بالشمس مملول []
 وقال للقوم حاديهم وقد جنلت ... ورق الجنادب يركضن الحصا قيلوا []
 شد النهار ذراعا عيطل نصف ... قامت فجاوبها نكد مثاكيل []
 نواحة رخوة الضبعين ليس لها ... لما نعي بكرها الناعون معقول [] 
 تفري اللبان بكفيها ومدرعها ... مشقق عن تراقيها رعابيل []
 تسعي الغواة جنابيها وقولهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول []
 وقال كل صديق كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول []
 فقلت خلوا سبيلي لا ابا لكم ... فكل ما قدر الرحمن مفعول []
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول []
 نبءت ان رسول الله او عدني ... والعفو عند رسول الله مامول []
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ... القران فيها مواعيظ وتفصيل [] 
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب ولو كثرت في الاقاويل []
 لقد اقوم مقاما لو يقوم به ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل []
 لظل يرعد الا ان يكون له ... من الرسول باذن الله تنويل []
 حتي وضعت يميني ما انازعه ... في كف ذي نقمات قيله القيل []
 فلهو اخوف عندي اذ اكلمه ... وقيل انك منسوب ومسءول [] 
 من ضيغم بضراء الارض مخدره ... في بطن عثر غيل دونه غيل []
 يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما ... لحم من الناس معفور خراديل []
 اذا يساور قرنا لا يحل له ... ان يترك القرن الا وهو مفلول []
 منه تظل سباع الجو نافرة ... ولا تمشي بواديه الاراجيل []
 ولا يزال بواديه اخو ثقة ... مضرج البز والدرسان ماكول []
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول [] 
 في عصبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا []
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل []
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل []
 بيض سوابغ قد شكت لها حلق ... كانها حلق القفعاء مجدول []
 ليسوا مفاريح ان نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا []
 يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل []
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل [] 
 قال ابن هشام: قال كعب هذه القصيدة بعد قدومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. وبيته: «حرف اخوها ابوها» وبيته: «يمشي القراد» ، وبيته: «عيرانة قذفت» ، وبيته: «تمر مثل عسيب النخل» ، وبيته:
 «تفري اللبان» ، وبيته: «اذا يساور قرنا» ، وبيته: «ولا يزال بواديه» :
 عن غير ابن اسحاق.
  (استرضاء كعب الانصار بمدحه اياهم) :
 قال ابن اسحاق: وقال عاصم بن عمر بن قتادة: فلما قال كعب: «اذا عرد السود التنابيل» ، وانما يريدنا معشر الانصار، لما كان صاحبنا صنع به ما صنع [] ، وخص المهاجرين من قريش من اصحاب رسول الله صلي الله عليه.
 وسلم بمدحته، غضبت عليه الانصار، فقال بعد ان اسلم يمدح الانصار، ويذكر بلاءهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وموضعهم من اليمن:
 من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الانصار []
 ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... ان الخيار هم بنو الاخيار
 المكرهين السمهري باذرع ... كسوالف الهندي غير قصار []
 والناظرين باعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الابصار
 والباءعين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار
 والقاءدين [] الناس عن اديانهم ... بالمشرفي وبالقنا الخطار []
 يتطهرون يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار 
 دربوا كما دربت ببطن خفية ... غلب الرقاب من الاسود ضواري [] 
 واذا حللت ليمنعوك اليهم ... اصبحت عند معاقل الاعفار []
 ضربوا عليا يوم بدر ضربة ... دانت لوقعتها جميع نزار []
 لو يعلم الاقوام علمي كله ... فيهم لصدقني الذين اماري []
 قوم اذا خوت النجوم فانهم ... للطارقين النازلين مقاري []
 في الغر من غسان من جرثومة ... اعيت محافرها علي المنقار []
 قال ابن هشام: ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين انشده:
 «بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 » : لولا ذكرت الانصار بخير، فانهم لذلك اهل، فقال كعب هذه الابيات، وهي في قصيدة له. قال ابن هشام: وذكر لي عن علي بن زيد بن جدعان انه قال: انشد كعب ابن زهير رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد:
 «بانت سعاد فقلبي اليوم متبول []
  غزوة تبوك في رجب سنة تسع
  (امر الرسول الناس بالتهيء لتبوك) :
 قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق المطلبي، قال: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ما بين 
 ذي الحجة الي رجب، ثم امر الناس بالتهيء لغزو الروم. وقد ذكر لنا الزهري ويزيد بن رومان وعبد الله بن ابي بكر وعاصم بن عمر بن قتادة، وغيرهم من علماءنا، كل حدث في غزوة تبوك ما بلغه عنها، وبعض القوم يحدث ما لا يحدث بعض: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه بالتهيء لغزو الروم، وذلك في زمان من عسرة الناس، وشدة من الحر، وجدب من البلاد: وحين طابت الثمار، والناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، ويكرهون الشخوص علي الحال من الزمان الذي هم عليه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة الا كني عنها، واخبر انه يريد غير الوجه الذي يصمد له [] ، الا ما كان من غزوة تبوك، فانه بينها للناس، لبعد الشقة [] ، وشدة الزمان، وكثرة العدو الذي يصمد له، ليتاهب الناس لذلك اهبته، فامر الناس بالجهاز، واخبرهم انه يريد الروم.
  (تخلف الجد وما نزل فيه) :
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو في جهازه ذلك للجد بن قيس احد بني سلمة: يا جد، هل لك العام في جلاد بني الاصفر [] ؟ فقال:
 يا رسول الله، او تاذن لي ولا تفتني؟ فو الله لقد عرف قومي انه ما من رجل باشد عجبا بالنساء مني، واني اخشي ان رايت نساء بني الاصفر ان لا اصبر، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قد اذنت لك. ففي الجد بن قيس نزلت هذه الاية: ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني، الا في الفتنة سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين : . اي ان كان انما خشي الفتنة من نساء بني الاصفر، وليس ذلك به، فما سقط فيه من الفتنة اكبر، بتخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والرغبة بنفسه عن نفسه، يقول تعالي: وان جهنم لمن وراءه. 
  (ما نزل في القوم المثبطين) :
 وقال قوم من المنافقين بعضهم لبعض: لا تنفروا في الحر، زهادة في الجهاد، وشكا في الحق، وارجافا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تبارك وتعالي فيهم: وقالوا لا تنفروا في الحر، قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون، فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا، جزاء بما كانوا يكسبون :  .
  (تحريق بيت سويلم وشعر الضحاك في ذلك) :
 قال ابن هشام: وحدثني الثقة عمن حدثه، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن عن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة، عن ابيه، عن جده، قال: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ناسا من المنافقين يجتمعون في بيت سويلم اليهودي، وكان بيته عند جاسوم [] ، يشبطون الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فبعث اليهم النبي صلي الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله في نفر من اصحابه، وامره ان يحرق عليهم بيت سويلم، ففعل طلحة. فاقتحم الضحاك بن خليفة من ظهر البيت، فانكسرت رجله، واقتحم اصحابه، فافلتوا.
 فقال الضحاك في ذلك:
 كادت وبيت الله نار محمد ... يشيط بها الضحاك وابن ابيرق []
 وظلت وقد طبقت كبس سويلم ... انوء علي رجلي كسيرا ومرفقي []
 سلام عليكم لا اعود لمثلها ... اخاف ومن تشمل به النار يحرق
  (حث الرسول علي النفقة وشان عثمان في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جد في سفره، وامر الناس بالجهاز والانكماش، وحض اهل الغني علي النفقة والحملان [] في سبيل 
 الله، فحمل رجال من اهل الغني واحتسبوا [] ، وانفق عثمان بن عفان في ذلك نفقة عظيمة، لم ينفق احد مثلها.
 قال ابن هشام: حدثني من اثق به: ان عثمان بن عفان انفق في جيش العسرة في غزوة تبوك الف دينار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ارض عن عثمان، فاني عنه راض.
  (شان البكاءين) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رجالا من المسلمين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم البكاءون، وهم سبعة نفر من الانصار وغيرهم من بني عمرو بن عوف: سالم ابن عمير، وعلبة بن زيد، اخو بني حارثة، وابو ليلي عبد الرحمن بن كعب، اخو بني مازن بن النجار، وعمرو بن حمام بن الجموح، اخو بني سلمة، وعبد الله ابن المغفل المزني وبعض الناس يقول: بل هو عبد الله بن عمرو المزني وهرمي ابن عبد الله، اخو بني واقف، وعرباض بن سارية الفزاري. فاستحملوا [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اهل حاجة، فقال: لا اجد ما احملكم عليه، فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون [] . قال ابن اسحاق: فبلغني ان ابن يامين بن عمير [] بن كعب النضري لفي ابا ليلي عبد الرحمن بن كعب وعبد الله بن مغفل وهما يبكيان، فقال: ما يبكيكما؟
 قالا: جءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحملنا، فلم نجد عنده ما يحملنا عليه، وليس عندنا ما نتقوي به علي الخروج معه، فاعطاهما ناضحا [] له، فارتحلاه، وزودهما شيءا من تمر، فخرجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (شان المعذرين) :
 قال ابن اسحاق: وجاءه المعذرون من الاعراب، فاعتذروا اليه، فلم يعذرهم الله تعالي. وقد ذكر لي انهم نفر من بني غفار. 
  (تخلف نفر عن غير شك) :
 ثم استتب [] برسول الله صلي الله عليه وسلم سفره، واجمع السير، وقد كان نفر من المسلمين ابطات بهم النية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تخلفوا عنه، عن غير شك ولا ارتياب، منهم: كعب بن مالك بن ابي كعب، اخو بني سلمة ومرارة بن الربيع، اخو بني عمرو بن عوف، وهلال بن امية، اخو بني واقف، وابو خيثمة، اخو بني سالم بن عوف. وكانوا نفر صدق، لا يتهمون في اسلامهم.
  (خروج الرسول واستعماله علي المدينة) :
 فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع [] .
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة محمد بن مسلمة الانصاري.
 وذكر عبد العزيز بن محمد الدراوردي [] عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل علي المدينة، مخرجه الي تبوك، سباع بن عرفطة.
  (تخلف المنافقين) :
 قال ابن اسحاق: وضرب عبد الله بن ابي معه علي حدة عسكره اسفل منه، نحو ذباب [] ، وكان فيما يزعمون ليس باقل العسكرين. فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم تخلف عنه عبد الله بن ابي، فيمن تخلف من المنافقين واهل الريب.
  (شان علي بن ابي طالب) :
 وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، علي اهله، وامره بالاقامة فيهم، فارجف به المنافقون، وقالوا: ما خلفه الا استثقالا له، وتخففا منه. فلما قال ذلك المنافقون، اخذ علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه سلاحه، ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بالجرف [] ، فقال: يا نبي الله، زعم المنافقون انك انما خلفتني انك استثقلتني 
 وتخففت مني، فقال: كذبوا، ولكنني خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي واهلك، افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟
 الا انه لا نبي بعدي، فرجع علي الي المدينة، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سفره.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي هذه المقالة.
  (شان ابي خيثمة) :
 قال ابن اسحاق: ثم رجع علي الي المدينة، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سفره، ثم ان ابا خيثمة رجع بعد ان سار رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما الي اهله في يوم حار، فوجد امراتين له في عريشين [] لهما في حاءطه [] ، قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له فيه ماء، وهيات له فيه طعاما.
 فلما دخل، قام علي باب العريش، فنظر الي امراتيه وما صنعتا له، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح [] والريح والحر، وابو خيثمة في ظل بارد، وطعام مهيا، وامراة حسناء، في ماله مقيم، ما هذا بالنصف! ثم قال: والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فهيءا، لي زادا، ففعلتا. ثم قدم ناضحه فارتحله، ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادركه حين نزل تبوك. وقد كان ادرك ابا خيثمة عمير بن وهب الجمحي في الطريق، يطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترفقا، حتي اذا دنوا من تبوك. قال ابو خيثمة لعمير بن وهب: ان لي ذنبا، فلا عليك ان تخلف عني حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل حتي اذا دنا. من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك، قال الناس: هذا راكب 
 علي الطريق مقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا خيثمة، فقالوا يا رسول الله هو والله ابو خيثمة. فلما اناخ اقبل فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولي لك [] يا ابا خيثمة. ثم اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ، ودعا له بخير. قال ابن هشام: وقال ابو خيثمة في ذلك شعرا [] ، واسمه مالك بن قيس:
 لما رايت الناس في الدين نافقوا ... اتيت التي كانت اعف واكرما
 وبايعت باليمني يدي لمحمد ... فلم اكتسب اثما ولم اغش محرما
 تركت خضيبا في العريش وصرمة ... صفايا كراما بسرها قد تحمما []
 وكنت اذا شك المنافق اسمحت ... الي الدين نفسي شطره حيث يمما []
  (النبي والمسلمون بالحجر) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مر بالحجر نزلها، واستقي الناس من بءرها. فلما راحوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشربوا من ماءها شيءا، ولا تتوضءوا منه للصلاة، وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه الابل، ولا تاكلوا منه شيءا، ولا يخرجن احد منكم الليلة الا ومعه صاحب له.
 ففعل الناس ما امرهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لحاجته، وخرج الاخر في طلب بعير له، فاما الذي ذهب لحاجته فانه خنق علي مذهبه، واما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح، حتي طرحته بجبلي طيء. فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الم انهكم 
 ان يخرج منكم احد الا ومعه صاحبه! ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي اصيب علي مذهبه فشفي، واما الاخر الذي وقع بجبلي طيء، فان طيءا اهدته لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة. والحديث عن الرجلين عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، وقد حدثني عبد الله بن ابي بكر ان قد سمي له العباس الرجلين، ولكنه استودعه اياهما، فابي عبد الله ان يسميهما لي.
 قال ابن هشام: بلغني عن الزهري انه قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر سجي ثوبه علي وجهه [] ، واستحث [] راحلته، ثم قال: لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا الا وانتم باكون، خوفا ان يصيبكم مثل ما اصابهم. قال ابن اسحاق: فلما اصبح الناس ولا ماء معهم شكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل الله سبحانه سحابة فامطرت حتي ارتوي الناس، واحتملوا حاجتهم من الماء.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رجال من بني عبد الاشهل، قال: قلت لمحمود: هل كان الناس يعرفون النفاق فيهم؟ قال: نعم ولله، ان كان الرجل ليعرفه من اخيه ومن ابيه ومن عمه وفي عشيرته، ثم يلبس بعضهم بعضا علي ذلك. ثم قال محمود: لقد اخبرني رجال من قومي عن رجل من المنافقين معروف نفاقه، كان يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث سار، فلما كان من امر الناس [] بالحجر ما كان، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دعا، فارسل الله السحابة، فامطرت حتي ارتوي الناس قالوا: اقبلنا عليه نقول: ويحك، هل بعد هذا شء! قال: سحابة مارة.
  (ناقة للرسول ضلت وحديث ابن اللصيت) :
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سار حتي اذا كان ببعض الطريق ضلت ناقته، فخرج اصحابه في طلبها، وعند رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 رجل من اصحابه، يقال له عمارة بن حزم، وكان عقبيا بدريا، وهو غم بني عمرو بن حزم، وكان في رحله زيد بن اللصيت القينقاعي، وكان منافقا.
 قال ابن هشام: ويقال: ابن لصيب (بالباء) .
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رجال من بني عبد الاشهل، قالوا [] : فقال زيد بن اللصيت، وهو في رحل عمارة وعمارة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس محمد يزعم انه نبي، ويخبركم عن خبر السماء، وهو لا يدري اين ناقته؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمارة عنده: ان رجلا قال: هذا محمد يخبركم انه نبي، ويزعم انه يخبركم بامر السماء وهو لا يدري اين ناقته، واني والله ما اعلم الا ما علمني الله وقد دلني الله عليها، وهي في هذا الوادي، في شعب كذا وكذا، قد حبستها شجرة بزمامها، فانطلقوا حتي تاتوني بها، فذهبوا، فجاءوا بها. فرجع عمارة بن حزم الي رحله، فقال: والله لعجب من شء حدثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم انفا، عن مقالة قاءل اخبره الله عنه بكذا وكذا، للذي قال زيد بن لصيت، فقال رجل ممن كان في رحل عمارة ولم يحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم: زيد والله قال هذه المقالة قبل ان تاتي. فاقبل عمارة علي زيد يجا في عنقه [] ويقول: الي عباد الله، ان في رحلي لداهية وما اشعر، اخرج اي عدو الله من رحلي، فلا تصحبني.
  (شان ابي ذر) :
 قال ابن اسحاق: فزعم بعض الناس ان زيدا تاب بعد ذلك، وقال بعض الناس لم يزل متهما بشر حتي هلك.
 ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءرا، فجعل بتخلف عنه الرجل، فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان، فيقول: دعوه، فان يك فيه خير فسيلحقه الله تعالي بكم، وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه، حتي قيل:
 يا رسول الله، قد تخلف ابو ذر، وابطا به بعيره، فقال: دعوه، فان يك فيه 
 خير فسيلحقه الله بكم، وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه، وتلوم [] ابو ذر علي بعيره، فلما ابطا عليه، اخذ متاعه فحمله علي ظهره، ثم خرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ماشيا. ونزل رسول الله في بعض منازله، فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله، ان هذا الرجل يمشي علي الطريق وحده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا ذر [] . فلما تامله القوم قالوا: يا رسول الله، هو والله ابو ذر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله ابا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده. وقال ابن اسحاق: فحدثني بريدة بن سفيان الاسلمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما نفي عثمان ابا ذر الي الربذة [] ، واصابه بها قدره، لم يكن معه احد الا امراته وغلامه، فاوصاهما ان اغسلاني وكفناني، ثم ضعاني علي قارعة الطريق، فاول ركب يمر بكم فقولوا: هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعينونا علي دفنه. فلما مات فعلا ذلك به. ثم وضعاه علي قارعة الطريق، واقبل عبد الله بن مسعود في رهط من اهل العراق عمار، فلم يرعهم الا بالجنازة علي ظهر الطريق، قد كادت الابل تطءها، وقام اليهم الغلام. فقال: هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعينونا علي دفنه. قال: فاستهل عبد الله بن مسعود يبكي ويقول: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، تمشي وحدك، وتموت وحدك، وتبعث وحدك. ثم نزل هو واصحابه فواروه، ثم حدثهم عبد الله بن مسعود حديثه، وما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره الي تبوك.
  (تخذيل المنافقين للمسلمين وما نزل فيهم) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان رهط من المنافقين، منهم وديعة بن ثابت، اخو بني عمرو بن عوف، ومنهم رجل من اشجع، حليف لبني سلمة، يقال له:
 مخشن بن حمير قال ابن هشام: ويقال مخشي يشيرون الي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وهو منطلق الي تبوك، فقال بعضهم لبعض: اتحسبون جلاد بني الاصفر كقتال العرب بعضهم بعضا! والله لكانا بكم غدا مقرنين في الحبال، ارجافا وترهيبا للمءمنين، فقال مخشن بن حمير: والله لوددت اني اقاضي علي ان يضرب كل (رجل) [] منا ماءة جلدة، وانا ننفلت ان ينزل فينا قران لمقالتكم هذه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني لعمار بن ياسر ادرك القوم، فانهم قد احترقوا [] ، فسلهم عما قالوا، فان انكروا فقل: بلي، قلتم كذا وكذا. فانطلق اليهم عمار، فقال ذلك لهم: فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتذرون اليه، فقال وديعة بن ثابت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف علي ناقته، فجعل يقول وهو اخذ بحقبها [] : يا رسول الله، انما كنا نخوض ونلعب، فانزل الله عز وجل: ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب : .
 وقال مخشن بن حمير: يا رسول الله، قعد بي اسمي واسم ابي، وكان الذي عفي عنه في هذه الاية مخشن بن حمير، فتسمي عبد الرحمن، وسال الله تعالي ان يقتله شهيدا لا يعلم بمكانه، فقتل يوم اليمامة، فلم يوجد له اثر.
  (الصلح بين الرسول ويحنة) :
 ولما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك، اتاه يحنة بن رءبة، صاحب ايلة، فصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاه الجزية، واتاه اهل جرباء واذرح، فاعطوه الجزية، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم كتابا، فهو عندهم.
  (كتاب الرسول ليحنة) :
 فكتب ليحنة بن رءبة:
 بسم الله الرحمن الرحيم: هذه امنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة 
 ابن رءبة واهل ايلة، سفنهم وسيارتهم في البر والبحر: لهم ذمة الله، وذمة محمد النبي، ومن كان معهم من اهل الشام، واهل اليمن، واهل البحر، فمن احدث منهم حدثا، فانه لا يحول ماله دون نفسه. وانه طيب لمن اخذه من الناس، وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه، ولا طريقا يريدونه، من بر او بحر.
  (حديث اسر اكيدر ثم مصالحته) :
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا خالد بن الوليد، فبعثه الي اكيدر دومة، وهو اكيدر بن عبد الملك، رجل من كندة كان ملكا عليها، وكان نصرانيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالد: انك ستجده يصيد البقر. فخرج خالد، حتي اذا كان من حصنه بمنظر العين، وفي ليلة مقمرة صاءفة، وهو علي سطح له، ومعه امراته، فباتت البقر تحك بقرونها باب القصر، فقالت له امراته: هل رايت مثل هذا قط؟ قال: لا والله! قالت: فمن يترك هذه؟ قال:
 لا احد. فنزل فامر بفرسه، فاسرج له، وركب معه نفر من اهل بيته، فيهم اخ يقال له حسان. فركب، وخرجوا معه بمطاردهم. فلما خرجوا تلقتهم خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذته، وقتلوا اخاه، وقد كان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب، فاستلبه خالد، فبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل قدومه به عليه.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة، عن انس بن مالك، قال: رايت قباء اكيدر حين قدم به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل المسلمون يلمسونه بايديهم، ويتعجبون منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعجبون من هذا؟ فو الذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا. قال ابن اسحاق: ثم ان خالدا قدم باكيدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحقن له دمه، وصالحه علي الجزية، ثم خلي سبيله، فرجع الي قريته، فقال رجل من طيء: يقال له بجير بن بجرة، يذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالد: انك ستجده يصيد البقر، وما صنعت البقر تلك الليلة حتي استخرجته، لتصديق قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 تبارك ساءق البقرات اني ... رايت الله يهدي كل هاد
 فمن يك حاءدا عن ذي تبوك ... فانا قد امرنا بالجهاد
  (الرجوع الي المدينة) :
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة، لم يجاوزها، ثم انصرف قافلا الي المدينة.
  (حديث وادي المشقق وماءه) :
 وكان في الطريق ماء يخرج من وشل [] ، ما يروي الراكب والراكبين والثلاثة، بواد يقال له وادي المشقق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبقنا الي ذلك الوادي [] فلا يستقين منه شيءا حتي ناتيه. قال: فسبقه اليه نفر من المنافقين، فاستقوا ما فيه، فلما اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف عليه، فلم ير فيه شيءا.
 فقال: من سبقنا الي هذا الماء؟ فقيل له: يا رسول الله، فلان وفلان، فقال: او لم انههم ان يستقوا منه شيءا حتي اتيه! ثم لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا عليهم. ثم نزل فوضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب، ثم نضحه به، ومسحه بيده، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما شاء الله ان يدعو به، فانخرق من الماء كما يقول من سمعه ما ان له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس، واستقوا حاجتهم منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن بقيتم او من بقي منكم لتسمعن بهذا الوادي، وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه.
  (وفاة ذي البجادين وقيام الرسول علي دفنه) :
 قال: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ان عبد الله بن مسعود كان يحدث، قال: قمت من جوف الليل، وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قال: فرايت شعلة من نار في ناحية العسكر، قال: فاتبعتها انظر اليها، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، واذا عبد الله ذو البجادين 
 المزني قد مات، واذا هم قد حفروا له، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته، وابو بكر وعمر يدليانه اليه، وهو يقول: ادنيا الي اخاكما، فدلياه اليه، فلما هياه لشقه قال: اللهم اني امسيت راضيا عنه، فارض عنه. قال: يقول وعبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة.
  (سبب تسميته ذا البجادين) :
 قال ابن هشام: وانما سمي ذا البجادين، لانه كان ينازع الي الاسلام، فيمنعه قومه من ذلك، ويضيقون عليه، حتي تركوه في بجاد ليس عليه غيره، والبجاد:
 الكساء الغليظ الجافي، فهرب منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان قريبا منه، شق بجاده باثنين، فاتزر بواحد، واشتمل بالاخر، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: ذو البجادين لذلك،. والبجاد ايضا: المسح، قال ابن هشام: قال امرء القيس:
 كان ابانا في عرانين [] ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
  (سءال الرسول لابي رهم عمن تخلف) :
 قال ابن اسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابن اخي ابي رهم الغفاري، انه سمع ابا رهم كلثوم بن الحصين، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بايعوا تحت الشجرة، يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فسرت ذات ليلة معه ونحن بالاخضر قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقي الله علينا النفاس [] فطفقت استيقظ وقد دنت راحلتي من راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيفزعني دنوها منه، مخافة ان اصيب رجله في الغرز [] ، فطفقت احوز [] راحلتي عنه، حتي غلبتني عيني في بعض الطريق، ونحن في بعض الليل، فزاحمت راحلتي راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله في الغرز، فما استيقظت 
 الا بقوله: حس [] ، فقلت: يا رسول الله، استغفر لي. فقال: سر، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالني عمن تخلف عن بني غفار، فاخبره به، فقال وهو يسالني: ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط [] . فحدثته بتخلفهم. قال:
 فما فعل النفر السود الجعاد القصار؟ قال: قلت: والله ما اعرف هءلاء منا [] . قال:
 بلي، الذين لهم نعم بشبكة شدخ [] ، فتذكرتهم في بني غفار، ولم اذكرهم حتي ذكرت ام لهم رهط من اسلم كانوا حلفاء فينا، فقلت: يا رسول الله، اولءك رهط من اسلم، حلفاء فينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منع احد اولءك حين تخلف ان يحمل علي بعير من ابله امرا نشيطا في سبيل الله، ان اعز اهلي علي ان يتخلف عني المهاجرون من قريش والانصار وغفار واسلم.
  امر مسجد الضرار عند القفول من غزوة تبوك
  (دعوتهم الرسول للصلاة فيه) :
 قال ابن اسحاق: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بذي اوان [] بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، وكان اصحاب مسجد الضرار قد كانوا اتوه وهو يتجهز الي تبوك، فقالوا: يا رسول الله، انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا، فتصلي لنا فيه، فقال:
 اني علي جناح سفر، وحال شغل، او كما قال صلي الله عليه وسلم، ولو قد قدمنا ان شاء الله لاتيناكم، فصلينا لكم فيه. 
  (امر الرسول اثنين بهدمه) :
 فلما نزل بذي اوان، اتاه خبر المسجد، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن الدخشم، اخا بني سالم بن عوف، ومعن بن عدي، او اخاه عاصم بن عدي، اخا بني العجلان، فقال: انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله، فاهدماه وحرقاه. فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف، وهم رهط مالك بن الدخشم، فقال مالك لمعن: انظرني حتي اخرج اليك بتار من اهلي. فدخل الي اهله، فاخذ سعفا من النخل، فاشعل فيه نارا، ثم خرجا يشتدان حتي دخلاه وفيه اهله، فحرقاه وهدماه، وتفرقوا عنه، ونزل فيهم من القران ما نزل: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين :  ... الي اخر القصة.
  (اسماء بناته) :
 وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: خذام بن خالد، من بني عبيد بن زيد، احد بني عمرو بن عوف، ومن داره اخرج مسجد الشقاق، وثعلبة بن حاطب من بني امية بن زيد، ومعتب بن قشير، من بني ضبيعة بن زيد، وابو حبيبة بن الازعر، من بني ضبيعة بن زيد، وعباد بن حنيف، اخو سهل بن حنيف، من بني عمرو بن عوف، وجارية بن عامر، وابناه مجمع بن جارية، وزيد بن جارية، ونبتل بن الحارث، من بني ضبيعة، وبحزج، من بني ضبيعة، وبجاد [] بن عثمان، من بني ضبيعة، ووديعة بن ثابت، وهو من بني امية (بن زيد) [] رهط ابي لبابة بن عبد المنذر.
  (مساجد الرسول فيما بين المدينة الي تبوك) :
 وكانت مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين المدينة الي تبوك معلومة مسماة: مسجد بتبوك، ومسجد بثنية مدران، ومسجد بذات الزراب، ومسجد بالاخضر، ومسجد بذات الخطمي، ومسجد بالاء، ومسجد بطرف البتراء، من ذنب كواكب، ومسجد بالشق، شق تارا، ومسجد بذي الجيفة، ومسجد 
 بصدر خوضي، ومسجد بالحجر، ومسجد بالصعيد، ومسجد بالوادي، اليوم، وادي القري، ومسجد بالرقعة من الشقة، شقة بني عذرة، ومسجد بذي المروة، ومسجد بالفيفاء، ومسجد بذي خشب.
  امر الثلاثة الذين خلفوا وامر المعذرين في غزوة تبوك
  (نهي الرسول عن كلام الثلاثة المخلفين) :
 وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد كان تخلف عنه رهط من المنافقين، وتخلف اولءك الرهط الثلاثة من المسلمين من غير شك ولا نفاق: كعب ابن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: لا تكلمن احدا من هءلاء الثلاثة، واتاه من تخلف عنه من المنافقين فجعلوا يحلفون له ويعتذرون، فصفح عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يعذرهم الله ولا رسوله. واعتزل المسلمون كلام اولءك النفر الثلاثة.
  (حديث كعب عن تخلفه) :
 قال ابن اسحاق: فذكر الزهري محمد بن مسلم بن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك: ان اباه عبد الله، وكان قاءد ابيه حين اصيب بصره، قال: سمعت ابي كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وحديث صاحبيه، قال: ما تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط، غير اني كنت قد تخلفت عنه في غزوة بدر، وكانت غزوة لم يعاتب الله ولا رسوله احدا تخلف عنها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما خرج يريد عير قريش، حتي جمع الله بينه وبين عدوه علي غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة، وحين تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت غزوة بدر هي اذكر في الناس منها. قال: كان من خبري حين تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنه
 
 في تلك الغزوة، وو الله ما اجتمعت لي راحلتان قط حتي اجتمعتا في تلك الغزوة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها، حتي كانت تلك الغزوة، فغزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا، واستقبل غزو عدو كثير، فجلي للناس امرهم ليتاهبوا لذلك اهبته واخبرهم خبره بوجهه الذي يريد، والمسلمون من تبع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير، لا يجمعهم كتاب حافظ، يعني بذلك الديوان، يقول: لا يجمعهم ديوان مكتوب.
 قال كعب: فقل رجل يريد ان يتغيب الا ظن انه سيخفي له ذلك، ما لم ينزل فيه وحي من الله، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار واحبت الظلال، فالناس اليها صعر [] ، فتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتجهز المسلمون معه، وجعلت اغدو لاتجهز معهم، فارجع ولم اقض حاجة، فاقول في نفسي، انا قادر علي ذلك اذا اردت، فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي شمر الناس بالجد، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم غاديا، والمسلمون معه، ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: اتجهز بعده بيوم او يومين، ثم الحق بهم، فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز، فرجعت ولم اقض شيءا، ثم غدوت فرجعت ولم اقض شيءا، فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي اسرعوا، وتفرط [] الغزو، فهممت ان ارتحل، فادركهم، وليتني فعلت، فلم افعل، وجعلت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطفت فيهم، يحزنني اني لا اري الا رجلا مغموصا [] عليه في النفاق، او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك:
 ما فعل كعب بن مالك؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله، حبسه برداه، والنظر في عطفيه، فقال له معاذ بن جبل: بءس ما قلت! والله يا رسول الله ما علمنا منه الا خيرا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 فلما بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه قافلا من تبوك، حضرني بثي [] ، فجعلت اتذكر الكذب واقول: بماذا اخرج من سخطة رسول الله صلي الله عليه وسلم غدا واستعين علي ذلك كل ذي راي من اهلي، فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل [] قادما زاح [] عني الباطل، وعرفت اني لا انجو منه الا بالصدق، فاجمعت ان اصدقه، وصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد ، فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك، جاءه المخلفون، فجعلوا يحلفون له ويعتذرون، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فيقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وايمانهم، ويستغفر لهم، ويكل سراءرهم الي الله تعالي، حتي جءت فسلمت عليه، فتبسم تبسم المغضب، ثم قال لي: تعاله، فجءت امشي، حتي جلست بين يديه، فقال لي: ما خلفك؟
 الم تكن ابتعت ظهرك؟ قال: قلت: اني يا رسول الله، والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا، لرايت اني ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا، ولكن والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديثا كذبا لترضين عني، وليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديثا صدقا تجد علي فيه، اني لارجو عقباي من الله فيه، ولا والله ما كان لي عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما هذا فقد صدقت فيه، فقم حتي يقضي الله فيك. فقمت، وثار معي رجال من بني سلمة، فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر به اليه المخلفون، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك فو الله ما زالوا بي حتي اردت ان ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا احد غيري؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل مقالتك، وقيل لهما مثل ما قيل 
 لك، قلت: من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العمري، من بني عمرو بن عوف، وهلال بن (ابي) [] امية الواقفي، فذكروا لي رجلين صالحين [] ، فيهما اسوة، فصمت حين ذكروهما لي، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة، من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس، وتغيروا لنا، حتي تنكرت لي نفسي والارض، فما هي بالارض التي كنت اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي فاستكانا ، وقعدا في بيوتهما، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم، فكنت اخرج، واشهد الصلوات مع المسلمين، واطوف بالاسواق، ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة، فاقول في نفسي، هل حرك شفتيه برد السلام علي ام لا؟ ثم اصلي قريبا منه، فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي، واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال ذلك علي من جفوة المسلمين، مشيت حتي تسورت [] جدار حاءط ابي قتادة. وهو ابن عمي، واحب الناس الي، فسلمت عليه، فو الله ما رد علي السلام، فقلت: يا ابا قتادة، انشدك بالله، هل تعلم اني احب الله ورسوله؟
 فسكت. فعدت فناشدته، فسكت عني، فعدت فناشدته، فسكت عني، فعدت فناشدته، فقال: الله ورسوله اعلم، ففاضت عيناي، ووثبت فتسورت الحاءط، ثم غدوت الي السوق، فبينا انا امشي بالسوق، اذا نبطي [] يسال عني من نبط الشام، ممن قدم بالطعام [] يبيعه بالمدينة، يقول: من يدل علي كعب ابن مالك؟ قال: فجعل الناس يشيرون له الي، حتي جاءني، فدفع الي كتابا من ملك غسان، وكتب كتابا في سرقة [] من حرير، فاذا فيه: «اما بعد، فانه قد بلغنا ان صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق 
 بنا نواسك» [] . قال: قلت حين قراتها: وهذا من البلاء ايضا، قد بلغ بي ما وقعت فيه ان طمع في رجل من اهل الشرك. قال: فعمدت بها الي تنور، فسجرته [] بها. فاقمنا علي ذلك حتي اذا مضت اربعون ليلة من الخمسين اذا رسول رسول الله ياتيني، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، قال: قلت: اطلقها ام ماذا؟ قال: لا، بل اعتزلها ولا تقربها، وارسل الي صاحبي بمثل ذلك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك، فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر ما هو قاض. قال: وجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان هلال بن امية شيخ كبير ضاءع لا خادم له، افتكره ان اخدمه؟ قال: لا، ولكن لا يقربنك، قالت: والله يا رسول الله ما به من حركة الي، والله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا، ولقد تخوفت علي بصره. قال: فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله لامراتك، فقد اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه، قال: فقلت: والله لا استاذنه فيها، ما ادري ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لي في ذلك اذا استاذنته فيها، وانا رجل شاب. قال: فلبثنا بعد ذلك عشر ليال، فكمل لنا خمسون ليلة، من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا، ثم صليت الصبح، صبح خمسين ليلة، علي ظهر بيت من بيوتنا، علي الحال التي ذكر الله منا، قد ضاقت علينا الارض بما رحبت، وضاقت علي نفسي، وقد كنت ابتنيت خيمة في ظهر سلع، فكنت اكون فيها اذ سمعت صوت صارخ اوفي علي ظهر سلع يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك، ابشر، قال: فخررت ساجدا، وعرفت ان قد جاء الفرج.
  (توبة الله عليهم) :
 قال: واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بتوبة الله علينا حين صلي 
 الفجر، فذهب الناس يبشروننا، وذهب نحو صاحبي مبشرون، وركض رجل الي فرسا، وسعي ساع من اسلم، حتي اوفي علي الجبل، فكان الصوت اسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت ثوبي، فكسوتهما اياه بشارة، والله ما املك يومءذ غيرهما، واستعرت ثوبين فلبستهما، ثم انطلقت اتيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلقاني الناس يبشرونني بالتوبة، يقولون:
 ليهنك توبة الله عليك، حتي دخلت المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام الي طلحة بن عبيد الله، فحياني وهناني، وو الله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره. قال: فكان كعب بن مالك لا ينساها لطلحة.
 قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي، ووجهه يبرق من السرور: ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك، قال: قلت:
 امن عندك يا رسول ام من عند الله؟ قال: بل من عند الله قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استبشر كان وجهه قطعة قمر. قال: وكنا نعرف ذلك منه.
 قال: فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله، ان من توبتي الي الله عز وجل ان انخلع من مالي، صدقة الي الله والي رسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك. قال: قلت: اني ممسك سهمي الذي بخيبر، وقلت: يا رسول الله، ان الله قد نجاني بالصدق، وان من توبتي الي الله ان لا احدث الا صدقا ما حييت [] ، والله ما اعلم احدا من الناس ابلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك افضل مما ابلاني الله، والله ما تعمدت من كذبة منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومي هذا، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي. وانزل الله تعالي: لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم، ثم تاب عليهم انه بهم رءف رحيم، وعلي الثلاثة الذين خلفوا :   ... الي قوله: وكونوا مع الصادقين : . 
 قال كعب: فو الله ما انعم الله علي نعمة قط بعد ان هداني للاسلام كانت اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، ان لا اكون كذبته، فاهلك كما هلك الذين كذبوا، فان الله تبارك وتعالي قال في الذين كذبوه حين انزل الوحي شر ما قال لاحد، قال: سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم، فاعرضوا عنهم، انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون. يحلفون لكم لترضوا عنهم، فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين :  .
 قال: وكنا خلفنا ايها الثلاثة عن امر هءلاء الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين حلفوا له فعذرهم، واستغفر لهم، وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا، حتي قضي الله فيه ما قضي، فبذلك قال الله تعالي: وعلي الثلاثة الذين خلفوا : .
 وليس الذي ذكر الله من تخليفنا لتخلفنا عن الغزوة ولكن لتخليفه ايانا.
 وارجاءه امرنا عمن حلف له، واعتذر اليه، فقبل منه.
  امر وفد ثقيف واسلامها في شهر رمضان سنة تسع
  (اسلام عروة بن مسعود ورجوعه الي قومه) :
 قال ابن اسحاق: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من تبوك في رمضان، وقدم عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف.
 وكان من حديثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عنهم، اتبع اثره عروة بن مسعود الثقفي، حتي ادركه قبل ان يصل الي المدينة، فاسلم وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يتحدث قومه: انهم قاتلوك، وعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم، فقال عروة: يا رسول الله انا احب اليهم من ابكارهم. قال ابن هشام: ويقال: من ابصارهم.
 
  (دعاءه للاسلام ومقتله) :
 قال ابن اسحاق: وكان فيهم كذلك محببا مطاعا، فخرج يدعو قومه الي الاسلام رجاء ان لا يخالفوه، لمنزلته فيهم، فلما اشرف لهم علي علية [] له، وقد دعاهم الي الاسلام، واظهر لهم دينه، رموه بالنبل من كل وجه، فاصابه سهم فقتله، فتزعم بنو مالك انه قتله رجل منهم، يقال له اوس بن عوف، اخو بني سالم بن مالك، وتزعم الاحلاف انه قتله رجل منهم، من بني عتاب بن مالك، يقال له وهب بن جابر، فقيل لعروة: ما تري في دمك؟ قال: كرامة اكرمني الله بها، وشهادة ساقها الله الي، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرتحل عنكم، فادفنوني معهم، فدفنوه معهم، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه: ان مثله في قومه لكمثل صاحب ياسين في قومه.
  (اءتمار ثقيف علي ارسال نفر للرسول) :
 ثم اقامت ثقيف بعد قتل عروة اشهرا، ثم انهم اءتمروا بينهم، وراوا انه لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقد بايعوا واسلموا.
 حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس: ان عمرو بن امية، اخا بني علاج، كان مهاجرا لعبد يا ليل بن عمرو، الذي بينهما سء [] ، وكان عمرو بن امية من ادهي العرب، فمشي الي عبد يا ليل بن عمرو، حتي دخل داره، ثم ارسل اليه ان عمرو بن امية يقول لك: اخرج الي، قال: فقال عبد يا ليل للرسول:
 ويلك! اعمرو ارسلك الي؟ قال: نعم، وها هو ذا واقفا في دارك، فقال: ان هذا الشء ما كنت اظنه، لعمرو كان امنع في نفسه من ذلك، فخرج اليه، فلما راه رحب به، فقال له عمرو: انه قد نزل بنا امر ليست معه هجرة انه قد كان من امر هذا الرجل ما قد رايت، قد اسلمت العرب كلها، وليست لكم بحربهم طاقة، فانظروا في امركم. فعند ذلك اءتمرت ثقيف بينها، وقال بعضهم لبعض: 
 افلا ترون انه لا يامن لكم سرب [] ، ولا يخرج منكم احد الا اقتطع، فاتمروا بينهم، واجمعوا ان يرسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، كما ارسلوا عروة، فكلموا عبد ياليل بن عمرو بن عمير، وكان سن عروة بن مسعود، وعرضوا ذلك عليه، فابي ان يفعل، وخشي ان يصنع به اذا رجع كما صنع بعروة. فقال: لست فاعلا حتي ترسلوا معي رجالا، فاجمعوا ان يبعثوا معه رجلين من الاحلاف، وثلاثة من بني مالك، فيكونوا ستة، فبعثوا مع عبد ياليل الحكم بن عمرو بن وهب بن معتب، وشرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب، ومن بني مالك عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد دهمان، اخا بني يسار، واوس ابن عوف، اخا بني سالم بن عوف ونمير بن خرشة بن ربيعة، اخا بني الحارث فخرج بهم عبد ياليل، وهو ناب [] القوم وصاحب امرهم، ولم يخرج بهم الا خشية من مثل ما صنع بعروة بن مسعود، لكي يشغل كل رجل منهم اذا رجعوا الي الطاءف رهطه.
  (قدومهم المدينة وسءالهم الرسول اشياء اباها عليهم) :
 فلما دنوا من المدينة، ونزلوا قناة، الفوا بها المغيرة بن شعبة، يرعي في توبته ركاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت رعيتها نوبا علي اصحابه صلي الله عليه وسلم، فلما راهم ترك الركاب عند الثقفيين، وضبر [] يشتد، ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم عليه، فلقيه ابو بكر الصديق قبل ان يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره عن ركب ثقيف ان قد قدموا يريدون البيعة والاسلام، بان يشرط لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شروطا، ويكتتبوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا في قومهم وبلادهم واموالهم، فقال ابو بكر للمغيرة: اقسمت عليك بالله لا تسبقني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اكون انا احدثه، ففعل المغيرة. فدخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 فاخبره بقدومهم عليه، ثم خرج المغيرة الي اصحابه، فروح الظهر معهم، وعلمهم كيف يحيون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يفعلوا الا بتحية الجاهلية، ولما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عليهم قبة في ناحية مسجده، كما يزعمون، فكان خالد بن سعيد بن العاص، هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اكتتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي كتب كتابهم بيده، وكانوا لا يطعمون طعاما ياتيهم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ياكل منه خالد، حتي اسلموا وفرغوا من كتابهم، وقد كان فيما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدع لهم الطاغية، وهي اللات، لا يهدمها ثلاث سنين، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك عليهم فما برحوا يسالونه سنة سنة، ويابي عليهم، حتي سالوا شهرا واحدا بعد مقدمهم، فابي عليهم ان يدعها شيءا مسمي، وانما يريدون بذلك فيما يظهرون ان يتسلموا بتركها من سفهاءهم ونساءهم وذراريهم ويكرهون ان يروعوا قومهم بهدمها حتي يدخلهم الاسلام، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يبعث ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فيهدماها، وقد كانوا سالوه مع ترك الطاغية ان يعفيهم من الصلاة، وان لا يكسروا اوثانهم بايديهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما كسر اوثانكم بايديكم فسنعفيكم منه، واما الصلاة، فانه لا خير في دين لا صلاة فيه: فقالوا: يا محمد، فسنءتيكها، وان كانت دناءة.
  (تامير عثمان بن ابي العاص عليهم) :
 فلما اسلموا وكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابهم، امر عليهم عثمان بن ابي العاص، وكان من احدثهم سنا، وذلك انه كان احرصهم علي التفقه في الاسلام، وتعلم القران. فقال ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اني قد رايت هذا الغلام منهم من احرصهم علي التفقه في الاسلام، وتعلم القران
  (بلال ووفد ثقيف في رمضان) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عيسي بن عبد الله بن عطية بن سفيان بن ربيعة الثقفي، عن بعض وفدهم. قال: كان بلال ياتينا حين اسلمنا وصمنا مع رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ما بقي من رمضان، بفطرنا [] وسحورنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتينا بالسحور، وانا لنقول: انا لنري الفجر قد طلع، فيقول:
 قد تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتسحر، لتاخير السحور: وياتينا بفطرنا، وانا لنقول: ما نري الشمس كلها ذهبت بعد. فيقول: ما جءتكم حتي اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يضع يده في الجفنة، فيلتقم منها.
 قال ابن هشام: بفطورنا وسحورنا.
  (عهد الرسول لابن ابي العاص حين امره علي ثقيف) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن ابي هند، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عثمان بن ابي العاص، قال: كان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثني علي ثقيف ان قال: يا عثمان، تجاوز في الصلاة، واقدر الناس باضعفهم، فان فيهم الكبير، والصغير، والضعيف، وذا الحاجة.
  (هدم الطاغية) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغوا من امرهم، وتوجهوا الي بلادهم راجعين، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معها ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة، في هدم الطاغية. فخرجا مع القوم، حتي اذا قدموا الطاءف اراد المغيرة بن شعبة ان يقدم ابا سفيان، فابي ذلك ابو سفيان عليه، وقال: ادخل انت علي قومك، واقام ابو سفيان بماله بذي الهدم، فلما دخل المغيرة بن شعبة علاها يضربها بالمعول، وقام قومه دونه، بنو معتب، خشية ان يرمي او يصاب كما اصيب عروة، وخرج نساء ثقيف حسرا [] يبكين عليها ويقلن:
 لتبكين دفاع ... اسلمها الرضاع []
 لم يحسنوا المصاع [] 
 قال ابن هشام: «لتبكين» عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: ويقول ابو سفيان والمغيرة يضربها بالفاس: واها لك! اها لك [] ! فلما هدمها المغيرة واخذ مالها وحليها ارسل الي ابي سفيان وحليها مجموع، وما لها من الذهب والجزع.
  (اسلام ابي مليح وقارب) :
 وقد كان ابو مليح بن عروة وقارب بن الاسود قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف، حين قتل عروة، يريدان فراق ثقيف، وان لا يجامعاهم علي شء ابدا، فاسلما، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم توليا من شءتما، فقالا: نتولي الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وخالكما ابا سفيان ابن حرب، فقالا: وخالنا ابا سفيان بن حرب.
  (سءالهما الرسول قضاء دين من اموال الطاغية) :
 فلما اسلم اهل الطاءف ووجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان والمغيرة الي هدم الطاغية، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو مليح بن عروة ان يقضي عن ابيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فقال له قارب بن الاسود، وعن الاسود يا رسول الله فاقضه، وعروة والاسود اخوان لاب وام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاسود مات مشركا. فقال قارب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، لكن تصل مسلما ذا قرابة، يعني نفسه، انما الدين علي، وانما انا الذي اطلب به، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان ان يقضي دين عروة والاسود من مال الطاغية، فلما جمع المغيرة مالها قال لابي سفيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرك ان تقضي عن عروة والاسود دينهما، فقضي عنهما.
  (كتاب الرسول لثقيف) :
 وكان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتب لهم: 
 بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد النبي، رسول الله، الي المءمنين: ان عضاه [] وج وصيده لا يعضد [] ، من وجد يفعل شيءا من ذلك، فانه يجلد وتنزع ثيابه، فان تعدي ذلك فانه يءخذ فيبلغ به الي النبي محمد، وان هذا امر النبي محمد رسول الله. وكتب خالد بن سعيد: بامر الرسول محمد بن عبد الله، فلا يتعده احد، فيظلم نفسه فيما امر به محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حج ابي بكر بالناس سنة تسع اختصاص النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه بتادية اول براءة عنه، وذكر براءة والقصص في تفسيرها
  (تامير ابي بكر علي الحج) :
 قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية شهر رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث ابا بكر اميرا علي الحج من سنة تسع، ليقيم للمسلمين حجهم، والناس من اهل الشرك علي منازلهم من حجهم. فخرج ابو بكر رضي الله عنه ومن معه من المسلمين.
  (نزول براءة في نقض ما بين الرسول والمشركين) :
 ونزلت براءة في نقض ما بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين من العهد، الذي كانوا عليه فيما بينه وبينهم: ان لا يصد عن البيت احد جاءه، ولا يخاف احد في الشهر الحرام. وكان ذلك عهدا عاما بينه وبين الناس من اهل الشرك، وكانت بين ذلك عهود بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قباءل من العرب خصاءص، الي اجال مسماة، فنزلت فيه وفيمن تخلف من المنافقين عنه في تبوك، وفي قول من قال منهم، فكشف الله تعالي فيها سراءر اقوام كانوا يستخفون بغير ما يظهرون، منهم من سمي لنا، ومنهم من لم يسم لنا، فقال عز وجل:
 براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين : : اي لاهل 
 العهد العام من اهل الشرك فسيحوا في الارض اربعة اشهر، واعلموا انكم غير معجزي الله، وان الله مخزي الكافرين. واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله :  : اي بعد هذه الحجة فان تبتم فهو خير لكم، وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله، وبشر الذين كفروا بعذاب اليم. الا الذين عاهدتم من المشركين :  : اي العهد الخاص الي الاجل المسمي ثم لم ينقصوكم شيءا، ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين، فاذا انسلخ الاشهر الحرم :  : يعني الاربعة التي ضرب لهم اجلا فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد، فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة، فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم. وان احد من المشركين :  : اي من هءلاء الذين امرتك بقتلهم استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله، ثم ابلغه مامنه، ذلك بانهم قوم لا يعلمون : .
 ثم قال: كيف يكون للمشركين :  الذين كانوا هم وانتم علي العهد العام ان لا نحيفوكم ولا يخيفوهم في الحرمة، ولا في الشهر الحرام «عهد عند الله وعند رسوله، الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام : » ، وهي قباءل من بني بكر الذين كانوا دخلوا في عقد قريش وعهدهم يوم الحديبية، الي المدة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش، فلم يكن نقضها الا هذا الحي من قريش، وهي الديل [] من بني بكر بن واءل، الذين كانوا دخلوا في عقد قريش وعهدهم. فامر باتمام العهد لمن لم يكن نقض من بني بكر الي مدته فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم، ان الله يحب المتقين :  ثم قال تعالي: كيف وان يظهروا عليكم : : اي المشركون الذين لا عهد لهم الي مدة من اهل الشرك العام لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة : . 
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: الال: الحلف. قال اوس بن حجر، احد بني اسيد بن عمرو بن تميم:
 لولا بنو مالك والال مرقبة ... ومالك فيهم الالاء والشرف []
 وهذا البيت في قصيدة له. وجمعه: الال، قال الشاعر:
 فلا ال من الالال بيني ... وبينكم فلا تالن جهدا
 والذمة: العهد. قال الاجدع بن مالك الهمداني، وهو ابو مسروق بن الاجدع الفقيه:
 وكان علينا ذمة ان تجاوزوا ... من الارض معروفا الينا ومنكرا
 وهذا البيت في ثلاثة ابيات له، وجمعها: ذمم.
 يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون.
 اشتروا بايات الله ثمنا قليلا، فصدوا عن سبيله، انهم ساء ما كانوا يعملون. لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة، واولءك هم المعتدون :   اي قد اعتدوا عليكم فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين، ونفصل الايات لقوم يعلمون : 
  (اختصاص الرسول عليا بتادية براءة عنه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن ابي جعفر محمد بن علي رضوان الله عليه، انه قال: لما نزلت براءة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان بعث ابا بكر الصديق ليقيم للناس الحج، قيل له: يا رسول الله لو بعثت بها الي ابي بكر، فقال: لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي، ثم دعا علي ابن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال له: اخرج بهذه القصة من صدر براءة، واذن في الناس يوم النحر اذا اجتمعوا بمني، انه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فهو له الي مدته، فخرج علي بن ابي طالب رضوان الله عليه علي ناقة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء، حتي ادرك ابا بكر بالطريق، فلما راه ابو بكر بالطريق قال: اامير ام مامور؟ فقال: بل مامور، ثم مضيا. فاقام ابو بكر للناس الحج، والعرب اذ ذاك في تلك السنة علي منازلهم من الحج، التي كانوا عليها في الجاهلية، حتي اذا كان يوم النحر، قام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاذن في الناس بالذي امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس، انه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فهو له الي مدته، واجل الناس اربعة اشهر من يوم اذن فيهم، ليرجع كل قوم الي مامنهم او بلادهم [] ، ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة الا احد كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي مدة، فهو له الي مدته. فلم يحج بعد ذلك العام مشرك، ولم يطف بالبيت عريان. ثم قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: فكان هذا من براءة فيمن كان من اهل الشرك من اهل العهد العام، واهل المدة الي الاجل المسمي.
  (ما نزل في الامر بجهاد المشركين) :
 قال ابن اسحاق: ثم امر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بجهاد اهل الشرك، ممن نقض من اهل العهد الخاص، ومن كان من اهل العهد العام، بعد الاربعة الاشهر التي ضرب لهم اجلا الا ان يعدو فيها عاد منهم، فيقتل [] بعداءه، فقال: الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة، اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين.
 قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين، ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله :  : اي من بعد ذلك علي من يشاء، والله عليم حكيم. ام حسبتم ان تتركوا :   
 ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم، ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة، والله خبير بما تعملون : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: وليجة: دخيل، وجمعها: ولاءج، وهو من ولج يلج:
 اي دخل يدخل، وفي كتاب الله عز وجل: حتي يلج الجمل في سم الخياط : :
 اي يدخل، يقول: لم يتخذوا دخيلا من دونه يسرون اليه غير ما يظهرون، نحو ما يصنع المنافقون، يظهرون الايمان للذين امنوا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم :  قال الشاعر:
 واعلم بانك قد جعلت وليجة ... ساقوا اليك الحتف غير مشوب []
  (ما نزل في الرد علي قريش بادعاءهم عمارة البيت) :
 قال ابن اسحاق: ثم ذكر قول قريش: انا اهل الحرم، وسقاة الحاج، وعمار هذا البيت، فلا احد افضل منا، فقال: انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر : : اي ان عمارتكم ليست علي ذلك، وانما يعمر مساجد الله اي من عمرها بحقها من امن بالله واليوم الاخر، واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله : : اي [] فاولءك عمارها فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين :  وعسي من الله: حق.
 ثم قال تعالي: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله : .
  (ما نزل في الامر بقتال المشركين) :
 ثم القصة عن عدوهم، حتي انتهي الي ذكر حنين، وما كان فيه، وتوليهم عن عدوهم، وما انزل الله تعالي من نصره بعد تخاذلهم، ثم قال تعالي: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، وان خفتم عيلة :  وذلك ان الناس قالوا: لتنقطعن عنا الاسواق، فلتهلكن التجارة، وليذهبن ما كنا 
 نصيب فيها من المرافق، فقال الله عز وجل: وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله : : اي من وجه غير ذلك ان شاء، ان الله عليم حكيم، قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون :  : اي ففي هذا عوض مما تخوفتم من قطع الاسواق، فعوضهم الله بما قطع [] عنهم بامر الشرك، ما اعطاهم من اعناق اهل الكتاب، من الجزية.
  (ما نزل في اهل الكتابين) :
 ثم ذكر اهل الكتابين بما فيهم من الشر والفرية عليه، حتي انتهي الي قوله تعالي: ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله، والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم : .
  (ما نزل في النسء) :
 ثم ذكر النسء، وما كانت العرب احدثت فيه. والنسء ما كان يحل مما حرم الله تعالي من الشهور، ويحرم مما احل الله منها، فقال: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض، منها اربعة حرم، ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم : :
 اي لا تجعلوا حرامها حلالا، ولا حلالها حراما: اي كما فعل اهل الشرك انما النسء :  الذي كانوا يصنعون «زيادة في الكفر، يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءا عدة ما حرم الله، فيحلوا ما حرم الله، زين لهم سوء اعمالهم، والله لا يهدي القوم الكافرين : 
  (ما نزل في تبوك) :
 ثم ذكر تبوك وما كان فيها من تثاقل المسلمين عنها، وما اعظموا من غزو الروم، حين دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهادهم، ونفاق من نافق 
 من المنافقين، حين دعوا الي ما دعوا اليه من الجهاد، ثم ما نعي [] عليهم من احداثهم في الاسلام، فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض : ، ثم القصة الي قوله تعالي:
 يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم :  الي قوله تعالي: الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار : .
  (ما نزل في اهل النفاق) :
 ثم قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، يذكر اهل النفاق: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك، ولكن بعدت عليهم الشقة، وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم، يهلكون انفسهم، والله يعلم انهم لكاذبون : : اي انهم يستطيعون عفا الله عنك، لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين : ؟ ... الي قوله:
 لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا، ولاوضعوا خلالكم، يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم : .
  (تفسير ابن هشام لبعض الغريب) :
 قال ابن هشام: اوضعوا خلالكم: ساروا بين اضعافكم، فالايضاع: ضرب من السير اسرع من المشي، قال الاجدع بن مالك الهمداني :
 يصطادك الواحد المدل بشاوه ... بشريج بين الشد والايضاع []
 وهذا البيت في قصيدة له.
  (عود الي ما نزل في اهل النفاق) :
 قال ابن اسحاق: وكان الذين استاذنوه من ذوي الشرف، فيما بلغني، منهم: 
 عبد الله بن ابي بن سلول، والجد بن قيس، وكانوا اشرافا في قومهم، فثبطهم الله لعلمه بهم ان يخرجوا معه، فيفسدوا عليه جنده، وكان في جنده قوم اهل محبة لهم، وطاعة فيما يدعونهم اليه، لشرفهم فيهم. فقال تعالي: وفيكم سماعون لهم، والله عليم بالظالمين، لقد ابتغوا الفتنة من قبل :  : اي من قبل ان يستاذنوك، وقلبوا لك الامور : : اي ليخذلوا عنك اصحابك ويردوا عليك امرك حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون.
 ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا :  ، وكان الذي قال ذلك، فيما سمي لنا، الجد بن قيس، اخو بني سلمة، حين دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهاد الروم. ثم كانت القصة الي قوله تعالي: لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون.
 ومنهم من يلمزك في الصدقات، فان اعطوا منها رضوا، وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون :  : اي انما نيتهم ورضاهم وسخطهم لدنياهم.
  (ما نزل في ذكر اصحاب الصدقات) :
 ثم بين الصدقات لمن هي، وسمي اهلها، فقال: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمين وفي سبيل الله، وابن السبيل، فريضة من الله، والله عليم حكيم : .
  (ما نزل فيمن اذوا الرسول) :
 ثم ذكر غشهم واذاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن، قل اذن خير لكم، يءمن بالله ويءمن للمءمنين، ورحمة للذين امنوا منكم، والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم : . وكان الذي يقول تلك المقالة، فيما بلغني، نبتل بن الحارث اخو بني عمرو بن عوف، وفيه نزلت هذه الاية، وذلك انه كان يقول: انما محمد اذن، من حدثه شيءا صدقه. يقول الله تعالي: قل اذن خير لكم : : اي يسمع الخير ويصدق به.
 ثم قال تعالي : يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان
 
 يرضوه ان كانوا مءمنين : ، ثم قال: ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب، قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن :  ... الي قوله تعالي: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة : ، وكان الذي قال هذه المقالة وديعة بن ثابت، اخو بني امية بن زيد، من بني عمرو ابن عوف، وكان الذي عفي عنه، فيما بلغني: مخشن بن حمير الاشجعي، حليف بني سلمة، وذلك انه انكر منهم بعض ما سمع.
 ثم القصة من صفتهم حتي انتهي الي قوله تعالي: يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير. يحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا، وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله :   ...
 الي قوله: من ولي ولا نصير : . وكان الذي قال تلك المقالة الجلاس بن سويد ابن صامت، فرفعها عليه رجل كان في حجره، يقال له عمير بن سعد، فانكرها وحلف بالله ما قالها، فلما نزل فيهم القران تاب ونزع، وحسنت حاله وتوبته، فيما بلغني.
 ثم قال تعالي: ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين : ، وكان الذي عاهد الله منهم ثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وهما من بني عمر بن عوف.
 ثم قال: الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات، والذين لا يجدون الا جهدهم، فيسخرون منهم، سخر الله منهم ولهم عذاب اليم :  وكان المطوعون من المءمنين في الصدقات عبد الرحمن بن عوف، وعاصم بن عدي اخا بني العجلان، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رغب في الصدقة، وحض عليها، فقام عبد الرحمن بن عوف، فتصدق باربعة الاف درهم، وقام عاصم بن عدي، فتصدق بماءة وسق من تمر، فلمزوهما وقالوا ما هذا الا رياء، وكان الذي تصدق بجهده ابو عقيل اخو بني انيف، اتي بصاع من تمر، فافرغها في الصدقة، فتضاحكوا به، وقالوا: ان الله لغني عن صاع ابي عقيل.
 ثم ذكر قول بعضهم لبعض، حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجهاد،
 
 وامر بالسير الي تبوك، علي شدة الحر وجدب البلاد، فقال تعالي: وقالوا لا تنفروا في الحر، قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون.
 فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا :   ... الي قوله: ولا تعجبك اموالهم واولادهم : .
  (ما نزل بسبب صلاة النبي علي ابن ابي) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله بن ابي، دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام اليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة، تحولت حتي قمت في صدره، فقلت: يا رسول الله، اتصلي علي عدو الله عبد الله بن ابي بن سلول؟ القاءل كذا يوم كذا، والقاءل كذا يوم كذا؟ اعدد ايامه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم حتي اذا اكثرت قال: يا عمر، اخر عني، اني قد خيرت فاخترت، قد قيل لي: استغفر لهم او لا تستغفر لهم، ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم : ، فلو اعلم اني ان زدت علي السبعين غفر له، لزدت. قال: ثم صلي الله عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومشي معه حتي قام علي قبره، حتي فرغ منه. قال: فعجبت لي ولجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ورسوله اعلم. فو الله ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الايتان: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره، انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون :  فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي منافق حتي قبضه الله تعالي.
  (ما نزل في المستاذنين) :
 قال ابن اسحاق: ثم قال تعالي: واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم : ، وكان ابن ابي من اولءك، فنعي الله ذلك عليه، وذكره منه، ثم قال تعالي: لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم، واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون . اعد الله لهم جنات تجري من
 
 تحتها الانهار خالدين فيها. ذلك الفوز العظيم. وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم، وقعد الذين كذبوا الله ورسوله :   ... الي اخر القصة. وكان المعذرون، فيما بلغني نفرا من بني غفار، منهم خفاف بن ايماء بن رحضة، تم كانت القصة لاهل العذر، حتي انتهي الي قوله: ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم، قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون :  وهم البكاءون.
 ثم قال تعالي: انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء، رضوا بان يكونوا مع الخوالف، وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون :  والخوالف: النساء. ثم ذكر حلفهم للمسلمين واعتذارهم، فقال: فاعرضوا عنهم : ، الي قوله تعالي: فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين : .
  (ما نزل فيمن نافق من الاعراب) :
 ثم ذكر الاعراب ومن نافق منهم وتربصهم برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالمءمنين، فقال: ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق : : اي من صدقة او نفقة في سبيل الله مغرما ويتربص بكم الدواءر، عليهم داءرة السوء والله سميع عليم : .
 ثم ذكر الاعراب اهل الاخلاص والايمان منهم، فقال: ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول، الا انها قربة لهم : .
  (ما نزل في السابقين من المهاجرين والانصار) :
 ثم ذكر السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، وفضلهم، وما وعدهم الله من حسن ثوابه اياهم، تم الحق بهم التابعين لهم باحسان، فقال: رضي الله عنهم ورضوا عنه : ، ثم قال تعالي: وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق : : اي لجوا فيه، وابوا غيره سنعذبهم مرتين : ، والعذاب الذي اوعدهم الله تعالي مرتين، فيما
 
 بلغني غمهم بما هم فيه من امر الاسلام، وما يدخل عليهم من غيظ ذلك علي غير حسبة، ثم عذابهم في القبور اذا صاروا اليها، ثم العذاب العظيم الذي يردون اليه، عذاب النار والخلد فيه. ثم قال تعالي: واخرون اعترفوا بذنوبهم، خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، عسي الله ان يتوب عليهم، ان الله غفور رحيم : .
 ثم قال تعالي: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها :  الي اخر القصة. ثم قال تعالي: واخرون مرجون لامر الله، اما يعذبهم واما يتوب عليهم : ، وهم الثلاثة الذين خلفوا، وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم حتي اتت من الله توبتهم. ثم قال تعالي: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا :  ... الخ القصة ثم قال تعالي ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة : . ثم كان قصة الخبر عن تبوك، وما كان فيها الي اخر السورة.
 وكانت براءة تسمي في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وبعده المبعثرة، لما كشفت من سراءر الناس. وكانت تبوك اخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  شعر حسان الذي عدد فيه المغازي
 وقال حسان بن ثابت يعدد ايام الانصار مع النبي صلي الله عليه وسلم، ويذكر مواطنهم معه في ايام غزوه:
 قال ابن هشام: وتروي لابنه عبد الرحمن بن حسان:
 الست خير معد كلها نفرا ... ومعشرا ان هم عموا وان حصلوا []
 قوم هم شهدوا بدرا باجمعهم ... مع الرسول فما الوا وما خذلوا [] 
 وبايعوه فلم ينكث به احد ... منهم ولم يك في ايمانهم دخل []
 ويوم صبحهم في الشعب من احد ... ضرب رصين كحر النار مشتعل []
 ويوم ذي قرد يوم استثار بهم ... علي الجياد فما خاموا وما نكلوا []
 وذا العشيرة جاسوها بخيلهم ... مع الرسول عليها البيض والاسل []
 ويوم ودان اجلوا اهله رقصا ... بالخيل حتي نهانا الحزن والجبل []
 وليلة طلبوا فيها عدوهم ... لله والله يجزيهم بما عملوا
 وغزوة يوم نجد ثم كان لهم ... مع الرسول بها الاسلاب والنفل
 وليلة بحنين جالدوا معه ... فيها يعلهم بالحرب اذ نهلوا []
 وغزوة القاع فرقنا العدو به ... كما تفرق دون المشرب الرسل []
 ويوم بويع كانوا اهل بيعته ... علي الجلاد فاسوه وما عدلوا
 وغزوة الفتح كانوا في سريته ... مرابطين فما طاشوا وما عجلوا
 ويوم خيبر كانوا في كتيبته ... يمشون كلهم مستبسل بطل []
 بالبيض ترعش في الايمان عارية ... تعوج في الضرب احيانا وتعتدل
 ويوم سار رسول الله محتسبا ... الي تبوك وهم راياته الاول
 وساسة الحرب ان حرب بدت لهم ... حتي بدا لهم الاقبال والقفل []
 اولءك القوم انصار النبي وهم ... قومي اصير اليهم حين اتصل [] 
 ماتوا كراما ولم تنكث عهودهم ... وقتلهم في سبيل الله اذ قتلوا
 قال ابن هشام: عجز اخرها بيتا عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 كنا ملوك الناس قبل محمد ... فلما اتي الاسلام كان لنا الفضل
 واكرمنا الله الذي ليس غيره ... اليه بايام مضت ما لها شكل []
 بنصر الاله والرسول [] ودينه ... والبسناه اسما مضي ما له مثل []
 اولءك قومي خير قوم باسرهم ... فما عد من خير فقومي له اهل
 يربون بالمعروف معروف من مضي ... وليس عليهم دون معروفهم قفل []
 اذا اختبطوا لم يفحشوا في نديهم ... وليس علي سءالهم عندهم بخل []
 وان حاربوا او سالموا لم يشبهوا ... فحربهم حتف وسلمهم سهل []
 وجارهم موف بعلياء بيته ... له ما ثوي فينا الكرامة والبذل []
 وحاملهم موف بكل حمالة ... تحمل لا غرم عليها ولا خذل []
 وقاءلهم بالحق ان قال قاءل ... وحلمهم عود وحكمهم عدل []
 ومنا امير المسلمين حياته ... ومن غسلته من جنابته الرسل [] 
 قال ابن هشام: وقوله: «والبسناه اسما» عن غير ابن اسحاق:
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت ايضا:
 قومي اولءك ان تسالي ... كرام اذا الضيف يوما الم []
 عظام القدور لايسارهم ... يكبون فيها المسن السنم []
 يءاسون جارهم في الغني ... ويحمون مولاهم ان ظلم
 فكانوا ملوكا بارضيهم ... ينادون عضبا بامر غشم []
 ملوكا علي الناس، لم يملكوا ... من الدهر يوما كحل القسم []
 فانبوا بعاد واشياعها ... ثمود وبعض بقايا ارم []
 بيثرب قد شيدوا في النخيل ... حصونا ودجن فيها النعم []
 نواضح قد علمتها اليهو ... د (عل) اليك وقولا هلم []
 وفما اشتهوا من عصير القطاف ... والعيش رخوا علي غير هم []
 فسرنا اليهم باثقالنا ... علي كل فحل هجان قطم []
 جنبنا بهن جياد الخيول ... قد جللوها جلال الادم [] 
 فلما اناخوا بجنبي صرار ... وشدوا السروج بلي الحزم
 فما راعهم غير معج الخيول ... والزحف من خلفهم قد دهم []
 فطاروا سراعا وقد افزعوا ... وجءنا اليهم كاسد الاجم
 علي كل سلهبة في الصيان ... لا يشتكين نحول السام []
 وكل كميت مطار الفءاد ... امين الفصوص كمثل الزلم []
 عليها فوارس قد عودوا ... قراع الكماة وضرب البهم []
 ملوك اذا غشموا في البلاد ... لا ينكلون ولكن قدم []
 فابنا بساداتهم والنساء ... واولادهم فيهم تقتسم []
 ورثنا مساكنهم بعدهم ... وكنا ملوكا بها لم نرم []
 فلما اتانا الرسول الرشيد ... بالحق والنور بعد الظلم
 قلنا صدقت رسول المليك ... هلم الينا وفينا اقم
 فنشهد انك عبد الاله ... ارسلت نورا بدين قيم []
 فانا واولادنا جنة ... نقيك وفي مالنا فاحتكم
 فنحن اولءك [] ان كذبوك ... فناد نداء ولا تحتشم
 وناد بما كنت اخفيته ... نداء جهارا ولا تكتتم 
 فسار [] الغواة باسيافهم ... اليه يظنون ان يخترم []
 فقمنا اليهم باسيافنا ... نجالد عنه بغاة الامم
 بكل صقيل له ميعة ... رقيق الذباب عضوض خذم []
 اذا ما يصادف صم العظام ... لم ينب عنها ولم ينشلم []
 فذلك ما ورثتنا القروم ... مجدا تليدا وعزا اشم []
 اذا مر نسل كفي نسله ... وغادر نسلا اذا ما انفصم []
 فما ان من الناس الا لنا ... عليه وان خاس فضل النعم []
 قال ابن هشام: انشدني ابو زيد الانصاري بيته:
 فكانوا ملوكا بارضيهم ... ينادون غضبا بامر غشم
 وانشدني:
 بيترب قد شيدوا في النخيل ... حصونا ودجن فيها النعم
 وبيته: «
 وكل كميت مطار الفءاد
 » : عنه [] .
  ذكر سنة تسع وتسميتها سنة الوفود ونزول سورة الفتح
 قال ابن اسحاق: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من تبوك، واسلمت ثقيف وبايعت، ضربت اليه وفود العرب من كل وجه. 
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة: ان ذلك في سنة تسع، وانها كانت تسمي سنة الوفود.
  (انقياد العرب واسلامهم) :
 قال ابن اسحاق: وانما كانت العرب تربص بالاسلام امر هذا الحي من قريش وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان قريشا كانوا امام الناس وهاديهم، واهل البيت الحرام، وصريح ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وقادة العرب لا ينكرون ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلافه، فلما افتتحت مكة، ودانت له قريش، ودوخها الاسلام، وعرفت العرب انه لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عداوته، فدخلوا في دين الله، كما قال عز وجل، افواجا، يضربون اليه من كل وجه، يقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا :  : اي فاحمد الله علي ما اظهر من دينك، واستغفره انه كان توابا.
  قدوم وفد بني تميم ونزول سورة الحجرات
  (رجال الوفد) :
 فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفود العرب، فقدم عليه عطارد ابن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي، في اشراف بني تميم، منهم الاقرع بن حابس التميمي، والزبرقان بن بدر التميمي، احد بني سعد، وعمرو بن الاهتم، والحبحاب بن يزيد [] .
  (شء عن الحتات) :
 قال ابن هشام: الحتات وهو الذي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بينه وبين معاوية بن ابي سفيان، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخي بين نفر من اصحابه من المهاجرين، بين ابي بكر وعمر، وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمن ابن عوف، وبين طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، وبين ابي ذر الغفاري والمقداد بن عمرو البهراني، وبين معاوية بن ابي سفيان والحتات بن يزيد المجاشعي فمات الحتات عند معاوية في خلافته، فاخذ معاوية ما ترك وراثة بهذه الاخوة، فقال الفرزدق لمعاوية:
 ابوك وعمي يا معاوي اورثا ... تراثا فيحتاز التراث اقاربه
 فما بال ميراث الحتات اكلته ... وميراث حرب جامد لك ذاءبه
 وهذان البيتان في ابيات له.
  (ساءر رجال الوفد) :
 قال ابن اسحاق: وفي وفد بني تميم نعيم بن يزيد، وقيس بن الحارث، وقيس بن عاصم، اخو بني سعد، في وفد عظيم من بني تميم.
 قال ابن هشام: وعطارد بن حاجب، احد بني دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، والاقرع بن حابس، احد بني دارم بن مالك [] ، والحتات بن يزيد، احد بني دارم بن مالك، والزبرقان بن بدر، احد بني بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وعمرو بن الاهتم، احد بني منقر ابن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وقيس بن عاصم، احد بني منقر بن عبيد بن الحارث.
 قال ابن اسحاق: ومعهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، وقد كان الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن شهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطاءف.
  (صياحهم بالرسول وكلمة عطارد) :
 فلما قدم وفد بني تميم كانا معهم، فلما دخل وفد بني تميم المسجد نادوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء حجراته: ان اخرج الينا يا محمد، فاذي ذلك 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم من صياحهم، فخرج اليهم، فقالوا: يا محمد، جءناك نفاخرك، فاذن لشاعرنا وخطيبنا، قال: قد اذنت لخطيبكم فليقل، فقام عطارد بن حاجب، فقال:
 الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن [] ، وهو اهله، الذي جعلنا ملوكا، ووهب لنا اموالا عظاما، نفعل فيها المعروف، وجعلنا اعز اهل المشرق واكثره عددا، وايسره عدة، فمن مثلنا في الناس؟ السنا برءوس الناس واولي فضلهم؟
 فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا، وانا لو نشاء لاكثرنا الكلام، ولكنا نحيا من الاكثار فيما اعطانا، وانا نعرف بذلك.
 اقول هذا لان تاتوا بمثل قولنا، وامر افضل من امرنا. ثم جلس.
  (كلمة ثابت في الرد علي عطارد) :
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس، اخي بني الحارث بن الخزرج: قم، فاجب الرجل في خطبته. فقام ثابت، فقال:
 الحمد لله الذي السموات والارض خلقه، قضي فيهن امره، ووسع كرسيه علمه، ولم يك شء قط الا من فضله، ثم كان من قدرته ان جعلنا ملوكا، واصطفي من خير خلقه رسولا، اكرمه نسبا، واصدقه حديثا، وافضله حسبا، فانزل عليه كتابه واتمنه علي خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس الي الايمان به، فامن برسول الله المهاجرون من قومه وذوي رحمه، اكرم الناس حسبا، واحسن الناس وجوها، وخير الناس فعالا. ثم كان اول الخلق اجابة، واستجاب لله حين دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن، فنحن انصار الله ووزراء رسوله، نقاتل الناس حتي يءمنوا بالله، فمن امن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه، ومن كفر جاهدناه في الله ابدا، وكان قتله علينا يسيرا. اقول قولي هذا واستغفر الله لي وللمءمنين والمءمنات، والسلام عليكم.
  (شعر الزبرقان في الفخر بقومه) :
 فقام الزبرقان بن بدر، فقال: 
 نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع []
 وكم قسرنا من الاحياء كلهم ... عند النهاب وفضل العز يتبع
 ونحن يطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء اذا لم يءنس القزع []
 بما تري الناس تاتينا سراتهم ... من كل ارض هويا ثم تصطنع []
 فننحر الكوم عبطا في ارومتنا ... للنازلين اذا ما انزلوا شبعوا []
 فلا ترانا الي حي نفاخرهم ... الا استفادوا فكانوا الراس يقتطع
 فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه ... فيرجع القوم والاخبار تستمع
 انا ابينا ولا يابي لنا احد ... انا كذلك عند الفخر نرتفع
 قال ابن هشام: ويروي:
 منا الملوك وفينا تقسم الربع []
 ويروي:
 من كلي ارض هوانا ثم نتبع
 رواه لي بعض بني تميم، واكثر اهل العلم بالشعر ينكرها للزبرقان.
  (شعر حسان في الرد علي الزبرقان) :
 قال ابن اسحاق: وكان حسان غاءبا، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حسان: جاءني رسوله، فاخبرني انه انما دعاني لاجيب شاعر بني تميم، فخرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول:
 منعنا رسول الله اذ حل وسطنا ... علي انف راض من معد وراغم
 منعناه لما حل بين بيوتنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 ببيت حريد عزه وثراءه ... بجابية الجولان وسط الاعاجم [] 
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وجاه الملوك واحتمال العظاءم []
 قال: فلما انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقام شاعر القوم، فقال ما قال، عرضت في قوله، وقلت علي نحو ما قال. قال : فلما فرغ الزبرقان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: قم يا حسان، فاجب الرجل فيما قال. فقام حسان، فقال:
 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع []
 يرضي بهم كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وكل الخير يصطنع []
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع []
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا []
 ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم ... او وازنوا اهل مجد بالندي متعوا []
 اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا ينطبعون ولا يرديهم طمع []
 لا يبخلون علي جار بفضلهم ... ولا يمسهم من مطمع طبع []
 اذا نصبنا لحي لم ندب لهم ... كما يدب الي الوحشية الذرع [] 
 نسمو اذا الحرب نالتنا مخالبها ... اذا الزعانف من اظفارها خشعوا []
 لا يفخرون اذا نالوا عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا هلع []
 كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسد بحلية في ارساغها فدع []
 خذ منهم ما اتي عفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا []
 فان في حربهم فاترك عداوتهم ... شرا يخاض عليه السم والسلع []
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفاوتت الاهواء والشيع
 اهدي لهم مدحتي قلب يءازره ... فيما احب لسان حاءك صنع []
 فانهم افضل الاحياء كلهم ... ان جد بالناس جد القول او شمعوا []
 قال ابن هشام: انشدني ابو زيد:
 يرضي بها كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وبالامر الذي شرعوا
  (شعر اخر للزبرقان) :
 وقال ابن هشام: حدثني بعض اهل العلم بالشعر من بني تميم: ان الزبرقان بن بدر لما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ووفد بني تميم قام فقال:
 اتيناك كيما يعلم الناس فضلنا ... اذا احتفلوا [] عند احتضار المواسم []
 بانا فروع الناس في كل موطن ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم [] 
 وانا نذود المعلمين اذا انتخوا ... ونضرب راس الاصيد المتفاقم []
 وان لنا المرباع في كل غارة ... نغير بنجد او بارض الاعاجم []
  (شعر اخر لحسان في الرد علي الزبرقان) :
 فقام حسان بن ثابت فاجابه، فقال:
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وجاه الملوك واحتمال العظاءم
 نصرنا واوينا النبي محمدا ... علي انف راض من معد وراغم
 بحي حريد اصله وثراءه ... بجابية الجولان وسط الاعاجم
 نصرناه لما حل وسط ديارنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 جعلنا بنينا دونه وبناتنا ... وطبنا له نفسا بفء المغانم
 ونحن ضربنا الناس حتي تتابعوا ... علي دينه بالمرهفات الصوارم []
 ونحن ولدنا من قريش عظيمها ... ولدنا نبي الخير من ال هاشم []
 بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم []
 هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول ما بين ظءر وخادم؟ []
 فان كنتم جءتم لحقن دماءكم ... واموالكم ان تقسموا في المقاسم
 فلا تجعلوا لله ندا واسلموا ... ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم [] 
  (اسلامهم وتجويز الرسول اياهم) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ حسان بن ثابت من قوله، قال الاقرع بن حابس: وابي، ان هذا الرجل لمءتي له [] ، لخطيبه اخطب من خطيبنا، ولشاعره اشعر من شاعرنا، ولاصواتهم احلي [] من اصواتنا. فلما فرغ القوم اسلموا، وجوزهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحسن جواءزهم.
  (شعر ابن الاهتم في هجاء قيس لتحقيره اياه) :
 وكان عمرو بن الاهتم قد خلفه القوم في ظهرهم [] ، وكان اصغرهم سنا، فقال قيس بن عاصم، وكان يبغض عمرو بن الاهتم: يا رسول الله، انه قد كان رجل منا في رحالنا، وهو غلام حدث، وازري به، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما اعطي القوم، فقال عمرو بن الاهتم حين بلغه ان قيسا قال ذلك يهجوه:
 ظللت مفترش الهلباء تشتمني ... عند الرسول فلم تصدق ولم تصب []
 سدناكم سوددا رهوا وسوددكم ... باد نواجذه مقع علي الذنب []
 قال ابن هشام: بقي بيت واحد تركناه، لانه اقذع فيه.
 قال ابن اسحاق: وفيهم نزل من القران: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون : .
  قصة عامر بن الطفيل واربد بن قيس في الوفادة عن بني عامر 
  (بعض رجال الوفد) :
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني عامر، فيهم عامر بن الطفيل 
 واربد بن قيس بن جزء [] بن خالد بن جعفر، وجبار بن سلمي بن مالك بن جعفر، وكان هءلاء الثلاثة رءساء القوم وشياطينهم.
  (تدبير عامر للغدر بالرسول) :
 فقدم عامر بن الطفيل عدو الله، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يريد الغدر به، وقد قال له قومه: يا عامر، ان الناس قد اسلموا فاسلم. قال:
 والله لقد كنت اليت ان لا انتهي حتي تتبع العرب عقبي، افانا اتبع عقب هذا الفتي من قريش! ثم قال لاربد: اذا قدمنا علي الرجل، فاني ساشغل عنك وجهه، فاذا فعلت ذلك فاعله [] بالسيف، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عامر بن الطفيل: يا محمد، خالني [] ، قال: لا والله حتي تءمن بالله وحده. قال: يا محمد خالني. وجعل يكلمه وينتظر من اربد ما كان امره به، فجعل اربد لا يحير شيءا، قال: فلما راي عامر ما يصنع اربد، قال: يا محمد خالني قال: لا، حتي تءمن بالله وحده لا شريك له. فلما ابي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اما والله لاملانها عليك خيلا ورجالا، فلما ولي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اكفني عامر بن الطفيل. فلما خرجوا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عامر لاربد: ويلك يا اربد اين ما كنت امرتك به؟ والله ما كان علي ظهر الارض رجل هو اخوف عندي علي نفسي منك. وايم الله لا اخافك بعد اليوم ابدا. قال: لا ابا لك! لا تعجل علي، والله ما هممت بالذي امرتني به من امره الا دخلت بيني وبين الرجل، حتي ما اري غيرك، افاضربك بالسيف؟
  (موت عامر بدعاء الرسول عليه) :
 وخرجوا راجعين الي بلادهم، حتي اذا كانوا ببعض الطريق، بعث الله علي عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه، فقتله الله في بيت امراة من بني سلول، فجعل 
 يقول: يا بني عامر، اغدة [] كغدة البكر [] في بيت امراة من بني سلول! قال ابن هشام: ويقال اغدة كغدة الابل، وموتا في بيت سلولية.
  (موت اربد بصاعقة وما نزل فيه وفي عامر) :
 قال ابن اسحاق: ثم خرج اصحابه حين واروه، حين قدموا ارض بني عامر شاتين، فلما قدموا اتاهم قومهم فقالوا: ما وراءك يا اربد؟ قال: لا شء والله، لقد دعانا الي عبادة شء لوددت انه عندي الان، فارميه بالنبل حتي اقتله، فخرج بعد مقالته بيوم او يومين معه جمل له يتبعه [] ، فارسل الله تعالي عليه وعلي جمله صاعقة، فاحرقتهما. وكان اربد بن قيس اخا لبيد بن ربيعة لامه.
 قال ابن هشام: وذكر زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: وانزل الله عز وجل في عامر واربد: الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد :  ... الي قوله وما لهم من دونه من وال :  قال: المعقبات: هي من امر الله يحفظون محمدا. ثم ذكر اربد وما قتله الله به، فقال: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء :  الي قوله: شديد المحال : .
  (شعر لبيد في بكاء اربد) :
 قال ابن اسحاق: فقال لبيد يبكي اربد:
 ما ان تعدي المنون من احد ... لا والد مشفق ولا ولد []
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 فعين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام النساء في كبد [] 
 ان يشغبوا لا يبال شغبهم ... او يقصدوا في الحكوم يقتصد
 حلو اريب وفي حلاوته ... مر لطيف الاحشاء والكبد []
 وعين هلا بكيت اربد اذ ... الوت رياح الشتاء بالعضد []
 واصبحت لاقحا مصرمة ... حتي تجلت غوابر المدد []
 اشجع من ليث غابة لحم ... ذو نهمة في العلا ومنتقد []
 لا تبلغ العين كل نهمتها ... ليلة تمسي الجياد كالقدد []
 الباعث النوح في ماتمه ... مثل الظباء الابكار بالجرد []
 فجعني البرق والصواعق بالفارس ... يوم الكريهة النجد []
 والحارب الجابر الحريب اذا ... جاء نكيبا وان يعد يعد []
 يعفو علي الجهد والسءال كما ... ينبت غيث الربيع ذو الرصد []
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد []
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما فهم للهلاك والنفد []
 قال ابن هشام: بيته: «والحارب الجابر الحريب» عن ابي عبيدة، وبيته:
 «يعفو علي الجهد» : عن غير ابن اسحاق. 
 قال ابن اسحاق: وقال لبيد ايضا يبكي اربد:
 الا ذهب المحافظ والمحامي ... ومانع ضيمها يوم الخصام []
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... تقسم مال اربد بالسهام
 تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام []
 فودع بالسلام ابا حريز ... وقل وداع اربد بالسلام
 وكنت امامنا ولنا نظاما ... وكان الجزع يحفظ بالنظام []
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام []
 اذا بكر النساء مردفات ... حواسر لا يجءن علي الخدام []
 فواءل يوم ذلك من اتاه ... كما وال المحل الي الحرام []
 ويحمد قدر اربد من عراها ... اذا ما ذم ارباب اللحام []
 وجارته اذا حلت لديه ... لها نفل وحظ من سنام []
 فان تقعد فمكرمة حصان ... وان تظعن فمحسنة الكلام []
 وهل حدثت عن اخوين داما ... علي الايام الا ابني شمام []
 والا الفرقدين وال نعش ... خوالد ما تحدث بانهدام []
 قال ابن هشام: وهي في قصيدة له. 
 قال ابن اسحاق: وقال لبيد ايضا يبكي اربد:
 انع الكريم للكريم اربدا ... انع الرءيس واللطيف كبدا []
 يحذي ويعطي ماله ليحمدا ... ادما يشبهن صوارا ابدا []
 السابل [] الفضل اذا ما عددا ... ويملا الجفنة ملءا مددا
 رفها اذا ياتي ضريك وردا ... مثل الذي في الغيل يقرو جمدا []
 يزداد قربا منهم ان يوعدا ... اورثتنا تراث غير انكدا []
 غبا ومالا طارفا وولدا ... شرخا صقورا يافعا وامردا []
 وقال لبيد ايضا:
 لن تفنيا خيرات ار ... بد فابكيا حتي يعودا
 قولا هو البطل المحامي ... حين يكسون الحديدا []
 ويصد عنا الظالمين ... اذا لقينا القوم صيدا []
 فاعتاقه رب البرية ... اذ راي ان لا خلودا []
 فثوي ولم يوجع ولم ... يوصب وكان هو الفقيدا [] 
 وقال لبيد ايضا:
 يذكرني باربد كل خصم ... الد تخال خطته ضرارا []
 اذا اقتصدوا فمقتصد كريم ... وان جاروا سواء الحق جارا []
 ويهدي القوم مطلعا اذا ما ... دليل القوم بالموماة حارا []
 قال ابن هشام: اخرها بيتا عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال لبيد ايضا :
 اصبحت امشي بعد سلمي بن مالك ... وبعد ابي قيس وعروة كالاجب []
 اذا ما راي ظل الغراب اضجه ... حذارا علي باقي السناسن والعصب []
 قال ابن هشام: وهذان البيتان في ابيات له.
  قدوم ضمام بن ثعلبة وافدا عن بني سعد بن بكر
 قال ابن اسحاق: وبعث بنو سعد بن بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا منهم، يقال له ضمام بن ثعلبة.
  (سءاله الرسول اسءلة ثم اسلامه) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب، مولي عبد الله بن عباس، عن ابن عباس، قال: بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم عليه، واناخ بعيره علي باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا اشعر ذا غديرتين [] ، فاقبل حتي وقف علي رسول الله صلي الله الله عليه وسلم في اصحابه، فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ قال: فقال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب. قال: امحمد؟ قال: نعم، قال:
 يا بن عبد المطلب، اني ساءلك ومغلظ عليك في المسالة، فلا تجدن [] في نفسك، قال: لا اجد في نفسي، فسل عما بدا لك. قال: انشدك الله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله بعثك الينا رسولا؟ قال: اللهم نعم، قال:
 فانشدك الله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان تامرنا ان نعبده وحده لا نشرك به شيءا، وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا يعبدون معه؟ قال: اللهم نعم، قال: فانشدك الله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان نصلي هذه الصلوات الخمس؟ قال: اللهم نعم، قال: ثم جعل يذكر فراءض الاسلام فريضة فريضة. الزكاة والصيام والحج وشراءع الاسلام كلها، ينشده عند كل فريضة منها كما ينشده في التي قبلها، حتي اذا فرغ قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وساءدي هذه الفراءض، واجتنب ما نهيتني عنه، ثم لا ازيد ولا انقص. ثم انصرف الي بعيره راجعا.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صدق ذو العقيصتين [] دخل الجنة.
  (دعوته قومه للاسلام) :
 قال: فاني بعيره فاطلق عقاله، ثم خرج حتي قدم علي قومه، فاجتمعوا اليه، فكان اول ما تكلم به ان قال: بءست [] اللات والعزي! قالوا: مه يا ضمام! اتق البرص، اتق الجذام، اتق الجنون! قال: ويلكم! انهما والله لا يضران ولا ينفعان، ان الله قد بعث رسولا، وانزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، واني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وقد جءتكم من عنده بما امركم به، وما نهاكم عنه، قال: فو الله ما امسي من ذلك اليوم في حاضره [] رجل ولا امراة الا مسلما. 
 قال: يقول عبد الله بن عباس: فما سمعنا بوافد قوم كان افضل من ضمام ابن ثعلبة.
  قدوم الجارود في وفد عبد القيس
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجارود بن عمرو ابن حنش اخو عبد القيس.
 قال ابن هشام: الجارود بن بشر بن المعلي في وفد عبد القيس وكان نصرانيا.
  (ضمان الرسول دينه واسلامه) :
 قال ابن اسحاق: حدثني من لا اتهم، عن الحسن [] ، قال: لما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، ودعاه اليه، ورغبه فيه، فقال: يا محمد، اني قد كنت علي دين، واني تارك ديني لدينك، افتضمن لي ديني؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، انا ضامن ان قد هداك الله الي ما هو خير منه. قال: فاسلم واسلم اصحابه، ثم سال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحملان، فقال [] : والله ما عندي ما احملكم عليه. قال: يا رسول الله، فان بيننا وبين بلادنا ضوال من ضوال الناس: افنتبلغ عليها الي بلادنا؟ قال : لا، اياك واياها، فانما تلك حرق النار.
  (موقفه من قومه في الردة) :
 فخرج من عنده الجارود راجعا الي قومه، وكان حسن الاسلام، صلبا [] علي دينه، حتي هلك وقد ادرك الردة، فلما رجع من قومه من كان اسلم منهم الي دينهم الاول مع الغرور [] بن المنذر بن النعمان بن المنذر، قام الجارود فتكلم، فتشهد 
 شهادة الحق، ودعا الي الاسلام فقال: ايها الناس، اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واكفر من لم يشهد.
 قال ابن هشام: ويروي: واكفي من لم يشهد.
  (اسلام ابن ساوي) :
 قال ابن اسحاق: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي قبل فتح مكة الي المنذر بن ساوي العبدي، فاسلم فحسن اسلامه، ثم هلك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ردة اهل البحرين، والعلاء عنده اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين.
  قدوم وفد بني حنيفة ومعهم مسيلمة الكذاب
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة بن حبيب الحنفي الكذاب.
 قال ابن هشام: مسيلمة بن ثمامة، ويكني ابا ثمامة.
  (ما كان من الرسول لمسيلمة) :
 قال ابن اسحاق: فكان منزلهم في دار بنت الحارث امراة من الانصار، ثم من بني النجار، فحدثني بعض علماءنا من اهل المدينة: ان بني حنيفة اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم تستره بالثياب، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه. معه عسيب [] من سعف النخل، في راسه خوصات، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يسترونه بالثياب، كلمه وساله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سالتني هذا العسيب ما اعطيتكه. قال ابن اسحاق: وقد حدثني شيخ من بني حنيفة من اهل اليمامة ان حديثه كان علي غير هذا. زعم ان وفد بني حنيفة اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلفوا مسيلمة في رحالهم، فلما اسلموا ذكروا مكانه، فقالوا: يا رسول الله، انا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا وفي ركابنا يحفظها لنا، قال: فامر له رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم بمثل ما امر به للقوم، وقال: اما انه ليس بشركم مكانا، اي لحفظه ضيعة اصحابه، وذلك الذي يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم
  (ارتداده وتنبءه) :
 قال: ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجاءوه بما اعطاه، فلما انتهوا الي اليمامة ارتد عدو الله وتنبا وتكذب لهم، وقال: اني قد اشركت في الامر معه. وقال لوفده الذين كانوا معه: الم يقل لكم حين ذكرتموني له: اما انه ليس بشركم مكانا، ما ذاك الا لما كان يعلم اني قد اشركت في الامر معه، ثم جعل يسجع لهم الاساجيع [] ، ويقول لهم فيما يقول مضاهاة [] للقران: «لقد انعم الله علي الحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاق [] وحشي» . واحل لهم الخمر والزنا، ووضع عنهم الصلاة، وهو مع ذلك يشهد لرسول الله صلي الله عليه وسلم بانه نبي، فاصفقت [] معه حنيفة علي ذلك، فالله اعلم اي ذلك كان.
  قدوم زيد الخيل في وفد طيء
  (اسلامه وموته) :
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد طيء، فيهم زيد الخيل، وهو سيدهم، فلما انتهوا اليه كلموه، وعرض عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، فاسلموا، فحسن اسلامهم؛ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني من لا اتهم من رجال طيء، ما ذكر لي رجل من العرب بفضل، ثم جاءني، الا رايته دون ما يقال فيه، الا زيد الخيل: فانه لم يبلغ كل ما كان فيه، ثم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخير، وقطع له فيدا [] وارضين معه، وكتب له بذلك. فخرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 راجعا الي قومه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ينج زيد من حمي المدينة فانه قال: قد سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم باسم غير الحمي، وغير ام ملدم [] فلم يثبته فلما انتهي من بلد نجد الي ماء من مياهه، يقال له فردة، اصابته الحمي بها فمات، ولما احس زيد بالموت قال:
 امرتحل قومي المشارق غدوة ... واترك في بيت بفردة منجد []
 الا رب يوم لو مرضت لعادني ... عواءد من لم يبر منهن يجهد []
 فلما مات عمدت امراته الي ما كان معه من كتبه، التي قطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحرقتها بالنار.
  امر عدي بن حاتم
  (هربه الي الشام فرارا من الرسول) :
 واما عدي بن حاتم فكان يقول، فيما بلغني: ما من رجل من العرب كان اشد كراهية لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع به مني، اما انا فكنت امرا شريفا، وكنت نصرانيا، وكنت اسير في قومي بالمرباع [] ، فكنت في نفسي علي دين، وكنت ملكا في قومي، لما كان يصنع بي. فلما سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم كرهته، فقلت لغلام كان لي عربي، وكان راعيا لابلي: لا ابا لك، اعدد لي من ابلي اجمالا ذللا [] سمانا، فاحتبسها قريبا مني، فاذا سمعت بجيش لمحمد قد وطء هذه البلاد فاذني، ففعل، ثم انه اتاني ذات غداة، فقال: يا عدي، ما كنت صانعا اذا غشيتك خيل محمد، فاصنعه الان، فاني قد رايت رايات، فسالت عنها، فقالوا: هذه جيوش محمد. قال: فقلت: فقرب الي اجمالي، فقربها، فاحتملت باهلي وولدي، ثم قلت: الحق باهلي ديني من النصاري بالشام 
 فسلكت الجوشية [] ، ويقال: الحوشية فيما قال ابن هشام وخلفت بنتا لحاتم في الحاضر [] ، فلما قدمت الشام اقمت بها.
  (اسر الرسول ابنة حاتم ثم اطلاقها) :
 وتخالفني خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتصيب ابنة حاتم، فيمن اصابت، فقدم بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبايا من طيء، وقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم هربي الي الشام، قال: فجعلت بنت حاتم في حظيرة [] بباب المسجد، كانت السبايا يحبسن فيها، فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقامت اليه، وكانت امراة جزلة، فقالت: يا رسول الله، هلك الوالد، وغاب الوافد [] فامنن علي من الله عليك. قال: ومن وافدك؟ قالت:
 عدي بن حاتم. قال: الفار من الله ورسوله؟ قالت: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركني، حتي اذا كان من الغد مر بي، فقلت له مثل ذلك، وقال لي مثل ما قال بالامس. قالت: حتي اذا كان بعد الغد مر بي وقد يءست منه، فاشار الي رجل من خلفه ان قومي فكلميه، قالت: فقمت اليه، فقلت: يا رسول الله هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك، فقال صلي الله عليه وسلم: قد فعلت، فلا تعجلي بخروج حتي تجدي من قومك من يكون لك ثقة، حتي يبلغك الي بلادك، ثم اذنيني. فسالت عن الرجل الذي اشار الي ان اكلمه، فقيل: علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، واقمت حتي قدم ركب من بلي او قضاعة، قالت: وانما اريد ان اتي اخي بالشام. قالت: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، قد قدم رهط من قومي، لي فيهم ثقة وبلاغ.
 قالت: فكساني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحملني، واعطاني نفقة، فخرجت معهم حتي قدمت الشام. 
  (اشارة ابنة حاتم علي عدي بالاسلام) :
 قال عدي: فو الله اني لقاعد في اهلي، اذ نظرت الي ظعينة [] تصوب الي [] تءمنا، قال: فقلت ابنة حاتم، قال: فاذا هي هي، فلما وقفت علي انسحلت [] تقول: القاطع الظالم، احتملت باهلك وولدك، وتركت بقية والدك عورتك، قال: قلت: اي اخية، لا تقولي الا خيرا، فو الله ما لي من عذر، لقد صنعت ما ذكرت. قال: ثم نزلت فاقامت عندي، فقلت لها: وكانت امراة حازمة، ماذا ترين في امر هذا الرجل؟ قالت: اري والله ان تلحق به سريعا، فان يكن الرجل نبيا فللسابق اليه فضله، وان يكن ملكا فلن تذل في عز اليمن، وانت انت. قال:
 قلت: والله ان هذا الراي.
  (قدوم عدي علي الرسول واسلامه) :
 قال: فخرجت حتي اقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فدخلت عليه، وهو في مسجده، فسلمت عليه، فقال: من الرجل؟ فقلت: عدي بن حاتم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق بي الي بيته، فو الله انه لعامد بي اليه، اذ لقيته امراة ضعيفة كبيرة، فاسترقفته، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، قال: قلت في نفسي: والله ما هذا بملك، قال: ثم مضي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا دخل بي بيته، تناول وسادة من ادم محشوة ليفا، فقذفها الي، فقال: اجلس علي هذه، قال: قلت: بل انت فاجلس عليها، فقال: بل انت، فجلست عليها، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارض، قال: قلت في نفسي: والله ما هذا بامر ملك، ثم قال: ايه يا عدي بن حاتم! الم تك ركوسيا [] ؟ قال: قلت: بلي. (قال) [] : اولم تكن تسير في قومك بالمرباع؟ قال: قلت: بلي، قال: فان ذلك لم يكن يحل لك في دينك، قال 
 قلت: اجل والله، وقال: وعرفت انه نبي مرسل، يعلم ما يجهل، ثم قال:
 لعلك يا عدي انما يمنعك من دخول في هذا الدين ما تري من حاجتهم، فو الله ليوشكن المال ان يفيض فيهم حتي لا يوجد من ياخذه، ولعلك انما يمنعك من دخول فيه ما تري من كثرة عدوهم وقلة عددهم، فو الله ليوشكن ان تسمع بالمراة تخرج من القادسية علي بعيرها (حتي) [] تزور هذا البيت، لا تخاف، ولعلك انما يمنعك من دخول فيه انك تري ان الملك والسلطان في غيرهم، وايم الله ليوشكن ان تسمع بالقصور البيض من ارض بابل قد فتحت عليهم، قال: فاسلمت.
  (وقوع ما وعد به الرسول عديا) :
 وكان عدي يقول: قد مضت اثنتان وبقيت الثالثة، والله لتكونن، قد رايت القصور البيض من ارض بابل قد فتحت، وقد رايت المراة تخرج من القادسية علي بعيرها لا تخاف حتي تحج هذا البيت، وايم الله لتكونن الثالثة، ليفيضن المال حتي لا يوجد من ياخذه.
  قدوم فروة بن مسيك المرادي
 قال ابن اسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة، ومباعدا لهم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (يوم الردم بين مراد وهمدان) :
 وقد كان قبيل الاسلام بين مراد وهمدان وقعة، اصابت فيها همدان من مراد ما ارادوا، حتي اثخنوهم [] في يوم كان يقال له: يوم الردم، فكان الذي قاد همدان الي مراد الاجدع بن مالك في ذلك اليوم.
 قال ابن هشام: الذي قاد همدان في ذلك اليوم مالك بن حريم الهمداني.
  (شعر فروة في يوم الردم) :
 قال ابن اسحاق: وفي ذلك اليوم يقول فروة بن مسيك.: 
 مررنا علي لفاة وهن خوص ... ينازعن الاعنة ينتحينا []
 فان نغلب فغلابون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا []
 كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا []
 فبينا ما نسر به ونرضي ... ولو لبست غضارته سنينا []
 اذ انقلبت به كرات دهر ... فالفيت الالي غبطوا طحينا []
 فمن يغبط بريب الدهر منهم ... يجد ريب الزمان له خءونا
 فلو خلد الملوك اذن خلدنا ... ولو بقي الكرام اذن بقينا
 فافني ذلكم سروات قومي ... كما افني القرون الاولينا []
 قال ابن هشام: اول بيت منها، وقوله: «فان نغلب» عن غير ابن اسحاق.
  (قدوم فروة علي الرسول واسلامه) :
 قال ابن اسحاق: ولما توجه فروة بن مسيك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة، قال:
 لما رايت ملوك كندة اعرضت ... كالرجل خان الرجل عرق نساءها []
 قربت راحلتي اءم محمدا ... ارجو فواضلها وحسن ثراءها 
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة: «
 ارجو فواضله وحسن ثناءها
 » .
 قال ابن اسحاق: فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني: يا فروة، هل ساءك ما اصاب قومك يوم الردم؟
 قال: يا رسول الله، من ذا يصيب قومه مثل ما اصاب قومي يوم الردم لا يسوءه ذلك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم له: اما ان ذلك لم يزد قومك في الاسلام الا خيرا. واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص علي الصدقة، فكان معه في بلاده حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قدوم عمرو بن معديكرب في اناس من بني زبيد
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن معديكرب في اناس من بني زبيد، فاسلم، وكان عمرو قد قال لقيس بن مكشوح المرادي، حين انتهي اليهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا قيس، انك سيد قومك، وقد ذكر لنا ان رجلا من قريش يقال له محمد قد خرج بالحجاز، يقول انه نبي، فانطلق بنا اليه حتي نعلم علمه، فان كان نبيا كما يقول، فانه لن يخفي عليك، واذا لقيناه اتبعناه، وان كان غير ذلك علمنا علمه، فابي عليه قيس ذلك، وسفه رايه، فركب عمرو ابن معديكرب حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم، وصدقه، وامن به.
 فلما بلغ ذلك قيس بن مكشوح اوعد عمرا، وتحطم عليه [] ، وقال: خالفني وترك رايي، فقال عمرو بن معديكرب في ذلك:
 امرتك يوم ذي صنعاء ... امرا باديا رشده []
 امرتك باتقاء الله ... والمعروف تتعده 
 خرجت من المني مثل ... الحمير غره وتده
 تمناني علي فرس ... عليه جالسا اسده
 علي مفاضة كالنهي ... اخلص ماءه جدده []
 ترد الرمح منثني [] السنان ... عواءرا قصده []
 فلو لاقيتني للقيت ... ليثا فوقه لبده []
 تلاقي شنبثا شثن ... البراثن ناشزا كتده []
 يسامي القرن ان قرن ... تيممه فيعتضده []
 فياخذه فيرفعه ... فيخفضه فيقتصده []
 فيدمغه فيحطمه ... فيخضمه فيزدرده []
 ظلوم الشرك فيما ... احرزت انيابه ويده
 قال ابن هشام: انشدني ابو عبيدة:
 امرتك يوم ذي صنعاء ... امرا بينا رشده
 امرتك باتقاء الله ... تاتيه وتتعده
 فكنت كذي الحمير غرره ... مما به وتده
 ولم يعرف ساءرها.
  (ارتداده وشعره في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فاقام عمرو بن معديكرب في قومه من بني زبيد وعليهم فروة 
 ابن مسيك. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد عمرو بن معديكرب، وقال حين ارتد:
 وجدنا ملك فروة شر ملك ... حمارا ساف منخره بثفر []
 وكنت اذا رايت ابا عمير ... تري الحولاء من خبث وغدر []
 قال ابن هشام: قوله «بثفر» عن ابي عبيدة.
  قدوم الاشعث بن قيس في وفد كندة
  (قدومهم واسلامهم) :
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاشعث بن قيس، في وفد كندة، فحدثني الزهري بن شهاب انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمانين راكبا من كندة، فدخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، وقد رجلوا [] جممهم [] وتكحلوا، وعليهم جبب الحبرة، وقد كففوها [] بالحرير، فلما دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الم تسلموا؟ قالوا:
 بلي، قال: فما بال هذا الحرير في اعناقكم، قال: فشقوه منها، فالقوه.
  (انتساب الوفد الي اكل المرار) :
 ثم قال له الاشعث بن قيس: يا رسول الله: نحن بنو اكل المرار، وانت ابن اكل المرار، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ناسبوا بهذا النسب العباس بن عبد المطلب، وربيعة بن الحارث، وكان العباس وربيعة رجلين تاجرين وكانا اذا شاعا في بعض العرب، فسءلا ممن هما؟ قالا: نحن بنو اكل المرار، يتعززان بذلك، وذلك ان كندة كانوا ملوكا. ثم قال لهم: لا، بل نحن بنو النضر 
 ابن كنانة، لا نقفو [] امنا، ولا ننتفي من ابينا، فقال الاشعث بن قيس: هل فرغتم يا معشر كندة؟ والله لا اسمع رجلا يقولها الا ضربته ثمانين.
  (نسب الاشعث الي اكل المرار) :
 قال ابن هشام: الاشعث بن قيس من ولد اكل المرار من قبل النساء، واكل المرار: الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندي، ويقال كندة، وانما سمي اكل المرار، لان عمرو بن الهبولة الغساني اغار عليهم، وكان الحارث غاءبا، فغنم وسبي، وكان فيمن سبي ام اناس بنت عوف بن محلم الشيباني، امراة الحارث ابن عمرو، فقالت لعمرو في مسيره: لكاني برجل ادلم [] اسود، كان مشافره مشافر بعير اكل مرار [] قد اخذ برقبتك، تعني الحارث، فسمي اكل المرار، والمرار: شجر. ثم تبعه الحارث في بني بكر بن واءل، فلحقه، فقتله، واستنقذ امراته، وما كان اصاب. فقال الحارث بن حلزة اليشكري لعمرو بن المنذر، وهو عمرو بن هند اللخمي:
 واقدناك رب غسان بالمنذر ... كرها اذ لا تكال الدماء
 لان الحارث الاعرج الغساني قتل المنذر اباه، وهذا البيت في قصيدة له. وهذا الحديث اطول مما ذكرت، وانما منعني من استقصاءه ما ذكرت من القطع. ويقال بل اكل المرار: حجر بن عمرو بن معاوية، وهو صاحب هذا الحديث، وانما سمي اكل المرار، لانه اكل هو واصحابه في تلك الغزوة شجرا يقال له المرار. 
  قدوم صرد بن عبد الله الازدي
  (اسلامه) :
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الازدي، فاسلم، وحسن اسلامه، في وفد من الازد، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه. وامروه ان يجاهد بمن اسلم من كان يليه من اهل الشرك، من قبل اليمن.
  (قتاله اهل جرش) :
 فخرج صرد بن عبد الله يسير بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نزل بجرش [] ، وهي يومءذ مدينة معلقة، وبها قباءل من قباءل اليمن، وقد ضوت [] اليهم خثعم، فدخلوها معهم حين سمعوا بسير المسلمين اليهم، فحاصروهم فيها قريبا من شهر، وامتنعوا فيها منه، ثم انه رجع عنهم قافلا، حتي اذا كان الي جبل لهم يقال له شكر، ظن اهل جرش انه انما ولي عنهم منهزما، فخرجوا في طلبه، حتي اذا ادركوه عطف عليهم، فقتلهم قتلا شديدا.
  (اخبار الرسول وافدي جرش بما حدث لقومها) :
 وقد كان اهل جرش بعثوا رجلين منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة يرتادان وينظران، فبينا هما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية بعد صلاة العصر، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باي بلاد الله شكر؟ فقام اليه الجرشيان فقالا: يا رسول الله، ببلادنا جبل يقال له كشر، وكذلك يسميه اهل جرش، فقال: انه ليس بكثر، ولكنه شكر، قالا: فما شانه يا رسول الله؟
 قال: ان بدن الله لتنحر عنده الان، قال: فجلس الرجلان الي ابي بكر او الي عثمان، فقال لهما: ويحكما! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينعي لكما قومكما [] ، 
 فقوما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسالاه ان يدعو الله ان يرفع عن قومكما، فقاما اليه، فسالاه ذلك، فقال: اللهم ارفع عنهم، فخرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي قومهما، فوجدا قومهما قد اصيبوا يوم اصابهم صرد بن عبد الله، في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر.
  (اسلام اهل جرش) :
 وخرج وفد جرش حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا، وحمي لهم حمي حول قريتهم، علي اعلام معلومة، للفرس والراحلة وللمثيرة، بقرة الحرث، فمن رعاه من الناس فما لهم سحت. فقال في تلك الغزوة رجل من الازد:
 وكانت خشعم تصيب من الازد في الجاهلية، وكانوا يعدون [] في الشهر الحرام:
 يا غزوة ما غزونا غير خاءبة ... فيها البغال وفيها الخيل والحمر
 حتي اتينا حميرا في مصانعها ... وجمع خثعم قد شاعت لها النذر []
 اذا وضعت غليلا كنت احمله ... فما ابالي ادانوا بعد ام كفروا []
  قدوم رسول ملوك حمير بكتابهم
  (قدوم رسول ملوك حمير) :
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير، مقدمه من تبوك، ورسولهم اليه باسلامهم، الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والنعمان قيل [] ذي رعين ومعافر وهمدان، وبعث اليه زرعة ذو يزن مالك ابن مرة الرهاوي باسلامهم، ومفارقتهم الشرك واهله. 
  (كتاب الرسول اليهم) :
 فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله النبي، الي الحارث بن عبد كلال، والي نعيم بن عبد كلال، والي النعمان، قيل ذي رعين ومعافر وهمدان.
 اما بعد ذلكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فانه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من ارض الروم، فلقينا بالمدينة ، فبلغ ما ارسلتم به، وخبرا ما قبلكم، وانبانا باسلامكم وقتلكم المشركين، وان الله قد هداكم بهداه، ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، واعطيتم من المغانم خمس الله، وسهم الرسول وصفيه [] ، وما كتب علي المءمنين من الصدقة من العقار [] ، عشر ما سقت العين وسقت السماء، وعلي ما سقي الغرب [] نصف العشر، وان في الابل الاربعين ابنة لبون، وفي ثلاثين من الابل ابن لبون ذكر، وفي كل خمس من الابل شاة، وفي كل عشر من الابل شاتان، وفي كل اربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع، جذع او جذعة، وفي كل اربعين من الغنم ساءمة وحدها، شاة، وانها فريضة الله التي فرض علي المءمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له، ومن ادي ذلك واشهد علي اسلامه، وظاهر [] المءمنين علي المشركين، فانه من المءمنين، له ما لهم، وعليه ما عليهم، وله ذمة الله وذمة رسوله، وانه من اسلم من يهودي او نصراني، فانه من المءمنين، له ما لهم، وعليه ما عليهم، ومن كان علي يهوديته او نصرانيته فانه لا يرد عنها، وعليه الجزية، علي كل حال ذكر او انثي، حر او عبد، دينار واف، من قيمة المعافر [] او عوضه ثيابا، فمن ادي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منعه فانه عدو لله ولرسوله. اما بعد، فان رسول الله محمدا النبي 
 ارسل الي زرعة ذي يزن ان اذا اتاكم رسلي فاوصيكم بهم خيرا: معاذ بن جبل، وعبد الله بن زيد، ومالك بن عبادة، وعقبة بن نمر، ومالك بن مرة، واصحابهم وان اجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخاليفكم، وابلغوها رسلي، وان اميرهم معاذ بن جبل، فلا ينقلبن الا راضيا، اما بعد. فان محمدا يشهد ان لا اله الا الله وانه عبده ورسوله، ثم ان مالك بن مرة الرهاوي قد حدثني انك اسلمت من اول حمير، وقتلت المشركين، فابشر بخير وامرك بحمير خيرا، ولا تخونوا ولا تخاذلوا ، فان رسول الله هو ولي [] غنيكم وفقيركم، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته، انما هي زكاة يزكي بها علي فقراء المسلمين وابن السبيل، وان مالكا قد بلغ الخبر، وحفظ الغيب، وامركم به خيرا، واني قد ارسلت اليكم من صالحي اهلي واولي دينهم واولي علمهم، وامرك بهم خيرا، فانهم [] منظور اليهم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
  وصية الرسول معاذا حين بعثه الي اليمن
  (بعث الرسول معاذا علي اليمن وشء من امره بها) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعث معاذا، اوصاه وعهد اليه، ثم قال له: يسر ولا تعسر، وبشر ولا تنفر، وانك ستقدم علي قوم من اهل الكتاب، يسءلونك ما مفتاح الجنة، فقل: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال: فخرج معاذ، حتي اذا قدم اليمن قام بما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتته امراة من اهل اليمن، فقالت: يا صاحب رسول الله، ما حق زوج المراة عليها؟ قال:
 ويحك! ان المراة لا تقدر علي ان تءدي حق زوجها، فاجهدي نفسك في اداء حقه ما استطعت، قالت: والله لءن كنت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 انك لتعلم ما حق الزوج علي المراة. قال: ويحك! لو رجعت اليه فوجدته تنثعب [] منخراه قيحا ودما، فمصصت ذلك حتي تذهبيه ما اديت حقه.
  اسلام فروة بن عمرو الجذامي
  (اسلامه) :
 قال ابن اسحاق: وبعث فروة بن عمرو النافرة الجذامي، ثم النفاثي، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا باسلامه، واهدي له بغلة بيضاء، وكان فروة عاملا للروم علي من يليهم من العرب، وكان منزله معان وما حولها من ارض الشام.
  (حبس الروم له وشعره في محبسه) :
 فلما بلغ الروم ذلك من اسلامه، طلبوه حتي اخذوه، فحبسوه عندهم، فقال في محبسه ذلك:
 طرقت سليمي موهنا اصحابي ... والروم بين الباب والقروان []
 صد الخيال وساءه ما قد راي ... وهممت ان اغفي وقد ابكاني []
 لا تكحلن العين بعدي اثمدا ... سلمي ولا تدين للاتيان []
 ولقد علمت ابا كبيشة انني ... وسط الاعزة لا يحص لساني []
 فلءن هلكت لتفقدن اخاكم ... ولءن بقيت لتعرفن مكاني
 ولقد جمعت اجل ما جمع الفتي ... من جودة وشجاعة وبيان
 فلما اجمعت الروم لصلبه علي ماء لهم، يقال له عفراء [] بفلسطين، قال: 
 الا هل اتي سلمي بان حليلها ... علي ماء عفرا فوق احدي الرواحل []
 علي ناقة لم يضرب الفحل امها ... مشذبة اطرافها بالمناجل []
  (مقتله) :
 فزعم الزهري بن شهاب، انهم لما قدموه ليقتلوه. قال:
 بلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي ومقامي
 ثم ضربوا عنقه، وصلبوه علي ذلك الماء، يرحمه الله تعالي.
  اسلام بني الحارث بن كعب علي يدي خالد بن الوليد لما سار اليهم
  (دعوة خالد الناس الي الاسلام واسلامهم) :
 قال ابن اسحاق: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد، في شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي، سنة عشر، الي بني الحارث بن كعب بنجران [] وامره ان يدعوهم الي الاسلام قبل ان يقاتلهم ثلاثا، فان استجابوا فاقبل منهم، وان لم يفعلوا فقاتلهم. فخرج خالد حتي قدم عليهم، فبعث الركبان يضربون في كل وجه، ويدعون الي الاسلام، ويقولون: ايها الناس، اسلموا تسلموا.
 فاسلم الناس، ودخلوا فيما دعوا اليه، فاقام فيهم خالد يعلمهم الاسلام وكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وبذلك كان امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هم اسلموا ولم يقاتلوا.
  (كتاب خالد الي الرسول يساله رايه في البقاء او المجء) :
 ثم كتب خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من خالد بن الوليد، السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فاني احمد اليك الله الذي 
 لا اله الا هو، اما بعد، يا رسول الله صلي الله عليك، فانك بعثتني الي بني الحارث ابن كعب، وامرتني اذا اتيتهم الا اقاتلهم ثلاثة ايام، وان ادعوهم الي الاسلام، فان اسلموا اقمت فيهم [] ، وقبلت منهم، وعلمتهم معالم الاسلام وكتاب الله وسنة نبيه، وان لم يسلموا قاتلتهم. واني قدمت عليهم فدعوتهم الي الاسلام ثلاثة ايام، كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعثت فيهم ركبانا، قالوا:
 يا بني الحارث، اسلموا تسلموا، فاسلموا ولم يقاتلوا، وانا مقيم بين اظهرهم، امرهم بما امرهم الله به وانهاهم عما نهاهم الله عنه، واعلمهم معالم الاسلام وسنة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته.
  (كتاب الرسول الي خالد يامره بالمجء) :
 فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد النبي رسول الله الي خالد بن الوليد. سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد، فان كتابك جاءني مع رسولك تخبر ان بني الحارث بن كعب قد اسلموا قبل ان تقاتلهم، واجابوا الي ما دعوتهم اليه من الاسلام، وشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبد الله ورسوله، وان قد هداهم الله بهداه، فبشرهم وانذرهم، واقبل وليقبل معك وفدهم، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
  (قدوم خالد مع وفدهم علي الرسول) :
 فاقبل خالد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل معه وفد بني الحارث بن كعب، منهم قيس بن الحصين ذي الغصة [] ، ويزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المحجل، وعبد الله بن قراد الزيادي، وشداد بن عبد الله القناني، وعمرو بن عبد الله الضبابي [] . 
  (حديث وفدهم مع الرسول) :
 فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراهم، قال: من هءلاء القوم الذين كانهم رجال الهند، قيل: يا رسول الله، هءلاء رجال بني الحارث بن كعب، فلما وقفوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلموا عليه، وقالوا:
 نشهد انك رسول الله، وانه لا اله الا الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وانا اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انتم الذين اذا زجروا استقدموا، فسكتوا، فلم يراجعه منهم احد، ثم اعادها الثانية ، فلم يراجعه منهم احد، ثم اعادها الثالثة، فلم يراجعه منهم احد، ثم اعادها الرابعة، فقال يزيد بن عبد المدان: نعم، يا رسول الله، نحن الذين اذا زجروا استقدموا، قالها اربع مرار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان خالدا لم يكتب الي انكم اسلمتم ولم تقاتلوا، لالقيت رءوسكم تحت اقدامكم، فقال يزيد ابن عبد المدان: اما والله ما حمدناك ولا حمدنا خالدا، قال: فمن حمدتم؟ قالوا:
 حمدنا الله عز وجل الذي هدانا بك يا رسول الله، قال: صدقتم. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا: لم نكن نغلب احدا، قال: بلي، قد كنتم تغلبون من قاتلكم، قالوا: كنا نغلب من قاتلنا يا رسول الله انا كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدا احدا بظلم، قال: صدقتم. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني الحارث بن كعب قيس بن الحصين.
 فرجع وفد بني الحارث الي قومهم في بقية من شوال، او في صدر ذي القعدة، فلم يمكثوا بعد ان رجعوا الي قومهم الا اربعة اشهر، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورحم وبارك، ورضي وانعم.
  (بعث الرسول عمرو بن حزم بعهده اليهم) :
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليهم بعد ان ولي وفدهم عمرو ابن حزم، ليفقههم في الدين، ويعلمهم السنة ومعالم الاسلام، وياخذ منهم صدقاتهم وكتب له كتابا عهد اليه فيه عهده، وامره فيه بامره: بسم الله الرحمن الرحيم:
 
 هذا بيان من الله ورسوله، يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود، عهد من محمد النبي رسول الله لعمرو بن حزم، حين بعثه الي اليمن، امره بتقوي الله في امره كله، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وامره ان ياخذ بالحق كما امره الله، وان يبشر الناس بالخير، ويامرهم به، ويعلم الناس القران، ويفقههم فيه، وينهي الناس، فلا يمس القران انسان الا وهو طاهر، ويخبر الناس بالذي لهم، والذي عليهم، ويلين للناس في الحق، ويشتد عليهم في الظلم، فان الله كره الظلم، ونهي عنه، فقال: «الا لعنة الله علي الظالمين : » ، ويبشر الناس بالجنة وبعملها، وينذر الناس النار وعملها، ويستالف الناس حتي يفقهوا في الدين، ويعلم الناس معالم الحج وسنته وفريضته، وما امر الله به، والحج الاكبر: الحج الاكبر، والحج الاصغر: هو العمرة، وينهي الناس ان يصلي احد في ثوب واحد صغير، الا ان يكون ثوبا يثني طرفيه علي عاتقيه، وينهي الناس ان يحتبي احد في ثوب واحد يفضي بفرجه الي السماء، وينهي ان يعقص احد شعر راسه في قفاه، وينهي اذا كان بين الناس هيج عن الدعاء الي القباءل والعشاءر، وليكن دعواهم الي الله عز وجل وحده لا شريك له، فمن لم يدع الي الله، ودعا الي القباءل والعشاءر فليقطفوا بالسيف، حتي تكون دعواهم الي الله وحده لا شريك له، ويامر الناس باسباغ الوضوء وجوههم وايديهم الي المرافق وارجلهم الي الكعبين ويمسحون برءوسهم كما امرهم الله، وامر بالصلاة لوقتها، واتمام الركوع والسجود [] والخشوع، ويغلس بالصبح، ويهجر بالهاجرة حين تميل الشمس، وصلاة العصر والشمس في الارض مدبرة، والمغرب حين يقبل الليل، لا يءخر حتي تبدو النجوم في السماء، والعشاء اول الليل، وامر بالسعي الي الجمعة اذا نودي لها، والغسل عند الرواح اليها، وامره ان ياخذ من المغانم خمس الله، وما كتب علي المءمنين في الصدقة من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء، وعلي ما سقي الغرب نصف العشر، وفي كل عشر من الابل شاتان، وفي كل عشرين اربع شياه، وفي كل اربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع، 
 جذع او جذعة، وفي كل اربعين من الغنم ساءمة وحدها، شاة، فانها فريضة الله التي افترض علي المءمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له، وانه من اسلم من يهودي او نصراني اسلاما خالصا من نفسه، ودان بدين الاسلام، فانه من المءمنين، له مثل ما لهم، وعليه مثل ما عليهم، ومن كان علي نصرانيته او يهوديته فانه لا يرد عنها، وعلي كل حالم: ذكر او انثي، حر او عبد، دينار واف او عوضه ثيابا.
 فمن ادي ذلك، فان له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منع ذلك، فانه عدو لله ولرسوله وللمءمنين جميعا، صلوات الله علي محمد، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
  قدوم رفاعة بن زيد الجذامي
  (اسلامه وحمله كتاب الرسول الي قومه) :
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية، قبل خيبر، رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيبي، فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، واسلم، فحسن اسلامه، وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا الي قومه.
 وفي كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله، لرفاعة بن زيد. اني بعثته الي قومه عامة، ومن دخل فيهم، يدعوهم الي الله والي رسوله، فمن اقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله، ومن ادبر فله امان شهرين. فلما قدم رفاعة علي قومه اجابوا واسلموا، ثم ساروا الي الحرة: حرة الرجلاء، ونزلوها.
  قدوم وفد همدان
  (اسماءهم وكلمة ابن نمط بين يدي الرسول
 ) قال ابن هشام: وقدم وفد همدان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما
 
 حدثني من اثق به، عن عمرو بن عبد الله بن اذينة العبدي، عن ابي [] اسحاق السبيعي، قال: قدم وفد همدان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم مالك ابن نمط، وابو ثور، وهو ذو المشعار، ومالك بن ايفع وضمام بن مالك السلماني وعميرة بن مالك الخارفي، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من تبوك وعليهم مقطعات الحبرات [] ، والعماءم العدنية، برحال الميس [] علي المهرية [] والارحبية [] ومالك بن نمط ورجل اخر يرتجزان بالقوم، يقول احدهما:
 همدان خير سوقة واقيال ... ليس لها في العالمين امثال []
 محلها الهضب ومنها الابطال ... لها اطابات بها واكال []
 ويقول الاخر:
 اليك جاوزن سواد الريف ... في هبوات الصيف والخريف []
 مخطمات بحبال الليف []
 فقام مالك بن نمط بين يديه، فقال: يا رسول الله، نصية [] من همدان، من كل حاضر وباد، اتوك علي قلص نواج [] ، متصلة بحباءل الاسلام، 
 لا تاخذهم في الله لومة لاءم، من مخلاف [] خارف ويام وشاكر [] اهل السود والقود [] ، اجابوا دعوة الرسول، وفارقوا الالهات [] الانصاب [] ، عهدهم لا ينقض ما اقامت لعلع [] ، وما جري اليعفور [] بصلع [] .
  (كتاب الرسول بالنهي) :
 فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من رسول الله محمد، لمخلاف خارف واهل جناب الهضب وحقاف [] الرمل، مع وافدها ذي المشعار مالك بن نمط، ومن اسلم من قومه، علي ان لهم فراعها [] ووهاطها [] ، ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة، ياكلون علافها [] ويرعون عافيها [] ، لهم بذلك عهد الله وذمام رسوله، وشاهدهم المهاجرون والانصار. فقال في ذلك مالك بن نمط:
 ذكرت رسول الله في فحمة الدجي ... ونحن باعلي رحرحان وصلدد []
 وهن بنا خوص طلاءح تغتلي ... بركبانها في لاحب متمدد [] 
 علي كل فتلاء الذراعين جسرة ... تمر بنا مر الهجف الخفيدد []
 حلفت برب الراقصات الي مني ... صوادر بالركبان من هضب قردد []
 بان رسول الله فينا مصدق ... رسول اتي من عند ذي العرش مهتدي
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... اشد علي اعداءه من محمد
 واعطي اذا ما طالب العرف جاءه ... وامضي بحد المشرفي المهند
  ذكر الكذابين مسيلمة الحنفي والاسود العنسي
 نقال ابن اسحاق: وقد كان تكلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذابان مسيلمة بن حبيب باليمامة في بني حنيفة، والاسود بن كعب العنسي بصنعاء.
  (رءيا الرسول فيهما) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار او اخيه سليمان بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس علي منبره، وهو يقول: ايها الناس، اني قد رايت ليلة القدر، ثم انسيتها، ورايت في ذراعي سوارين من ذهب، فكرهتهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما هذين الكذابين: صاحب اليمن، وصاحب اليمامة.
  (حديث الرسول عن الدجالين) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالا، كلهم يدعي النبوة. 
  خروج الامراء والعمال علي الصدقات
  (الامراء واسماء العمال وما تولوه) :
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث امراءه وعماله علي الصدقات، الي كل ما اوطا الاسلام من البلدان، فبعث المهاجر بن ابي امية ابن المغيرة الي صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها، وبعث زياد بن لبيد، اخا بني بياضة الانصاري، الي حضرموت وعلي صدقاتها، وبعث عدي بن حاتم علي طيء وصدقاتها، وعلي بني اسد، وبعث مالك بن نويرة قال ابن هشام:
 اليربوعي علي صدقات بني حنظلة، وفرق صدقة بني سعد علي رجلين منهم، فبعث الزبرقان بن بدر علي ناحية منها، وقيس بن عاصم علي ناحية، وكان قد بعث العلاء ابن الحضرمي علي البحرين، وبعث علي بن ابي طالب رضوان الله عليه الي اهل نجران، ليجمع صدقتهم ويقدم عليه بجزيتهم.
  كتاب مسيلمة الي رسول الله والجواب عنه
 وقد كان مسيلمة بن حبيب، قد كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من مسيلمة رسول الله، الي محمد رسول الله: سلام عليك، اما بعد، فاني قد اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الارض، ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون.
 فقدم عليه رسولان له بهذا الكتاب.
 قال ابن اسحاق: فحدثني شيخ من اشجع، عن سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي، عن ابيه نعيم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما حين قرا كتابه: فما تقولان انتما؟ قالا: نقول كما قال، فقال: اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما.
 ثم كتب الي مسيلمة: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، الي مسيلمة
 
 الكذاب: السلام علي من اتبع الهدي. اما بعد، فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين. وذلك في اخر سنة عشر.
  حجة الوداع
  (تجهز الرسول واستعماله علي المدينة ابا دجانة) :
 قال ابن اسحاق: فلما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو القعدة، تجهز للحج، وامر الناس بالجهاز له.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحج لخمس ليال بقين من ذي القعدة.
 قال ابن هشام: فاستعمل علي المدينة ابا دجانة الساعدي، ويقال: سباع بن عرفطة الغفاري.
  (ما امر به الرسول عاءشة في حيضها) :
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: لا يذكر ولا يذكر الناس الا الحج [] ، حتي اذا كان بسرف وقد ساق رسول الله صلي الله عليه وسلم معه الهدي واشراف من اشراف الناس، امر الناس ان يحلوا بعمرة، الا من ساق الهدي، قالت: وحضت ذلك اليوم، فدخل علي وانا ابكي، فقال: مالك يا عاءشة؟ لعلك نفست؟ قالت: قلت:
 نعم، والله لوددت اني لم اخرج معكم عامي في هذا السفر، فقال: لا تقولن ذلك، فانك تقضين كل ما يقضي الحاج الا انك لا تطوفين بالبيت. قالت: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، فحل كل من كان لا هدي معه، وحل نساءه بعمرة، فلما كان يوم النحر اتيت بلحم بقر كثير، فطرح في بيتي، فقلت: 
 ما هذا؟ قالوا: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر، حتي اذا كانت ليلة الحصبة، بعث بي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اخي عبد الرحمن بن ابي بكر فاعمرني من التنعيم، مكان عمرتي التي فاتتني.
 قال ابن اسحاق: وحدثني نافع، مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة بنت عمر، قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه ان يحللن بعمرة، قلن: فما يمنعك يا رسول الله ان تحل معنا؟ فقال: اني اهديت ولبدت [] ، فلا احل حتي انحر هديي.
  موافاة علي في قفوله من اليمن رسول الله في الحج
  (ما امر به الرسول عليا من امور الحج) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بعث عليا رضي الله عنه الي نجران، فلقيه بمكة وقد احرم، فدخل علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، فوجدها قد حلت وتهيات، فقال: مالك يا بنت رسول الله؟ قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحل بعمرة فحللنا. ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من الخبر عن سفره، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، انطلق فطف بالبيت، وحل كما حل باصحابك؟ قال: يا رسول الله اني اهللت كما اهللت، فقال: ارجع فاحلل كما حل اصحابك، قال: يا رسول الله، اني قلت حين احرمت: اللهم اني اهل بما اهل به نبيك وعبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فهل معك من هدي؟ قال: لا. فاشركه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هديه، وثبت علي احرامه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي فرغا من الحج، ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي عنهما. 
  (شكا عليا جنده الي الرسول لانتزاعه عنهم حللا من بز اليمن) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، قال: لما اقبل علي رضي الله عنه من اليمن ليلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، تعجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف علي جنده الذين معه رجلا من اصحابه، فعمد ذلك الرجل فكسا كل رجل من القوم حلة من البز الذي كان مع علي رضي الله عنه. فلما دنا جيشه خرج ليلقاهم، فاذا عليهم الحلل، قال: ويلك! ما هذا؟ قال: كسوت القوم ليتجملوا به اذا قدموا في الناس، قال: ويلك! انزع قبل ان تنتهي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فانتزع الحلل من الناس، فردها في البز، قال: واظهر الجيش شكواه لما صنع بهم. قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان ابن محمد بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب، وكانت عند ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري، قال: اشتكي الناس عليا رضوان الله عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا، فسمعته يقول: ايها الناس، لا تشكوا عليا، فو الله انه لاخشن في ذات الله، او في سبيل الله، من ان يشكي.
  (خطبة الرسول في حجة الوداع) :
 قال ابن اسحاق: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حجه، فاري الناس مناسكهم، واعلمهم سنن حجهم، وخطب الناس خطبته التي بين فيها ما بين، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، اسمعوا قولي، فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف ابدا، ايها الناس، ان دماءكم واموالكم عليكم حرام الي ان تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا، وكحرمة شهركم هذا، وانكم ستلقون ربكم، فيسالكم عن اعمالكم، وقد بلغت، فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، وان كل ربا موضوع، ولكن لكم رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون. قضي الله انه لا ربا، وان ربا عباس بن عبد المطلب موضوع كله، وان كل دم كان في الجاهلية موضوع، وان اول دماءكم اضع دم
 
 ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل فهو اول ما ابدا به من دماء الجاهلية. اما بعد ايها الناس، فان الشيطان قد يءس من ان يعبد بارضكم هذه ابدا، ولكنه ان يطع فيما سوي ذلك فقد رضي به مما تحقرون من اعمالكم، فاحذروه علي دينكم، ايها الناس: ان النسء زيادة في الكفر، يضل به الذين كفروا، يحلونه عاما ويحرمونه عاما، ليواطءا عدة ما حرم الله، فيحلوا ما حرم الله، :  ويحرموا ما احل الله، وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاثة متوالية، ورجب مضر [] ، الذي بين جمادي وشعبان. اما بعد ايها الناس، فان لكم علي نساءكم حقا، ولهن عليكم حقا، لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، وعليهن ان لا ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح [] ، فان انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف واستوصوا بالنساء خيرا، فانهن عندكم عوان [] لا يملكن لانفسهن شيءا، وانكم انما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فزوجهن بكلمات الله، فاعقلوا ايها الناس قولي، فاني قد بلغت، وقد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا، امرا بينا، كتاب الله وسنة نبيه. ايها الناس، اسمعوا قولي واعقلوه، تعلمن ان كل مسلم اخ للمسلم، وان المسلمين اخوة، فلا يحل لامرء من اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس منه، فلا تظلمن انفسكم، اللهم هل بلغت؟
 فذكر لي ان الناس قالوا: اللهم نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم اشهد. 
  (اسم الصارخ بكلام الرسول وما كان يردده) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد قال: كان الرجل الذي يصرخ في الناس يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معرفة، ربيعة بن امية بن خلف. قال: يقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قل يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هلا تدرون اي شهر هذا؟ فيقول لهم، فيقولون: الشهر الحرام، فيقول: قل لهم: ان الله قد حرم عليكم دماءكم واموالكم الي ان تلقوا ربكم كحرمة شهركم هذا، ثم يقول: قل: يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هل تدرون اي بلد هذا؟ قال:
 فيصرخ به، قال: فيقولون البلد الحرام، قال: فيقول: قل لهم: ان الله قد حرم عليكم دماءكم واموالكم الي ان تلقوا ربكم كحرمة بلدكم هذا، قال: ثم يقول:
 قل: يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هل تدرون اي يوم هذا؟ قال: فيقوله لهم. فيقولون: يوم الحج الاكبر، قال: فيقول: قل لهم: ان الله قد حرم عليكم دماءكم واموالكم الي ان تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا.
  (رواية ابن خارجة عما سمعه من الرسول في حجة الوداع) :
 قال ابن اسحاق: حدثني ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب الاشعري، عن عمرو بن خارجة قال: بعثني عتاب بن اسيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة، فبلغته، ثم وقفت تحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان لغامها [] ليقع علي راسي، فسمعته وهو يقول: ايها الناس، ان الله قد ادي الي كل ذي حق حقه، وانه لا تجوز وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر، ومن ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
  (بعض تعليم الرسول في الحج)
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وقف بعرفة، قال: هذا الموقف، للجبل الذي هو عليه، وكل عرفة 
 موقف. وقال حين وقف علي قزح [] صبيحة المزدلفة: هذا الموقف، وكل المزدلفة موقف. ثم لما نحر بالمنحر بمني قال: هذا المنحر، وكل مني منحر. فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج وقد اراهم مناسكهم، واعلمهم ما فرض الله عليهم من حجهم: من الموقف، ورمي الجمار، وطواف بالبيت، وما احل لهم من حجهم، وما حرم عليهم، فكانت حجة البلاغ، وحجة الوداع، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحج بعدها.
  بعث اسامة بن زيد الي ارض فلسطين
 قال ابن اسحاق: ثم قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وصفر، وضرب علي الناس بعثا الي الشام، وامر عليهم اسامة ابن زيد بن حارثة مولاه، وامره ان يوطء الخيل تخوم البلقاء والداروم من ارض فلسطين، فتجهز الناس، واوعب [] مع اسامة بن زيد المهاجرون الاولون.
  خروج رسول الله الي الملوك
  (تذكير الرسول قومه بما حدث للحواريين حين اختلفوا علي عيسي) :
 قال ابن هشام: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي الملوك رسلا من اصحابه، وكتب معهم اليهم يدعوهم الي الاسلام.
 قال ابن هشام: حدثني من اثق به عن ابي بكر الهذلي قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه ذات يوم بعد عمرته التي صد عنها يوم الحديبية، فقال: ايها الناس، ان الله قد بعثني رحمة وكافة، فلا تختلفوا علي كما اختلف الحواريون علي عيسي بن مريم، فقال اصحابه: وكيف اختلف الحواريون يا رسول الله؟ قال: دعاهم الي الذي دعوتكم اليه، فاما من بعثه مبعثا قريبا فرضي 
 وسلم، واما من بعثه مبعثا بعيدا فكره وجهه وتثاقل، فشكا ذلك عيسي الي الله، فاصبح المتثاقلون وكل واحد منهم يتكلم بلغة الامة التي بعث اليها.
  (اسماء الرسل ومن ارسلوا اليهم) :
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رسلا من اصحابه، وكتب معهم كتبا الي الملوك يدعوهم فيها الي الاسلام. فبعث دحية بن خليفة الكلبي الي قيصر، ملك الروم، وبعث عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري، ملك فارس، وبعث عمرو ابن امية الضمري الي النجاشي، ملك الحبشة، وبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس، ملك الاسكندرية، وبعث عمرو بن العاص السهمي الي جيفر وعياد ابني الجلندي الازديين، ملكي عمان، وبعث سليط بن عمرو، احد بني عامر ابن لءي، الي ثمامة بن اثال، وهوذة بن علي الحنفيين، ملكي اليمامة، وبعث العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي، ملك البحرين، وبعث شجاع ابن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني، ملك تخوم الشام.
 قال ابن هشام: بعث شجاع بن وهب الي جبلة بن الايهم الغساني، وبعث المهاجر بن ابي امية المخزومي الي الحارث بن عبد كلال الحميري، ملك اليمن.
 قال ابن هشام: انا نسيت سليطا وثمامة وهوذة والمنذر.
  (رواية ابن حبيب عن بعث الرسول رسله) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري: انه وجد كتابا فيه ذكر من بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البلدان وملوك العرب والعجم، وما قال لاصحابه حين بعثهم. قال: فبعثت به الي محمد بن شهاب الزهري فعرفه، وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه فقال لهم: ان الله بعثني رحمة وكافة، فادوا عني يرحمكم الله، ولا تختلفوا علي كما اختلف الحواريون علي عيسي بن مريم، قالوا: وكيف يا رسول الله كان اختلافهم؟ قال: دعاهم لمثل ما دعوتكم له، فاما من قرب به فاحب وسلم، واما من بعد به فكره وابي، فشكا ذلك عيسي منهم الي الله، فاصبحوا وكل رجل منهم يتكلم بلغة القوم الذين وجه اليهم،
 
  (اسماء رسل عيسي) :
 قال ابن اسحاق: وكان من بعث عيسي بن مريم عليه السلام من الحواريين والاتباع، الذين كانوا بعدهم في الارض: بطرس الحواري، ومعه بولس، وكان بولس من الاتباع، ولم يكن من الحواريين الي رومية، واندراءس ومنتا الي الارض التي ياكل اهلها الناس، وتوماس الي ارض بابل، من ارض المشرق، وفيلبس الي ارض قرطاجنة، وهي افريقية، ويحنس، الي افسوس، قرية الفتية، اصحاب الكهف، ويعقوبس الي اوراشلم، وهي ايلياء، قرية بيت المقدس، وابن ثلماء [] الي الاعرابية، وهي ارض الحجاز، وسيمن الي ارض البربر، ويهوذا، ولم يكن من الحواريين، جعل مكان يودس [] .
  ذكر جملة الغزوات
 بسم الله الرحمن الرحيم قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي: وكان جميع ما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه سبعا وعشرين غزوة، منها غزوة ودان، وهي غزوة الابواء، ثم غزوة بواط، من ناحية رضوي، ثم غزوة العشيرة، من بطن ينبع، ثم غزوة بدر الاولي، يطلب كرز بن جابر، ثم غزوة بدر الكبري، التي قتل الله فيها صناديد قريش، ثم غزوة بني سليم، حتي بلغ الكدر، ثم غزوة السويق، يطلب ابا سفيان بن حرب، ثم غزوة غطفان، وهي غزوة ذي امر، ثم غزوة بحران، معدن بالحجاز، ثم غزوة احد، ثم غزوة حمراء الاسد، ثم غزوة بني النضير، ثم غزوة ذات الرقاع من نخل، ثم غزوة بدر الاخرة، ثم غزوة دومة الجندل، ثم غزوة الخندق، ثم غزوة بني قريظة، ثم غزوة بني لحيان، من هذيل، ثم غزوة ذي قرد، ثم غزوة بني المصطلق من خزاعة، ثم غزوة الحديبية، 
 لا يريد قتالا، فصده المشركون، ثم غزوة خيبر، ثم عمرة القضاء، ثم غزوة الفتح، ثم غزوة حنين، ثم غزوة الطاءف، ثم غزوة تبوك. قاتل منها في تسع غزوات: بدر، واحد، والخندق، وقريظة، والمصطلق، وخيبر، والفتح، وحنين، والطاءف.
  ذكر جملة السرايا والبعوث
 وكانت بعوثه صلي الله عليه وسلم وسراياه ثمانيا وثلاثين، من بين بعث وسرية: غزوة عبيدة بن الحارث اسفل من ثنية ذي المروة [] ، ثم غزوة حمزة ابن عبد المطلب ساحل البحر، من ناحية العيص، وبعض الناس يقدم غزوة حمزة قبل غزوة عبيدة، وغزوة سعد بن ابي وقاص الخرار، وغزوة عبد الله ابن جحش نخلة، وغزوة زيد بن حارثة القردة، وغزوة محمد بن مسلمة كعب بن الاشرف، وغزوة مرثد بن ابي مرثد الغنوي الرجيع، وغزوة المنذر بن عمرو بءر معونة، وغزوة ابي عبيدة بن الجراح ذا القصة، من لمريق العراق، وغزوة عمر بن الخطاب تربة من ارض بني عامر، وغزوة علي ابن ابي طالب اليمن، وغزوة غالب بن عبد الله الكلبي، كلب ليث، الكديد، فاصاب بني الملوح.
  خبر غزوة غالب بن عبد الله الليثي بني الملوح
  (شان ابن البرصاء) :
 وكان من حديثها ان يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، حدثني عن مسلم ابن عبد الله بن خبيب الجهني، عن المنذر [] ، عن جندب بن مكيث الجهني، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الكلبي، 
 كلب بن عوف بن ليث، في سرية كنت فيها، وامره ان يشن الغارة علي بني الملوح، وهم بالكديد، فخرجنا، حتي اذا كنا بقديد لقينا الحارث بن مالك، وهو ابن البرصاء الليثي، فاخذناه، فقال: اني جءت اريد الاسلام، ما خرجت الا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا له: ان تك مسلما فلن يضيرك رباط ليلة، وان تك علي غير ذلك كنا قد استوثقنا منك، فشددناه رباطا، ثم خلفنا عليه رجلا من اصحابنا اسود، وقلنا له: ان عازك [] فاحتز راسه.
  (بلاء ابن مكيث في هذه الغزوة) :
 قال: ثم سرنا حتي اتينا الكديد عند غروب الشمس، فكنا في ناحية الوادي، وبعثني اصحابي ربيءة [] لهم، فخرجت حتي اتي تلا مشرفا علي الحاضر [] ، فاسندت فيه [] ، فعلوت علي راسه، فنظرت الي الحاضر، فو الله اني لمنبطح علي التل، اذ خرج رجل منهم من خباءه، فقال لامراته: اني لاري علي التل سوادا ما رايته في اول يومي، فانظري الي اوعيتك هل تفقدين منها شيءا، لا تكون الكلاب جرت بعضها، قال: فنظرت، فقالت: لا، والله ما افقد شيءا، قال: فناوليني قوسي وسهمين، فناولته، قال: فارسل سهما، فو الله ما اخطا جنبي، فانزعه، فاضعه، وثبت مكاني، قال: ثم ارسل الاخر، فوضعه في منكبي، فانزعه فاضعه، وثبت مكاني، فقال لامراته: لو كان ربيءة [] لقوم لقد تحرك، لقد خالطه سهماي لا ابا لك، اذا اصبحت فابتغيهما، فخذيهما، لا يمضغهما علي الكلاب. قال:
 ثم دخل.
  (نجاء المسلمين بالنعم) :
 قال: وامهلناهم، حتي اذا اطمانوا وناموا، وكان في وجه السحر، شننا [] 
 عليهم الغارة، قال: فقتلنا، واستقنا النعم، وخرج صريخ [] القوم، فجاءنا دهم [] لا قبل لنا به، ومضينا بالنعم، ومررنا بابن البرصاء وصاحبه، فاحتملناهما معنا، قال: وادركنا القوم حتي قروا منا، قال: فما بيننا وبينهم الا وادي قديد، فارسل الله الوادي بالسيل من حيث شاء تبارك وتعالي، من غير سحابة نراها، ولا مطر، فجاء بشء ليس لاحد به قوة، ولا يقدر علي ان يجاوزه، فوقفوا ينظرون الينا، وانا لنسوق نعمهم، ما يستطيع منهم رجل ان يجيز [] الينا، ونحن نحدوها [] سراعا، حتي فتناهم، فلم يقدروا علي طلبنا.
  (شعار المسلمين في هذه الغزوة) :
 قال: فقدمنا بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني رجل من اسلم، عن رجل منهم: ان شعار [] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان تلك الليلة: امت امت. فقال راجز من المسلمين وهو يحدوها.
 ابي ابو القاسم ان تعز بي [] ... في خضل نباته مغلولب []
 صفر اعاليه كلون المذهب
 قال ابن هشام: ويروي: «كلون الذهب» .
 تم خبر الغزاة، وعدت الي ذكر تفصيل السرايا والبعوث [] .
  (تعريف بعدة غزوات) :
 قال ابن اسحاق: وغزوة علي بن ابي طالب رضي الله عنه بني عبد الله بن سعد 
 من اهل فدك، وغزوة ابي العوجاء السلمي ارض بني سليم، اصيب بها هو واصحابه جميعا، وغزوة عكاشة بن محصن الغمرة، وغزوة ابي سلمة بن عبد الاسد قطنا، ماء من مياه بني اسد، من ناحية نجد، قتل بها مسعود بن عروة، وغزوة محمد بن مسلمة، اخي بني حارثة «القرطاء من هوازن، وغزوة بشير بن سعد بني مرة بفدك، وغزوة بشير بن سعد ناحية خيبر، وغزوة زيد بن حارثة الجموم من ارض بني سليم، وغزوة زيد بن حارثة جذام، من ارض خشين.
 قال ابن هشام: عن نفسه، والشافعي عن عمرو بن حبيب عن ابن اسحاق:
 من ارض حسمي.
  غزوة زيد بن حارثة الي جذام
  (سببها) :
 قال ابن اسحاق: وكان من حديثها كما حدثني من لا اتهم، عن رجال من جذام كانوا علماء بها، ان رفاعة بن زيد الجذامي، لما قدم علي قومه من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتابه يدعوهم الي الاسلام، فاستجابوا له، لم يلبث ان قدم دحية بن خليفة الكلبي من عند قيصر صاحب الروم، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ومعه تجارة له، حتي اذا كانوا بواد من اوديتهم يقال له شنار، اغار علي دحية بن خليفة الهنيد بن عوص، وابنه عوص بن الهنيد الضلعيان. والضليع: بطن من جذام، فاصابا كل شء كان معه، فبلغ ذلك قوما من الضبيب، رهط رفاعة بن زيد، ممن كان اسلم واجاب، فنفروا الي الهنيد وابنه، فيهم من بني الضبيب النعمان بن ابي جعال، حتي لقوهم، فاقتتلوا، وانتمي يومءذ قرة بن اشقر الضفاوي ثم الضلعي، فقال: انا ابن لبني، ورمي النعمان بن ابي جعال بسبهم، فاصاب ركبته ، فقال حين اصابه: خذها وانا ابن لبني، وكانت له ام تدعي لبني، وقد كان حسان بن ملة الضبيبي قد صحب دحية بن خليفة قبل ذلك، فعلمه ام الكتاب.
 
 قال ابن هشام: ويقال: قرة بن اشقر الضفاري، وحيان بن ملة.
  (تمكن المسلمين من الكفار) :
 قال ابن اسحاق: حدثني من لا اتهم، عن رجال من جذام، قال: فاستنقذوا ما كان في يد الهنيد وابنه، فردوه علي دحية، فخرج دحية، حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره خبره، واستسقاه دم الهنيد وابنه، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم زيد بن حارثة، وذلك الذي هاج غزوة زيد جذام، وبعث معه جيشا، وقد وجهت غطفان من جذام وواءل ومن كان من سلامان وسعد بن هذيم، حين جاءهم رفاعة بن زيد، بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نزلوا الحرة، حرة الرجلاء، ورفاعة بن زيد بكراع ربة، لم يعلم، ومعه ناس من بني الضبيب، وساءر بني الضبيب بوادي مدان، من ناحية الحرة، مما [] يسيل مشرقا، واقبل جيش زيد بن حارثة من ناحية الاولاج، فاغار بالماقص من قبل الحرة، فجمعوا ما وجدوا من مال او ناس، وقتلوا الهنيد وابنه ورجلين من بني الاجنف.
 قال ابن هشام: من بني الاحنف [] .
  (شان حسان وانيف ابني ملة) :
 قال ابن اسحاق في حديثه: ورجلا من بني الخصيب. فلما سمعت بذلك بنو الضبيب والجيش بفيفاء مدان ركب نفر منهم، وكان فيمن ركب معهم حسان بن ملة، علي فرس لسويد بن زيد، يقال لها العجاجة، وانيف بن ملة علي فرس لملة يقال لها: رغال، وابو زيد بن عمرو علي فرس يقال له لها شمر، فانطلقوا حتي اذا دنوا من الجيش، قال ابو زيد وحسان لانيف بن ملة:
 كف عنا وانصرف، فانا نخشي لسانك، فوقف عنهما، فلم يبعدا منه حتي جعلت فرسه تبحث بيديها وتوثب، فقال: لانا اضن بالرجلين منك بالفرسين، فارخي لها، حتي ادركهما، فقالا له: اما اذا فعلت ما فعلت فكف عنا 
 لسانك، ولا تشامنا اليوم ، فتواصوا ان لا يتكلم منهم الا حسان بن ملة، وكانت بينهم كلمة في الجاهلية قد عرفها بعضهم من بعض، اذا اراد احدهم ان يضرب بسيفه قال: بوري او ثوري، فلما برزوا علي الجيش، اقبل القوم يبتدرونهم، فقال لهم حسان: انا قوم مسلمون، وكان اول من لقيهم رجل علي فرس ادهم، فاقبل يسوقهم، فقال انيف: بوري، فقال حسان: مهلا، فلما وقفوا علي زيد بن حارثة قال حسان: انا قوم مسلمون، فقال له زيد:
 فاقرءوا ام الكتاب، فقراها حسان، فقال زيد بن حارثة: نادوا في الجيش ان الله قد حرم علينا ثغرة [] القوم التي جاءوا منها الا من ختر [] .
  (قدومهم علي الرسول وشعر ابي جعال) :
 قال ابن اسحاق: واذا اخت حسان بن ملة، وهي امراة ابي وبر بن عدي ابن امية بن الضبيب في الاساري، فقال له زيد: خذها، واخذت بحقويه [] فقالت ام الفزر الضلعية: اتنطلقون ببناتكم وتذرون امهاتكم؟ فقال احد بني الخصيب: انها بنو الضبيب وسحر السنتهم ساءر اليوم، فسمعها بعض الجيش، فاخبر بها زيد بن حارثة، فامر باخت حسان، ففكت يداها من حقويه، وقال لها: اجلسي مع بنات عمك حتي يحكم الله فيكن حكمه، فرجعوا، ونهي الجيش ان يهبطوا الي واديهم الذي جاءوا منه، فامسوا في اهليهم، واستعتموا ذودا [] لسويد بن زيد، فلما شربوا عتمتهم [] ، ركبوا الي رفاعة بن زيد، وكان ممن ركب الي رفاعة بن زيد تلك الليلة، ابو زيد ابن عمرو، وابو شماس بن عمرو، وسويد بن زيد، وبعجة بن زيد، وبرذع بن زيد، وثعلبة بن زيد [] ، ومخربة بن عدي، وانيف بن ملة، وحسان 
 ابن ملة، حتي صبحوا رفاعة بن زيد بكراع ربة، بظهر الحرة، علي بءر هنالك من حرة ليلي، فقال له حسان بن ملة: انك لجالس تحلب المعزي ونساء جذام اساري قد غرها كتابك الذي جءت به، فدعا رفاعة بن زيد بجمل له، فجعل يشد عليه رحله وهو يقول:
 هل انت حي او تنادي حيا
 ثم غدا وهم معه بامية بن ضفارة اخي الخصيبي المقتول، مبكرين من ظهر الحرة، فساروا الي جوف المدينة ثلاث ليال، فلما دخلوا المدينة، وانتهوا الي المسجد، نظر اليهم رجل من الناس، فقال: لا تنيخوا ابلكم، فتقطع ايديهن، فنزلوا عنهن وهن قيام، فلما دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراهم الاح [] اليهم بيده: ان تعالوا من وراء الناس، فلما استفتح رفاعة بن زيد المنطق، قام رجل من الناس فقال: يا رسول الله، ان هءلاء قوم سحرة، فرددها مرتين، فقال رفاعة بن زيد: رحم الله من لم يحذنا [] في يومه هذا الا خيرا. ثم دفع رفاعة ابن زيد كتابه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان كتبه له. فقال: دونك يا رسول الله قديما كتابه، حديثا غدره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اقراه يا غلام، واعلن، فلما قرا كتابه استخبره، فاخبروهم الخبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع بالقتلي؟ (ثلاث مرات) [] . فقال رفاعة:
 انت يا رسول الله اعلم، لا نحرم عليك حلالا، ولا نحلل لك حراما، فقال ابو زيد ابن عمرو: اطلق لنا يا رسول الله من كان حيا، ومن قتل فهو تحت قدمي هذه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق ابو زيد، اركب معهم يا علي. فقال له علي رضي الله عنه: ان زيدا لن يطيعني يا رسول الله، قال: فخذ سيفي هذا، فاعطاه سيفه، فقال علي: ليس لي يا رسول الله راحلة اركبها، فحملوه علي بعير لثعلبة بن عمرو، يقال له مكحال، فخرجوا، فاذا رسول لزيد بن حارثة علي ناقة 
 من ابل ابي وبر، يقال لها: الشمر، فانزلوه عنها، فقال: يا علي، ما شاني؟
 فقال: ما لهم، عرفوه فاخذوه، ثم ساروا فلقوا الجيش بفيفاء الفحلتين، فاخذوا ما في ايديهم، حتي كانوا ينزعون لبيد المراة من تحت الرحل، فقال ابو جعال حين فرغوا من شانهم:
 وعاذلة ولم تعذل بطب ... ولولا نحن حش بها السعير []
 تدافع في الاساري بابنتيها ... ولا يرجي لها عتق يسير
 ولو وكلت الي عوص واوس ... لحار بها عن العتق الامور []
 ولو شهدت ركاءبنا بمصر ... تحاذر ان يعل بها المسير []
 وردنا ماء يثرب عن حفاظ ... لربع انه قرب ضرير []
 بكل مجرب كالسيد نهد ... علي اقتاد ناجية صبور []
 فدي لابي سليمي كل جيش ... بيثرب اذ تناطحت النحور []
 غداة تري المجرب مستكينا ... خلاف القوم هامته تدور
 قال ابن هشام: قوله: «
 ولا يرجي لها عتق يسير
 » ، وقوله: «عن العتق الامور» عن غير ابن اسحاق.
 تمت الغزاة، وعدنا الي تفصيل ذكر السرايا والبعوث.
 قال ابن اسحاق: وغزوة زيد بن حارثة ايضا الطرف من ناحية نخل. من طريق العراق. 
  غزوة زيد بن حارثة بني فزارة ومصاب ام قرفة
  (بعض من اصيب بها) :
 وغزوة زيد بن حارثة ايضا وادي القري، لقي به بني فزارة، فاصيب بها ناس من اصحابه، وارتث [] زيد من بين القتلي، وفيها اصيب ورد بن عمرو بن مداش، وكان احد بني سعد بن هذيل، اصابه احد بني بدر.
 قال ابن هشام: سعد بن هذيم.
  (معاودة زيد لهم) :
 قال ابن اسحاق: فلما قدم زيد بن حارثة الي ان لا يمس راسه غسل من جنابة حتي يغزو بني فزارة، فلما استبل من جراحته بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني فزارة في جيش، فقتلهم بوادي القري، واصاب فيهم، وقتل قيس بن المسحر اليعمري مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر، واسرت ام قرفة فاطمة بنت ربيعة بن بدر، كانت عجوزا كبيرة عند مالك بن حذيفة ابن بدر، وبنت لها، وعبد الله [] بن مسعدة، فامر زيد بن حارثة قيس بن المسحر ان يقتل ام قرفة، فقتلها قتلا عنيفا، ثم قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنة ام قرفة، وبابن مسعدة.
  (شان ام قرفة) :
 وكانت بنت ام قرفة لسلمة بن عمرو بن الاكوع، كان هو الذي اصابها، وكانت في بيت شرف من قومها، كانت العرب تقول: (لو كنت اعز من ام قرفة ما زدت) . فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمة، فوهبها له، فاهداها لخاله حزن بن ابي وهب، فولدت له عبد الرحمن بن حزن.
  (شعر ابن المسحر في قتل مسعدة) :
 فقال قيس بن المسحر في قتل مسعدة: 
 سعيت بورد مثل سعي ابن امه ... واني بورد في الحياة لثاءر []
 كررت عليه المهر لما رايته ... علي بطل من ال بدر مغاور []
 فركبت فيه قعضبيا كانه [] ... شهاب بمعراة [] يذكي لناظر []
  غزوة عبد الله بن رواحة لقتل اليسير بن رزام
 وغزوة عبد الله بن رواحة خيبر مرتين: احداهما التي اصاب فيها اليسير بن رزام.
 قال ابن هشام: ويقال ابن رازم [] .
  (مقتل اليسير) :
 وكان من حديث اليسير بن رزام انه كان بخيبر يجمع غطفان لغزو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في نفر من اصحابه، منهم عبد الله بن انيس، حليف بني سلمة، فلما قدموا عليه كلموه، وقربوا له، وقالوا له: انك ان قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم استعملك واكرمك، فلم يزالوا به، حتي خرج معهم في نفر من يهود، فحمله عبد الله بن انيس علي بعيره، حتي اذا كان بالقرقرة من خيبر، علي ستة اميال، ندم اليسير بن رزام علي مسيره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففطن له عبد الله بن انيس، وهو يريد السيف، فاقتحم به، ثم ضربه بالسيف، فقطع رجله، وضربه اليسير بمخرش [] في يده من شوحط [] ، فامه [] ، ومال كل 
 رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صاحبه من يهود فقتله، الا رجلا واحدا افلت علي رجليه، فلما قدم عبد الله بن انيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تفل [] علي شجته، فلم تقح ولم تءذه.
  (غزوة ابن عتيك خيبر) :
 وغزوة عبد الله بن عتيك خيبر، فاصاب بها ابا رافع بن ابي الحقيق.
  غزوة عبد الله بن انيس لقتل خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي
  (مقتل ابن نبيح) :
 وغزوة عبد الله بن انيس خالد بن سفيان بن نبيح، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه وهو بنخلة او بعرنة، يجمع لرسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ليغزوه، فقتله.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: قال عبد الله بن انيس: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه قد بلغني ان ابن سفيان بن نبيح الهذلي يجمع لي الناس ليغزوني، وهو بنخلة او بعرنة، فاته فاقتله. قلت: يا رسول الله، انعته لي حتي اعرفه. قال: انك اذا رايته اذكرك الشيطان، واية ما بينك وبينه انك اذا رايته وجدت له قشعريرة [] . قال:
 فخرجت متوشحا سيفي، حتي دفعت اليه وهو في ظعن [] يرتاد لهن منزلا [] ، وحيث كان وقت العصر، فلما رايته وجدت ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القشعريرة، فاقبلت نحوه، وخشيت ان تكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وانا امشي نحوه، اومء براسي، فلما انتهيت اليه، قال: من الرجل؟ قلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاءك لذلك. 
 قال: اجل، اني لفي ذلك [] . قال: فمشيت معه شيءا، حتي اذا امكنني حملت عليه بالسيف، فقتلته، ثم خرجت، وتركت ظعاءنه منكبات عليه، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراني، قال: افلح الوجه، قلت: قد قتلته يا رسول الله. قال: صدقت.
  (اهداء الرسول عصا لابن انيس) :
 ثم قام بي، فادخلني بيته، فاعطاني عصا، فقال: امسك هذه العصا عندك يا عبد الله بن انيس. قال: فخرجت بها علي الناس، فقالوا: ما هذه العصا؟
 قلت: اعطانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامرني ان امسكها عندي. قالوا:
 افلا ترجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتساله لم ذلك؟ قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، لم اعطيتني هذه العصا؟
 قال: اية بيني وبينك يوم القيامة. ان اقل الناس المتخصرون [] يومءذ، قال:
 فقرنها عبد الله بن انيس بسيفه، فلم تزل معه حتي مات، ثم امر بها فضمت في كفنه، ثم دفنا جميعا.
  (شعر بن انيس في قتله ابن نبيح) :
 قال ابن هشام: وقال عبد الله بن انيس في ذلك:
 تركت ابن ثور كالحوار وحوله ... نواءح تفري كل جيب مقدد []
 تناولته والظعن خلفي وخلفه ... بابيض من ماء الحديد مهند []
 عجوم لهام الدارعين كانه ... شهاب غضي من ملهب متوقد []
 اقول له والسيف يعجم راسه ... انا ابن انيس فارسا غير قعدد [] 
 انا ابن الذي لم ينزل الدهر قدره ... رحيب فناء الدار غير مزند []
 وقلت له خذها بضربة ماجد ... حنيف علي دين النبي محمد []
 وكنت اذا هم النبي بكافر ... سبقت اليه باللسان وباليد
 تمت الغزاة، وعدنا الي خبر البعوث [] .
  (غزوات اخر) :
 قال ابن اسحاق: وغزوة زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة مءتة من ارض الشام، فاصيبوا بها جميعا، وغزوة كعب بن عمير الغفاري ذات اطلاح، من ارض الشام، اصيب بها هو واصحابه جميعا. وغزوة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بني العنبر من بني تميم.
  غزوة عيينة بن حصن بني العنبر من بني تميم
  (وعد الرسول عاءشة باعطاءها سبيا منهم لتعتقه) :
 وكان من حديثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه اليهم، فاغار عليهم، فاصاب منهم اناسا، وسبي منهم اناسا.
 فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان عاءشة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول الله، ان علي رقبة من ولد اسماعيل. قال: هذا سبي بني العنبر يقدم الان، فنعطيك منهم انسانا فتعتقينه.
  (بعض من سبي وبعض من قتل وشعر سلمي في ذلك) :
 قال ابن اسحاق: فلما قدم بسبيهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ركب فيهم وفد من بني تميم، حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم ربيعة ابن رفيع، وسبرة بن عمرو، والقعقاع بن معبد، ووردان بن محرز، وقيس 
 ابن عاصم، ومالك بن عمرو، والاقرع بن حابس، وفراس بن حابس، فكلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، فاعتق بعضا، وافدي بعضا، وكان ممن قتل يومءذ من بني العنبر: عبد الله واخوان له، بنو وهب، وشداد بن فراس، وحنظلة بن دارم، وكان ممن سبي من نساءهم يومءذ: اسماء بنت مالك، وكاس بنت اري، ونجوة بنت نهد، وجميعة بنت قيس، وعمرة بنت مطر. فقالت في ذلك اليوم سلمي بنت عتاب:
 لعمري لقد لاقت عدي بن جندب ... من الشر مهواة شديدا كءودها []
 تكنفها الاعداء من كل جانب ... وغيب عنها عزها وجدودها []
  (شعر الفرزدق في ذلك) :
 قال ابن هشام: وقال الفرزدق في ذلك:
 وعند رسول الله قام ابن حابس ... بخطة سوار الي المجد حازم []
 له اطلق الاسري التي في حباله ... مغللة اعناقها في الشكاءم
 كفي امهات الخالفين [] عليهم ... غلاء المفادي او سهام المقاسم
 وهذه الابيات في قصيدة له. وعدي بن جندب من بني العنبر، والعنبر ابن عمرو بن تميم.
  غزوة غالب بن عبد الله ارض بني مرة
  (مقتل مرداس) :
 قال ابن اسحاق: وغزوة غالب بن عبد الله الكلبي كلب ليث ارض بني مرة، فاصاب بها مرداس بن نهيك، حليفا لهم من الحرقة، من جهينة، قتله اسامة بن زيد، ورجل من الانصار. 
 قال ابن هشام: الحرقة، فيما حدثني ابو عبيدة [] .
 قال ابن اسحاق: وكان من حديثه عن اسامة بن زيد، قال: ادركته انا ورجل من الانصار، فلما شهرنا عليه السلاح، قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه خبره، فقال: يا اسامة، من لك بلا اله الا الله؟ قال: قلت: يا رسول الله، انه انما قالها تعوذا بها من القتل. قال: فمن لك بها يا اسامة؟ قال: فو الذي بعثه بالحق ما زال يرددها علي حتي لوددت ان ما مضي من اسلامي لم يكن، واني كنت اسلمت يومءذ، واني لم اقتله، قال: قلت: انظرني يا رسول الله، اني اعاهد الله ان لا اقتل رجلا يقول لا اله الا الله ابدا، قال: تقول بعدي يا اسامة، قال:
 قلت بعدك.
  غزوة عمرو بن العاص ذات السلاسل
  (ارسال عمرو ثم امداده) :
 وغزوة عمرو بن العاص ذات السلاسل من ارض بني عذرة. وكان من حديثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه يستنفر العرب الي الشام. وذلك ان ام العاص ابن واءل كانت امراة من بلي، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم يستالفهم لذلك، حتي اذا كان علي ماء بارض جذام، يقال له السلسل، وبذلك سميت تلك الغزوة، غزوة ذات السلاسل، فلما كان عليه خاف فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمده، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في المهاجرين الاولين، فيهم ابو بكر وعمر، وقال لابي عبيدة حين وجهه:
 لا تختلفا، فخرج ابو عبيدة حتي اذا قدم عليه، قال له عمرو: انما جءت مذدا لي، قال ابو عبيدة: لا، ولكني علي ما انا عليه، وانت علي ما انت عليه، 
 وكان ابو عبيدة رجلا لينا سهلا، هينا عليه امر الدنيا، فقال له عمرو: بل انت مدد لي، فقال ابو عبيدة: يا عمرو، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي:
 لا تختلفا، وانك ان عصيتني اطعتك، قال: فاني الامير عليك، وانت مدد لي، قال: فدونك. فصلي عمرو بالناس.
  (وصية ابي بكر رافع بن رافع) :
 قال: وكان من الحديث في هذه الغزاة، ان رافع بن ابي رافع الطاءي، وهو رافع بن عميرة، كان يحدث فيما بلغني عن نفسه، قال: كنت امرا نصرانيا، وسميت سرجس، فكنت ادل الناس واهداهم بهذا الرمل، كنت ادفن الماء في بيض النعام بنواحي الرمل في الجاهلية، ثم اغير علي ابل الناس، فاذا ادخلتها الرمل غلبت عليها، فلم يستطع احد ان يطلبني فيه، حتي امر بذلك الماء الذي خبات في بيض النعام فاستخرجه، فاشرب منه، فلما اسلمت خرجت في تلك الغزوة التي بعث فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي ذات السلاسل، قال:
 فقلت: والله لاختارن لنفسي صاحبا، قال: فصحبت ابا بكر، قال: فكنت معه في رحله، قال: وكانت عليه عباءة له فدكية [] ، فكان اذا نزلنا بسطها واذا ركبنا لبسها، ثم شكها عليه [] بخلال له ، قال: وذلك الذي له يقول اهل نجد حين ارتدوا كفارا: نحن نبايع ذا العباءة! قال: فلما دنونا من المدينة قافلين، قال:
 قلت: يا ابا بكر، انما صحبتك لينفعني الله بك، فانصحني وعلمني، قال: لو لم تسالني ذلك لفعلت، قال: امرك ان توحد الله ولا تشرك به شيءا، وان تقيم الصلاة، وان تءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج هذا البيت، وتغتسل من الجنابة، ولا تتامر علي رجل من المسلمين ابدا. قال: قلت: يا ابا بكر، اما انا والله فاني ارجو ان لا اشرك بالله احدا ابدا، واما الصلاة فلن اتركها ابدا ان شاء الله، واما الزكاة فان يك لي مال اءدها ان شاء الله، واما رمضان فلن اتركه ابدا ان شاء الله، واما الحج فان استطع احج ان شاء الله تعالي، واما الجنابة فساغتسل منها ان شاء الله، واما الامارة فاني رايت الناس يا ابا بكر لا يشرفون عند رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وعند الناس الا بها، فلم تنهاني عنها؟ قال: انك انما استجهدتني لاجهد لك، وساخبرك عن ذلك: ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بهذا الدين، فجاهد عليه حتي دخل الناس فيه طوعا وكرها، فلما دخلوا فيه كانوا عواذ الله وجيرانه، وفي ذمته، فاياك لا تخفر الله [] في جيرانه، فيتبعك الله خفرته، فان احدكم يخفر في جاره، فيظل ناتءا عضله [] ، غضبا لجاره ان اصيبت له شاة او بعير، فالله اشد غضبا لجاره. قال: ففارقته علي ذلك.
 قال: فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر ابو بكر علي الناس، قال: قدمت عليه، فقلت له: يا ابا بكر، الم تك نهيتني عن ان اتامر علي رجلين من المسلمين؟ قال: بلي، وانا الان انهاك عن ذلك، قال: فقلت له: فما حملك علي ان تلي امر الناس؟ قال: لا اجد من ذلك بدا، خشيت علي امة محمد صلي الله عليه وسلم الفرقة.
  (تقسيم عوف الاشجعي الجزور بين قوم) :
 قال ابن اسحاق: اخبرني يزيد بن ابي حبيب انه حدث عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: كنت في الغزاة التي بعث فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي ذات السلاسل، قال: فصحبت ابا بكر وعمر، فمررت بقوم علي جزور لهم قد نحروها، وهم لا يقدرون علي ان يعضوها [] ، قال: وكنت امرا لبقا [] جازرا، قال: فقلت: اتعطونني منها عشيرا [] علي ان اقسمها بينكم؟
 قالوا: نعم، قال: فاخذت الشفرتين، فجزاتها مكاني، واخذت منها جزءا، فحملته الي اصحابي، فاطبخناه فاكلناه. فقال لي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما:
 اني لك هذا اللحم يا عوف؟ قال: فاخبرتهما خبره، فقالا: والله ما احسنت حين 
 اطعمتنا هذا، ثم قاما يتقيءان ما في بطونهما من ذلك، قال: فلما قفل الناس من ذلك السفر، كنت اول قادم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فجءته وهو يصلي في بيته، قال: فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قال:
 اعوف بن مالك؟ قال: قلت: نعم، بابي انت وامي، قال: اصاحب الجزور؟ ولم يزدني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك شيءا. []
  غزوة ابن ابي حدرد بطن اضم، وقتل عامر ابن الاضبط الاشجعي وغزوة ابن ابي حدرد واصحابه بطن اضم، وكانت قبل الفتح
  (مقتل ابن الاضبط وما نزل فيه) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبد الله ابن ابي حدرد، عن ابيه عبد الله بن ابي حدرد، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اضم في نفر من المسلمين، فيهم ابو قتادة الحارث بن ربعي، ومحلم بن جثامة بن قيس، فخرجنا حتي اذا كنا ببطن اضم، مر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي، علي قعود [] له، ومعه متيع [] له، ووطب [] من لبن.
 قال: فلما مر بنا سلم علينا بتحية الاسلام، فامسكنا عنه، وحمل عليه محلم بن جثامة، فقتله لشء كان بينه وبينه، واخذ بعيره، واخذ متيعه. قال: فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرناه الخبر، نزل فينا: يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا، ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا، تبتغون عرض الحياة الدنيا :  ... الي اخر الاية. 
 قال ابن هشام: قرا ابو عمرو بن العلاء: «ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا : » لهذا الحديث.
  (ابن حابس وابن حصن يختصمان في دم ابن الاضبط الي الرسول) :
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: سمعت زياد بن ضميرة [] بن سعد السلمي يحدث عن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن جده، وكانا شهدا حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر، ثم عمد الي ظل شجرة، فجلس تحتها، وهو بحنين، فقام اليه الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، يختصمان في عامر ابن اضبط الاشجعي: عيينة يطلب بدم عامر، وهو يومءذ رءيس غطفان، والاقرع ابن حابس يدفع عن محلم بن جثامة، لمكانه من خندف، فتداولا الخصومة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نسمع، فسمعنا عيينة بن حصن وهو يقول:
 والله يا رسول الله لا ادعه حتي اذيق نساءه من الحرقة [] مثل ما اذاق نساءي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بل تاخذون الدية خمسين في سفرنا هذا، وخمسين اذا رجعنا، وهو يابي عليه، اذ قام رجل من بني ليث، يقال له: مكيثر، قصير مجموع قال ابن هشام: مكيتل فقال: والله يا رسول الله ما وجدت لهذا القتيل شبها في غرة الاسلام [] الا كغنم وردت فرميت اولاها، فنفرت اخراها، اسنن [] اليوم، وغير [] غدا. قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده.
 فقال: بل تاخذون الدية خمسين في سفرنا هذا، وخمسين اذا رجعنا. قال: فقبلوا الدية. قال: ثم قالوا: اين صاحبكم هذا، يستغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: فقام رجل ادم ضرب [] طويل، عليه حلة له، قد كان تهيا للقتل فيها، حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ما اسمك؟ قال :
 انا محلم بن جثامة، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، ثم قال:
 اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة ثلاثا. قال: فقام وهو يتلقي دمعه بفضل رداءه.
 قال: فاما نحن فنقول فيما بيننا: انا لنرجو ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استغفر له، واما ما ظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا.
  (موت محلم وما حدث له) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جلس بين يديه: امنته بالله ثم قتلته! ثم قال له المقالة التي قال، قال: فو الله ما مكث محلم بن جثامة الا سبعا حتي مات، فلفظته [] ، والذي نفس الحسن بيده، الارض، ثم عادوا له، فلفظته الارض، ثم عادوا فلفظته، فلما غلب قومه عمدوا الي صدين [] ، فسطحوه بينهما، ثم رضموا [] عليه الحجارة حتي واروه. قال: فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم شانه، فقال: والله ان الارض لتطابق علي من هو شر منه، ولكن الله اراد ان يعظكم في حرم ما بينكم بما اراكم منه.
  (دية ابن الاضبط) :
 قال ابن اسحاق: واخبرنا سالم ابو النضر انه حدث: ان عيينة بن حصن وقيسا حين قال الاقرع بن حابس وخلا بهم، يا معشر قيس، منعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم قتيلا يستصلح به الناس، افامنتم ان يلعنكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيلعنكم الله بلعنته، او ان يغضب عليكم فيغضب الله عليكم بغضبه؟ والله الذي نفس الاقرع بيده لتسلمنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فليصنعن فيه ما اراد، او لاتين بخمسين رجلا من بني تميم يشهدون بالله كلهم:
 لقتل صاحبكم كافرا، ما صلي قط، فلاطلن [] دمه، فلما سمعوا ذلك، قبلوا الدية.
 قال ابن هشام: محلم في هذا الحديث كله عن غير ابن اسحاق، وهو محلم بن جثامة بن قيس الليثي.
 وقال ابن اسحاق: ملجم، فيما حدثناه زياد عنه.
  غزوة ابن ابي حدرد لقتل رفاعة بن قيس الجشمي
  (سببها) :
 قال ابن اسحاق: وغزوة بن ابي حدرد الاسلمي الغابة.
 وكان من حديثها فيما بلغني، عمن لا اتهم، عن ابن ابي حدرد، قال: تزوجت امراة من قومي، واصدقتها ماءتي درهم، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم استعينه علي نكاحي، فقال: وكم اصدقت؟ فقلت: ماءتي درهم يا رسول الله، قال: سبحان الله، لو كنتم تاخذون الدراهم من بطن واد ما زدتم، والله ما عندي ما اعينك به. قال: فلبثت اياما، واقبل رجل من بني جشم بن معاوية، يقال له: رفاعة بن قيس، او قيس بن رفاعة، في بطن [] عظيم من بني جشم، حتي نزل بقومه ومن معه بالغابة، يريد ان يجمع قيسا علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ذا اسم في جشم وشرف. قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلين معي من المسلمين، فقال:: اخرجوا الي هذا الرجل حتي تاتوا منه بخبر وعلم. قال: وقدم لنا شارفا عجفاء [] ، فحمل عليها احدنا، فو الله ما قامت 
 به ضعفا حتي دعمها [] الرجال من خلفها بايديهم، حتي استقلت [] وما كادت ثم قال: تبلغوا عليها واعتقبوها [] .
  (انتصار المسلمين ونصيب ابن ابي حدرد من فء استعان به علي الزواج) :
 قال: فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف، حتي اذا جءنا قريبا من الحاضر عشيشية [] مع غروب الشمس. قال: كمنت في ناحية، وامرت صاحبي، فكمنا في ناحية اخري من حاضر القوم، وقلت لهما: اذا سمعتماني قد كبرت وشددت في ناحية العسكر فكبرا وشدا معي. قال: فو الله انا لكذلك ننتظر غرة [] القوم، او ان نصيب منهم شيءا. قال: وقد غشينا الليل حتي ذهبت فحمة [] العشاء، وقد كان لهم راع قد سرح في ذلك البلد، فابطا عليهم حتي تخوفوا عليه.
 قال: فقام صاحبهم ذلك رفاعة بن قيس، فاخذ سيفه، فجعله في عنقه، ثم قال:
 والله لاتبعن اثر راعينا هذا، ولقد اصابه شر، فقال له نفر ممن معه: والله لا تذهب، نحن نكفيك، قال: والله لا يذهب الا انا، قالوا: فنحن معك ، قال: والله لا يتبعني احد منكم. قال: وخرج حتي يمر بي. قال: فلما امكنني نفحته [] بسهمي، فوضعته في فءاده. قال: فو الله ما تكلم، ووثبت اليه، فاحتززت راسه. قال: وشددت في ناحية العسكر، وكبرت، وشد صاحباي وكبرا. قال: فو الله ما كان الا النجاء ممن فيه، عندك، عندك [] ، بكل ما قدروا عليه من نساءهم وابناءهم، وما خف معهم من اموالهم. قال: واستقنا ابلا عظيمة، وغنما كثيرة، فجءنا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وجءت براسه 
 احمله معي. قال: فاعانني رسول الله صلي الله عليه وسلم من تلك الابل بثلاثة عشر يعيرا في صداقي، فجمعت الي اهلي.
  غزوة عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل
  (شء من وعظ الرسول لقومه) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت رجلا من اهل البصرة يسال عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ارسال العمامة من خلف الرجل اذا اعتم، قال. فقال عبد الله: ساخبرك ان شاء الله عن ذلك بعلم:
 كنت عاشر عشرة رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده:
 ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، ومعاذ ابن جبل، وحذيفة بن اليمان، وابو سعيد الخدري، وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل فتي من الانصار، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلس، فقال: يا رسول الله، صلي الله عليك، اي المءمنين افضل؟ فقال:
 احسنهم خلقا، قال: فاي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم ذكرا للموت، واحسنهم استعدادا له قبل ان ينزل به، اولءك الاكياس، ثم سكت الفتي، واقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا معشر المهاجرين، خمس خصال اذا نزلن بكم واعوذ بالله ان تدركوهن: انه لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها [] الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع، التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين [] وشدة المءنة وجور السلطان ، ولم يمنعوا الزكاة من اموالهم الا منعوا القطر من السماء، فلولا البهاءم ما مطروا، وما نقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدو من غيرهم، فاخذ بعض ما كان في ايديهم، وما لم يحكم اءمتهم بكتاب الله وتجبروا [] فيما انزل الله الا جعل الله باسهم بينهم» . 
  (تامير ابن عوف واعتمامه) :
 ثم امر عبد الرحمن بن عوف ان يتجهز لسرية بعثه عليها، فاصبح وقد اعتم بعمامة من كرابيس [] سوداء، فادناه رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ثم نقضها، ثم عممه بها، وارسل من خلفه اربع اصابع او نحوا من ذلك، ثم قال: هكذا يا بن عوف فاعتم، فانه احسن واعرف، ثم امر بلالا ان يدفع اليه اللواء. فدفعه اليه، فحمد الله تعالي، وصلي الله علي نفسه، ثم قال: خده يا بن عوف، اغزوا جميعا في سبيل الله، فقاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا [] ، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم. فاخذ عبد الرحمن بن عوف اللواء. قال ابن هشام: فخرج الي دومة الجندل.
  غزوة ابي عبيدة بن الجراح الي سيف البحر
  (نفاد الطعام وخبر دابة البحر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، عن جده عبادة بن الصامت، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي سيف البحر [] ، عليهم ابو عبيدة بن الجراح، وزودهم جرابا من تمر، فجعل يقوتهم اياه، حتي صار الي ان يعده عليهم عددا. قال: ثم نفد التمر، حتي كان يعطي كل رجل منهم كل يوم تمرة. قال: فقسمها يوما بيننا. قال: فنقصت تمرة عن رجل، فوجدنا فقدها ذلك اليوم. قال: فلما جهدنا الجوع اخرج الله لنا دابة من البحر، فاصبنا من لحمها وودكها [] ، واقمنا عليها عشرين ليلة، حتي سمنا وابتللنا [] ، واخذ اميرنا ضلعا من اضلاعها، فوضعها علي طريقه، ثم امر 
 باجسم بعير معنا، فحمل عليه اجسم رجل منا. قال: فجلس عليه، قال: فخرج من تحتها وما مست راسه. قال: فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه خبرها، وسالناه عما صنعنا في ذلك من اكلنا اياه، فقال: رزق رزقكموه الله.
  بعث عمرو بن امية الضمري لقتال ابي سفيان بن حرب وما صنع في طريقه
  (قدومه مكة وتعرف القوم عليه) :
 قال ابن هشام: ومما لم يذكره ابن اسحاق من بعوث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه [] بعث عمرو بن امية الضمري، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما حدثني من اثق به من اهل العلم، بعد مقتل خبيب بن عدي واصحابه الي مكة، وامره ان يقتل ابا سفيان بن حرب، وبعث معه جبار بن صخر الانصاري فخرجا حتي قدما مكة، وحبسا جمليهما بشعب [] من شعاب ياجج [] ، ثم دخلا مكة ليلا، فقال جبار لعمرو: لو انا طفنا بالبيت وصلينا ركعتين؟ فقال عمرو: ان القوم اذا تعشوا جلسوا بافنيتهم، فقال: كلا، ان شاء الله، فقال عمرو: فطفنا بالبيت، وصلينا، ثم خرجنا نريد ابا سفيان، فو الله انا لنمشي بمكة اذ نظر الي رجل من اهل مكة فعرفني، فقال عمرو بن امية: والله ان قدمها الا لشر، فقلت لصاحبي: النجاء، فخرجنا نشتد، حتي اصعدنا في جبل، وخرجوا في طلبنا، حتي اذا علونا الجبل يءسوا منا، فرجعنا، فدخلنا كهفا في الجبل، فبتنا فيه، وقد اخذنا حجارة فرضمناها [] دوننا، فلما اصبحنا غدا رجل من 
 قريش يقود فرسا له، ويخلي عليها [] ، فغشينا ونحن في الغار، فقلت: ان رانا صاح بنا، فاخذنا فقتلنا.
  (قتله ابا سفيان وهربه) :
 قال: ومعي خنجر قد اعددته لابي سفيان، فاخرج اليه، فاضربه علي ثديه ضربة، وصاح صيحة اسمع اهل مكة، وارجع فادخل مكاني، وجاءه الناس يشتدون وهو باخر رمق، فقالوا: من ضربك؟ فقال: عمرو بن امية، وغلبه الموت، فمات مكانه، ولم يدلل علي مكاننا، فاحتملوه. فقلت لصاحبي، لما امسينا: النجاء، فخرجنا ليلا من مكة نريد المدينة، فمررنا بالحرس وهم يحرسون جيفة خبيب بن عدي، فقال احدهم: والله ما رايت كالليلة اشبه بمشية عمرو بن امية، لولا انه بالمدينة لقلت هو عمرو بن امية، قال: فلما حاذي الخشبة شد عليها، فاخذها فاحتملها، وخرجا شدا، وخرجوا وراءه، حتي اتي جرفا بمهبط مسيل ياجج، فرمي بالخشبة في الجرف، فغيبه الله عنهم، فلم يقدروا عليه، قال: وقلت لصاحبي: النجاء النجاء، حتي تاتي بعيرك فتقعد عليه، فاني ساشغل [] عنك القوم، وكان الانصاري لا رجلة له [] .
  (قتله بكريا في غار) :
 قال: ومضيت حتي اخرج علي ضجنان [] ، ثم اويت الي جبل، فادخل كهفا، فبينا انا فيه، اذ دخل علي شيخ من بني الديل اعور، في غنيمة له، فقال: من الرجل؟ فقلت: من بني بكر، فمن انت؟ قال: من بني بكر، فقلت:
 مرحبا، فاضطجع، ثم رفع عقيرته، فقال:
 ولست بمسلم ما دمت حيا ... ولا دان لدين المسلمينا
 فقلت في نفسي: ستعلم، فامهلته، حتي اذا نام اخذت قوسي، فجعلت سيتها [] 
 في عينه الصحيحة، ثم تحاملت عليه حتي بلغت العظم، ثم خرجت النجاء، حتي جءت العرج [] ، ثم سلكت ركوبة [] ، حتي اذا هبطت النقيع [] اذا رجلان من قريش من المشركين، كانت قريش بعثتهما عينا الي المدينة ينظران ويتحسسان، فقلت استاسرا، فابيا، فارمي احدهما بسهم فاقتله، واستاسر الاخر، فاوثقه رباطا، وقدمت به المدينة.
  سرية زيد بن حارثة الي مدين
  (بعثه هو وضميرة وقصة السبي) :
 قال ابن هشام [] : وسرية زيد بن حارثة الي مدين. ذكر ذلك عبد الله بن حسن ابن [] حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي عليهم رضوان الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة نحو مدين، ومعه ضميرة مولي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، واخ له. قالت: فاصاب سبيا من اهل ميناء، وهي السواحل، وفيها جماع [] من الناس، فبيعوا، ففرق بينهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يبكون، فقال: ما لهم؟ فقيل: يا رسول الله، فرق بينهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوهم الا جميعا. قال ابن هشام: اراد الامهات والاولاد.
  سرية سالم بن عمير لقتل ابي عفك
  (سبب نفاق ابي عفك) :
 قال ابن اسحاق: وغزوة سالم بن عمير لقتل ابي [] عفك، احد بني عمرو 
 ابن عوف ثم من بني عبيدة، وكان قد نجم [] نفاقه، حين قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحارث بن سويد بن صامت، فقال:
 لقد عشت دهرا وما ان اري ... من الناس دارا ولا مجمعا
 ابر عهودا واوفي لمن ... يعاقد فيهم اذا ما دعا
 من اولاد قيلة في جمعهم ... يهد الجبال ولم يخضعا []
 فصدعهم راكب جاءهم ... حلال حرام لشتي معا []
 فلو ان بالعز صدقتم ... او الملك تابعتم تبعا []
  (قتل ابن عمير له وشعر المزيرية) :
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لي بهذا الخبيث، فخرج سالم بن عمير، اخو بني عمرو بن عوف، وهو احد البكاءين، فقتله؟ فقالت امامة المزيرية في ذلك:
 تكذب دين الله والمرء احمدا ... لعمر الذي امناك ان بءس ما يمني []
 حباك حنيف اخر الليل طعنة ... ابا عفك خذها علي كبر السن []
  غزوة عمير بن عدي الخطمي لقتل عصماء بنت مروان
  (نفاقها وشعرها في ذلك) :
 وغزوة عمير بن عدي الخطمي عصماء بنت مروان، وهي من بني امية ابن زيد، فلما قتل ابو عفك نافقت، فذكر عبد الله بن الحارث بن الفضيل 
 عن ابيه، قال: وكانت تحت رجل من بني خطمة، ويقال له يزيد بن زيد فقالت، تعيب الاسلام واهله:
 باست بني مالك والنبيت ... وعوف وباست بني الخزرج
 اطعتم اتاوي من غيركم ... فلا من مراد ولا مذحج []
 ترجونه بعد قتل الرءوس ... كما يرتجي مرق المنضج []
 الا انف يبتغي غرة ... فيقطع من امل المرتجي []
  (شعر حسان في الرد عليها) :
 قال: فاجابها حسان بن ثابت، فقال:
 بنو واءل وبنو واقف ... وخطمة دون بني الخزرج
 متي ما دعت سفها ويحها ... بعولتها والمنايا تجي []
 فهزت فتي ماجدا عرقه ... كريم المداخل والمخرج
 فضرجها من نجيع الدماء ... بعد الهدو فلم يحرج []
  (خروج الخطمي لقتلها) :
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك، الا اخذ [] لي من ابنة مروان؟ فسمع ذلك من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم عمير بن عدي الخطمي، وهو عنده، فلما امسي من تلك الليلة سري عليها في بيتها فقتلها، ثم اصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني قد قتلتها.
 فقال نصرت الله ورسوله يا عمير، فقال: هل علي شء من شانها يا رسول الله؟
 فقال: لا ينتطح فيها عنزان [] . 
  (شان بني خطمة) :
 فرجع عمير الي قومه، وبنو خطمة يومءذ كثير موجهم [] في شان بنت مروان، ولها يومءذ بنون خمسة رجال، فلما جاءهم عمير بن عدي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا بني خطمة، انا قتلت ابنة مروان، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون. فذلك اليوم اول ما عز الاسلام في دار بني خطمة، وكان يستخفي باسلامهم فيهم من اسلم، وكان اول من اسلم من بني خطمة عمير بن عدي، وهو الذي يدعي القارء، وعبد الله بن اوس، وخزيمة بن ثابت، واسلم، يوم قتلت ابنة مروان، رجال من بني خطمة، لما راوا من عز الاسلام.
  اسر ثمامة بن اثال الحنفي واسلامه والسرية التي اسرت ثمامة بن اثال الحنفي
  (اسلامه) :
 بلغني عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة انه قال: خرجت خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت رجلا من بني حنيفة، لا يشعرون من هو، حتي اتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اتدرون من اخذتم، هذا ثمامة بن اثال الحنفي، احسنوا اساره. ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله، فقال:
 اجمعوا ما كان عندكم من طعام، فابعثوا به اليه، وامر بلقحته [] ان يغدي عليه بها ويراح فجعل لا يقع من ثمامة موقعا وياتيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول اسلم يا ثمامة، فيقول: ايها [] يا محمد، ان تقتل تقتل ذا دم وان ترد الفداء فسل ما شءت، فمكث ما شاء الله ان يمكث، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم يوما:
 اطلقوا ثمامة، فلما اطلقوه خرج حتي اتي البقيع، فتطهر فاحسن طهوره، ثم 
 اقبل فبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فلما امسي جاءوه بما كانوا ياتونه من الطعام، فلم ينل منه الا قليلا، وباللقحة فلم يصب من حلابها الا يسيرا فعجب المسلمون من ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك: مم تعجبون؟ امن رجل اكل اول النهار في معي كافر، واكل اخر النهار في معي مسلم! ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، وان المسلم ياكل في معي واحد.
  (خروجه الي مكة وقصته مع قريش) :
 قال ابن هشام: فبلغني انه خرج معتمرا، حتي اذا كان ببطن مكة لبي، فكان اول من دخل مكة يلبي، فاخذته قريش، فقالوا: لقد اخترت علينا، فلما قديموه ليضربوا عنقه، قال قاءل منهم: دعوه فانكم تحتاجون الي اليمامة لطعامكم، فخلوه، فقال الحنفي في ذلك:
 ومنا الذي لبي بمكة معلنا ... برغم ابي سفيان في الاشهر الحرم
 وحدثت انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حين اسلم، لقد كان وجهك ابغض الوجوه الي، ولقد اصبح وهو احب الوجوه الي. وقال في الدين والبلاد مثل ذلك.
 ثم خرج معتمرا، فلما قدم مكة، قالوا: اصبوت يا ثمام؟ فقال: لا، ولكني اتبعت خير الدين، دين محمد، ولا والله لا تصل اليكم حبة من اليمامة حتي ياذن فيها رسول الله عليه وسلم. ثم خرج الي اليمامة، فمنعهم ان يحملوا الي مكة شيءا، فكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك تامر بصلة الرحم، وانك قد قطعت ارحامنا وقد قتلت الاباء بالسيف، والابناء بالجوع [] ، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ان يخلي بينهم وبين الحمل.
  سرية علقمة بن مجزز
  (سبب ارسال علقمة) :
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علقمة بن مجزز. 
 لما قتل وقاص بن مجزز المدلجي يوم ذي قرد، سال علقمة بن مجزز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعثه في اثار القوم، ليدرك ثاره فيهم.
  (دعابة ابن حذافة مع جيشه) :
 فذكر عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن عمرو بن الحكم بن ثوبان، عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علقمة بن مجزز قال ابو سعيد الخدري: وانا فيهم حتي اذا بلغنا راس غزاتنا او كنا ببعض الطريق، اذن لطاءفة من الجيش، واستعمل عليهم عبد الله ابن حذافة السهمي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت فيه دعابة [] ، فلما كان ببعض الطريق اوقد نارا، ثم قال للقوم: اليس لي عليكم السمع والطاعة؟ قالوا: بلي، قال: افما انا امركم بشء الا فعلتموه؟ قالوا: نعم، قال: فاني اعزم عليكم بحقي وطاعتي الا تواثبتم في هذه النار، قال: فقام بعض القوم يحتجز [] ، حتي ظن انهم واثبون فيها، فقال لهم: اجلسوا، فانما كنت اضحك معكم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدموا [] عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من امركم بمعصية منهم فلا تطيعوه. وذكر محمد بن طلحة ان علقمة بن مجزز رجع هو واصحابه ولم يلق كيدا.
  سرية كرز بن جابر لقتل البجليين الذين قتلوا يسارا
  (شان يسار) :
 حدثني بعض اهل العلم، عمن حدثه، عن محمد بن طلحة، عن عثمان بن عبد الرحمن، قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة محارب وبني ثعلبة عبدا يقال له يسار، فجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في لقاح له كانت ترعي 
 في ناحية الجماء [] ، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من قيس كبة [] من بجيلة، فاستوبءوا [] ، وطحلوا [] ، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لو خرجتم الي اللقاح فشربتم من البانها وابوالها، فخرجوا اليها.
  (قتل البجليين وتنكيل الرسول بهم) :
 فلما صحوا وانطوت بطونهم [] ، عدوا علي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسار، فذبحوه وغرزوا الشوك في عينيه، واستاقوا اللقاح. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم كرز بن جابر، فلحقهم، فاتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من غزوة ذي قرد، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم [] .
  غزوة علي بن ابي طالب الي اليمن
 وغزوة علي بن ابي طالب رضوان الله عليه الي اليمن، غزاها مرتين.
 قال ابن هشام: قال ابو عمرو المدني: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب الي اليمن، وبعث خالد بن الوليد في جند اخر، وقال: ان التقيتما فالامير علي بن ابي طالب. وقد ذكر ابن اسحاق بعث خالد بن الوليد في حديثه، ولم يذكره في عدة البعوث والسرايا، فينبغي ان تكون العدة في قوله تسعة وثلاثين.
  بعث اسامة بن زيد الي ارض فلسطين وهو اخر البعوث
 قال ابن اسحاق: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد بن حارثة 
 الي الشام، وامره ان يوطء الخيل تخوم البلقاء والداروم، من ارض فلسطين، فتجهز الناس، واوعب مع اسامة المهاجرون الاولون.
 قال ابن هشام: وهو اخر بعث بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ابتداء شكوي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  (بدء الشكوي) :
 قال ابن اسحاق: فبينا الناس علي ذلك ابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكوه الذي قبضه الله فيه، الي ما اراد به من كرامته ورحمته، في ليال بقين من صفر، او في اول شهر ربيع الاول، فكان اول ما ابتدء به من ذلك، فيما ذكر لي، انه خرج الي بقيع الغرقد، من جوف الليل، فاستغفر لهم، ثم رجع الي اهله، فلما اصبح ابتدء بوجعه من يومه ذلك.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن عمر، عن عبيد بن جبير، مولي الحكم ابن ابي العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي مويهبة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل، فقال: يا ابا مويهبة، اني قد امرت ان استغفر لاهل هذا البقيع، فانطلق معي، فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم، قال: السلام عليكم يا اهل المقابر، ليهنء لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي، ثم اقبل علي، فقال: يا ابا مويهبة ، اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة. قال: فقلت: بابي انت وامي، فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، قال: لا والله يا ابا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة، ثم استغفر لاهل البقيع، ثم انصرف، فبدا برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي قبضه الله فيه.
  (تمريضه في بيت عاءشة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة، عن محمد بن مسلم الزهري، عن
 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع، فوجدني وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: وا راساه، فقال: بل انا والله يا عاءشة وا راساه. قالت:
 ثم قال: وما ضرك لو مت قبلي، فقمت عليك وكفنتك، وصليت عليك ودفنتك؟ قالت: قلت: والله لكاني بك، لو قد فعلت ذلك، لقد رجعت الي بيتي، فاعرست فيه ببعض نساءك، قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتتام به وجعه، وهو يدور علي نساءه، حتي استعز به [] ، وهو في بيت ميمونة، فدعا نساءه، فاستاذنهن في ان يمرض في بيتي، فاذن له.
  ذكر ازواجه صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين
  (اسماءهن) :
 قال ابن هشام: وكن تسعا: عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، وام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، وسودة بنت زمعة بن قيس، وزينب بنت جحش بن رءاب، وميمونة بنت الحارث بن حزن، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، وصفية بنت حيي بن اخطب، فيما حدثني غير واحد من اهل العلم.
  (زواجه بخديجة) :
 وكان جميع من تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة: خديجة بنت خويلد، وهي اول من تزوج، زوجه اياها ابوها خويلد بن اسد، ويقال اخوها عمرو بن خويلد، واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين بكرة، فولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولده كلهم الا ابراهيم، وكانت قبله عند ابي هالة بن مالك، احد بني اسيد بن عمرو بن تميم، حليف بني عبد الدار، فولدت له هند بن ابي هالة، وزينب بنت ابي هالة، وكانت قبل ابي هالة عند 
 عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له عبد الله، وجارية.
 قال ابن هشام: جارية من الجواري، تزوجها صيفي بن ابي رفاعة [] .
  (زواجه بعاءشة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر الصديق بمكة، وهي بنت سبع سنين، وبني بها بالمدينة، وهي بنت تسع سنين او عشر، ولم يتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا غيرها، زوجه اياها ابوها ابو بكر، واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم.
  (زواجه بسودة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، زوجه اياها سليط بن عمرو، ويقال ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم.
 قال ابن هشام: ابن اسحاق يخالف هذا الحديث، يذكر ان سليطا وابا حاطب كانا غاءبين بارض الحبشة في هذا الوقت.
 وكانت قبله عند السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل.
  (زواجه بزينب بنت جحش) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش بن رءاب الاسدية.
 زوجه اياها اخوها ابو احمد بن جحش، واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم، وكانت قبله عند زيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففيها انزل الله تبارك وتعالي: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها : .
  (زواجه بام سلمة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية، واسمها هند، زوجه اياها سلمة بن ابي سلمة ابنها، واصدقها رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فراشا حشوه ليف، وقدحا، وصحفة، ومجشة [] ، وكانت قبله عند ابي سلمة بن عبد الاسد، واسمه عبد الله، فولدت له سلمة وعمر وزينب ورقية.
  (زواجه بحفصة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب، زوجه اياها ابوها عمر بن الخطاب، واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة السهمي.
  (زواجه بام حبيبة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة، واسمها رملة بنت ابي سفيان ابن حرب، زوجه اياها خالد بن سعيد بن العاص، وهما بارض الحبشة، واصدقها النجاشي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة دينار، وهو الذي كان خطبها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت قبله عند عبيد الله بن جحش الاسدي.
  (زواجه بجويرية) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية، كانت في سبايا بني المصطلق من خزاعة، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن الشماس الانصاري، فكاتبها علي نفسها، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها. فقال لها: هل لك في خير من ذلك؟ قالت: وما هو؟
 قال: اقضي عنك كتابتك واتزوجك؟ فقالت: نعم، فتزوجها.
 قال ابن هشام: حدثنا بهذا الحديث زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة. قال ابن هشام: ويقال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة بني المصطلق، ومعه جويرية بنت الحارث، فكان بذات الجيش، دفع جويرية الي رجل من الانصار وديعة، وامره بالاحتفاظ بها، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاقبل ابوها الحارث بن ابي ضرار بفداء ابنته، فلما كان بالعقيق 
 نظر الي الابل التي جاء بها للفداء، فرغب في بعيرين منها، فغيبهما في شعب من شعاب العقيق، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، اصبتم ابنتي ، وهذا فداءها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين البعيران اللذان غيبت بالعقيق في شعب كذا وكذا؟ فقال الحارث: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، صلي الله عليك، فو الله ما اطلع علي ذلك الا الله تعالي، فاسلم الحارث، واسلم معه ابنان له وناس من قومه، وارسل الي البعيرين، فجاء بهما، فدفع الابل الي النبي صلي الله عليه وسلم، ودفعت اليه ابنته جويرية، فاسلمت وحسن اسلامها، وخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابيها، فزوجه اياها، واصدقها اربع ماءة درهم، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابن عم لها يقال له عبد الله.
 قال ابن هشام: ويقال اشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثابت بن قيس، فاعتقها وتزوجها، واصدقها اربع ماءة درهم.
  (زواجه بصفية) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب، سباها من خيبر، فاصطفاها لنفسه، واولم رسول الله صلي الله عليه وسلم وليمة، ما فيها شحم ولا لحم، كان سويقا وتمرا، وكانت قبله عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق.
  (زواجه بميمونة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بحير ابن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، زوجه اياها العباس ابن عبد المطلب، واصدقها العباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم، وكانت قبله عند ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، ويقال: انها التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان خطبة النبي صلي الله عليه وسلم انتهت اليها وهي علي بعيرها، فقالت: البعير وما عليه لله ولرسوله، فانزل الله تبارك وتعالي: وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي : .
 ويقال: ان التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش،
 
 ويقال ام شريك، غزية بنت جابر بن وهب من بني منقذ بن عمرو بن معيص ابن عامر بن لءي، ويقال: بل هي امراة من بني سامة بن لءي، فارجاها [] رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (زواجه زينب بنت خزيمة) :
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت تسمي ام المساكين، لرحمتها اياهم، ورقتها عليهم، زوجه اياها قبيصة بن عمرو الهلالي، واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة درهم، وكانت قبله عند عبيدة ابن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، وكانت قبل عبيدة عند جهم بن عمرو ابن الحارث، وهو ابن عمها.
  (عدتهن وشان الرسول معهن) :
 فهولاء اللاتي بني بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة، فمات قبله منهن ثنتان: خديجة بنت خويلد، وزينب بنت خزيمة. وتوفي عن تسع قد ذكرناهن في اول هذا الحديث، وثنتان لم يدخل بهما: اسماء بنت النعمان الكندية، تزوجها فوجد بها بياضا [] ، فمتعها [] وردها الي اهلها، وعمرة بنت يزيد الكلابية وكانت حديثة عهد بكفر، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، استعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 منيع عاءذ الله، فردها الي اهلها، ويقال: ان التي استعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم كندية بنت عم لاسماء بنت النعمان، ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاها، فقالت: انا قوم نءتي ولا ناتي، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهلها. 
  (تسمية القرشيات منهن) :
 القرشيات من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ست: خديجة بنت خويلد ابن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وعاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب، وحفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، وام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، وام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي، وسودة بنت زمعة ابن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
  (تسمية العربيات وغيرهن) :
 والعربيات وغيرهن سبع: زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة ابن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وميمونة بنت الحارث ابن حزن بن بحير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وزينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية، ثم المصطلقية، واسماء بنت النعمان الكندية، وعمرة بنت يزيد الكلابية [] .
  (غير العربيات) :
 ومن غير العربيات: صفية بنت حيي بن اخطب، من بني النضير. 
  تمريض رسول الله في بيت عاءشة
  (مجيءه الي بيت عاءشة) :
 قال ابن اسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت:
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين رجلين من اهله: احدهما الفضل بن العباس، ورجل اخر، عاصبا راسه، تخط قدماه، حتي دخل بيتي.
 قال عبيد الله، فحدثت هذا الحديث عبد الله بن العباس، فقال: هل تدري من الرجل الاخر؟ قال: قلت: لا؟ قال: علي بن ابي طالب.
  (شدة المرض وصب الماء عليه) :
 ثم غمر [] رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشتد به وجعه، فقال هريقوا علي سبع قرب من ابار شتي، حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم. قالت: فاقعدناه في مخضب [] لحفصة بنت عمر، ثم صببنا عليه الماء حتي طفق يقول: حسبكم حسبكم.
  (كلمة للنبي واختصاصه ابا بكر بالذكر) :
 قال ابن اسحاق: وقال الزهري: حدثني ايوب بن بشير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر، ثم كان اول ما تكلم به انه صلي علي اصحاب احد، واستغفر لهم، فاكثر الصلاة عليهم، ثم قال: ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله. قال: ففهمها ابو بكر، وعرف ان نفسه يريد، فبكي وقال: بل نحن نفديك بانفسنا وابناءنا، فقال: علي رسلك يا ابا بكر، ثم قال: انظروا هذه الابواب اللافظة [] في المسجد، فسدوها الا بيت ابي بكر، فاني لا اعلم احدا كان افضل في الصحبة عندي يدا منه. قال ابن هشام: ويروي: الا باب ابي بكر. 
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله، عن بعض ال ابي سعيد ابن المعلي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يومءذ في كلامه هذا: فاني لو كنت متخذا من العباد خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صحبة واخاء ايمان حتي يجمع الله بيننا عنده.
  (امر الرسول بانفاذ بعث اسامة) :
 وقال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استبطا الناس في بعث اسامة ابن زيد، وهو في وجعه، فخرج عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر، وقد كان الناس قالوا في امرة اسامة: امر غلاما حدثا علي جلة المهاجرين والانصار.
 فحمد الله واثني عليه بما هو له اهل، ثم قال: ايها الناس، انفذوا بعث اسامة، فلعمري لءن قلتم في امارته لقد قلتم في امارة ابيه من قبله، وانه لخليق للامارة، وان كان ابوه لخليقا لها. قال: ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانكمش [] الناس في جهازهم، واستعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه، فخرج اسامة، وخرج جيشه معه حتي نزلوا الجرف، من المدينة علي فرسخ، فضرب به عسكره، وتتام اليه الناس، وثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام اسامة والناس، لينظروا ما الله قاض في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (وصية الرسول بالانصار) :
 وقال ابن اسحاق: قال الزهري: وحدثني عبد الله بن كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم صلي واستغفر لاصحاب احد، وذكر من امرهم ما ذكر مع مقالته يومءذ: يا معشر المهاجرين، استوصوا بالانصار خيرا، فان الناس يزيدون، وان الانصار علي هيءتها لا تزيد، وانهم كانوا عيبتي [] التي اويت اليها، فاحسنوا الي محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم. 
 قال عبد الله: ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل بيته، وتتام به وجعه، حتي غمر.
  (شان اللدود) :
 قال عبد الله: فاجتمع اليه نساء من نساءه: ام سلمة، وميمونة، ونساء من نساء المسلمين، منهن اسماء بنت عميس، وعنده العباس عمه، فاجمعوا ان يلدوه [] ، وقال العباس: لالدنه. قال: فلدوه، فلما افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من صنع هذا بي؟ قالوا: يا رسول الله، عمك، قال:
 هذا دواء اتي به نساء جءن من نحو هذه الارض، واشار نحو ارض الحبشة، قال:
 ولم فعلتم ذلك؟ فقال عمه العباس: خشينا يا رسول الله ان يكون بك ذات الجنب، فقال: ان ذلك لداء ما كان الله عز وجل ليقذفني به، لا يبق في البيت احد الا لد الا عمي، فلقد لدت ميمونة وانها لصاءمة، لقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عقوبة لهم بما صنعوا به.
  (دعاء الرسول لاسامة بالاشارة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن عبيد بن السباق، عن محمد بن اسامة، عن ابيه اسامة بن زيد، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم هبطت وهبط الناس معي الي المدينة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اصمت فلا يتكلم، فجعل يرفع يده الي السماء ثم يضعها علي، فاعرف انه يدعو لي.
 قال ابن اسحاق: وقال ابن شهاب الزهري: حدثني عبيد بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما اسمعه يقول: ان الله لم يقبض نبيا حتي يخيره. قالت: فلما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اخر كلمة سمعتها وهو يقول: بل الرفيق الاعلي [] من الجنة، قالت: فقلت: 
 اذا والله لا يختارنا، وعرفت انه الذي كان يقول لنا: ان نبيا لم يقبض حتي يخير.
  (صلاة ابي بكر بالناس) :
 قال الزهري: وحدثني حمزة بن عبد الله بن عمر، ان عاءشة قالت: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. قالت: قلت:
 يا نبي الله، ان ابا بكر رجل رقيق، ضعيف الصوت، كثير البكاء اذا قرا القران.
 قال: مروه فليصل بالناس. قالت: فعدت بمثل قولي، فقال: انكن صواحب يوسف، فمروه فليصل بالناس، قالت: فو الله ما اقول ذلك الا اني كنت احب ان يصرف ذلك عن ابي بكر، وعرفت ان الناس لا يحبون رجلا قام مقامه ابدا، وان الناس سيتشاءمون به في كل حدث كان، فكنت احب ان يصرف ذلك عن ابي بكر.
 قال ابن اسحاق: وقال ابن شهاب: حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين، قال: دعاه بلال الي الصلاة، فقال: مروا من يصلي بالناس. قال:
 فخرجت فاذا عمر في الناس. وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: قم يا عمر فصل بالناس قال: فقام، فلما كبر، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا مجهرا [] ، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون. قال: فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس. قال: قال عبد الله بن زمعة: قال لي عمر: ويحك، ماذا صنعت بي يا بن زمعة، والله ما ظننت حين امرتني الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس. قال: قلت والله ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، ولكني حين لم ار ابا بكر رايتك احق من حضر بالصلاة بالناس.
  (اليوم الذي قبض الله فيه نبيه) :
 قال ابن اسحاق: وقال الزهري: حدثني انس بن مالك: انه لما كان يوم 
 الاثنين الذي قبض الله فيه رسوله صلي الله عليه وسلم، خرج الي الناس، وهم يصلون الصبح، فرفع الستر، وفتح الباب، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام علي باب عاءشة، فكاد المسلمون يفتتنون في صلاتهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه فرحا به، وتفرجوا، فاشار اليهم ان اثبتوا علي صلاتكم، قال:
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سرورا لما راي من هيءتهم في صلاتهم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن هيءة منه تلك الساعة، قال: ثم رجع وانصرف الناس وهم يرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افرق [] من وجعه، فرجع ابو بكر الي اهله بالسنح [] .
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن القاسم بن محمد:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين سمع تكبير عمر في الصلاة: اين ابو بكر؟
 يابي الله ذلك والمسلمون. فلولا مقالة قالها عمر عند وفاته، لم يشك المسلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استخلف ابا بكر، ولكنه قال عند وفاته: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وان اتركهم فقد تركهم من هو خير مني. فعرف الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف احدا، وكان عمر غير متهم علي ابي بكر.
 قال ابن اسحاق: وحدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مليكة، قال: لما كان يوم الاثنين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصبا راسه الي الصبح، وابو بكر يصلي بالناس، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرج الناس، فعرف ابو بكر ان الناس لم يصنعوا ذلك الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنكص عن مصلاه، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظهره، وقال: صل بالناس، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه، فصلي قاعدا عن يمين ابي بكر، فلما فرغ من الصلاة اقبل علي الناس، فكلمهم رافعا صوته، حتي خرج صوته من باب المسجد، يقول: ايها الناس، سعرت النار، واقبلت الفتن كقطع الليل 
 المظلم، واني والله ما تمسكون علي بشء، اني لم احل الا ما احل القران، ولم احرم الا ما حرم القران.
 قال: فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من كلامه، قال له ابو بكر:
 يا نبي الله اني اراك قد اصبحت بنعمة من الله وفضل كما نحب، واليوم يوم بنت خارجة، افاتيها؟ قال: نعم، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج ابو بكر الي اهله بالسنح.
  (شان العباس وعلي) :
 قال ابن اسحاق: قال الزهري: وحدثني عبد الله بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن عباس، قال: خرج يومءذ علي بن ابي طالب رضوان الله عليه علي الناس من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الناس: يا ابا حسن، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اصبح بحمد الله بارءا، قال: فاخذ العباس بيده، ثم قال: يا علي، انت والله عبد العصا بعد ثلاث، احلف بالله لقد عرفت الموت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما كنت اعرفه في وجوه بني عبد المطلب، فانطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان هذا الامر فينا عرفناه، وان كان في غيرنا، امرناه فاوصي بنا الناس. قال: فقال له علي:
 اني والله لا افعل، والله لءن منعناه لا يءتيناه احد بعده. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتد الضحاء من ذلك اليوم.
  (سواك الرسول قبيل الوفاة) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قال: قالت: رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم حين دخل من المسجد، فاضطجع في حجري، فدخل علي رجل من ال ابي بكر، وفي يده سواك اخضر. قالت: فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه في يده نظرا عرفت انه يريده، قالت: فقلت: يا رسول الله، اتحب ان اعطيك هذا السواك؟
 قال: نعم، قالت: فاخذته فمضغته له حتي لينته، ثم اعطيته اياه، قالت: فاستن به كاشد ما رايته يستن بسواك قط، ثم وضعه، ووجدت رسول الله صلي الله عليه
 
 يثقل في حجري، فذهبت انظر في وجهه، فاذا بصره قد شخص، وهو يقول:
 بل الرفيق الاعلي من الجنة، قالت: فقلت: خيرت فاخترت والذي بعثك بالحق.
 قالت: وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، قال: سمعت عاءشة تقول: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري [] وفي دولتي، لم اظلم فيه احدا، فمن سفهي وحداثة سني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وهو في حجري، ثم وضعت راسه علي وسادة، وقمت التدم [] مع النساء، واضرب وجهي.
  (مقالة عمر بعد وفاة الرسول) :
 قال ابن اسحاق: قال الزهري، وحدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر بن الخطاب، فقال: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توفي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مات، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران، فقد غاب عن قومه اربعين ليلة، ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات، وو الله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما رجع موسي، فليقطعن ايدي رجال وارجلهم زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات.
  (موقف ابي بكر بعد وفاة الرسول
 ) : قال: واقبل ابو بكر حتي نزل علي باب المسجد حين بلغه الخبر، وعمر يكلم الناس، فلم يلتفت الي شء حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي [] في ناحية البيت، عليه برد حبرة [] ، فاقبل حتي كشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم اقبل 
 عليه فقبله، ثم قال: بابي انت وامي، اما الموتة التي كتب الله عليك فقد ذقتها، ثم لن تصيبك بعدها موتة ابدا. قال: ثم رد البرد علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرج وعمر يكلم الناس، فقال: علي رسلك يا عمر، انصت، فابي الا ان يتكلم، فلما راه ابو بكر لا ينصت اقبل علي الناس، فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه وتركوا عمر، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس، انه من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت. قال: ثم تلا هذه الاية: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين : .
 قال: فو الله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر يومءذ، قال: واخذها الناس عن ابي بكر، فانما هي في افواههم، قال: فقال ابو هريرة:
 قال عمر: والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها، فعقرت [] حتي وقعت الي الارض ما تحملني رجلاي، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات.
  امر سقيفة بني ساعدة
  (تفرق الكلمة) :
 قال ابن اسحاق: ولما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم انحاز هذا الحي من الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي بن ابي طالب والزبير ابن العوام وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة، وانحاز بقية المهاجرين الي ابي بكر، وانحاز معهم اسيد بن حضير، في بني عبد الاشهل، فاتي ات الي ابي بكر وعمر، فقال: ان هذا الحي من الانصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، قد انحازوا اليه، فان كان لكم بامر الناس حاجة فادركوا قبل ان يتفاقم امرهم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته لم يفرغ من امره قد اغلق دونه الباب اهله. قال عمر:
 فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، حتي ننظر ما هم عليه 
  (ابن عوف ومشورته علي عمر بشان بيعة ابي بكر) :
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث السقيفة حين اجتمعت بها الانصار، ان عبد الله بن ابي بكر، حدثني عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عوف، قال: وكنت في منزله بمني انتظره، وهو عند عمر في اخر حجة حجها عمر، قال:
 فرجع عبد الرحمن بن عوف من عند عمر، فوجدني في منزله بمني انتظره، وكنت اقرءه القران، قال ابن عباس، فقال لي عبد الرحمن بن عوف: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين، فقال: يا امير المءمنين، هل لك في فلان يقول: والله لو قد مات عمر بن الخطاب لقد بايعت فلانا، والله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة فتمت.
 قال: فغضب عمر، فقال: اني ان شاء الله لقاءم العشية في الناس، فمحذرهم هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امرهم، قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم [] ، وانهم هم الذين يغلبون علي قربك، حين تقوم في الناس، واني اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطير بها اولءك عنك كل مطير، ولا يعوها ولا يضعوها علي مواضعها، فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار السنة، وتخلص باهل الثقة واشراف الناس فتقول ما قلت بالمدينة متمكنا، فيعي اهل الفقه مقالتك، ويضعوها علي مواضعها، قال: فقال عمر: اما والله ان شاء الله لاقومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة.
  (خطبة عمر عند بيعة ابي بكر) :
 قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلت الرواح حين زالت [] الشمس، فاجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا الي ركن المنبر فجلست حذوه تمس ركبتي ركبته، فلم انشب ان خرج عمر بن الخطاب، فلما رايته مقبلا، قلت لسعيد بن زيد: ليقولن العشية علي هذا المنبر مقالة لم يقلها منذ استخلف، قال: فانكر علي سعيد بن زيد ذلك، وقال: ما عسي 
 ان يقول مما لم يقل قبله، فجلس عمر علي المنبر، فلما سكت المءذنون، قام فاثني علي الله بما هو اهل له، ثم قال: اما بعد، فاني قاءل لكم اليوم مقالة قد قدر لي ان اولها، ولا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن عقلها ووعاها فلياخذ بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي ان لا يعيها فلا يحل لاحد ان يكذب علي، ان الله بعث محمدا، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل عليه اية الرجم، فقراناها وعلمناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، واذا قامت البينة، او كان الحبل او الاعتراف، ثم انا قد كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: «لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم» الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم، وقولوا: عبد الله ورسوله» ، ثم انه قد بلغني ان فلانا قال: والله لو قد مات عمر بن الخطاب لقد بايعت فلانا، فلا يغرن امرا ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة فتمت، وانها قد كانت كذلك الا ان الله قد وقي شرها، وليس فيكم من تنقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر، فمن بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين، فانه لا بيعة له هو ولا الذي بايعه تغرة [] ان يقتلا، انه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان الانصار خالفونا، فاجتمعوا باشرافهم في سقيفة بني ساعدة، وتخلف عنا علي بن ابي طالب والزبير بن العوام ومن معهما، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نءمهم حتي لقينا منهم رجلا صالحان، فذكرا لنا ما تمالا عليه القوم، وقال: اين 
 تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا: نريد اخواننا هءلاء من الانصار، قالا: فلا عليكم ان لا تقربوهم يا معشر المهاجرين، اقضوا امركم. قال: قلت: والله لناتينهم.
 فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا بين ظهرانيهم رجل مزمل [] فقلت:
 من هذا؟ فقالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ فقالوا: وجع. فلما جلسنا تشهد خطيبهم، فاثني علي الله بما هو له اهل، ثم قال: اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت [] دافة من قومكم، قال: واذا هم يريدون ان يحتازونا من اصلنا، ويغصبونا الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم، وقد زورت [] في نفسي مقالة قد اعجبتني، اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر، وكنت اداري منه بعض الحد [] ، فقال ابو بكر: علي رسلك يا عمر، فكرهت ان اغضبه، فتكلم، وهو كان اعلم مني واوقر، فو الله ما ترك من كلمة اعجبتني من تزويري الا قالها في بديهته، او مثلها او افضل، حتي سكت، قال:
 اما ما ذكرتم فيكم من خير، فانتم له اهل، ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا [] ودارا [] ، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح، وهو جالس بيننا، ولم اكره شيءا مما قاله غيرها، كان والله ان اقدم فتضرب عنقي، لا يقربني ذلك الي اثم، احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر.
 قال قاءل من الانصار: انا جذيلها المحكك [] وعذيقها [] 
 المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش. قال: فكثر اللغط [] ، وارتفعت الاصوات، حتي تخوفت الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده، فبايعته، ثم بايعه المهاجرون، ثم بايعه الانصار، ونزونا [] علي سعد بن عبادة، فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. قال: فقلت: قتل الله سعد بن عبادة.
  (تعريف بالرجلين اللذين لقيا ابا بكر وعمر في طريقهما الي السقيفة) :
 قال ابن اسحاق: قال الزهري اخبرني عروة بن الزبير ان احد الرجلين اللذين لقوا من الانصار حين ذهبوا الي السقيفة عويم بن ساعدة، والاخر معن بن عدي، اخو بني العجلان. فاما عويم بن ساعدة، فهو الذي بلغنا انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الذين قال الله عز وجل لهم: فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين : ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نعم المرء منهم عويم بن ساعدة، واما معن بن عدي، فبلغنا ان الناس بكما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفاه الله عز وجل، وقالوا: والله لوددنا انا متنا قبله، انا نخشي ان نفتتن بعده. قال معن بن عدي: لكني والله ما احب اني مت قبله حتي اصدقه ميتا كما صدقته حيا، فقتل معن يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر، يوم مسيلمة الكذاب.
  (خطبة عمر قبل ابي بكر عند البيعة العامة)
 قال ابن اسحاق: وحدثني الزهري، قال: حدثني انس بن مالك، قال: لما بويع ابو بكر في السقيفة وكان الغد، جلس ابو بكر علي المنبر، فقام عمر، فتكلم قبل ابي بكر، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: ايها الناس، اني كنت قلت لكم بالامس مقالة ما كانت مما وجدتها في كتاب الله، ولا كانت عهدا عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني قد كنت اري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدبر امرنا، يقول: يكون اخرنا وان الله قد ابقي فيكم كتابه الذي به 
 هدي الله رسوله صلي الله عليه وسلم، فان اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وان الله قد جمع امركم علي خيركم، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثاني اثنين اذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه، فبايع الناس ابا بكر بيعة العامة، بعد بيعة السقيفة.
  (خطبة ابي بكر)
 فتكلم ابو بكر، فحمد الله، واثني عليه بالذي هو اهله، ثم قال: اما بعد ايها الناس، فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني، الصدق امانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح عليه حقه ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه ان شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم قط الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم. قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله.
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: والله اني لامشي مع عمر في خلافته وهو عامد الي حاجة له، وفي يده الدرة، وما معه غيري، قال: وهو يحدث نفسه، ويضرب وحشي [] قدمه بدرته، قال: اذ التفت الي، فقال: يا بن عباس، هل تدري ما كان حملني علي مقالتي التي قلت حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: لا ادري يا امير المءمنين، انت اعلم، قال: فانه والله، ان كان الذي حملني علي ذلك الا اني كنت اقرا هذه الاية: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا : ، فو الله ان كنت لاظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيبقي في امته حتي يشهد عليها باخر اعمالها، فانه للذي حملني علي ان قلت ما قلت. 
  جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنه
  (من تولي غسل الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فلما بويع ابو بكر رضي الله عنه، اقبل الناس علي جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء، فحدثني عبد الله بن ابي بكر وحسين ابن عبد الله وغيرهما من اصحابنا: ان علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، وقثم بن العباس، واسامة بن زيد، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، هم الذين ولوا غسله، وان اوس بن خولي، احد بني عوف بن الخزرج، قال لعلي بن ابي طالب: انشدك الله يا علي وحظنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اوس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بدر، قال: ادخل، فدخل فجلس، وحضر غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسنده علي بن ابي طالب الي صدره، وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه معه، وكان اسامة بن زيد وشقران مولاه، هما اللذان يصبان الماء عليه، وعلي يغسله، قد اسنده الي صدره، وعليه قميصه يدلكه به من وراءه، لا يفضي بيده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي يقول: بابي انت وامي، ما اطيبك حيا وميتا! ولم ير من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء مما يري من الميت
  (كيف غسل الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، عن عاءشة، قالت: لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيه.
 فقالوا: والله ما ندري، انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، او نغسله وعليه ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي وعليه ثيابه، قالت: فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه والقميص دون ايديهم.
 
  (تكفين الرسول) :
 قال ابن اسحاق: فلما فرغ من غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين [] وبرد حبرة، ادرج فيها ادراجا، كما حدثني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين والزهري، عن علي بن الحسين.
  (حفر القبر) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو عبيدة بن الجراح يضرح [] كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة زيد بن سهل هو الذي يحفر لاهل المدينة، فكان يلحد، فدعا العباس رجلين، فقال لاحدهما: اذهب، الي ابي عبيدة بن الجراح، وللاخر اذهب الي ابي طلحة. اللهم خر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة، فجاء به، فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
  (دفن الرسول 
 والصلاة عليه) :</span>
 فلما فرغ من جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء، وضع في سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه. فقال قاءل: ندفنه في مسجده وقال قاءل: بل ندفنه مع اصحابه، فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض، فرفع فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي عليه، فحفر له تحته، ثم دخل الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون عليه ارسالا [] ، دخل الرجال، حتي اذا فرغوا ادخل النساء، حتي اذا فرغ النساء ادخل الصبيان. ولم يءم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد. 
 ثم دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وسط الليل ليلة الاربعاء.
  (دفن الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن امراته فاطمة بنت عمارة، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد [] بن زرارة، عن عاءشة رضي الله عنها، جوف الليل من ليلة الاربعاء.
  (من تولي دفن الرسول) :
 وكان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، والفضل ابن عباس، وقثم بن عباس، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال اوس بن خولي لعلي بن ابي طالب: يا علي ، انشدك الله، وحظنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: انزل، فنزل مع القوم، وقد كان مولاه شقران حين وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته وبني عليه قد اخذ قطيفة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها ويفترشها، فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها احد بعدك ابدا. قال: فدفنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (احدث الناس عهدا بالرسول) :
 وقد كان المغيرة بن شعبة يدعي انه احدث الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخذت خاتمي، فالقيته في القبر، وقلت: ان خاتمي سقط مني، وانما طرحته عمدا لامس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكون احدث الناس عهدا به صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: فحدثني ابي اسحاق بن يسار، عن مقسم ابي القاسم، مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن مولاه عبد الله بن الحارث، قال: اعتمرت مع علي بن ابي طالب رضوان الله عليه في زمان عمر او زمان عثمان، فنزل علي اخته 
 ام هانء بنت ابي طالب، فلما فرغ من عمرته رجع فسكب له غسل، فاغتسل، فلما فرغ من غسله دخل عليه نفر من اهل العراق، فقالوا: يا ابا حسن، جءنا نسالك عن امر نحب ان تخبرنا عنه؟ قال: اظن المغيرة بن شعبة يحدثكم انه كان احدث الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: اجل، عن ذلك جءنا نسالك، قال: كذب، قال: احدث الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قثم بن عباس.
  (خميصة الرسول) :
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة حدثته، قالت: كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة سوداء [] حين اشتد به وجعه، قالت: فهو يضعها مرة علي وجهه، ومرة يكشفها عنه، ويقول: قاتل الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر من ذلك علي امته. قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، قالت: كان اخر ما عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: لا يترك بجزيرة العرب دينان.
  (افتتان المسلمين بعد موت الرسول) :
 قال ابن اسحاق: ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عظمت به مصيبة المسلمين، فكانت عاءشة، فيما بلغني، تقول: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب، واشرابت [] اليهودية والنصرانية، ونجم [] النفاق، وصار المسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية، لفقد نبيهم صلي الله عليه وسلم، حتي جمعهم الله علي ابي بكر.
 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم ان اكثر اهل مكة لما 
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم هموا بالرجوع عن الاسلام، وارادوا ذلك، حتي خافهم عتاب بن [] اسيد، فتواري، فقام سهيل بن عمرو، فحمد الله، واثني عليه، ثم ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ان ذلك لم يزد الاسلام الا قوة، فمن رابنا ضربنا عنقه، فتراجع الناس وكفوا عما هموا به، وظهر عتاب بن اسيد.
 فهذا المقام الذي اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله لعمر بن الخطاب:
 انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه.
  شعر حسان بن ثابت في مرثيته الرسول
 وقال حسان بن ثابت يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما حدثنا ابن هشام، عن ابي زيد الانصاري:
 بطيبة رسم للرسول ومعهد ... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد []
 ولا تمتحي الايات من دار حرمة ... بها منبر الهادي الذي كان يصعد []
 وواضح اثار وباقي معالم ... وربع له فيه مصلي ومسجد []
 بها حجرات كان ينزل وسطها ... من الله نور يستضاء ويوقد []
 معارف لم تطمس علي العهد ايها ... اتاها البلي فالاي منها تجدد []
 عرفت بها رسم الرسول وعهده ... وقبرا بها واراه في الترب ملحد []
 ظللت بها ابكي الرسول فاسعدت ... عيون ومثلاها من الجفن تسعد [] 
 يذكرن الاء الرسول وما اري ... لها محصيا نفسي فنفسي تبلد []
 مفجعة قد شفها فقد احمد ... فظلت لالاء الرسول تعدد []
 وما بلغت من كل امر عشيره ... ولكن لنفسي بعد ما قد توجد []
 اطالت وقوفا تذرف العين جهدها ... علي طلل القبر الذي فيه احمد []
 فبوركت يا قبر الرسول وبوركت ... بلاد ثوي فيها الرشيد المسدد
 وبورك لحد منك ضمن طيبا ... عليه بناء من صفيح منضد []
 تهيل عليه الترب ايد واعين ... عليه وقد غارت بذلك اسعد []
 لقد غيبوا حلما وعلما ورحمة ... عشية علوه الثري لا يوسد
 وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم ... وقد وهنت منهم ظهور واعضد
 يبكون من تبكي السماوات يومه ... ومن قد بكته الارض فالناس اكمد []
 وهل عدلت يوما رزية هالك ... رزية يوم مات فيه محمد؟
 تقطع فيه منزل الوحي عنهم ... وقد كان ذا نور يغور وينجد []
 يدل علي الرحمن من يقتدي به ... وينقذ من هول الخزايا ويرشد
 امام لهم يهديهم الحق جاهدا ... معلم صدق ان يطيعوه يسعدوا
 عفو عن [] الزلات يقبل عذرهم ... وان يحسنوا فالله بالخير اجود
 وان ناب امر لم يقوموا بحمله ... فمن عنده تيسير ما يتشدد
 فبينا هم في نعمة الله بينهم [] ... دليل به نهج الطريقة يقصد [] 
 عزيز عليه ان يجوروا عن الهدي ... حريص علي ان يستقيموا ويهتدوا
 عطوف عليهم لا يثني جناحه ... الي كنف يحنو عليهم ويمهد []
 فبينا هم في ذلك النور اذ غدا ... الي نورهم سهم من الموت مقصد []
 فاصبح محمودا الي الله راجعا ... يبكيه حق المرسلات ويحمد []
 وامست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد []
 قفارا سوي معمورة اللحد ضافها ... فقيد يبكينه بلاط وغرقد []
 ومسجده فالموحشات لفقده ... خلاء له فيه مقام ومقعد
 وبالجمرة الكبري له ثم اوحشت ... ديار وعرصات وربع ومولد []
 فبكي رسول الله يا عين عبرة ... ولا اعرفنك الدهر دمعك يجمد
 ومالك لا تبكين ذا النعمة التي ... علي الناس منها سابغ يتغمد []
 فجودي عليه بالدموع واعولي ... لفقد الذي لا مثله الدهر يوجد []
 وما فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتي القيامة يفقد
 اعف واوفي ذمة بعد ذمة ... واقرب منه ناءلا لا ينكد []
 وابذل منه للطريف وتالد ... اذا ضن معطاء بما كان يتلد []
 واكرم صيتا في البيوت اذا انتمي ... واكرم جدا ابطحيا يسود [] 
 وامنع ذروات واثبت في العلا ... دعاءم عز شاهقات تشيد []
 واثبت فرعا في الفروع ومنبتا ... وعودا غذاه المزن فالعود اغيد []
 رباه وليدا فاستتم تمامه ... علي اكرم الخيرات رب ممجد
 تناهت وصاة المسلمين بكفه ... فلا العلم محبوس ولا الراي يفند []
 اقول ولا يلقي [] لقولي عاءب ... من الناس الا عازب العقل مبعد []
 وليس هواي نازعا عن ثناءه ... لعلي به في جنة الخلد اخلد
 مع المصطفي ارجو بذاك جواره ... وفي نيل ذاك اليوم اسعي واجهد
 وقال حسان بن ثابت ايضا، يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما بال عينك لا تنام كانما ... كحلت ماقيها بكحل الارمد []
 جزعا علي المهدي اصبح ثاويا ... يا خير من وطء الحصي لا تبعد
 وجهي يقيك الترب لهفي ليتني ... غيبت قبلك في بقيع الغرقد []
 بابي وامي من شهدت وفاته ... في يوم الاثنين النبي المهتدي
 فظللت بعد وفاته متبلدا ... متلددا يا ليتني لم اولد []
 ااقيم بعدك بالمدينة بينهم ... يا ليتني صبحت سم الاسود []
 او حل امر الله فينا عاجلا ... في روحة من يومنا او من غد 
 فتقوم ساعتنا فنلقي طيبا ... محضا ضراءبه كريم المحتد []
 يا بكر امنة المبارك بكرها ... ولدته محصنة بسعد الاسعد
 نورا اضاء علي البرية كلها ... من يهد للنور المبارك يهتدي
 يا رب فاجمعنا معا ونبينا ... في جنة تثني عيون الحسد []
 في جنة الفردوس فاكتبها لنا ... يا ذا الجلال وذا العلا والسءدد
 والله اسمع ما بقيت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد []
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد []
 ضاقت بالانصار البلاد فاصبحوا ... سودا وجوههم كلون الاثمد []
 ولقد ولدناه وفينا قبره ... وفضول نعمته بنا لم نجحد []
 والله اكرمنا به وهدي به ... انصاره في كل ساعة مشهد
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد []
 قال ابن اسحاق: وقال حسان بن ثابت يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نب المساكين ان الخير فارقهم ... مع النبي تولي عنهم سحرا []
 من ذا الذي عنده رحلي وراحلتي ... ورزق اهلي اذا لم يءنسوا المطرا []
 ام من نعاتب لا نخشي جنادعه ... اذا اللسان عتا في القول او عثرا []
 كان الضياء وكان النور نتبعه ... بعد الاله وكان السمع والبصرا
 فليتنا يوم واروه بملحده ... وغيبوه والقوا فوقه المدرا 
 لم يترك الله منا بعده احدا ... ولم يعش بعده انثي ولا ذكرا
 ذلت رقاب بني النجار كلهم ... وكان امرا من امر الله قد قدرا
 واقتسم الفء دون الناس كلهم ... وبددوه جهارا بينهم هدرا []
 وقال حسان بن ثابت يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا:
 اليت ما في جميع الناس مجتهدا ... مني الية بر غير افناد []
 تا الله ما حملت انثي ولا وضعت ... مثل الرسول نبي الامة الهادي
 ولا برا الله خلقا من بريته ... اوفي بذمة جار او بميعاد
 من الذي كان فينا يستضاء به ... مبارك الامر ذا عدل وارشاد
 امسي نساءك عطلن البيوت فما ... يضربن فوق قفا ستر باوتاد
 مثل الرواهب يلبسن المباذل قد ... ايقن بالبءس بعد النعمة البادي []
 يا افضل الناس اني كنت في نهر ... اصبحت منه كمثل المفرد الصادي []
 قال ابن هشام: عجز البيت الاول عن غير ابن اسحاق [] .
 انتهي الجزء الرابع من سيرة سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه تم الكتاب 