
 
  الاصمعيات
  وهذه بقية الاصمعيات التي اخلت بها المفضليات
 
 فارغة
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله تعالي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وهذه بقية الاصمعيات التي اخلت بها المفضليات
    
 قال سحيم بن وثيل الرياحي احد بني حميري 
 (انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني)
 قال الاصمعي: حدثنا رجل من بني رياح قال: جاء رجل الي الاخوص والابيرد وهما من ولد عتاب بن هرمي يطلب هناء فقالا: ان بلغت
 
 عنا سحيم بن وثيل بيتا واتيتنا بجوابه؟ قال: نعم هاتياه فانشداه:
 (ان بداهتي وجراء حولي ... لذو شق علي الحطم الحرون)
 فلما انشده اياه عصاه وجعل يهدج في الوادي ويقول: انا ابن جلا وطلاع الثنايا يقال للنافذ في الامور ((طلاع الثنايا)) و ((طلاع انجد)) ((جلا)) بارز منكشف. 
 (وان مكاننا من حميري ... مكان الليث من وسط العرين)
 
 حميري بن رياح بن يربوع 
 (واني لا يعود الي قرني ... غداة الغب الا في قرين)
 ((الغب)) : ان تشرب الابل يوما ثم تترك يوما وهو هنا معاودة قرنه اليه في اليوم الثاني اي اذا قاومني يوما وعاودني من الغد 
 (بذي لبد يصد الركب عنه ... ولا توتي فريسته لحين)
 اي اذا افترس شيءا لم يتبعه احد الي موضع فريسته الا بعد حين. 
 (عذرت البزل اذ هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون)
    
 (وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين)
 يدري: يختل والادراء: الختل اي قد كبرت وتحنكت. 
 (اخو خمسن مجتمعا اشدي ... ونجدني مداورة الشءون)
 نجدني: حنكني وعرفني الاشياء منجذ: محنك مداورة: معالجة الشءون: الامور.
 
    
 (فان علالني وجراء حولي ... لذو شق علي الضرع الظنون)
 العلالة: ان تحلب الناقة ثم يقول: الذي بقي مني علي الكبر [جري] شيديد الضرع: الصغير السن الظنون: الذي لا يوثق بما عنده. 
 (ساحيي ما حييت وان ظهري ... لمستند الي نضد امين)
    
 (كريم الخال من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين)
    
 (فان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين)
 يقال ((مسست شيءا فمشظت يدي)) وهو ان تمس جذعا فيعلق في يدك شء من شضاه .
 
    
  وقال
  خفاف بن ندبة
 </span>
    
 (الا طرقت اسماء في غير مطرق ... واني اذا حلت بنجران نلتقي)
 
    
  
  خفاف بن ندبة
 </span>
    
 (سرت كل واد دون رهوة دافع ... وجلذان او كرم بلية محدق)
    
 (تجاوزت الاعراض حتي توسنت ... وسادي بباب دون جلذان مغلق)
    
 (بغر الثنايا خيف الظلم نبته ... وسنة رءم بالجنينة مونق)
    
 (ولم ارها الا تعلة ساعة ... علي ساجر او نظرة بالمشرق)
    
 (وحيث الجميع الحابسون براكس ... وكان المحاق موعدا للتفرق)
    
 (بوج وما بالي بوج وبالها ... ومن يلق يوما جدة الحب يخلق)
    
 (وابدي شهور الحج منها محاسنا ... ووجها متي يحلل له الطيب يشرق)
    
 (فاما تريني اقصر اليوم باطلي ... ولاح بياض الشيب في كل مفرق)
 
    
  
  خفاف بن ندبة
 </span>
    
 (وزايلني ريق الشباب وظله ... وبدلت منه سحق اخر مخلق)
    
 (فعثرة مولي قد نعشت واسرة ... كرام وابطال لدي كل مازق)
    
 (وحرة صاد قد نضحت بشربة ... وقد ذم قبلي ليل اخر مطرق)
    
 (ونهب كجماع الثريا حويته ... غشاشا بمحتات القواءم خيفق)
    
 (ومعشوقة طلقتها بمرشة ... لها سنن كالاتحمي المخرق)
    
 (فباتت سليبا من اناس تحبهم ... كءيبا ولولا طعنتي لم تطلق)
    
 (وخيل تعادي لا هوادة بينها ... شهدت بمدلوك المعاقم محنق)
    
 (طويل عظام غير خاف نمي به ... سليم الشظا في مكربات المطبق)
 
    
  
  خفاف بن ندبة
 </span>
    
 (بصير باطراف الحداب مقلص ... نبيل يساوي بالطراف المروق)
    
 (اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق)
    
 (ومد الشمال طعنه في عنانه ... وباع كبوع الشادن المتطلق)
    
 (من الكاتمات الربو تمزع مقدما ... سبوقا الي الغايات غير مسبق)
    
 (وعته جواد لا يباع جنينها ... بمنسوبة اعراقه غير محمق)
    
 (ومرقبة طيرت عنها حمامها ... نعامتها منها بضاح مزلق)
 
    
  
  خفاف بن ندبة
 </span>
    
 (تبيت عتاق الطير في رقباتها ... كطرة بيت الفارسي المعلق)
    
 (ربات وحرجوج جهدت رواحها ... علي لاحب مثل الحصير المشقق)
    
 (تبيت الي عد تقادم عهده ... بحر تقي حر النهار بغلفق)
    
 (كان محافير السباع حياضه ... لتعريسها جنب الازاء الممزق)
    
 (معرس ركب قافلين بصرة ... صراد اذا ما نارهم لم تحرق)
    
 (فدع ذا ولكن هل تري ضوء بارق ... يضء حبيا في ذري متالق)
    
 (علا الاكم منه وابل بعد وابل ... فقد ارهقت قيعانه كل مرهق)
 
 $   خفاف بن ندبة
    
 (يجر باكناف البحار الي الملا ... ربابا له مثل النعام المعلق)
    
 (اذا قلت تزهاه الرياح دنا له ... رباب له مثل النعام الموسق)
    
 (كان الحداة والمشايع وسطه ... وعوذا مطافيلا بامعز مشرق)
    
 (اسال شقا يعلو العضاه غثاوه ... يصفق في قيعانها كل مصفق)
    
 (فجاد شرورا فالستار فاصبحت ... يعار له والواديان بمودق)
    
 (كان الضباب بالصحاري عشية ... رجال دعاها مستضيف لموسق)
    
 (له حدب يستخرج الذءب كارها ... يمر غثاء تحت غار مطلق)
    
 (يشق الحداب بالصحاري وينتحي ... فراخ العقاب بالحقاء المحلق)
 
 $   وقال ايضا
    
 (طرقت اسيماء الرحال ودوننا ... من فيد غيقة ساعد فكثيب)
    
 (فالطود فالملكات اصبح دونها ... ففراغ قدس فعمقها فحسوب)
    
 (فلءن صرمت الحبل يا ابنة مالك ... والراي فيه مخطء ومصيب)
    
 (فتعلمي اني امرء ذو مرة ... فيما الم من الخطوب صليب)
    
 (ادع الدناءة لا الابس اهلها ... ولدي من كيس الزمان نصيب)
    
 (ومعبد بيض القطا بجنوبه ... ومن النواعج رمة وصليب)
    
 (نفرت امن طيره وسباعه ... ببغام مجذام الرواح خبوب)
 
 $   خفاف بن ندبة
    
 (اجد كان الرحل فوق مقلص ... عاري النواهق لاحه التقريب)
    
 (عدل النهاق لسانه فكانه ... لما تخمط للشحاج نقيب)
    
 (ولقد هبطت الغيث يدفع منكبي ... طرف كسافلة القناة ذنوب)
    
 (نمل اذا ضفز اللجام كانه ... رجل ينوه باليدين سليب)
    
 (حام علي دبر الشياه كانه ... اذا جد سجل نزه مصبوب)
    
 (برد تقحمه الدبور مراتبا ... ملقي ضواحي بينهن لهوب)
    
 (متطلع بالكف ينهض مقدما ... متتابع في جريه يعبوب)
    
 (ربذ الخلاف اذا اتلاب ورجله ... في وقعها ولحاقها تحنيب)
 
 $   وقال
    
 (يا هند يا اخت بني الصارد ... ما انا بالباقي ولا الخالد)
    
 (ان امس لا املك شيءا فقد ... املك امر المنسر الحارد)
    
 (بالضابع الضابط تقريبه ... اذ ونت الخيل وذو الشاهد)
    
 (عبل الذراعين سليم الشظا ... كالسيد تحت القرة الصارد)
    
 (يطعن في المسحل حتي اذا ... ما بلغ الفارس بالساعد)
    
 (جد سبوحا غير ذي سقطة ... مستفرغ ميعته واعد)
 
 $   خفاف بن ندبة
    
 (يصيدك العير برف الندا ... يحفر في مبتكر الراعد)
    
 (يعقد في الجيد عليه الرقي ... من خيفة الانفس والحاسد)
 
 قال الاصمعي: لما ارتد الناس اتي رجل من بني سليم ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقال: اعطني سلاحا اقاتل به فاعطاه فقاتل به المسلمين
  فقال خفاف
  رحمه الله تعالي
    
 (لم تاخذون سلاحه لقتاله ... ولذاكم عند الاله اثام)
    
 (لا دينكم ديني ولا انا كافر ... حتي يزول الي صراة شمام)
 
    
  وقال 
  الحكم الخضري
 </span>
 قال ابو سعيد: سمعتها من الحكم: 
 (الي ابن بلال جوبي البيد والدجي ... بزيافة ان تسمع الزجر تغضب)
    
 (اذا غضبت ان يزجر العيس خلفها ... كست خطمها من كسوة لم تهدب)
    
 (زورة اسفار كان ضلوعها ... تناطح من مسمار ساج مضبب)
    
 (محنبة الرجلين حرف كانها ... قطاة متي بتمم لها الخمس تقرب)
 
 $   الحكم الخضري
    
 (اذا استودعت فرخين بيداء قلصت ... سماوية الممسي نجاة التقلب)
    
 (فجاءت مع الاشراق كدراء رادة ... فحامت قليلا في معان ومشرب)
    
 (فلما استقت طارت وقد تلع الضحي ... بشرب قرته في زهيد محبب)
    
 (فكرت فامت حيث جاءت كانها ... دلاة هوت من كف ساق ومكرب)
    
 (اذا استقبلتها الريح صدت بخطمها ... قليلا وحثت من نجاء منحب)
 
    
  وانشدنا ابو سعيد ل
  ابن لجا
 ء التيمي</span>
    
 (انعتها اني من نعاتها ...  مندحة السرات وادقاتها)
    
 (مكفوفة الاخفاف مجمراتها ...  سابغة الاذناب ذيالاتها)
    
 (طوت ليوم الخمس اسقياتها ...  غابر ما فيها علي بلاتها)
 
 $   ابن لجا
    
 (كانما نيطت الي ضراتها ...  من نخر الطلح مجوفاتها)
    
 (واتقت الشمس بجمجماتها ...  تمشي الي رواء عاطناتها)
    
 (تمشي العانس في ريطاتها)
 
    
  وقال 
  عبد الله بن عنمة
 </span>
 وكان حليفا لبني شيبان يرثي بسطام بن قيس: 
 (لام الارض ويل ما اجنت ... غداة اضر بالحسن السبيل)
 
    
  
  عبد الله بن عنمة
 </span>
    
 (نقسم ماله فينا وندعو ... ابا الصهباء اذ جنح الاصيل)
    
 (اجدك لن تراه ولن تراه ... تخب به عذافرة ذمول)
    
 (حقيبة رحله بدن وسرج ... تعارضه مرببة ذوول)
    
 (الي ميعاد ارعن مكفهر ... تضمر في طوابقه الخيول)
    
 (لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول)
    
 (لقد ضمنت بنو بدر بن عمرو ... ولا يوفي ببسطام قتيل)
    
 (وخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل)
    
 (فان تجزع عليه بنو ابيه ... لقد فجعوا وفاتهم خليل)
 
 $   عبد الله بن عنمة
    
 (بمطعام اذا الاشوال راحت ... الي الحجرات ليس لها فصيل)
    
 ( [ومقدام اذا الابطال خامت ... وعرد عن حليلته الحليل)
 
  وقال:
  وانشدني ل
  عقبة بن سابق 
 في صفة الخيل:</span>
    
 (جرف سبسب يجري ... عليه موره جدب)
 
    
  
  عقبة بن سابق
 </span>
    
 (تعسفت علي وجناء ... حرف حرج رهب)
    
 (طليح كالفنيق القطم ... المستكبر الصعب)
    
 (تهادي بالردافي و ... تشكي وجع النكب)
    
 (وعنس قد براها ل ذة ... الموكب والشرب)
    
 (رفعناها ذميلا في ... معالي معمل لحب)
    
 (وقد اغدو بطرف هيكل ... ذي خصل سكب)
    
 (اسيل سلجم المقب ل ... لا شخت ولا جاب)
    
 (مسح لا يواري الع ير ... منه عصر اللهب)
 
    
  
  عقبة بن سابق
 </span>
    
 (له ساقا ظليم خاضب ... فوجء بالرعب)
    
 (وقصري شنج الانساء ... نباح من الشعب)
    
 (ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب)
    
 (تري فاه اذا اقب ل ... مثل السلق الجدب)
    
 (له بين حواميه ... نسور كنوي القسب)
    
 (حديد الطرف والمنك ب ... والعرقوب والكعب)
    
 (جواد الشد والتقري ب ... والاحضار والعقب)
    
 (يخد الارض خدا ب صمل ... سلط واب)
    
 (يزين البيت مربوطا ... ويشفي قرم الركب)
 
 $   عقبة بن سابق
    
 (ويردي الخاضب الاخر ج ... في ذي عمد صهب)
    
 (وفحل العانة الجون ال خماص ... النحص الحقب)
    
 (يهز العنق الاجر د ... في مستامن الشعب)
 
    
  وقال
  عروة بن الورد
 </span>
    
 (اقلي علي اللوم يا ابنة منذر ... ونامي فان لم تشتهي النوم فاسهري)
    
 (ذريني ونفسي ام حسان انني ... بها قبل ان لا املك البيع مشتري)
 
    
  
  عروة بن الورد
 </span>
    
 (احاديث تبقي والفتي غير خالد ... اذا هو امسي هامة تحت صبر)
    
 (تجاوب احجار الكناس وتشتكي ... الي كل معروف تراه ومنكر)
    
 (ذريني اطوف في البلاد لعلني ... اخليك او اغنيك عن سوء محضر)
    
 (فان فاز سهم للمنية لم اكن ... جزوعا وهل عن ذاك من متاخر)
    
 (وان فاز سهمي كفكم عن مقاعد ... لكم خلف ادبار البيوت ومنظر)
    
 (تقول: لك الويلات هل انت تارك ... ضبوءا برجل تارة وبمنسر)
    
 (ومستثبت في مالك العام انني ... اراك علي اقتاد صرماء مذكر)
 
    
  
  عروة بن الورد
 </span>
    
 (فجوع بها للصالحين مزلة ... مخوف رداها ان تصيبك فاحذر)
    
 (ابي الخفض من يغشاك من ذي قرابة ... ومن كل سوداء المعاصم تعتري)
    
 (ومستهنء زيد ابوه فلا اري ... له مدفعا فاقني حياءك واصبري)
    
 (لحي الله صعلوكا اذا جن ليلة ... مصافي المشاش الفا كل مجزر)
    
 (يعد الغني من دهره كل ليلة ... اصاب قراها من صديق ميسر)
    
 (قليل التماس المال الا لنفسه ... اذا هو اضحي كالعريش المجور)
 
    
  
  عروة بن الورد
 </span>
    
 (ينام عشاء ثم يصبح قاعدا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر)
    
 (يعين نساء الحي ما يستعنه ... فيضحي طليحا كالبعير المحسر)
    
 (ولله صعلوك صفيحة وجهه ... كضوء شهاب القابس المتنور)
    
 (مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر)
    
 (وان بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوف اهل الغاءب المتنظر)
    
 (فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر)
    
 (اتهلك معتم وزيد ولم اقم ... علي ندب يوما ولي نفس مخطر)
    
 (سيفزع بعد الياس من لا يخافنا ... كواسع في اخري السوام المنفر)
 
 $   عروة بن الورد
    
 (نطاعن عنها اول القوم بالقنا ... وبيض خفاف وقعهن مشهر)
    
 (ويوما علي غارات نجد واهله ... ويوما بارض ذات شث وعرعر)
    
 (يناقلن بالشمط الكرام اولي النهي ... نقاب الحجاز في السريح الميسر)
    
 (يريح علي الليل اضياف ماجد ... كريم ومالي سارحا مال مقتر)
 
    
  وقال
  اسماء بن خارجة
 </span>
    
 (اني لساءل كل ذي طب: ... ماذا دواء صبابة الصب؟)
    
 (ودواء عاذلة تباكرني ... جعلت عتابي اوجب النحب)
 
    
  
  اسماء بن خارجة
 </span>
    
 (اوليس من عجب اساءلكم ... ما خطب عاذلتي وما خطبي)
    
 (ابها ذهاب العقل ام عتبت ... فازيدها عتبا علي عتب)
    
 (او لم يجربني العواذل او ... لم ابل من امثالها حسبي)
    
 (ما ضرها ان لا تذكرني ... عيش الخيام ليالي الخب)
    
 (ما اصبحت في شر اخبية ... ما بين شرق الارض والغرب)
    
 (عرف الحسان لها جويرية ... تسعي مع الاتراب في اتب)
    
 (بنت الذين نبيهم نصروا ... والحق عند مواطن الكرب)
    
 (والحي من غطفان قد نزلوا ... من عزة في شامخ صعب)
    
 (بذلوا لكل عمارة كفرت ... سوقين من طعن ومن ضرب)
    
 (حتي تحصن منهم من دونه ... ما شاء من بحر ومن درب)
    
 (بل رب خرق لا انيس به ... نابي الصوي متماحل سهب)
    
 (ينسي الدليل به هدايته ... من هول ما يلقي من الرعب)
 
    
  
  اسماء بن خارجة
 </span>
    
 (ويكاد يهلك في تناءفه ... شاو الفريغ وعقب ذي عقب)
    
 (وبه الصدي والعزف تحسبه ... صدح القيان عزفن للشرب)
    
 (كابدته بالليل اعسفه ... في ظلمة بسواهم حدب)
    
 (ولقد الم بنا لنقريه ... بادي الشقاء محارف الكسب)
    
 (يدعو الغني ان نال علقته ... من مطعم غبا الي غب)
    
 (فطوي ثميلته فالحقها ... بالصلب بعد لدونة الصلب)
    
 (يا ضل سعيك ما صنعت بما ... جمعت من شب الي دب)
    
 ( [لو كنت ذا لب تعيش به ... لفعلت فعل المرء ذي اللب] )
    
 (فجعلت صالح ما اخترشت وما ... جمعت من نهب الي نهب)
 
    
  
  اسماء بن خارجة
 </span>
    
 (واظنه شغبا تدل به ... فلقد منيت بغاية الشغب)
    
 (اذ ليس غير مناصل نعصابها ... ورحالنا وركاءب الركب)
    
 (فاعمد الي اهل الوقير فانما ... يخشي شذاك مقرمص الزرب)
    
 (احسبتنا ممن تطيف به ... فاخترتنا للامن والخصب)
    
 (وبغير معرفة ولا نسب ... اني وشعبك ليس من شعبي)
    
 (لما راي ان ليس نافعه ... جد تهاون صادق الارب)
    
 (والح الحاحا بحاجته ... شكوي الضرير ومزجر الكلب)
    
 (ولوي التكلح يشتكي سغبا ... وانا ابن قاتل شدة السغب)
    
 (فرايت ان قد نلته باذي ... من عذم مثلبة ومن سب)
    
 (ورايت حقا ان اضيفه ... اذ رام سلمي واتقي حربي)
 
 $   اسماء بن خارجة
    
 (فوقفت معتاما ازاولها ... بمهند ذي رونق عضب)
    
 (فعرضته في ساق اسمنها ... فاجتاز بين الحاذ والكعب)
    
 (فتركتها لعياله جزرا ... عمدا وعلق رحلها صحبي)
 
    
  وقال 
  رجل من غني
 </span>
 قلت: هو سهم بن حنظلة الغنوي 
 (ان العواذل قد اتعبنني نصبا ... وخلتهن ضعيفات القوي كذبا)
    
 (الغاديات علي لوم الفتي سفها ... فيما استفاد ولا يرجعن ما ذهبا)
    
 (يايها الراكب المزجي مطيته ... لا نعمة تبتغي عندي ولا نسبا)
 
    
  
  رجل من غني
 </span>
    
 (اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا)
    
 (نابي المعدين خاظ لحمه زيم ... سام يجذ جياد الخيل منجذبا)
    
 (ملء الحزام اذا ما اشتد محزمه ... ذي كاهل ولبان يملا اللببا)
    
 (يظل يخلج طرف العين مشترفا ... فوق الاكمام اذا ما انتص وارتقبا)
    
 (كالسمع لم ينقب البيطار سرته ... ولم يدجه ولم يضرب له عصبا)
    
 (عاري النواهق لا ينفك مقتعدا ... في المطنبات كاسراب القطا عصبا)
    
 (تري العناجيج تمري بعدما لغبت ... بالقد مريا وما يمري وما لغبا)
    
 (يدني الفتي للغني في الراغبين اذا ... ليل التمام اهم المقتر العزبا)
 
    
  
  رجل من غني
 </span>
    
 (حتي يصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا)
    
 (ان انتيابك مولي السوء تساله ... مثل القعود ولما تتخذ نشبا)
    
 (اذا افتقرت ناي واشتد جانبه ... وان راك غنيا لان واقتربا)
    
 (وذو القرابة عند النيل يطلبه ... وهو البعيد اذا ما جءت مطلبا)
    
 (لا يحملنك اقتار علي زهد ... ولا تزل في عطاء الله مرتغبا)
    
 (لا بل سل الله ما ضنوا عليك به ... ولا يمن عليك المرء ما وهبا)
    
 (الا تري انما الدنيا معللة ... اصحابها ثم تسري عنهم سلبا)
    
 (بينا الفتي في نعيم يطمءن به ... رد البءيس عليه الدهر فانقلبا)
    
 (او في بءيس يقاسيه وفي نصب ... امسي وقد زايل الباساء والنصبا)
    
 (ومن يسوي قصيرا باعه حصرا ... ضيق الخليقة عثارا اذا ركبا)
    
 (بذي مخارج وضاح اذا ندبوا ... في الناس يوما الي المخشية انتدبا)
    
 (لا تك ضبا اذا استغني اضر ولم ... يحفل قرابة ذي قربي ولا نسبا)
 
  رجل من غني
    
 (الله يخلف ما انفقت محتسبا ... اذا شكرت ويءتيك الذي كتبا)
    
 (مثلي يرد علي العادي عداوته ... ويعتب المرء ذا القربي اذا عتبا)
    
 (تحمي علي انوف ان اذل ولا ... يحمي مناوءها انفا ولا ذنبا)
    
 (انا ابن اعصر اسمو للعلي وتري ... فيمن اقاذف عن اعراضهم نكبا)
    
 (اذا قتيبة مدتني حوالبها ... بالدهم تسمع في حافتها لجبا)
    
 (مد الخليج تري في مده تاقا ... وفي الغوارب من اذيه حدبا)
    
 (لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا)
    
 (لا تخفض الحرب للدنيا اذا استعرت ... ولا تبوخ اذا كنا لها شهبا)
    
 (حتي نشد الاساري بعد ما فزعوا ... من بين متكء قد فاظ او كربا)
    
 (ساءل بنا حي علباء فقد شربوا ... منا بكاس فلم يستمرءوا الشربا)
    
 (انا نحسهم بالمشر في وهم ... كالهيم تغشي بايدي الذادة الخشبا)
 
 $   وقال مقاس العاءدي
 لامرء القيس الكلبي وكان وقع بين شيبان وكلب مغاورة: 
 (اولي فاولي يامرا القيس بعد ما ... خصفن باثار المطي الحوافرا)
    
 (فان كنت قد نجيت من غمراتها ... فلا تاتينا بعدها اليوم سادرا)
    
 (تذكرت الخيل الشعير عشية ... وكنا اناسا يعلفون الاياصرا)
    
 (فوالله لو ان امرا القيس لم يكن ... بفلج علي ان يسبق الخيل قادرا)
    
 (لقاظ اسيرا او لعالج طعنة ... يري خلفه منها رشاشا وقاطرا)
    
 (فدي لاناس ذكروهم معيشة ... تري للثريد الورد فيها نواخرا)
    
 (اجءتم الينا في بقية مالنا ... تزجون من جهل الينا المناكرا)
 
    
 وقال المنخل بن عامر بن ربيعة بن عمرو اليشكري قال ابو سعيد: قراتها علي ابي عمرو بن العلاء 
 (ان كنت عاذلتي فسيري ... نحو العراق ولا تحوري)
 
    
  
  المنخل اليشكري
 </span>
    
 (لا تسالي عن جل ما ... لي وانظري حسبي وخيري)
    
 (واذا الرياح تكمشت ... بجوانب البيت الكبير)
    
 (الفيتني هش الندي ... بشريج قدحي او شجيري)
    
 (وفوارس كاوار ح ر ... النار احلاس الذكور)
    
 (شدوا دوابر بيضهم ... في كل محكمة القتير)
    
 (واستلاموا وتلببوا ... ان التلبب للمغير)
    
 (وعلي الجياد المضمرا ت ... فوارس مثل الصقور)
    
 (يخرجن من خلل الغبا ر ... يجفن بالنعم الكثير)
 
    
  
  المنخل اليشكري
 </span>
    
 (اقررت عيني من اولءك ... والفواتح بالعبير)
    
 (يرفلن في المسك الذكي ... وصاءك كدم النحير)
    
 (يعكفن مثل اساود ال تنوم ... لم تعكف لزور)
    
 (ولقد دخلت علي الفتا ة ... الخدر في اليوم المطير)
    
 (الكاعب الحسناء تر فل ... في الدمقس وفي الحرير)
    
 (فدفعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير)
    
 (ولثمتها فتنفست ... كتنفس الظبي البهير)
    
 (فدنت وقالت يا منخل ... ما بجسمك من حرور)
    
 (ما شف جسمي غير ح بك ... فاهدءي عني وسيري)
    
 (واحبها وتحبني ... ويحب ناقتها بعيري)
    
 (يا رب يوم للمن خل ... قد لها فيه قصير)
    
 (فاذا انتشيت فاني ... رب الخورنق والسدير)
 
 $   المنخل اليشكري
    
 (واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير)
    
 (ولقد شربت من المدا مة ... بالقليل وبالكثير)
    
 (يا هند من لمتيم ... يا هند للعاني الاسير)
 
    
  وقال
  مالك بن حريم الهمداني
 </span>
    
 (جزعت ولم تجزع من الشيب مجزعا ... وقد فات ربعي الشباب فودعا)
 
    
  
  مالك بن حريم الهمداني
 </span>
    
 (ولاح بياض في سواد كانه ... صوار بجو كان جدبا فامرعا)
    
 (واقبل اخوان الصفاء فاوضعوا ... الي كل احوي في المقامة افرعا)
    
 (تذكرت سلمي والركاب كانها ... قطا وارد بين اللفاظ ولعلعا)
    
 (فحدثت نفسي انها او خيالها ... اتانا عشاء حين قمنا لنهجعا)
    
 (فقلت لها بيتي لدينا وعرسي ... وما طرقت بعد الرقاد لتنفعا)
    
 (منعمة لم تلق في العيش ترحة ... ولم تلق بوسا عند ذاك فتجدعا)
    
 (اهيم بها لم اقض منها لبانة ... وكنت بها في سالف الدهر موزعا)
    
 (كان جنا الكافور والمسك خالصا ... وبرد الندي والاقحوان المنزعا)
    
 (وقلتا قرت فيه السحابة ماءها ... بانيابها والفارسي المشعشعا)
    
 (واني لاستحيي من المشي ابتغي ... الي غير ذي المجد المءثل مطمعا)
    
 (واكرم نفسي عن امور كثيرة ... حفاظا وانهي شحها ان تطلعا)
 
    
  
  مالك بن حريم الهمداني
 </span>
    
 (ولاخذ للمولي اذا ضيم حقه ... من الاعيط الابي اذا ما تمنعا)
    
 (فان يك شاب الراس مني فانني ... ابيت علي نفسي مناقب اربعا)
    
 (فواحدة: ان لا ابيت بغرة ... اذا ما سوام الحي حولي تضوعا)
    
 (وثانية: ان لا اصمت كلبنا ... اذا نزل الاضياف حرصا لنودعا)
    
 (وثالثة: ان لا تقذع جارتي ... اذا كان جار القوم فيهم مقذعا)
    
 (ورابعة: ان لا احجل قدرنا ... علي لحمها حين الشتاء لنشبعا)
    
 (واني لاعدي الخيل تقدع بالقنا ... حفاظا علي المولي الحريد ليمنعا)
    
 ( [ونحن جلبنا الخيل من سرو حمير ... الي ان وطءنا ارض خثعم اجمعا] )
    
 ( [فمن ياتنا او يعترض بسبيلنا ... يجد اثرا دعسا وسخلا موضعا)
 
    
  
  مالك بن حريم الهمداني
 </span>
    
 (ويلق سقيطا من نعال كثيرة ... اذا خدم الاوساغ يوما تقطعا)
    
 (اذا ما بعير قام علق رحله ... وان هو ابقي الحموه مقطعا)
    
 (نريد بني الخيفان ان دماءهم ... شفاء وما والي زبيد وجمعا)
    
 (يقود بارسان الجياد سراتنا ... لينقمن وترا او ليدفعن مدفعا)
    
 (تري المهرة الروعاء تنفض راسها ... كلالا واينا والكميت المقزعا)
    
 (ونخلع نعل العبد من سوء قوده ... لكيما يكون العبد للسهل اضرعا)
    
 (وقد وعدوه عقبة فمشي لها ... فما نالها حتي راي الصبح ادرعا)
 
    
  
  مالك بن حريم الهمداني
 </span>
    
 (واوسعن عقبيه دماء فاصبحت ... اصابع رجليه رواعف دمعا)
    
 (طلعن هضابا ثم عالين قنة ... وجاوزن خيفا ثم اسهلن بلقعا)
    
 (وتهدي بي الخيل المغيرة نهدة ... اذا ضبرت صابت قواءمها معا)
    
 (اذا وقعت احدي يديها بثبرة ... تجاوب اثناء الثلاث بدعدعا)
    
 (فاصبحن لم يتركن وتراعلمنه ... لهمدان في سعد واصبحن طلعا)
    
 (مقربة ادنيتها وافتليتها ... لتشهد غنما او لتدفع مدفعا)
    
 (تشكين من اعضادها حين مشيها ... ام القض من تحت الدوابر اوجعا)
    
 (ومنا رءيس يستضاء بنوره ... سناء وحلما فيه فاجتمعا معا)
    
 (وسارع اقوام لمجد فقصروا ... وقاربها زيد بن قيس فاسرعا)
 
 $   مالك بن حريم الهمداني
    
 (ولا يسال الضيف الغريب اذا شتا ... بما زخرت قدري له حين ودعا)
    
 (فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا)
    
 (اذا حل قومي كنت اوسط دارهم ... ولا ابتغي عند الثنية مطلعا)
 
    
  وقال
  الاجدع بن مالك الهمداني
 </span>
  والد مسروق بن الاجدع
    
 (اسالتني بركاءب ورحالها ... ونسيت قتل فوارس الارباع)
    
 (والحرث بن يزيد ويحك اعولي ... حلوا شماءله رحيب الباع)
 
 $   الاجدع بن مالك الهمداني
    
 (فلو انني فوديته لفديته ... باناملي واجنه اضلاعي)
    
 (تلك الرزية لا ركاءب اسلمت ... برحالها مشدوة الانساع)
    
 (ابليغ لديك ابا عمير مرسلا ... فلقد انخت بمنزل جعجاع)
    
 (ولقد قتلنا من بنيك ثلاثة ... فلتنزعن وانت غير مطاع)
    
 (نقفو الجياد من البيوت ومن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع)
    
 (ان الفوارس قد علمت مكانهم ... فانعق بشاتك نحو اهل رداع)
    
 (حيان من قومي ومن اعداءهم ... خفضوا اسنتهم فكل ناعي)
    
 (والخيل تنزو في الاعنة بينهم ... نزو الظباء تحوشت بالقاع)
    
 ( [وكان قتلاها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواع)
 
    
  وقال
  الحرث بن عباد
 </span>
 
  الحرث بن عباد
    
 (قربا مربط النعامة متي ... لقحت حرب واءل عن حيال)
    
 (لم اكن من جناتها علم الل ه ... واني بحرها اليوم صال)
    
 (لا بجير اغني فنيلا ولا ره ط ... كليب تزاجروا عن ضلال)
 
 $   وقال حرثان بن السموءل
  وهو ذو الاصبع العدواني
  [وعدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار]
    
 (عذير الحي من عدوا ن ... كانوا حية الارض)
    
 (بغي بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض)
    
 (ومنهم كانت السادا ت ... والموفون بالقرض)
    
 (ومنهم حكم يقضي ... ولا ينقض ما يقضي)
    
 (ومنهم حامل الناس ... علي السنة والفرض)
 
    
  وقال
  كعب بن سعد الغنوي
 </span>
 
    
  
  كعب بن سعد الغنوي
 </span>
    
 (لقد انصبتني ام قيس تلومني ... وما لوم مثلي باطلا بجميل)
    
 (تقول: الا يا استبق نفسك لا تكن ... تساق لغبراء المقام دحول)
    
 (كملقي عظام او كمهلك سالم ... ولست لميت هالك بوصيل)
    
 (اراك امرا ترمي بنفسك عامدا ... مرامي تغتال هول كل سبيل)
    
 (ومن لا يزل يرجي بغيب ايابه ... يجوب ويغشي هول كل سبيل)
    
 (علي قلت يوشك ردي ان يصيبه ... الي غير ادني موضع لمقيل)
    
 (الم تعلمي ان لا يراخي منيتي ... قعودي ولا يدني الوفاة رحيلي)
    
 (مع القدر الموقوف حتي يصيبني ... حمامي لو ان النفس غير عجول)
    
 (فانك والموت الذي ترهبينه ... علي وما عذاله بغفول)
    
 (كداعي هديل لا يجاب اذا دعا ... ولا هو يسلو عن دعاء هديل)
 
    
 (وذي ندب دامي الاظل قسمته ... محافظة بيني وبين زميلي)
    
 (وزاد رفعت الكف عنه عفافة ... لاوثر في زادي علي اكيلي)
    
 (وشخص درات الشمس عنه براحتي ... لانظر قبل الليل اين نزولي)
    
 (ومنشق اعطاف القميص دعوته ... وقد سد جوز الليل كل سبيل)
    
 (فقلت له: قد طال نومك بارتحل ... وما ذاق طعم النوم غير قليل)
    
 (سحيرا واعجاز النجوم كانها ... صوار تدلي من سواء اميل)
    
 (وقد شالت الجوزاء حتي كانها ... فساطيط ركب بالفلاة نزول)
    
 (ومن لا ينل حتي يسد خلاله ... يجد شهوات النفس غير قليل)
    
 (وعوراء قد قيلت فلم استمع لها ... وما الكلمة العوراء لي بقبول)
 
 $   كعب بن سعد الغنوي
    
 (وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول)
    
 (واعرض عن مولاي لو شءت سبني ... وما كل يوم حلمه باصيل)
    
 (ولن يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول)
    
 (واذكر ايام العشيرة بعد ما ... اميل غيظ الصدر كل مميل)
    
 (ولست بمبد للرجال سريرتي ... وما انا عن اسرارهم بسءول)
    
 (وقوم يجرون الثياب كانهم ... نشاوي وقد نبهتهم لرحيل)
    
 (وعافي الجياطامي الجمام وردته ... بذي خصل ضا في السبيب رجيل)
    
 (وقد نفر الليل النهار والبست ... سماوة جون مجنح لاصيل)
 
  وقال
  ابو الفضل الكناني
 </span>
  [قال ابو سعيد: انشدنيها ابو عمرو بن العلاء]
    
 (ومستلحم يخشي اللحاق وقدتلا ... به مبطء قد منه الجري فاتر)
    
 (ضعيف القوي رخو العظام كانها ... حبال نضته مبطءات محامر)
    
 (فنهنهت عنه القوم حتي كانما ... حبا دونه ليث بخفان خادر)
    
 (شتيم ابو شبلين اخضل متنه ... من الدجن يوم ذو اهاضيب ماطر)
 
 $   ابو الفضل الكناني
    
 (يظل تغنيه الغرانيق فوقه ... اباء وغيل فوقه متاصر)
    
 (محب كاحباب السقيم وما به ... سوي اسف ان لا يري من يثاور)
 
 $   [قال ابو سعيد: قال ابو عمرو بن العلاء] :
  قال
  عمرو بن الاسود
 </span>
  [هذه القصيدة يوم ذي قار]
    
 (ولقد امرت اخاك عمرا امرة ... فعصي وضيعه بذات العجرم)
    
 (فاذا امرتك بعدها فتبيني ... او اقدمي يوم الكريهة مقدمي)
    
 (وجعلت نحري دون بلدة نحره ... ولبان مهري اذ اقول له اقدم)
    
 (في حومة الموت التي لا تشتكي ... غمراتها الابطال غير تغمغم)
 
    
  
  عمرو بن الاسود
 </span>
    
 (وكانما اقدامهم واكفهم ... كرب تساقط من خليج مفعم)
    
 (لما سمعت نداء مرة قد علا ... وابني ربيعة في الغبار الاقتم)
    
 (ومحلما يمشون تحت لواءهم ... والموت تحت لواء ال محلم)
    
 (وسمعت يشكر تدعي بحبيب ... تحت العجاجة وهي تقطر بالدم)
    
 (وحبيب يزجون كل طمرة ... ومن اللهازم شخت غير مصرم)
    
 (والجمع من ذهل كان زهاءهم ... جرب الجمال يقودها ابنا شعثم)
    
 (قذفوا الرماح وباشروا بنحورهم ... عند الضراب بكل ليث ضيغم)
    
 (والخيل يضبرن الخبار عوابسا ... وعلي مناسجها سباءب من دم)
 
  عمرو بن الاسود
    
 (لا يصدفون عن الوغي بخدودهم ... في كل سابغة كلون العظلم)
    
 (نجاك مهر ابني حلام منهم ... حتي اتقيت الموت بابني حذيم)
    
 (ودعا بني ام الرواع فاقبلوا ... عند اللقاء بكل شاك معلم)
    
 (يمشون في حلق الحديد كما مشت ... اسد الغريف بكل نحس مظلم)
    
 (فنجوت من ارماحهم من بعدما ... جاشت اليك النفس عند المازم)
 
    
  وقال
  سعية بن العريض اليهودي
 </span>
 
    
  
  سعية بن العريض اليهودي
 </span>
    
 (الا اني بليت وقد بقيت ... واني لن اعود كما غنيت)
    
 (فان اودي الشباب فلم اضعه ... ولم اتكل علي اني غذيت)
 
 $   سعية بن العريض اليهودي
    
 (اذا ما يهتدي حلمي كفاني ... واسال ذا البيان اذا عييت)
    
 (ولا الحي علي الحدثان قومي ... علي الحدثان ما تبني البيوت)
    
 (اياسر معشري في كل امر ... بايسر ما رايت وما اريت)
    
 (وداري في محلهم ونصري ... اذا نزل الالد المستميت)
    
 (واجتنب المقاذع حيث كانت ... واترك ما هويت لما خشيت)
 
 $   وقال السموءل اخو سعية
    
 (نطفة ما منيت يوم منيت ... امرت امرها وفيها وبيت)
    
 (كنها الله في مكان خفي ... وخفي مكانها لو خفيت)
    
 (انا ميت اذ ذاك ثمت حي ... ثم بعد الحياة للبعث ميت)
    
 (ان حلمي اذا تغيب عني ... فاعلمي انني كبير رزيت)
    
 (فاجعلن رزقي الحلال من الكس ب ... وبرا سريرتي ما حييت)
    
 (ضيق الصدر بالخيانة لا ين قص ... فقري امانتي ما بقيت)
    
 (رب شتم سمعته فتصامم ت ... وغي تركته فكفيت)
 
 $   السموءل اخو سعة
    
 (ليت شعري واشعرن اذا ما ... قيل اقرا عنوانها وقريت)
    
 (الي الفضل ام علي اذا حوسبت ... اني علي الحساب مقيت)
    
 (ميت دهر قد كنت ثم حييت ... وحياتي رهن بان ساموت)
    
 (واتتني الانباء اني اذا ما ... مت او رم اعظمي مبعوت)
    
 (هل اقولن اذا تدارك حلمي ... وتداكا علي: اني دهيت)
    
 (ابفضل من المليك ونعمي ... ام بذنب قدمته فجزيت)
    
 (ينفع الطيب القليل من الرز ق ... ولا ينفع الكثير الخبيت)
    
 (واتتني الانباء عن ملك داو د ... فقرت عيني به ورضيت)
    
 (ليس يعطي القوي فضلا من الرز ق ... ولا يحرم الضعيف الختيت)
    
 (بل لكل من رزقه ما قضي الل ه ... وان حك انفه المستميت)
 
    
  وقال
  اعشي باهلة
 </span>
  واسمه عامر بن الحارث احد بني واءل
 
    
 (قد جاء من عل انباء انبوها ... الي لا عجب منها ولا سخر)
    
 (فظلت مرتفقا للنجم ارقبه ... حران مكتءبا لو ينفع الحذر)
    
 (وجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر)
 
    
  
  اعشي باهلة
 </span>
    
 (ياتي علي الناس لا يلوي علي احد ... حتي التقينا وكانت دوننا مضر)
    
 (ان الذي جءت من تثليث تندبه ... منه السماح ومنه النهي والغير)
    
 (نعيت من لا تغب الحي جفنته ... اذا الكواكب اخطا نوءها المطر)
    
 (وراحت الشول مغبرا مباءتها ... شعثا تغير منها الني والوبر)
    
 (واجحر الكلب موضوع الصقيع به ... والجا الحي من تنفاحه الحجر)
    
 (عليه اول زاد القوم ان نزلوا ... ثم المطي اذا ما ارملوا جزروا)
    
 (لا تامن البازل الكوماء ضربته ... بالمشرفي اذا ما اخروط السفر)
    
 (وتفزع الشول منه حين يفجءها ... حتي تقطع في اعناقها الجرر)
 
    
  
  اعشي باهلة
 </span>
    
 (لم تر ارض ولم يسمع بها احد ... الا بها من نوادي وقعه اثر)
    
 (وليس فيه اذا استنظرته عجل ... وليس فيه اذا ياسرته عسر)
    
 (اما يصبك عدو في مناواة ... يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر)
    
 (من ليس في خيره شر يكدره ... علي الصديق ولا في صفوه كدر)
    
 (اخو حروب ومكساب اذا عدموا ... وفي المحافل منه الجد والحذر)
    
 (اخو رغاءب يعطيها ويسالها ... يابي الظلامة منه النوفل الزفر)
    
 (لا يغمر الساق من اين ومن وصب ... ولا يعض علي شرسوفة الصفر)
    
 (لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يزال امام القوم يقتفر)
    
 (طاوي المصير علي العزاء منصلت ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر)
    
 (مهفهف اهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص لسير الليل محتقر)
 
    
  
  اعشي باهلة
 </span>
    
 (لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر)
    
 (لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... من كل فج اذا لم يغز ينتظر)
    
 (تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر)
    
 (كانه بعد صدق القوم انفسهم ... بالياس يلمع من قدامه البشر)
    
 (لا يعجل القوم ان تغلي مراجلهم ... ويدلج الليل حتي يفسح البصر)
    
 (عشنا بذلك دهرا ثم فارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر)
    
 (فان جزعنا فقد هدت مصيبتنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر)
    
 ( [اني اشد حزيمي ثم يدركني ... منك البلاء ومن الاءك الذكر] )
 
  اعشي باهلة
    
 (اصبت في حرم منا اخا ثقة ... هند بن اسماء لا يهنء لك الظفر)
    
 (اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر)
    
 (لو لم تخنه نفيل وهي خاءنة ... الم بالقوم ورد منه او صدر)
    
 (وراد حرب شهاب يستضاء به ... كما يضء سواد الطخية القمر)
 
    
 [كعب بن سعد الغنوي]
 قال ابو سعيد: عن حبيب بن شوذب رجل من اهل نجد مسن عن ابيه قال: انشدنيها
  
  كعب بن سعد الغنوي 
 </span>مواقفا لي براذان:
 
    
  
  كعب بن سعد الغنوي
 </span>
 
    
  
  كعب بن سعد الغنوي
 </span>
    
 (اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب)
    
 (هو العسل الماذي حلما وناءلا ... وليث اذا يلقي العدو غضوب)
    
 (لقد كان اما حلمه فمروح ... علينا واما جهله فعزيب)
    
 (حليم اذا ماسورة الجهل اطلقت ... حبي الشيب للنفس اللجوج غلوب)
    
 (هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب)
    
 (كعالية الرمح الرديني لم يكن ... اذا ابتدر الخيل الرجال يخيب)
 
    
  
  كعب بن سعد الغنوي
 </span>
    
 (اخو شتوات يعلم الضيف انه ... سيكثر ما في قدره ويطيب)
    
 (اذا حل لم يقص المحلة بيته ... ولكنه الادني بحيث تنوب)
    
 (حبيب الي الخلان غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب)
    
 (يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب)
    
 (اذا نزل الاضياف او غبت عنهم ... كفي ذاك وضاح الجبين اريب)
    
 (وداع دعا: يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب)
    
 (فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب)
    
 (يجبك كما قد كان يفعل انه ... بامثالها رحب الذراع اريب)
    
 (كان ابا المغوار لم يوف مرقبا ... اذا ربا القوم الغزاة رقيب)
    
 (ولم يدع فتيانا كراما لميسر ... اذا اشتد من ريح الشتاء هبوب)
    
 (فاني لباكيه واني لصادق ... عليه وبعض الباكيات كذوب)
 
 $   كعب بن سعد الغنوي
    
 (فتي اريحيا كان يهتز للندي ... كما اهتز من ماء الحديد قضيب)
    
 (وحدثتماني انما الموت في القري ... فكيف وهاتا هضبة وقليب)
    
 (وماء سماء كان غير مخمر ... ببرية تجري عليه جنوب)
    
 ( [ومنزلة في دار صدق وغبطة ... وما اقتال من حكم علي طبيب] )
    
 (تري عرصات الحي تمسي كانها ... اذا غاب لم يحلل بهن عريب)
    
 (ليبكك داع لم يجد من يعينه ... وطاوي الحشا ناءي المزار غريب)
    
 (تروح تزهاه صبا مستطيفة ... بكل ذرا والمستراد جديب)
 
    
  وقال
  غريقة بن مسافع العبسي
 </span>
    
 (تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب)
    
 (فقلت ولم اعي الجواب ولم الح ... وللدهر في صم السلام نصيب)
    
 (تتابع احداث تخر من اخوتي ... وشيبن راسي والخطوب تشيب)
    
 (اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب)
    
 (لعمري لءن كانت اصابت مصيبة ... اخي والمنايا للرجال شعوب)
    
 (اخي كان يكفيني وكان يعينني ... علي ناءبات الدهر حين تنوب)
 
    
  
  غريقة بن مسافع العبسي
 </span>
    
 (هوت امه ماذا تضمن قبره ... من الجود والمعروف حين ينوب)
    
 (جموع خلال الخير من كل جانب ... اذا جاء جياء بهن ذهوب)
    
 (مفيد ملقي القاءدات معود ... لفعل الندي للمعدمات كسوب)
    
 (فتي لا يبالي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب)
    
 (غنينا بخير حقبة ثم جلحت ... علينا التي كل الرجال تصيب)
    
 (فابقت قليلا ذاهبا وتجهزت ... لاخر والراجي الحياة كذوب)
    
 (واعلم ان الباقي الحي منهما ... الي اجل اقصي مداه قريب)
    
 (فلو كان ميت يفتدي لفديته ... بما لم تكن عنه النفوس تطيب)
    
 (بعيني او يمني يدي وقيل لي ... هو الغانم الجذلان حين يءوب)
    
 (فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب)
    
 (كثير رماد القدر رحب فناءه ... الي سند لم تحتجنه غيوب)
 
 $   غريقة بن مسافع العبسي
    
 (قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قطوب)
    
 (لقد افسد الموت الحياة وقد اتي ... علي يومه علق الي حبيب)
    
 (حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب)
    
 ( [اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب)
 
    
  وقالت 
  سعدي بنت الشمردل
 الجهنية</span>
  [تري اخاها قتلته بهز من بني سليم بن منصور]
    
 (امن الحوادث والمنون اروع ... وابيت ليلي كله لا اهجع)
 
    
  
  سعدي بنت الشمردل
 </span>
    
 (وابيت مخلية ابكي اسعدا ... ولمثله تبكي العيون وتهمع)
    
 (وتبين العين الطليحة انها ... تبكي من الجزع الدخيل وتدمع)
    
 (ولقد بدا لي قبل فيما قد مضي ... وعلمت ذاك لو ان علما ينفع)
    
 (ان الحوادث والمنون كليهما ... لا يعتبان ولو بكي من يجزع)
    
 (ولقد علمت بان كل مءخر ... يوما سبيل الاولين سيتبع)
    
 (ولقد علمت لو ان علما نافع ... ان كل حي ذاهب فمودع)
    
 (افليس فيمن قد مضي الي عبرة ... هلكوا وقد ايقنت ان لن يرجعوا)
    
 (ويل م قتلي بالرصاف لو انهم ... بلغوا الرجاء لقومهم او متعوا)
    
 (كم من جميع الشمل ملتءم الهوي ... كانوا كذلك قبلهم فتصدعوا)
    
 (فلتبك اسعد فتية بسباسب ... اقووا واصبح زادهم يتمزع)
    
 (جاد ابن مجدعة الكمي بنفسه ... ولقد يري ان المكر لاشنع)
 
 $   سعدي بنت الشمردل
    
 (ويلمه رجلا يليذ بظهره ... ابلا ونسال الفيافي اروع)
    
 (يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع)
    
 (وبه الي اخري الصحاب تلفت ... وبه الي المكروب جري زعزع)
    
 (ويكبر القدح العنود ويعتلي ... بالي الصحاب اذا اصات الوعوع)
    
 (سباق عادية وهادي سرية ... ومقاتل بطل وداع مسقع)
    
 (ذهبت به بهز فاصبح جدها ... يعلو واصبح جد قومي يخشع)
    
 (اجعلت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع)
 
    
 (يا مطعم الركب الجياع اذا هم ... حثوا المطي الي العلي وتسرعوا)
    
 (وتجاهدوا سيرا فبعض مطيهم ... حسري مخلفة وبعض ظلع)
    
 (جواب اودية بغير صحابة ... كشاف داوي الظلام مشيع)
    
 (هذا علي اثر الذي هو قبله ... وهي المنايا والسبيل المهيع)
    
 (هذا اليقين فكيف انسي فقده ... ان راب دهر او نبا بي مضجع)
    
 (ان تاته بعد الهدو لحاجة ... تدعو يجبك لها نجيب اروع)
    
 (متحلب الكفين اميث بارع ... انف طوال الساعدين سميدع)
    
 (سمح اذا ما الشول حارد رسلها ... واستروح المرق النساء الجوع)
    
 (من بعد اسعد اذا فجعت بيومه ... والموت مما قد يريب ويفجع)
    
 (فوددت لو قبلت باسعد فدية ... مما يضن به المصاب الموجع)
    
 (غادرته يوم الرصاف مجدلا ... خبر لعمرك يوم ذلك اشنع)
 
    
  قال
  دريد بن الصمة
 </span>
  [يرثي اخاه عبد الله]
 
    
  
  دريد بن الصمة
 </span>
    
 (ارث جديد الحبل من ام معبد ... بعاقبة واخلفت كل موعد)
    
 (وبانت ولم احمد اليك جوارها ... ولم ترج فينا ردة اليوم او غد)
 
    
  
  دريد بن الصمة
 </span>
    
 (اعاذل ان الرزء في مثل خالد ... ولا رزء فيما اهلك المرء عن يد)
    
 (وقلت لعراض واصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي)
    
 (علانية: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد)
    
 (امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد)
    
 (فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد)
    
 (وما انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد)
    
 (وان تعقب الايام والدهر تعلوا ... بني قارب انا غضاب بمعبد)
 
    
  
  دريد بن الصمة 
 </span>
    
 (تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت: اعبد الله ذلكم الردي)
    
 (وان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد)
    
 (ولا برما اذا الرياح تناوحت ... برطب العضاة والضريع المعضد)
    
 (كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي العزاء طلاع انجد)
    
 (رءيس حروب لا يزال ربيءة ... مشيحا علي محقوقف الصلب ملبد)
    
 (صبور علي رزء المصاءب حافظ ... من اليوم ادبار الاحاديث في غد)
    
 (صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل: ابعد)
    
 (وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي)
 
    
  
  دريد بن الصمة
 </span>
    
 (وكنت كاني واثق بمصدر ... يمشي باكناف الحبيب فمحتد)
    
 (غداة دعاني والرماح ينشنه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد)
    
 (وكنت كذات البو ريعت فاقبلت ... الي جذم من مسك سقب مجلد)
    
 (فطاعنت عنه الخيل حتي تبددت ... وحتي علاني حالك اللون اسود)
    
 (طعان امرء اسي اخاه بنفسه ... واعلم ان المرء غير مخلد)
    
 (وهون وجدي انما هو فارط ... امامي واني وارد اليوم او غد)
    
 (وغارة بين اليوم والليل فلتة ... تداركتها ركضا بسيد عمرد)
    
 (سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... طويل القرا نهد اسيل المقلد)
 
 $   دريد بن الصمة
    
 (ويخرج منه صرة القوم مصدقا ... وطول السري دري عضب مهند)
 
 $   وقال
    
 (يا راكبا اما عرضت فبلغن ... ابا غالب ان قد ثارنا بغالب)
    
 (وابلغ نميرا ان مررت بدارها ... علي نايها فاي مولي وطالب)
    
 (قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب)
 
    
  
  دريد بن الصمة
 </span>
    
 (فلليوم سميتم فزارة فاصبروا ... لوقع القنا تنزون نزو الجنادب)
    
 (تكر عليهم رجلتي وفوارسي ... واكره فيهم صعدتي غير ناكب)
    
 (فان تدبروا ياخذنكم في ظهوركم ... وان تقبلوا ياخذنكم في التراءب)
    
 (وان تسهلوا للخيل تسهل عليكم ... بطعن كايزاغ المخاض الضوارب)
    
 (اذا احزنوا تغشي الجبال رجالنا ... كما استوفزت فدر الوعول القراهب)
    
 (ومرة قد اخرجنهم فتركنهم ... يروغون بالصلعاء روغ الثعالب)
    
 (واشجع قد ادركنهم فتركنهم ... يخافون خطف الطير من كل جانب)
    
 (وثعلبة الخنثي تركنا شريدهم ... تعلة لاه في البلاد ولاعب)
    
 (ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب)
 
 $   دريد بن الصمة
    
 (فليت قبورا بالمخاضة اخبرت ... فتخبر عنا الخضر خضر محارب)
    
 (ردسناهم بالخيل حتي تملات ... عوافي الضباع والذءاب السواغب)
    
 (ذريني اطوف في البلاد لعلني ... اللاقي باثر ثلة من محارب)
    
 (وانت امرء جعد القفا متعكس ... من الاقط الحولي شبعان كانب)
 
    
  وقال 
  عبد الله بن جنح النكري
 </span>
  [نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار قال الاصمعي: انشدنيها خلف الاحمر]
    
 (زعم الغواني ان اردن صريمتي ... ان قد كبرت وادبرت حاجاتي)
    
 (وضحكن مني ساعة وسالنني ... مذ كم كذا سنة اخذت قناتي)
    
 (ما شبت من كبر ولكني امرء ... اغشي الحروب وما تشيب لداتي)
    
 (احمي اناسي ان يباح حريمهم ... وهم كذاك اذا عنيت حماتي)
    
 (من معشر يابي الهوان اخوهم ... شم الانوف جحاجح سادات)
    
 (عزوا وعز بعزهم من جاوروا ... وهم الذري وغلاصم الهامات)
 
 $   عبد الله بن جنح النكري
    
 (ان يطلبوا بجريرة يناونها ... او يطلبوا لا يدركوا بترات)
 
    
  وقال
  عمر بن حني التغلبي
 </span>
 [يجيب طريفا العنبري] 
 (ولقد دعوت طريف دعوة جاهل ... سفها وانت بمنظر لو تعلم)
    
 (ولقيت حيا في الحروب محلهم ... والجيش باسم ابيهم يستهزم)
    
 (فاذا دعوا بابي ربيعة اقبلوا ... بكتاءب دون النساء تلمموا)
 
 $   عمر بن حني التغلبي
    
 (فلقيت فيهم هانءا وسلاحه ... بطلا اذا هاب الفوارس يقدم)
    
 (سلبوك درعك والاغر كليهما ... وبنو اسيد اسلموك وخضم)
 
    
  وقال
  ابو النشناش النهشلي 
 اللص</span>
    
 (وساءلة اين الرحيل وساءل ... ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه)
    
 (وداوية يهماء يخشي بها الردي ... سرت بابي النشناش فيها ركاءبه)
    
 (ليدرك ثارا او ليدرك مغنما ... جزيلا وهذا الدهر جم عجاءبه)
 
 $   ابو النشناش النهشلي
    
 (اذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه اقاربه)
    
 (فللموت خير للفتي من قعوده ... فقيرا ومن مولي تدب عقاربه)
    
 (ولم ار مثل الهم ضاجعه الفتي ... ولا كسواد الليل اخفق طالبه)
    
 (فمت معدما او عش كريما فانني ... اري الموت لا ينجو من الموت هاربه)
    
 (ولو كان شء ناجيا من منية ... لكان اثير يوم جاءت كتاءبه)
 
 $   وقال احيحة بن الجلاح
    
 (اذا ما جءتها قد بعت عذقا ... تعانق او تقبل او تفدي)
    
 (اهنت المال في الشهوات حتي ... اصارتني اسيفا عبد عبد)
    
 (فمن نال الغني فليصطنعه ... صنيعته ويجهد كل جهد)
    
 (اعلمكم وقد ارديت نفسي ... فمن اهدي سبيل الرشد بعدي)
 
 $   وقال عمرو بن معديكرب
    
 (ومرد علي جرد شهدت طرادها ... قبيل طلوع الشمس او حين ذرت)
 
    
 (صبحتهم بيضاء يبرق بيضها ... اذا نظرت فيها العيون ازمهرت)
    
 (ولما رايت الخيل رهوا كانها ... حداول زرع ارسلت فاسبطرت)
    
 (وجاشت الي النفس اول وهلة ... وردت علي مكروهها فاستقرت)
    
 (علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل ولت)
    
 (عقرت جواد ابني دريد كليهما ... وما اخذتني في الختونة عزتي)
    
 (لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه كلاب هارشت فازبارت)
    
 (ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت)
    
 (فلم تغن جرم نهدها اذ تلاقتا ... ولكن جرما في اللقاء ابتذعرت)
    
 (فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت)
 
    
 وقال ابو سعيد: انشدني ابو مهدية يصف حية 
 (قد كاد يقتلني اصم مرقش ... من جب كلثم والخطوب كثير)
    
 (حتي اصد الله عني راسه ... والله بالمرء المضاف بصير)
    
 ... خلقت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من طحين شعير)
    
 (وكان شدقيه اذا ما اقبلا ... شدقا عجوز مضمضت لطهور)
    
 (ويدير عينا للوقاع كانها ... سمراء طاحت من نفيض برير)
 
    
 وقال ذو الخرق الطهوي
 وانما سمي ((ذا الخرق)) بهذا البيت: عجافا عليها الريش والخرق و ((الورق)) ايضا وذلك ان البعير اذا دبر وضعوا علي دبره الريش والورق لءلا يقربه الطير والغربان 
 (لما رات ابلي جاءت حلوبتها ... هزلي عجافا عليها الريش والورق)
    
 (قالت: الا تبتغي مالا تعيش به ... مما تلاقي وشر العيشة الرمق)
    
 (فيءي اليك فانا معشر صبر ... في الجدب لا خفة فينا ولا نزق)
    
 (انا اذا حطمة حتت لنا ورقا ... نمارس العود حتي ينبت الورق)
 
    
 وقال تابط شرا 
 (وشعب كشل الثوب شكس طريقه ... مجامع صوحيه نطاف مخاصر)
    
 (به من سيول الصيف بيض اقرها ... جبار لصم الصخر فيه قراقر)
    
 (تبطنته بالقوم لم يهدني له ... دليل ولم يثبت لي النعت خابر)
    
 (به سملات من مياه قديمة ... مواردها ما ان لهن مصادر)
 
    
 قال شمر بن عمر الحنفي 
 (لو كنت في ريمان لست ببارح ... ابدا وسد خصاصه بالطين)
    
 (لي في ذراه ماكل ومشارب ... جاءت الي منيتي تبغيني)
    
 (ولقد مررت علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني)
    
 (غضبان ممتلءا علي اهابه ... اني وربك سخطه يرضيني)
    
 (يا رب نكس ان اتته منيتي ... فرح وخرق ان هلكت حزين)
 
    
 وقال طريف النعبري 
 (او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي رسولهم يتوسم)
 
 $   طريف العنبري
    
 (فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم)
    
 (تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم)
    
 (حولي فوارس من اسيد شجعة ... واذا غضبت فحول بيتي خضم)
    
 (ولكل بكري لدي عداوة ... وابو ربيعة شانء ومحلم)
 
    
 قال ابو سعيد: سمعت ابا عمرو بن العلاء ينشد هذه القصيدة لامرء القيس 
 (نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفتك لامين علي نابل)
 
 $   امرء القيس
    
 (اذ هي اقساط كرجل الدبا ... او كقطا كاظمة الناهل)
    
 (حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل)
    
 (فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل)
 
    
 وقال 
 (الا يا لهف هند من اناس ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا)
    
 (وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب)
    
 (وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب)
 
    
 وقال سلامة بن جند 
 (لمن طلل مثل الكتاب المنمق ... خلا عهده بين الصليب فمطرق)
    
 (اكب عليه كاتب بدواته ... وحادثه في العين جده مهرق)
    
 (لاسماء اذ تهوي وصالك انها ... كذي جدة من وحش صاحة مرشق)
 
    
 سلامة بن جندل
  
  سلامة بن جندل 
 </span>
 (له بقرار الصلب بقل يلسه ... وان يتقدم بالدكادك يانق)
    
 (وقفت بها ما ان تبين لساءل ... وهل تفقه الصم الخوالد منطقي)
    
 (فبت كان الكاس طال اعتيادها ... علي بصاف من رحيق مروق)
    
 (كريح ذكي المسك بالليل ريحه ... يصفق في ابريق جعد منطق)
    
 (وماذا تبكي من رسوم محيلة ... خلاء كسحق اليمنة المتمزق)
    
 (الا هل اتت انباءنا اهل مارب ... كما قد اتت اهل الدبا والخورنق)
    
 (بانا منعنا بالفروق نساءنا ... ونحن قتلنا من اتانا بملزق)
    
 (تبلغهم عيس الركاب وشومها ... فريقي معد من تهام ومعرق)
 
    
  
  سلامة بن جندل
 </span>
    
 (ومفقنا في غير دار تءية ... وملحقنا بالعارض المتالق)
    
 (اذا ما علونا ظهر نعل كانما ... علي الهام مناقيض بيض مفلق)
    
 (من الحمس اذ جاءوا الينا بجمعهم ... غداة لقيناهم بجاواء فيلق)
    
 (كان النعام باض فوق رءوسهم ... بنهي القذاف او بنهي مخفق)
    
 (ضممنا عليهم حافتيهم بصادق ... من الطعن حتي ازمعوا بتفرق)
    
 (كان مناخا من قيون ومنزلا ... بحيث التقينا من اكف واسوق)
    
 (كانهم كانوا ظباء بصفصف ... افاءت عليهم غبية ذات مصدق)
    
 (كان اختلاء المشرفي رءوسهم ... هوي جنوب في يبيس محرق)
 
    
  
  سلامة بن جندل
 </span>
    
 (لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... ولم ينج الا كل جرداء خيفق)
    
 (ومستوعب في الجري فضل عنانه ... كمر الغزال الشادن المتطلق)
    
 (فالقوا لنا ارسان كل نجية ... وسابغة كانها متن خرنق)
    
 (مداخلة من نسج داوود سكها ... كحب الجنا من ابلم متفلق)
    
 (فمن يك ذا ثوب تنله رماحنا ... ومن يك عريانا يواءل فيسبق)
    
 (ومن يدعوا شيءا يعالج بءيسه ... ومن لا يغالوا بالرهاءن ينفق)
    
 (وام بجير في تمارس بيننا ... متي تاتها الانباء تخمش وتحلق)
    
 (تركنا بجيرا حيث ما كان جده ... وفينا فراس عانيا غير مطلق)
    
 (ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يخرق)
 
    
  
  سلامة بن جندل
 </span>
    
 (بضرب تظل الطير فيه جوانحا ... وطعن كافواه المزاد المفتق)
    
 (فعزتنا ليست بشعب بحرة ... ولكنها بحر بصحراء فيهق)
    
 (يقمص بالبوصي فيه غوارب ... متي ما يخضها ماهر اللج يغرق)
    
 (ومجد معد كان فوق علاية ... سبقنا به اذ يرتقون ونرتقي)
    
 (اذا الهندوانيات كن عصينا ... بها نتايا كل ساق ومفرق)
    
 (نجلي مصاعا بالسيوف وجوهنا ... اذا اعتفرت اقدامنا عند مازق)
    
 (فخرتم علينا ان طردتم فوارسا ... وقول فراس هاج فعلي ومنطقي)
    
 (عجلتم علينا حجتين عليكم ... وما يشا الرحمن يعقد ويطلق)
    
 (هو الجابر العظم الكسير وما يشا ... من الامر يجمع بينه ويفرق)
 
 $   سلامة بن جندل
    
 (هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... صدور الفيول بعد بيت مسردق)
    
 (وبعد مصاب المزن كان يسوسه ... ومال معد بعد مال محرق)
    
 (له فخمة ذفراء تنفي عدوه ... كمنكب ضاح من عماية مشرق)
 
    
 وقل حجل بن نضلة
 قال الاصمعي: خبرني بن مطرف قال: استب حجل ومعاوية ابن شكل عند بعض الملوك فقال حجل: هذا مقابل النعلين قعو الاليتين مفج الساقين مشاء باقراء قتال ظباء تبع اماء ((مقابل النعلين)) يريد ان لنعليه قبالين ((قعو الاليتين)) شبه اليتيه بالقعو وتلك هجنة و ((مفج الساقين)) ((مشاء باقراء)) يمشي باقراء الوادي يختل الظباء فقال الملك: اردت ان تذمه فمدحته فقال حجل) :)
 
 $   حجل بن نضلة
    
 (ابلغ معاوية الممزق اية ... عني فلست كبعض ما يتقول)
    
 (ان تلقني لا تلق نهزة واحد ... لا طاءش رعش ولا انا اعزل)
    
 (تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مفلل)
    
 (ومقارب الكعبين اسمر عاتر ... فيه سنان كالقدامي منجل)
    
 (ومهند في متنه حرجية ... عضب اذا مس الضريبة مفصل)
    
 (اذ لا ازال علي طريق لاحب ... وكان متنيه حصير مرمل)
    
 (يسفي قلاءضنا بماء اجن ... واذا يقوم به الحسير يعيل)
 
    
 وقال الاسعر الجعفي 
 (ابلغ ابا حمران ان عشيرتي ... ناجوا وللقوم المناجين التوي)
    
 (باوا جوادهم لتسمن امهم ... ولكي يعود علي فراشهم فتي)
    
 (علج اذا ما بز عنها ثوبها ... وتخامصت قالت له: ماذا تري)
 
    
  
  الاسعر الجعفي
 </span>
    
 (لكن قعيدة بيتنا مجفوة ... باد جناجن صدرها ولها غني)
    
 (تقفي بعيشة اهلها وثابة ... او جرشعا عبل المحازم والشوي)
    
 (ولقد علمت علي تجشمي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري)
    
 (راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي)
    
 (نهد المراكل مدمج ارساغه ... عبل المعاقم ما يبالي ما اتي)
    
 (اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي)
    
 (واذا هو استدبرته فتسوقه ... رجل قموص الوقع عارية النسا)
 
    
  
  الاسعر الجعفي
 </span>
    
 (واذا هو استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا)
    
 (اني رايت الخيل عزا ظاهرا ... تنجي من الغمي ويكشفن الدجي)
    
 (ويبتن بالثغر المخوف طلاءعا ... ويثبن للصعلوك جمة ذي الغني)
    
 (واذا رايت محاربا ومسالما ... فليبغني عند المحارب من بغي)
    
 (وخصاصة الجعفي ما صاحبته ... لا تنقضي ابدا وان قيل انقضي)
    
 ... مسحوا لحاهم ثم قالوا: سالموا ... يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي)
    
 (وكتيبة وجهتها لكتيبة ... حتي تقول سراتهم: هذا الفتي)
    
 (لا يشتكون الموت غير تغمغم ... حك الجمال جنوبهن من الشذي)
    
 (يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... كاصابع المقرور اقعي فاصطلي)
    
 (يتخالسون نفوسهم برماحهم ... فكانما عض الكماة علي الحصي)
    
 (يارب عرجلة اصبوا خلة ... دابوا وحارد ليلهم حتي بكي)
 
 $   الاسعر الجعفي
    
 (باتت شامبة الرياح تلفهم ... حتي اتونا بعد ما سقط الندي)
    
 (فنهضت في البرك الهجود وفي يدي ... لدن المهزة ذو كعوب كالنوي)
    
 (احذيت رمحي عاءطا ممكورة ... كوماء اطراف العضاه لها حلي)
    
 (باتت كلاب الحي تسنح بيننا ... ياكلن دعلجة ويشبع من عفا)
    
 (ومن الليالي ليلة مزءودة ... غبراء ليس لمن تجشمها هدي)
    
 ... كلفت نفسي حدها ومراسها ... وعلمت ان القوم ليس لهم غني)
    
 (ومراس اقصدت وسط جموعه ... وعشار راع قد اخذت فما تري)
    
 (ظلت سنابكها علي جثمانه ... يلعبن دحروج الوليد وقد قضي)
    
 (ولقد ثارت دماءنا من واتر ... فاليوم ان زار المنون قد اكتفي)
 
 [قال الاصمعي: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: ساب يزيد بن الصعق رجلا من بني اسد فقال يزيد في ذلك] : 
 (ولعتم بتمرين السياط وانتم ... يشن عليكم بالفنا كل مربع)
    
 (بني اسد ما تامرون بامركم ... اذا لحقت خيل تشوب وتدعي)
 
 $   فاجابه الاسدي
 [وعيره ضرة اليربوعي] 
 (اعبت علينا ان نمرن قدنا ... ومن لا يمرن قده يتقطع)
    
 (فلا يبعد الله اليمين التي بها ... براسك سيما الدهر مالم تقنع)
 
    
 وقال الاصمعي: لصخر بن عمرو بن الشريد 
 (اري ام صخر ما تجف دموعها ... وملت سليمي مضجعي ومكاني)
    
 (وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان)
    
 (فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان)
    
 (اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان)
    
 (لعمري لقد ايقظت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان)
 
 $   صخر بن عمر بن الشريد
    
 (وحي حريد قد صبحت بغارة ... كرجل جراد او دبا كتفان)
    
 (فلو ان حيا فاءت الموت فاته ... اخو الحرب فوق القارح العدوان)
 
    
 وانشد لرجل من بني عامر يقال له مشعث 
 (باصر يتركني الحي يوما ... رهينة دارهم وهم سراع)
    
 (تمتع يا مشعث ان شيءا سبقت به الوفاة هو المتاع)
    
 (وجاءت جيال وابو بنيها ... احم الماقيين به خماع)
    
 (فظلا ينبشان الترب عني ... وما انا ويب غيرك والسباع)
 
    
 وانشدني ابو عمرو بن العلاء لطرفة بن العبد 
 (لا غرو الا جارتي وسءالها ... الا هل لنا اهل سءلت كذلك)
    
 (تعيرني طوفي البلاد ورحلتي ... الا رب دار لي سوي حر دارك)
    
 (ظللت بذي الارطي فويق مثقب ... ببيءة سوء هالكا او كهالك)
    
 (ترد علي الريح ثوبي قاعدا ... لدي صدفي كالحنية بارك)
 
    
 وقال دوسر بن ذهيل القريعي 
 (وقاءلة ما بال دوسر بعدنا ... صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند)
    
 (فان تك اثوابي تمزقن للبلي ... فاني كنصل السيف في خلق الغمد)
    
 (وان يك شيب قد علاني فربما ... اراني في ريع الشباب مع المرد)
    
 (طويل يد السربال اغيد للصبا ... اكف علي ذفراي ذا خصل جعد)
    
 (وحنت قلوصي من عدان الي نجد ... ولم ينسها اوطانها قدم العهد)
    
 (وان الذي لاقيت في القلب مثله ... الي ال نجد من غليل ومن وجد)
    
 (اذا شءت لاقيت القلاص ولا اري ... لقومي ابدالا فيالفهم ودي)
 
 $   دوسر بن ذهيل
    
 (وارمي الذي يرمون عن قوس بغضة ... وليس علي مولاي حدي ولا عهدي)
    
 (اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي)
    
 (ولم اتعذر من خلال تسوءه ... لما كان ياتي مثلهن علي عمد)
    
 (وذي نخوات طامح الراس جاذبت ... حبالي فرخي من علابيه مدي)
 
    
 وقال عدي بن رعلاء الغساني 
 (ربما ضربة بسيف صقيل ... دون بصري وطعنة نجلا)
    
 (وغموس تضل فيها يد الا ... سي ويعيا طبيبها بالدواء)
    
 (رفعوا راية الضراب والوا ... ليذودن سامر الملحاء)
    
 (فصبرن النفوس للطعن حتي ... جرت الخيل بيننا في الدماء)
    
 (ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء)
    
 (انما الميت من يعيش ذليلا ... سيءا باله قليل الرجاء)
 
    
 وقال مرقش الاصغر 
 (الزق ملك لمن كان له ... والملك منه طويل وقصير)
    
 (منها الصبوح الذي يتركني ... ليث عفرين والمال كثير)
    
 (فاول الليل ليث خادر ... واخر الليل ضبعان عثور )
    
 (قاتلك الله من مشروبة ... لو ان ذا مرة عنك صبور)
 
    
 وقال مهلهل بن ربيعة 
 (اليتنا بذي حسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري)
    
 (فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد يبكي من الليل القصير)
    
 (فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير)
 
 $   مهلهل بن ربيعة
    
 (بيوم الشعثمين لقر عينا ... وكيف لقاء من تحت القبور)
    
 (فاني قد تركت بواردات ... بجيرا في دم مثل العبير)
    
 (وهمام بن مرة قد تركنا ... عليه القشعمان من النسور)
    
 (وصبحنا الوخوم بيوم سوء ... يدافعن الاسنة بالنحور)
    
 (كانا غدوة وبني ابينا ... بجوف عنيزة رحيا مدير)
    
 (فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض يقدع بالذكور)
 
    
 وقال مهلهل
 [قال ابو الفضل: اظن الاصمعي قال: انها ملدة] 
 (يا حار لا تجهل علي اشياخنا ... انا ذوو السورات والاحلام)
    
 (ومنا اذا بلغ الصبي فطامه ... ساس الامور وحارب الاقوام)
    
 (قتلوا كليبا ثم قالوا: اربعوا ... كذبوا ورب الحل والاحرام)
    
 (حتي نبيد قبيلة وقبيلة ... قهرا ونفلق بالسيوف الهام)
    
 (ويقمن ربات الخدور حواسرا ... يمسحن عرض ذواءب الايتام)
 
    
 وقال علباء بن ارقم بن عوف
 [بن سعد بن عجل بن عتيك بن كعب بن يشكر بن بكر واءل في كبش النعمان] 
 (الا تلكما عرسي تصد بوجهها ... وتزعم في جاراتها ان من ظلم)
    
 (ابونا ولم اظلم بشء عملته ... سوي ماترين في القذال من القدم)
    
 (فيوما توافينا بوجع مقسم ... كان ظبية تعطو الي ناضر السلم)
 
    
  
  علباء بن ارقم
 </span>
    
 (ويوما تريد مالنا مع مالها ... فان لم ننلها لم تنمنا ولم تنم)
    
 (نبيت كانا في خصوم عرامة ... وتسمع جاراتي التالي والقسم)
    
 (فقلت لها ان لا تناهي فانني ... اخو النكر حتي تقرعي السن من ندم)
    
 (لتجتنبنك العيس خنسا عكومها ... وذو مرة في العسر واليسر والعدم)
    
 (واي مليك من معد علمتم ... يعذب عبدا ذي جلال وذي كرم)
    
 (امن اجل كبش لم يكن عند قرية ... ولا عند اذواد رتاع ولا غنم)
    
 (يمشي كان لاحي بالجزع غيره ... ويعلو جراثيم المخارم والاكم)
    
 (فوالله ما ادري واني لصادق ... امن خمر ياتي الطلال ام اتخم)
    
 (بصرت به يوما وقد كاد صحبتي ... من الجوع ان لا يبلغوا الرجم م الوحم)
    
 (بذي حطب جزل وسهل لفاءد ... ومبراة غزاء يقال لها هذم)
 
    
  
  علباء بن ارقم
 </span>
    
 (وزندي عفار في السلاح وقادح ... اذا شءت اوري قبلان يبلغ السام)
    
 (وقال صحابي: انك اليوم كاءن ... علينا كما عفي قدار علي ارم)
    
 (وقدر يهاهي بالكلاب قتارها ... اذا خف ايسار المساميح واللحم)
    
 (اخذت لدين مطمءن صحيفة ... وخالفت فيها كل من جار او ظلم)
    
 (اخوف بالنعمان حتي كانما ... قتلت له خالا كريما او ابن عم)
    
 (وان يد النعمان ليست بكزة ... ولكن سماء تمطر الوبل والديم)
    
 (لبست ثياب المقت ان اب سالما ... ولما افته او اجر الي الرجم)
    
 (يثير علي الترب فحصا برجله ... وقد بلغ الذلق الشوارب او نجم)
 
    
  
  علباء بن ارقم
 </span>
    
 (له الية كانها شط ناقة ... ابح اذا ما مس ابهره نحم)
    
 (وقطعته باللوم حتي اطاعني ... والقي علي ظهر الحقيبة او وجم)
    
 (ورحنا علي العبء المعلق شلوه ... واكرعه والراس للذءب والرخم)
    
 (مواريث اناءي وكانت تريكة ... لال قدار صاحب الفطر في الحطم)
 
    
 وقال: 
 (حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلت)
    
 (وكانما في العين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت)
    
 (زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي)
    
 (تربت يداك وهل رايت لقومه ... مثلي علي يسري وحين تعلتي)
 $   علباء بن ارقم
    
 (يوما اذا ما الناءبات طرقننا ... اكفي بمعضلة وان هي جلت)
    
 (ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت)
    
 (واذا العذاري بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القدور فملت)
    
 (درت بارزاق العيال مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة)
    
 (ولقد رابت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانبها اللتيا والتي)
    
 (وصفحت عن ذي جهلها ورفدته ... نصحي ولم تصب العشيرة زلتي)
    
 (وكفيت ملاي الاحم جريرتي ... وحبست ساءمتي علي ذي الخلة)
 
 $   بعضهم
 (الزيادات من الكتابين)
 (كيف قريت ضيفك الازبا ... )
    
 (لما اتاك باءسا قرشبا ... )
    
 (ينشدك الزاد وكنت الزبا ... )
    
 (قمت اليه بالقفيل ضربا ... )
    
 (ضرب بعير السوء اذ احبا ... )
    
 (كانما تلحك فاه الربا)
 
    
 وقال الممزق العبدي 
 (ارقت فلم تخدع بعيني وسنة ... ومن يلق ما لاقيت لا بد يارق )
    
 (تبيت الهموم الطارقات يعدنني ... كما تعتري الاهوال راس المطلق)
    
 (وناجية عديت من عند ماجد ... الي واحد من غير سخط مفرق)
 
    
  
  الممزق العبدي
 </span>
    
 (تري او تراءي عند معقد غرزها ... تهاويل من اجلاد هر معلق)
    
 (كان حصي المعزاء عند فروجها ... نوادي رحي رضاخة لم تدقق)
    
 (كان نضيح البول من قبل حاذها ... ملاب عروس او ملادغ ازرق)
    
 (وقد ضمرت حتي التقي من نسوعها ... عري ذي ثلاث لم تكن قبل تلتقي)
    
 (وقد تخذت رجلي لذي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق)
    
 (انيخت بجو يصرخ الديك عندها ... وباتت بقاع كادء النبت سملق)
    
 (تناخ طليحا ما تراع من الشذا ... ولو ظل في اوصالها العل يرتقي)
 
 $   الممزق العبدي
    
 (تروح وتغدو ما يحل وضينها ... اليك ابن ماء المزن وابن محرق)
    
 (علوتم ملوك الناس في المجد والتقي ... وغرب ندي من عروة العز يستقي)
    
 (وانت عمود الدين مهما تقل يقل ... ومهما تضع من باطل لا يلحق)
    
 (وان يجبنوا تشجع وان يبخلوا تجد ... وان يخرقوا بالامر تفصل وتفرق)
    
 (احقا ابيت اللعن ان ابن فرتنا ... علي غير اجرام بريقي مشرقي)
    
 (فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق اكلفتني ادواء قوم تركتهم والا تداركني من البحر اغرق)
    
 (فان يتهموا انجد خلافا عليهم ... وان يعمنوا مستحقبي الحرب اعرق)
    
 (فلا انا مولاهم ولا في صحيفة ... كفلت عليهم والكفالة تعتقي)
    
 (وظني به ان لا يكدر نعمة ... ولا يقلب الاعداء منه بمعبق)
 
    
 وقال عوف بن عطية [بن الخرع] التيمي
 [وكانت ضبة اغارت علي جيران له فاخذ عوف ابلا من ضبة واعطاها جيرانه] : 
 (هما ابلان فيهما ما علمتم ... فادوهما ان شءتم ان نسالما)
    
 (فان شءتم القحتم ونتجتم ... وان شءتم عينا بعين كما هما)
    
 (وان كان عقلا فاعقلوا لاخيكم ... بنات المخاض والبكار المقاحما)
 
    
  
  عوف بن عطية
 </span>
    
 (جزيت بني الاعشي مكان لبونهم ... كرام المخاض واللقاح الرواءما)
    
 (مهاريس لا تشكو الوجوم ولو رعت ... جماد خفاف او رعت ذا جماجما)
    
 (وتشرب اسار الحياض تسوفها ... وان وردت ماء المريرة اجما)
    
 (فمن مبلغ تيما علي ناي دارها ... سراتهم والحاملين العظاءما)
    
 (عمدت لامر يرحض الذم عنكم ... ويغسل عن حر الانوف الخواطما)
    
 (اتاكل اشباه المغازل ذمتي ... ولما تكن فيها الرباب عماعما)
 
    
  
  عوف بن عطية
 </span>
    
 (فاما الدقاق الاسوق الضلع منهم ... فلست بهاجيهم وان كنت لاءما)
    
 (بودهم لا قرب الله ودهم ... ولا زال معطيهم من الخير حارما)
    
 (ولكنني اهجوصفي بن ثابت ... مثبجة لاقت من الطير حاتما)
    
 (وحصنا ظءورا جونة خلت استها ... وصفوان زلقا فوقه الماء داءما)
 
    
  
  عوف بن عطية
 </span>
 وقال عوف ايضا: 
 (سخرت فطيمة ان راتني عاريا ... جرزي اذا لم يخفه ما ارتدي)
    
 (بصرت بفتيان كان بضيعهم ... جرذان رابية خلت لم تصطد)
    
 (اما تريني قد كبرت وشفني ... وجع يقرب في المجالس عودي)
    
 (فلقد زجرت القدح اذ هبت صبا ... خرقاء تقذف بالحظار المسند)
    
 (في الزاهقات وفي الحمول وفي التي ... ابقت سناما كالغري المجسد)
    
 (فاذا قمرت اللحم لم انظر به ... نيءا كما هو ماءه شرق الغد)
 
 $   عوف بن عطية
    
 (وجري باعراض البيوت واهلها ... والي المقامة ذي الغني والمجتدي)
    
 (شرقا به ماء السديف فان يكن لا شحم فيه فما استطعنا نحشد)
    
 (واذا هوازن جمعوا فتناشدوا ... جنباتهم الفيتني لم انشد)
 
    
 وقال عمرو بن معد يكرب 
 (امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع)
    
 (ينادي من براقش او معين ... فاسمع واتلاب بنا مليع)
 
    
  
  عمرو بن معد يكرب
 </span>
    
 (وقد جاوزن من غمدان دارا لابوال البغال بها وقيع)
    
 (ورب محرش في جنب سلمي ... يعل بعيبها عندي شفيع)
    
 (كان الاثمد الحاري فيها ... يسف بحيث تبتدر الدموع)
    
 (وابكار لهوت بهن حينا ... نواعم في اسرتها الردوع)
    
 (امشي حولها واطوف فيها وتعجبني المحاجر والفروع)
    
 (اذا يضحكن او يبسمن يوما ... تري بردا الح به الصقيع)
    
 (كان علي عوارضهن راحا ... يفض عليه رمان ينيع)
    
 (تراها الدهر مقترة كباء ... وتقدح صفحة فيها نقيع)
    
 (وصبغ ثيابها في زعفران ... بجدتها كما احمر النجيع)
    
 (وقد عجبت امامة ان راتني ... تفرع لمتي شيب فظيع)
    
 (وقد اغدو يدافعني سبوح ... شديد اسره فعم سريع)
    
 (واحمرة الهجيرة كل يوم ... يضوع جحاشهن بما يضوع)
    
 (فارسلنا ربيءتنا فاوفي ... فقال: الا الا خمس رتوع)
    
 (رباعية وقارحها وجحش ... وهادية وتالية زموع )
    
 (فنادانا: انكمن ام نبادي ... فلما مس حالبه القطيع)
    
 (ارن عشية فاستعجلته ... قواءم كلها ربذ سطوع)
 
    
  
  عمرو بن معد يكرب
 </span>
    
 (فاوفي عند اقصاهن شخص ... يلوح كانه سيف صنيع)
    
 (تراه حين يعثر في دماء ... كما يمشي باقدحه الخليع)
    
 (اشاب الراس ايام طوال ... وهم ما تبلعه الضلوع)
    
 (وسوق كتيبة دلفت لاخري ... كان زهاءها راس صليع)
    
 (دنت واستاخر الاوغال عنها ... وخلي بينهم الا الوريع)
    
 (فدي لهم معا عمي وخالي ... وشرخ شبابهم ان لم يضيعوا)
    
 (واسناد الاسنة نحو نحري ... وهز المشرفية والوقوع)
    
 (فان تنب النواءب ال عصم ... تري حكماتهم فيها رفوع)
    
 (اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع)
    
 (وصله بالزماع فكل امر ... سما لك او سموت له ولوع)
 
 $   عمرو بن معد يكرب
    
 (فكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع)
    
 (به السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته الصديع)
    
 (وارض قد قطعت بها الهواهي ... من الجنان سربخها مليع)
    
 (تري جيف المطي بحافتيه ... كان عظامها الرخم الوقوع)
    
 (لعمرك ما ثلاث حاءمات ... علي ربع يرعن وما يريع)
    
 (وناب ما يعيش لها حوار ... شديد الطعن مثكال جزوع)
    
 (سديس نضجته بعد حمل ... تحري في الحنين وتستليع)
    
 (باوجع لوعة مني ووجدا ... غداة تحمل الانس الجميع)
    
 (فاما كنت ساءلة بمهري ... فمهري ان سالت به الرفيع)
 
    
 وقال ايضا: 
 (اعددت للحرب فضفاضة ... دلاصا تثني علي الراهش)
    
 (واجرد مطردا كالرشاء ... وسيف سلامة ذي فاءش)
    
 (وذات عداد لها ازمل ... برتها رماة بني وابش)
    
 (وكل نحيض فتيق الغرار ... عزوف علي ظفر الراءش)
    
 (واجرد ساط كشاة الارا ... ن ريع فعن علي الناجش)
 
 $   عمر بن معد يكرب
    
 (واوي الي فرع جرثومة ... وعز يفوت يد الناهش)
    
 (تمتعت ذاك وكنت امرا ... اصد عن الخلق الفاحش)
 
    
 وقال ضابي بن الحارث بن ارطاة البرجمي 
 (غشيت لليلي رسم دار ومنزلا ... ابي باللوي فالتبر ان يتحولا)
    
 (تكاد مغانيها تقول من البلي ... لساءلها عن اهلها: لا تغيلا)
 
    
  
  ضابي بن الحارث
 </span>
    
 (وقفت بها لا قاضيا لي حاجة ... ولا ان تبين الدار شيءا فاسالا)
    
 (سوي انني قد قلت: يا ليت اهلها ... بها والمني كانت اضل واجهلا)
    
 (بكيت وما يبكيك من رسم دمنة ... مبنا حمام بينها متظللا)
    
 (عهدت بها الحي الجميع فاصبحوا ... اتوا داعيا لله عم وخللا)
    
 (عهدت بها فتيان حرب وشتوة ... كراما يفكون الاسير المكبلا)
    
 (وكم دون ليلي من فلاة كانما ... تجلل اعلاها ملاء معضلا)
    
 (مهامه تيه من عنيزة اصبحت ... تخال بها القعقاع غارب اجزلا)
    
 (مخففة لا يهتدي لفلاتها ... من القوم الا من مضي وتوكلا)
    
 (يهال بها ركب الفلاة من الردي ... ومن خوف هاديهم وما قد تحملا)
    
 (اذا جال فيها الثور شبهت شخصه ... بجوز الفلاة بربريا مجللا)
 
    
  
  ضابي بن الحارث
 </span>
    
 (تقطع جوني القطا دون ماءها ... اذا الال بالبيد البسابس هرولا)
    
 (اذا حان فيها وقعة الركب لم تجد ... بها العيس الا جلدها متعللا)
    
 (قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا البيد همت بالضحي ان تغولا)
    
 (بادماء حرجوح كان بدفها ... تهاويل هر او تهاويل اخيلا)
    
 (تدافع في ثني الجديل وتنتحي ... اذا ما غدت دفواء في المشي عيهلا)
    
 (تدافع غسانية وسط لجة ... اذا هي همت يوم ريح لترسلا)
    
 ... كان بها شيطانة من نجاءها ... اذا واكف الذفري علي الليت شلشلا)
    
 (وتصبح عن غب السري وكانها ... فنيق تناهي عن رحال فارقلا)
 
    
  
  ضابي بن الحارث
 </span>
    
 (وتنجوا اذا زال النهار كما نجا ... هجف ابور الين ريع فاجفلا)
    
 (كاني كسوت الرحل اخنس ناشطا ... احم الشوي فردا باجماد حوملا)
 (رعي من دخوليها لعاعا فراقة ... لدن غدوة حتي تروح موصلا)
    
 (فصعد في وعساءها ثمت انتمي ... الي احبل منها وجاوز احبلا)
    
 (فبات الي ارطاة حقف تلفه ... شامية تذري الجمان المفصلا)
    
 (يواءل من وطفاء لم ير ليلة ... اشد اذي منها عليه واطولا)
    
 (وبات وبات الساريات يضفنه ... الي نعج من ضاءن الرمل اهيلا)
 
 $   ضابي بن الحارث
    
 (شديد سواد الحاجبين كانما ... اسف صلي نار فاصبح اكحلا)
    
 (فصبحه عند الشروق غدية ... اخو قنص يشلي عطافا واجبلا)
    
 (فلما راي ان لا يحاولن غيره ... اراد ليلقاهن بالشر اولا)
    
 (فجال علي وحشيه وكانها ... يعاسيب صيف اثره اذ تمهلا)
    
 (فكر كما كر الحواري يبتغي ... الي الله زلفي ان يكر فيقتلا)
    
 (وكر وما ادركنه غير انه ... كريم عليه كبرياء فاقبلا)
    
 (يهز سلاحا لم ير الناس مثله ... سلاح اخي هيجا ادق واعدلا)
    
 (فمارسها حتي اذا احمر روقه ... وقد عل من اجوافهن وانهلا)
    
 (يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا)
    
 (فظل سراة اليوم يطعن ظله ... باطراف مدريين حتي تفللا)
    
 (وراح كسيف الحميري بكفه ... نضا غمدة عنه واعطاه صيقلا)
    
 (واب عزيز النفس مانع لحمه ... اذا ما اراد البعد منها تمهلا)
 
    
 وقال: 
 (من يك امسي بالمدينة رحلهمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب)
    
 (فلا تجزعن قيار من حبس ليلة ... قضية ما يقضي لنا فنءوب)
    
 (وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... رشادا ولا عن ريثهن يخيب)
    
 (ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب)
    
 (فلا خسر فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب)
    
 (وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب)
    
 (ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذ لم تعد الشء وهو يريب)
 
    
 وقال ابو دواد الايادي
 [واسمه جارية بن الحجاج بن حذاق] 
 (منع النوم ماوي التهمام ... وجدير بالهم من لا ينام)
    
 (من ينم ليله فقد اعمل اللي ل ... وذو البث ساهر مستهام)
 
    
  
  ابو دواد
 </span>
    
 (هل تري من ظعاءن باكرات ... كالعدولي سيرهن انقحام)
    
 (واكنات يقضمن من قضب الضر م ... ويشفي بدلهن الهيام)
    
 (وسبتني بنات نخلةلو كنت ... قريبا الم بي المام)
    
 (يكتبين الينجوج في كبة المش تي ... وبله احلامهن وسام)
    
 (ويصن الوجوه في الميسنان ي ... كما صان قرن شمس غمام)
    
 (وتراهن في الهوادج كالغز ... لان ما ان ينالهن السهام)
    
 (نخلات من نخل بيسان اينع ن ... جميعا ونبتهن تءام)
    
 (وتدلت علي مناهل برد ... وفليج من دونها وسنام)
    
 (واتاني تقحيم كعب لي المن طق ان النكيثة الاقحام)
    
 (في نظام ما كنت فيه فلا يح زنك ... شء لكل حسناء ذام)
 
    
  
  ابو دواد
 </span>
    
 (ولقد رابني ابن عمي كعب ... انه قد يروم ما لا يرام)
    
 (غير ذنب بني كنانة اني ... ان افارق فانني مجذام)
    
 (لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام)
    
 (من رجال من الاقارب فادوا ... من حذاق هم الرءوس العظام)
    
 (فهم للملاءمين اناة ... وعرام اذا يراد العرام)
    
 (وسماح لدي السنين اذا ما ... قحط القطر واستقل الرهما)
    
 (ورجال ابوهم وابي عمرو ... وكعب بيض الوجوه جسام)
    
 (وشباب كانهم اسد غيل ... خالطت فرط حدهم احلام)
    
 (وكهول بني لهم اولوهم ... ماثرات يهابها الاقوام)
    
 (سلط الدهر والمنون عليهم ... فلهم في صدي المقابر هام)
    
 (وكذاكم مصير كل اناس ... سوف حقا تبليهم الايام)
 
    
  
  ابو دواد
 </span>
    
 (فعلي اثرهم تساقط نفسي ... حسرات وذكرهم لي سقام)
    
 (ابلي الابل لا يحوزها الرا عون ... مج الندي عليها المدام)
    
 (وتدلت بها المغارض فوق الا رض ... ما ان تقلهن العظام)
    
 (سمنت فاستحش اكرعها لا ال ني ... ني ولا السنام سنام)
    
 (فاذا اقبلت تقول اكام ... مشرفات فوق الاكام اكام)
    
 (واذا اعرضت تقول قصور ... من سماهيج فوقها اطام)
    
 (واذا ما فجءتها بطن غيث ... قلت نخل قد حان منها صرام)
    
 (وهي كالبيض في الاداحي ما يو هب ... منها لمستتم عصام)
    
 (غير ما طيرت باوبارها الفق رة في ... حيث يستهل الغمام)
 
    
  
  ابو دواد
 </span>
    
 (فهي ما ان تبين من سلف ار عن ... طود لسربه قدام)
    
 (مكفهر علي حواجبه يغ رق ... في جمعه الخميس اللهام)
    
 (فارس طارد وملتقط بي ضا ... وخيل تعدو واخري صيام)
    
 (قد براهن غرة الصيد والاع داء حتي كانهن جلام)
    
 (قد تصعلكن في الربيع وقد ق رع ... جلد الفراءض الاقدام)
    
 (جاذيات علي السنابك قد ... اف زعهن الاسراج والالجام)
    
 (لجب تسمع الصواهل فيه ... وحنين اللقاح والارزام)
    
 (بعري دونها وتقرن بالقي ظ ... وقد دله الرباع البغام)
 
    
  
  ابو دواد
 </span>
    
 (ودار يقول لها الراءدون ... ويل ام دار الحذاقي دارا)
    
 (فلما وضعنا بها بيتنا ... نتجنا حوارا وصدنا حمارا)
    
 (وبات الظليم مكان المج ن ... تسمع بالليل منه عرارا)
    
 (وراح علينا رعاء لنا ... فقالوا: راينا بهجل صوارا)
    
 (فبتنا عراة لدي مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا)
    
 (وبتنا نغرثه باللجام ... نريد به قنصا او غوارا)
    
 (فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا)
    
 (غدونا به كسوار الهلو ك ... مضطمرا حالباه اضطمارا)
 
  ابو دواد
    
 (مروحا يجاذبنا في القياد ... تخال من القود فيه اقورارا)
    
 (ضروح الحماتين سامي التليل ... وثوبا اذا ما انتحاه الخبارا)
    
 (فلما علا متنتيه الغلام ... وسكن من اله ان يطار)
    
 (وسرح كلاجدل الفارسي ... في اثر سرب اجد النفارا)
    
 (فصاد لنا اكحل المقلت ين ... فحلا واخري مهاة نوارا)
    
 (وعادي ثلاثا فخر السنا ن ... اما نصولا واما انكسارا)
    
 (اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا)
 
    
 وقال مالك بن نويرة 
 (الا اكن لاقيت يوم مخطط ... فقد خبر الركبان ما اتودد)
    
 (اتاني بنفر الخير ما قد لقيته ... رزين وركب حوله متعضد)
    
 (يهلون عمارا اذا ما تغوروا ... ولاقوا قريشا خبروها فانجدوا)
 
    
  
  مالك بن نويرة
 </span>
    
 (بابناء حي من قباءل مالك ... وعمرو بن يربوع اقاموا فاخلدوا)
    
 (ورد عليهم سرحهم حول دارهم ... ضناكا ولم يستانف المتوحد)
    
 (حلول بفردوس الاياد واقبلت ... سراة بني البرشاء لما تاودوا)
    
 (بالفين او زاد الخميس عليهما ... لينتزعوا عرقاتنا ثم يرغدوا)
    
 (ثلاث ليال من سنام كانهم ... بريد ولم يثووا ولم يتزودوا)
    
 (وكان لهم في اهلهم ونساءهم ... مبيت ولم يدروا بما يحدث الغد)
    
 (فلما راوا ادني السهام معزبا ... نهاهم فلم يلووا علي النهي اسود)
    
 (وقال الرءيس الحوفزان: تلببوا ... بني الحصن اذ شارفتم ثم جددوا)
    
 (فما فتءوا حتي راونا كاننا ... مع الصبح اذي من البحر مزبد)
    
 (بملمومة شهباء يبرق خالها ... تري الشمس فيها حين ذرت توقد)
 
    
  
  مالك بن نويرة
 </span>
    
 (فما برحوا حتي علتهم كتاءب ... اذا لقيت اقرانها لا تعرد)
    
 (ضممنا عليهم طايتيهم بصاءب ... من الطعن حتي استاسروا وتبددوا)
    
 (بسمر كاشطان الجرور نواهل ... يجور بها زو المنايا ويقصد)
    
 (تري كل صدق زاعبي سنانه ... اذا بله الانداء لا يتاود)
    
 (يقعن معا فيهم بايدي كماتنا ... كان المنون للاسنة موعد)
    
 (تدر العروق الابيات ظباتنا ... وقد سنها طر ووقع ومبرد)
    
 (فاقررت عيني حين ظلوا كانهم ... ببطن الاياد خشب اثل مسند)
    
 (صريع عليه الطير تنتخ عينه ... واخر مكبول يميل مقيد)
    
 (لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... ولا تنتهي عن ملءها منهم يد)
    
 (فاصبح منهم يوم غب لقاءهم ... بقيقاءة البردين فل مطرد)
 
 $   مالك بن نويرة
    
 (اذا ما استبالوا الخيل كانت اكفهم ... وقاءع للابوال والماء ابرد)
    
 (كانهم اذ يعصرون فظوظها ... بدجلة او فيض الخريبة مورد)
    
 (وقد كان لابن الحوفزان لو انتهي ... سويد وبسطام عن الشر مقعد)
 
    
 وقال قيس بن الخطيم 
 (رد الخليط الجمال فانصرفوا ... ماذا عليهم لو انهم وقفوا)
    
 (لو وقفوا ساعة نساءلهم ... ريث يضحي جماله السلف)
    
 (فيهم لعوب العشاء انسة ال دل ... عروب يسوءها الخلف)
    
 (بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولاقضف)
 
 $   قيس بن الخطيم
    
 (تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف)
    
 (قضي لها الله حين صورها ال خالق ... ان لا يكنها سدف)
    
 (تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف)
    
 (حوراء جيداء يستضاء بها ... كانها خوط بانة قصف)
    
 (تمشي كمشي الزهراء في دمث ال رمل ... الي السهل دونه الجرف)
    
 (ولا يغث الحديث ما نطقت ... وهو بفيها ذو لذة طرف)
    
 (تخزنه وهو مشتهي حسن ... وهو اذا ما تكلمت انف)
    
 (كان لباتها تضمنها ... هزلي جراد اجوازه جلف)
    
 (كانها درة احاط بها ال غواص ... يجلو عن وجهها صدف)
    
 (يا رب لا تبعدن ديار بني ... عذرة حيث انصرفت وانصرفوا)
    
 (والله ذي المسجد الحرام وما ... جلل من يمنة لها خنف)
 
    
 قيس بن الخطيم) 
 (اني لاهواك غير كاذبة ... قد شف مني الاحشاء والشغف)
    
 (بل ليت اهلي واهل اثلة في ... دار قريب من حيث يختلف)
    
 ... هيهات من اهله بيثرب قد ... امسي ومن دون اهله سرف)
    
 (ابلغ بني جحجبي وقومهم ... خطمة انا وراءهم انف)
    
 (واننا دون ما يسومهم الاعداء ... من ضيم خطة نكف)
    
 (انا ولو قدموا الذي علموا ... اكبادنا من وراءهم تجف)
    
 (نفلي بحد الصفيح هامهم ... وفلينا هامهم بها عنف)
    
 (لما بدت غدوة وجوههم ... حنت الينا الارحام والصحف)
    
 (لنا مع اجامنا وحوزتنا ... بين ذراها مخارف دلف)
    
 (يذب عنهن سامر مصع ... سود الغواشي كانها عرف)
    
 (كفيلنا للمقدمين: قفوا ... عن شاوكم والحراب تختلف)
    
 (يتبع اثارها اذا اختلجت ... سخن عبيط عروقه تكف)
 
    
 وقال المفضل النكري
 [من عبد القيس وقال غير الاصمعي: لعامر بن اسحم بن عدي بن شيبان بن سويد بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس وتسمي المنصفة]
 
    
  
  المفضل النكري
 </span>
    
 (الم تر ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق)
    
 (فدمعي لءلء سلس عراه ... يخر علي المهاوي ما يليق)
    
 (عدت ما رمت اذ شحطت سليمي ... وانت لذكرها طرب مشوق)
    
 (فودعها وان كانت اناة ... مبتلة لها خلق انيق)
    
 (تلهي المرء بالحدثان لهوا ... وتحدجه كما حدج المطيق)
    
 (فانك لو رايت غداة جءنا ... ببطن اثال ضاحية نسوق)
    
 (فداء خالتي لبني حيي ... خصوصا يوم كس القوم روق)
    
 (هم صبروا وصبرهم تليد ... علي العزاء اذ بلغ المضيق)
    
 (وهم دفعوا المنية فاستقلت ... دراكا بعد ما كادت تحيق)
    
 (تلاقينا بغيبة ذي طريف ... وبعضهم علي بعض حنيق)
 
    
  
  المفضل النكري
 </span>
    
 (فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كسيل العرض ضاق به الطريق)
    
 (مشينا شطرهم ومشوا الينا ... وقلنا: اليوم ما تقضي الحقوق رمينا)
 (في وجوههم برشق تغص به الحناجر والحلوق ... )
    
 (كان النبل بينهم جراد ... تكفيه شامية خريق)
    
 (وبسل ان تري فيهم كميا ... كبا ليديه الا فيه فوق)
    
 (يهزهز صعدة جرداء فيها ... سنان الموت او قرن محيق)
    
 (وجدنا السدر خوارا ضعيفا ... وكان النبع منبته وثيق)
    
 (لقينا الجهم ثعلبة بن سير ... اضر بمن يجمع او يسوق)
    
 (لدي الاعلام من تلعات طفل ... ومنهم من اضج به الفروق)
    
 (فحوط عن بني عمرو بن عوف ... وافناء العمور بها شفيق)
    
 (فالقينا الرماح وكان ضربا ... مقبل الهام كل ما يذوق)
 
    
  
  المفضل النكري
 </span>
    
 (وجاوزنا المنون بغير نكس ... وخاظي الجلز ثعلبه دميق)
    
 (كان هزيزنا يوم التقينا ... هزيز اباءة فيها حريق)
    
 (بكل قرارة وبكل ريع ... بنان فتي وجمجمة فليق)
    
 (وكم من سيد منا ومنهم ... بذي الطرفاء منطقه شهيق)
    
 (بكل مجالة غادرت خرقا ... من الفتيان مبسمه رقيق)
    
 (فاشبعنا السباع واشبعوها ... فراحت كلها تءق يفوق)
    
 (تركنا العرج عاكفة عليهم ... وللغربان من شبع نغيق)
    
 (فابكينا نساءهم وابكوا ... نساء ما يسوغ لهن ريق)
    
 (يجاوبن النياح بكل فجر ... فقد صحلت من النوح الحلوق)
    
 (قتلنا الحارث الوضاح منهم ... فخر كان لمته الغذوق)
 
 $   المفضل النكري
    
 (اصابته رماح بني حيي ... فخر كانه سيف دلوق)
    
 (وقد قتلوا به منا غلاما ... كريما لم تءشبه العروق)
    
 (وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد اودت بثعلبة العلوق)
    
 (وافلتنا ابن قران جريضا ... تمر به مساعفة حروق)
    
 (تشق الارض اشاءلة الذنابي ... وهاديها كان جذع سحوق)
    
 (فلما استقنوا بالصبر منا ... تذكرت العشاءر والحزيق)
    
 (فابقينا ولو شءنا تركنا ... لجيما لا تقود ولا تسوق)
    
 (وانعمنا واباسنا عليهم ... لنا في كل ابيات طليق)
 
    
 وقال العباس بن مرداس
 [من المنصفات] 
 (لاسماء رسم اصبح اليوم دارسا ... واقفر منها رحرحان فراكسا)
 
    
  
  العباس بن مرداس
 </span>
    
 (فجنبي عسيب لا اري غير ماثل ... خلاء من الاثار الا الروامسا)
    
 (ليالي سلمي لا اري مثل دلها ... دلالا وانسا يهبط. العصم انسا)
    
 (واحسن عهدا للملم ببيتها ... ولا مجلسا فيه لمن كان جالسا)
    
 (تضوع منها المسك حتي كانما ... ترجل بالريحان رطبا ويابسا)
    
 (فدعها ولكن هل اتاها مقادنا ... لاعداءنا نزجي الثقال الكوانسا)
    
 (بجمع يريد ابني صحار كليهما ... وال زبيد مخطءا وملامسا)
    
 (علي قلص نعلو بها كل سبسب ... تخال به الحرباء اشمط. جالسا)
    
 (سمونا لهم تسعا وعشرين ليلة ... نجوب من الاعراض قفرا بسابسا)
    
 (فبتنا قعودا في الحديد واصبحوا ... علي الركبات يحردون الانافسا)
    
 (فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا لما التقينا فوارسا)
    
 (اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا)
 
    
  
  العباس بن مرداس
 </span>
    
 (واحصننا منهم فما يبلغوننا ... فوارس منا يحبسون المحابسا)
    
 (اذا ما شددنا شدة نصبوا لها ... صدور المذاكي والرماح المداعسا)
    
 (اذا الخيل جالت عن صريع نكرها ... عليهم فما يرجعن الا عوابسا)
    
 (نطاعن عن احسابنا برماحنا ... ونضربهم ضرب المذيد الخوامسا)
    
 (وكنت امام القوم اول ضارب ... وطاعنت اذ كان الطعان تخالسا)
    
 (فكان شهودي معبد ومخارق ... وبشر وما استشهدت الا الاكايسا)
    
 (معي ابنا صريم دارعان كلاهما ... وعروة لولاهم لقيت الدهارسا)
    
 (ومارس زيد ثم اقصر مهره وحق له في مثلها ان يمارسا)
    
 (وقرة يحميهم اذا ما تبددوا ... ويطعنهم شزرا فابرحت فارسا)
    
 (ولو مات منهم من جرحنا لاصبحت ... ضباع باكناف الاراك عراءسا)
    
 (ولكنهم في الفارسي فلا تري ... من القوم الا في المضاعف لابسا)
    
 (فان يقتلوا منا كريما فاننا ... ابانا به قتلي تذل المعاطسا)
 
 $   العباس بن مرداس
    
 (قتلنا به في ملتقي الخيل خمسة ... وقاتله زدنا مع الليل سادسا)
    
 (وكنا اذا ما الحرب شبت نشبها ... ونضرب فها الابلخ المتقاعسا)
    
 (فابنا وابقي طعننا من رماحنا ... مطارد خطي وحمرا مداعسا)
    
 (وجردا كان الاسد فوق متونها ... من القوم مرءوسا واخر راءسا)
 
    
 وقال سنان بن ابي حارثة 
 (قل للمثلم وابن هند بعده ... ان كنت راءم عزنا فاستقدم)
    
 (تلق الذي لاقي العدو وتصطبح ... كاسا صبابتها كطعم العلقم)
    
 (نحبو الكتيبة حين تقترش القنا ... طعنا كالهاب الحريق المضرم)
    
 (منا بشجنة والذباب فوارس ... وعتاءد مثل السواد المظلم)
    
 (وبضرغد وعلي السدير وحاضر ... وبذي امر حريمهم لم يقسم)
    
 (فدهمنهم دهما بكل طمرة ... ومقطع حلق الرحالة مرجم)
    
 (ولقد خبطن بني كلاب خبطة ... الصقنهم بدعاءم المتخيم)
    
 (وصلقن كعبا قبل ذلك صلقة ... بقنا تعاوره الاكف مقوم)
    
 (حتي سقينا الناس كاسا مرة ... مكروهة حسواتها كالعلقم)
 
 $   سنان بن ابي حارثة
    
 قال سنان ايضا 
 (ان امس لا اشتكي نصبي الي احد ... ولست مهتديا الا معي هاد)
    
 (فقد صبحت سواد الحي مشعلة ... رهوا تطالع من غور وانجاد)
    
 (وقد يسرت اذا ما الشول روحها ... برد العشي بشفان وصراد)
    
 (ثمت اطعمت زادي غير مدخر ... اهل المحلة من جار ومن جاد)
    
 (وقد دفعت ولم اجرر علي احد ... فتق العشيرة والاكفاء شهادي)
    
 (قد يعلم القوم اذ طالت غزاتهم ... وارملوا الزاد اني منفد زادي)
    
 (ولا اجء بسوات اعيرها ... حتي يجء من القبر ابن مياد)
    
 ((اثنوا علي فكاءن قد فتحت لكم ... من باب مكرمة تعتد او واد)
 
    
 وقال زبان بن سيار 
 (ابني منولة قد اطعت سراتكم ... لو كان عن حرب الصديق سبيل)
    
 (وبنو امية كلهم امراءها ... وبنو رياح ان تدبر قيل)
    
 (سيري اليك فسوف يمنع سربها ... من بين منبج والكثيب قيول)
    
 (حلق احلوها الفضاء كانهم ... من بين منبج والكثيب قيول)
    
 (واذا فزعت غدت ببزي نهدة ... جرداء مشرفة القذال دءول)
    
 (شوهاء مركضة اذا طاطاتها ... مرطي اذا ابتل الحزام نسول)
    
 (اعددتها لبني اللقيطة فوقها ... رمحي وسيف صارم وشليل)
    
 (ومجرب النجدات ليس بناكل ... عنكم اذا لاقي القبيل قبيل)
 
    
 وقال ايضا 
 (الم ينه اولاد اللقيطة علمهم ... بزبان اذ يهجونه وهو ناءم)
    
 (يطوفون بالاعشي وصب عليهم ... لسان كصدر الهندواني صارم)
    
 (وان قتيلا بالهباءة في استه ... صحيفته ان عاد للظلم ظالم)
    
 (متي تقرووها تهدكم من ضلالكم ... وتعرف اذا ما فض عنها الخواتم)
    
 (لدي مربط الافراس عند ابيكم ... حذاكم بها صلب العداوة حازم)
    
 (فان تسالوا عنا فوارس دارم ... ينبءك عنها من رواحة عالم)
    
 (فاقسم مرتاحا شريك بن مالك ... اذا ما التقينا خصمه لا يسالم)
    
 (واقسم ياتي خطة الضيم طاءعا ... بلي سوف تاتيها وانفك راغم)
 
    
 وقال معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو معود الحكماء 
 (طرقت امامة والمزار بعيد ... وهنا واصحاب الرحال هجود)
    
 (اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... والقوم منهم نبه ورقود)
    
 (الفوا اباهم سيدا واعانهم ... كرم واعمام لهم وجدود)
    
 (اذ كل حي نابت بارومة ... نبت العضاه فماجد وكسيد)
    
 (نعطي العشيرة حقها وحقيقها ... فيها ونغفر ذنبها ونسود)
    
 (واذا تحملنا العشيرة ثقلها ... قمنا به واذا تعود نعود)
    
 (واذا نوافق جراة او نجدة ... كنا سمي بها العدو نكيد)
    
 (بل لا نقول اذا تبوا جيرة ... ان المحلة شعبها مكدود)
    
 (اذ بعضهم يحمي مراصد بيته ... عن جاره وسبيلنا مورود)
    
 (قالت سمية قد غويت فان رات ... حقا تناوب مالنا ووفود)
    
 (غي لعمرك لا ازال اعوده ... ما دام مال عندنا موجود)
 
    
  
  معاوية بن مالك
 </span>
    
 وقال ايضا 
 (اجد القلب من سلمي اجتنابا ... واقصر بعد ما شابت وشابا)
    
 (وشاب لداته وعدلن عنه ... كما انضيت من لبس ثيابا)
    
 (فان يك نبلها طاشت ونبلي ... فقد نرمي بها حقبا صيابا)
    
 (فتصطاد الرجال اذا رمتهم ... واصطاد المخباة الكعابا)
    
 (فان تك لا تصيد اليوم شيءا ... واب قنيصها سلما وخابا)
    
 (فان لها منازل خاويات ... علي نملي وقفت بها الركابا)
    
 (من الاجزاع اسفل من نميل ... كما رجعت بالقلم الكتابا)
    
 (كتاب محبر هاج بصير ... ينمقه وحاذر ان يعابا)
    
 (وقفت بها القلوص فلم تجبني ... ولو امسي بها حي اجابا)
    
 (وناجية بعثت علي سبيل ... كان علي مغابنها ملابا)
    
 (ذكرت بها الاياب ومن يسافر ... كما سافرت يذكر الايابا)
    
 (رايت الصدع من كعب فاودي ... وكان الصدع لا يعدو ارتءابا)
    
 (فامسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا)
 
 $   معاوية بن مالك
    
 (حملت حمالة القرشي عنهم ... ولا ظلما اردت ولا اختلابا)
    
 (اعود مثلها الحكماء بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع نابا)
    
 (سبقت بها قدامة او سميرا ... ولو دعيا الي مثل اجابا)
    
 (واكفيها معاشر قد ارتهم ... من الجرباء فوقهم طبابا)
    
 (يهر معاشر منا ومنهم ... هرير الناب حاذرت العصابا)
    
 (ساحملها وتعقلها غني ... واورث مجدها ابدا كلابا)
    
 (فان احمدتها نفسي فاني ... اتيت بها غداة اذ صوابا)
    
 (وكنت اذا العظيمة افزعتهم ... نهضت ولا ادب لها دبابا)
    
 (بحمد الله ثم عطاء قوم ... يفكون الغناءم والرقابا)
    
 (اذا نزل السحاب بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا)
    
 (بكل مقلص عبل شواه ... اذا وضعت اعنتهن ثابا)
    
 (ودافعة الحزام بمرفقيها ... كشاة الربل انست الكلابا)
 
    
 وقال عامر بن الطفيل 
 (لقد علمت عليا هوازن انني ... انا الفارس الحامي حقيقة جعفر)
    
 (وقد علم المزنوق اني اكره ... علي جمعهم كر المنيح المشهر)
    
 (اذا ازور من وقع الرماح زجرته ... وقلت له ارجع مقبلا غير مدبر)
    
 (فانباته ان الفرار خزاية ... علي المرء ما لم يبل جهدا فيعذر)
    
 (الست تري ارماحهم في شرعا ... وانت حصان ماجد العرق فاصبر)
    
 (اردت لكيلا يعلم الله انني ... صبرت واخشي مثل يوم المشقر)
    
 (لعمري وما عمري علي بهين ... لقدشان حر الوجه طعنة مسهر)
    
 (فبيس الان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر)
    
 (وقد علموا اني اكر عليهم ... عشية فيف الريح كر المدور)
    
 (اقول لنفس لا يجاد بمثلها ... اقلي المزاح انني غير مقصر)
    
 (وما رمت حتي بل صدري وصدره ... نجيع كهداب الدمقس المسير)
    
 (فلو كان جمع مثلنا لم نبالهم ... ولكن اتتنا اسرة ذات مفخر)
    
 (فجاءوا بفرسان العريضة كلها ... واكلب طرا في لباس السنور)
 
    
 وقال عامر ايضا 
 (ولتسالن اسماء وهي حفية ... نصحاءها اطردت ام لم اطرد)
    
 (قالوا لها: فلقد طردنا خيله ... قلح الكلاب وكنت غير مطرد)
    
 (فلابغينكم الملا وعوارضا ... ولاهبطن الخيل لابة ضرغد)
    
 (بالخيل تعثر في القصيد كانها ... حدا تتابع في الطريق الاقصد)
    
 (ولاثارن بمالك وبمالك ... واخي المروراة الذي لم يسند)
    
 (وقتيل مرة اثارن فانه ... فرع وان اخاهم لم يقصد)
    
 (يا اسم اخت بني فزارة انني ... غاز وان المرء غير مخلد)
    
 (فيءي اليك فلا هوادة بيننا ... بعد الفوارس اذ ثووا بالمرصد)
    
 (الا بكل احم نهد سابح ... وعلالة من كل اسمر مذود)
    
 (وانا ابن حرب لا ازال اشبها ... سمرا واوقدها اذا لم توقد)
    
 (فاذا تعذرت البلاد فامحلت ... فمجازها تيماء او بالاثمد)
 
    
 وقال عوف بن الاحوص 
 (اتتنا قريش حافلين بجمعهم ... وكان لها قدما من الله ناصر)
    
 (فلما دنونا للقباب واهلها ... اتيح لنا ذيب مع الليل فاجر)
    
 (اتيحت لنا بكر وتحت لواءها ... كتاءب يرضاها العزيز المفاخر)
    
 (وكانت قريش لو طهرنا عليهم ... شفاء لما في الصدر والبغض ظاهر)
    
 (حبت دونهم بكر فلم نستطعهم ... كانهم بالمشرفية سامر)
    
 (وما برحت بكر تثوب وتدعي ... ويلحق منهم اولون واخر)
    
 (لدن غدوة حتي اتي الليل وانجلت ... غمامة يوم شره متظاهر)
    
 (وما زال ذاك الداب حتي تخاذلت ... هوازن وارفضت سليم وعامر)
    
 (وكانت قريش يفلق الصخر جدها ... اذا اوهن الناس الجدود العواثر)
 
    
 وقال الجميح الاسدي وهو منقذ بن الطماح 
 (يا جار نضلة قد اني لك ان ... تسعي بجارك في بني هدم)
    
 (متنظمين جوار نضلة يا ... شاه الوجوه لذلك النظم)
    
 (وبنو رواحة ينظرون اذا ... نظر الندي بانف خثم)
    
 (حاشي ابي ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم)
    
 (عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم)
    
 (لا تسقني ان لم ازر سمرا ... غطفان موكب جحفل دهم)
    
 (لجب اذا ابتدوا قنابله ... كنشاص نوء المرزم السجم)
    
 (مجر يغص به الفضاء له ... سلف يموج عجاجه فخم)
    
 (ينعون نضلة بالرماح علي ... جرد تكدس مشية العصم)
    
 (من كل مشترف ومدمجة ... كالكر من كمت ومن دهم)
 
 $   الجميح الاسدي
    
 (حتي اجازي بالذي اجترمت ... عبس باسوا ذلك الجرم)
    
 (يا نضل للضيف الغريب وللجار ... المضيم وحامل الغرم)
    
 (ام من لاشعث لا ينام وارمل ... مثل البلية سملة الهدم)
 
    
 وقال حاجب بن حبيب بن خالد 
 (باتت تلوم علي ثادق ... ليشري فقد جد عصيانها)
    
 (الا ان نجواك في ثادق ... سواء علي واعلانها)
    
 (وقالت: اغثني به انني ... اري الخيل قد ثاب اثمانها)
    
 (فقلت: الم تعلمي انه ... كريم المكبة مبدانها)
    
 (كميت امر علي زفرة ... طويل القواءم عريانها)
    
 (تراه علي الخيل ذا جراة ... اذا ما تقطع اقرانها)
    
 (فهن يردن ورود القطا ... عمان وقد شد مرانها)
    
 (طويل العنان قليل العثا ر ... خاظي الطريقة ريانها)
    
 (وقلت الم تعلمي انه جميل الطلالة حسانها)
    
 (يجم علي الساق بعد المتان ... جموما ويبلغ امكانها)
 
    
 وقال حاجب ايضا 
 (اعلنت في حب جمل اي اعلان ... وقد بدا شانها من بعد كتمان)
    
 (وقد سعي بيننا الواشون واختلفوا ... حتي تجنبتها من غير هجران)
    
 (هل ابلغنها بمثل الفحل ناجية ... عنس عذافرة بالرحل مذعان)
    
 (كانها واضح الاقراب حلاه ... عن ماء ماوان رام بعد امكان)
    
 (فجال هاف كسفود الحديد له ... وسط الاماعز من نقع جنابان)
    
 (تاوي سنابك رجليه محنبة ... في مكره من صفيح القف كذان)
    
 (ينتاب ماء قطيات فاخلفه ... وكان مورده ماء بحوران)
    
 (فلم يهله ولكن خاض غمرته ... يشفي الغليل بعذب غير مدان)
    
 (ويل م قوم راينا امس سادتهم ... في حادثات المت خير جيران)
    
 (يرعين غبا وان يقصرن ظاهرة ... يعطف كرام علي ما احدث الجاني)
    
 (والحارثان الي غاياتهم سبقا ... عفوا كما احرز السبق الجوادان)
    
 (والمعطيان ابتغاء الحمد مالهما ... والحمد لا يشتري الا باثمان)
 
    
 وقال سبيع بن الخطيم 
 (بانت صدوف فقلبه مخطوف ... ونات بجانبها عليك صدوف)
    
 (واستودعتك من الزمانة انها ... مما تزورك ناءما وتطوف)
    
 (واستبدلت غيري وفارق اهلها ... ان الغني علي الفقير عنيف)
    
 (اما تري ابلي كان صدورها ... قصب بايدي الزامرين مجوف)
    
 (فزجرتها لما اذيت بسجرها ... وقفا الحنين تجرر وصريف)
    
 (فاقني حياءك ان ربك همه ... في بين حزرة والثوير طفيف)
    
 (فاستعجمت وتتابعت عبراتها ... ان الكريم لما الم عروف)
    
 (واعتاد لما ان تضايق سربها ... بلوي بوادر مربع ومصيف)
    
 (واذا شتت يوما فان مكانها ... بلد تحاماه الرجال وريف)
    
 (ولقد هبطت الغيث اصبح عازبا ... انفا به عوذ النعاج عطوف)
    
 (متهجمات بالفروق وثبرة ... حين ارتبات كانهن سيوف)
 
 $   سبيع بن الخطيم
    
 (ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... جرداء مشرفة السراة سلوف)
    
 (ترمي امام الناظرين بمقلة ... شوساء يرفعها اشم منيف)
    
 (ومجالس بيض الوجوه اعزة ... حمر اللثات كلامهم معروف)
    
 (ارباب نخلة والقريظ وشاهم ... اني كذلك الف مالوف)
    
 (اني مطيعك ثم اني ساءل ... قومي وكلهم علي حليف)
    
 (من غير ما جرم اكون جنيته ... فيهم ولا انا ان نسبت قذيف)
    
 (ومسيب خصر ثوي بمضلة ... واذا تحركه الرياح يزيف)
    
 (حلت به بعد الهدو نطاقها ... مسع مسهلة النتاج رجوف)
    
 (تزع الصبا ريعانه ودنت له ... دلح ينءن عظامهن ضعيف)
    
 (تنفي الحصي حجراته فكانه ... برحال حمير بالضحي محفوف)
 
    
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي 
 (تذكرت والذكري تهيجك زينبا ... واصبح باقي وصلها قد تقضبا)
    
 (وحل بفلج فالاباتر اهلها ... وشطت فحلت غمرة فمثقبا)
    
 (وطاوعت امر العاذلات وقد اري ... عليهن اباء القرينة مشغبا)
    
 (فيا رب خصم قد كفيت دفاعه ... وقومت منه دراه فتنكبا)
    
 (ومولي علي ضنك المقام نصرته ... اذا النكس اكبي زنده فتذبذبا)
    
 (واضياف ليل في شمال عرية ... قريت من الكوم السديف المرعبا)
    
 (وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا)
    
 (وزعت بمثل السيد نهد مفلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا)
    
 (واسمر خطي كان سنانه ... شهاب غضي شيعته فتلهبا)
    
 (وفتيان صدق قد صبحت سلافة ... اذا الديك في جوش من الليل طربا)
 
 $   ربيعة بن مقروم
    
 (سخامية صهباء صرفا وتارة ... تعاور ايديهم شواء مضهبا)
    
 (ومشجوجة بالماء ينزو حبابها ... اذا المسمع الغريد منها تحببا)
    
 (وسرب اذا غص الجبان بريقه ... حميت اذا الداعي الي الروع ثوبا)
    
 (ومرباة اوفيت جنح اصيلة ... عليها كما اوفي القطامي مرقبا)
    
 (ربيءة جيش او ربيءة مقنب ... اذا لم يقد وغل من القوم مقنبا)
    
 (فلما انجلي عني الظلام دفعتها ... يشبهها الراءي سراحين لغبا)
    
 (اذا ما علت حزنا برت صهواته ... وان اسهلت اذرت غبارا مطنبا)
    
 (فما انصرفت حتي افاءت رماحهم ... لاعداءهم في الحرب سما مقشبا)
    
 (مغاوير لا تنمي طريدة خيلهم ... اذ اوهن الذعر الجبان المركبا)
    
 (ونحن سقينا من فرير وبحتر ... بكل يد منا سنانا وثعلبا)
    
 (ومعن ومن حيي جديلة غادرت ... غميرة والصلخم يكبو ملحبا)
    
 (ويوم جراد استلحمت اسلاتنا ... يزيد ولم يمرر لنا قرن اعضبا)
    
 (وقاظ ابن حص عانيا في بيوتنا ... يعالج قدا في ذراعيه مصحبا)
    
 (وفارس مردود اشاطت رماحنا ... واجزرن مسعودا ضباعا واذوبا)
 
    
 وقال عبد الله بن عنمة الضبي يمدح الحوفزان وهو الحارث بن شريك 
 (اشت بليلي هجرها وبعادها ... بما قد تواتينا وينفع زادها)
    
 (سنلهو بليلي والنوي غير غربة ... تضمنها من رامتين جمادها)
    
 (ليلي ليلي اذ هي الهم والهوي ... يريد الفءاد هجرها فيصادها)
    
 (فلما رايت الدار قفرا سالتها ... فعي علينا نءيها ورمادها)
    
 (فلم يبق الا دمنة ومنازل ... كما رد في خط الدواة مدادها)
    
 (اذا الحارث الحراب عادي قبيلة ... نكاها ولم تبعد عليه بلادها)
    
 (سموت بجرد في الاعنة كالقنا ... وهن مطايا لا يحل فصادها)
    
 (تعلق اضغاث الحشيش غواتها ... وتسقي لخمس بعد عشر مرادها)
    
 (يطرحن سخل الخيل في كل منزل ... تبين منه شقرها وورادها)
    
 (لهن رذيات تفوق وحاقن ... من الجهد والمعزي ابان كبادها)
 
    
 عبد الله بن عنمة  ... كفاك الاله اذ عصاك معاشر ... ضعاف قليل للعدو عتادها)
    
 ... صدورهم تغلي عليك شناءة ... فلا حل من تلك الصدور قتيادها)
    
 (بايديهم قرح عن العكم جالب ... كما بان في ايدي الاساري صفادها)
    
 (قد اصفر من سفع الدخان لحاهم ... كما لاح في هدب الملاء جسادها)
    
 (لءام مبين للعشيرة غشهم ... وقد طال من اكل الغثاث افتءادها)
    
 (فاب الي عجروفة باهلية ... يخل عليها بالعشي بجادها)
    
 (حذنة لما ثابت الخيل تدعي ... بمرة لم تمنع وطار رقادها)
    
 (تقول له لما رات خمع رجله: ... اهذا رءيس القوم؟ راد وسادها)
    
 (رات رجلا قد لاحه الغزو معلما ... له اسرة في المجد راس عمادها)
    
 (فباتت تعشيه الفصيد واصبحت ... يفزع من هول الجنان فءادها)
    
 (واني علي ما خيلت لاظنها ... سياتي عبيدا بدءها وعيادها)
    
 (سياتي عبيدا راكب فيقوده ... فيهبط ارضا ليس يرعي عرادها)
    
 (فلولا وجاها والنهاب الذي حوت ... لكان علي ابناء سعد معادها)
 
    
 وقال عبد الله بن عنمة ايضا
 وهو من بني غيظ بن السيد 
 (ما ان تري السيد زيدا في نفوسهم ... كما تراه بنو كوز ومرهوب)
    
 (ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب)
    
 (فان ابيتم فانا معشر صبر ... لا نطعم الذل ان السم مشروب)
    
 (فازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذن يرد وقيد العير مكروب)
    
 (ولا تكونن كمجري داحس لكم ... في غطفان غداة الشعب عرقوب)
    
 (ان تدع زيد بني ذهل لمغضبة ... نغضب لزرعة ان الفضل محسوب)
 
    
 وقال عبد قيس بن خفاف
 من بني عمر بن حنظلة من الراجم قوم من تميم 
 (اجبيل ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي العظاءم فاعجل)
    
 ... اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طبن بريب الدهر غير مغفل)
    
 (الله فاتقه واوف بنذره ... واذا حلفت مماريا فتحلل)
    
 (والضيف اكرمه فان مبيته ... حق. ولا تك لعنة للنزل)
    
 (واعلم بان الضيف يخبر اهله ... بمبيت ليلته وان لم يسال)
    
 (ودع القوارص للصديق وغيره ... كي لا يروك من اللءام العزل)
    
 (وصل المواصل ما صفا لك وده ... واجذذ حبال الخاءن المتبدل)
    
 (واترك محل السوء لا تنزل به ... واذا نبا بك منزل فتحول)
    
 (دار الهوان لمن راها داره ... افراحل عنها كمن لم يرحل)
 
 $   عبد قيس بن خفاف
    
 (واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل)
    
 (واذا تشاجر في فءادك مرة ... امران فاعمد للاعف الاجمل)
    
 (واذا هممت بامر شر فاتءد ... واذا هممت بامر خير فاعجل)
    
 (واذا اتتك من العدو قوارص ... فاقرص كذاك ولا تقل لم افعل)
    
 (واذا افتقرت فلا تكن متخشعا ... ترجو الفواضل عند غير المفضل)
    
 (واذا لقيت القوم فاضرب فيهم ... حتي يروك طلاء اجرب مهمل)
    
 (واذا لقيت الباهشين الي الندي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل)
    
 (فاعنهم وايسر بما يسروا به ... واذا [هم] نزلوا بضنك فانزل)
 
 $   عبد قيس خفاف
    
 (صحوت وزايلني باطل ... لعمر ابيك زيالا طويلا)
    
 (واصبحت لا نزقا للحاء ... ولا للحوم صديقي اكولا)
    
 (ولا سابقي كاشح نازح ... بذحل اذا ما طلبت الذحولا)
    
 (واصبحت اعددت للناءبا ت ... عرضا بريءا وعضبا صقيلا)
    
 (ووقع لسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا)
    
 (وسابغة من جياد الدرو ع ... تسمع للسيف فيها صليلا)
    
 (كماء الغدير زفته الدبور ... يجر المدجج منها فضولا)
 
    
 وقال اوس بن غلفاء الهجيمي
 يهجو يزيد بن الصعق الكلابي 
 (جلبنا الخيل من جنبي اريك ... الي اجا الي ضلع الرجام)
    
 (بكل منفق الجرذان مجر ... شديد الاسر للاعداء حام)
    
 (اصبنا من اصبنا ثم فءنا ... علي اهل الشريف الي شمام)
    
 (وجدنا من يقود يزيد منهم ضعاف الامر غير ذوي نظام)
    
 (فاجر يزيد مذموما او انزع ... علي علب بانفك كالخطام)
    
 (كانك عير سالءة ضروط ... كثير الجهل شتام الكرام)
    
 (فان الناس قد علموك شيخا ... تهوك غير شتم او خصام)
    
 (وانك في هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام)
 
 $   اوس بن غلفاء
    
 (هم منوا عليك فلم تثبهم ... فتيلا غير شتم او خصام)
    
 (وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام)
    
 (وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الدماغ من العظام)
    
 (اذا ياسونها نشرت عليهم ... شرنبءة الاصابع ام هام)
    
 (فمن عليك ان الجلد واري ... غثيثتها واحرام الطعام)
    
 (وهم ادوا اليك بني عدي ... بافوق ناصل وبشر ذام)
    
 (وحيي جعفر والحي كعبا ... وحي بني الوحيد بلا سوام)
    
 (فانا لم يكن ضباء فينا ... ولا ثقف ولا ابن ابي عصام)
    
 (ولا فضح الفضوح ولا شييم ... ولا سلماكم صمي صمام)
    
 (قتلتم جاركم وقذفتموه ... بامكم فما ذنب الغلام)
    
 (الا من مبلغ الجرمي عني ... وخير القول صادقه الكلام)
    
 (وهلا اذ رايت ابا معاذ ... وعلبة كنت فيها ذا انتقام)
    
 (راه مجامع الوركين منها ... مكان السرج اثبت بالحزام)
 
    
 قال علي بن سليما: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد ان الاصمعي انشد اصحبه ارجوزة لرجل من بني تميم يقال له (صحير بن عمير) يحني هذه الارجوزة: 
 (تهزا مني اخت ال طيسله ... )
    
 (قالت اراه مملقا لا شء له ... )
    
 (وهزءت مني بنت موءله)
 
    
  
  صحير بن عمير)
 </span>
    
 (قال: اراه دالفا قد دني له ... )
    
 (وانت لا جنبت تبريح الوله ... )
    
 (مزءودة او فاقدا او مثكله ... )
    
 (الست ايام حللنا الاعزله ... )
    
 (وقبل اذ نحن علي الضلضله ... )
    
 ( [وقبلها عام ارتبعنا الجعله ... )
    
 (مثل الاتان نصفا جنعدله ... )
    
 (وانا في ضراب قيلان القله ... ) 
 (ابقي الزمان منك نابا نهبله ... )
    
 (ورحما عند اللقاح مقفله ... )
    
 (ومضغة باللءم سما مبهله ... )
    
 (اما تريني للوقار والعله)
 
    
  
  صحير بن عمير
 </span>
    
 (قاربت امشي الفنجلي والقعولة ... )
    
 (وتارة انبث نبثا نقثله ... )
    
 (خزعلة الضبعان راح الهنبلة ... )
    
 (وهل علمت فحشاء جهله ... )
    
 (ممغوثة اعراضهم ممرطله ... )
    
 (من كل ماء اجن وسمله ... )
    
 (كما تماث في الهناء الثمله ... )
    
 ( [عرضت من جفيلهم ان اجفله] ... )
    
 (وهل علمت يا قفي التتفله ... )
    
 (ومرسن العجل وساق الحجله ... )
    
 (وغضن الضب وليط الجعله ... )
    
 (وكشة الافعي ونفخ الاصله ... )
    
 (اني افيت الماءة المءبله ... )
 
    
  
  صحير بن عمير
 </span>
    
 (ثم افء بعدها مستقبله ... )
    
 (ولم اضع ما ينبغي ان افعله ... )
    
 (وافعل العارف قبل المساله ... )
    
 ( [وهل اكب الباءك المحفله ... )
    
 (وانتج العيرانة السبحلله ... )
    
 (واطعن السحساحة المشلشله ... )
    
 (علي غشاش دهش وعجله ... )
    
 (اذا اطاش الطعن ايدي البعله ... )
    
 (وصدق الفيل الجبان وهله ... )
    
 (اقصدتها فلم اجرها انمله ... )
    
 (من حيث يممت سواء المقتله ... )
    
 (واطعن الخدباء ذات الرعله)
 
 $   صحير بن عمير
    
 (ترد في وجه الطبيب فتله ... )
    
 (وهل علمت بيتنا الا وله ... )
    
 (شربة من غيرنا او اكله)
 
  وقال 
  سوار بن المضرب
 </span>
 
    
  
  سوار بن المضرب
 </span>
    
 (الم ترني وان انبات اني ... طويت الكشح عن طلب الغواني)
    
 (احب عمان من حبي سليمي ... وما طيي بحب قري عمان)
    
 (علاقة عاشق وهوي متاحا ... فما انا والهوي متدانيان)
    
 (تذكر ما تذكر من سليمي ... ولكن المزار بها ناني)
    
 (فلا انسي ليالي بالكلندي ... فنين وكل هذا العيش فان)
    
 (ويوما بالمجازة يوم صدق ... ويما بين ضنك وصومحان)
    
 (الا يا سلم سيدة الغواني ... اما يفدي بارضك تلك عان)
    
 (وما عانيك يا ابنة ال قيس ... بمفحوش عليه ولا مهان)
    
 (امن اهل النقا طرقت سليمي ... طريدا بين شنظب والثمان)
    
 (سري من ليلة حتي اذا ما ... تدلي النجم كالادم الهجان)
    
 (رمي بلد به بلدا فاضحي ... بظماي الريح خاشعة القنان)
    
 (تموت بنات نيسبها ويغبي ... علي ركبانها شرك المتان)
 
    
  
  سوار بن المضرب
 </span>
    
 (يطوي عند ركبة ارحبي ... بعيد العجب من طرف الجران)
    
 (مطية خاءف ورجيع حاج ... شموذ الذيل منطلق اللبان)
    
 (قذيف تناءف غبر وحاج ... تقحم خاءفا قحم الجبان)
    
 (كان يديه حين يقال سيروا ... علي متن التنوفة غضبتان)
    
 (بقيسان الفلاة كما تغالي ... خليعا غية يتبادران)
    
 (كانهما اذا حث المطايا ... يدا يسر المتاحة مستعان)
    
 (سبوتا الرجع ماءرتا الاعالي ... اذا كل المطي سفيهتان)
    
 (اعاذلتي في سلمي دعاني ... فاني لا اطاوع من نهاني)
    
 (ولو اني اطيعكما بسلمي ... لكنت كبعض من لا ترشدان)
 
    
  
  سوار بن المضرب
 </span>
    
 (دعاني من اذاتكما ولكن ... بذكر المذحجية عللاني)
    
 (فان هواي ما علمت سليمي ... يمان ان منلها يمان)
    
 (تكل الريح دون بلاد سلمي ... وسرات المنوقة. الهجان)
    
 (بكل تنوفة للريح فيها ... حفيف لا يروع الترب وان)
    
 (اذا ما المسنفات علون منها ... رقاقا او سماوة صحصحان)
    
 (يخدن كانهن بكل خرق ... واغساء الظلام علي رهان)
    
 (وان غورن هاجرة بفيف ... كان سرابها قطع الدخان)
    
 (وضعن به اجنة مجهضات ... وضعن لثالث علقا وثان)
    
 (وليل فيه تحسب كل نجم ... بدا لك من خصاصة طيلسان)
    
 (نعشت به ازمة طاويات ... نواج لا تبين علي اكتنان)
    
 (تثير عوازب الكدري وهنا ... كان فراخها قمر الافاني)
    
 (يطان خدوده متشمعات ... علي سمر تفض حصي المتان)
 
 $   سوار بن المضرب
    
 (سرين جميعه حتي تولي ... كما انكب المعبد للجران)
    
 (وشق الصبح اخري الليل شقا ... جماح اغر منقطع العنان)
    
 (وما سلمي بسيءة المحيا ... ولا عسراء عاسية البنان)
    
 (الا قد هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان)
    
 (تنادي الطاءران بصرم سلمي ... علي عصنين من غرب وبان)
    
 (فكان البان ان بانت سليمي ... وبالغرب اغتراب غير دان)
    
 (ولو سالت سراة الحي عني ... علي اني تلون بي زماني)
    
 (لنباها ذوو احساب قومي ... واعداءي فكل قد بلاني)
    
 (بدفع الذم عن حسبي بمالي ... وزبونات اشوس تيحان)
    
 (واني لا ازال اخا حفاظ ... اذا لم اجن كنت مجن جان)
 
    
 وقال المتلمس
 يعاتب خاله الحارث بن التوءم اليشكري 
 (تعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما)
    
 (ومن يك ذا عرض كريم فلم يصن ... له حسبا كان اللءيم المذمما)
 
    
  
  المتلمس
 </span>
    
 (وهل لي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما)
    
 (احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما)
    
 (امنتفلا من نصر بهثة خلتني ... الا انني منهم وان كنت اينما)
    
 (الا انني منهم وعرضي عرضهم ... كذي الانف يحمي انفه ان يصلما)
    
 (لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما)
    
 (فان نصابي ان سالت ومنصبي ... من الناس قوم يقتنون المزنما)
    
 (وكنا اذا الجبار صعر خده ... اقمنا له من ميله فتقوما)
    
 (فلو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما)
    
 (وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما)
 
 $   المتلمس
    
 (فلما استقاد الكف بالكف لم يجد ... له دركا في ان تبينا فاحجما)
    
 (فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما)
    
 (اذا ما اديم القوم انهجه البلي ... تفري ولو كتبته وتخرما)
    
 (اذا لم يزل حبل القرينين يلتوي ... فلا بد يوما للقوي ان تجذما)
    
 (وقد كنت ارجو ان اكون لخلفكم ... زعيما فما احرزت ان اتكلما)
    
 (لاورث بعدي سنة يهتدي بها ... واجلوا عن ذي شبهة ان يفهما)
    
 (اري عصما في نصر بهثة داءبا ... وتعذلني في نصر زيد فبءس ما) 