
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ().
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ().
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا* يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ().
 اما بعد .. ().
 لما انهيت الدراسة التمهيدية بقسم التفسير وعلوم القران من كلية اصول الدين بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية. 
 اخترت ان اجعل موضوع الرسالة تحقيق مصنف قيم من ذلك العطاء الضخم الذي خلفه لنا علماء الاسلام الاجلاء.
 وبعد بحث ومتابعة لعدد من فهارس المخطوطات وسءال واستفسار توجهت به الي بعض العلماء والمشايخ، ارشدني الشيخ عبد الله بن غديان جزاه الله خيرا الي مخطوط نفيس عظيم الفاءدة جليل القدر هو: الناسخ والمنسوخ في القران العزيز لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي.
 وما ان وقع نظري عليه وامعنت في قراءته حتي وجدت مطلبي فاستشرت استاذنا الفاضل الدكتور/ احمد حسن فرحات في تسجيل هذا الكتاب موضوعا لرسالة الماجستير فحثني علي ذلك ورغبني فيه.
 ثم رسمت خطة العمل وتقدمت بها الي مجلس القسم فجاءت الموافقة علي ان اقوم بدراسة وتحقيق للكتاب وان يتولي الاشراف شيخنا الفاضل/ محمد بن عبد الرحمن الراوي.
 وكان مسار عملي في كل من الدراسة والتحقيق علي النحو التالي:
 اولا: الدراسة: عبارة عن ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: ترجمة شاملة لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي تضمنت:
    
 نسبه وشهرته.
    
 مولده.
    
 العصر الذي عاش فيه الحالة السياسية الحالة العلمية.
    
 مكانته وثناء العلماء عليه.
    
 ذكر من اخذ عنهم العلم: شيوخه في القراءات، شيوخه في الحديث، شيوخه في اللغة والادب، شيوخه في الفقه.
    
 ذكر الذين اخذوا عنه العلم.
    
 عقيدته: مذهبه في الايمان، مذهبه في الصفات.
 
    
 اقوال اثرت عنه.
    
 مصنفاته.
    
 وفاته.
 الفصل الثاني: دراسة لكتاب ابي عبيد الناسخ والمنسوخ في القران العزيز تضمنت:
    
 اسم الكتاب.
    
 نسبته الي المءلف.
    
 منهج المءلف في تصنيفه للكتاب.
    
 المميزات التي انفرد بها الكتاب.
    
 الماخذ التي لاحظتها عليه.
    
 مفهوم ابي عبيد لمصطلح الناسخ والمنسوخ.
 الفصل الثالث: دراسة للمصنفات في الناسخ والمنسوخ.
 تضمنت:
    
 ذكر لمن الف في الناسخ والمنسوخ.
    
 ذكر لمن انكر النسخ.
 ثانيا: التحقيق:
 مهدت للكتاب بمدخل ضمنته امرين:
 الاول: وصف المخطوطة.
 الثاني: المنهج الذي اعتمدته في تحقيق الكتاب واجهدت نفسي في السير عليه.
 هذا وقد كان عملي في تحقيق الكتاب:
 اولا: التحري في اخراج النص علي اجود صورة جاء بها الكتاب.
 ثانيا: عزو الايات القرانية الي مواضعها بعد اتمامها في الهامش.
 
 ثالثا: عزو الاحاديث والاثار الي اماكنها في المصادر المعتمدة المعنية بالاسناد.
 رابعا: التعريف بالاعلام الذين يرد ذكرهم في الكتاب ما لم يكن الاثر او الحديث في الصحيحين او احدهما فاني حينءذ اهمل التعريف برجاله.
 خامسا: انقل اقوال بعض العلماء كالطبري وابن كثير والنحاس وابن الجوزي حول بعض الايات وذلك اتماما للفاءدة.
 سادسا: اعلق في بعض المواطن ان لزم الامر، مرجحا، جامعا بين متعارضين، موضحا ومبينا كلاما ظاهره الغموض.
 سابعا: اوضحت الغريب وشرحت بعض المصطلحات الهامة.
 ثامنا: عرفت ببعض القباءل والاماكن والبلدان.
 وفيما يتعلق بالفهارس فلقد ابتداتها بدليل يسترشد به القارء الي مكان كل فهرس ثم اعقبته بفهارس منوعة جاءت علي النحو التالي:
 الايات: صنعت فهرسا عاما للايات القرانية واخر للايات الناسخة والمنسوخة والمراد بالنسخ في كل منها عند المءلف.
 الاحاديث والاثار: جعلت للاحاديث فهرسا مستقلا مرتبا حسب حروف المعجم تسهيلا للرجوع عند الطلب.
 كما صنعت فهرسا خاصا بالاثار ذاكرا امام كل منها صاحب الاثر ليتيسر للقارء حصر اقوال الرجل الواحد وجمعها.
 الاعلام: ما من علم مر ذكره بالكتاب الا واوردته في الفهرس محددا مكان وجوده جاعلا علامة «م» فوق رقم الاثر الذي ترجمت فيه لذلك العلم.
 القباءل والامكنة والبلدان: صنعت فهرسا لكل بلد او مكان او قبيلة ورد ذكرها في الكتاب فما كان منها معرفا ميزته بالحرف «ع» فوق رقم الاثر الذي عنده حصل التعريف.
 
 ابيات الشعر: افردت لابيات الشعر وهي قليلة في الكتاب فهرسا مستقلا.
 المصادر والمراجع: صنعت فهرسا للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في الدراسة والتحقيق مرتبا لها حسب حروف المعجم مستوفيا المعلومات التي تتعلق بكل منها قدر الامكان كالمحقق، والطبعة وتاريخها والناشر اذا كان الكتاب مطبوعا، فان كان مخطوطا ذكرت مكان وجوده والرقم الذي يحمله.
 الموضوعات: قسمت فهرس الموضوعات الي قسمين: جعلت الاول لموضوعات الدراسة مرقما بالصفحات. وجعلت الثاني للتحقيق مرقما بالاثار مسلسلا بالابواب.
 هذا وختاما فاني اتوجه بالثناء والشكر والامتنان الي الله سبحانه وتعالي علي ما يسره لي من جهد ووقت.
 ثم اقدم تقديري واحترامي لشيخي الفاضل محمد بن عبد الرحمن الراوي علي توجيهاته ومتابعته لسير عملي في فترات متعاقبة، كان خلالها مرشدا وموجها بذل من وقته رغم كثرة المشاغل والاعمال قدرا كان به قضاء الحاجة وارواء الغليل.
 واقدم ايضا تقديري وشكري للدكتور/ احمد معبد علي ما خصني به من توجيهات وارشادات وتصويبات اذ كنت اساله مرات عديدة عما اشكل علي في مجال التخريج وترجمة الاعلام فالقي منه صدرا رحبا وتوجيها نافعا.
 واشكر ايضا كل من اعانني علي تخطي عقبة او حل اشكال او استدراك خطا من اساتذة او اخوة لنا كرام كان لهم السبق في هذا الميدان.
 اللهم اجعل عملنا هذا خالصا لوجهك راجحا في ميزان اعمالنا يوم نلقاك.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 
  القسم الاول من الكتاب الدراسة
 وتشمل ثلاثة فصول ومدخل:
 الفصل الاول: ترجمة شاملة لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي.
 الفصل الثاني: دراسة لكتاب الناسخ والمنسوخ في القران العزيز.
 الفصل الثالث: ذكر لمن صنف في الناسخ والمنسوخ، ذكر لمن انكر ثبوت النسخ.
 المدخل: وصف المخطوط وذكر المنهج الذي سرت عليه في التحقيق والمصطلحات التي الزمت بها نفسي اثناء ذلك.
 
  الفصل الاول ترجمة المءلف
 وتشمل:
 $   نسبه وشهرته.
    
 مولده.
    
 العصر الذي عاش فيه: الحالة السياسية الحالة العلمية.
    
 مكانته وثناء العلماء عليه.
    
 ذكر من اخذ عنهم العلم: شيوخه في القراءات شيوخه في الحديث شيوخه في اللغة والادب شيوخه في الفقه.
    
 ذكر الذين اخذوا عنه العلم.
    
 عقيدته: مذهبه في الايمان مذهبه في الصفات.
    
 اقوال اثرت عنه.
    
 مصنفاته.
    
 وفاته.
 
 ترجمة المءلف
 $   نسبه وشهرته
 القاسم بن سلام (بتشديد اللام) () ابو عبيد (اخره دال مهملة) التركي () الخراساني () الهروي () المولد والمنشا، الازدي () الانصاري () الخزاعي () بالولاء، الجمحي () البغدادي () اللغوي () الشافعي () القاضي ().
 كان ابوه مملوكا روميا لرجل من اهل هراة (). 
    
 مولده
 ولد ابو عبيد بهراة () سنة اربع وخمسين وماءة () وقيل سنة خمسين وماءة (). وقيل سبع وخمسين وماءة ().
 ...
    العصر الذي عاش فيه
 كان الزمن الذي اظل ابا عبيد من ازهي عصور الاسلام اذ بين سنة الستين والماءة وسنة الاربع والعشرين والماءتين وهي الفترة التي عاش خلالها القاسم ابن سلام، تعاقب علي خلافة المسلمين فيها ستة من خلفاء بني العباس:
 المهدي ()، الهادي () الرشيد ()، الامين ()، المامون ()، 
 المعتصم ().
 وكانت الخلافة لبني العباس قد استقرت في حياة المءسس الحقيقي ابي جعفر المنصور فاستلمها الذين ورثوا الامر من بعده ثابتة القواعد موطاة الاكناف () يكدر صفوها ثورات في المشرق والمغرب لا تلبث ان تخمد في مهدها.
 وكان لاهتمام الخلفاء كالرشيد والمامون بالعلم واعلاءهم منزلة العلماء ابلغ الاثر في ظهور نهضة علمية في ارجاء ولايات دولة الخلافة في
  بغداد 
 وخراسان ومصر والحرمين. وابو عبيد القاسم بن سلام الذي ولد ونشا وترعرع في هراة ومرو () من اعمال خراسان ثم انتقل بعد ذلك الي كل من بغداد، طرسوس، مصر، مكة، قد تاثر واثر ب
  الحالة السياسية
 والعلمية القاءمة انذاك.
 الحالة السياسية
    خراسان:
 كانت خراسان موطنا للثورات والفتن طيلة عهد خلفاء بني العباس. فعلي سبيل المثال في سنة احدي وستين وماءة خرج رجل يقال له المقنع في قرية من قري مرو فجهز اليه المهدي عدة من امراءه وانفذ اليه جيوشا كثيرة (). 
 وفي سنة اثنتين وستين وماءة خرجت طاءفة بجرجان () فلبسوا الحمرة شعارا لهم فغزاهم عمرو بن العلاء من طبرستان وقهرهم فابادهم جميعا (). وفي سنة تسع وماءتين جرت حروب مع بابك الخرمي فاسر بعض امراء الاسلام واحد مقدمي العساكر فاشتد ذلك علي المسلمين (). وفي سنة تسع عشرة وماءتين ظهر محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين بالطالقان من خراسان يدعو الي الرضي من ال محمد واجتمع عليه خلق كثير، وقاتله قواد عبد الله بن طاهر () مرات متعددة ثم ظهروا عليه وهرب (). وهكذا تبين من خلال هذا العرض التاريخي لمسرح الاحداث في خراسان في فترات من الزمن الذي عاصره ابو عبيد مدي ضراوة الوضع السياسي والامني لتلك البلاد ولم يكن القاسم بن سلام ايام اقامته بخراسان بمعزل عن الاحداث بل كان قريبا من وهجها فلقد كان مءدبا لال هرثمة ()، وهرثمة هذا هو ابن اعين () الذي دخل خراسان ناءبا عليها 
 سنة اثنتين وتسعين وماءة من قبل المامون (). وكان طاهر بن الحسين () لما نزل مرو من خراسان طلب رجلا يحدثه ليلة فقيل ما هاهنا الا رجل مءدب فادخل عليه ابو عبيد القاسم بن سلام فوجده اعلم الناس بايام الناس والنحو واللغة والفقه فقال له: من المظالم تركك انت بهذا البلد فدفع اليه الف دينار وقال له انا متوجه الي خراسان الي حرب وليس احب استصحابك شفقا عليك فانفق هذا الي ان اعود اليك فالف ابو عبيد غريب المصنف الي ان عاد طاهر من خراسان، فحمله معه الي سر من راي () وطاهر هذا هو قاءد من كبار قواد المامون قد ولاه خراسان سنة خمس وماءتين () اضف الي ذلك ان ابا عبيد قد لازم عبد الله بن طاهر ايام مقامه واليا علي خراسان من قبل المامون اذ تولي عليها بعد وفاة والده سنة ست وماءتين (). قال ابن خلكان: وانقطع ابو عبيد الي عبد الله بن طاهر مدة ولما وضع كتابه الغريب عرضه علي عبد الله بن طاهر فاستحسنه وقال: ان عقلا بعث صاحبه علي عمل هذا الكتاب حقيق الا يحوج الي طلب المعاش واجري عليه عشرة الاف درهم في كل شهر () وهكذا يظهر بجلاء ووضوح مدي ما كان يتمتع به ابو عبيد من مكانة عالية لدي ولاة خراسان واهلها.
    
 بغداد
 : لقد عاش ابو عبيد في
  بغداد 
 دار السلام عاصمة الخلافة مدة من الزمن.
 قال الخطيب في تاريخه: كان قد اقام ببغداد مدة ثم ولي القضاء ب
  طرسوس 
 وخرج 
 بعد ذلك الي مكة فسكنها حتي مات بها () وقال ابو يعلي في طبقات الحنابلة:
 قد اقام ببغداد ثم ولي القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة وخرج بعد ذلك الي مكة فسكنها حتي مات بها ().
 وقد كان ابو جعفر المنصور الخليفة العباسي الثاني قد انهي بناء بغداد وسكنها سنة ست واربعين وماءة () فظلت مركزا للخلافة في عهد المهدي والهادي والرشيد والامين فغدا امرا بدهيا ان تظل في حكمهم موطدة الاركان مزدهرة العمران، عزيزة السلطان يكدر صفوها تلك الثورات والهجمات المتوالية بين الحين والاخر.
 وكمثال علي ذلك نكبة هارون الرشيد سنة سبع وثمانين وماءة للبرامكة ومحوه اثارهم من مدينة دار السلام، وفي ذلك يقول ابن كثير: قتل جعفر بن يحيي البرمكي، ودمر ديارهم، واندرست اثارهم، وذهب صغارهم وكبارهم اه (). وهو حدث كبير الخطورة اذ كان للبرامكة من العزة والسلطان عند الرشيد وعامة الناس القدر الذي يضاهي منزلة الخليفة ويكاد يعلو عليه.
 علي ان اعظم رزية حلت ببغداد محاصرة طاهر بن الحسين وهرثمة بن اعين للخليفة الامين بدار السلام بامر من المامون، وذلك بعد ان نشب النزاع بين الاخوين علي اثر نزع الامين ولاية العهد من اخيه المامون وجعلها في ابنه موسي.
 ولقد اسفر هذا الحصار عن قتل الامين بعد ان عم الخراب بغداد واصابها الذعر والجوع، قال ابن كثير يصف تلك الحالة: واشتد الحال علي اهل البلد واخاف الدعار والشطار اهل الصلاح، وخربت الديار وصارت الفتنة بين الناس حتي قاتل الاخ اخاه للاهواء المختلفة، والابن اباه، وجرت شرور عظيمة واختلفت الاهواء وكثر الفساد والقتل داخل البلد (). 
 وفي سنة اثنتين وماءتين بويع لابراهيم بن المهدي بالخلافة في بغداد وخلع خلافة المامون ولقب بالمبارك فارسل له المامون جيشا الحق به ابلغ الهزيمة فاختفي بعد سنة من ظهوره () وفي تلك السنة شخص المامون من مرو الي بغداد فقدمها سنة اربع وماءتين وانقطعت مادة الفتن بمقدمه ().
 هذه بعض نماذج من وقاءع جرت في مدينة السلام كان لها دون ادني شك ابلغ الاثر في عرقلة التقدم العلمي والرقي العمراني.
    
 طرسوس ():
 كانت ثغرا من ثغور المسلمين في مواجهة الروم وكانت حياة الثغور يعوزها الاستقرار اذ تتسم بالمرابطة والترقب الداءم تحسبا لاي غارة قد يشنها اعداء الامة المسلمة من امم الكفر المجاورة وقد كانت هذه المدينة مثلها مثل غيرها من الثغور المتاخمة للاعداء يءمها الصالحون والاخيار () رجاء الحصول علي الاجر والفوز من الله جل ثناءه، فعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها» رواه البخاري ().
 اقام ابو عبيد في طرسوس ثماني عشرة سنة تولي خلالها منصب القضاء لواليها ثابت بن نصر بن مالك الخزاعي وقد كان من قبل ذلك مءدبا لاولاده (). 
 وبعد طرسوس نزل ابو عبيد مصر بصحبة يحيي بن معين سنة ثلاث عشرة وماءتين وكتب وصنف بها ().
 وفي سنة تسع عشرة وماءتين وقيل سنة اربع عشرة وماءتين خرج ابو عبيد من العراق الي مكة للحج (). فلما عزم العودة الي العراق واستاجر مركبا بعد الفراغ من حجه راي رءيا كانت سببا في مجاورته للبلد الامين حتي مات.
 قال ابو عبيد: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو جالس علي فراشه وقوم يحجبونه والناس يدخلون اليه ويسلمون عليه ويصافحونه. قال: فلما دنوت لادخل مع الناس منعت فقلت لهم: لم لا تخلون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقالوا: اي والله، لا تدخل اليه ولا تسلم عليه وانت خارج غدا الي العراق فقلت لهم: فاني لا اخرج اذا، فاخذوا عهدي ثم خلوا بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت وسلمت وصافحت، فلما اصبح قرر الاقامة في مكة فلم يغادرها حتي مات ().
  الحالة العلمية في عصره
 : لقد عاش ابو عبيد القاسم بن سلام في ارقي عصور الاسلام من الجانب العلمي والفكري. اذ في العصر العباسي الاول ايام خلافة هارون الرشيد، المهدي، الهادي، المامون مثلا، ظهر في حاضرة بلاد الاسلام علماء اجلاء قعدوا العلوم واصلوها وافردوها بالتصنيف والاضافة والتكميل فكان بحق العصر الذهبي لعلوم هذا الدين.
 وقد حفل معظم خلفاء بني العباس بالعلم واولوه عنايتهم وقربوا العلماء واعلوا منازلهم كالخليفة المهدي فانه اول من امر بتصنيف كتب الجدل في الرد علي الزنادقة والملحدين (). وهارون الرشيد الذي احال بغداد قبلة لطلاب العلم 
 يرحلون اليها من مختلف الامصار لاتمام ما ابتدءوه من العلوم والفنون، فكانت بمثابة مدرسة عليا لطلاب العلوم الشرعية والعربية. وكان فيها كبار المحدثين والقراء والفقهاء والنحويين وحفاظ اللغة واداب العرب، وقلما كان يتم لانسان وصف عالم او فقيه او محدث الا اذا رحل الي بغداد واخذ عن علماءها ().
 والمامون كان عهده من ارقي عهود العلم في عصر بني العباس ساعد علي ذلك امران:
 اولهما: اشتغال الخليفة نفسه بالعلم وطلبه منذ نعومة اظفاره فلقد جالس العلماء واخذ عنهم الحديث والتفسير والفقه واللغة فعلي سبيل المثال قد عمل ابو عبيد غريب الحديث للمامون وقراه عليه ().
 وثانيهما: نبوغ الاعداد الغفيرة من العلماء انذاك في مختلف العلوم () اذ امتلات ارجاء الولايات الاسلامية بكبار الحفاظ والاءمة كالامام احمد والبخاري والاصمعي والكساءي، والفراء، وابن المبارك، وسفيان الثوري، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح وامثالهم واشباههم.
 وتبع الخلفاء في الاهتمام بشان العلم واعلاء منزلة العلماء كثير من القواد والولاة في هذا العصر امثال طاهر بن الحسين والي خراسان وابنه عبد الله من بعده وهرثمة بن اعين والي طرسوس.
  .... 
 ولءن كان ذلك كذلك فاني لا اعتبر اهتمام الخلفاء وولاتهم في اي عصر من العصور الزاهرة في تاريخ امتنا وحده سببا في نبوغ العلماء ووصول الخط البياني للعلم الي اعلي درجة في الارتفاع. اذ ان البذور لا تستنبت في الهواء ولو لم يلق الخلفاء والولاة نهضة علمية جادة قوية التمكين لما نشا لديهم الاهتمام بالعلم اصلا ولما وجدوا ابداعا علميا يكافءون عليه اصحابه ومبدعيه. بل ان 
 الخليفة احيانا يوصد الابواب امام حرية الاتجاه العلمي. ويحاول اكراه ما وصلت يده اليه من العلماء علي اعتناق مذهب يرون بطلانه، وشبهة اوضحت لهم الادلة والنصوص ضلال من انتحلها او دعا اليها.
 ومع هذا تستمر مسيرة هءلاء العلماء فوق الصخور ومن خلال الاشواك.
 لان حكمة الله جل ثناءه اقتضت ذلك: اذا اراد الله اعزاز شرعه قيض له من يناوءه. وبعد فان رصدا عاجلا لشيوخ ابي عبيد الذين تلقي عنهم الحديث والتفسير واللغة والقراءات ليعطي صورة واضحة عن المستوي العلمي الذي كان علماء ذلك العصر يرفلون في حلله.
 $   مكانته وثناء العلماء عليه
 ان لابي عبيد من حصافة الراي ورجاحة العقل وبعد النظر والتمكن من العلم ما جعله يحظي بالمنزلة الرفيعة لدي جلساءه وندماءه ومن عاصره من الولاة والاءمة والحفاظ، ومن وصلت اليهم مصنفاته وسيرته.
 قال ابو الحسن النحوي: كان طاهر بن الحسين حين مضي الي خراسان نزل بمرو فطلب رجلا يحدثه ليلة فقيل: ما هاهنا الا رجل مءدب فادخل عليه ابو عبيد القاسم بن سلام، فوجده اعلم الناس بايام الناس والنحو واللغة والفقه، فقال له: من الظلم تركك بهذا البلد، ودفع اليه الف دينار.
 ولما عمل ابو عبيد كتاب: غريب الحديث وعرضه علي عبد الله بن طاهر استحسنه وقال: ان عقلا بعث صاحبه علي عمل مثل هذا الكتاب لحقيق الا يحوج الي طلب المعاش فاجري له عشرة الاف درهم في كل شهر (). 
 وبينما ابو عبيد في صحبة عبد الله بن طاهر اذ وجه اليه ابو دلف () يستهديه ابا عبيد مدة شهرين، فانفذ ابا عبيد اليه فاقام شهرين بمثابة الاستاذ الزاءر، فلما اراد ابو عبيد الانصراف وصله ابو دلف بثلاثين الف درهم فلم يقبلها وقال: انا في جنبة رجل ما يحوجني الي صلة غيره ولا اخذ ما فيه علي نقص ().
 ولما مات ابو عبيد بمكة نعي الي عبد الله بن طاهر فرثاه بقصيدة قال فيها:
 يا طالب العلم قد مات ابن سلام ... وكان فارس علم غير محجام
 مات الذي كان فيكم ربع اربعة ... لم يلف مثلهم اسناد احكام
 حبر البرية عبد الله اولهم ... وعامر ولنعم الثاويا عامي
 هما اللذان انافا فوق غيرهما ... والقاسمان ابن معن وابن سلام ()
 ولقد اتفق اهل عصره في الثناء عليه والاعتراف بعلو قدره وانزاله مدارج العلماء الكبار، اثني عليه المحدثون والفقهاء والادباء وعلماء اللغة ونطقوا في بيان امانته وورعه وسعة علمه وجودة مءلفاته وتصانيفه. 
 قال اسحاق بن راهويه: الحق يحبه الله عز وجل ابو عبيد القاسم بن سلام افقه مني واعلم مني وقال: ابو عبيد اوسعنا علما واكثرنا جمعا. انا نحتاج الي ابي عبيد وابو عبيد لا يحتاج الينا ().
 وقال الامام احمد: ابو عبيد القاسم بن سلام ممن يزداد كل يوم عندنا خيرا ().
 وقال حمدان بن سهل: سالت يحيي بن معين عن الكتابة عن ابي عبيد والسماع منه فتبسم وقال: مثلي يسال عن ابي عبيد؟! ابو عبيد يسال عن الناس لقد كنت عند الاصمعي يوما اذ اقبل ابو عبيد فشق اليه بصره حتي اقترب منه فقال: اترون هذا المقبل؟ قالوا: نعم. قال: لن تضيع الدنيا او لن يضيع الناس ما حيي هذا ().
 وقال القاضي احمد بن كامل: ابو عبيد فاضل في دينه وعلمه متفنن في اصناف علوم الاسلام من القران والفقه والعربية والاخبار، حسن الرواية صحيح النقل لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امر دينه ().
 وقال الهلال بن العلاء الرقي: من الله تعالي علي هذه الامة باربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالامام احمد ثبت في المحنة ولولا ذلك لكفر الناس او قال ابتدعوا، وبيحيي بن معين نفي الكذب عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وبابي عبيد القاسم بن سلام فسر غريب الحديث ولولا ذلك لاقتحم الناس الخطا (). 
 وقال الحاكم: هو الامام المقبول عند الكل ().
 وقال عمرو بن بحر الجاحظ: ومن المعلمين ثم الفقهاء والمحدثين، ومن النحويين والعلماء بالكتاب والسنة والناسخ والمنسوخ وبغريب الحديث، واعراب القران، وممن قد جمع صنوفا من العلم ابو عبيد القاسم بن سلام، وكان مءدبا لم يكتب الناس اصح من كتبه ولا اكثر فاءدة ().
 وبالغ السيوطي في الثناء عليه فقال: كان ابو عبيد امام اهل عصره في كل فن من العلم ().
 وقال ابن درستويه الفارسي النحوي؛ كان ابو عبيد ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن ().
 وبعد فهذه شخصية ابي عبيد العلمية من خلال شهادات علماء كبار واءمة حفاظ تتلمذ علي بعضهم، والبعض الاخر اخذوا عنه وسمعوا تصانيفه، فكانوا كما قال ابن درستويه: وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل ().
 $   ذكر من اخذ عنهم العلم
 اخذ ابو عبيد وسمع القراءات والتفسير والحديث واللغة والادب، والفقه عن خلاءق لا يحصون وساذكر جملة من بعض هذه الفءات معرفا بكل منهم علي جهة الاختصار والايجاز. 
  شيوخه في القراءات:
 اخذ ابو عبيد القراءة عرضا وسماعا عن قراء مشهود لهم بالامامة والفضل فكان منهم:
    
 الكساءي: هو علي بن حمزة بن عبد الله بن قيس بن فيروز الاسدي مولاهم الكوفي الكساءي احد اءمة القراءة والتجويد في بغداد، اخذ القراءة عن حمزة الزيات مذاكرة وقرا عليه القران اربع مرات، يقال ان سبب تسميته الكساءي انه كان يحضر مجلس حمزة بالليل ملتفا في كساء. وقيل احرم في كساء فلقب الكساءي، اثني عليه الشافعي في النحو، وقال ابن الانباري كان اعلم الناس بالنحو والعربية والقراءات، مات بالري سنة ثمانين وماءة. وقيل سنة تسع وثمانين وماءة وقيل غير ذلك ().
    
 شجاع بن ابي نصر البلخي ابو نعيم المقري، قال ابو عبيد القاسم ابن سلام: حدثنا شجاع بن ابي نصر وكان صدوقا مامونا، سءل عنه احمد بن حنبل فقال: بخ بخ، واين مثله اليوم، توفي شجاع ببغداد سنة تسعين وماءة ().
    
 اسماعيل بن جعفر القاري: هو اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم ابو اسحاق القاري. اخذ القراءة عرضا علي شيبة بن نصاح وبرع في القراءة فنزل بغداد ونشر بها علمه واقرا بها، قال ابن معين:
 اسماعيل بن جعفر ثقة مامون قليل الخطا، توفي ببغداد سنة ثمانين وماءة ().
    
 حجاج بن محمد المصيصي الاعور ابو محمد مولي سليمان بن مجالد ترمذي الاصل، سكن بغداد ثم تحول الي المصيصة قال الامام احمد: 
 ما كان اضبطه واشد تعاهده للحروف، مات ببغداد سنة ست وماءتين وقال في التقريب: ثقة ثبت لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته ().
    
 ابو مسهر: عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسلم الغساني ابو مسهر الدمشقي، قال احمد: رحم الله ابا مسهر ما كان اثبته، وقال ابن حبان كان امام اهل الشام في
 الحفظ والاتقان. اخذ القراءة عرضا عن ايوب بن تميم القارء ونافع بن ابي نعيم، روي القراءة عنه ابو عبيد. ولد سنة اربعين وماءة ومات محبوسا بسبب الفتنة بالقران بالعراق سنة ثمان عشرة وماءتين ().
    
 هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة ابو الوليد السلمي، امام اهل دمشق وخطيبهم ومقرءهم ومحدثهم وفقيههم، ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة، روي القراءة عنه ابو عبيد القاسم بن سلام قبل وفاته () بنحو اربعين سنة، مات سنة خمس واربعين وماءتين وقيل سنة اربع واربعين ().
    
 سليمان بن داود بن حماد بن سعد الرشديني، ابو الربيع المهري المصري، المقري كان من جلة القراء وعبادهم، ولد سنة ثمان وسبعين وماءة، وتوفي في اول ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وماءتين ().
    
 سليم بن عيسي بن سليم بن عامر بن غالب، ابو عيسي ويقال ابو محمد الحنفي مولاهم الكوفي المقري، صاحب حمزة الزيات، واخص تلامذته، واحذقهم بالقراءة واقومهم بالحرف. حتي ان رفقاءه في القراءة علي حمزة قرءوا عليه لاتقانه.
 قال الدوري: حدثنا الكساءي، قال: كنت اقرا علي حمزة فجاء سليم فتلكات فقال لي حمزة: تهاب سليما ولا تهابني، فقلت يا استاذ انت ان 
 اخطات قومتني وهذا ان اخطات عيرني. ولد ابن عامر سنة ثلاثين وماءة، وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءة وقيل سنة تسع وثمانين وماءة ().
    
 يحيي بن ادم بن سليمان بن خالد بن اسيد ابو زكريا الصلحي، امام كبير حافظ.
 سءل الامام احمد بن حنبل عنه فقال: ما رايت احدا اعلم ولا اجمع للعلم منه وكان عاقلا حكيما، توفي يوم النصف من ربيع الاخر سنة ثلاث وماءتين بفم الصلح قرية من قري واسط ().
  شيوخه في الحديث
 :   اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي ابو عتبة الحمصي، قال الامام احمد: ليس احدا اروي لحديث الشاميين من اسماعيل بن عياش. وقال يزيد بن هارون: ما رايت احفظ من اسماعيل بن عياش، وقال علي بن المديني: كان يوثق فيما روي عن اصحابه اهل الشام فاما ما روي عن غير اهل الشام ففيه ضعف، وقال ابو حاتم: لين يكتب حديثه، وقال في التقريب: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم، مات سنة احدي او اثنتين وثمانين، وله بضع وتسعون سنة ().
    
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وقد مر له ترجمة ().
    
 هشيم بالتصغير بن بشير: ابن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي خازم الواسطي، ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي، من السابعة، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة وقد قارب الثمانين (). 
    
 شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة، ابو عبد الله، صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عادلا فاضلا عابدا، شديدا علي اهل البدع من الثامنة، مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة ().
    
 عبد الله بن المبارك: المروزي مولي بني حنظلة ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير، من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين وماءة وله ثلاث وستون ().
    
 ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي المقرء الحناط مشهور بكنيته والاصح انها اسمه، ثقة عابد، الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، من السابعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة وقد قارب الماءة ().
    
 جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة الضبي الكوفي، نزيل الري وقاضيها، ثقة صحيح الكتاب، قيل كان في اخر عمره يهم من حفظه، مات سنة ثمان وثمانين وماءة وله احدي وسبعون سنة ().
    
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي ثم المكي، ثقة حافظ فقيه امام حجة الا انه تغير حفظه باخره وكان ربما دلس لكن عن الثقات من رءوس الطبقة الثامنة، مات في رجب سنة ثمان وتسعين وله احدي وتسعون سنة (). 
    
 هشام بن عمار: وقد سبق له ترجمة ().
    
 اسماعيل بن علية: هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم، ابو بشر البصري المعروف بابن علية، ثقة حافظ من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة وهو ابن ثلاث وثمانين سنة ().
    
 يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي ثقة متقن عابد، من التاسعة، مات سنة ست وماءتين وقد قارب التسعين ().
    
 يحيي بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وسكون الواو ثم معجمة التميمي، ابو سعيد القطان البصري، ثقة متقن حافظ امام قدوة من كبار التاسعة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة وله ثمان وسبعون سنة ().
    
 حجاج بن محمد المصيصي الاعور ابو محمد قد سبق له ترجمة ().
    
 ابو معاوية الضرير: هو محمد بن خازم بمعجمتين الكوفي عمي وهو صغير، ثقة، من كبار التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة وله اثنتان وثمانون وقد رمي بالارجاء ().
    
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم، ابو سعيد البصري، ثقة، ثبت، حافظ، عارف بالرجال والحديث، قال ابن المديني:
 ما رايت اعلم منه، من التاسعة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة (). 
  شيوخه في اللغة والادب:
    
 ابو زيد الانصاري: هو سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير بن قيس ابن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي البصري النحوي اللغوي الامام الاديب، يروي عن ابي عبيدة والاصمعي انهما سءلا عن ابي زيد الانصاري فقالا: ما شءت عن عفاف وتقوي واسلام. توفي بالبصرة سنة خمس عشرة وماءتين في خلافة المامون وقد جاوز التسعين ().
    
 ابو عبيدة معمر بن المثني: هو ابو عبيدة البصري مولي بني تيم قريش، كانت ولادته في رجب سنة عشر وماءة، من اعلم الناس باللغة وانساب العرب واخبارها واول من صنف غريب الحديث، توفي سنة ثمان وماءتين وقيل بعد ذلك ().
    
 الاصمعي: عبد الملك بن قريب بن عبد الملك، ابو سعيد الاصمعي، صاحب اللغة والنحو والغريب والاخبار والملح، مات سنة سبع عشرة وماءتين وقيل قبل ذلك بالبصرة وعمره ثمان وثمانون سنة ().
  شيوخه في الفقه:
 اخذ ابو عبيد الفقه عن الامام الشافعي والتقي بالامام احمد بن حنبل فاخذ عنه وتاثر به.
    
 الشافعي: محمد بن ادريس بن العباس ابو عبد الله الشافعي الامام زين الفقهاء، وتاج العلماء، ولد بغزة من بلاد الشام وقيل باليمن، ونشا بمكة 
 وكتب العلم بها وبمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وقدم بغداد وحدث بها وخرج الي مصر فنزلها الي حين وفاته، اثني عليه الامام احمد فقال: (ان الله تعالي يقيض للناس في كل راس ماءة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز وفي راس الماءتين الشافعي رضي الله عنه). توفي ابو عبد الله ليوم بقي من رجب سنة اربع وماءتين (). ولقد تفقه ابو عبيد علي الشافعي وتناظر معه في القرء هل هو حيض او طهر الي ان رجع كل منهما الي ما قاله الاخر. قال السبكي في طبقاته: كان الشافعي يقول انه الحيض وابو عبيد يقول انه الطهر فلم يزل كل منهما يقرر قوله حتي تفرقا. وقد انتحل كل واحد منهما مذهب صاحبه وتاثر بما اورده من الحجج والشواهد. قال السبكي: قلت: وان صحت هذه الحكاية ففيها دلالة علي عظمة ابي عبيد فلم يبلغنا عن احد انه ناظر الشافعي ثم رجع الشافعي اليه
  .... 
 ().
    
 احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ابو عبد الله امام المحدثين، الناصر للدين، والمناضل عن السنة، والصابر في المحنة مروزي الاصل، قدمت امه بغداد وهي حامل فولدته ونشا بها وطلب العلم وسمع الحديث من شيوخها ثم رحل الي الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة وسمع وكتب عن الكثير من علماء عصره، توفي يوم الجمعة في الضحي سنة احدي واربعين وماءتين (). 
 $   ذكر الذين اخذوا عنه العلم
 امر بدهي ان تجد عالما كبيرا كابي عبيد ممن عرف بثقته وامانته وسعة علمه واتقانه لمعارف عديدة كالقران وعلومه والحديث واللغة والادب .. ان تجد مثل هذا الرجل قد شدت اليه الرحال والتف حوله طلاب العلم وعاشوا في صحبته فخلف من التلاميذ والمستفيدين بعلمه خلاءق لا يحصون كانوا كما قال القفطي في انباه الرواة: وعادت بركة ابي عبيد رحمه الله علي اصحابه فكلهم نبغ في العلم واشتهر ذكره، واخذ عنه وتصدر للافادة ().
 وساذكر جملة ممن رووا عنه او تتلمذوا عليه وصحبوه مستغنيا بمن اذكر عمن ادع منهم واغفل:
    
 ابن ابي الدنيا: هو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم، ابو بكر بن ابي الدنيا البغدادي، صدوق حافظ، مات سنة احدي وثمانين وماءتين، وله ثلاث وسبعون ().
    
 نصر بن داود الصاغاني: ابو منصور، سكن بغداد وحدث بها عن جماعة منهم ابو عبيد القاسم بن سلام وكان صاحبا له، مات سنة احدي وسبعين وماءتين ().
    
 علي بن عبد العزيز البغوي وسياتي افراده بترجمة مستقلة.
    
 محمد بن اسحاق الصاغاني: ابو بكر، نزيل بغداد، ثقة ثبت، من الحادية عشرة، مات سنة سبعين وماءتين ().
    
 احمد بن يوسف ابو عبد الله التغلبي، قال عبد الله بن الامام احمد: احمد بن يوسف التغلبي ثقة، توفي يوم الجمعة اول يوم من رجب سنة ثلاث وسبعين وماءتين (). 
    
 الحارث بن محمد بن ابي اسامة: اسمه زاهر، ولد في شوال سنة ست وثمانين وماءة، قال الدارقطني: صدوق، وقال ابراهيم الحربي لمن ساله عن سماع الحديث منه: اسمع منه فانه ثقة مات ليلة عرفة سنة اثنتين وثمانين وماءتين ().
    
 محمد بن يحيي المروزي: هو محمد بن يحيي بن سليمان بن زيد بن زياد، ابو بكر، مروزي الاصل حدث عن ابي عبيد القاسم بن سلام، ذكره الدارقطني فقال: صدوق، مات في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين ().
    
 احمد بن القاسم صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام، كان من اهل العلم والفضل ().
 $   عقيدته
 ان زيغ العقيدة وانحرافها لدي عالم ما او صفاءها وسلامتها من الشبه والاوهام، له ابلغ الاثر في مدي سلامة اراءه ومصنفاته من الخلل والتحيز والجور.
 فالنحوي المبتدع يلجا في كثير من الاحيان الي اعراب النصوص علي وجه يخرجها عن ظاهرها لتاييد مذهب باطل يعتنقه، واللغوي المبتدع تجده ايضا يبين غراءب النص من خلال الشاذ والمستنكر من المعاني والمحدث المبتدع قد يضعف احاديث ويصحح اخري وفقا لما يءيد بدعته ويروج باطله ضاربا صفحا عن موازين اهل الحديث في الصحة والضعف.
 والمفسر المبتدع يصرف دلالات نصوص الكتاب عن ظاهرها ويدخل فيها 
 دلالات واحكاما لا تحتملها النصوص. وهكذا ... لذا كان لزاما علي ان اتتبع عقيدة ابي عبيد فاكشف عن مدي صفاءها وسلامتها من الابتداع مستندا في ذلك الكشف علي نصوص توثيقية اقوال ومواقف سجلت لابي عبيد.
    
 الايمان:
 مذهب ابي عبيد في
  الايمان 
 مذهب اهل السنة والجماعة في ان الايمان اعتقاد القلب مع قول اللسان وعمل الجوارح، تبين لنا ذلك بما ثبت عنه في كتابه الايمان اذ يقول: اعلم رحمك الله ان اهل العلم والعناية بالدين افترقوا في هذا الامر اي الايمان فرقتين:
 فقالت احداهما: الايمان بالاخلاص لله بالقلوب وشهادة الالسنة وعمل الجوارح.
 وقالت الفرقة الاخري: بل الايمان بالقلوب والالسنة فاما الاعمال فانما هي تقوي وبر وليست من الايمان.
 ثم بين ابو عبيد مذهبه في ذلك فقال: وانا نظرنا في اختلاف الطاءفتين فوجدنا الكتاب والسنة يصدقان الطاءفة التي جعلت الايمان بالنية والقول والعمل جميعا وينفيان ما قالت الاخري ().
 وقد انتقد ابو عبيد الفءات الضالة في مفهوم الايمان كالجهمية القاءلين بان الايمان هو معرفة القلب فكان مما قال: ثم حدثت فرقة ثالثة شذت عن الطاءفتين جميعا ليست من اهل العلم ولا الدين فقالوا: الايمان معرفة بالقلوب بالله وحده وان لم يكن هناك قول ولا عمل. وهذا منسلخ عندنا من قول اهل الملل الحنفية لمعارضته لكلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بالرد والتكذيب (). وابطل ايضا مفهوم الايمان عند كل من المعتزلة القاءلين: ان الايمان بالقلب واللسان مع اجتناب الكباءر فمن قارف شيءا كبيرا زال عنه الايمان ولم يلحق بالكفر، والخوارج 
 القاءلين بكفر مرتكب الكبيرة وخروجه من الايمان والاباضية القاءلين بان من ترك شيءا من الطاعات كان كافر نعمه وليس بكافر شرك، والصفرية القاءلين بان المعاصي صغارها وكبارها كفر وشرك ما فيه الا المغفور منها خاصة، والفضلية القاءلين بان المعاصي كلها كفر وشرك ما غفر منها وما لم يغفر ().
    
 الصفات:
 سلك ابو عبيد في نصوص
  الصفات 
 مسلك اهل السنة والجماعة من امرار النصوص كما جاءت واعتقاد ان ظاهرها مراد مع عدم التعرض لها بتكييف او تمثيل او تشبيه او تعطيل.
 روي الذهبي في كتابه العلو: عن ابي الحسن الدارقطني قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا العباس الدوري قال: سمعت ابا عبيد وذكر الباب الذي يروي فيه حديث الرءية () والكرسي وموضع القدمين، وضحك ربنا، وحديث: اين كان ربنا؟ فقال: () ولكن اذا قيل لنا كيف وضع قدمه؟
 وكيف يضحك؟ قلنا: لا نفسر هذا ولا سمعنا احدا يفسره.
 ثم علق الامام الذهبي بعد ذكره لهذه الرواية فقال: وما تعرض () لاخبار الصفات بتفسير بل عنده ان لا تفسير لذلك غير موضع الخطاب العربي ().
 ولقد كان ابو عبيد رحمه الله ورضي عنه يزن الرجال بميزان العقيدة. فتهبط مكانة اقوام لديه بسبب خلل في معتقداتهم وشبه القاها الشيطان في قلوبهم فاظهرها الله علي فلتات السنتهم. 
 قال الدوري: سمعت ابا عبيد وذاكروه عن رجل من اهل السنة يقول: هذه الاحاديث التي تروي في الرءية، والكرسي، وموضع القدمين، وضحك ربنا من قنوط عباده، وان جهنم لتمتلء
  .... 
 واشباه هذه الاحاديث حق. فقالوا: ان فلانا يقول: يقع في قلوبنا ان هذه الاحاديث حق.
 قال ابو عبيد: ضعفتم عندي امره، هذه حق لا شك فيها، رواها الثقات بعضهم عن بعض، انا اذا سءلنا عن تفسير هذه الاحاديث لم نفسرها، ولم يدرك احد تفسيرها ().
 كما كان ابو عبيد شديدا علي اهل الاهواء والبدع، خاصة منهم اولءك الذين لا ينفع معهم المجادلة بالحجة والبرهان، وفي ذلك يقول: عاشرت الناس وكلمت اهل الكلام، فما رايت قوما اضعف ولا اوسخ ولا اقذر ولا اضعف حجة ولا احمق من الرافضة، ولقد وليت قضاء الثغر فاخرجت منهم ثلاثة:
 جهميين ورافضيا، او رافضيين وجهميا وقلت: مثلكم لا يجاور الثغور ().
 $   اقوال اثرت عنه
    
 قال ابو عبيد: مثل الالفاظ والمعاني الظريفة مثل القلاءد اللاءحة في التراءب الواضحة ().
    
 قال علي بن عبد العزيز: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول:
 المتبع للسنة كالقابض علي الجمر وهو اليوم عندي افضل من ضرب السيف في سبيل الله عز وجل (). 
 قال الالباني معقبا علي ذلك: قلت هذا في زمانه فماذا يقال في زماننا ().
    
 قال ابو عبيد: اني لاتبين في عقل الرجل ان يدع الشمس ويمشي في الظل ().
    
 قال ابو عبيد: ربانيو العلم اربعة: فاعلمهم بالحلال والحرام احمد ابن حنبل، واحسنهم سياقة للحديث واداء له علي بن المديني واحسنهم وضعا لكتاب ابن ابي شيبة، واعلمهم بصحيح الحديث يحيي بن معين ().
    
 قال ابو عبيد: من شكر العلم ان تقعد مع كل قوم فيذكرون شيءا لا تحسنه فتتعلم ثم تقعد بعد ذلك في موضع اخر، فيذكرون ذلك الشء الذي تعلمته فتقول: والله ما كان عندي شء حتي سمعت فلانا يقول كذا وكذا فتعلمته فاذا فعلت ذلك فقد شكرت العلم ().
 $   مصنفاته
 عرف ابو عبيد لدي معاصريه ومن جاء بعده من العلماء الاءمة بانه اللغوي، المحدث، المفسر، المقرء، الفقيه، المءدب. صاحب التصانيف فكان كما وصفوه وعرفوه بل اعظم شانا واكبر قدرا من ذلك.
 صنف في فنون والوان من العلم مختلفة، فروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القران والفقه وغريب الحديث والغريب المصنف والامثال ومعاني الشعر (). 
 فمنها علي سبيل الاجمال:
    
 في الغريب: الغريب المصنف، غريب الحديث، غريب القران.
    
 في اللغة والادب: كتاب الشعراء ، الامثال الساءرة، كتاب النسب كتاب المذكر والمءنث، كتاب الاجناس، من كلام العرب، كتاب فعل وافعل.
    
 في القران وعلومه: كتاب القراءات، كتاب المقصور والممدود، كتاب عدد اي القران، كتاب معاني القران، كتاب فضاءل القران، كتاب الناسخ والمنسوخ، كتاب شواهد القران.
    
 في الفقه: كتاب الايمان والنذور، كتاب الحيض، كتاب الطهارة كتاب الحجر والتفليس، كتاب الاموال، كتاب ادب القاضي علي مذهب الشافعي، كتاب الاحداث، كتاب الطهور.
    
 في الاعتقاد والمواعظ: كتاب الايمان، كتاب مواعظ الانبياء.
    
 ومن مءلفاته ايضا كتاب الايضاح.
 وبعد هذا الاجمال سنورد بعضا من مصنفات ابي عبيد التي وصلت الينا حسب علمي وما كان منها مطبوعا محققا وما لم يكن كذلك:
    
 الاموال: قام بتحقيقه والتعليق عليه محمد خليل هراس احد علماء الازهر، طبع عدة طبعات احداها عام  ه، من منشورات مكتبة الكليات الازهرية، ودار الفكر وتقع صفحاته في خمسماءة وتسع وخمسين صحيفة.
    
 كتاب الايمان ومعالمه وسننه واستكماله ودرجاته: حققه محمد ناصر الدين الالباني من منشورات دار القلم. الكويت، وهو عبارة عن رسالة صغيرة في موضوع الايمان يقع في نحو من خمسين صحيفة.
 
    
 كتاب الايضاح منه مخطوط في مكتبة فاس اول (القرويين) ().
    
 كتاب الامثال: توجد نسخة خطية برواية ابن خالويه في كوبريلي ، وفي باريس اول ، وفي الموصل ، وفي المتحف البريطاني ثاني ، ويوجد ايضا برواية تلميذه ابي الحسن علي بن عبد العزيز في مانشستر ، ومنه مخطوط عن نسخة بخط المءلف مع زيادات اخري في اسكوريال ثاني  () وقد ذكر الزركلي في الاعلام ان كتاب الامثال من ضمن مصنفات ابي عبيد المطبوعة ().
    
 كتاب الخطب والمواعظ: يوجد في ليبزج اول  ().
    
 كتاب غريب الحديث: يقع في اربع مجلدات من الحجم المتوسط مقدار صفحات الواحد منها قرابة خمسماءة صفحة خرجت طبعته الاولي سنة  ه/ طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن الهند.
    
 الغريب المصنف: بقيت من الكتاب نسخ خطية في ايا صوفيا ، والقاهرة اول : ، ولندبرج كتبت سنة ، وامبروزيانا ثاني ، كتبت سنة ، وفاتح  ().
 وقد ذكر الزركلي بانه مطبوع في مجلدين (). 
    
 فضاءل القران: يقع في اربعماءة صفحة دراسة وتحقيق الطالب محمد تجاني جوهري نال به درجة الماجستير جامعة الملك عبد العزيز سنة  ه باشراف الدكتور محمد مصطفي الاعظمي. والكتاب لم يطبع بعد.
    
 الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن وهو موضوع هذه الرسالة وسافرده بدراسة مستقلة مفصلة ان شاء الله.
    
 وفاته
 ذكرت اغلب المصادر المترجمة لابي عبيد ان
  وفاته 
 كانت في سنة اربع وعشرين وماءتين في البلد الامين مكة حرسها الله () وقيل بالمدينة ().
 وحكيت اقوال اخري في سنة وفاته فقيل:
 توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين ().
 توفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين ().
 توفي سنة خمس وعشرين وماءتين (). 
 توفي سنة ثلاثين وماءتين ().
 والمعتبر من ذلك سنة اربع وعشرين وماءتين اذ عليه الاكثر وقد اكده ابن حجر في تهذيبه واعتبره الاصح ().
 وتبع الاختلاف في سنة وفاته تحديد العمر الذي عاشه، فالذي عليه الاكثر ممن ترجموا له ان عمره سبع وستون سنة ()، وقيل كان عمره ثلاثا وسبعين سنة (). 
  الفصل الثاني دراسة مفصلة لكتاب الناسخ والمنسوخ في القران العزيز
 ويشمل:
 $   اسم الكتاب.
    
 نسبته الي المءلف.
    
 منهج المءلف في تصنيفه للكتاب.
    
 المميزات التي انفرد بها الكتاب.
    
 الماخذ التي لاحظتها عليه.
    
 مفهوم ابي عبيد لمصطلح الناسخ والمنسوخ.
 
 $   اسم الكتاب
 رمز ابو عبيد لكتابه الذي بين ايدينا باسم الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن.
 وبعد التتبع للموضوعات التي ضمنها ابو عبيد كتابه هذا تبين لي مدي ما كان عليه من الوفاء في اداء حق هذا العنوان الذي صدر به الكتاب.
 اذ تحدث في مقدمته عن معني النسخ وانواعه موثقا ما يذكره بالادلة المتصلة باسانيدها عن الصحابة والتابعين.
 واطال النفس في معالجة الايات الناسخة والمنسوخة، او المدعي عليها النسخ، وفي ثنايا ذلك تجده يناقش النصوص القرانية التي يوردها مستنبطا منها ما تضمنته من الفراءض والسنن. معرجا احيانا علي النسخ في السنة بعد ذكره للنسخ في القران.
 واليك امثلة يستوحي منها مجاوزة ابي عبيد لمجال الناسخ والمنسوخ في القران:
 يقول في باب الصلاة: فهذا ما في الصلاة من القران فاما نسخها في السنة
  .... 
 ويقول في باب الحدود: فهذا ما نسخ من حدود القران، واما ما نسخ من حدود السنة
  .... 
 ويصدر باب اهل الذمة بقوله: باب الحكم بين اهل الذمة وما فيه من النسخ في الكتاب والسنة.
 كما تجده احيانا اخر يتناول بعض القضايا البعيدة تمام البعد عن موضوع النسخ:
 ففي باب الصيام ناقش حكم الافطار للمسافر فاستعرض التخيير والاستحباب والكراهة وبسط الادلة لذلك. وان كانت هذه القضية بمعزل عن النسخ الا ان الذي جرا ابا عبيد علي خوض غمارها ارتباطها بايات الصيام في البقرة تلك الايات المشتملة علي ناسخ الصيام ومنسوخة.
 
 وفي باب الطلاق ناقش مسالة الخلع لمن يكون؟ للازواج! ام للسلطان؟.
 وان كانت هذه القضية لا صلة لها بالنسخ الا ان الداعي لايرادها عند ابي عبيد تعلقها بقضية اخري وهي اخذ العوض في الخلع المخصص للنهي الوارد في اية النساء: وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا ... ().
 وبعد فان المتامل لموضوعات هذا الكتاب يتراءي له مجاوزة مءلفه لقضية النسخ في القران الي قضية اخري معها وهي عبارة عن مجموعة من الفراءض والسنن كامنة في ايات القران الكريم.
 $   نسبة الكتاب الي المءلف
 يعتبر كتاب الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن ضمن مصنفات ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي وذلك باتفاق علماء السلف والخلف، اذ لم يرد لاحد منهم قول خلاف ذلك.
 وبين يدي شهادات كثيرة متنوعة تدل كلها علي صحة هذه الدعوي يمكن ادراجها تحت التقسيم التالي:
 اولا: ان المخطوط الذي عليه اعتمدت في اخراج هذا الكتاب قد اشتمل علي سماعات تضمنت التصريح باسم الكتاب منسوبا لابي عبيد ().
 ثانيا: ان كثيرا من اهل التراجم اورد هذا الكتاب من بين المصنفات التي خلفها ابو عبيد (). 
 ثالثا: جاء ذكر هذا الكتاب منسوبا الي ابي عبيد في بعض امهات كتب السلف في التفسير والحديث فمن ذلك:
    
 قال ابن كثير: قال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الناسخ والمنسوخ اخبرنا حجاج بن محمد
  .... 
 ().
    
 وقال ايضا عند تفسيره لاية : الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة () وقد ادعي طاءفة اخرون من العلماء ان هذه الاية منسوخة، قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد الاشح حدثنا ابو خالد عن يحيي ابن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ذكر عنده الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك قال: كان يقال: نسختها التي بعدها وانكحوا الايامي منكم () قال: كان يقال الايامي من المسلمين، وهكذا رواه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الناسخ والمنسوخ عن سعيد بن المسيب ().
    
 وقال البيهقي بعد ان ذكر اثرا عن عبد الله بن عمرو بن عثمان: ان امراة صامت حاملا فاستعطشت فسءل عنها ابن عمر فامرها ان تفطر
  .... 
 قال: ذكره ابو عبيد في كتاب الناسخ والمنسوخ
  .... 
 ().
 $   منهج المءلف في تصنيفه للكتاب
 سار ابو عبيد في معالجة قضايا هذا الكتاب علي منهج محدد المعالم مميز السمات يمكن الاشارة اليه من خلال النقاط التالية: 
 اولا: اعتناءه بالاسناد اذ ليس في الكتاب حديث او اثر الا وجاء مسندا الي قاءله ما عدا القليل النادر جدا.
 ثانيا: تقسيم ابواب الكتاب تدرجا حسب ابواب الفقه فجاءت ابوابه كالتالي: باب ذكر الصلاة ومعرفة ما فيها من الناسخ والمنسوخ، الزكاة وما فيها من ذلك، ذكر الصيام وما نسخ منه، النكاح وما جاء فيه من النسخ، الطلاق وما جاء فيه وهكذا
  .... 
 الي اخر الكتاب اذ بلغت ابوابه تسعا وعشرين من غير المقدمة.
 ثالثا: يعرض في الغالب مساءل الخلاف عرضا علميا يورد فيه قول كل فريق وادلته مناقشا احيانا ادلة الخصوم مرجحا بالادلة الثابتة ما يري انه المختار، فهو اشبه بطريقة الطبري في تفسيره اذ يورد كل منهما الراجح من الاقوال بعد عرض الخلاف بادلته، يورد الاول ذلك بصيغة: قال ابو جعفر، ويورد الثاني ذلك بصيغة: قال ابو عبيد.
 رابعا: سار في مفهوم النسخ علي منهج السلف الشامل واعتمد عليه في الحكم علي النصوص. وسافرد لذلك عنوانا مستقلا: مفهوم ابي عبيد لمصطلح الناسخ والمنسوخ.
 خامسا: لم يقتصر المءلف علي النسخ في القران الكريم بل ناقش النسخ في السنة، كما تحدث عن عدد من الفراءض والاحكام في الايات التي اوردها في الكتاب وقد مر بنا امثلة لذلك في الموضوع الذي قبل هذا.
 $   المميزات التي انفرد بها الكتاب
 ان المطلع علي كتاب الناسخ والمنسوخ في القران العزيز لابي عبيد يظفر بكتاب امتاز بمزايا عدة من جودة التصنيف وحسن التبويب والامانة العلمية في الغالب عند الاخذ والترك والقبول والرفض لاي حكم من الاحكام المدعي عليها بانها مما تضمنه نص في الكتاب العزيز، او المدعي عليها بانها من المنسوخ.
 
 كما يظفر بقدرة ابي عبيد علي الجمع بين النصوص والاثار التي ظاهرها التعارض وقدرته علي استنباط الاحكام من مواطنها في نصوص الكتاب.
 واليك شواهد من صلب الكتاب من خلالها تتضح المزايا التي تحلي بها ابو عبيد اثناء معالجته للقضايا والاحكام:
    
 اعتماده في صناعة ابواب الكتاب طريقة لم يتقدمه اليها احد فيما اعلم ولم يحذ مسلكه ممن جاء بعده ممن صنف في الناسخ والمنسوخ. اذ قسمه الي ثلاثين بابا حسب الموضوعات اولها فضل علم الناسخ والمنسوخ وتاويل النسخ ثم اعقبه بذكر ابواب في: الصلاة، الزكاة، الصيام، النكاح، الطلاق، الحدود، الشهادات، شهادة اهل الكتاب، المناسك، الجهاد، الاساري، المغانم، الاستءذان، المواريث، الوصية، اليتامي، الحكم بين اهل الذمة، الطعام، الشراب، السكر، قيام الليل، النجوي، التقوي، التوبة عند الموت، توبة القتل، مءاخذة العباد بما تخفي النفوس، الاكراه في الدين، الاستغفار للمشركين، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وفي كل باب من هذه اورد الايات المدعي عليها النسخ مما له تعلق بالباب وناقشها.
 وانما اعتبرت تبويبه علي درجة من الحسن والجودة لان علم الناسخ والمنسوخ مجاله الاحكام واعتماد المسلك الفقهي في معالجة قضايا النسخ ادعي الي حصر النصوص محكمها ومنسوخها في الباب الواحد فيحصل بذلك تيسير الانتفاع وتسهيل الطلب.
    
 ما يتصل بتاويله للايات ومناقشته للخلاف والوصول الي الراجح فانك تجده مثلا في المقدمة استعرض معني قوله تعالي: او ننسها والقراءات فيها ثم ذكر المعني الراجح لديه في تاويلها (). 
 كما تجده في باب الصيام في معرض ذكره للقضاء والاطعام لكل من الحامل والمرضع والخلاف فيه، ذكر الراجح لديه في كل منهما ().
    
 وما يتعلق بالجمع بين الاثار التي ظاهرها التعارض فانك تجده بعد ذكره لاقوال الذين ذهبوا الي تحريم نكاح المراة الفاجرة وذكره لاقوال الذين ذهبوا الي اباحة نكاحها يوفق بين التعارض بحمل قول من قال بالاباحة انه مخصوص بالتوبة، فان بدر منها توبة بعد فجورها حل نكاحها ().
    
 وفي مجال الرد علي المخالفين في مساءل النزاع تلمس فيه قوة الرد وشدة المقارعة للخصوم بالحجة والبيان وكمثال علي ذلك: قوله في باب شهادة اهل الكتاب بعد ذكره للخلاف في تاويل اية الوصية في السفر ومن المعني بقوله: اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم. يقول: واما تاول الحسن: من قبيلتكم او من قبيلة غيركم، فكيف يصير اهل المخاطبة بالاية من غيرهم وانما خاطب الله بها اهل التوحيد كافة. فقال عز وجل: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم فلم يبق احد منهم الا قد خوطب بها، فكيف يجوز ان يقال: من غيركم؟ الا من كان خارجا منها، واما قول ابن شهاب: انها في اهل الميراث يتهم بعضهم بعضا فاني يكون هذا؟ وانما سماها الله لنا شهادة ثم اعاد ذكرها في الاية وابداه مرارا فقال: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم وقال:
 لشهادتنا احق من شهادتهما وقال: ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها ().
 وهذا يتاولها في الادعاء من بعض الورثة علي بعض فانما هم مدعون ومدعي عليهم، فاين الشهادة من الدعوي؟ وكيف يقال للمدعي شاهد، فهذان نوعان من التاويل لا اعرف لهما وجها، وليس احد من الناس الا وقد يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم (). 
    
 وفي مجال استنباط الاحكام من النصوص وتوسيع مدلولها وادخال ما ليس فيه نص تحت حكم ما دل عليه النص للتشابه بين القضيتين. تجد ابا عبيد ابدع في هذا المجال واجاد اذ يقول في باب اليتامي: ومخالطة اليتامي ان يكون لاحدهم المال ويشق علي كافله ان يفرد طعامه عنه ولا يجد بدا من خلطه بعياله فياخذ من مال اليتيم قدر ما يري انه كافيه بالتحري فيجعله مع نفقة اهله، وهذا قد يقع فيه الزيادة والنقصان فجاءت هذه الاية الناسخة بالرخصة فيه وذلك قوله عز وجل: وان تخالطوهم فاخوانكم ().
 ثم قال ابو عبيد: وهذا عندي اصل للشاهد الذي تفعل الرفاق في الاسفار الا تري انهم يتخارجون النفقات بالسوية، وقد يتباينون في قلة المطعم وكثرته وليس كل من قل طعامه تطيب نفسه بالتفضل علي رفيقه، فلما جاء هذا في اموال اليتامي واسعا، كان في غيرهم بحمد الله ونعمته اوسع لولا ذلك لخفت ان يضيق فيه الامر علي الناس ().
 $   الماخذ التي لاحظتها علي الكتاب
 ايا كانت جهود البشر فهي عرضة للقصور والنقص والخطا، وما من انتاج علمي بلغ الذروة فوصل به صاحبه من جودة التصنيف وجمال التاليف مبلغا لم يسبق اليه الا وسياتي بعده من يستدرك عليه ويرصد هفواته ويكشف عن مواضع النقص فيه. وليس القيام بهذا العمل دليلا علي تفوق من قام به علي من استدرك عليه اذ قد يستدرك العاجز عن التصنيف علي من بلغت مصنفاته الافاق وتداولها الناس، وانتفعوا بها علي مر الاعصار.
 ومن هنا سمحت لنفسي ان اتطاول علي ابي عبيد في مصنفه «الناسخ والمنسوخ» فاسجل امورا اعتبرتها من الماخذ عليه، فان اكن وفقت للسداد، فذلك ما كنت ارجوه، وان كانت الاخري فحسبي ما بذلت من جهد. 
    
 اقتصر عند ذكره للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم علي لفظة: صلي الله عليه، وهذا اسلوب مستغرب لم اجد ان احدا من علماء السلف اصطلح عليه، مما يوهم القارء للكتاب ان مءلفه يسقط مشروعية السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم مع الصلاة عليه وذلك ثابت بنص الكتاب في قوله جل ذكره: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ().
 ولقد التزم ابو عبيد هذا الاسلوب في الصلاة علي النبي في كتابه:
 «الناسخ والمنسوخ» في معظم المواطن التي ورد فيها ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، كما التزمه كذلك في كتابه الايمان، بينما في كتبه الاخري فضاءل القران، الاموال، غريب الحديث، ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بكمالها.
    
 تركه للترجيح في قضايا ادعي عليها اقوام النسخ وخالفهم فيها اخرون اذ عرض اقوال الطرفين وسكت فلم يتتبع الخلاف ولم يورد المذهب الذي يميل اليه.
 وكمثال علي ذلك: في باب الزكاة عند ذكره لاية النساء واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا ().
 اورد الخلاف في احكام الاية او نسخها فبسط اقوال القاءلين بالاحكام واقوال المدعين للنسخ ثم ترك الامر من غير ترجيح او تعقيب ().
 وفي باب الحدود عند ذكره لاية الماءدة فاحكم بينهم او اعرض عنهم () ودعوي نسخها باية: وان احكم بينهم بما انزل الله () تجده اورد 
 الاثار الدالة علي النسخ والاثار الدالة علي الاحكام ثم ترك الامر بلا ترجيح او تعقيب ().
    
 ابو عبيد عند تناوله لبعض ابواب الكتاب يكتفي بايراد الاثار والاحاديث ذات الصلة الوثيقة بالموضوع دون ادني مناقشة لتلك النصوص والاقوال او تتبعها بالتعقيب لاستنباط ما تضمنته من دلاءل واحكام.
 تبرز هذه الظاهرة في كل من باب قيام الليل، باب النجوي، باب التقوي، باب مءاخذة العباد بما تخفي النفوس، باب الاستغفار للمشركين.
 اذ يواجه القارء لمحتوي اي باب من تلك الابواب بمجموعة من الاثار المروية باسانيدها مجردة من التعليق والابانة والتحليل ().
    
 يلاحظ علي ابي عبيد ايضا تكرير بعض الابواب حيث نصب بابا للجهاد ناسخه ومنسوخه ... صدره بقوله:
 وجدنا نسخ الجهاد في اربع خلال منها اثنتان في القتال وثالثة في الاساري ورابعة في المغانم ... ().
 ثم تجده يفرد بابا مستقلا للاساري واخر للمغانم () وقد عدهما من قبل ضمن باب الجهاد، كما تكررت الظاهرة نفسها في باب الشراب وما نسخ من حله بالتحريم () اذ اعقبه بباب في السكر وما فيه ().
 قلت: ولعل افراد باب للاساري والمغانم مع اعتبارها عند ابي عبيد داخلة 
 تحت الجهاد وافراد باب للسكر مع اعتباره داخل تحت الشراب، لعل ذلك تصرف من الراوي الذي اخذ عن ابي عبيد الناسخ والمنسوخ او من احد النساخ.
 $   مفهوم ابي عبيد لمصطلح الناسخ والمنسوخ
 قبل الدخول في بيان هذا المصطلح عند ابي عبيد لا بد من الاشارة الي مفهوم النسخ عند السلف من الصحابة والتابعين واهل العصر الاول للتدوين وعند من جاء بعد ذلك من الاصوليين زمن تحديد المصطلحات والفصل بين العلوم والفنون.
 فالسلف كان مصطلح النسخ عندهم واسعا يدخل تحته امور عدة منها تخصيص اللفظ العام والاستثناء وتقييد المطلق وتبيين المجمل ونحو ذلك.
 والمتاخرون كان مصطلح النسخ عندهم مقصورا علي ازالة وابطال الحكم المتقدم الثابت بالدليل بحكم متراخ عنه ثابت بدليل اخر.
 ومن هنا فلا غرابة ان يجد المطلع علي مرويات الصحابة والتابعين المبثوثة في كتب التفسير بالماثور، اقوالا كثيرة صرحوا فيها بالنسخ بين اجزاء الاية الواحدة، او حكموا بنسخ نصوص الاخبار التي لا مجال للنسخ فيها، واليك امثلة من هذه المرويات:
    
 قال ابن عباس في قوله جل ذكره: والشعراء يتبعهم الغاوون* الم تر انهم في كل واد يهيمون* وانهم يقولون ما لا يفعلون () هو منسوخ بقوله:
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا (). 
    
 وقال وهب بن منبه في قوله: جل ذكره: ويستغفرون لمن في الارض () نسختها الاية التي في غافر: ويستغفرون للذين امنوا ()   وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ان قوله جل ذكره: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () منسوخ بقوله: الا الذين تابوا من بعد ذلك الاية ().
 ولقد اشار الي منهج السلف هذا في الناسخ والمنسوخ عدد من العلماء منهم شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي حيث يقول: وفصل الخطاب ان لفظ النسخ مجمل، فالسلف كانوا يستعملونه فيما يظن دلالة الاية عليه من عموم او اطلاق او غير ذلك ().
 ومنهم الامام الشاطبي في موافقاته حيث يقول: يظهر من كلام المتقدمين ان النسخ عندهم في الاطلاق اعم منه في كلام الاصوليين، فقد يطلقون علي تقييد المطلق نسخا،
 وعلي تخصيص العموم بدليل متصل او منفصل نسخا وعلي بيان المبهم والمجمل نسخا كما يطلقون علي رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر نسخا، لان جميع ذلك مشترك في معني واحد ().
 ومنهم الامام ابن القيم رحمه الله حيث يقول: مراد عامة السلف بالناسخ والمنسوخ رفع الحكم بجملته تارة وهو اصطلاح المتاخرين ورفع دلالة العام والمطلق والظاهر تارة اخري. اما بتخصيص عام او تقييد مطلق وحمله علي المقيد وتفسيره 
 وتبيينه حتي انهم يسمون الاستثناء والشرط والصفة ناسخا لتضمن ذلك رفع دلالة الظاهر ... الي ان قال ومن تامل كلامهم راي من ذلك فيه ما لا يحصي وزال عنه اشكالات اوجبها حمل كلامهم علي الاصطلاح الحادث المتاخر اه ().
 وعند ما يقال منهج السلف فانما يراد به ما قبل الامام الشافعي رضي الله عنه اذ انه اول من فرق بين النسخ وغيره من التخصيص والاستثناء وتقييد العام وتبيين المجمل فجعل مصطلح النسخ خاصا بما ابطل الحكم المتقدم الثابت بالدليل الشرعي.
 يقول في الرسالة: ومعني نسخ: ترك فرضه ()، ويقول ايضا: وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض، كما نسخت قبلة بيت المقدس فاثبت مكانها الكعبة وكل منسوخ في كتاب وسنة هكذا ().
 فمراده بقوله: (ترك فرضه) ابطال العمل بالمنسوخ.
 ومراده بقوله: (وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض) ان النسخ ابطال لحكم المنسوخ وترك العمل به واثبات لحكم اخر يحل محله.
 ومن قوله هذا يتبين ان الامام الشافعي حصر مصطلح النسخ بانه رفع وابطال للحكم المنسوخ.
 فليس للتخصيص او الاستثناء او تقييد العام وما اشبه ذلك ليس لها مكان في هذا المصطلح. قال مصطفي زيد بعد نقله لهاتين العبارتين عن الامام الشافعي: ذلك انه فسر النسخ بالترك ثم قرر لازمه وهو: انه لم ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض، فافاد بمجموع الكلمتين ان النسخ رفع يلزمه اثبات، وهو المعني العام الذي يفهم بوضوح من استعمال الشافعي للكلمة في رسالته 
 مع تعدد المواضع الذي استعملها فيها وكثرتها، فاذا نحن ضممنا اليه حديثه عن التخصيص بعد ذلك واختياره المثال الذي ضربه له من المخصص المنفصل وهو ايات اللعان بعد اية حد القذف، ادركنا عن يقين ان النسخ عنده انما يراد به رفع الحكم الاول كله، وهذا عنده يقتضي اثبات غيره مكانه، اما رفع بعض الحكم الاول فهو عنده تخصيص للعام ولو انفصل عنه ().
 وابو عبيد الذي عاصر الامام الشافعي واخذ عنه قد التزم في كتابه مفهوم السلف لمصطلح الناسخ والمنسوخ فاعتبر رفع الحكم الشرعي الثابت بدليل متقدم بحكم متراخ عنه ثابت بدليل متاخر، والاستثناء، وتخصيص العام، وتقييد المطلق وتبيين المجمل وابطال مفهوم علق بالاذهان وهو غير مراد من النص. اعتبر ذلك كله داخلا في مصطلح النسخ.
 وهذه امثلة من الكتاب نفسه من خلالها يتضح مفهوم ابي عبيد لمصطلح الناسخ والمنسوخ:
    
 ذكر ابو عبيد في باب الصيام حديث عدي بن حاتم الذي قال فيه: لما نزلت هذه الاية وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود () عمدت الي عقالين احدهما اسود والاخر ابيض ...
 الحديث ().
 وبعد ان ذكر احاديث غيره تتعلق بالصوم قال ابو عبيد: فهذا ما كان من نسخ الطعام والشراب والنكاح في الصوم.
 فاعتبر ازالة المفهوم الباطل للاية الكريمة الذي علق بذهن عدي بن حاتم اعتبره نسخا.
    
 في باب النكاح قال ابو عبيد: واما الحرام الذي نسخه الحلال 
 فنكاح نساء اهل الكتاب. ثم اورد اثرا عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن () قال: ثم استثني اهل الكتاب فقال: والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم (). وذكر بعده اثرا عن الاوزاعي شبيها بالاول ثم عقب ابو عبيد علي ذلك بقوله: فراي ابن عباس والاوزاعي ان الناسخ من الايتين هي هذه التي في الماءدة ().
 قلت: عد ابو عبيد الاستثناء المصرح به في قول ابن عباس نسخا وفي ذلك دلالة علي اعتماده مفهوم السلف للنسخ.
    
 وفي باب الطلاق وما جاء فيه قال ابو عبيد: اما الطلاق فانا لا نعلم فيه ناسخا ولا منسوخا الا في موضعين: فدية الخلع، وعدة الوفاة.
 فاما الفدية فان حجاجا حدثنا عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا () قال: ثم استثني فقال: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله
  .... 
 ().
 قلت: وقول ابن عباس صريح في الدلالة علي الاستثناء اذ ان «الا» اخرجت المستثني الذي بعدها عن دخوله في التحريم المنصوص عليه باول الاية.
 وقد سمي ابو عبيد هذا الاسلوب نسخا جريا علي طريقة السلف.
    
 وفي باب الشهادات قال ابو عبيد: قوله عز وجل: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع 
 ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ثم قال بعد ذلك: الا الذين تابوا () فليس يختلف المسلمون ان هذا الاستثناء ناسخ للاية من اولها وان التوبة لهءلاء جميعا بمنزلة واحدة ().
 قلت: قد سمي ابو عبيد الاستثناء نسخا جريا علي مصطلح السلف.
    
 ومن باب اليتامي اذكر هذا المقال الذي به اختم عرض الامثلة.
 قال ابو عبيد: والذي دار عليه المعني من هذا ان الله عز وجل لما اوجب النار لاكل اموال اليتامي () احجم المسلمون عن كل شء من امرهم حتي مخالطتهم كراهية الحرج فيها. فنسخ الله عز وجل ذلك بالاذن في المخالطة والاذن في الاصابة من اموالهم بالمعروف () اذا كانت لوالي تلك الاموال الحاجة اليها ().
 قلت: اعتبر ابو عبيد ازالة الحرج الواقع في نفوس الصحابة من مخالطة اليتامي، نسخا.
 وبعد هذا الاستطراد في ذكر مفهوم السلف لمصطلح الناسخ والمنسوخ الذي التزم به ابو عبيد في كتابه هذا. اصبح من اليسير ان نجد ايات عديدة حكم عليها ابو عبيد بالنسخ وان نجد اثارا عدة تضمنت التصريح بالنسخ مما لا مجال للتعارض فيه بل الجمع بين النصوص ممكن بيسر وسهولة.
 انه لمن الخطا البين والتطاول الواضح ان نحكم علي واحد من علماء السلف الاجلاء بانه كان مسرفا في القول بالنسخ، قبل الكشف عن مراده بقوله: هذا النص او الحكم منسوخ. 
  الفصل الثالث
 $   ذكر لمن صنف في الناسخ والمنسوخ
 تعددت مناهج العلماء الذين افردوا بالتصنيف علم الناسخ والمنسوخ فمنهم من التزم منهج السلف في مصطلح النسخ.
 ومنهم من تناول النسخ من خلال الايات القرانية، فاكتفي بسرد المنسوخ منها والناسخ وذكر من قال بذلك في كل اية ادعي عليها النسخ متجاهلا مصطلح السلف الشامل للتخصيص والاستثناء وتقييد المطلق وتبيين المجمل وازالة الحكم المتقدم، مما ادي به الي ان يفسر كثيرا من اقوالهم بمصطلح المتاخرين الذي هو بمعني: ازالة الحكم او النص المتقدم بحكم او نص متراخ عنه.
 ومن هنا اسرف كثير من المصنفين في النسخ عند ما حكموا علي اكثر النصوص بازالتها وابطالها.
 ومنهم من اعتني بدراسة الناسخ والمنسوخ كعلم له قواعد وضوابط اصولية واغفل وقاءع النسخ فلم يورد شيءا من الايات المدعي عليها ذلك ومنهم من جمع هذا وذاك. ومنهم من اعتني بدراسة تشريعية تاريخية نقدية للنسخ.
 وساذكر جمعا ممن الفوا في الناسخ والمنسوخ ووصلت الينا مصنفاتهم فكان منها المطبوع ومنها المخطوط في الحين الذي اغفل فيه جمعا اخر من المصنفات في النسخ لعدم العثور عليها او الاهتداء الي اماكن وجودها:
    
 الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي وقد سار فيه مءلفه علي منهج السلف، والكتاب افردناه بدراسة مستقلة اذ هو موضوع هذه الرسالة.
    
 الناسخ والمنسوخ في القران الكريم: لابي جعفر محمد بن احمد بن اسماعيل الصفار المرادي النحوي المصري المعروف بابي جعفر النحاس، توفي سنة  ه.
 
 اعتمد فيه مصنفه علي الاسناد المتصل لكل اثر او حديث يورده وكان مكثرا في ذلك وقسمه الي ابواب منها: تعريف النسخ، الترغيب في تعلم الناسخ والمنسوخ، اختلاف العلماء في الذي ينسخ القران والسنة، اصل النسخ واشتقاقه، النسخ علي كم يكون من ضرب، الفرق بين النسخ والبداء، ذكر بعض الاحاديث في الناسخ والمنسوخ، السور التي يذكر فيها الناسخ والمنسوخ.
 وفي هذا الباب استعرض الايات القرانية المدعي عليها النسخ واقوال السلف فيها مرتبا لها حسب السور. ويعتبر من المصنفات الجليلة القدر، ويقع في ماءتين وستين صفحة من القطع الكبير، وقد طبع عام  ه بمصر ().
    
 نواسخ القران: لجمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي المتوفي سنة  ه.
 اعتني ابن الجوزي بالاسناد فلا يكاد يذكر حديثا او اثرا الا مسلسلا بالسند، وقد جعل كتابه قسمين:
 بحث في الاول النسخ من الناحية الاصولية فتحدث عن: جواز النسخ، الفرق بينه وبين البداء، اثبات ان في القران منسوخا، بيان حقيقة النسخ، شروط النسخ، ذكر ما اختلف فيه هل هو شرط في النسخ ام لا؟ فضيلة علم الناسخ والمنسوخ والامر بتعلمه، اقسام المنسوخ، وناقش في القسم الثاني منه ماءتين وسبعا واربعين قضية من قضايا النسخ في اثنتين وستين سورة من القران، فاثبت وقوع النسخ في اثنتين وعشرين واقعة لا غير. وبعد فهو كتاب جليل القدر عظيم الفاءدة. وقد طبع محققا في مجلد واحد فبلغ خمسماءة وسبعين صفحة (). 
    
 الايضاح في ناسخ القران ومنسوخه: ومعرفة اصوله واختلاف الناس فيه. لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي المتوفي سنة  ه.
 وقد اظهر كتابه هذا في عدة ابواب اعتني فيها بالجانب الاصولي فقدم دراسة مفصلة للنسخ اشتملت علي: معني النسخ، جوازه، اقسام المنسوخ، اقسام الناسخ، اقسام معني نسخ السنة بالسنة، الفرق بين النسخ والتخصيص والاستثناء، شروط الناسخ والمنسوخ، جامع القول في مقدمات الناسخ والمنسوخ، ثم افرد باقي الكتاب ويقرب من ثلاثة ارباعه لذكر وقاءع النسخ.
 فاستعرض ماءتي واقعة متدرجا حسب السور فرد النسخ في اكثرها.
 وبعد فهو كتاب جليل القدر عظيم الفاءدة لولا ما يكدر ذلك من تجريد المءلف له عن الاسناد. يقع مطبوعا محققا في اربعماءة وسبع صفحات ().
    
 النسخ في القران الكريم: للاستاذ مصطفي زيد.
 الكتاب دراسة للنسخ من الناحية التشريعية والتاريخية والنقدية اخرجه مءلفه في تمهيد واربعة ابواب وخاتمة.
 ففكرة النسخ، والنسخ عند اليهود والنصاري، وموقف المسلمين منه، واثبات وقوعه في الشراءع السابقة، والنسخ والبداء، كل ذلك ضمنه التمهيد.
 وفي الباب الاول النسخ عند الاصوليين من خلال الفصول التالية: معني النسخ، التفرقة بين النسخ وبعض اساليب البيان مثل التخصيص، الاستثناء المطلق المقيد ... الخ، شروط النسخ، حكم النسخ والحكمة منه.
 وفي الباب الثاني: النسخ من الناحية التاريخية ويشمل: المصنفين في النسخ، الكتب المصنفة فيه. 
 وفي الباب الثالث: دعاوي النسخ التي لم تصح ويشمل: احصاء وتصنيف لدعاوي النسخ، دعاوي النسخ في الايات الاخبارية، دعاوي النسخ في ايات الوعيد، دعاوي النسخ باية السيف، مناقشة لدعاوي النسخ التي ليس فيها الا التخصيص او التقييد او التفسير او التفصيل، مناقشة دعوي النسخ في ايات ليس فيها تعارض، مناقشة دعوي النسخ في ايات اشتهرت بانها منسوخة وليست كذلك.
 وقد استغرق هذا الباب ما يقرب من نصف الكتاب.
 وفي الباب الرابع ما صح من وقاءع النسخ اذ توصل المءلف الي حصرها بست ايات. وينتهي الكتاب بخاتمة يلخص فيها المءلف اهم نتاءج البحث ويدلي بمقترحات يراها. ويعتبر الكتاب اجمع دراسة للناسخ والمنسوخ قدمت حتي الان.
 والكتاب مطبوع يقع في مجلدين من المتوسط عدد صفحاته ثمانين وتسعماءة.
    
 الناسخ والمنسوخ لابي بكر بن العربي: محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن العربي المعافري الاشبيلي المالكي المتوفي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وقد نهج في تصنيف الكتاب طريقة الاصوليين اذ ابتداه بمقدمة تتعلق بالناسخ والمنسوخ وما يتبعه من تقسيمات وانواع ثم تحدث بعدها عن الناسخ والمنسوخ من خلال الايات القرانية مرتبا ذلك حسب السور، وقد اهتم بمناقشته الاحكام الفقهية والرد علي المخالفين ولم يقتصر ابن العربي في كتابه علي النسخ، بل تجده يشير الي مفاهيم اخري مثل: المدني، المكي، اول ما نزل، اخر ما نزل، وما اشبه ذلك. والكتاب مخطوط عدد اوراقه ثمان وسبعون (). 
    
 قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران تاليف مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة .
 ضمنه عدة مباحث منها: النسخ في اللغة، اقسام النسخ عند المحققين، اقسام المنسوخ في القران، اقسام الناسخ في القران ما يجوز ان يكون ناسخا ومنسوخا، ما يحتاج اليه الناظر في الناسخ والمنسوخ، نسخ القران بالاجماع ونسخ الاجماع بالاجماع ونسخ القياس بالقياس، الفرق بين النسخ والتخصيص والاستثناء، ما يدخل فيه النسخ، الفرق بين النسخ والبداء، ذكر السور التي فيها الناسخ والتي فيها المنسوخ والتي دخلها كلاهما، اول نسخ وقع في الشريعة ثم ذكر الناسخ والمنسوخ علي نظم سور القران حيث استعرض القران سورة فاستغرق في ايراد وقاءع النسخ والايات المدعي عليها ذلك ما يزيد علي ثلاثين وماءتي صفحة من عدد صفحات الكتاب البالغة ثلاث وستين وخمسماءة صفحة. ثم انهي الكتاب بخاتمة ضمنها ذكر قضايا في علوم القران منها: ترتيب ما نزل بمكة والمدينة ما اختلف في مكان نزوله، اخر ما نزل، ارجي اية واشد اية، ذكر ترتيب السور والايات، ذكر نزول القران، ذكر جمع القران، ذكر شكل المصحف ونقطه
  .... 
 وكان مرعي مسرفا في الحكم علي كثير من الايات بالنسخ، واحسن محقق الكتاب عند ما تتبع الايات المدعي عليها النسخ ورد اكثرها ().
    
 فتح المنان في نسخ القران: لمءلفه الشيخ علي حسن العريض احد علماء الازهر الشريف، نهج فيه مءلفه طريقة اصولية اذ قسمه الي قسمين:
 الاول: اشتمل علي دراسة متكاملة عن النسخ فكان من مباحثه: تعريف النسخ، الفرق بينه وبين التخصيص والبداء، شروطه، اركانه، انواعه، ادلة ثبوته، شبهات المنكرين له، حكمة النسخ. 
 اما القسم الثاني: فهو عرض ومناقشة للايات المدعي عليها النسخ.
 والكتاب مطبوع يقع في خمسين وثلاثماءة صفحة من الحجم المتوسط.
    
 الناسخ والمنسوخ من كتاب الله عز وجل لمءلفه هبة الله بن سلامة ابن نصر المقري الضرير المتوفي سنة عشر واربعماءة.
 اغلب الكتاب استعراض للايات المنسوخة عند المءلف مرتبة حسب السور وقد بالغ في دعوي النسخ وتجرا علي نصوص كثيرة فادعي نسخها وهي من النسخ بعيد.
 وقد بدا المءلف كتابه بمقدمة لا تقل عن ثلاث عشرة صفحة تحدث فيها باختصار عن: اهمية الناسخ والمنسوخ، تعريفه، اقسامه، تسمية السور التي دخلها الناسخ ولم يدخلها المنسوخ، والسور التي دخلها المنسوخ ولم يدخلها الناسخ، والسور التي دخلها الناسخ والمنسوخ، اختلاف المفسرين في اي شء وقع المنسوخ من كلام العرب، ما رد الله علي الملحدين والمنافقين من اجل معارضتهم في تنقل احكام كتابه المبين، ذكر ما جاء من النسخ في الشريعة علي التوالي.
 وبعد فالكتاب يقع في اربع عشرة وماءتي صفحة. في طبعته المحققة ().
    
 الاحكام والنسخ في القران الكريم لمءلفه محمد حمزة:
 وقد ضمن المءلف كتابه هذا عدة مباحث شملت امرين اولهما: الاحكام والتشابه، ثانيهما: الناسخ والمنسوخ وابتداه بمقدمة ضمنها مفهوم الاحكام، المحكم والمتشابه، المحكم والمنسوخ، تطور مفهوم النسخ من عهد الرسول الي استقرار القواعد الاصولية ثم جاءت بحوث الكتاب السبعة بعد ذلك علي النحو التالي: المحكم والمتشابه، ما يرد عليه النسخ وما لا يرد، هل النسخ سنة الله 
 تعالي في الشراءع السابقة، القران هو المهيمن علي كل كتاب، هل في القران ناسخ ومنسوخ، الايات التي اشتهرت بنسخها وبيان خطا المكثرين، المحكمات من سورة الانعام.
 وبعد فالكتاب مطبوع يقع في ماءتين وعشرين صفحة من الحجم المتوسط.
    
 الناسخ والمنسوخ: لابي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي:
 جري فيه مصنفه علي طريقة الاصوليين في التقسيم والتبويب وعالج الموضوعات معالجة الفقيه فاورد الاحكام الفقهية والمساءل الخلافية. وليس للاسناد عنده ذكر. وقد قسمه الي ثمانية ابواب علي النحو التالي:
 معني النسخ وحده وحقيقته، بيان شروط النسخ واحكامه، تفسير الاية الدالة علي النسخ وبيان قراءتها، بيان الايات التي اجتمعوا علي نسخها، بيان الايات التي اختلفوا في نسخها، بيان ما اتفقوا علي نسخه واختلفوا في ناسخه، بيان سنن ناسخه وسنن منسوخه، معرفة الناسخ والمنسوخ فيما يشتبهان فيه.
 والكتاب لم يزل مخطوطا تقع اوراقه في ثمان وسبعين ورقة ().
    
 نظرية النسخ في الشراءع السماوية: لمءلفه الدكتور شعبان محمد شعبان:
 عالج النسخ من الجانب النظري معرضا صفحا عن الوقاءع والتطبيقات فجاءت مواضيع الكتاب علي النحو التالي: تعريف النسخ، الفرق بين النسخ والتخصيص، الحكمة في النسخ، النسخ بين المثبتين والمنكرين، موقف اليهود من 
 النسخ، اقسام الناسخ والمنسوخ، شروط النسخ، طرق معرفة النسخ، هل الزيادة علي النص نسخ، هل يجوز نسخ الخبر، المصنفون في النسخ.
 والكتاب مطبوع تبلغ صفحاته ثلاثين وماءتين.
    
 ناسخ القران العزيز ومنسوخة لهبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم المعروف بشرف الدين بن البارزي المتوفي سنة  ه.
 ابتداه بمقدمة ذكر فيها تعريف النسخ، انواعه، ذكر اول ما نسخ، السور التي فيها النسخ، والسور التي لم يدخلها ذلك، الايات المنسوخة باية السيف، الايات المنسوخة باية القتال: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، الايات المنسوخ عمومها بالاستثناء.
 ثم ذكر بالتفصيل المواضع المنسوخة علي ترتيب السور فذكر مع كل منسوخ ناسخه مع تعيين السورة التي فيها الناسخ ان لم يكن من سورة المنسوخ.
 ووضع المءلف حرف (م) علامة علي المنسوخ وحرف (ن) علامة علي الناسخ. ثم انهي المءلف كتابه بخاتمة بين فيها مفهوم المتقدمين للنسخ ومخالفة المتاخرين لهم في ذلك.
 ويلاحظ عليه اسرافه بالقول بالنسخ اذ اعتبر اية السيف ناسخة لاربع عشرة وماءة اية.
 وبعد فالكتاب يقع في ثلاث وستين صفحة من الحجم المتوسط مطبوعا بتحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن.
    
 الايجاز في معرفة ما في القران من منسوخ وناسخ: لمءلفه ابي البركات محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد السعيدي النحوي:
 سار علي منهج الاصوليين في تصنيفه ثم تعقب الايات المدعي عليها النسخ فاسرف وبالغ في نسخ ايات محكمة.
 ولقد اعتمد مصنفه علي بعض المتهمين امثال مقاتل بن سليمان البلخي، والكلبي في مرويات الكتاب.
 
 ويكاد يكون مختصرا لكتاب الايضاح، لمكي، ولكتاب الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ().
    
 الناسخ والمنسوخ للقاضي ابي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي العامري الاسفراييني:
 جري فيه مصنفه علي منهج الاصوليين، واهل الاسناد عند الاستشهاد والاستدلال، واعتمد علي الضعفاء والمتهمين كالكلبي ومقاتل بن سليمان، وقد ضمن كتابه عدة فصول علي النحو التالي: بيان المنسوخات، حقيقة النسخ، الخلاف في جواز نسخ العبادة قبل فعلها، النسخ جاءز عند المسلمين، بيان المنسوخ، اقسام النسخ، اول عبادة نسخت في هذه الشريعة. ثم افرد بابا لذكر المنسوخ علي ترتيب السور وبيان ناسخ ذلك.
 والكتاب مخطوط عدد اوراقه ست وعشرون ورقة وفي النسخة الاخري اربع عشرة ورقة وهو قيد التحقيق ().
    
 الناسخ والمنسوخ لمحمد بن مسلم بن شهاب الزهري المتوفي سنة ( ه). اشتمل الكتاب علي قسمين الاول النسخ وقد اورد فيه عددا من الروايات في فضل تعلمه، وادلة ثبوته، والايات المنسوخة من كتاب الله والناسخة وقد سلك مسلك منهج السلف في تحديد النسخ.
 والقسم الثاني من الكتاب افرده لذكر ما نزل بمكة وما نزل بالمدينة.
 واعتمد علي السور في ترتيب ذلك. 
 والكتاب مخطوط يقع في ست ورقات ().
    
 الموجز في الناسخ والمنسوخ: للامام المظفر بن الحسين بن زيد ابن علي بن خزيمة الفارسي.
 سلك فيه مءلفه منهج السلف في مصطلح الناسخ والمنسوخ وعلامة ذلك افراده بابا عنوانه: باب بيان الايات المنسوخة بالاستثناء بعدها.
 وقد اخرج ابن خزيمة كتابه هذا في عدة ابواب علي النحو التالي:
 بيان الناسخ والمنسوخ، بيان السور التي فيها الناسخ والمنسوخ، بيان السور التي لم يدخلها الناسخ ولا المنسوخ، بيان السور التي فيها المنسوخ دون الناسخ، بيان السور التي فيها الناسخ دون المنسوخ، بيان المنسوخ في القران باية السيف، ما نسخ من القران باية القتال، بيان الايات المنسوخة بالاستثناء بعدها، بيان ما في الايات المنسوخة علي النظم، بيان السور المنسوخ والمحكم منها علي النظم.
 والكتاب مطبوع بذيل كتاب الناسخ والمنسوخ للنحاس ويقع في سبع عشرة صفحة.
    
 معرفة الناسخ والمنسوخ: لابي عبد الله محمد بن حزم ():
 ابتدا الكتاب بذكر عدد من الاثار في فضل تعلم الناسخ والمنسوخ واعتناء السلف بذلك.
 ثم قسم الكتاب الي فصول وابواب، ذكر فيها: معني النسخ اللغوي والاصطلاحي، شروطه، انكار اليهود للنسخ، الذي يقع فيه النسخ الامر والنهي دون الاخبار، انواع النسخ، السور التي لم يدخلها ناسخ ومنسوخ، تسمية 
 السور التي فيها ناسخ وليس فيها منسوخ، السور التي دخلها منسوخ ولم يدخلها ناسخ، السور التي دخلها الناسخ والمنسوخ، الناسخ والمنسوخ علي نظم القران.
 والكتاب مجرد من الاسناد قد اسرف فيه مءلفه بالحكم بالنسخ علي كثير من الايات المحكمة ().
    
 قبضة البيان في ناسخ ومنسوخ القران: لمءلفه ابي القاسم جمال الدين بن عبد الرحمن البذوري رواية الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي.
 ذكر فيه مءلفه الايات المنسوخة والناسخة مرتبة حسب السور. والكتاب يقع في خمس عشرة صفحة ().
    
 الناسخ والمنسوخ من القران العظيم:
 وهو عبارة عن ابيات منظومة مبوبة اشتملت علي خمسة وسبعين بيتا مفرقة علي اثني عشر بابا جاءت علي النحو التالي:
 ما فيه ناسخ فقط، ما فيه منسوخ فقط، ما فيه ناسخ ومنسوخ، منسوخ البقرة، منسوخ ال عمران، منسوخ النساء ... الخ سور القران.
 وناظمه عيسي المغربي فرغ من تاليفه وتسويده، بخط يده يوم الجمعة عام  ه ().
    
 النسخ بين نفاته ومثبتيه لمءلفه عبد الله توفيق الصباغ:
 وهو رسالة صغيرة بحث فيها المءلف النسخ من الجانب الاصولي فتعرض للقضايا التالية: 
 تعريف النسخ، النسخ بين نفاته ومثبتيه، الحكمة وراء النسخ، النسخ بين الدعوي والحقيقة، ما يقبل النسخ وما لا يقبل، كيف يعرف الناسخ من المنسوخ. وقد بلغ هذا الكتاب اربعين صفحة الا واحدة من الحجم الصغير.
    
 ذوق الحلاوة ببيان امتناع نسخ التلاوة لمءلفه ابي الفضل عبد الله ابن محمد بن الصديق الغماري، تحدث فيه مصنفه عن نوع من النسخ وهو نسخ لفظ الاية دون حكمها، واعتبر ذلك ممتنعا. وقد جاءت عناوين الكتاب علي النحو التالي:
 حقيقة النسخ، اقسام النسخ، هل تنسخ التلاوة، امثلة لما قيل بنسخ تلاوته، لم يمتنع نسخ التلاوة. ونحو ذلك.
 هذه مجموعة من المصنفات التي اطلعت عليها في الناسخ والمنسوخ اجتهدت في ترتيبها حسب الاهمية. وهناك مصنفات اخري وصلت الينا مما الف في الناسخ والمنسوخ لم اطلع عليها فمن ذلك:
    
 الناسخ والمنسوخ: تاليف قتادة بن دعامة السدوسي المتوفي سنة () او ( ه) ().
    
 الناسخ والمنسوخ: لمءلفه عبد الرحمن العتاءقي المتوفي بعد سنة  ه ().
    
 الناسخ والمنسوخ: لمءلفه احمد البحراني بن المتوج المتوفي سنة ( ه) شرحه عبد الجليل القاري (). 
    
 عمدة البيان في زبدة نواسخ القران لمءلفه محمد بن سلامة الرشيدي الشافعي المتوفي سنة  ه ().
    
 النسخ بين الاثبات والنفي: لمءلفه الدكتور محمد محمود فرغلي ().
    
 ناسخ القران ومنسوخه: لمءلفه علي بن شهاب الدين حسن بن محمد الحسيني الهمداني المتوفي سنة  ه ().
    
 جواب الناجي عن الناسخ والمنسوخ: للشيخ برهان الدين الناجي المتوفي سنة ( ه) ().
    
 ارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ والمتشابه من القران: للشيخ عطية الله البرهاني الشافعي الاجهوري، تعلم بالقاهرة وبها توفي سنة ( ه) ().
    
 التبيان للناسخ والمنسوخ لمءلفه: عبد الله بن حمزة بن النجم الصعدي (). 
    
 صفوة الراسخ في علم المنسوخ: للشيخ شمس الدين محمد بن احمد الحسين الموصلي ().
    
 البيان في الناسخ: للشيخ محمد بن عبد الله بن ابي النجم ().
    
 نسخ الكتاب والسنة بالكتاب والسنة: اعداد الطالبة فاطمة صديق عمر نجوم ().
    
 النسخ في الشريعة الاسلامية: اعداد الطالب احمد محمد صديق ().
 وبعد
  ..... 
 فهذه مصنفات الناسخ والمنسوخ في القران الموجود منها حسب ما وصل اليه علمي وبالله العصمة والتوفيق.
 $   ذكر لمن انكر ثبوت النسخ
 مع صراحة الادلة علي ثبوت النسخ كقوله جل ذكره: ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها (). 
 وقوله جل وعز: واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر ().
 وقوله سبحانه: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ().
 ومع تواتر الوقاءع المتضمنة للنسخ من نصوص الكتاب والسنة مما لا مجال فيه للجمع ورفع التعارض بين النص المتاخر والنص المتقدم.
 مع ذلك تجد جماعة من اهل العلم اعتدوا علي صرح للعلم شامخ وضعت لبناته زمن صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم ونزل الوحي باثباته واقراره.
 وفهم الصحابة الذين عاصروا التنزيل تلك النصوص المتضمنة للنسخ فعملوا بمقتضي مراد الشارع.
 اعتدي جمع من اهل العلم علي حقيقة لا تقبل الجدل في اثبات وجودها اذ بلغ امر ثبوتها مبلغ التواتر فحكموا علي ثبوت النسخ بالابطال والانكار وتمحلوا في التاويل والتعليل. فكان اشهر هءلاء:
 $   محمد بن بحر الاصفهاني:
 ابو مسلم احد اءمة المعتزلة المتوفي عام  ه. صنف كتابا في الناسخ والمنسوخ تتبع فيه جميع وقاءع النسخ واول الايات التي ثبت نسخها ليخرجها عن النسخ فادي به ذلك الي صرف كثير من الايات الي معني مخالف للمراد الظاهر. وقد تصدي له مصطفي زيد في كتابه النسخ في القران الكريم وبين عوار مسلكه واثبت ان علي ابي مسلم ان ينقض دعوي النسخ في كل واقعة ثبت النسخ فيها (). كما تصدي له علي حسن العريض في كتابه فتح المنان ونقل ردود بعض العلماء عليه منهم: الجصاص في احكام القران، هبة الله بن سلامة الضرير في ناسخة، البزدودي في كنز الوصول 
 والشوكاني في ارشاد الفحول (). وتصدي له ايضا محمد حمزة في كتابه الاحكام والنسخ ().
 $   عبد المتعال محمد الجبري: المفكر الاسلامي المعاصر:
 اظهر دعواه في انكار النسخ وابطال ثبوته في الشريعة الاسلامية عام  ه بان اخرج كتابه الاول: النسخ في الشريعة الاسلامية كما افهمه.
 صدره بمقدمة قال فيها: وتقدمت الي كلية دار العلوم في اول رجب عام  ه بدراسة علمية في موضوع الناسخ والمنسوخ انتهيت منها الي انه لا تناسخ بين اي القران.
 ثم عرض موضوعات الكتاب فكان منها: تفسير اية النسخ التي في البقرة والكشف عن انها ليست دليلا علي وجود الناسخ والمنسوخ في القران، ذكر ما زعمه القدماء ناسخا للقران، ذكر ادلة مثبتي وجود التناسخ بين اي القران النقلية والوقوعية وتفنيدها، ذكر الايات التي زعموها منسوخة وبيان كيف انها متوافقة مع غيرها مما زعموه ناسخا لها، كشف النقاب عن ان ايات القران كلها محكمة، والكتاب يقع في ثمان وستين وثلاثماءة صفحة من الحجم المتوسط.
 ثم اخرج كتابه الثاني لا نسخ في القران لماذا؟ سنة  ه.
 ضمنه عدة فصول اولها فصل بطلان دعوي النسخ، ثم اتبعه بذكر صور تطبيقية للايات المدعي عليها النسخ زعم احكامها والجمع بينها وبين الناسخ لها من نصوص.
 والكتاب يقع في ستين وماءة صفحة من الحجم المتوسط.
 وقد تصدي له وابطل مزاعمه محمد حمزة في كتابه الاحكام والنسخ (). 
 وتصدي له وابطل مقترحاته الدكتور/ محمد محمود فرغلي في كتابه: النسخ بين الاثبات والنفي خلال اثنتي عشرة صفحة ().
 $   محمد الغزالي المفكر الاسلامي المعاصر:
 انكر وقوع النسخ في كتابه نظرات في القران، اذ افرد لذلك فصلا بعنوان: حول النسخ.
 ابتداه بقوله: هل في القران ايات معطلة الاحكام بقيت في المصحف للذكري والتاريخ كما يقولون، تقرا التماسا لاجر التلاوة فحسب وينظر اليها كما ينظر الي التحف الثمينة في دور الاثار .
 ثم يقول معلنا رايه في قضية النسخ: ونحن لا نميل الي السير مع هذا الاتجاه يقصد القول بالنسخ بل لا نري ضرورة للاخذ به.
 ثم يستعرض بعض الوقاءع المحكوم عليها بالنسخ عند جمهور العلماء محاولا ازالة التعارض واثبات الاحكام في كل واقعة بشبهة التدرج في التشريع.
 ثم يورد ادلة القاءلين بالنسخ فيتكلف في تاويلها وبيان المراد منها بغية تفريغها من الدلالة علي اثبات النسخ معرضا في ذلك كله عن التفسيرات الثابتة عن السلف.
 وقد انفق الغزالي علي هذه الدعوي قرابة اربع وثلاثين صفحة من صفحات الكتاب البالغة اثنتين وسبعين وماءتي صفحة من الحجم المتوسط ().
 $   عبد الكريم الخطيب المفكر الاسلامي المعاصر:
 انكر النسخ عند تفسيره لاية البقرة: ما ننسخ من اية او ننسها ... () في تفسيره المسمي بالتفسير القراني للقران بعد ان ناقش 
 بعض الايات المنسوخة منها فعلي سبيل المثال ايات الخمر والتدرج في تحريمه اذ زعم احكامها جميعا اية النحل واية البقرة، واية النساء، واية الماءدة.
 ثم توصل الي نتيجة لا تستند الي دليل شرعي بل مبناها العقل والراي المذموم فقال: اننا لا نسيغ القول ابدا بان شيءا منسوخا من هذا القران الذي نقرءه ونتعبد به اذ لا حكمة مع هذا لايات كريمة نتلوها ونتعبد بتلاوتها، ثم لا نعمل بها ولا ناخذها ماخذ الجد في تحصيل الخير المشتمل عليه كيانها.
 ان النسخ معناه عزل الايات المنسوخة عن الحياة واحالتها الي المعاش ...
 وما الاحتفاظ بها في القران الا كالاحتفاظ بجثث الاموات محنطة في توابيت! وذلك مقام ينزه عنه كلام الله رب العالمين ().
 وقد تصدي له وابطل مزاعمه صاحب كتاب: اتجاهات التفسير في العصر الراهن، الدكتور/ عبد المجيد عبد السلام المحتسب (). 
  [القسم الثاني من الكتاب] التحقيق
  «المدخل»
 ويشمل:
 $   وصف المخطوطة.
    
 المنهج الذي اعتمدته في التحقيق.
 
 $   وصف المخطوطة
 ظل كتاب الناسخ والمنسوخ في القران العزيز لابي عبيد القاسم بن سلام مفقودا لدي المعنيين بالتراث الاسلامي فترة من الزمن في عصرنا الحاضر.
 ولا ادل علي صدق ذلك من ان الذين ترجموا لابي عبيد اعتبروا هذا الكتاب مفقودا او علي الاقل سكتوا عنه فلم يوردوا له ذكرا من بين مصنفات الناسخ والمنسوخ. وكمثال للصنف الاول محمد عظيم الدين في مقدمته علي كتاب غريب الحديث لابي عبيد اذ ذكر الناسخ والمنسوخ ضمن مصنفات ابي عبيد ثم اورد ما وصل الينا منها فلم يذكره من بينها ().
 وكمثال علي الصنف الثاني: محمد اشرف علي الملباري في مقدمته علي كتاب نواسخ القران لابن الجوزي اذ عرف بالكتب المخطوطة التي اطلع عليها في الناسخ والمنسوخ وليس من بينها كتاب ابي عبيد ().
 وفعل ذلك ايضا محمد تجاني جوهري محقق فضاءل القران عند ما ذكر الموجود من مصنفات ابي عبيد فاعتبر كتاب الناسخ والمنسوخ مفقودا ().
 ولعل السبب في ذلك ندرة النسخ الخطية لهذا الكتاب اذ الموجود منه نسخة واحدة بتركيا، طوب قبو (احمد الثالث) ()، وما عداها صور للنسخة الوحيدة بتركيا. حيث يوجد الان بقسم المخطوطات المكتبة المركزية لجامعة الامام بالرياض صورة لها تحت رقم / ف، وصورة اخري مماثلة تحت رقم / ف. قد صورت هذه الاخيرة من صورة بدولة قطر تحت رقم / / ف.
 والصورة اذن الموجودة بقطر تعود الي الاصل الذي بتركيا. فاصبح 
 للكتاب نسخة واحدة تلك التي مقرها طوب قبو احمد الثالث. ولم اظفر بنسخة خطية اخري للكتاب بعد طول مراجعه في فهارس المكتبات العربية والعالمية فيما امكنني الاطلاع عليه منها، وبعد الاطلاع علي المصنفات المعنية بكتب التراث مثل تاريخ الادب العربي لبروكلمان، وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين.
 وبعد فان النسخة التي حصلت عليها: فريدة في خطها: لخلوه من السقط والمسح، والتحريف والتصحيف الا في القليل النادر. وقد نبهنا علي ذلك في موضعه.
 وكاملة في صفحاتها: ابتداء بالورقة الاولي المشتملة علي اسم الكتاب وانتهاء بالورقتين الاخيرتين، اذ في الاولي الدلالة علي نهاية الكتاب وفيها وفي الثانية ذكر السماعات والاجازات البالغ عددها خمس.
 ومع كمال النسخة الوحيدة للكتاب فقد سقطت صفحة من مقدمته امكنني بفضل الله تلافي بعض هذا النقص باكمال حديث اورد ابو عبيد اسناده وضاع متنه مع الصفحة الساقطة فالتمست ذلك الحديث فوجدته في مسند الامام احمد فاوردته عملا بغلبة الظن بغية سد الخلل وذلك في موضعه عند الاثر رقم () في مقدمة الكتاب.
 وموثقة في نصها: بتعليقات وتصويبات في الهامش، وبمقابلتها بنسخ اخري يتضح ذلك من خلال التعليقات المدونة علي الهامش كان تجد في الهامش مثل هذا التعليق: السماع ... وفي نسخة اخري ... وفي نسخة اخري وهو الصواب ... وامثال هذا كثير قد اشرت اليه في موضعه.
 وواضحة في خطها: لا يجد القارء حرجا وعناء اثناء قراءتها. قد كتبت بحروف كبيرة حتي انك تجد في السطر الواحد قرابة ست كلمات وتجد في الصفحة الواحدة قرابة ستة عشر سطرا.
 ومتصلة في اسنادها الي ابي عبيد.
 ومزودة في اخرها: بخمس اجازات وسماعات. فيها الدلالة علي قيمة الكتاب واعتناء طلبة العلم والمشايخ بروايته وتناقله.
 
 $   المنهج الذي اعتمدته في التحقيق
 اعتمدت عند السير في تحقيق كتاب: الناسخ والمنسوخ لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، وما يتبع التحقيق من تخريج للاحاديث والاثار وترجمة للاعلام ونحو ذلك.
 اعتمدت منهجا اجهدت نفسي في التزامه والتقيد بخطوطه ومعالمه فكانت كالتالي:
  اولا: تحقيق نص المخطوط:
    
 الضبط بالشكل لبعض الكلمات والاعلام مع التزام القواعد الاملاءية للخط والقواعد الاعرابية للنحو.
    
 تصحيح الخطا الحاصل من سقط بعض الحروف او تقديم بعضها علي بعض او استبدال حرف باخر، او الحاصل من تبديل اسم او علم باخر او اية باخري.
 فان كان الخطا في اية من كتاب الله فاني اثبت الصواب في اعلي الصحيفة في الصلب واشير الي الخطا في الهامش، وان كان الخطا فيما سوي ذلك كتبت في اعلي الصحيفة الخطا كما هو وذكرت الصواب في الهامش ويستثني من ذلك حرف الجر ()، والتصحيف ()، والكلمة غير المقروءة ().
    
 ان كان في سياق الكلام الذي يورده ابو عبيد ابهام او لبس اوضحت مراده في الهامش.
    
 ان وجدت تعليقا في هامش المخطوط ذا اهمية نقلته الي الهامش واشرت الي ذلك. 
    
 ابدا بالاثر او الحديث من اول السطر جاعلا للاحاديث والاثار ترقيما مسلسلا.
    
 اجعل عبارة [قال ابو عبيد] التي هي علامة علي كلام المصنف وتعقيبه من اول السطر.
  ثانيا: التخريج:
    
 عند تخريج الاحاديث والاثار التزم بمصطلحات اهل الحديث فان كان الحديث او الاثر قد روي بلفظه عبرت عن ذلك بقولي: رواه فلان .. وان كان ثمة اختلاف يسير في اللفظ قلت: رواه بنحوه او رواه بلفظ مقارب.
 وان اتفق المعني مع اختلاف اكثر الالفاظ قلت: روي نحوا من معناه ...
    
 لم اكن لاخرج الحديث او الاثر الا من كتب السلف المعتمدة التي تروي بالاسناد كالكتب الستة، وتفسير الطبري، والناسخ والمنسوخ للنحاس، ونواسخ القران لابن الجوزي، ومصنف ابن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق وامثال هذه الكتب، فان لم اجد الاثر في واحد منها عزوته الي الدر المنثور ذاكرا عزو السيوطي للاثر.
    
 عند تكرار الاثر اكتفي بتخريجه اول مرة ورد فيها.
    
 اذا ورد الاثر او الحديث مجردا عن الاسناد اورد سنده في الحاشية.
    
 اذا وجدت كلاما للعلماء علي الحديث من ناحية التصحيح والتضعيف او السند او المتن نقلت ذلك غالبا اتماما للفاءدة.
    
 عند ذكر المصدر في الهامش اميزه بذكر رقم المجلد، والصفحة، والكتاب او الباب ان وجد، والمحقق ان كان محققا دون ذكر الطبعة الا فيما لو كان المصدر محققا بعضه كالطبري، وكالمسند، فاني اميز غير المحقق بذكر الطبعة.
 
  ثالثا: ترجمة الاعلام:
    
 اعرف بالعلم بشكل مختصر معتمدا في الغالب علي التقريب والتهذيب لابن حجر، فان لم يوجد فيهما ترجمة الرجل رجعت في ذلك الي كتب التراجم والرجال او كتب التاريخ مثل: الجرح والتعديل، الميزان، طبقات ابن سعد، والتاريخ: كالبداية والنهاية، سيرة ابن هشام.
    
 اضبط بالشكل العلم اذا كان هناك لبس عند النطق به مثل عبيدة، علية.
    
 اترجم للعلم عند وروده اول مرة، فان تكرر اكتفي بازالة الابهام عنه ان وجد.
    
 بعض الاعلام اتعمد عدم رفع الابهام عنها نظرا لانفرادها في الابهام او لتردد الابهام بين شخصين كلاهما ثقة. فمن الاول عبد الرحمن بن مهدي، ابراهيم النخعي، ومن الثاني سفيان الثوري، سفيان بن عيينة. وفي الفهرس يرتفع هذا الابهام.
    
 عند ذكر وفاة الرجل لا اكتفي بما قاله ابن حجر في التقريب بل اعود الي التهذيب نظرا لان ابن حجر يختصر عند ذكره للوفاة فيقول مثلا: مات سنة سبعين لمن كانت وفاته سنة ماءة وسبعين وذلك بعد ذكره اي طبقة يكون منها ذلك الرجل. فرفعا للبس اذكر وفاته علي التمام.
  رابعا: التعليق:
    
 في مواطن الخلاف انقل بعض اقوال العلماء في المسالة المختلف فيها كقول الطبري، ابن كثير، النحاس، ابن الجوزي، ابن حجر وهكذا ...
    
 اعلق في بعض المواطن ان احتاج الامر الي ذلك كان اجمع بين نصين، او قولين، او ارجح او استدرك علي كلام لاحد العلماء بعد ان اورد قوله في الحاشية.
 
  خامسا: التعريف بالاماكن والبلدان:
 اغفلت ما كان مشهورا منها واقتصرت علي تعريف الاماكن والبلدان التي يظن فشو الجهل بتحديدها ومعرفة مقرها. مثال ما تركته: مكة، المدينة، مصر ...
 ومثال ما عرفت به: كابل، قديد، المريسيع. وكان المصدر الاهم في ذلك معجم البلدان لياقوت.
  سادسا: التعريف بالغريب
 من الكلمات الواردة في الكتاب معتمدا علي كتب الغريب او اللغة.
  سابعا: المصطلحات والرموز:
    
 اعبر عن النسخة الخطية الوحيدة للكتاب بلفظ: المخطوط.
 وعن التعليق المكتوب في حاشية المخطوط بلفظ: هامش المخطوط.
 مثال ذلك ان اقول: الذي في المخطوط كذا .. ، وكتب في هامشه كذا ..
    
 في ذكر المصدر اختصر بقدر لا يتاتي معه لبس فبدل ان اكتب:
 انظر تقريب التهذيب المجلد الثاني صفحة اختصر فاقول التقريب / .
 وبدل ان اكتب: انظر جامع البيان عن تاويل اي القران لابي جعفر الطبري المجلد الاول تفسير اية ... اثر رقم () الصفحة رقم ...
 اختصر فاقول: جامع البيان/// اثر () / ص ... وهكذا ...
    
 ارمز للكتاب «ك» وللباب «ب» وللتحقيق «ت» وللطبعة «ط».
  ثامنا: صنع الفهارس:
    
 اخترت في فهرسة الكتاب الاعتماد علي ذكر ارقام الاثار والاحاديث دون الصفحات والذي دفعني الي هذا امران:
 
 اولهما: كثرة الاثار والاحاديث اذا قورنت بحجم الكتاب فما من صفحة في الغالب الا ويوجد فيها اثر او اكثر مما يجعل الرجوع الي مكان الاحالة سهلا ميسرا.
 ثانيهما: اختصار الجهد والوقت فلا احتاج الي اعادة الفهرسة ثانية بعد طبع الكتاب .
    
 عند فهرسة الايات القرانية ارتبها حسب ترتيب المصحف فاذكر الاية طرفا منها ثم اذكر مقابل ذلك ارقام الاثار المحددة لاماكن وجودها.
    
 عند فهرسة الاحاديث والاثار ارتبها حسب حروف المعجم مقتطعا منها ما يحصل به تمييز ذلك الاثر او الحديث ثم اثبت الرقم مقابل ذلك.
    
 عند فهرسة الرجال ارتبهم حسب حروف المعجم مع مراعاة الاباء فمن كان اسم ابيه ابراهيم مثلا اقدمه علي من كان اسم ابيه احمد وهكذا ..
 وان كان العلم مشهورا بكنيته ذكرته مرتين في الاسماء وفي الكني.
 وبعد الفراغ من ذكر الاسماء اجعل بعدهم الكني ثم يلي ذلك الابناء ثم تراجم النساء، وفي كل ترجمة اكتب اسم الرجل وامامه ارقام الاثار الموجود فيها فان كان مترجما في احدها جعلت علامة «م» فوق رقم الاثر المترجم له فيه.
    
 عند فهرسة الاماكن والبلدان ارتبها حسب حروف المعجم واضعا امام كل منها ارقام الاثار الموجودة فيها.
 فان كان البلد او المكان قد عرفت به جعلت الحرف «ع» فوق رقم الاثر الذي وقع عنده التعريف.
    
 ان مجء رقم الاثر في الفهرس امام الاية القرانية او العلم او البلد او المكان لا يلزم من ذلك ان توجد هذه الاشياء داخل الاثر المذكور بل المراد حصر مكانها ما بين مبدا الاثر المذكور الي مبدا الذي يليه وهكذا.
 
 الناسخ والمنسوخ في القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرات علي الشيخ الصالح بقية المشايخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن حامد بن مفرح بن غياث الارياحي عن ابي الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي قال: انبانا ابو الحسن عبد الباقي بن ابي الفتح فارس بن احمد بن موسي المقرء الحمصي بخطه بمصر قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد ابن عبيد بن موسي الرشا قراءة عليه وانا اسمع سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة. قال:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن ابي الموت قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز البغدادي () بمكة سنة اربع وثمانين وماءتين قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال باب فضل
  .... 
 
  باب فضل علم ناسخ القران ومنسوخه وتاويل النسخ في التنزيل والاثار
    
 قال (): حدثنا عبد الرحمن بن مهدي () قال: حدثنا سفيان () عن ابي حصين () عن ابي عبد الرحمن السلمي () ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ()  مر بقاص يقص فقال: هل علمت الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت (). 
    
 اخبرنا علي ()، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا محمد بن ربيعة الرءاسي () عن سلمة بن نبيط الاشجعي () عن الضحاك بن مزاحم () عن ابن عباس () انه راي قاصا يقص، فقال مثل مقالة علي سواء ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح الجهني () عن معاوية بن صالح الحضرمي () عن علي بن 
 ابي طلحة () عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا (). قال ابو عبيد: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ومقدمه ومءخره وحلاله وحرامه وامثاله قال: فاما قوله عز وجل: وما يعلم تاويله الا الله () فانه يعني تاويله يوم القيامة لا يعلمه الا الله ().
    
 اخبرنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات (). قال: المحكمات ناسخه، وحلاله، وحرامه، وفراءضه، وما يءمن به ويعمل به، والمتشابهات: منسوخه، ومقدمه، ومءخره، وامثاله، واقسامه، وما يءمن به ولا يعمل به قال: وقال ابن عباس في قوله عز وجل:
 ما ننسخ من اية () قال: ما نبدل من اية، او (ننسها) قال: نتركها لا نبدلها. قال: وقول الله عز وجل: يمحوا الله ما يشاء ويثبت () يقول: 
 يبدل من القران ما يشاء فينسخه ويثبت ما يشاء فلا يبدله. وعنده ام الكتاب () يقول: وجملة ذلك عنده في ام الكتاب، الناسخ والمنسوخ ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج () عن ابن جريج () عن مجاهد () في قوله عز وجل: ما ننسخ من اية او ننسها قال: نثبت خطها ونبدل حكمها ().
    
 قال: وقال عطاء () قوله عز وجل: ما ننسخ من اية يقول: 
 ما نزل من القران. قال: وقوله: (او ننساها) قال: نءخرها فلا تكون ().
 قال ابو عبيد: هكذا قراءة عطاء ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم () ومروان ابن معاوية الفزاري () كلاهما عن عبد الملك بن ابي سليمان () عن عطاء في قوله: ما ننسخ من اية او ننسها قال: نءخرها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن جرير 
 ابن حازم () عن حميد الاعرج () عن مجاهد مثل قول عطاء: (ننساها) نءخرها ().
    
 اخبرنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد وعطاء انهما قرءاها: (ما ننسخ من اية او ننساها) ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير () عن علي الازدي () عن عبيد بن عمير الليثي () انه قراها كذلك: (او ننساها) (). 
 قال ابو عبيد فمن قرا هذه القراءة التي قرا بها عبيد بن عمير ومجاهد وعطاء وكثير عن القراء، منهم ابو عمرو بن العلاء () وغيره من اهل البصرة فانهم يريدون بالنسخ ما نسخه الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه من اللوح المحفوظ فانزله عليه. فيصير المنسوخ علي هذا التاويل وبهذه القراءة جميع القران () يقولون: لانه نسخ للنبي صلي الله عليه من ام الكتاب فانزله عليه، ويكون النسا: ما اخره الله عز وجل وتركه في ام الكتاب فلم ينزله، وكذلك النسا في التاويل انما هو التاخير، ومنه قوله عز وجل: انما النسء زيادة في الكفر () هو في التفسير تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر.
 وكذلك حديث النبي صلي الله عليه «من سره النسء في الاجل والمد في الرزق فليصل رحمه» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال سمعت عباد بن عباد المهلبي يحدثه عن يزيد الرقاشي عن انس عن النبي صلي الله عليه.
 قال ابو عبيد: فهذا الذي اراد عطاء () بقوله: ما ننسخ من اية قال: ما نزل من القران، وبقوله: (او ننساها) قال نءخرها.
 قال ابو عبيد: وهو مذهب من قرا بهذه القراءة وتاول هذا التاويل. 
 قال ابو عبيد: واما الذي نذهب اليه ونختاره فغير ذلك، وهو: ان يكون المنسوخ ما تعرفه الامة من ناسخ القران ومنسوخه، وتكون القراءة (او ننسها) بمعني النسيان، وهي قراءة الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابي ابن كعب ()، وعبد الله بن مسعود ()، وسعد بن ابي وقاص () وعبد الله بن عباس علي انه قد اختلف عن ابن عباس فيها وقرا بها من التابعين سعيد بن المسيب () والضحاك بن مزاحم واهل المدينة واهل الكوفة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن كثير عن مجاهد في قراءة ابي بن كعب (ما ننسخ من اية او ننسك) (). 
    
 قال ابو عبيد: والذي يروي عن عبد الله (ما ننسك من اية او ننسخها) يحدثون بذلك عن قرة بن خالد () عن الضحاك عن ابن مسعود ().
    
 وقراها الضحاك او ننسها () علي ذلك التاويل.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يعلي بن عطاء () عن القاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي () قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقرا: (ما ننسخ من اية او تنسها) (). قال: فقلت له:
 ان سعيد بن المسيب يقرا: (او ننسها) او (ننسها)  شك ابو عبيد فقال: ان القران لم ينزل علي ال المسيب، وقال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه: سنقرءك فلا تنسي () واذكر () ربك اذا نسيت (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا اسماعيل بن جعفر () عن ابي جعفر القاري () وشيبة بن نصاح () ونافع بن ابي نعيم () انهم قرءوها: او ننسها ().
 قال ابو عبيد: وكذلك قرا الكوفيون.
 قال ابو عبيد: والمعني في قراءة هءلاء انما هو ماخوذ من النسيان. قال:
 وان كان بعضهم اضافه الي النبي صلي الله عليه وبعضهم اخبر ان الله عز وجل فعل ذلك به، وليس بين القولين اختلاف. لانه ليس يفعل النبي صلي الله عليه الا ما وفقه الله عز وجل له، فاذا انساه نسي، الا ان ابن عباس خاصة اراد بالنسيان الترك في الحديث الذي ذكرناه عنه في قوله عز وجل: او ننسها قال: نتركها فلا نبدلها، فكانه جعله مثل قوله: 
 كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () وكقوله عز وجل: نسوا الله فنسيهم () هو في التفسير الترك، لان الله عز وجل لا يضل ولا ينسي، فهذا فصل ما بين التاويلين والقراءتين في النسا والنسيان.
 واما النسخ: فان له ثلاثة مواضع في الكتاب والسنة ولكلها شواهد ودلاءل، فاحدها: نسخ القران مما يعمل به، وهو علم الناسخ من المنسوخ والشاهد عليه ما فسره ابن عباس في حديثه الذي ذكرناه: انه ابدال الاية مكان الاية، ثم اوضحه مجاهد فقال: يثبت خطها ويبدل حكمها، فهذا هو المعروف عند العالم ان الاية الناسخة والمنسوخة جميعا ثابتتان في التلاوة وفي خط المصحف الا ان المنسوخة منهما غير معمول بها، والناسخة هي التي اوجب الله عز وجل علي الناس اتباعها والاخذ بها.
 واما النسخ الثاني: فان ترفع الاية المنسوخة بعد نزولها، فتكون خارجة من قلوب الرجال ومن ثبوت الخط والشاهد عليه احاديث عدة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث () عن عقيل () ويونس () عن ابن شهاب () قال: اخبرني 
 ابو امامة بن سهل بن حنيف () في مجلس سعيد بن المسيب: ان رجلا كانت معه سورة فقام يقرءها من الليل فلم يقدر عليها، وقام اخر يقرءها فلم يقدر عليها، وقام اخر يقرءها فلم يقدر عليها، فاصبحوا فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: يا رسول الله قمت البارحة لاقرا سورة كذا وكذا، فلم اقدر عليها، وقال الاخر: يا رسول الله ما جءت الا لذلك، وقال الاخر: وانا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها، او قال (): نسخت البارحة () وزاد عقيل في حديثه قال: وابن المسيب جالس لا ينكر ذلك.
 قال ابو عبيد: فقد تبين في هذا الحديث ان النسخ هو رفع السورة، وكذلك حديثه الاخر.
    
 اخبرنا ابو الحسن علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي () عن سفيان عن سلمة بن كهيل () 
 عن ذر () عن عبد الرحمن بن ابزي () قال: صلي رسول
  ..... 
 ()
 موضعه ()، فهذا هو المستعمل في كلام العوام وله مع هذا شاهد من القران.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية () عن الاعمش () عن حبيب بن ابي ثابت () عن سعيد بن جبير () عن ابن عباس 
 في قوله عز وجل: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون () قال: قال ابن عباس: الستم قوما عربا هل تكون النسخة الا من اصل قد كان قبل ذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سعيد بن جبير في قوله: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر () قال: الزبور والتوراة والانجيل والقران، والذكر هو الاصل الذي نسخت منه هذه الكتب ().
 قال ابو عبيد: فهذان الحديثان لا معني للنسخ فيهما الا الاكتتاب من شء في اخر سواه، واياه اراد عطاء بقوله: ما ننسخ من اية قال: هو ما نزل من القران. 
  باب ذكر الصلاة ومعرفة ما فيها من الناسخ والمنسوخ في الكتاب والسنة
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء () عن عطاء الخراساني () عن ابن عباس قال: اول ما نسخ من القران شان القبلة، قال الله تبارك وتعالي: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله (). قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق، ثم صرفه الله تبارك وتعالي الي البيت العتيق وقال: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه () قال: قال ابن عباس: يعني اهل اليقين من اهل الشك والريبة ()، وقال الله عز وجل: وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله قال: يعني تحويلها عن () اهل 
 الشك، الا علي الخاشعين () قال : يعني الصادقين بما انزل الله عز وجل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا خالد بن عمرو عن اسراءيل عن ابي اسحاق () عن البراء قال: صلي رسول الله صلي الله عليه نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة () عشر شهرا وكان يحب ان يوجه نحو القبلة، فانزل الله عز وجل: قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام (). قال: وقال عز وجل: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها () فانزل الله عز وجل: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم قال: والسفهاء: اليهود (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد () عن سعيد بن ابي هلال () قال:
 اخبرني مروان بن عثمان () ان عبيد بن حنين () اخبره عن ابي سعيد بن المعلي () قال: كنا نغدوا الي السوق علي عهد رسول الله فنمر علي المسجد فنصلي فيه فمررنا يوما ورسول الله صلي الله عليه قاعد علي المنبر، فقلت:
 لقد حدث اليوم امر فجلست فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره حتي فرغ من الاية، فقلت لصاحبي:
 تعال نركع ركعتين قبل ان ينزل رسول الله صلي الله عليه فنكون اول من صلاها. قال: فتوارينا فصليناهما ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي للناس 
 الظهر يومءذ ().
 قال ابو عبيد: فهذا ما في الصلاة من نسخ القران.
 فاما نسخها في السنة:
    
 فان يحيي بن صالح الحمصي () حدثنا عن فليح بن سليمان () عن زيد بن ابي انيسة () عن عمرو بن مرة () عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي () عن معاذ () قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال كان الناس 
 يتحينون وقت الصلاة، فاذا حضرت اتوها، فمنهم من يدرك وكثير منهم لا يدرك، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وقال: لقد هممت ان امر رجالا عند وقت الصلاة ان ياتوا الناس في دورهم، فيءذنونهم بالصلاة، ولقد هممت ان امر رجالا عند وقت الصلاة ان يقوموا علي الاطام ()، فيءذنوا الناس بصلاتهم، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم مهموما، وانصرفنا مهمومين بهمه، وان عبد الله بن زيد () راي رءيا فاتي النبي صلي الله عليه فقال: يا رسول الله اني رايت رجلا عليه ثوبان اخضران قام علي جدار المسجد فافتتح الاذان فثناه حتي فرغ منه، ثم جلس جلسة، ثم قام ففعل مثل ذلك، الا انه قال في اخر ذلك: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه: «رايت خيرا علمهن بلالا () فليكن هو الذي ينادي بهن»، قال وكنا ناتي الصلاة فاذا جاء الرجل وقد سبق بشء من الصلاة اشار اليه من مر به: سبقت بكذا فكنا بين قاءم وقاعد وراكع وساجد، فجءت وقد سبقت بشء من الصلاة فاشار الي بعض من مررت به: سبقت بكذا وكذا فقلت:
 لا اجده علي حال من الصلاة الا دخلت معه وكنت معه فيها، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه قمت اقضي ما سبقني به فاستقبل الناس بوجهه فقال: من المتكلم انفا، فقالوا: معاذ، فقال: ان معاذا قد سن لكم فاقتدوا، ثم قال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء احدكم الي الامام وهو في شء قد سبقه من الصلاة فليدخل معه فليكن فيما هو فيه فاذا سلم الامام فليقم فليقض ما سبقه به» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني ابن ابي مريم () عن سفيان بن عيينة عن عاصم بن ابي النجود عن شقيق بن سلمة عن عبد الله ابن مسعود قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه قبل ان نخرج الي ارض الحبشة فيرد علينا، فلما قدمت سلمت عليه وهو يصلي فلم يرد علي فاخذني ما قرب وما بعد () فجلست حتي قضي رسول الله صلي الله عليه الصلاة فقال: «ان الله تبارك وتعالي يحدث من امره ما شاء وانه قد احدث الا تكلموا في الصلاة» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () وابن ابي زاءدة () كلاهما عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله مثل ذلك او نحوه الا انه قال. ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان في الصلاة لشغلا». 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل عن ابي عمرو الشيباني عن زيد ابن ارقم قال: كنا نتكلم خلف رسول الله صلي الله عليه في الصلاة، يكلم الرجل منا صاحبه الي جنبه حتي نزلت هذه الاية: وقوموا لله قانتين () قال: فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها اخبرته: ان الصلاة اول ما فرضت انها فرضت ركعتين ثم اتم الله عز وجل صلاة الحضر واقرت صلاة السفر علي حالها، او قال: واقرت الركعتان علي هيءتهما، قال ابن شهاب:
 فقلت لعروة فما حمل عاءشة علي ان تصلي في السفر اربع ركعات، فقال عروة:
 تاولت في ذلك ما تاول عثمان رضي الله عنه في اتمام الصلاة بمني ().
 قال ابو عبيد: والذي تاول عثمان رضي الله عنه في اتمام الصلاة بمني فيه ثلاثة اوجه: احدها: انه اتخذ اهلا بمكة، والوجه الثاني: انه قال: انا خليفة فحيث ما كنت فهو عملي، والوجه الثالث: انه بلغه ان اعرابيا صلي معه ركعتين فظن ان الفريضة ركعتين، فانصرف الي منزله فلم يزل يصلي ركعتين السنة كلها، فبلغ ذلك عثمان فاتم الصلاة، واما عاءشة رضي الله عنها فانها تاولت انها ام المءمنين فحيث ما كانت فهي مع ولدها كانها مقيمة في اهلها. 
  باب الزكاة وما فيها من ذلك
 قال ابو عبيد: اختلف العلماء في نسخ ايات من الصدقة، احداهن التي في النساء، قوله عز وجل: واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه ()، والاخري () الاية التي في الانعام قوله: كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ()، وكذلك كل حق في القران سوي الزكاة فقد تكلمت فيه العلماء، فاما التي في النساء:
    
 فان عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عن سفيان عن السدي ()، عن ابي سعيد () قال: سالت سعيد بن جبير عن قوله عز وجل: واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين، فقال: ان كان الميت اوصي لهم بشء انفذ لهم وصيتهم، وان كان الورثة كبارا رضخوا () لهم، وان كانوا صغارا قال وليهم: لست املك هذا المال وليس هو لي انما هو لصغار. قال: فذلك قوله 
 وقولوا لهم قولا معروفا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن هشام () عن ابن سيرين () عن عبيدة (): انه قسم ميراث ايتام، فامر بشاة فاشتريت من المال،
 وبطعام فصنع، ثم قال: لولا هذه الاية لاحببت ان تكون من مالي، ثم تلا: واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال وحدثني من سمع اسامة ابن زيد الليثي () يحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة () عن 
 عمرة بنت عبد الرحمن () ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر () فعل مثل ذلك حين قسم ميراث ابيه. قالت: فذكرت ذلك لعاءشة، فقالت: عمل بالكتاب هي لم تنسخ ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عباد بن العوام () عن حجاج بن ارطاة () عن عطاء () عن عبد الرحمن بن ابي بكر في هذه الاية قال: هي يعمل بها واحسبه، قال: وقد اخذت منها (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثني يحيي بن سعيد () عن شعبة () عن قتادة () عن يونس بن جبير () عن حطان بن عبد الله () قال: فسم لي ابو موسي () بهذه الاية: واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان () عن ابن ابي نجيح () عن مجاهد في هذه الاية قال: هي واجبة علي اهل الميراث بما طابت به انفسهم ().
 قال ابو عبيد: فهذا مذهب الذين راوها محكمة، وقد قال فيها اخرون غير ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن هشام () عن الحسن (): واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين 
 فارزقوهم منه قال: هي منسوخة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن ابن المبارك () عن عمارة ابي عبد الرحمن () قال: سمعت عكرمة () يقول في هذه الاية: نسختها الفراءض ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا يحيي بن سعيد () عن هشام الدستواءي () عن قتادة عن سعيد بن المسيب في هذه الاية، 
 قال: نسخها الميراث ().
 قال ابو عبيد: فهذا ما في اية النساء، واما اية الانعام:
    
 فان اسماعيل بن ابراهيم () حدثنا عن ابي رجاء () عن الحسن في قوله: واتوا حقه يوم حصاده قال: هو الصدقة من الحب والثمار ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: حقه زكاته المفروضة يوم يكال او يعلم كيله ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور () عن مجاهد في قوله في هذه الاية قال: اذا حصد زرعه 
 القي لهم من السنبل واذا جد نخله القي لهم من الشماريخ فاذا كاله زكاه ().
 قال ابو عبيد: فهذا تاويل الذين راوا الاية محكمة الا ان ابن عباس والحسن راياها الزكاة نفسها في الارض وراها مجاهد من غير الزكاة، الا انها واجبة عنده ايضا وفيها قول ثالث.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال حدثنا خالد بن عمرو () عن شريك () عن سالم الافطس () عن سعيد بن جبير: واتوا حقه يوم حصاده قال: هي منسوخة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن حجاج () عن ابي جعفر () قال: نسخت الزكاة كل صدقة، ونسخ الاضحي 
 كل ذبح، ونسخ صوم رمضان كل صوم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن الحجاج () عن الحكم () قال: قال ابن عباس: نسخت الزكاة كل نفقة في القران ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن معاوية () عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال: نسخت الزكاة كل صدقة في القران ().
 قال ابو عبيد: وهذا قول الذين راوها منسوخة، الا انهم عموا بالنسخ كل ما في القران ما خلا الزكاة، وقول الذين راوا هذه الايات في الصدقة محكمة قاءمة، اشد عندي موافقة للاحاديث المرفوعة من قول الاخرين.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () ومروان بن معاوية الفزاري عن جعفر بن محمد () عن ابيه () عن 
 علي بن حسين () قال: نهي رسول الله صلي الله عليه عن جداد الليل وعن حصاد الليل ().
 قال ابو عبيد: فتاولت العلماء هذا الحديث، ان نهيه صلي الله عليه انما كان للفرار به من حضور المساكين نهارا، فكانه قد اوجب الان فيه حقا غير الزكاة المفروضة، وقد قال بعضهم: انه انما نهي عنه للخوف علي الناس من هوام الارض ليلا، والتاويل عندي هو الاول.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد () عن سعيد بن ابي هلال عن انس بن مالك () قال: اتي رجل من بني تميم النبي صلي الله عليه فقال: يا رسول الله اني رجل، او قال اني ذو مال كثير واهل وولد وحاضرة فاخبرني كيف انفق وكيف اصنع، فقال: تخرج زكاة مالك، فانها طهرة تطهرك، وتصل 
 اقاربك، وتعرف حق الساءل والجار والمسكين ().
 قال ابو عبيد: افلا تسمع قول رسول الله النبي صلي الله عليه للرجل، وما كان من امره اياه باعطاء هءلاء بعد ذكر الزكاة، ثم سماه حقا، فقال تعرف حق الساءل والجار والمسكين، وقد افتي بذلك غير واحد من اهل العلم.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا معاذ بن معاذ () عن حاتم بن ابي صغيرة () عن رياح بن عبيدة () عن قزعة (): ان ابن 
 عمر () قال له: في مالك حق سوي الزكاة يا قزعة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيدة قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا اسماعيل بن سالم () قال: سمعت الشعبي () وسءل: هل في المال حق سوي الزكاة قال: نعم، وتلا هذه الاية: واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب () الي اخرها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن حماد بن سلمة عن ابي جمرة () عن الشعبي مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن 
 ابن جريج قال: قال ابن عباس في هذه الاية: واتي المال علي حبه قال:
 نزلت بالمدينة حين نزلت الفراءض وحدت الحدود وامروا بالعمل ().
 قال ابو عبيد: فهذا التاويل وهذه الاثار التي ذكرناها توجب كل حق مسمي في الكتاب وان لم يكن كوجوب الزكاة (). 
  باب ذكر الصيام وما نسخ منه
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله عز وجل: كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ()، قال كان كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه ان المراة والرجل كان ياكل ويشرب وينكح ما بينه وبين ان يصلي العتمة () او يرقد فاذا صلي العتمة او رقد منع ذلك الي مثلها من القابلة، فنسختها هذه الاية: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم () الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية، قال:
 ذاك ان المسلمين في شهر رمضان كانوا اذا صلوا العشاء حرم عليهم الطعام 
 واحسبه قال والنكاح الي مثلها من القابلة، ثم ان ناسا من المسلمين اصابوا النساء والطعام بعد العشاء، منهم عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه فانزل الله عز وجل : علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم الي قوله: من الخيط الاسود من الفجر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال اخبرنا حصين () عن الشعبي قال: اخبرني عدي بن حاتم () قال: لما نزلت هذه الاية وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر عمدت الي عقالين () احدهما اسود والاخر ابيض فجعلتهما تحت وسادي () ثم جعلت انظر اليهما متي يتبين لي الابيض من الاسود، فلما 
 اصبحت غدوت الي رسول الله صلي الله عليه فاخبرته بالذي صنعت، فقال: ان كان وسادك لعريضا، انما ذاك بياض النهار وسواد الليل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مجالد () عن الشعبي عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه بهذا الحديث الا انه قال: انما ذاك بياض النهار من سواد الليل.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن ابي غسان محمد بن مطرف قال: حدثنا ابو حازم () عن سهل بن سعد قال: لما نزلت هذه الاية وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود ولم ينزل من الفجر قال: فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبينا له فانزل عز وجل بعد ذلك من الفجر فعلموا انما يعني بذلك الليل والنهار ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا حصين () عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان رجلا من الانصار يقال له صرمة بن مالك () وكان شيخا كبيرا جاء الي اهله عشاء وهو صاءم، وكانوا اذا 
 نام احدهم قبل ان يطعم لم ياكل شيءا الي مثلها ()، والمراة اذا نامت لم يكن لزوجها ان يقربها الي مثلها، فلما جاء صرمة الي اهله دعا بعشاءه فقالوا امهل حتي نجعل لك طعاما سخنا تفطر عليه، فوضع الشيخ راسه فنام فجاءوا بطعامه فقال: قد كنت نمت، فلم يطعمه، فبات ليلته يتسلق ظهرا لبطن، فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه فاخبره فنزلت هذه الاية وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر فرخص لهم ان ياكلوا الليل كله من اوله الي اخره، وجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاراد اهله فقالت: انها قد نامت، فظن انها اعتلت عليه فواقعها فاخبرته انها قد كانت نامت فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه فنزلت هذه الاية علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم الي اخر الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم عن ابن لهيعة () عن موسي بن جبير () انه سمع عبد الله بن كعب بن مالك () 
 يحدث عن ابيه () قال: كان الناس اذا صام الرجل فنام حرم عليه الطعام والشراب حتي يفطر من الغد، فرجع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عند رسول الله صلي الله عليه ذات ليلة وقد سهر عنده فوجد امراته قد نامت فايقظها ثم ارادها فقالت: اني قد نمت فوقع بها، وصنع مثل ذلك كعب ابن مالك، فغدا عمر رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فانزل الله عز وجل: علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم الي قوله واتموا الصيام الي الليل ().
 قال ابو عبيد: فهذا ما كان من نسخ الطعام والشراب والنكاح في الصوم، وفيه نسخ اخر وهو قوله: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: هي منسوخة (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في هذه الاية وعلي الذين يطيقونه قال: كانت الاطاقة ان الرجل والمراة كان يصبح صاءما () ثم ان شاء افطر واطعم لذلك مسكينا فنسختها هذه الاية فمن شهد منكم الشهر فليصمه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية مثل حديث حجاج سواء.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عثمان بن صالح () عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت هذه الاية: وعلي الذين يطيقونه كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل، حتي نزلت التي بعدها فنسختها، يعني قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير () عن زاءدة بن قدامة () عن منصور () عن ابراهيم () عن علقمة () في هذه الاية قال: كان من شاء افطر واطعم مسكينا كل يوم نصف صاع، فلما نزلت: فمن شهد منكم الشهر فليصمه نسخت هذه الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب في هذه الاية قال: كانت رخصة فمن شاء افتدي ومن شاء صام فنسخها قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه () فنسخت رخصة الفدية من كل من يطيق الصيام (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب فيها ايضا قال: كتب الله عز وجل الصيام علينا فكان من شاء افتدي ممن يطيق الصيام من صحيح او مريض او مسافر لم يكن عليه غير ذلك، وكان قوله: فمن تطوع خيرا فهو خير له يريد من صام مع الفدية فهو خير له.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عبد الكريم () عن مجاهد وليث عن طاوس () في قوله: فمن تطوع خيرا فهو خير له قالا: اطعام مسكينين ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب قال: وقوله: وان تصوموا خير لكم يقول: ان الصيام خير من الفدية . قال ابن شهاب: فلما اوجب الله عز وجل علي من شهد الشهر الصيام ممن كان صحيحا يطيقه وضع عنه الفدية وكان علي من كان مريضا او علي سفر عدة من ايام اخر، وبقيت الفدية للكبير الذي لا يطيق الصيام والذي يعرض له العطش ().
 قال ابو عبيد: فهذا مذهب من راي الاية منسوخة، وفيها قول اخر علي غير قراءتنا. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي () عن خالد الحذاء () عن عكرمة انه كان يقراها: (وعلي الذين يطوقونه) (): انها ليست منسوخة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا علي بن معبد () عن عبيد الله بن عمرو () عن عامر بن شفي () عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير انه كان يقراها كذلك: (يطوقونه) (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ايوب () عن عكرمة انه قراها: (وعلي الذين يطوقونه) وقال:
 يكلفونه ولا يطيقونه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا علي بن معبد عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد: (وعلي الذين يطوقونه) قال: يحملونه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور () عن مجاهد عن ابن عباس: انه كان يقراها كذلك:
 (وعلي الذين يطوقونه) قال: الشيخ الكبير يطعم عنه نصف صاع ().
 قال ابو عبيد: وهذا قول من جعل الاية محكمة، وهو قول حسن، ولكن ليس () الناس عليه، لان الذي ثبت بين اللوحين في مصاحف اهل الحجاز والعراق والشام وغيرهم انها: (وعلي الذين يطيقونه) ولا تكون الاية علي هذا اللفظ الا منسوخة كالذي ذكرناه عن ابن عباس في اول الباب عند ذكر الاطاقة 
 ثم قال سلمة بن الاكوع ()، وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعلقمة بن قيس وابن شهاب وقد ذكرنا احاديثهم، فتفرق الناس في ناسخ هذه الاية ومنسوخها علي اربعة منازل في كل واحدة منهن حكم سوي الحكم الاخر. فالفرقة الاولي منهم:
 فرضهم الصيام ولا يجزءهم غيره، والثانية: مخيرون بين الصيام والافطار ثم عليهم القضاء بعد ذلك ولا اطعام عليهم، والثالثة: هم الذين لهم الرخصة في الاطعام ولا قضاء عليهم، والرابعة: هي التي اختلفت العلماء فيهم بين القضاء والاطعام.
 وبكل ذلك قد جاء تاويل القران وافتت به الفقهاء، وهو ياتي مفسرا ان شاء الله:
 فاما الطاءفة الاولي: الذين فرض الله عليهم الصيام ولم يقبل منهم غيره، فالاصحاء المقيمون، لزمهم ذلك بالاية المحكمة وهي قوله عز وجل: فمن شهد منكم الشهر
 فليصمه.
 واما الثانية: فالمسافرون والمرضي، وهم الذين لهم الخيار بين الصوم والافطار، لقوله: فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وبه جاءت السنة والاثار ايضا مع التنزيل.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال:
 يا رسول الله اني اصوم يعني اسرد الصوم افاصوم في السفر؟ فقال: ان شءت فصم وان شءت فافطر (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن ابيه عن حمزة بن عمرو الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك ولم يذكر عاءشة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي من اهل حمص عن محمد بن اسحاق عن عمران بن ابي انس قال:
 حدثني سليمان بن يسار وحنظلة بن علي () جميعا عن حمزة بن عمرو الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطا عن هشام الدستواءي عن قتادة عن سليمان بن يسار عن حمزة بن عمرو عن النبي صلي الله عليه مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه عام الفتح في شهر رمضان فصام حتي بلغ الكديد () ثم افطر، قال: وكان اصحاب النبي صلي الله عليه يتبعون الاحدث فالاحدث من امره صلي الله عليه وسلم (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () وعبد الله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله () عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود () عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ثابت مولي محمد بن عبد الرحمن انه سمع عبد الله بن ربيعة او ربيعة () يقول: صام رسول الله صلي الله عليه حتي بلغ الكديد افطر قال: فصام رسول الله صلي الله عليه في السفر وافطر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن المسعودي () عن القاسم بن عبد الرحمن () عن ابي عياض () قال: خرج رسول الله صلي الله عليه مسافرا في رمضان فنودي في الناس: من شاء صام، ومن شاء افطر، قال: فقلت لابي عياض: فكيف صنع رسول الله صلي الله عليه قال: صام وكان احقهم بذلك (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الوهاب () عن هشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي نضرة () عن ابي سعيد الخدري قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لثماني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، فصام طواءف من الناس وافطر اخرون، فلم يعب المفطر علي الصاءم ولا الصاءم علي المفطر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد [قال] (): حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن عاصم بن سليمان عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله قال:
 كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه فيصوم الصاءم ويفطر المفطر فلا يعيب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد () عن انس بن مالك انه قال مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عبد الكريم الجزري عن طاوس عن ابن عباس قال: لا تعب () علي من صام ولا علي من () افطر. قال: يعني في رمضان في السفر (). 
 قال ابو عبيد: والحديث في هذا كثير وله موضع غير هذا الا ان الامر عندنا فيه علي الخيار للمسافر وان كانت كراهية الصيام قد جاءت في بعض الاثر وله وجه يوجه عليه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب ان صفوان بن عبد الله بن صفوان حدثه عن ام الدرداء عن كعب بن عاصم الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس من البر الصيام في السفر» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير عن الليث قال: حدثني ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن ام الدرداء عن كعب بن عاصم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: «ليس البر او ليس من البر الصيام في السفر».
 قال ابو عبيد: هكذا كان حديث الليث علي الشك.
 قال ابو عبيد: وانما وجهه عندنا ان يجشم () الانسان نفسه ما يجهده ويبلغ المشقة منه حتي يضر ذلك به في الصلاة المفروضة وغيرها، وقد جاء تبيانه في حديث اخر. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن () الحسن بن علي عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه في سفر فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه، فقالوا هذا رجل صاءم فقال رسول الله صلي الله عليه «ليس البر ان تصوموا في السفر» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عثمان بن صالح () عن بكر بن مضر عن عمارة بن غزية عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد ابن زرارة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه مثل ذلك، الا انه قال: فسال عنه فقالوا: رجل قد جهده الصوم، فقال: ليس البر الصيام في السفر.
 قال ابو عبيد: فهذا الحديث مفسر () للاول، لان الله تبارك وتعالي انما اراد برخصته في الافطار اليسر فاذا بلغ الانسان من نفسه هذه الحال كان راغبا عن يسر الله عز وجل الي عسره فهناك جاءت الكراهة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم «ليس البر ان تصوموا في السفر»، ولم يقل في هذا الحديث: ليس من البر، واسقاط الصيام في السفر من هاهنا ابين معني لانه يريد: ليس البر ان تصوموا كله 
 صومكم في السفر يقول: فقد يكون الافطار في السفر برا ايضا، فاذا كان المسافر مطيقا للصيام غير مشقوق عليه فيه فالصيام والافطار مباحان له علي ما ذكرنا من الاحاديث المتقدمة عن النبي صلي الله عليه وصحابته، فاذا [اقام] () المسافر وصح المريض فالاداء () عليهما: القضاء، ليس لهما غيره من الطعام ولا سواه لقوله في محكم الاية فعدة من ايام اخر فهذه حال الطاءفة الثانية. واما الثالثة: فالشيوخ والعجز () الذين قد حيل بينهم وبين الصيام هرما () وكبرا ولا يرجي لهما قوة تءوب اليهم، فيقضوه صوما، فهم الذين قال العلماء فيهم: ان الاية التي في قوله: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قد صارت محكمة لهم ومنسوخة لغيرهم، وهذا الذي راه ابن شهاب بقوله: وبقيت الفدية للكبير الذي لا يطيق الصيام والذي يعرض له العطش ().
 قال: ابو عبيد: وقد تتابعت به الاثار علي هذا التاويل ايضا.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق () عن عبد الملك بن ابي () سليمان عن عطاء () وسعيد بن 
 جبير في قوله: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قالا: هو الشيخ الكبير والعجوزة الكبيرة اللذان لا يطيقان الصيام يتصدق عنهما كل يوم علي مسكين ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا ابو بشر () عن سعيد بن جبير في ذلك قال: يفطر ويطعم كل يوم مسكينا ولا قضاء عليه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد () عن عكرمة قال: يطعم عنه لكل يوم مسكين ولا قضاء عليه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد () عن انس بن مالك: انه ضعف عن صيام رمضان وكبر فامر باطعام مساكين فاطعموا خبزا ولحما حتي شبعوا، قال حميد: واخبرني ابنه () 
 وانس جالس ان المساكين اكثر من عدة الايام ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن محمد بن مسلم الطاءفي () عن ابراهيم بن ميسرة () عن مجاهد عن قيس بن الساءب () انه لما كبر قال: ان الرجل يطعم عنه في رمضان لكل يوم نصف صاع فاطعموا عني صاعا، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم شريكي في الجاهلية فكان خير شريك لا يشاري ()، ولا يماري (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن ابي جعفر الرازي () عن الربيع بن انس () عن ابي العالية (): انه لما كبر وضعف كان يفطر في رمضان ويطعم كل يوم مسكينا نصف صاع من بر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سعد () عن منصور () عن مجاهد عن ابن عباس في ذلك قال: يطعم عنه نصف صاع (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن بكير () عن ابن لهيعة، عن بكير بن الاشج () عن عروة عن ابن عباس في ذلك قال:
 يتصدق كل يوم علي مسكين غداءه وعشاءه ().
 قال ابو عبيد: وهذا قول سفيان واهل العراق، واما اهل الحجاز ومكة فلا يرون عليه اكثر من مد، وفي ذلك احاديث لهم.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن ابي حمزة () عن سليمان بن موسي () عن عطاء بن ابي رباح انه سمع ابا هريرة () في هذا المسجد مسجد مكة يفتي ان من ادركه الكبر 
 فلم يستطع صيام رمضان فعليه لكل يوم مد من قمح يعني انه يفطر ويطعم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق عن عبد الملك () عن عطاء في الشيخ والعجوز يفطران قال:
 عليهما مد، مد ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد () في ذلك قال: يطعم كل يوم مدا من حنطة، قال: قال ذلك ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم () عن اشياخ الانصار، قال ابو صالح (): وهو قول الليث ().
    
 قال ابو عبيد: وكذلك قول مالك () حدثنيه عنه ابن بكير وابن ابي مريم () وقد يلحق بهءلاء اهل العطاش الذين يخاف عليهم منه الموت. 
    
 واياهم ارادا ابن شهاب بقوله: وبقيت الفدية للكبير الذي لا يطيق الصيام والذي يعرض له العطش ()، وقد قاله غيره ايضا.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ثابت الحداد () قال: سمعت سعيد بن جبير يقول في الشيخ الكبير والمراة اللهثي () وصاحب العطاش يفطرون في رمضان ويطعمون نصف صاع كل يوم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة () عن ابي سفيان بن جبر بن عتيك () ان حفصة ابنة مبشر الانصارية () عطشت فلم تستطع صوما مع العطش قال ابو سفيان: فسالت عكرمة عن ذلك قال: تطعم ثلاثين مسكينا مدا مدا وتخبزه 
 وتادمه () قال: فانصرفت الي سالم بن عبد الله فاخبرته فقال: تطعم ثلاثين مسكينا مدا مدا ولا تخبزه ولا تادمه ().
 قال ابو عبيد: وقد كان بعضهم لا يري علي الكبير شيءا من الطعام ولا غيره.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن عبد الجبار بن عمر () قال: وسمعت ربيعة بن ابي عبد الرحمن () وخالد بن الدريك () يقولان في الشيخ: ان استطاع الصوم صام والا فليس عليه شء ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم وابن بكير () كلاهما عن مالك بن انس انه قال: لا اري ذلك واجبا عليه، قال: واحب ان يفعله فان فعل فانما عليه مد واحد بمد النبي صلي الله عليه وسلم () قال ابو عبيد: وكلا الفريقين انما قصد: الي انه الاطاقة فيما نري 
 واياها تاول الا انهم اختلفوا في المذهب، فمن اسقط الفدية عن الكبير فانه رجع الي اصل الفرض في الصيام، فقال: انما اوجبه الله عز وجل قبل النسخ علي المطيقين دون غيرهم وخيرهم بين ان يصوموا او يطعموا، فقال عز وجل: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ثم نسخ الفدية عنهم والزمهم الصوم حتما، وسكت عمن لا يطيق فلم يذكره في الاية فصار فرض الصيام زاءلا عنهم كما زال فرض الزكاة والحج عن المعدمين الذين لا يجدون اليهما سبيلا فهذه حجتهم. وابي الاخرون ذلك، فذهبوا فيما نري الي ان الزكاة والحج لا يشبهان الصيام فرق بينهما الكتاب والسنة وذلك ان الله عز وجل جعل من الصوم بدلا اوجبه علي كل من حال بينه وبين الصيام وهو الفدية كما جعل التيمم بدلا من الطهور واجبا علي كل من اعوزه () الماء، وكما جعل الايماء بدلا من الركوع والسجود علي من لم يقدر عليهما ولم يجعل من الزكاة والحج بدلا علي من لم يجد اليهما سبيلا، فهذا هو الحد المفرق بين الحكمين، والي هذا القول كان يذهب من ذكرنا من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في ايجاب الفدية علي الشيخ والشيخة وبهذا كان ياخذ سفيان واهل العراق يرون الفدية واجبة علي الكبير، الا انهم قالوا: لكل يوم نصف صاع، وقال الاخرون: يجزيه المد من ذلك، فهذه الطاءفة الثالثة. واما الرابعة: فالحوامل والمراضع وفيهن اختلف الناس قديما وحديثا، فقال بعضهم: اذا ضعفن عن الصيام وخافت احداهن علي نفسها او ولدها افطرت واطعمت كل يوم مسكينا، فاذا فطمت ولدها قضته، فاوجبوا عليهما الاطعام والقضاء جميعا، وقال بعضهم: عليهما الاطعام ولا قضاء، وقال اخرون: بل عليهما () القضاء ولا اطعام، وممن راي الاطعام مع القضاء ابن عمر ومجاهد.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () 
 عن انس بن عياض () عن جعفر بن محمد عن ابن لبيبة او ابن ابي لبيبة () عن عبد الله بن عمرو بن عثمان () ان امراة صامت حاملا فاستعطشت في شهر رمضان، فسءل عنها ابن عمر، فامرها ان تفطر وتطعم كل يوم مسكينا مدا، ثم لا يجزءها ذلك، فاذا صحت قضته ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله بن عمر () عن ابن ابي لبيبة عن ابن عمر او عن عبيد 
 عبيد الله عن نافع () عن ابن ابي لبيبة عن ابن عمر في ذلك () انه قال: تفطر وتطعم كل يوم مسكينا، غير ان يحيي لم يذكر القضاء في حديثه، شك ابو عبيد في نافع ولم يشك في ابن ابي لبيبة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عثمان بن الاسود () قال: وافق نفاس امراتي شهر رمضان في حر شديد فشق عليها الصوم، فسالت مجاهدا عن ذلك فقال: تفطر وتطعم كل يوم مسكينا، ثم اذا صحت قضته، قال: وقرا علي وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ().
 قال ابو عبيد: معناه ان ذلك كان بعد ما نقلت من نفاسها وطهرت الا انها ترضع، وكان ممن راي عليها الاطعام ولا قضاء ابن عباس ومن قرا بقراءته () وافتي فتياه.
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير () عن 
 حماد بن سلمة () عن قتادة وايوب () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال لامراة ترضع: انت من الذين يطوقونه افطري واطعمي كل يوم مسكينا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن سعيد بن ابي عروبة () عن قتادة عن عزرة () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: في الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما قال: يفطران ويطعمان () وكان ممن راي عليهما القضاء بلا اطعام ابراهيم والحسن وعطاء والضحاك بن مزاحم. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن العوام عن جويبر () عن الضحاك () في الحامل والمرضع اذا افطرتا قال: يقضيان الصوم ولا اطعام عليهما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن هشام () عن الحسن قال: اذا خافتا علي انفسهما افطرتا فاذا ذهب ذاك قضتاه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن اشعث () عن الحسن وعن سعيد بن ابي عروبة عن ابي معشر () عن ابراهيم وعن ابن جريج عن عطاء انهم قالوا: يفطران ويقضيان صوما (). 
 قال ابو عبيد: وكل هءلاء انما تاول اية الاطاقة ايضا، قوله عز وجل: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن اوجب القضاء والاطعام معا ذهب فيما نري: الي ان الله عز وجل حكم في التارك للصوم من عذر بحكمين، فجعل الفدية في اية والقضاء في اخري فلما لم يجد () ذكر الحامل والمرضع مسمي في واحدة منهما جمعهما جميعا عليهما احتياطا لهما واخذا بالثقة () واما الذين راوا عليهما ان يطعما ولا يقضيا فانهم ارادوا انهما ليستا من السفر ولا المرضي الذين فرضهم القضاء، ولكنهما ممن كلف الصيام وطوقه فليس بمطيق، فهم من اهل الفدية ليس يلزمهم سواها لقوله: (وعلي الذين يطوقونه فدية طعام مسكين) وهي قراءة ابن عباس وفتياه، فكان تاويله علي لفظ قراءته، وكذلك قراها عكرمة وسعيد بن جبير واظن مجاهدا كان عليها ايضا، واما الذين اوجبوا عليهما القضاء بلا اطعام فذهبوا الي ان الحمل والرضاع انما هما علتان من العلل ونوعان من انواع المرض، لانه يخاف فيهما من التلف علي الانفس ما يخاف من المرض، فجعلوهما بذلك مريضتين يلزمهما حكم المريض، واحتجوا بانهما قد يعودان الي الولادة والفطام فيرجعان مطيقين كالمريض والمسافر اذا صاروا الي الصحة والاقامة وبهذا القول كان يقول سفيان واهل العراق: ان علي الحامل والمرضع القضاء لا يجزءهما غيره، وكذلك قول مالك ايضا حدثنيه عنه ابن بكير، وعليه اهل الحجاز وكذلك راي الاوزاعي () واهل الشام فيما اعلم وهو الذي ذكرناه عن ابراهيم والحسن وعطاء والضحاك () ومع هذا كله انا قد 
 تدبرنا حديثا سمعناه مرفوعا فوجدناه شاهدا لهذا القول ودليلا عليه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ايوب () قال: حدثني ابو قلابة () هذا الحديث، ثم قال لي:
 هل لك في صاحب هذا الحديث الذي حدثني قال: فدلني عليه فلقيته فقال:
 حدثني قريب لي يقال له انس بن مالك () قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه في ابل لجار لي اخذت، فوافقته وهو ياكل، فدعاني الي طعامه، فقلت: اني صاءم، فقال: ادن اخبرك، او قال () اذن اخبرك عن ذلك: ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحامل والمرضع، قال: وكان بعد ذلك يتلهف يقول: الا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه حين دعاني (). 
 قال ابو عبيد: ولم يسمع للحامل والمرضع في الصيام بذكر عن النبي صلي الله عليه الا في هذا الحديث، افلا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قرنهما بالمسافر وجعلهما معا في معني واحد فصار حكمهما كحكمه فهل علي المسافر اذا افطر الا القضاء، لا يقضي عنه ولا يعدوه الي غيره.
 قال ابو عبيد: فهذا شراءع الصيام ناسخها ومنسوخها ومواضع القضاء من مواضع الاطعام في تاويل الكتاب والسنة، ومنه استنبطت العلماء ايجاب الطعام علي كل من حيل بينه وبين الصيام حتي افتوا به في الموتي اذا كان ذلك قد اوجب عليهم، وفيمن توالي عليه رمضانان، وفيه احاديث كثيرة ليس موضعها هاهنا.
 قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في ناسخ صيام رمضان ومنسوخه مع انه قد كان رمضان يري منه ناسخا لما كان قبله وهو صيام عاشوراء بذلك جاء الاثر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير عن زاءدة () عن الاعمش عن عمارة () عن عبد الرحمن بن يزيد () قال:
 دخل الاشعث بن قيس علي ابن مسعود وهو يتغدي يوم عاشوراء فقال له: ادن يا ابا محمد، فقال: ان اليوم عاشوراء، فقال عبد الله: اتدري ما يوم عاشوراء؟
 انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان ترك (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان اهل الجاهلية يصومون عاشوراء وكان رسول الله صلي الله عليه يصومه، فلما نزل رمضان ترك فمن شاء صامه ومن شاء تركه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو اليمان () عن شعيب بن ابي حمزة عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن بكير () عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ايوب () عن نافع عن ابن عمر قال: صامه رسول الله صلي الله عليه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك، قال: فكان ابن عمر لا يصومه الا ان ياتي علي صومه يعني عاشوراء (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شيبان () عن اشعث بن ابي الشعثاء عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه يامرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه ويتعهدنا () عنده فلما فرض رمضان لم يامرنا به ولم ينهنا عنه ولم يتعهدنا عنده ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن الحكم () قال: سمعت القاسم بن مخيمرة () يحدث عن عمرو بن 
 شرحبيل () عن قيس بن سعد بن عبادة () قال: كنا نصوم عاشوراء ونعطي زكاة الفطر ما لم ينزل علينا صوم رمضان والزكاة، فلما نزل او قال: نزلا لم نءمر به ولم ننه عنه، وكنا نفعله (). 
  باب النكاح وما جاء فيه من النسخ
 قال ابو عبيد: جاءت الاثار في السنة وفي تاويل الكتاب بنسخ انواع من النكاح، فمنها () ما كان حلالا فنسخه التحريم، ومنها ما كان حراما فنسخه التحليل، ومنها ما اختلفت العلماء في نسخه، واما الذي كان حلالا فنسخ بالتحريم فانه نكاح المتعة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا بشر بن عبد الله ابن عمر بن عبد العزيز عن عمه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه في عمرته، فشكونا اليه العزبة () فقال: استمتعوا من هذه النساء، قال: ثم اصبحت غاديا علي رسول الله صلي الله عليه فاذا هو قاءم بين الركن والمقام مسند ظهره الي الكعبة يقول: يا ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله عز وجل قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب قال: اخبرني الربيع بن سبرة ان اباه قال: استمتعت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من امراة من بني عامر 
 ببردين () احمرين، ثم نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، قال: قال الليث ثم لقيت الربيع بن سبرة فحدثني بمثل حديث ابن شهاب ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () عن الحسن قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرته تزين نساء اهل مكة، فشكي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه اليه، فقال: تمتعوا منهن واجعلوا الاجل بينكم وبينهن ثلاثا، فما احسب رجلا منكم يستمكن من امراة ثلاثا الا ولاها الدبر، قال: قال الحسن: فانما كانت المتعة ثلاثة ايام لم تكن قبل ذلك ولا بعده (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يحيي بن سعيد () عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما محمد بن علي بن الحنيفة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه مر بابن عباس وهو يفتي بنكاح المتعة: انه لا باس بها، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه نهي عنها وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر ().
 قال ابو عبيد: فكان بعض الناس يطعن في هذا، يقول: كيف ينهي عن المتعة يوم خيبر انما كانت رخصتها في عمرته وهي بعد خيبر؟ وانما وجهه عندنا ان عليا رضي الله عنه اراد ان رسول الله صلي الله عليه نهي عن المتعة، فهذا كلام مكتفيا بما فيه، ثم قال: ونهي عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر.
 قال ابو عبيد: ووجه قوله: يوم خيبر انما هو علي نهيه عن لحوم الحمر خاصة يوم خيبر، فاما نهيه عن المتعة فكان بعد ذلك في عمرته التي اقام فيها ثلاثا بمكة بعد ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الحارث بن غزية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم متعة النساء حرام، متعة النساء حرام (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن قتادة قال: سمعت ابا نضرة () يقول: كان ابن عباس يامر بالمتعة وكان ابن الزبير ينهي عنها، قال: فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله فقال: علي يدي دار الحديث تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه فلما قدم عمر قال:
 ان الله عز وجل كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله فاتموا الحج والعمرة كما امر الله عز وجل، وابتوا () نكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة، قال شعبة: حدثني بهذا الحديث ثلاثة لم يذكر احد منهم: رجمته بالحجارة غير قتادة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن معاوية. عن عمر بن حمزة العمري () عن عبد الرحمن بن سعد () قال:
 كنت اطوف مع ابن عمر بالبيت اذ لقيه رجل فساله عن متعة النساء فقال ابن عمر: اللهم لا نعلمها الا السفاح اللهم لا نعلمها الا السفاح. ان عمر لو كان حيا لك ولاصحابك لشرد بهم او قال بكم (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل () ويونس () عن ابن شهاب عن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل () عن ابن عمر انه سءل عن المتعة فقال: ذلك السفاح ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن عبد الرحمن بن ابي الزناد () عن هشام بن عروة () عن ابيه قال: نكاح المتعة بمنزلة الزنا (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم عن يحيي بن ايوب () عن يحيي بن سعيد () عن القاسم بن محمد () عن عاءشة انها كانت اذا ذكر لها المتعة قالت: والله ما نجد في كتاب الله عز وجل الا النكاح والاستسرار () ثم تتلو هذه الاية: والذين هم لفروجهم حافظون* الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين* فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()، ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله () وهو يذاكرني المتعة فقال: الا يقرا هءلاء الذين يفتون بالمتعة، هل يجدون 
 في كتاب الله عز وجل من نكاح الا له طلاق والا له عدة والا له ميراث؟
 قال: وقال القاسم بن محمد: وهو يذاكرني ذلك كيف يجترءون علي الفتيا بالمتعة وقد قال الله عز وجل في كتابه: والذين هم لفروجهم حافظون الي قوله: فاولءك هم العادون ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود () عن ابن لهيعة عن عقيل () عن ابن شهاب عن سالم والقاسم مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي زاءدة () عن حجاج () عن الحكم () عن اصحاب عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال: المتعة منسوخة نسخها الطلاق والصداق والعدة والميراث (). 
 قال ابو عبيد: فالمسلمون اليوم مجمعون علي هذا القول: ان متعة النساء قد نسخت بالتحريم، ثم نسخها الكتاب والسنة علي ما ذكرنا في هذه الاحاديث ولا نعلم احدا من الصحابة كان يترخص فيها الا ما كان من ابن عباس فانه كان ذلك معروفا من رايه ثم بلغنا انه رجع عنه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: يرحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمة من الله عز وجل رحم بها امة محمد صلي الله عليه ولولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شقي، قال: والله لكاني اسمع قوله الان:
 الا شقي عطاء القاءل قال: قال عطاء وهي التي في سورة النساء: فما استمتعتم به منهن فاتوهن () الي كذا وكذا من الاجل علي كذا وكذا، قال: وليس بينهما () وراثة، فان بدا لهما ان يتراضيا بعد الاجل فنعم، وان تفرقا فنعم، وليس بينهما نكاح، قال: واخبرني انه سمع ابن عباس يراها حلالا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثني ابن بكير عن الليث عن بكير بن الاشج عن عمار مولي الشريد () قال: سالت ابن عباس عن المتعة اسفاح هي ام نكاح فقال ابن عباس: لا سفاح هي ولا نكاح، قلت: 
 ما هي؟ قال: هي المتعة كما قال الله، قلت: هل لها من عدة؟ قال: نعم عدتها حيضة، قلت: هل يتوارثان؟ قال: لا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب: ان خالد بن المهاجر بن خالد سيف الله اخبره انه: بينما هو جالس عند ابن عباس جاءه رجل فاستفتاه في المتعة فامره بها فقال له ابن ابي عمرة الانصاري: مهلا يا ابا عباس فقال: والله لقد فعلت في عهد امام المتقين فقال ابن ابي عمرة: يا ابا عباس انما كانت رخصة في اول الاسلام لمن اضطر اليها كالميتة والدم ولحم الخنزير ثم احكم الله الدين ونهي عنها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة () اخبره ان ابن عباس كان يفتي بها ويغمض () بذلك اهل العلم وابي ان يتنكل () عن ذلك حتي طفق بعض الشعراء يقول: 
  ............. 
  ....... 
 يا صالح () هل لك في فتيا ابن عباس
 هل لك في ناعم خود () مبتلة ... تكون مثواك حتي رجعة الناس
 قال: فازداد لها اهل العلم قذرا وبغضا حين قيل فيها الاشعار ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن حجاج () عن المنهال بن عمرو () عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس:
 ان الناس قد اكثروا عليك في المتعة، وقال الشاعر فيها ما قال، فخرج ابن عباس فقال: هي كالمضطر الي الميتة والدم ولحم الخنزير ().
 قال ابو عبيد: واما قول اهل العلم اليوم جميعا من اهل العراق واهل الحجاز واهل الشام واصحاب الاثر واصحاب الراي وغيرهم: انه لا رخصة فيها لمضطر ولا لغيره وانها منسوخة، حرام علي ما ذكرنا عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مع انه قد روي عن ابن عباس شء شبيه بالرجوع عن قوله الاول. 
    
 اخبرنا علي قال: قال ابو عبيد: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: فما استمتعتم به منهن قال: نسختها يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ()، () قال ابو عبيد: فهذا ما في الحلال الذي نسخه الحرام، واما الحرام الذي نسخه الحلال فنكاح نساء اهل الكتاب.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن () قال: ثم استثني اهل الكتاب، فقال: والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان () قال:
 عفاءف غير زوان ().
 قال ابو عبيد: هكذا هو في الحديث يعني محصنات غير مسافحات وانما هو محصنين غير مسافحين؟ فلا ادري هذه القراءة وهم من المحدث، ام هي قراءة ابن عباس (). 
    
 ويروي عن الاوزاعي انه قال: حرم الله نكاح المشركات جميعا في قوله: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن، ثم احل نساء اهل الكتاب فقال: وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ().
 قال ابو عبيد: فراي ابن عباس والاوزاعي: ان الناسخ من الايتين هي هذه التي في الماءدة، وكذلك قول سفيان ومالك. وبه جاءت الاخبار عن الصحابة والتابعين واهل العلم بعدهم ان نكاح الكتابيات حلال بهذه الاية الا شيءا يروي عن ابن عمر فانه امسك عن ذلك وكرهه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر: انه كان لا يري باسا بطعام اهل الكتاب وكره نكاح نساءهم (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث قال: حدثني نافع عن ابن عمر انه كان اذا سءل عن نكاح اليهودية والنصرانية قال: ان الله عز وجل حرم المشركات علي المسلمين، قال:
 ولا اعلم من الشرك شيءا اكبر او قال: اعظم من ان تقول: ان ربها عيسي او عبدا من عباد الله ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني علي بن معبد عن ابي المليح () عن ميمون بن مهران () قال: قلت لابن عمر: انا بارض 
 يخالطنا فيها اهل الكتاب افننكح نساءهم وناكل طعامهم، قال: فقرا علي اية التحليل واية التحريم، قال: قلت اني اقرا ما تقرا؟ افننكح نساءهم وناكل طعامهم، قال: فاعاد علي اية التحليل واية التحريم ().
 قال ابو عبيد: وانما نري كراهة ابن عمر لذلك كانت () وامساكه عنه لانه وجد الايتين احداهما تحل والاخري تحرم. وراي من سواه من العلماء ان الاية المحرمة هي المنسوخة وان المحللة هي الناسخة فعملوا بها، كذلك جاءت اخبارهم تتري ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني ابن ابي مريم () عن يحيي بن ايوب ونافع بن يزيد () عن عمر مولي غفرة () قال: سمعت عبد الله بن علي بن الساءب بن عبد يزيد من بني المطلب بن عبد مناف () 
 يقول: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه تزوج ناءلة ابنة القرافصة الكلبية وهي نصرانية وزاد نافع في حديثه: انه تزوجها علي نساءه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة () عن الشعبي قال: تزوج احد الستة يهودية قال: فقلت للشعبي: اهو الزبير ()، فقال: ان كان الزبير لكريم المناكح ().
 قال ابو عبيد: يريد الشعبي بالستة اهل الشوري، واحسبه يعني بالمتزوج طلحة () وذلك لانه معروف عنه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن يحيي بن ايوب عن عمر مولي غفرة عن عبد الله بن علي بن 
 الساءب قال: تزوج طلحة بن عبيد الله يهودية من اهل الشام من اهل اريحا، وبعضهم يقول: ريحاء ()، ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان وشعبة عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم () عن علي: ان طلحة تزوج يهودية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان وشعبة عن المغيرة بن النعمان () عن سعيد بن جبير: ان طلحة تزوج يهودية.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن شيخ جار لحذيفة، ان حذيفة بن اليمان () تزوج يهودية وعنده عربيتان (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن الحسن وعبيدة () عن ابراهيم ومطرف () عن الشعبي انهم كانوا لا يرون باسا بالنكاح في اهل الكتاب ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا معاذ () عن اشعث () عن الحسن: انه كان لا يري باسا ان يجمع الرجل اربعا من اهل الكتاب ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن حماد () قال: سالت سعيد بن جبير عن نكاح اليهودية والنصرانية 
 فقال: لا باس به قال: قلت فان الله تبارك وتعالي يقول: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن فقال: اهل الاوثان والمجوس ().
 قال ابو عبيد: فالمسلمون اليوم علي هذه الاحاديث من الرخصة في نكاح اهل الكتاب، ويرون ان التحليل هو الناسخ للتحريم، ومع هذا انه قد جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يامر باجتنابهن وذلك علي التنزه عنهن غير محرم لهن.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب قال: بلغنا ان عبد الله بن قارظ () تزوج في ولاية عمر بن
 الخطاب امراة من اهل الكتاب فولدت له خالد ابن عبد الله ثم قال له عمر: رضي الله عنه تنزه عنها وانكح امراة مسلمة، قال: فطلقها وتزوج مسلمة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن يزيد () عن الصلت بن بهزام () عن شقيق بن سلمة () قال: تزوج حذيفة 
 يهودية بالمداءن () فكتب اليه عمر: ان خل سبيلها، فكتب اليه حذيفة:
 احرام هي؟ فكتب اليه عمر: لا ولكن اخاف ان تواقعوا المومسات منهن ().
 قال ابو عبيد: يعني العواهر () فنري ان عمر رضي الله عنه انما ذهب الي ما في الاية وهو قوله عز وجل: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب فيقول: ان الله انما اشترط العفاءف منهن وهذه لا يءمن ان تكون غير عفيفة. ومثله الحديث الذي يروي مرفوعا الا انه مرسل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو اليمان () عن 
 ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم () عن علي بن ابي طلحة قال: اراد كعب بن مالك ان يتزوج امراة من اهل الكتاب فسال رسول الله صلي الله عليه فنهاه وقال: انها لا تحصنك ().
 قال ابو عبيد: وقد كان ناس من الناس يتاولونه في احصان الرجم علي الزاني، وهذا من اوحش ما يتاول علي النبي صلي الله عليه في اصحابه ان يظن بهم الزنا، ليس هذا من مذاهب الانبياء ولا كلامهم، ولكنه اراد عندنا تنزيهه عنها للاية التي فيها شرط المحصنات ايضا ، فقوله: انها لا تحصنك: يقول:
 اذا كانت هذه المشركة لا تءمن ان تكون غير عفيفة لم تضعك من جماعها بموضع الحصانة منها ولكنها تكون قد اوطاتك من نفسها غير عفاف، وهذا هو الطريق الذي سلكه في كتابه الي حذيفة بما كتب وكذلك حديث ابن عمر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو مطيع الخراساني عن سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه قال: 
 لا يحصن اهل الشرك () قال ابو عبيد: وقد كان بعضهم يوجه هذا الحديث ايضا علي احصان الرجم وكيف يفتي ابن عمر هذه الفتيا وهو يحدث عن النبي صلي الله عليه انه رجم يهوديا، ويهودية هذا لا يكون وانما اراد عندنا ما اعلمتك من حديث النبي صلي الله عليه وحديث عمر رضي الله عنه الا تري ان ابن عمر كان يكره نكاحهن.
 قال ابو عبيد: فهذا ما في نكاح الكتابيات من ذوات الذمة، فاما نساء الحرب فلا يدخلن في هذه الرخصة وان كن من اهل الكتاب.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين () عن الحكم () عن مجاهد عن ابن عباس قال: لا تحل نساء اهل الكتاب اذا كانوا حربا، قال: وتلا هذه الاية: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الي قوله وهم صاغرون () قال: قال الحكم:
 فحدثت بذلك ابراهيم فاعجبه (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن المسعودي () عن الحكم بن عتيبة قال: قلت لابراهيم: هل تعلم شيءا من نساء اهل الكتاب يحرم فقال: لا. فقال الحكم: وقد كنت سمعت من ابي عياض () ان نساء اهل الكتاب يحرم نكاحهن في بلادهن. قال: فذكرت ذلك لابراهيم فصدق به واعجبه ().
 قال ابو عبيد: وهذا هو المعمول به عند العلماء لا اعلم بينهم في كراهته اختلافا.
 قال ابو عبيد: قد ذكرنا ما في نكاح نساء اهل الكتاب فاما المجوسيات والوثنيات فنكاحهن محرم عند المسلمين جميعا لم ينسخ تحريمهن كتاب ولا سنة علمناها.
    
 اخبرنا علي قال : حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن قيس بن مسلم () عن الحسن بن محمد () قال: قبل رسول الله صلي الله عليه الجزية من مجوس هجر () في الا تنكح لهم امراة ولا تءكل لهم ذبيحة (). 
 قال ابو عبيد: وكذلك ساءر المشركات خلا اهل الكتاب هن مثل المجوسيات.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () عن معاوية بن قرة () قال: كان عبد الله بن مسعود يكره ان يطا الرجل امته اذا فجرت، او يطاها وهي مشركة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي عن شريك عن ابي اسحاق () عن بكر بن ماعز () عن الربيع بن خثيم () انه كان 
 يكره ان يطا امته مشركة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة () عن ابراهيم قال: اذا سبيت المجوسية وعبدة الاوثان فلا يوطءن حتي يسلمن فان ابين اكرهن ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن موسي بن ابي عاءشة () قال: سالت مرة الهمداني () وسعيد بن جبير عن المجوسية يتخذها الرجل سرية () فكرهاه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا خالد بن عمرو 
 عن شريك عن سماك بن حرب () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن () قال: اذا اشتريت مجوسية فلا تطاها حتي تسلم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب انه سءل عن رجل كانت له جارية مجوسية فقال: لا يحل له ان يطاها حتي تسلم ().
    
 قال ابو عبيد: وكذلك قول الاوزاعي وسفيان ومالك حدثنيه عنه ابن ابي مريم () وابن بكير () ان المجوسية لا تحل بنكاح ولا بملك يمين () وكذلك قول اهل الراي كلهم.
 قال ابو عبيد: وانما اتفقت العلماء علي تحريمهن () في الوجهين جميعا 
 بالاية المحرمة في سورة البقرة وهي قوله: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن فعم بها الحراءر والاماء ثم نسخ منها اهل الكتاب بالاية التي في الماءدة علي ما فسره اهل العلم، وقد ارخص بعضهم مع هذا في الولاءد () منهن خاصة دون الازواج.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن عطاء وعمرو بن دينار () في وطء الامة المجوسية قالا: لا باس بذلك ().
 قال ابو عبيد: واول () من قال بهذا القول، ذهب الي قوله: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن انه في التزويج خاصة، فحرموها زوجة واحلوها بملك يمين، وقد تاول ذلك قوم في سبايا العرب يوم اوطاس وقالوا:
 وقد وطان بالملك وهن عوابد اوثان ليس () باهل كتاب، وهذا عندنا خطا في التاويل علي رسول الله صلي الله عليه واصحابه، ولكن وجهه عندنا انه عرض عليهن الاسلام بعد السبي فاسلمن قبل الوطء، يفسر ذلك حديث يروي عن الحسن. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن يونس () عن الحسن قال: قال له رجل: يا ابا سعيد كيف كنتم تصنعون اذا سبيتموهن قال: كنا نوجهها الي القبلة ونامرها ان تسلم وتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه ثم نامرها ان تغتسل فاذا اراد صاحبها ان يصيبها لم يصبها حتي يستبرءها ().
 قال ابو عبيد: فهذا الحديث عندنا مفسر لوطء كل امة مشركة من المجوسيات وعوابد الاوثان وجميع اصناف اهل الملل سوي اهل الكتاب، وذلك ان الحسن واهل بلاده انما كانت مغازيهم في ناحية خراسان () وسجستان () وكابل () وليس اولءك باهل كتاب، فالامر المعمول به عندنا ان الكتابيات من اهل الذمة خاصة حل بالنكاح وملك اليمين جميعا، وان من سواهن من ملل اهل الشرك حرام بالنكاح وملك اليمين جميعا لما قصصنا من ناسخ نكاحهن ومنسوخه. 
 قال ابو عبيد: وقد روي بعضهم عن حذيفة حديثا شاذا () انه تزوج مجوسية وهذا لا اصل له فيما نري ولا يصدق بمثله علي اصحاب النبي صلي الله عليه لانه خلاف التنزيل وما عليه اهل الاسلام، وانما () المعروف عن حذيفة نكاحه اليهودية، فلعل المحدث ارادها فاوهم (). هذا ما في نكاح الحرام الذي نسخه الحلال فاما الذي اختلف الناس في نسخه فنكاح البغايا من المسلمات فانما اختلفوا في ذلك لقوله تعالي: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين () فكانت الاية عند بعضهم منسوخة لا يعمل بها وعند اخرين محكمة معمولا بها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () ويزيد بن هارون كلاهما عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب في هذه الاية: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة قال: نسختها الاية التي بعدها قوله: وانكحوا الايامي منكم () وقال: كان يقال: هن من ايامي () المسلمين (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة قال: كان رجال يريدون الزنا بنساء زوان بغايا معلنات، كن كذلك في الجاهلية، فقيل لهم: هذا حرام، فارادوا نكاحهن فحرم عليهم نكاحهن، او قال: فحرم عليهم نكاحهم ()، ().
 قال ابو عبيد: فمذهب سعيد ومجاهد في تاولهما هو الرخصة في تزويج البغي، الا ان سعيدا اراد ان التحريم كان عاما ثم نسخته الرخصة، واراد مجاهد ان التحريم لم يكن الا علي اولءك خاصة دون الناس، وقد جاءت اخبار فيها دلاءل علي هذا التاويل.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله () عن نافع عن صفية () وابن عمر: ان رجلا ضاف رجلا فافتض اخته، فرفع الي ابي بكر ()  رضي الله عنه فساله: فاقر، فقال: ابكر ام ثيب؟ فقال: بكر، فجلده ماءة وغربه الي فدك () ثم ان الرجل 
 تزوج المراة بعد ذلك وقتل باليمامة ()، ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن محمد بن اسحاق () عن نافع عن ابن عمر او صفية: ان ابا بكر رضي الله عنه ارسل اليهما، او سالهما فاعترفا فجلدهما ماءة، ماءة، ثم زوج احدهما من الاخر مكانه ونفاهما سنة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد () عن ابيه (): ان غلاما فجر بجارية، فسءلا؟
 فاعترفا، فجلدهما عمر بن الخطاب ثم حرص ان يجمع بينهما فابي الغلام (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد بن هارون عن شريك عن ابراهيم بن مهاجر () عن ابراهيم النخعي عن همام بن الحارث () عن عبد الله بن مسعود: في الرجل يفجر بالمراة ثم يريد ان يتزوجها، قال: لا باس بذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير () قال: حدثني مساور الثقفي () قال:
 كنت عند ابن عباس، فسءل عن ذلك فقال: لا باس به، قال: وقال جابر بن عبد الله (): اوله حرام واخره حلال (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ايوب () عن عكرمة عن ابن عباس: انه كان لا يري به باسا، ويقول: انما مثل ذلك مثل رجل اتي حاءطا فسرق منه ثم اتي صاحبه فاشتري منه، فما سرق حرام، وما اشتري حلال ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن جرير بن حازم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وعن قيس بن سعد () عن عطاء قالا: في الرجل يري امراته
 تزني: يمسكها ان شاء، فان ذلك لا يحرمها عليه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد: قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: لو راي معها عشرة لم تحرم عليه (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن الحسن بن يحيي () عن الضحاك بن مزاحم قال: اذا فجرت لم يفرق بينهما كما انه لو فجر لم يفرق بينهما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا جرير () عن الشيباني () عن الشعبي قال: اذا فجرت لا تنتزع كما لو فجر لم ينتزع ().
 قال ابو عبيد: فهذا مذهب من راي الاية منسوخة غير معمول بها فلهذا تراخصوا في تزوج البغايا وامساكهن، وهي عند اخرين من العلماء علي غير ذلك يرونها محكمة قاءمة ويفسدون النكاح بفجورها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت حنش بن المعتمر () يحدث: ان قوما اختصموا الي علي في رجل تزوج امراة فزني، او قال: فزنت قبل ان يدخل بها قال: ففرق بينهما (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن داود ابن ابي هند () عن سماك بن حرب عمن حدثه، وربما قال هشيم: عن رجل من بني عجل عن علي مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا جرير () عن منصور () عن ابراهيم في رجل تزوج امراة ففجرت قبل ان يدخل بها، قال:
 يفرق بينهما ولا صداق لها ().
    
 قال ابو عبيد: وكذلك يحدث به عن الحسن () انه قال:
 لا يتزوج الا محدودة مثله ().
 قال ابو عبيد: وانما نري هءلاء تاولوا هذه الاية: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة ومما يزيد حجتهم قوة حكم رسول الله صلي الله عليه 
 في التفريق بين المتلاعنين، فيقولون: اذا كانت تحرم عليه بان يرميها بالفجور او بالانتفاء من ولدها حتي يجب عليه بذلك اللعان وتصير محرمة عليه، فالتحريم له في اليقين الزم وعليه اوكد، وذهب الاخرون بالرخصة الي ان اللعان هو المحرم لا القذف والنفي، يقولون الا تري انهما علي نكاحهما يتوارثان ما لم يلتعنا.
 قال ابو عبيد: وبهذا القول نقول: ان عيان الفجور منه لها ليس بطلاق، ولا يفرق بينهما الا التلاعن، غير انه يءمر بطلاقها امرا ويخاف عليه الاثم في امساكها، لان الله تبارك وتعالي انما اشترط علي المءمنين نكاح المحصنات فقال عز وجل: والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومع هذا انه لا يامنها ان توطء فراشه غيره فتلحق به نسبا ليس منه، فيرث ماله ويطلع علي حرمته، فاي ذنب اعظم من هذا؟ ان يكون لها معينا عليه بامساكها، ولا احسب الذين ترخصوا في ذلك بعد الفجور الا لتوبة تظهر منها ، كالذي يحدث به عن ابن عباس مفسرا وعن عمر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب انه بلغه عن ابن عباس انه سءل عن رجل اراد ان ينكح امراة قد زني بها، فقال: ليردها علي الزنا فان فعلت فلا ينكحها وان ابت فلينكحها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب (): ان رجلا خطبت اليه ابنة له 
 وكانت قد احدثت فاتي عمر فذكر ذلك له فقال: ما رايت منها الا خيرا فقال:
 زوجها ولا تخبر، قال عبد الرحمن: قوله: ما رايت منها الا خيرا يعني: بعد الحدث ().
 قال ابو عبيد: وقد يسهل قوم في نكاحها وان لم يظهر منها توبة واحتجوا.
    
 بحديث يروي مرفوعا في الذي قال له: ان امراته لا تمنع يد لامس، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالاستمتاع منها (). وتاولوه: علي البغاء، وهذا 
 عندنا خلاف الكتاب والسنة لان الله تبارك وتعالي انما اذن في نكاح المحصنات خاصة، ثم انزل في القاذف لامراته اية اللعان، وسن رسول الله صلي الله عليه التفريق بينهما فلا يجتمعان ابدا، فكيف يامره بالاقامة علي عاهرة لا تمتنع ممن ارادها وفي حكمه ان يلاعن بينهما ولا يقره معها قاذفا علي حاله؟. هذا لا وجه له عندنا. ومن الحجة في هذا ايضا:
    
 قول النبي صلي الله عليه وسلم اذا زنت امة احدكم فليجلدها، ثم قال في الثالثة او الرابعة: فليبعها ولو بضفير ()، فكيف يكره ان توطا الامة الفاجرة ويرخص في الاقامة علي الزوجة الحرة وهي فاجرة، والذي احمل عليه وجه الحديث انه ليس يثبت عن النبي صلي الله عليه انما يحدثه هارون بن رءاب ()، عن عبد الله بن عتبة () ويحدثه عبد الكريم الجزري عن ابي الزبير () كلاهما يرسله، 
 فان كان له اصل فان معناه: ان الرجل وصف امراته بالخرق وضعف الراي وتضييع ماله فهي لا تمنعه من طالب ولا تحفظه من سارق، هذا عندي مذهب الحديث، وان كان المعني الاخر مقولا مستعملا عند الناس، يريدون بيد اللامس الكناية عن الفرج، والذي ذهبنا نحن اليه مستغني عن الكفاية انما هو تضييع اليد نفسها ومع هذا انه اشبه بالنبي صلي الله عليه واحري ان يظن بحديثه، كالذي:
    
 قال علي وعبد الله: اذا جاءكم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو اهدي والذي هو اهنا () والذي هو اتقي ()، () وقد احتج قوم بقول الله عز وجل: او لامستم النساء () فقالوا: الا تري انه قد جعل الجماع لمسا، فيقال لهم: ان الرجل لم يقل للنبي صلي الله عليه انها لا تمنع لامسا، فلو كان الكلام هكذا ما كانت لكم حجة ولكنه انما قال:
 يد لامس، ولم يقل: فرج لامس، وقد قال الله عز وجل: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم () فهل لهذا معني غير اليد المعروفة فهذا هو 
 الشاهد ان يد اللامس هي التي تاولنا، والله اعلم. وقد وجدنا مع هذا شاهدا في اشعار العرب، قال جرير بن الخطفي () يعاتب قوما.
 الستم لءاما اذ ترومون جاركم ... ولولاهم لم تدفعوا كف لامس ()
 فهذا حجة في كلام العرب مع ما ذكرنا، لان الشاعر انما اراد: انكم لا تمنعون ظالما ولا احدا يريد اموالكم.
 قال ابو عبيد: قد ذكرنا ما في هذه الاية من ناسخها ومنسوخها، وقد روي عن ابن عباس انه كان يذهب من تاويلها الي وجه ثالث.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن حصين () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة الاية قال: هو الجماع حين يجامعها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا علي بن عاصم () عن حصين عمن سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس بذلك. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: في هذه الاية: كان بغايا متعالمات () في الجاهلية، بغي ال فلان وال فلان، فكن زواني مشركات فقال: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة لهن والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك لهم وحرم ذلك علي المءمنين قال: فاحكم الله عز وجل ذلك من امر الجاهلية بهذا قال، فقيل لعطاء: ابلغك هذا عن ابن عباس؟ قال:
 نعم () قال ابو عبيد: ايذهب ابن عباس الي ان قوله: لا ينكح انما هو الجماع، ولا يذهب به الي التزويج، والكلمة محتملة للمعنيين جميعا في كلام العرب والله اعلم. 
  باب الطلاق وما جاء فيه
 قال ابو عبيد: اما الطلاق فانا لا نعلم فيه ناسخا ولا منسوخا الا في موضعين: فدية الخلع، وعدة الوفاة. فاما الفدية:
    
 فان حجاجا () حدثنا عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا () قال: ثم
 استثني فقال: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله:
 واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () ثم قال: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به قال: قال ابن عباس: وتركها اقامة حدود الله استخفافا بحق زوجها وسوء خلقها، فتقول له: والله لا ابر لك قسما ولا اطا لك مضجعا ولا اطيع لك امرا، فاذا فعلت ذلك فقد حلت لك منها الفدية (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة () عن ابراهيم قال: لا يصلح للرجل الفدية حتي تعصيه امراته فلا تطيعه وتحنثه فلا تبره، فان المراة قد تطيع زوجها وتعصيه وتحنثه () وتبره ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود () عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي فروة () عن عطاء بن ابي رباح قال: لا يحل الخلع الا ان تقول المراة لزوجها اني اكرهك وما احبك، وقد خشيت ان اثم بجنبك، ولا اءدي حقك، وتطيب نفسا بالخلع ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن عطاء وعمرو بن شعيب () والزهري قالوا: لا يصلح الخلع الا من الناشز المبغض، او قال: المبغضة (). 
    
 قال () حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو () عن جابر بن يزيد () قال: لا يصلح الخلع حتي يكون من قبل المراة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا اسماعيل بن سالم عن الشعبي قال: ان كان الدرء () من قبله لم يحل له ان ياخذ منها شيءا، وان كان من قبلها فلياخذ، او قال: واذا كان من قبلها فلياخذ. قال هشيم: الدرء بالواو ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن الحسن قال: اذا نشرت المراة علي زوجها فليعظها وليذكرها فان رجعت الي ما يريد فذاك، والا فليهجرها في المضجع، فان رجعت الي ما يريد فذاك، والا فليضربها ضربا غير مبرح، فان رجعت الي ما يريد فذاك والا فلياخذ منها وليطلقها (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن عروة انه كان يقول: لا تحل له الفدية حتي يكون الفساد من قبلها، قال: ولم يكن يقول: لا تحل له حتي تقول: لا ابر لك قسما ولا اغتسل لك من جنابة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج قال: قال طاوس: يحل له الفداء، ما قال الله عز وجل:
 الا ان يخافا الا يقيما حدود الله قال: ولم يكن يقول: لا يحل له حتي تقول: لا اغتسل لك من جنابة، ولكنه يقول: الا يقيما حدود الله فيما اشترط لكل واحد منهما علي صاحبه في العشرة والصحبة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر () عن ايوب () عن ابي قلابة () قال: اذا راي الرجل من 
 امراته فاحشة فلا باس ان يضارها ويشق عليها حتي تختلع منه ().
 قال ابو عبيد: اري () ان ابا قلابة تاول قول الله تبارك وتعالي:
 ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة () يقول: فاذا راي تلك منها فقد حل له عضلها وضرارها.
 قال ابو عبيد: والخلع: هو ان تفتدي المراة من زوجها نفسها بجعل تعطيه اياه، او بابراء من صداق يكون لها عليه، ثم يطلقها به، وقد اختلف الناس في الازواج في موضع الاختلاع، فقال قاءلون: الخلع الي الازواج لانهم المالكون للبضع، يقولون فكذلك الفرقة لا تكون الا بهن ()، وقال اخرون:
 انما يكون الي الازواج الطلاق، فاما الخلع فسوي ذلك وحكمه الي السلطان اذا كان الشقاق بين الزوجين فيقضي بينهما بما راي من تفريق او جمع، قالوا وان شاء بعث حكمين، من اهله واهلها كما امر الله عز وجل فيفعلان في ذلك فعله.
 قال ابو عبيد: وكلا الفريقين له في مذهبه حجة ومقال، للاخبار التي جاءت بتصديقها، وبهما كليهما نقول () الا ان لكل واحد من الوجهين موضعا لا يجوز فيه الاخر، فاذا كان الخلع بين المراة وزوجها من غير ان يحتكما الي السلطان حتي يخالع كل واحد منهما صاحبه ثم تراضيا بعد ذلك واصطلحا عليه واحكماه بالاقرار والاشهاد فقد
 وقعت البينونة بينهما وانقطعت عصمتها منه، وصارت اجنبية، فاذا خلت عدتها فقد حلت للازواج وان اراد مراجعتها لم يكن له ذلك الا بمشيءة منها بنكاح جديد وبصداق جديد، فهذا موضع الخلع دون 
 السلطان، فان لم يكن كذلك، ولكنهما اشتجرا وتنافرا ولا تطيب نفس المراة بالاعطاء ولا نفس الرجل بالفراق حتي تقاضيا الي الحاكم فهناك يقع حكم السلطان عليهما بالكره والرضا منهما ويصير الامر خارجا من يد الزوج الي الحاكم، وبكل قد جاءت السنة والاثار فاما حكم السلطان فيه:
    
 فان عبد الغفار بن داود حدثنا عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: اول مختلعة كانت في الاسلام حبيبة ابنة سهل وكانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، فاتت النبي صلي الله عليه فقالت: يا رسول الله لا انا ولا ثابت، فقال رسول الله صلي الله عليه اتردين عليه ما اخذت منه؟ قالت: نعم، قال: وكان تزوجها علي حديقة نخل، فقال ثابت: هل يطيب لي ذلك يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه نعم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وهشيم كلاهما عن يحيي بن سعيد () عن عمرة () عن حبيبة ابنة سهل عن النبي صلي الله عليه فعل ذلك او نحوه، غير انه لم يذكر قول ثابت:
 هل يطيب لي ذلك. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني ابو نوح () عن جرير بن حازم عن فلان قد سماه () عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاءت امراة ثابت بن قيس وهي حبيبة () الي النبي صلي الله عليه فقالت:
 يا رسول الله ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق غير اني اخاف ان اكفر في الاسلام، فقال: اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، قال: فامرها ان تردها عليه وفرق بينهما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن خالد الحذاء عن عكرمة: مثل هذا الحديث ولم يذكر ابن عباس قال: فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطلقها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل عن ايوب () عن عكرمة قال: فامره ... ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن معاوية عن حجاج بن ابي عثمان عن ابن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم في امراة ثابت بن قيس مثل ذلك الا انه سماها جميلة ابنة ابي. 
 قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في حكم السلطان، واما بعثته الحكمين:
    
 فان حجاجا () حدثنا عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة () او ابن ابي حسين () هكذا قال حجاج، يقول: تزوج عقيل بن ابي طالب () فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة () فقالت له: اصبر لي () وانفق عليك فكانت اذا دخل عليها تقول له: اين عتبة وشيبة؟ () فيسكت عنها فدخل عليها يوما برما () فقالت: اين عتبة وشيبة؟ فقال: في النار اذا دخلت علي يسارك، قال: فشدت عليها ثيابها ثم انطلقت الي عثمان رضي الله عنه فاخبرته فضحك، وارسل ابن عباس ومعاوية () اليهما يصلحان بينهما فقال ابن 
 عباس: لافرقن بينهما، وقال معاوية: ما كنت لافرق بين شيخين من قريش قال: فوجداهما قد اصطلحا واغلقا عليهما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () وهشام () عن ابن سيرين عن عبيدة () قال: جاء رجل وامراته الي علي رضي الله عنه قد نشرت عليه ومع كل واحد منهما فءام () من الناس، فامرهم علي رضي الله عنه ان يبعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ففعلوا فقال علي للحكمين: اتدريان ما عليكما؟ عليكما ان رايتما ان تفرقا فرقتما وان رايتما ان تجمعا جمعتما، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله عز وجل علي ولي، فقال الرجل: اما الفرقة فلا، فقال علي رضي الله عنه كذبت والله حتي ترضي كما رضيت (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن ابن عون () وهشام () عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن عباد () عن هشام () عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنه مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا حصين () عن الشعبي: ان امراة نشزت علي زوجها فاختصموا الي شريح () فقال: ابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، فنظر الحكمان في امرهما فرايا ان يفرقا بينهما فكره ذلك الرجل، فقال شريح ففيم كانا منذ اليوم واجاز قولهما (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن جعفر () عن شعبة عن عمرو بن مرة قال: سالت سعيد بن جبير عن الحكمين فقال: لم اولد () اذ ذاك فقلت: انما اعني حكمي الشقاق، فقال :
 يقبلان علي الذي جاء التداري () من عنده، فان فعل والا اقبلا علي الاخر، فان فعل والا حكما، قال: فقال شعبة: والخبر علي () انه قال: فما حكما من شء فهو جاءز، قال شعبة: وقد حدثني بهذا الحديث ابو مريم () انه قالها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد () عن الشعبي وعبيدة () عن ابراهيم قالا:
 ما حكم الحكمان من شء فهو جاءز ان فرقا وان جمعا (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا خالد بن عمرو عن شريك عن منصور () عن ابراهيم قال: يجوز تفريق الحكمين علي ما حكما او فرقا بواحدة او اثنتين او ثلاث ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن حجاج () عن ابي اسحاق () عن الحارث () عن علي رضي الله عنه قال: اذا حكم احدهما ولم يحكم الاخر فليس بشء حتي يجتمعا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حفص بن غياث () عن اشعث () عن الشعبي قال: ان اجتمعا جاز حكمهما وان تفرقا لم يجز حكمهما وجعل غيرهما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس () عن ابن شهاب قال: يعرضان الصلح عليهما 
 ويدعوان اليه فان اتفقا علي الاصلاح بينهما ونزوع الظالم منهما عن ظلمه، فان للحكمين ان يجمعا، قال: ولا نري لهما ان يفرقا حتي يرفعا ذلك الي السلطان، فتكون الفرقة الي السلطان ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () عن الحسن قال: لا يكون الخلع الا عند السلطان ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا الهيثم بن جميل () عن حماد بن زيد () عن يحيي بن عتيق () عن ابن سيرين قال:
 لا يجوز الخلع الا عند السلطان (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا جويبر عن الضحاك () قال: لا يكون الخلع الا عند السلطان ().
 قال ابو عبيد: فهذه الاحاديث كلها حجة لمن راي الخلع الي الحكام الا تري ان رسول الله صلي الله عليه حين خلع امراة ثابت بن قيس منه لم يجعل له الخيار في ذلك حتي رد اليه ماله حين جاء النشوز من قبل المراة، ثم امره بطلاقها () وفرق بينهما ولم يءامره في ذلك وهكذا قول علي رضي الله عنه للحكمين: عليكما ان رايتما ان تفرقا فرقتما، وفيه قول ابن عباس حين حكمه عثمان رضي الله عنه لافرقن بينهما، وكذلك قول معاوية رضي الله عنه:
 ما كنت لافرق بين شيخين من قريش، ولم يقل ان ذاك: ليس الينا ولكنه ترك الفرقة بقيا عليهما، وعلي هذا قول شريح وسعيد بن جبير وابراهيم والشعبي والحسن وابن سيرين والضحاك وابن شهاب، واما حجة الاخرين:
    
 فان هشيما حدثنا قال: اخبرنا ابن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن شهاب الخولاني: ان امراة اشترت من زوجها تطليقة بالف درهم فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاجازه وقال: هذه امراة ابتاعت نفسها من زوجها ابتياعا (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () ومحمد ابن جعفر عن شعبة عن الحكم () عن خيثمة () عن عبد الله بن شهاب قال:
 شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه واتي في خلع، قال يزيد في حديثه:
 فاجازه، وقال محمد: فقضي به، وقال: انما طلقك بمالك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن سعيد بن ابي عروبة عن ايوب () عن نافع: ان الربيع () اختلعت من زوجها فرفع ذلك الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فاجازه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر: ان عثمان امرها ان تنتقل (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن شريك عن قيس بن وهب () ان شريحا اجاز خلعا دونه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي: ان امراة قالت لزوجها: اترك لك ما عليك من صداقي علي ان تطلقني، قال: فانت طالق، فقالت: لا والله حتي تمرها ثلاثا، قال: فانت طالق طلاقا ثلاثا، فقالت: قد طلقتني فاردد علي مالي، قال: فاختصما الي شريح فقال جلساء شريح: ما نري امراتك الا قد بانت منك وما نراك الا قد غرمت مالها، فقال شريح: اترون ذلك؟ او قال:
 اترون ذاك؟ قالوا: نعم، قال: ان الاسلام اذن لاضيق من حد السيف، ثم قال للرجل: اما امراتك فلا تحل لك حتي تنكح زوجا غيرك واما مالك فلك ().
 قال ابو عبيد: فاري عمر وعثمان وشريحا قد اجازوا الخلع دونهم، وكلهم حاكم لو شاء كان له الرد كما كانت اليه الاجازة فانفذوا ذلك وراوه واقعا فلما امضوه مضي حينءذ (). 
 قال ابو عبيد: قد ذكرنا ما جاء من نسخ الطلاق والمهور والفدية واما نسخ العدة:
    
 فان عبد الله بن صالح حدثنا عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول () قال: كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله، ثم انزل الله عز وجل: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا () قال: فهذه عدة المتوفي عنها زوجها الا ان تكون حاملا فعدتها ان تضع ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن 
 ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في هذه الاية، قال: كان للمتوفي عنها نفقتها وسكناها سنة فنسختها اية المواريث، فجعل الله لهن الربع والثمن مما ترك الزوج ().
    
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه لا تجوز وصية لوارث الا ان ترضي الورثة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن يحيي بن سعيد () عن حميد بن نافع انه سمع زينب بنت ابي سلمة تحدث عن 
 ام سلمة وام حبيبة: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه فذكرت ان ابنة لها توفي عنها زوجها واشتكت عينها فهي تريد ان تكحلها، فقال رسول الله صلي الله عليه: قد كانت احداكن ترمي بالبعرة () عند راس الحول، وانما هي اربعة اشهر وعشرا قال: قال حميد: فسالت زينب: وما رميها بالبعرة؟ فقالت:
 كانت المراة في الجاهلية اذا توفي عنها زوجها عمدت الي شر بيت لها فجلست فيه سنة، فاذا مرت سنة خرجت ورمت ببعرة من وراءها ().
 قال ابو عبيد: مذهبهن في رمي البعرة ان الذي صنعت بنفسها من قعودها اهون عليها من بعرة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسحاق بن عيسي عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة وام حبيبة وزينب ابنة جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شعبة قال: سمعت حميد بن نافع يحدث عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمه عن النبي صلي الله عليه نحو ذلك في العدة، ولا اعلمه ذكر البعرة في حديثه (). 
  باب الحدود وما نسخ منها
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله عز وجل: واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا () قال: وقال في المطلقات: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة. قال: هءلاء الايات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد، فنسختها هذه الاية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () قال: فالسبيل الذي جعله الله عز وجل لهن الجلد والرجم، فاذا جاءت اليوم بفاحشة مبينة فانها تخرج وترجم بالحجارة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية في قوله: والذان ياتيانها منكم فاذوهما () قال: كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي تموت، وكان الرجل اذا زني اوذي بالتعيير والضرب بالنعال، قال:
 ثم انزل الله عز وجل: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة 
 قال: وان كانا محصنين رجما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فهو سبيلهما الذي جعل الله عز وجل لهما يعني قوله: يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر والثيب بالثيب البكر يجلد وينفي والثيب يجلد ويرجم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن ميمون المراءي عن الحسن عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي عرفنا ذلك فيه وغمض عينيه وتربد () وجهه قال: فنزل عليه فسكتنا، فلما سري عنه قال: خذوهن اقبلوهن 
 قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ثم نفي عام والثيب بالثيب جلد ماءة ثم الرجم ().
 قال ابو عبيد: فهذا ما نسخ من حدود المسلمين في الزنا، واما ما نسخ من حدود اهل الذمة:
    
 فان هشيما حدثنا قال: اخبرنا مغيرة () عن ابراهيم والشعبي في قوله عز وجل: فاحكم بينهم او اعرض عنهم () قالا: فاذا ارتفع اهل الكتاب الي حكام المسلمين، فان شاء الحاكم حكم بينهم وان شاء اعرض عنهم فان حكم بينهم حكم بما في كتاب الله عز وجل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله عز 
 وجل: فاحكم بينهم او اعرض عنهم قال: نسخها قوله عز وجل: وان احكم بينهم بما انزل الله () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () عن الحكم () عن مجاهد في قوله: وان احكم بينهم بما انزل الله قال: نسخت ما قبلها فاحكم بينهم او اعرض عنهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن السدي () عن عكرمة: فاحكم بينهم او اعرض عنهم قال:
 نسختها وان احكم بينهم بما انزل الله ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: 
 اخبرنا العوام بن حوشب () عن ابراهيم التيمي () في قوله: وان احكم بينهم بما انزل الله قال: بالرجم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن سفيان بن حسين عن الحكم () عن مجاهد قال: لم ينسخ من الماءدة الا ايتين قوله عز وجل: فاحكم بينهم او اعرض عنهم نسخها قوله عز وجل: وان احكم بينهم بما انزل الله قال: وقوله: لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام () نسخها قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن بيان () عن الشعبي قال: لم ينسخ من الماءدة الا قوله عز وجل:
 لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسحاق بن يوسف () عن ابن عون () قال: سالت الحسن هل نسخ من الماءدة شء؟
 فقال لا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن اسراءيل () عن ابي اسحاق () عن ابي ميسرة () قال: في الماءدة ثماني عشرة فريضة وليس فيها منسوخ (). 
 قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في نسخ حدود الزنا، واما حدود القصاص   فان هشيما حدثنا قال: اخبرنا داود بن ابي هند () عن الشعبي في قوله: كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد () قال: كان بين حيين من احياء العرب قتال وكان لاحد الحيين تفضل علي الاخري، فقالوا: نقتل بالعبد منا الحر منكم وبالمراة منا الرجل فنزلت هذه الاية فامرهم رسول الله صلي الله عليه ان يتباءوا () قال: هكذا قال هشيم، وهي في العربية: يتباووا () مثالها يتباءوا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله:
 كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد قال: كانوا 
 لا يقتلون الرجل بالمراة، ولكن يقتلون الرجل بالرجل والمراة، بالمراة، فانزل الله عز وجل: النفس بالنفس () قال: فجعل الاحرار في القصاص سواء فيما بينهم في العمد رجالهم ونساءهم في النفس وفيما دون النفس () متساوين فيما بينهم في العمد في النفس وفيما دون النفس رجالهم ونساءهم ().
 قال ابو عبيد: يذهب ابن عباس فيما نري الي ان الاية التي في الماءدة النفس بالنفس ليست بناسخة للتي في البقرة: الحر بالحر والعبد بالعبد ولا هي خلافها، ولكنهما جميعا محكمتان الا انه راي ان التي في الماءدة كالمفسرة للتي في البقرة فتاول ان قوله: النفس بالنفس انما هو علي ان انفس الاحرار متساوية فيما بينهم دون العبيد وانهم يتكافءون دماءهم ذكورا كانوا ام اناثا، وان انفس المماليك متساوية فيما بينهم دون الاحرار تتكافا دماءهم ذكورا كانوا ام اناثا، وانه لا قصاص للمماليك علي الاحرار في شء من ذلك من نفس ولا ما دونها لقوله عز وجل: الحر بالحر والعبد بالعبد وهذا قول مالك بن انس واهل الحجاز لا يرون ان يقتص من الحر للمملوك في نفس ولا غيرها، واما اهل العراق فيرون ان من راي منهم ان اية الحر بالحر والعبد بالعبد منسوخة نسختها النفس بالنفس في قوله، فيجعلون بين الاحرار والعبيد القصاص في النفس خاصة ولا يرون فيما دون ذلك بينهم قصاص. 
 قال ابو عبيد: والقول الذي نختاره في هذا ما قال اهل المدينة من جهتين احدهما: تاويل القران الذي فسره ابن عباس، والاخري انه قول يوافق بعضه بعضا ولا يختلف، واما القول الاخر فليس بمتفق من التنزيل انما هو علي نسق واحد: ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن فاخذ هءلاء باول الاية () وهو قوله: النفس بالنفس وتركوا ما وراء ذلك، وليس لاحد ان يفرق بين ما جمع الله عز وجل فياخذ ببعضه دون بعض الا ان يفرق بين ذلك كتاب او سنة، فهذا ما نسخ من حدود القران واما ما نسخ من حدود السنة:
    
 فان هشيما حدثنا قال: اخبرنا عبد العزيز بن صهيب وحميد () قالا: حدثنا انس بن مالك: ان ناسا من عرينة () قدموا علي النبي صلي الله عليه المدينة فاجتووها () فقال لهم رسول الله صلي الله عليه ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربوا من ابوالها والبانها ففعلوا فصحوا ومالوا علي الرعاء فقتلوهم وارتدوا عن الاسلام واستاقوا ذود () رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه فبعث في اثارهم فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم () وتركوا بالحرة حتي ماتوا (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد () عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مالك بن اسماعيل عن زهير بن معاوية عن سماك بن حرب بن معاوية بن قرة عن انس عن النبي صلي الله عليه مثل ذلك الا انه قال: وسمر اعينهم، قال: والمحفوظ عندنا اللام ().
 قال ابو عبيد: وقد ذكرت العلماء ان هذا قد نسخ وانه كان في اول الاسلام.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن همام () عن قتادة عن ابن سيرين قال: كان امر العرنيين قبل ان تنزل الحدود ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الكريم () انه سمع سعيد بن جبير يحدث بهذا الحديث الا انه جعلهم من بني سليم، قال: ثم نزلت: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم 
 من خلاف او ينفوا من الارض ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: انما جزاء الذين يحاربون الله
 ورسوله
 الاية. قال: من شهر السلاح واخاف السبيل ثم ظفر به وقدر عليه فامام المسلمين فيه بالخيار ان شاء قتله، وان شاء صلبه، وان شاء قطع يده ورجله، قال: ثم قال: او ينفوا من الارض قال: ان يغربوا () حتي يخرجوا من دار الاسلام الي دار الحرب او قال: الي دار الشرك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا ليث عن مجاهد وعطاء () وعبيدة () عن ابراهيم، وابو حرة () عن الحسن وجويبر عن الضحاك () قالوا: الامام مخير في المحارب ان شاء قتل وان شاء قطع وان شاء صلب وان شاء نفي، اي ذلك شاء فعل (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن حجاج () عن عطية العوفي () عن ابن عباس قال: اذا خرج الرجل محاربا فاخاف السبيل واخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف، وان اخذ المال وقتل قطعت يده ورجله من خلاف ثم صلب واذا قتل ولم ياخذ المال قتل وان هو لم ياخذ المال ولم يقتل نفي ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عمران بن حدير () عن ابي مجلز () مثل قول ابن عباس هذا (). 
  باب الشهادات وما جاء فيها
 قال ابو عبيد: اختلفت العلماء في نسخ اشياء من الشهادات التي في التنزيل، منها الشهادة علي البيع وشهادة القاذف وشهادة اهل الكتاب علي وصايا المسلمين.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج في قوله: واشهدوا اذا تبايعتم () قال: سءل عطاء: ايشهد الرجل اذا بايع بنصف درهم فقال: نعم هو تاويل قوله: واشهدوا اذا تبايعتم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن مغيرة () عن ابراهيم قال: تشهد ولو علي دستجة () بقل (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو احمد الزبيري () عن سفيان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر انه كان اذا باع اشهد ولم يكتب ().
 قال ابو عبيد: هذا مذهب من راي ان الاية محكمة () وهي عند اخرين منسوخة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي زاءدة () عن العلاء بن المسيب () عن الحكم بن عتيبة في قوله: فان امن بعضكم بعضا () قال: نسخت هذه الاية اية الشهادة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن داود بن ابي هند عن الشعبي في قوله: فان امن بعضكم بعضا قال: ان اشهدت فحزم او كلمة تشبهها وان تركت ففي حل وفي سعة (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سالت الشعبي عنها فتلا علي هذه الاية: فان امن بعضكم بعضا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا سليمان التيمي () قال: سالت الحسن عنها فقال: ان شاء اشهد، وان شاء لم يشهد، الا تسمع قوله: فان امن بعضكم بعضا ().
 قال ابو عبيد: والعلماء اليوم من اهل الحجاز واهل العراق وغيرهم علي هذا القول ()، ان شهادة المبايعة ليست بحتم علي الناس الا ان يشاءوا للاية الناسخة بعدها وهو قوله عز وجل: فان امن بعضكم بعضا ويرون ان البيعين مخيران في الشهادة والترك، فهذا ما في نسخ شهادة البيوع. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قول الله عز وجل: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون (). قال: ثم استثني فقال:
 الا الذين تابوا () قال: فتاب عليهم من الفسق فاما الشهادة فلا تجوز ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا جرير () عن منصور () عن تميم بن سلمة () قال: جاء ناس يشهدون عند شريح فيهم رجل قد جلد في قذف فقال له شريح: يا فلان قم فقد عرفناك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا الشيباني () عن الشعبي عن شريح قال: لا تقبل شهادة القاذف ابدا 
 توبته فيما بينه وبين الله عز وجل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن الحسن ومغيرة () عن ابراهيم انهما قالا مثل ذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير () عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب انهما قالا مثل ذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا الهيثم بن جميل عن شريك عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير مثل ذلك (). 
 قال ابو عبيد: فهذا قول من راي التوبة انما نسخت الفسق وحده. وقال اخرون: انما نسخت الفسق واسقاط الشهادة معا.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله:
 ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون قال: ثم قال: الا الذين تابوا قال فمن تاب واصلح فشهادته في كتاب الله عز وجل تقبل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة عن سعيد بن المسيب: ان عمر استتاب الذين شهدوا علي فلان () فتاب اثنان وابي ابو بكرة () ان يتوب فكانت شهادتهما تقبل وكان ابو بكرة لا تقبل شهادته (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث قال: حدثني ابن شهاب: ان عمر استتاب ابا بكرة فيما قفا به فلانا فابي ان يتوب وزعم ان ما قال حق، واقام علي ذلك فلم يكن تجوز له شهادة، قال: قال ابن شهاب: فاما من تاب واعترف فان شهادته تقبل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا الفرج بن فضالة () عن محمد بن الوليد الزبيدي () عن الزهري قال: اذا اكذب نفسه فهي توبته وتقبل شهادته (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي مريم () عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران () انه سال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله عن ذلك فقالا: نكره شهادته ما لم تر منه توبة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيدة قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي الهيثم () قال: سمعت ابراهيم والشعبي يتذاكران شهادة القاذف فقال: الشعبي لابراهيم: لم لا تقبل شهادته قال: لاني لا ادري اتاب ام لا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن اسماعيل بن ابي خالد () عن الشعبي قال: اذا تاب قبلت شهادته، يقبل الله منه ولا تقبلون شهادته؟ قال: وقال محارب بن دثار (): تجوز شهادته (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن يزيد () عن العوام بن خوشب عن حبيب بن ابي ثابت [عن] () ابن عمر عن عبد الله بن عتبة () انه اجاز شهادة المفتري ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: اذا اكذب نفسه وتاب مما قال فشهادته جاءزة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ابن ابي نجيح قال: اذا تاب القاذف تجوز شهادته، قال: وقال كلنا نقوله، قال اسماعيل قلنا من؟ او قيل من؟ فقال: عطاء وطاوس ومجاهد (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن بكير عن مسعر بن كدام () عن عمران بن عمير () عن عبد الله بن عتبة: انه اجاز شهادة المفتري.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن مسعر بن كدام عن عمران بن عمير عن عبد الله بن عتبة انه اجاز شهادة القاذف.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن بكير عن مالك بن انس انه كان يقول مثل ذلك يري شهادته جاءزة اذا تاب ().
 قال ابو عبيد: وهذا قول اهل الحجاز جميعا، واما اهل العراق فيرون شهادته غير مقبولة ابدا وان تاب، وكلا الفريقين انما تاول فيما نري الاية، فالذي لا يقبلها يذهب الي ان الكلام انقطع من عند قوله: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا ثم استانف فقال: واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا فاوقع التوبة علي الفسق خاصة دون الشهادة واما الاخرون فذهبوا الي ان الكلام بعضه معطوف علي بعض فقال: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون ثم اوقعوا الاستثناء في التوبة علي كل الكلام وراوا انه منتظم له.
 قال ابو عبيد: والذي يختار هذا القول لان من قال به اكثر واعلي، منهم 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه فمن وراءه () مع انه في النظر علي هذا اصح ولا يكون المتكلم بالفاحشة اعظم جرما من راكبها، الا تري انهم لا يختلفون في العاهر انه مقبول الشهادة اذا تاب فراميه بها ايسر جرما اذا نزع عما قال واكذب نفسه، لان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له واذا قبل الله عز وجل التوبة من عبده كان العباد بالقبول اولي، مع ان مثل هذا الاستثناء موجود في مواضع من القران، من ذلك قوله عز وجل: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ثم قال بعد ذلك: الا الذين تابوا () فليس يختلف المسلمون ان هذا الاستثناء ناسخ للاية من اولها وان التوبة لهءلاء جميعا بمنزلة واحدة، وكذلك قوله عز وجل في الطهور حين قال: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا ثم قال: وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا () فصار التيمم لاحقا بمن وجب عليه الاغتسال كما لحق من وجب عليه الوضوء في سنة النبي صلي الله عليه وسلم حين امر عمارا () وابا ذر () بذلك، وعلي هذا المعني تاول من راي شهادة القاذف جاءزة لانه كلام واحد بعضه معطوف علي بعض وبعضه تابع بعضا، ثم انتظمه الاستثناء واحاط به. 
  باب شهادة اهل الكتاب
 قال ابو عبيد: واما شهادة اهل الذمة علي وصايا المسلمين فانها في قوله:
 يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ()، وفيها ثلاثة اقوال: فجل العلماء وعظمهم من الماضين يتاولونها في اهل الذمة ويرونها محكمة، وقالت طاءفة اخري: هي في اهل الذمة غير انها قد نسخت، وقالت طاءفة ثالثة: هي في اهل الاسلام جميعا ولا حظ لاهل الذمة فيها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن عكرمة في هذه الاية قال: كان تميم الداري () واخوه نصرانيين وهما من لخم وكان متجرهما الي مكة فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه الي المدينة حولا متجرهما الي المدينة فقدم ابن ابي مارية مولي عمرو بن العاص () المدينة وهو يريد الشام تاجرا فخرجوا جميعا حتي اذا كانوا ببعض الطريق مرض ابن ابي مارية فكتب وصيته بيده ثم دسها في متاعه واوصي اليهما، فلما مات فتحا متاعه فوجدا فيها اشياء فاخذاها فلما قدما علي اهله فتحوا متاعه فوجدوا وصيته وقد كتب فيها عهده وما خرج به، ففقدوا الاشياء، فسالوهما؟ فقالا: 
 هذا الذي قبضنا له، فرفعوهما الي النبي صلي الله عليه فنزلت هذه الاية يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين فامرهم رسول الله صلي الله عليه ان يستحلفوهما بالله الذي لا اله الا هو: ما قبضنا له غير هذا فمكثا ما شاء الله، ثم ظهر علي اناء من فضة منقوش بذهب معهما، فقالوا:
 هذا من متاعه، فقالا: اشتريناه منه فارتفعوا الي النبي صلي الله عليه فنزلت الاية الاخري قوله: فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما () فامر النبي صلي الله عليه رجلين من اهل الميت ان يحلفا علي ما كتما وغيبا، فاستحلفاهما، ثم ان تميما اسلم وبايع النبي صلي الله عليه فكان يقول: صدق الله ورسوله وبلغ، اني لانا اخذت الاناء ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عمر بن طارق () عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن سلمة بن ابي سلمة () عن 
 عبد الله بن مسعود قال: خرج رجل من المسلمين فمر بقرية فمرض ومعه رجلان من المسلمين فدفع اليهما ماله ثم قال: ادعوا لي من اشهده علي ما قبضتما فلم يجدوا احدا
 من المسلمين في تلك القرية، قال: فدعوا ناسا من اليهود فاشهدهم علي ما دفع اليهما ثم ان المسلمين قدما بالمال الي اهله، فقالوا قد كان معه من المال اكثر مما اتيتمونا به قال: فاستحلفوهما بالله ما دفع اليهما غير هذا ثم قدم ناس من اليهود والنصاري فسالهم اهل المتوفي فاخبروهم انه هلك بقريتهم وترك كذا وكذا من المال، فعلم اهل المتوفي ان قد عثروا علي ان المسلمين قد استحقا اثما فانطلقوا الي ابن مسعود فاخبروه بالذي كان من امرهم، فقال ابن مسعود: ما من كتاب الله عز وجل من شء الا قد جاء علي ادلاله الا هذه الاية، فالان حين جاء () تاويلها فامر المسلمين ان يحلفا بالله لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذن لمن الاثمين، ثم امر اليهود والنصاري ان يحلفوا بالله لقد ترك من المال كذا وكذا ولشهادتنا احق من شهادة هذين المسلمين وما اعتدينا انا اذن لمن الظالمين ثم امر اهل المتوفي ان يحلفوا بالله: ان ما شهدت به اليهود والنصاري حق فحلفوا، فامرهم ابن مسعود ان ياخذوا من المسلمين ما شهدت به اليهود والنصاري، قال: وكان ذلك في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن زكريا بن ابي زاءدة () عن الشعبي قال: خرج رجل من خثعم 
 فتوفي بدقوقاء () فلم يجد من يشهد علي وصيته الا رجلين من النصاري من اهلها فاشهدهما علي وصيته ، ثم قدما الكوفة فاحلفهما ابو موسي دبر صلاة العصر في مسجد الكوفة بالله الذي لا اله الا هو ما خانا لا كتما ولا بدلا وان هذه لوصية، ثم اجاز شهادتهما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد () عن الشعبي ان ابا موسي () اجاز شهادة اهل الذمة علي الوصية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح قال: لا تجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين في شء الا في السفر ولا يجوز في السفر الا في الوصية (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن حماد بن زيد عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: اثنان ذوا عدل منكم، قال: من اهل الملة (او اخران من غيركم) قال: من غير اهل الملة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سعيد بن عبد الرحمن اخي ابي حرة () عن ابن سيرين عن عبيدة () في قوله:
 او اخران من غيركم قال: من ساءر الملل ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن قتادة قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: في قوله او اخران من غيركم قال من اهل الكتاب ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن ابن المبارك عن وقاء بن اياس () عن سعيد بن جبير في قوله: او اخران من غيركم قال: من اهل الكتاب (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن العوام عن اشعث () عن الشعبي في قوله: او اخران من غيركم قال: من اهل الكتاب ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة () عن ابراهيم في هذه الاية: او اخران من غيركم قال: اذا حضرت الرجل الوفاة وهو في سفر فليشهد رجلين من المسلمين فان لم يجد رجلين من المسلمين فرجلين من اهل الكتاب فاذا قدما بتركته فان صدقهما الورثة قبل قولهما وان اتهموهما احلفا بعد صلاة العصر بالله: ما كتمنا ولا كذبنا ولا خنا ولا غيرنا قال: فان عثر علي انهما استحقا اثما قال: يقول: ان اطلع منهما علي خيانة فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم قال: يستحلف رجلان من الورثة فما حلفا عليه من شء اخذا به ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة () قال: اخبرني من سمع سعيد بن جبير يقول مثل ذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان انه كان يقول ذاك وياخذ به ().
 قال ابو عبيد: فهذا مذهب الذين راوا الاية محكمة ومما يزيد قولهم قوة وتوكيدا تتابع الاثار في سورة الماءدة بقلة المنسوخ منها، وانها من محكم القران. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو اليمان () عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب () وعطية بن قيس () قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الماءدة من اخر القران نزولا فاحلوا حلالها وحرموا حرامها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية () عن جبير بن نفير () قال:
 حججت فدخلت علي عاءشة فقالت لي: يا جبير هل تقرا الماءدة؟ قلت:
 نعم: قالت: اما انها من اخر سورة نزلت فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وما وجدتم فيها من حرام فحرموه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن 
 اسراءيل () عن ابي اسحاق () عن ابي ميسرة () قال: في الماءدة ثماني عشرة فريضة وليس فيها منسوخ ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيدة قال: حدثنا اسحاق بن يوسف () عن ابن عون () قال: سالت الحسن: هل نسخ من الماءدة شء؟
 فقال: لا () قال ابو عبيد: واما الاخرون الذين راوا الاية منسوخة فانهم احتجوا بقول الله تبارك وتعالي: واشهدوا ذوي عدل منكم () وبقوله عز وجل: ممن ترضون من الشهداء () قالوا ولا يكون اهل الشرك عدولا ابدا، ولا ممن ترضي شهادته، ولست ادري الي من نسند هذا القول من الاواءل غير انه قول مالك بن انس واهل الحجاز وكثير من اهل العراق غير سفيان فانه اخذ بالقول الاول، واما الذين تاولوا الاية في اهل الاسلام واخرجوا المشركين منها فشء يروي عن ابي موسي () والحسن وابن شهاب.
    
 وسمعت علي بن عاصم يحدث عن خالد () عن ابي قلابة () 
 عن ابي موسي قال: خرج قوم في سفر قال: احسبه قال: من الاشعريين فمات رجل منهم فاتهم البقية فانزل الله عز وجل: اثنان ذوا عدل منكم يقول:
 ممن كان معه، او اخران من غيركم قال: كلهم مسلمون ().
    
 واما الذي يروي عن الحسن فانه قال: اثنان ذوا عدل منكم قال: من قبيلتكم، او اخران من غيركم قال: من غير قبيلتكم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب في هذه الاية قال: هي في الرجل يموت في السفر فيحضره بعض ورثته ويغيب بعضهم فيتهم الغاءب منهم الحاضر ثم ذكر حديثا طويلا ().
 قال ابو عبيد: وهذا هو الاصل في الحكم الا يكون اهل الشرك عدولا علي اهل الاسلام ولولا خلاف من سمينا في صدر هذا الباب، واولءك اكثر عددا وفيهم بعض الصحابة مع خلل في هذا القول ليس في ذاك، اما حديث ابي موسي هذا فلا نراه حفظ لان الشعبي يحدث عنه بخلافه وقد ذكرناه وهو اقرب الي الثبت والصحة، واما تاول الحسن: من قبيلتكم او من قبيلة غيركم فكيف يصير () اهل المخاطبة بالاية من غيرهم، وانما خاطب الله بها اهل التوحيد كافة فقال عز وجل: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم فلم يبق احد منهم الا قد خوطب 
 بها فكيف يجوز ان يقال: من غيركم الا من كان خارجا منها، واما قول ابن شهاب: انها في اهل الميراث يتهم بعضهم بعضا فاني يكون هذا، وانما سماها الله لنا شهادة ثم اعاد ذكرها في الاية وابداه مرارا فقال: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم وقال: لشهادتنا احق من شهادتهما. وقال: ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها (). وهذا يتاولها في الادعاء من بعض الورثة علي بعض فانما هم مدعون ومدعي عليهم، فاين الشهادة من الدعوي؟
 وكيف يقال للمدعي شاهد؟ فهذان نوعان من التاويل لا اعرف لهما وجها، وليس احد من الناس الا وقد يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم وفي مذهبهما مع ما ذكرنا امران لا يجوزان في احكام المسلمين: قال الله تبارك وتعالي: تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا. فهل يعرف في حكم الاسلام ان يحلف الشاهدان، او يجب عليهما يمين، ام هل يعرف في حكم الاسلام ان لا يقبل الحاكم شهادتهما ولا ينفذها الا بعد صلاة العصر.
 قال ابو عبيد: هذا ما لا يجب علي شهود المسلمين، وليس الامر عندنا الا القول الاول عمن سمينا من الصحابة والتابعين ثم اخذ سفيان به ومع هذا انا قد وجدنا لمثل هذا نظاءر خص الله عز وجل برخصتها السفر وحظرها علي اهل الحضر، منها قصر الصلاة والتيمم مكان الطهور والجمع بين الصلاتين والافطار في شهر رمضان فكل هذه الخلال جعلها الله عز وجل لهم دون غيرهم، ثم احل جل جلاله الميتة والدم عند الاضطرار الي ذلك فهكذا هذه الشهادة ان شاء الله واي ضرورة اشد من رجل يحضره الموت في السفر ولله عز وجل عليه حقوق من زكاة وحج وكفارات، وللناس عليه حقوق من ديون ووداءع وغيرها لا يجد الي تثبيتهما واداءها سبيلا الا بهذه الشهادة فان تركها بطلت كلها، وقد جوز المسلمون شهادة النساء بلا رجل علي الولادة والاستهلال والحيض والحبل وما اشبه 
 ذلك للاضطرار اليه وليس ذلك بموجود في كتاب ولا سنة، فالذي يحتمله تاويل الكتاب اولي بالاتباع واوجب علي الناس وانما نراهم تاولوا بقوله: تحبسونهما من بعد الصلاة انها صلاة العصر لان اهل الكتاب وان كانوا لا يصلون للشمس كالمجوس فان طلوع الشمس وغروبها وقت لصلواتهم عرفنا ذلك بما راينا من بعضهم والله اعلم بما اراد من ذلك.
 
  باب المناسك وما جاء فيها من النسخ
 قال ابو عبيد: اما مناسك الحج فانا لا نعلم في التنزيل منها منسوخا ولكن فيها سنتين كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه ثم ان الاءمة او بعضهم راي فيهما سوي ذلك وهما: فسخ الاحرام ومتعة الحج () ولا نري ترك من تركها كان الا لامر علموه ناسخا لما كان قبله او لشء كان للنبي صلي الله عليه ولاصحابه دون غيرهم، وبكل قد جاءت السنة والاثر. فاما فسخ الاحرام:
    
 فان ابا بكر بن عياش حدثنا عن ابي اسحاق () عن البراء بن عازب قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واصحابه وقد احرمنا بالحج، فلما قدمنا مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة، فقال الناس: يا رسول الله قد احرمنا بالحج كيف نجعله عمرة فقال: انظروا ما امركم به فاصنعوا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر ويحيي بن سعيد عن جعفر () بن محمد () عن ابيه عن جابر بن عبد الله 
 قال: خرج رسول الله صلي الله عليه ونحن لا ننوي الا الحج لا نعرف العمرة، فانطلق رسول الله صلي الله عليه حتي قضي طوافه ثم نادي الناس وهو علي المروة والناس تحته: من لم يكن معه هدي، فليحلل وليجعله () عمرة، قال: فحل الناس كلهم ().
 قال ابو عبيد: وهذا في حديث طويل في المناسك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي عدي () عن داود بن ابي هند عن ابي نضرة () عن ابي سعيد الخدري قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه نصرخ بالحج صراخا حتي اذا طفنا بالبيت قال: اجعلوه عمرة الا من كان معه الهدي قال: فاحللنا بعمرة فلما كان يوم التروية احرمنا بالحج وانطلقنا الي مني ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبد الملك () عن عطاء عن جابر وعن ابن جريج عن ابي الزبير () عن 
 جابر قال: لما كانت عشية التروية وتوجهنا الي مني وجعلنا ظهورنا الي مكة لبينا بالحج ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن يحيي بن سعيد () ان عمرة بنت عبد الرحمن اخبرته انها سمعت عاءشة تقول:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس يفين () من ذي القعدة ونحن لا نري الا الحج فلما قدمنا او دنونا امر رسول الله صلي الله عليه من لم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة قالت: فاحل الناس كلهم الا من كان معه هدي ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه مثل ذلك وزاد فيه قال: قال يحيي فذكرت ذلك للقاسم بن محمد فقال:
 جاءتك بالحديث علي وجهه (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي، اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثنا ابو النضر () عن شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي () قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وهو بالبطحاء فقال: «بم اهللت؟ قلت: اهللت باهلال النبي صلي الله عليه فقال: هل سقت من هدي؟ قلت (): لا قال: طف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم احل» قال: فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر رضي الله عنهما قال: فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك فقلت: يا ايها الناس من كنا افتيناه بشء فليتءذ (). فهذا امير المءمنين قادم عليكم فاتموا به قال: فقدم فقلت: يا امير المءمنين ما هذا الذي احدثت في شان النسك فقال: ان ناخذ بكتاب الله عز وجل فان الله يقول: واتموا الحج والعمرة لله () وان ناخذ بسنة نبينا صلي الله عليه فان النبي صلي الله عليه لم يحل حتي نحر الهدي (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر عن حفصة قالت: قلت:
 يا رسول الله ما للناس احلوا ولم تحلل انت من عمرتك فقال: اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي احل من الحج ().
 قال ابو عبيد: فقد صحت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه بفسخ الحج الي العمرة بعد الطواف الا من ساق الهدي ثم روي عن الخلفاء بعده () انهم كانوا يقيمون علي احرامهم الي يوم النحر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن حماد بن سلمة عن ابن ابي مليكة عن عروة بن الزبير ان ابا بكر وعمر كانا يقدمان ملبيين فلا يحلان الي يوم النحر (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا [ابو] معاوية () ويحيي بن سعيد () عن محمد بن ابي اسماعيل () عن عبد الرحمن بن ابي نضرة () عن ابيه عن علي: انه قدم مكة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة لعمرته ثم عاد فطاف بالبيت وبالصفا والمروة لحجته ثم اقام حراما الي يوم النحر في حديث فيه طول ().
 قال ابو عبيد واما عثمان وكان من اشدهم في ذلك لانه كان يغلظ في المتعة فالفسخ اشد ولا نري الاءمة اجمعوا علي ترك الفسخ الا لاحد الخصلتين اللتين ذكرنا من المنسوخ والخصوصية علي ان تبيانه قد جاءنا في حديث مرفوع وغير مرفوع. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني نعيم بن حماد () عن عبد العزيز بن محمد () عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث ابن بلال بن الحارث () عن ابيه بلال بن الحارث المزني () قال: قلت يا رسول الله افسخ الحج لنا خاصة ام لمن بعدنا؟ قال: لا بل لنا خاصة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () ويزيد () عن يحيي بن سعيد () عن المرقع الاسدي عن ابي ذر قال: لم يكن 
 لاحد ان يهل بحج ثم يفسخه بعمرته الا للركب من اصحاب محمد صلي الله عليه خاصة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال: انما كانت المتعة بالحج لاصحاب محمد صلي الله عليه خاصة. قال: ابو معاوية يعني ان يجعل الحج عمرة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا ابو سعد () عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر مثل حديث الاعمش.
 قال ابو عبيد: والي هذا انتهت العلماء من اهل الحجاز والعراق والشام منهم سفيان والاوزاعي ومالك واهل الراي وغيرهم لا يرون للحاج والقارن احلالا دون يوم النحر حتي قد كان بعضهم ينكر الفسخ ويحدث بخلافه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس عن ابي الاسود () عن عروة عن عاءشة قالت:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه فمنا من اهل بالحج ومنا من اهل بالحج 
 والعمرة ومنا من اهل بالعمرة قالت: واهل رسول الله صلي الله عليه بالحج فاما من اهل بالعمرة فطاف بالبيت وسعي واحل. واما من اهل بالحج او بالحج والعمرة فلم يحل الي يوم النحر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثني عبد الرحمن عن مالك عن ابي الاسود عن سليمان بن يسار مثل ذلك الا انه لم يذكر اهلال النبي صلي الله عليه قال: عبد الرحمن وكان مالك ياخذ بهذا وينكر قول اهل مكة في متعة الحج.
 قال ابو عبيد: ولا نعلم احدا من الصحابة تمسك بذلك بعد النبي صلي الله عليه الا ابن عباس فان الفسخ معروف من رايه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء () عن ابن عباس قال: لا يطوف احد بالبيت الا حل قال: قلت: انما هذا بعد المعرف () فقال: كان ابن عباس يراه قبل وبعد قال: قلت من اين كان ياخذ هذا؟ قال: من امر رسول الله صلي الله عليه  الناس في حجة الوداع ان يحلوا ومن قول الله تبارك وتعالي:
 ثم محلها الي البيت العتيق () (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن قتادة قال: سمعت ابا حسان الاعرج () يقول: قال رجل من بني بلجهيم () يقال له فلان بن عبد لابن عباس ما هذه الفتيا التي قد شغبت () الناس انه من طاف بالبيت فقد حل فقال: سنة نبيكم صلي الله عليه وان رغمتم قال حجاج () قال شعبة: انا اقول: شغبت ولا ادري كيف هي وقال:
 حجاج انما هو شعبت () وهي عندي كما قال حجاج يعني انها: فرقت بين الناس في الفتيا ().
 قال ابو عبيد: فناس من اهل العلم اليوم يذهبون الي هذا القول ويرون الفسخ في الحج، وهو مذهب وحجة لولا حديث بلال بن الحارث الذي ذكرناه عن النبي صلي الله عليه ومقالة ابي ذر وما مضي عليه السلف من الخلفاء () الراشدين المهديين الذين هم اعلم بسنة رسول الله صلي الله عليه وتاويل حديثه ثم قول العلماء بعده. 
 قال ابو عبيد: فهذا ما في فسخ الحج واما المتعة:
    
 فان ابن ابي مريم (): حدثنا عن مالك بن انس عن ابن شهاب ان محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل () حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس () عام حج معاوية وهما يتذاكران التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله فقال: سعد بءس ما قلت يا ابن اخي فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وصنعناها معه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن سليمان التيمي عن غنيم بن قيس قال: سالت سعد بن ابي وقاص عن متعة الحج فقال: قد فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش قال: يعني فلانا.
 قال ابو عبيد: والعرش بيوت مكة يعني انه مقيم بها وهو يومءذ كافر (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال : حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا حجاج () عن عطاء () عن جابر بن عبد الله ان سراقة بن مالك بن جعشم قال: يا رسول الله عمرتنا هذه لعامنا ام للابد قال: بل هي للابد مرتين او ثلاثا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن شجاع الجزري عن خصيف بن عبد الرحمن () عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسراقة مثل ذلك الا انه قال (): قال رسول الله صلي الله عليه «بل هي لابد الابدين».
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن جعفر بن محمد () عن ابيه () عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسراقة مثل ذلك الا انه قال: بل هي لابد ابد وزاد فيه فشبك رسول الله صلي الله عليه بين اصابعه وقال: «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة».
 قال ابو عبيد: وكلمته صلي الله عليه هذه تفسر تفسيرين احدهما:
 ان يكون دخول العمرة في الحج هو الفسخ بعينه وذلك ان يهل الرجل بالحج ثم يحل من حجه بعمرة اذا طاف بالبيت. والاخر: ان يكون دخول العمرة في الحج 
 هو المتعة نفسها وذلك ان يقرب الرجل العمرة في اشهر الحج فاذا قضاها وطاف لها وحلق ثم اراد الحج استانف له اهلالا وانما جاء هذا لان العرب كانت في الجاهلية لا تعرف العمرة في اشهر الحج وتنكره اشد الانكار.
    
 ويروي عن طاوس انه قال: كان ذلك عندهم من افجر الفجور ().
 قال: ابو عبيد وبعضهم يروي هذا عن ابن عباس ولذلك روجع النبي صلي الله عليه حين امرهم ان يحلوا بعمرة ومن اجله قال له سراقة: عمرتنا هذه لعامنا ام للابد حتي قال فيها النبي صلي الله عليه ما قال ونزل القران بالرخصة والاذن فيها وهو قوله: فمن تمتع بالعمرة الي الحج.
 قال ابو عبيد: ثم سن رسول الله صلي الله عليه القران، بذلك جاء اكثر الاثار.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة قال: حدثني حميد بن هلال قال: سمعت مطرفا () يقول: قال: لي عمران بن حصين اني ساحدثك عسي الله ان ينفعك به: ان رسول الله صلي الله عليه جمع بين الحج والعمرة ثم لم ينه عنه حتي مات ولم ينزل القران بتحريمه وانه كان يسلم علي فلما اكتويت امسك عني فلما تركته عاد الي ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن ابي 
 زاءدة () عن حجاج بن ارطاة عن الحسن بن سعد () عن ابن عباس قال:
 انباني ابو طلحة () ان رسول الله صلي الله عليه جمع بين حج وعمرة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا حميد () عن بكر بن عبد الله () قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة قال: بكر فحدثت بذلك ابن عمر فقال: لبي بالحج وحده قال: بكر فلقيت انس بن مالك فحدثته بقول ابن عمر فقال: ما تعدوننا الا صبيانا سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول:
 «لبيك عمرة وحجا» (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق () وعبد العزيز بن صهيب وحميد () كلهم عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: «لبيك عمرة وحجا» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا سيار () عن ابي واءل () عن الصبي بن معبد () انه كان نصرانيا فاسلم فاراد الجهاد فقيل له ابدا بالحج فاتي ابا موسي الاشعري فامره ان يهل بالحج والعمرة جميعا ففعل فبينا هو يلبي بهما اذ مر يزيد بن صوحان () وسلمان بن ربيعة () 
 فقال احدهما لصاحبه: لهذا اضل من بعيره فسمعها () الصبي فكبر عليه فلما قدم علي عمر ذكر ذلك له فقال له عمر: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثناه ايضا ابو معاوية () عن الاعمش عن ابي واءل () عن الصبي عن عمرة () نحوه الا انه لم يذكر ابا موسي في حديثه قال وقال عمر انهما لا يقولان شيءا هديت لسنة نبيك صلي الله عليه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن جعفر () عن شعبة عن الحكم () عن علي بن حسين عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان بن عفان رضي الله عنه وعليا رضي الله عنه بين مكة والمدينة وعثمان ينهي عن المتعة ان يجمع بينهما فلما راي ذلك علي اهل بهما فقال: لبيك بحجة وعمرة معا فقال عثمان: تراني انهي الناس وتفعله قال: لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه لقول احد من الناس (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن قتادة قال: سمعت جري بن كليب () يقول: رايت عثمان ينهي عن المتعة وعلي يامر بها قال: فاتيت عليا فقلت: ان بينكما لشرا انت تامر بها وعثمان ينهي عنها فقال: ما بيننا الا خير ولكن خيرنا اتبعنا لهذا الدين ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثني ابو المنذر اسماعيل بن عمر عن سفيان عن بكير بن عطاء الليثي قال: حدثني حريث بن سليم العذري قال: سمعت عليا يلبي بالحج والعمرة جميعا يبدا بالعمرة قبل الحج فقال له عثمان: انك ممن ينظر اليه فقال: اما اني لم اسمع الا ما سمعت ().
 قال ابو عبيد: وقد كانت عاءشة وابن عمر يحدثان عن النبي صلي الله عليه انه اهل بالحج وحده والثبت عندنا انه قرن لان من رواه اكثر، منهم عمر حين قال للصبي بن معبد وقد قرن بينهما: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه علي ان بعض الناس تاوله علي الدعاء للصبي وليس هذا عندنا موضع دعاء لانه انما جاءه مستفتيا، فكيف يجيبه داعيا، وكذلك قول علي لعثمان:
 لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه لقول احد، ومنهم ابو طلحة وعمران بن حصين وانس بن مالك وقد ذكرنا احاديثهم مع ان رواية من روي الحج خاصة لا ترد رواية الاخرين ولكن هءلاء حفظوا ما حفظ اولءك وزادوا عليهم شيءا لم يحفظوه، وهذا مثل من روي عن النبي صلي الله عليه انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، ولم يحفظ الاخرون 
 الا في التكبيرة الاولي فليست واحدة من الروايتين برادة للاخري الا ان الذين حفظوا الزيادة اولي بالاتباع. انما هذا كرجلين شهدا علي رجل انه اقر لصاحبه بالف درهم وشهد اخران انه اقر له في ذلك المجلس بالف وماءة وكلا الفريقين في العدالة سواء، افلست تري ان شهادة الذين زادوا اوجب من اجل ان الاولي لم تكذبهم ولكن هءلاء زادوا ما لم يحفظ اولءك فكذلك رواية اصحاب النبي صلي الله عليه في رفع اليدين وفي تلبيته بالعمرة مع الحج، انما الثبت عندنا من حفظ الزيادة فوجدنا متعة الحج في كتاب الله عز وجل ووجدنا قران الحج والعمرة في سنة رسول الله صلي الله عليه ويلزم من انكر القران ان يبطله البتة لان الله تبارك وتعالي انما انزل في كتابه المتعة ولا نعلم للقران اصلا الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم وانما القران والمتعة هما تخفيف من الله عز وجل ورخصة اذ رضي من عباده فيهما بسفر واحد يبين ذلك حديث يروي عن ابن عمر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () ومروان بن معاوية () عن عبد المءمن الازدي () قال: سمعت ابن عمر وساله رجل عن امراة صرورة () لم تحج، اتعتمر في حجها؟ قال: نعم.
 ان الله عز وجل جعل ذلك رخصة لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام (). 
 قال ابو عبيد: وقد كان بعض اهل العلم يتاول هذه الاية علي الرخصة لاهل مكة خاصة في سقوط دم المتعة عنهم ان هم تمتعوا وقرنوا وان الذي تاوله عمر خلاف ذلك الا تري انه انما جعل الاية تغليظا علي اهل مكة ورخصة لساءر الناس سواهم فاراد ان الله عز وجل لم ياذن لاهل مكة في المتعة البتة لقوله:
 ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، يقول: ليس لهم التمتع، وذهب الاخرون الي ان لهم ان يتمتعوا ولا دم عليهم.
 قال ابو عبيد: فالذي عندنا انه ليس للتاويل وجه الا قول ابن عمر من اجل ان من بعدت داره عن مكة اذا اخطاتهم الرخصة في المتعة والقران لم يجدوا بدا من خلتين احداهما: ان يعتمروا قبل اشهر الحج ثم يقيموا بمكة حتي يحجوا وفي ذلك طول الثوي والاغتراب عن الاوطان، والخلة الاخري: ان ينصرفوا بعد العمرة الي منازلهم ثم ينشءا للحج سفرا ثانيا في اوانه وكلتا الخلتين فيهما مشقة واذي، فاذن الله عز وجل لهم في الجمع بين الحج والعمرة في سفر واحد بمتعة او قران مع اقامة يسيرة، واخرج اهل مكة من هذه الرخصة لانهم مقيمون في اهليهم لا يتجشمون سفرا ولا يطول بهم اغتراب عن وطن فلم يجعل لهم ان يعتمروا في اشهر الحج.
 قال ابو عبيد: وانما نهي عمر بن الخطاب عن هذه المتعة فان ذلك لم يكن منه علي وجه التحريم ولا الكراهة لها، وكيف ياباها وهي في الكتاب والسنة جميعا ولكنه كان منه علي وجه الاختيار، وذلك لخلال شتي:
 احداهن: الفضيلة ليكون الحج في اشهره المعلومة له وتكون العمرة في غيرها من الشهور.
 والخلة: الثانية: انه احب عمارة البيت وان يكثر زواره في غير الموسم.
 والثالثة: انه اراد ادخال المرفق () علي اهل الحرم بدخول الناس اليهم وكل هذه الوجوه قد جاءت بها الاخبار عنه مفسرة. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: ان تقرنوا () بين الحج والعمرة فتجعلوا العمرة في غير اشهر الحج اتم لحج احدكم واتم لعمرته ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: كان عمر يقول ان الله عز وجل قال: واتموا الحج والعمرة لله وقال:
 الحج اشهر معلومات () فاخلصوا اشهر الحج للحج واعتمروا فيما سواها من الشهور وذلك ان من اعتمر في اشهر الحج لم تتم عمرته الا بهدي ومن اعتمر في غير اشهر الحج تمت عمرته الا ان يحب ان يتطوع بهدي غير واجب ().
 قال ابو عبيد: فهذا موضع التفضيل واما عمارة البيت والنظر لاهل البلد:
    
 فان ابا معاوية () حدثنا عن هشام بن عروة عن ابيه قال: انما كره عمر العمرة في اشهر الحج ارادة ان لا يعطل البيت في غير اشهر الحج (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا ابو بشر () عن يوسف بن ماهك () قال: انما نهي عمر عن المتعة لمكان اهل البلد ليكون موسمان في عام واحد فيصيبهم من منفعتهما ().
 قال ابو عبيد: وقد جاءنا عنه اوسع من هذا، ايثار المتعة علي غيرها وكذلك يروي عن ابن عمر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن طاوس عن ابن عباس قال: سمعت عمر يقول:
 لو اعتمرت ثم اعتمرت ثم حججت لتمتعت ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن جعفر () عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن طاوس عن ابن عباس انه سمع عمر يقول ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي () عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر قال: لان اعتمر في شوال او في ذي القعدة او في ذي الحجة، في شهر يجب علي فيه الهدي احب الي من ان اعتمر في شهر لا يجب علي فيه الهدي (). 
 قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في المتعة من الرخصة وقد اباها مع هذا قوم علماء واختار بعضهم ان تختص العمرة بسفر ويفردونها به.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: سالت ابن مسعود عن امراة ارادت ان تجمع مع حجها عمرة فقال: اسمع الله عز وجل يقول: الحج اشهر معلومات ما اراها الا اشهر الحج ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة باسناده مثله.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم النخعي عن ابن اذينة او عن اذينة () قال: اتيت عمر فسالته عن تمام العمرة فقال: اءت عليا فسله قال: فاتيت عليا فسالته فقال: ان تحرم من حيث ابدات، من دويرة اهلك ().
 قال ابو عبيد: لا نري عليا اراد ان يجعل وقت الاحرام من بلده، كان افقه من ان يريد هذا لانه خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه في المواقيت 
 ولكنا نحسبه ذهب الي ان يخرج من منزله ناويا للعمرة خالصة لا يخلطها بحج ولكن يخلص لها سفرا ثم يحرم متي ما شاء، وقد روي عن ابي ذر مثل ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن المسعودي عن عبد الرحمن بن الاسود () عن ابيه () قال: خرجنا عمارا فلما انصرفنا مررنا بابي ذر فقال: احلقتم الشعر وقضيتم التفث () اما ان العمرة من مدركم ()، ().
 قال ابو عبيد: قوله من مدركم هو المذهب الذي اراده يعني عليا ان ينشء لها سفرا غير سفر الحج، فالذي صار اليه القول في هذا الباب: ان العمرة في غير اشهر الحج (). بسفر يختص به انما هو للفضيلة، وان المتعة والاقران مجزيان عن اهلهما عن تمام غير نقص الا ان عليه الهدي، فهذا ما جاءت به السنة وتكلمت فيه الاءمة من نسخ المناسك واختلاف وجهها، فاما الكتاب فلا نعلمه نزل بنسخ شء منها الا ما كان من حج المشركين قبل حجة النبي صلي الله عليه فان التنزيل () كان هو الناسخ له ثم فسرته السنة. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: في قوله:
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام قال: كان المسلمون والمشركون يحجون البيت جميعا فنهي الله عز وجل المءمنين ان يمنعوا احدا يحج البيت او يعرضوا لهم من مءمن او كافر، ثم انزل الله عز وجل بعدها: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وقال عز وجل: ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر (). 
  باب الجهاد وناسخه ومنسوخه
 قال ابو عبيد: وجدنا نسخ الجهاد في اربع خلال: منها اثنتان في القتال وثالثة في الاساري ورابعة في المغانم. فاما اللتان في القتال فان الاولي منهما اذن الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وللمسلمين في جهاد المشركين بعد ان كان ذلك ممنوعا منهما () عنه قبل الهجرة ثم اذن الله عز وجل فيه بعدها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن كثير عن معمر بن راشد عن الزهري قال: اول اية نزلت في القتال قول الله عز وجل:
 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير () الي قوله:
 ان الله لقوي عزيز () قال: ثم ذكر القتال في اي كثير من القران ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: () لست عليهم بمصيطر () وقوله عز وجل: وما انت عليهم بجبار () وقوله 
 عز وجل: فاعف عنهم () وقوله عز وجل: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله (). قال: نسخ هذا كله قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم () وقوله عز وجل: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر الي قوله: وهم صاغرون () ().
 قال ابو عبيد: ثم ندب الله عز وجل المءمنين الي الجهاد وحضهم عليه باكثر من الاذن حتي عاتب () اهل التخلف عنه وان كان تخلفهم باستءذان منهم النبي صلي الله عليه في ذلك.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر () قال: هذا تعيير للمنافقين حين استاذنوه في القعود عن الجهاد من غير عذر، وعذر الله المءمنين، فقال:
 واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه () (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في هذه الاية قال الله عز وجل: انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر قال:
 نسختها واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه الاية قال:
 فجعل الله عز وجل النبي صلي الله عليه باعلي النظرين في ذلك ().
 قال ابو عبيد: ثم وكد الله عز وجل الجهاد علي المءمنين حتي اوجب علي كل رجل منهم مجاهدة عشرة من الكفار، فلما صار الي التخفف () عنهم ووصفهم بالضعف نسخ ذلك بان الزم كل رجل من اهل الايمان لقاء رجلين من اهل الشرك ولم يرض منهم باقل منه. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين () الاية قال: فنسخها قوله عز وجل: الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا الي قوله: مع الصابرين () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية، قال: امر الله عز وجل الرجل من المءمنين ان يقاتل عشرة من الكفار فشق ذلك عليهم فرحمهم فقال: فان يكن () منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين الاية.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ابن ابي نجيح عن عطاء () عن ابن عباس قال: ايما رجل فر من 
 ثلاثة فلم () يفر فان فر من اثنين فقد فر ().
 قال ابو عبيد: معني هذا الحديث تاويل هذه الاية، ثم زاد الله الجهاد بعد هذا كله تغليظا وتوكيدا بان قطع الموادعات التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وبين من عاهد من المشركين، فامره ان يءذنهم في براءة بالحرب بعد انقضاء المدة التي وقتها لهم وهي الاربعة الاشهر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله () قال: نسختها قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الي قوله: وهم صاغرون (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل:
 فسيحوا في الارض اربعة اشهر () قال: حد الله عز وجل للذين عاهدوا رسول الله صلي الله عليه اربعة اشهر يسيحون فيها حيث شاءوا واجل من ليس له عهد انسلاخ الاشهر الحرم خمسين ليلة، وقال: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم. قال: وامره اذا انسلخ الاشهر الحرم ان يضع السيف فيمن عاهد ان لم يدخلوا في الاسلام ونقض ما سمي لهم من العهد والميثاق فاذهب الشرط الاول ثم قال: الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام يعني اهل مكة، فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الاية قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه ابا بكر وعليا فطافا في الناس بذي المجاز () وامكنتهم التي كانوا فيها يتبايعون فيها كلها والموسم كله فاذنوا اصحاب العهد ان يامنوا اربعة اشهر فهي الاشهر الحرم المنسلخات المتواليات من عشر ذي الحجة الي عشر يخلون () من ربيع الاخر ثم 
 لا عهد لهم، قال: وهي الحرم من اجل انهم اامنوا فيها حتي يسيحونها، واذن الله الناس كلهم بالقتال ان لم يءمنوا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو اليمان () عن شعيب بن ابي حمزة عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه امر ابا بكر علي تلك الحجة وامره ان يءذن ببراءة، قال ابن شهاب:
 فاخبرني حميد بن عبد الرحمن () عن ابي هريرة قال: بعثني ابو بكر رضي الله عنه في مءذنين بعثهم يوم النحر: الا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، قال حميد: ثم اردف النبي صلي الله عليه عليا رضي الله عنه وامره ان يءذن بذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي عدي () عن شعبة عن المغيرة () عن الشعبي عن المحرر بن ابي هريرة عن ابيه:
 نحو ذلك، وزاد فيه ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه عهد فاجله اربعة اشهر، فاذا مضت الاربعة الاشهر فان الله برء من المشركين ورسوله (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق الي قوله فما جعل الله لكم عليهم سبيلا () وفي قوله لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم () قال: ثم نسخت هذه الايات براءة من الله ورسوله () الي قوله: ونفصل الايات لقوم يعلمون ()، ().
 قال ابو عبيد: فكانت براءة هي الناسخة للهدنة والقاطعة للعهود والمشخصة () الناس للجهاد، بذلك وصفتها العلماء.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية () عن الاعمش عن ابراهيم قال: خرج عبد الرحمن بن يزيد () وهو يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه ثم اصبح يتجهز فقلت: الم تكن اردت ان تجاعل قال: بلي، 
 ولكن قرات البارحة سورة براءة فسمعتها تحث علي الجهاد ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () وابو اليمان () كلاهما عن حريز بن عثمان () عن عبد الرحمن بن ميسرة () او ابن بلال () عن ابي راشد الحبراني () انه وافي المقداد بن الاسود () بحمص علي تابوت من توابيت الصيارفة وقد فضل عنه عظما، قال: فقلت يا ابا الاسود قد اعذر الله اليك او قال: قد عذرك الله يعني في القعود عن الغزو فقال: 
 ابت علينا سورة براءة انفروا خفافا وثقالا () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ايوب () عن ابن سيرين ان ابا ايوب () شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه ثم لم يتخلف عن غزاة للمسلمين الا عاما واحدا فانه استعمل علي الجيش رجل شاب، ثم قال بعد ذلك: وما علي من استعمل علي، وكان يقول: قال الله عز وجل: انفروا خفافا وثقالا فلا اجدني الا خفيفا او ثقيلا ().
    
 حدثنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس ان ابا طلحة () قرا هذه الاية 
 انفروا خفافا وثقالا فقال: ها اري الله الا يستنفرنا الا شبابا () وشيوخا، جهزوني فجهزوه فركب البحر فمات في غزاته تلك، قال: فما وجدنا له جزيرة ندفنه او قال يدفنونه فيها الا بعد سابعة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الاية قال: قالوا فينا الثقيل وذو الحاجة والضعيف والمتيسر عليه امره فانزل الله انفروا خفافا وثقالا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح () انفروا خفافا وثقالا قال الشاب والشيخ (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا خالد بن عمرو عن سفيان عن منصور () عن ابراهيم فيها قال: مشاغيل وغير مشاغيل ().
 قال ابو عبيد: ثم نزل مع براءة اي كثير كلها تحض علي الجهاد وتوجبه علي الناس منها قوله: كتب عليكم القتال وهو كره لكم () وقوله:
 فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون () وقوله: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله () في ايات يطول ذكرها، ثم جاءت السنة عن رسول الله صلي الله عليه ببيان ذلك وتصديقه في اثار متتابعة منها:
    
 قوله: «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا» (). 
    
 وقوله الجهاد ماض الي يوم القيامة لا يروه جور جاءر ولا عدل عادل.
    
 وقوله: «حتي يقاتل اخر عصابة من امتي الدجال» ().
    
 وقوله: «الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة» () انما تاويله عندنا خيل الغزاة في سبيل الله. والحديث في هذا اكثر من ان يحاط به ثم تكلمت العلماء بعد من لدن الصحابة ومن بعدهم في وجوب الجهاد واختلفوا فيه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا علي بن معبد () عن ابي المليج الرقي عن ميمون بن مهران قال: كنت عند ابن عمر فجاء رجل الي عبد الله بن عمرو بن العاص فساله عن الفراءض وابن عمر جالس حيث 
 يسمع كلامه فقال: الفراءض شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصيام رمضان والجهاد في سبيل الله قال: فكان ابن عمر غضب من ذلك ثم قال: الفراءض شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصيام رمضان، وترك الجهاد ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة بن ابي سفيان عن عكرمة بن خالد قال: قال رجل لابن عمر: الا تغزو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: «بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت» ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن اسماعيل بن ابي خالد عن رجل عن ابن عمر مثل ذلك غير مرفوع (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: قلت لعطاء () اواجب الغزو علي الناس؟ فقال هو وعمرو بن دينار: ما علمناه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: قال معمر () كان مكحول () يستقبل القبلة ثم يحلف عشرة ايمان:
 ان الغزو واجب، ثم يقول ان شءتم زدتكم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث () او غيره عن ابن شهاب قال:
 كتب الله الجهاد علي الناس غزوا او قعدوا فمن قعد، فهو عدة ان استعين به اعان وان استنفر نفر وان استغني عنه قعد (). 
 قال ابو عبيد: واحسب قول الاوزاعي مثل قول ابن شهاب.
    
 واما: سفيان الثوري فكان يقول: ليس بفرض ولكن لا يسع الناس ان يجمعوا علي تركه ويجزء فيه بعضهم عن بعض ().
 قال ابو عبيد: وهذا هو القول عندنا في الجهاد لانه حق لازم للناس غير ان بعضهم يقضي ذلك عن بعض وانما وسعهم هذا للاية الاخري، قوله:
 وما كان المءمنون لينفروا كافة () فانها فيما يقال ناسخة لفرض الجهاد.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: فانفروا ثبات او انفروا جميعا () وفي قوله: انفروا خفافا وثقالا قال: نسختها وما كان المءمنون لينفروا كافة الاية. قال: تنفر طاءفة وتمكث طاءفة مع النبي صلي الله عليه قال: فالماكثون هم الذين يتفقهون في الدين وينذرون اخوانهم اذا رجعوا اليهم من الغزو بما نزل من قضاء الله وكتابه وحدوده ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: يعني السرايا كانت ترجع وقد نزل بعدهم قران تعلمه القاعدون من النبي صلي الله عليه فتمكث السرايا يتعلمون ما انزل علي النبي صلي الله عليه بعدهم، وتبعث سرايا اخري، قال: فذلك قوله: ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد نحو ذلك.
 قال ابو عبيد: فلولا هذه الاية لكان الجهاد حتما واجبا علي كل مءمن في خاصة نفسه وماله كساءر الفراءض، ولكن هذه الاية جعلت للناس الرخصة في قيام بعضهم بذلك عن بعض، ومع هذا انا قد وجدنا في الحقوق الواجبة نظاءر للجهاد، منها عيادة المريض وحضور الجناءز ورد السلام وتشميت العاطس فهذه كلها لازمة للمسلمين غير ان بعضهم يقوم بذلك دون بعض ولكن الفضيلة والتبريز () لقاضيها دون المقضي عنه فكذلك الجهاد ان شاء الله () علي ان الله عز وجل قد كان اشترط فيه شرطا حين امر به فجعله محظورا في بعض الشهور فقال عز وجل: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم () وقال عز وجل: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير () هو في التفسير ان القتال فيه عند الله عظيم كبير، ثم اختلف العلماء في نسخ تحريمها واباحة القتال فيها. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما لهم اذ ذاك لم يكن يحل لهم ان يغزوا في الشهر الحرام ثم غزوهم بعد قال: فحلف لي بالله ما يحل للناس ان يغزوا في الحرم ولا في الشهر الحرام الا ان يقاتلوا وما نسخت ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه يغزو في الشهر الحرام الا ان يغزي واذا حضر ذلك اقام حتي ينسلخ ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن ابي الزبير () عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه مثله غير انه قال: الا ان يغزي او يغزو.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود () عن ابن لهيعة عن مخرمة بن بكير () عن ابيه بكير بن عبد الله بن الاشج عن سعيد بن المسيب انه سءل: هل يصلح للمسلمين ان يقاتلوا الكفار في الشهر الحرام؟ قال: نعم، قال: وقال ذلك سليمان بن يسار () (). 
 قال ابو عبيد: والناس اليوم بالثغور () جميعا علي هذا القول يرون الغزو مباحا في الشهور كلها حلالها وحرامها لا فرق بين ذلك عندهم، ثم لم ار احدا من علماء الشام ولا العراق ينكره عليهم، وكذلك احسب قول اهل الحجاز.
 والحجة في اباحته عند علماء الثغور قول الله تبارك وتعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
 قال ابو عبيد: فهذه الاية هي الناسخة عندهم لتحريم القتال في الشهر الحرام ()، فهذا ناسخ القتال ومنسوخه. 
  باب الاساري
 قال ابو عبيد: واما امر الاساري في الفداء والمن والقتل فان:
    
 عبد الله بن صالح حدثنا عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قول الله عز وجل: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن () في الارض () قال: ذلك يوم بدر والمسلمون يومءذ قليل فلما كثروا واشتد سلطانهم انزل الله عز وجل بعد هذا في الاساري فاما منا بعد واما فداء () فجعل الله عز وجل النبي صلي الله عليه والمءمنين في الاساري بالخيار ان شاءوا قتلوهم وان شاءوا فادوهم وان شاءوا استعبدوهم، شك ابو عبيد في استعبدوهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي وحجاج بن محمد كلاهما عن سفيان قال: سمعت السدي () يقول في قوله عز وجل: فاما منا بعد واما فداء قال: هي منسوخة نسختها قوله عز وجل:
 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن 
 ابن جريج فيها قال: هي منسوخة قد قتل رسول الله صلي الله عليه عقبة بن ابي معيط () يوم بدر صبرا () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شريك عن سالم () عن سعيد بن جبير قال: يقتل اسري المشركين ولا يفادون حتي يثخن فيهم القتل وقد قال: حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء (). وفيه قول اخر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن المبارك بن فضالة () عن الحسن انه كره قتل الاسير وقال: من عليه او فاده (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن عطاء مثل ذلك ايضا او نحوه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا اشعث () قال: سالت عطاء عن قتل الاسير فقال : من عليه او فاده، قال وسالت الحسن فقال: تصنع به ما صنع رسول الله صلي الله عليه باساري بدر يمن عليه او يفادي.
 قال ابو عبيد: فاري العلماء قد اختلفت في تاويل ايات الاساري ففي حديث ابن عباس ان اية الفداء هي المحكمة الناسخة بقتلهم () والي مذهبه ذهب سعيد بن جبير، وفي قول السدي () وابن جريج ان اية القتل هي المحكمة الناسخة للفداء والمن والي هذا ذهب الحسن وعطاء.
 قال ابو عبيد: والقول عندنا ان الايات جميعا محكمات لا منسوخ فيهن، يبين ذلك ما كان من احكام رسول الله صلي الله عليه الماضية فيهم وذلك انه كان عاملا بالايات كلها من القتل والفداء والمن حتي توفاه الله عز وجل علي ذلك ولا نعلم نسخ منها شء، فكان اول احكامه فيهم يوم بدر فعمل بها كلها يومءذ، بدا بالقتل فقتل عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث () في قفوله ثم قدم 
 المدينة فحكم في ساءرهم بالفداء والمن، ثم كان يوم الخندق اذ سارت اليه الاحزاب فقاتلهم حتي صرفهم الله عز وجل عنه وخرج الي بني قريظة لممالاتهم لانهم كانت للاحزاب، فحاصرهم حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ () فحكم فيهم فقتل المقاتلة وسبي الذرية فصوب رسول الله صلي الله عليه رايه وامضي فيهم حكمه ومن علي الزبير بن باطا () من بينهم لتكليم ثابت بن قيس بن شماس () اياه فيه حتي كان الزبير هو المختار لنفسه القتل ثم كانت غزاة المريسيع () وهي التي سبي فيها بني المصطلق رهط جويرية بنت الحارث () من خزاعة فاستحياهم جميعا واعتقهم فلم يقتل احدا منهم علمناه ثم كانت خيبر فافتتح حصون الشق ونطاة عنوة بلا عهد فمن عليهم ولا نعلمه قتل احدا منهم صبرا بعد فتحها ثم سار الي بقية حصون خيبر الكثيبة والوطيحة وسلالم فاخذها او اخذ بعضها صلحا علي ان لا يكتمه ال ابي الحقيق شيءا من اموالهم فنكثوا العهد 
 وكتموه فاستحل بذلك دماءهم وضرب اعناقهم ولم يمن علي احد منهم ثم كان فتح مكة بعد هذا كله فامر بقتل هلال بن خطل () ومقيس بن صبابة () ونفر سماهم، واطلق الباقين فلم يعرض لهم، ثم كانت حنين فسبي فيها هوازن ومكث سبيهم في يديه اياما حتي قدم عليه وفدهم فوهبهم لهم من عند اخرهم امتنانا منه عليهم، ثم كانت امور كثيرة فيما بين هذه الايام مضت فيها احكامه الثلاثة من القتل والمن والفداء من ذلك قتله ابا عزة الجمحي () يوم احد وقد كان من عليه يوم بدر، وفيها اطلاقه ثمامة بن اثال () ومنها مفاداته بالمراة الفزارية () التي 
 سباها سلمة بن الاكوع برجلين من المسلمين كانا اسيرين بمكة قبل الفتح في اشياء كثيرة يطول بها الكتاب لم يزل صلي الله عليه قبل عاملا بها علي ما اراه () الله عز وجل من الاحكام التي اباحها له في الاساري وجعل الخيار والنظر فيها اليه حتي قبضه الله عز وجل علي ذلك صلي الله عليه ثم قام بعده ابو بكر رضي الله عنه فسار في اهل الردة بسيرته من القتل والمن، فاما الفداء فلم يحتج اليه ابو بكر الصديق رضي الله عنه لان الله عز وجل اظهر الاسلام علي الردة حتي عاد اهلها مسلمين بالطوع والكره الا من اباده القتل، فكان ممن استحياه ابو بكر رضي الله عنه عيينة بن حصن الفزاري () وقرة ابن هبيرة القشيري () وكان قدم بهما عليه خالد بن الوليد () موثقين فمن عليهما واطلقهما، وكذلك الاشعث بن قيس () بعث به اليه زياد بن لبيد الانصاري () موثقا، وقد نزل علي حكم ابي بكر رضي الله عنه فخلي 
 سبيله ومن عليه وانكحه، وكان ممن قتله ابو بكر رضي الله عنه في الردة الفجاءة () في رجال من بني سليم وذلك لسوء اثارهم كان في المسلمين، وبمثل ذلك كتب الي خالد بن الوليد يامره باصطلام () بني حنيفة () ان ظفر بهم، وكتب الي زياد بن لبيد () والمهاجر بن ابي امية () بالمن علي كندة () الذين حوصروا بحصن النجير، ثم لم تزل الخلفاء علي مثل ذلك.
 قال ابو عبيد: وعليه الامر عندنا في الاساري انه لم ينسخ من احكامهم شء ولكن للامام ()، يخير في الذكور والمدركين بين اربع خلال وهي: القتل 
 والاسترقاق، والفداء والمن، اذا لم يدخل بذلك ميل بهوي في العفو ولا طلب الذحل () في العقوبة ولكن علي النظر للاسلام واهله (). 
  باب في المغانم
 قال ابو عبيد: واما نسخ المغانم فان:
    
 حجاجا () حدثنا عن ابن جريج عن مجاهد في قول الله عز وجل: يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول () قال ثم نسختها:
 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول () قال ابن جريج:
 اخبرني بذلك ليث ابن ابي سليم () عن مجاهد ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول قال: الانفال الغناءم التي كانت لرسول الله صلي الله عليه خاصة، ليس لاحد فيها شء، ثم انزل الله عز وجل:
 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول قال: ثم قسم ذلك الخمس لرسول الله صلي الله عليه ولذي القربي يعني قرابة النبي صلي الله عليه ولليتامي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وجعل اربعة اخماسه الناس فيه 
 سواء للفرس منه سهمان ولصاحبه سهم وللراجل سهم () (). 
  باب الاستءذان وما فيه من ناسخه ومنسوخه من الكتاب والسنة
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم () قال: عبيدكم المملوكون ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي حصين () عن ابي عبد الرحمن السلمي () يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم قال: هي خاصة للنساء لا للرجال () يستاذنون علي كل حال بالليل والنهار ().
 قال ابو عبيد: يعني ان الاماء ينبغي لهن ان يستاذن علي مواليهن في هذه الحالات الثلاث المسماة هاهنا وهي قوله: من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم يقول: فاما ذكور المماليك فان عليهم الاستءذان في الاحوال كلها، ولا نعلم احدا من العلماء اخبر عن هذه الاية نسخا بل اغلظوا شانها. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: حدثنا عطاء () قال: سمعت ابن عباس يقول: ثلاث ايات من كتاب الله عز وجل تركهن الناس لا اري احدا يعمل بهن قال: حفظت ايتين ونسيت واحدة () قال الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم الاية وقال: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم () قال: ثم يقول الرجل بعد هذه للرجل: انا اكرم منك، وليس احد اكرم من احد الا بالتقوي ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن موسي بن ابي عاءشة قال: سالت الشعبي عن هذه الاية يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم قلت: امنسوخة هي قال: لا.
 قال ابو عبيد: وفي غير حديث عبد الرحمن قال: فقلت: قد تركها الناس، فقال: الله المستعان (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن ابي عوانة () عن ابي بشر () عن سعيد بن جبير في هذه الاية قال: يقولون هي منسوخة، لا والله ما نسخها شء ولكنها مما تهاون به الناس ().
 قال ابو عبيد: وقد تحدثوا مع هذا الحديث عن ابن عباس يحمله بعضهم علي الترخيص فيه.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا نعيم بن حماد عن عبد العزيز بن محمد () عن عمرو بن ابي عمرو () عن عكرمة عن ابن عباس قال: اتاه ناس من اهل العراق فسالوه عن هذه الاية: ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم فقال: ان الله عز وجل رفيق رحيم بالمءمنين يحب الستر عليهم، قال: وكان الناس ليس لهم ستور ولا حجال () فربما دخلت الخادم والولد او يتيمة الرجل علي اهله، فامروا بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله عز وجل بالستور والخير فلم ار احدا يعمل بذلك (). 
 قال ابو عبيد: وليس وجه هذا عندي ان يكون علي الرخصة من اجل ان ابن عباس لم يخبرنا انه نسخها قران ولا ان السنة جاءت برخصة فيها، انما قال:
 لم ار احدا يعمل بذلك وقد حكي عنه عطاء هذا اللفظ علي وجه الانكار والاستبطاء للناس الا تسمع قوله: ثلاث ايات من كتاب الله عز وجل تركهن الناس لا اري احدا يعمل بهن، فرواية عطاء عندنا مفسرة للذي روي عكرمة، وليس المذهب في الاية الا ان تكون محكمة قاءمة لم ينسخها كتاب ولا نقلت الاثار التي انتهت الينا عن رسول الله صلي الله عليه ولا عن احد من الصحابة ولا التابعين بعدهم بالتسهل في ذلك الا شء يروي عن الحسن.
    
 فانه كان يقول في الخادم التي تبيت مع اهل الرجل: انه لا باس ان تدخل بغير اذن. قال ابو عبيد: احسبني سمعته من هشيم يحدثه عن يونس () عن الحسن () فهذا ما جاء في المماليك، واما من لم يبلغ الحلم من الاحرار.
    
 فان حجاجا () حدثنا عن ابن جريج عن مجاهد في قول الله عز وجل: والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات قال: الذين لم يحتملوا من احراركم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون () عن ابن سيرين في هذه الاية: والذين لم يبلغوا الحلم منكم 
 قال: كان اهلنا يامرونا اذا جاء احدنا ليدخل ان يقول: السلام عليكم، ايدخل فلان؟ (). 
  باب المواريث ناسخها ومنسوخها
 قال ابو عبيد: وجدنا نسخ المواريث في ثلاثة مواضع منها موضع كان الميراث فيه ممنوعا فنسخته الاباحة وموضعان كان الميراث فيهما مباحا فنسخهما المنع فاما الذي كان ممنوعا فنسخ بالاباحة فالميراث بين المهاجرين والاعراب.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قول الله عز وجل: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا (). قال: كان المهاجري لا يتولي الاعرابي ولا يرثه وهو مءمن، ولا يرث الاعرابي المهاجر فنسختها واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس مثل ذلك او نحوه.
 قال ابو عبيد: فهذا نسخ ميراث المهاجرين والتاركين للهجرة، واما الميراثان اللذان كانا مباحين فنسخا بالمنع فميراث الحلفاء من محالفيهم وميراث الادعياء من متبنيهم. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور () عن مجاهد في قوله: والذين عقدت () ايمانكم فاتوهم نصيبهم () قال: كان حلف في الجاهلية فامروا ان يعطوهم نصيبهم من المشورة والعقل والنصر ولا ميراث ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا معاذ () عن ابن عون () عن عيسي بن الحارث () عن عبد الله بن الزبير () في قوله: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض قال: نزلت هذه الاية في العصبات كان الرجل يعاقد الرجل يقول ترثني وارثك فنزلت: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس والذين عقدت () ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: كان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل يقول:
 ترثني وارثك فنسختها واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية مثل ذلك وزاد فيه قال: نسختها واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله الي قوله: الي اولياءكم معروفا () قال: الا ان يوصوا لاولياءهم الذين عاقدوهم وصية (). 
 قال ابو عبيد: فهذا نسخ الحلفاء فاما الذي في الادعياء:
    
 فان عبد الله بن صالح حدثنا عن الليث عن ابن شهاب قال:
 اخبرني سعيد بن المسيب في قول الله عز وجل: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: قال ابن المسيب: انما انزل الله عز وجل ذلك في الذين كانوا يتبنون رجالا ويورثونهم فانزل الله عز وجل فيهم ان يجعل لهم نصيبا من الوصية ورد الميراث الي الموالي من ذوي الرحم والعصبة وابي الله عز وجل ان يجعل للمدعين ميراثا ممن ادعاهم ولكن جعل لهم نصيبا من الوصية مكان ما تعاقدوا عليه في الميراث الذي رد عليه فيه امرهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير وابو عاءذ الله بن ربيعة () عن عاءشة ان ابا حذيفة بن عتبة وكان ممن شهد بدرا 
 مع رسول الله صلي الله عليه تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هندا بنت الوليد ابن عتبة وهو مولي لامراة من الانصار كما تبني رسول الله صلي الله عليه زيد ابن حارثة وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه وورث من ميراثه حتي انزل الله عز وجل في ذلك ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم () قال: فردوا الي اباءهم ومن لم يعلم له اب كان مولي واخا في الدين ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج في هذه الاية قال: اخبرني موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر ان زيد بن حارثة () ما كانوا () يدعونه الا زيد بن محمد حتي نزل القران ادعوهم لاباءهم ().
    
 قال ابن جريج: قال مجاهد في هذه الاية: نزلت في زيد بن حارثة كان تبناه محمد صلي الله عليه وسلم. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير () قال: الا تاخذوا في الميراث بما امركم الله عز وجل به تكن فتنة في الارض وفساد كبير (). 
  باب الوصية ناسخها ومنسوخها
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن ابن سيرين عن ابن عباس انه قرا هذه الاية كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين و () قال: قد نسخ هذا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي عن ابن المبارك عن عمارة ابي عبد الرحمن قال: سمعت عكرمة يقول في هذه الاية ان ترك خيرا الوصية للوالدين وقال: نسختها الفراءض ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس: ان ترك خيرا الوصية للوالدين وقال: نسختها هذه الاية: للرجال نصيب مما ترك 
 الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد قال: كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ الله عز وجل من ذلك ما احب فجعل للولد للذكر مثل حظ الانثيين وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس مع الولد وللزوجة الثمن او الربع وللزوج الشطر او الربع ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن الحسن قال: كانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ ذلك منها فصارت الوصية للاقربين الذين لا يرثون ونسخ منها كل وارث (). 
 قال ابو عبيد: فالي هذا القول صارت السنة القاءمة عن رسول الله صلي الله عليه واليه انتهي قول العلماء واجماعهم في قديم الدهر وحديثه ان الوصية للوارث منسوخة لا تجوز وكذلك اجمعوا علي انها جاءزة للاقربين معا اذا لم يكونوا من اهل الميراث، ثم اختلفوا في الاجنبيين، فقالت طاءفة من السلف:
 لا تجوز لهم الوصية وخصوا بها الاقارب.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن حماد بن سلمة عن عطاء بن ابي ميمونة () انه قال: سالت مسلم بن يسار () والعلاء بن زياد () عن قوله: الوصية للوالدين وفدعوا بالمصحف فقرءوا، فقالا : هي للقرابة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن عبيد () عن الاعمش عن مسلم () عن مسروق () قال: اوص لذي قرابتك 
 ممن لا يرث ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن ايوب () عن ابن سيرين قال: قال عبيد الله بن عبيد الله بن معمر () في الوصية من سمي جعلناها حيث سمي ومن قال حيث امر الله عز وجل جعلناها في قرابته ().
 قال ابو عبيد: ومن ذلك حديث الحسن الذي ذكرناه في قوله وصارت الوصية للاقربين الذين لا يرثون.
 قال ابو عبيد: وقد تحدثوا عن طاوس باشد من هذا.
    
 انه قال: اذا ذكر غير الاقارب ردت وصيته علي الاقارب (). 
 قال ابو عبيد: وكل هءلاء انما تاولوا هذه الاية التي ذكرناها فيما نري وقد ابي هذا المذهب قوم اخرون فراوا الوصية لكل موصي له من الاباعد والاقارب ماضية نافذة الا الوارث.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن الحسن بن عمرو الفقيمي () قال: اوصي لي ابراهيم ببرد ().
 قال ابو عبيد: قال عبد الرحمن: كان سفيان يحمل هذا الحديث علي انه اوصي لاجنبي لان ابراهيم كان من النخع () والحسن بن عمرو من بني تميم.
 قال ابو عبيد: وعلي هذا القول اجتمعت العلماء من اهل الحجاز وتهامة والعراق والشام ومصر وغيرهم منهم مالك وسفيان والاوزاعي والليث وجميع اهل الاثار والراي وهو القول المعمول به عندنا ان الوصية جاءزة للناس كلهم ما خلا الورثة خاصة، والاصل في هذا.
    
 قول النبي صلي الله عليه: «لا تجوز وصية لوارث» (). 
  اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن عياش () قال:
 حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني () قال: سمعت ابا امامة يخبر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك في خطبته عام حجة الوداع.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: سمعت يزيد بن هارون يحدثه عن ابن ابي عروبة () عن قتادة عن شهر بن حوشب () عن عبد الرحمن ابن غنم () عن عمرو بن خارجة () عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله في خطبته (). 
 قال ابو عبيد: فقد تبين لك حين خص اهل الميراث بالمنع منها انه قد اطلقها لمن وراءهم من العالمين.
    
 ومنه حكمه في المعتق مماليكه الستة في مرضه فامضي رسول الله صلي الله عليه عتق اثنين منهم () فالعتق وصية لهم وهم عجم لا قرابة بينهم وبين السيد.
    
 ومنه قول ابن مسعود فيمن ليس له ذو رحم ولا عصبة انه يضع ماله حيث شاء ().
    
 وكذلك حديث ابي الدرداء () في الذي اوصي بماله في سبيل الله فامرهم ان يجعلوه في المجاهدين ().
    
 وحديث ابن عمر في هذه المسالة انه امر به في الحج (). 
 قال ابو عبيد: وكل هذه الاثار في اشباه لها كثير توجد في الاحاديث العالية ان تدبرت تدل علي انهم قد انفذوا الوصايا علي ما سماها اربابها ولم يسالوا عن قريب ولا غيره ما لم يكن وارثا ويصدق ذلك كله تاويل القران في قوله: الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا ().
 قال ابو عبيد: افلست تري انه عند العلماء علي الوصية للحلفاء والمتبنين وكلا الفريقين ليس من ذوي القرابة. 
  باب ذكر اليتامي وما نسخ من شانهم
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير () قال: ذلك ان الله لما انزل ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما الاية () كره المسلمون ان يضموا اليتامي اليهم وتحرجوا ان يخالطوهم في شء وسالوا النبي صلي الله عليه عن ذلك فانزل الله عز وجل ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم قال:
 لو شاء لاحرجكم وضيق عليكم ولكنه وسع ويسر فقال عز وجل: ومن () كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في هذه الاية 
 ومن () كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف قال: فنسخ الله عز وجل من ذلك الظلم والاعتداء نسخ () ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () قال:
 حدثنا هشام الدستواءي عن حماد () عن ابراهيم عن عاءشة قالت: اني لاكره ان يكون مال اليتيم عندي عرة () لا اخلط طعامه بطعامي ولا شرابه بشرابي (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي مسكين () عن ابراهيم قال: اني لاكره ان اري مال اليتيم عرة ().
 قال ابو عبيد: والذي دار عليه المعني من هذا ان الله عز وجل لما اوجب النار لاكل اموال اليتامي احجم المسلمون عن كل شء من امرهم حتي مخالطتهم كراهية الحرج فيها فنسخ الله عز وجل ذلك بالاذن في المخالطة والاذن في الاصابة من اموالهم بالمعروف اذا كانت لوالي تلك الاموال الحاجة اليها.
 قال ابو عبيد: ومخالطة اليتامي ان يكون لاحدهم المال ويشق علي كافله ان يفرد طعامه عنه ولا يجد بدا من خلطه بعياله فياخذ من مال اليتيم قدر ما يري انه كافيه بالتحري فيجعله مع نفقة اهله وهذا قد يقع فيه الزيادة والنقصان فجاءت هذه الاية الناسخة بالرخصة فيه وذلك قوله عز وجل: وان تخالطوهم فاخوانكم.
 قال ابو عبيد: وهذا عندي اصل للشاهد الذي تفعله الرفاق في الاسفار الا تري انهم يتخارجون النفقات بالسوية وقد يتباينون في قلة المطعم وكثرته وليس كل من قل طعامه يطيب نفسه بالتفضل علي رفيقه، فلما جاء هذا في اموال اليتامي واسعا كان في غيرهم بحمد الله ونعمته اوسع لولا ذلك لخفت ان يضيق فيه الامر علي الناس. 
  باب الحكم بين اهل الذمة وما فيه من النسخ في الكتاب والسنة
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () عن الحكم () عن مجاهد في قوله عز وجل: وان احكم بينهم بما انزل الله قال: نسخت ما قبلها فاحكم بينهم او اعرض عنهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن السدي () عن عكرمة: فاحكم بينهم او اعرض عنهم. قال:
 نسختها وان احكم بينهم بما انزل الله ().
 قال ابو عبيد: وهذا قول اهل العراق ويرون النظر في احكامهم اذا اختصموا الي قضاة المسلمين لهذه الاية التي ذكرناها ولرجم النبي صلي الله عليه اليهودي واليهودية، واما اهل الحجاز فلا يرون اقامة الحدود عليهم يذهبون الي انهم قد صولحوا علي شركهم وهو اعظم من الحدود التي ياتون، وتاولوا في رجم النبي صلي الله عليه اليهوديين ان ذلك كان قبل ان تءخذ منهم الجزية قالوا:
 الا ان علي الامام ان يمنعهم من الفساد والتظالم.
 قال ابو عبيد: والذي عندنا في هذا ان الاية التي امر فيها بالحكم بينهم هي الناسخة والقاطعة للخيار وذلك اذا كان اهل الذمة هم المحتكمون الي حاكمنا بالاختيار منهم لنا بلا استكراه. ولم نجد الاثار تخبر عن اختصام اليهود 
 الي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان قبل الجزية، ولو كان قبلها وصح ذلك ما كان فيه دليل علي ان الحكم لا يجوز بينهم بعدها بل هو الان اوكد من اجل انهم كانوا قبل ذلك اهل موادعة بمنزلة امم الشرك الذين تكون بيننا وبينهم الهدنة وهم مع هذا لا تجري احكامنا عليهم فلما صاروا الي اداء الجزية ورضينا منهم بان يكونوا شركاءنا في الدار ومناصفينا في الحقوق ورضوا منا بالاقامة معنا عليها وهم يعلمون ان في ديننا اقامة الحدود وانفاذ احكام كتابنا وسنتنا فلزمهم من ذلك ما لزمنا ولم يسع الامام ان يردهم الي احكامهم لان فيه معونة علي جورهم واخذهم الرشاء () في الحكم فان الله عز وجل وصفهم بذلك فقال عز وجل: افحكم الجاهلية يبغون () وقال عز وجل: سماعون للكذب اكالون للسحت وهي الرشوة في التفسير. 
  باب ناسخ الطعام ومنسوخه
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج () قال: فلما نزلت ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل () قال المسلمون: ان الله قد نهانا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل وان الطعام من افضل اموالنا فلا يحل لاحد ان ياكل عند احد فكف الناس عن ذلك فانزل الله عز وجل: ليس علي الاعمي حرج الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الاية قال: كان رجال زمني () وعميان وعرجان واولوا حاجة يستتبعهم رجال الي بيوتهم فان لم يجدوا لهم طعاما يذهبون () بهم الي بيوت اباءهم ومن معهم فيكره () المستتبعون ذلك فنزلت: 
 لا جناح عليكم
  .... 
 الاية () قال: فاحل لهم الطعام حيث وجدوه من ذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابن المبارك عن معمر () قال: قلت للزهري ما بال الاعمي، والاعرج والمريض ذكروا هاهنا قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان المسلمين كانوا اذا غزوا خلفوا زمناهم في بيوتهم ودفعوا اليهم المفاتيح وقالوا: قد احللنا لكم ان تاكلوا منها، فكانوا يتحرجون من ذلك ويقولون. لا ندخلها وهم غيب، فنزلت هذه الاية رخصة لهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب نحو ذلك وزاد فيه قال: انهم قالوا: نخشي الا تكون انفسهم طيبة وان قالوه فنزلت هذه الاية (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي عن ابن المبارك عن عمارة بن عبد الرحمن () قال: سمعت عكرمة يقول في هذه الاية ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم الي اخرها (). قال: كانت الانصار في انفسها قزازة فكانت لا تاكل من هذه البيوت اذا استغنوا فنزلت هذه الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ان المسلمين حين نزلت ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل قالوا: لا يحل لاحد ان ياكل عند احد فنزلت هذه الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد او ما ملكتم مفاتحه قال: هو الرجل يوكل الرجل بضيعته فرخص له ان ياكل من ذلك الطعام والتمر ويشرب اللبن ().
 قال ابو عبيد: وقد كان ناس من الناس يتاولون هذه الاية علي الاباحة لطعام الاقارب خاصة وان لم ياذن فيه اربابه ويحتجون بانه اذا جاء الاذن كان واسعا للاباعد ايضا.
 قال ابو عبيد: وهذا مذهب فيه مقال لقاءله لولا خصلتان تفسدانه احداهما انا وجدنا هذه الاخبار التي ذكرناها تصف غير ذلك، والاخري ان الاية انما افتتحت باسقاط الحرج عن الاعمي والاعرج والمريض، ثم جعل الاقربون تبعا لهم، فما سقط فيه الحرج عن هءلاء، كان اولءك به اولي لانهم في صدر الاية، فهل يجوز لاحد ان يجعل اموال الناس مباحة للاعمي والاعرج والمريض من غير اذن اصحابه. 
 قال ابو عبيد: واما انا فان الذي عندي فيه ما قال ابن عباس: ان الله عز وجل لما نهي عن اكل الاموال بالباطل تحامي المسلمون نيل كل مال وان كان باذن ربه اشفاقا ان يواقعوا المعصية ولا يشعروا، كخيفتهم كانت من اموال اليتامي حين اوعد الله عز وجل عليها النار فاجتنبوا من اجلها مخالطتهم حذرا ان يخرجهم ذلك الي ما نهوا عنه، فنسخه الله عز وجل بقوله وان تخالطوهم فاخوانكم ثم اذن فيها بما هو اوسع منه فقال عز وجل: ومن () كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاحل لهم ان ياكلوا منها بالاقتصاد عند الفاقة فكانت هذه اكثر من الاولي، فكذلك عندي امر الطعام انهم امسكوا عن () النيل من طعام الناس وان كان باذنهم تورعا ان يكون ذلك من الاكل بالباطل اذ لم يستحقوه بعمل يعملوه لهم ولا دين عليهم حتي اخبرهم جل ثناءه ان هذا ليس مما حرم ولا مما خافوا، وانه لا حرج عليهم فيه ثم زاد اهل هذه الاية التي ذكر فيها الزمني والفقراء والاقارب اكثر من اباحة الطعام الماذون فيه فجعل لهم حقوقا في اموال والفقراء والاقارب اكثر من اباحة الطعام الماذون فيه فجعل لهم حقوقا في اموال الاغنياء واجبة حين فرض عليهم الصدقات فقال عز وجل: انما الصدقات للفقراء والمساكين الاية () وفعل مثل ذلك في الاقربين فقال:
 وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل () في اي كثير يطول بها الكتاب.
 قال ابو عبيد: فهذا عندي وجه هذه الايات التي فيها ذكر الطعام وناسخه ومنسوخه وقد تاول بعضهم في الاعمي والاعرج والمريض ان الناس كانوا 
 يتحرجون من مءاكلتهم يقولون: ان الاعمي لا يبصر اطايب الطعام وان الاعرج لا يمكنه مد يده الي ما يريد وان المريض لا يستطيع الطعم فابيح للناس ان يءاكلوهم.
 قال ابو عبيد: والتاويل الاول احب الي لان اكثر العلماء اليه يذهب، وهو مع هذا اصح في الكلام واعرب لانه قال: ليس علي الاعمي ولم يقل ليس عليكم في الاعمي حرج فان قال قاءل «علي» قد تحتمل ان تكون بمعني «في» لم يكن في هذا ممتنعا في العربية الا ان وجه الكلام المقدم ذلك. وانما يحمل القران علي اعرب الوجوه واصحها في اللغة والنحو (). 
  باب الشراب وما نسخ من حله بالتحريم
 قال ابو عبيد: وجدنا في الاشربة منسوخين والسكر نسخ حلهما بالتحريم.
    
 فاما الخمر فان حجاجا () حدثنا عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير () وقال في سورة النساء لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ثم نسختها هذه الاية: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان الاية () انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر الاية () قال:
 فالميسر القمار والانصاب حجارة كانوا () يذبحون لها او عليها شك ابو عبيد، قال الله تبارك وتعالي: وما ذبح علي النصب () والازلام القداح كانوا يقتسمون بها الامور (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله:
 يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير، فالميسر القمار كان الرجل في الجاهلية يخاطر علي اهله وماله قال: وقوله: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون قال: كانوا لا يشربونها عند الصلاة فاذا صلوا العشاء شربوها () ثم ان ناسا من المسلمين شربوها فقاتل بعضهم بعضا وتكلموا بما لا يرضي الله عز وجل فانزل الله عز وجل: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان. الاية. قال: فالميسر القمار والانصاب الاوثان والازلام القداح كانوا يستقسمون بها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي اسحاق () عن ابي ميسرة () قال: قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون فقال:
 اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما فقال: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس الاية فهل انتم منتهون فقال عمر: قد انتهينا انما تذهب المال وتذهب العقل (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة عن ابي رزين قال: شربت الخمر بعد الاية التي في البقرة والتي في النساء فكانوا يشربونها () حتي تحضر الصلاة فاذا حضرت الصلاة تركوها قال:
 ثم حرمت في الماءدة في قوله: فهل انتم منتهون قال: فانتهي القوم عنها فلم يعودوا فيها.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن كثير () عن الاوزاعي قال: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز (): ان الله عز وجل انزل في الخمر ثلاث ايات من كتابه: يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير الاية، قال: فتركها الناس بعض الترك ثم انزل الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون فاجتنبوها اذا حضرت الصلاة، ثم انزل الله عز وجل: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس الاية.
    
 قال: ويروي عن الاوزاعي ان كتاب عمر بن عبد العزيز ورد علي بعض عماله ان لا تحمل الخمر من قرية الي قرية ولا من مدينة الي مدينة ولا تباعن في سوق من الاسواق، قال الاوزاعي: فاخبرني من سمع القاسم بن 
 مخيمرة يقول: وكتاب عمر بن عبد العزيز يقرا بما في () تلك النسخة قال الاوزاعي: فرايت الروايا () تشقق ().
 قال ابو عبيد: فهذا ما في الخمر. 
  باب في السكر وما فيه
    
 واما السكر: فان عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عن شعبة عن مغيرة () عن ابراهيم والشعبي وابي رزين () في قوله: تتخذون منه سكرا () قال: هي منسوخة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة عن ابراهيم تتخذون منه سكرا قال: نسخها تحريم الخمر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا قال: السكر: النبيذ، والرزق الحسن: الزبيب. قال: ثم نسختها هذه الاية يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر الي قوله فهل انتم منتهون (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: فحرم الله السكر مع تحريم الخمر لانه منها، قال: والرزق الحسن: هو حلاله من الخل والزبيب واشباه ذلك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا منصور () عن الحسن قال: السكر: ما حرم منه، والرزق الحسن:
 ما حل منه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي حصين () عن سعيد بن جبير قال: السكر: الحرام. والرزق الحسن: الحلال ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن الاسود () عن قيس () عن عمرو بن سفيان () عن ابن عباس قال: هو ما حرم من ثمرتيهما وما احل من ثمرتيهما (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا جرير () عن مغيرة () عن ابراهيم عن عبد الله قال: السكر خمر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا مغيرة () عن ابراهيم والشعبي وابي رزين () قال: السكر خمر ().
    
 حدثنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن ابن شبرمة () عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير () قال: السكر خمر الا انه الم () من الخمر (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن الحسن قال: السكر خمر (). 
  باب قيام الليل وما نسخ منه بعد الوجوب
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: يا ايها المزمل* قم الليل الا قليلا* نصفه او انقص منه قليلا* او زد عليه ورتل القران ترتيلا () قال: لما قدم النبي صلي الله عليه المدينة نسختها ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك الي اخر السورة () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: شق ذلك علي المءمنين فخفف الله عنهم فانزل هذا: علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءا ما تيسر منه قال: فوسع الله عليهم (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن مسعر بن كدام عن سماك الحنفي () قال: سمعت ابن عباس يقول: لما انزل () اول المزمل، كانوا يقومون مثل قيامكم في رمضان حتي نزل اخرها وكان بين اولها واخرها سنة (). 
  باب النجوي وما كان من نسخها
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله عز وجل:
 يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة الاية () قال: نسختها ااشفقتم () ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا () الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة قال: ان المسلمين اكثروا المساءل علي رسول الله حتي شقوا عليه، فاراد الله ان يخفف عن نبيه صلي الله عليه فلما قال ذلك لهم () ضن كثير من الناس فكفوا عن المسالة، فانزل الله 
  عز وجل ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات الاية، قال:
 فوسع الله عز وجل لهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج في هذه الاية قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدقوا، فلم يناجه احد الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقدم دينارا تصدق به ثم انزلت الرخصة فقال: ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات يقول:
 اشق عليكم تقديم الصدقة، قال: فوضعت عنهم وامروا بمناجاة رسول الله صلي الله عليه بغير صدقة حين شق ذلك عليهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن ادريس () عن ليث عن مجاهد قال: قال علي رضي الله عنه ان في كتاب الله عز وجل لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي، كان لي دينار فصرفته فكنت اذا ناجيت رسول الله صلي الله عليه تصدقت بدرهم حتي نفد ثم نسخت (). 
  باب التقوي وما فيها من النسخ
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته () قال: لم تنسخ ولكن حق تقاته ان يجاهدوا في الله حق جهاده ولا تاخذهم في الله لومة لاءم ويقوموا بالقسط ولو علي انفسهم واباءهم وابناءهم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن زبيد الايامي () عن مرة () عن عبد الله قال: حق تقاته ان يطاع فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي وان يشكر فلا يكفر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن زبيد عن مرة عن عبد الله مثله قال شعبة: فذكرت ذلك لعمرو بن مرة فقال: يرحم الله زبيدا انما كان مرة يذكر هذا عن الربيع بن خثيم (). 
    
 قال ابو عبيد: وهذا في بعض الحديث باسناد لا احفظه ان الاية منسوخة نسخها قوله: فاتقوا الله ما استطعتم () (). 
  باب التوبة عند الموت ونسخ التشديد فيها بالسعة والرخصة
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن ربيعة () عن النضر ابي عمر الجزاز () عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله عز وجل: وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان () قال: هم اهل الشرك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس. وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت الاية، ثم انزل بعد ذلك ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ()، فحرم الله عز وجل المغفرة علي من مات وهو كافر وارجا اهل التوحيد الي مشيءته فلم يءيسهم من المغفرة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا قبيصة () عن 
 سفيان عن يعلي بن النعمان الاسدي () قال: حدثني من سمع ابن عمر يقول في هذه الاية حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان قال الحضور السوق () فالتوبة مبسوطة ما لم يسق ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان () عن عوف () عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر () بنفسه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال: التوبة مبسوطة ما لم يءخذ بكظمه () (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو اليمان () عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عوف () عن عثمان الثقفي () صاحب النبي صلي الله عليه قال ان الله عز وجل يقبل التوبة من عبده قبل موته بسنة وان الله عز وجل يقبل التوبة من عبده قبل موته بشهر وان الله يقبل التوبة من عبده قبل موته بفواق ناقة قيل له والفواق، قال: ما بين الحلبتين () (). 
  باب توبة القتل ونسخ اللين فيها بالتغليظ
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني يعلي بن مسلم انه سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس ان ناسا من اهل الشرك قد قتلوا فاكثروا وزنوا فاكثروا فاتوا محمدا صلي الله عليه فقالوا ان الذي تدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة فنزلت هذه الاية والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () الاية نزلت يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله () الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شيبان () عن منصور () عن سعيد بن جبير قال: قال لي سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي سل ابن
 عباس عن هاتين الايتين هذه التي في الفرقان والتي في النساء: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم () قال: فسالت عنها ابن 
 عباس فقال: نزلت هذه التي في الفرقان بمكة وكان المشركون قالوا: ما يغني عنا الاسلام وقد عدلنا بالله وقتلنا النفس التي حرم الله واتينا الفواحش فنزلت:
 الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا () فاما من دخل في الاسلام وعقله ثم قتل فلا توبة له ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال : حدثنا ابو النضر عن شعبة عن منصور () قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: امرني ابن ابزي فسالت ابن عباس عن قول الله عز وجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا فقال:
 لا توبة له. وسالته عن قوله: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فقال:
 كانت في الجاهلية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني القاسم بن ابي بزة انه سال سعيد بن جبير هل لمن قتل مءمنا توبة فقال: لا: قال: فقرات عليه هذه الاية: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق () الي قوله: الا من تاب فقال سعيد: قراتها علي ابن عباس كما قراتها علي فقال: هذه مكية نسختها اية مدنية في سورة النساء (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن خالد بن يزيد () عن سعيد بن ابي هلال عن جهم ابن ابي جهم () ان ابا الزناد () اخبره ان خارجة بن زيد () اخبره عن ابيه زيد بن ثابت () قال: لما نزلت هذه الاية التي في الفرقان والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق الي قوله: الا من تاب قال: عجبنا من لينها فلبثنا سبعة اشهر ثم نزلت في سورة النساء ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () وابن ابي مريم () عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال احدهما: عن عوف بن مخلد وقال الاخر عن عوف بن مجالد الحضرمي () قال وكان امرا صدق عن زيد 
 ابن ثابت قال: نزلت هذه الاية الغليظة بعد اللينة بستة اشهر قال: فنسخت الغليظة اللينة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج قال: اخبرني اسماعيل () عن ابن ابي الزناد عن خارجة ان زيد بن ثابت قال: نزلت هذه الاية التي في النساء بعد قوله ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء () باربعة اشهر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن مغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم قال: قال ما نسخها شء ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر () عن شيبان () عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين () عن ابن عباس قال: هي 
 مبهمة لا نعلم له توبة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي حصين () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لا اعلم للقاتل توبة الا ان يستغفر الله ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا الانصاري محمد ابن عبد الله () عن محمد بن عمرو بن علقمة () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قرا ابن عباس هذه الاية: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم فقال: ما كان الله لينقر () عن قاتل المءمن قال الانصاري: فقلت لمحمد بن عمرو وما ينقر عنه، قال: يمسك عنه حتي يهلكه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشام بن عمار () عن صدقة بن خالد () قال: حدثنا خالد بن دهقان () قال 
 حدثني ابن ابي زكريا () قال: سمعت ام الدرداء () عن ابي الدرداء () يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او مءمنا قتل مءمنا متعمدا ().
    
 قال: خالد بن دهقان فقال: هانء بن كلثوم () سمعت محمود بن ربيعة () يحدث عن عبادة بن الصامت () عن النبي صلي الله عليه قال: من قتل مءمنا ثم اغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا () قال 
 خالد: فسالت يحيي بن يحيي الغساني () عن قوله: اغتبط بقتله فقال: هم الذين يقتتلون في الفتنة فيقتل احدهم ويري انه علي هدي لا يستغفر الله منه ابدا، قال هشام (): هكذا قال صدقة: محمود بن ربيعة، وانما هو محمود بن الربيع ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابي الاشهب () عن سليمان بن علي الربعي () عن الحسن انه قرا هذه الاية:
 من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا () فقلت: يا ابا سعيد () اهي علينا كما كانت علي بني
 اسراءيل؟ فقال: اي والذي لا اله الا هو وما جعل دماء بني اسراءيل اكرم عليه من دماءنا () قال ابو عبيد: وقد كان بعض اهل العلم يتاول في اية النساء غير هذا المذهب. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن معاوية () عن العلاء بن المسيب عن عاصم بن ابي النجود () عن ابن عباس في قوله: فجزاءه جهنم قال: هي جزاءه فان شاء غفر له وان شاء عذبه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم () عن سليمان التيمي عن ابي مجلز () قال: هو جزاءه ان شاء تجاوز عنه ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن شعبة عن سليمان التيمي عن ابي مجلز وعن سيار () عن ابي صالح () مثل ذلك (). 
 قال ابو عبيد: والذي عندنا في هذا انه ليس مما يحتج بمثله عند ما ذكرنا من الاثار، لا نعلمه يعني عاصما سمع من ابن عباس ولا راه ومع هذا ان لفظ اخر الاية لا يدل علي ذلك في مذهب العربية والله اعلم بما اراد من اجل انه لم يقل: جزاءه جهنم وان يغضب الله عليه ويلعنه ولكنه جعله حتما واقعا فقال:
 وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما. وقد ذكر الله مواضع الجزاء في الثواب فقال: فله جزاء الحسني (). وقال: جزاء بما كانوا يعملون () وقال: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () مع اشباه هذا كثير، في القران. 
  باب مءاخذة العباد بما تخفي النفوس
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل () عن ابن ابي نجيح () عن مجاهد في قوله: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله () قال: من الشك واليقين ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يزيد بن ابي زياد () عن مقسم () عن ابن عباس في هذه الاية قال:
 نزلت في كتمان الشهادة واقامتها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن 
 حماد بن سلمة عن حميد () عن عكرمة قال: انما هي في الشهادة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو احمد الزبيري () عن سفيان عن الشيباني () عن عكرمة. فيها قال: نزلت في الشهادة.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية جاء ابو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف () ومعاذ بن جبل وناس من الانصار فقالوا: يا رسول الله والله ما نزلت اية اشد علينا من هذه وان احدنا ليحدث نفسه باشياء ما يحب ان تثبت في قلبه وان له الدنيا وما عليها قال: فنسخ الله الاية وانزل: امن الرسول بما انزل اليه من ربه () الي اخر السورة ().
    
 وقال عطاء الخراساني قال قتادة: عن ابن مسعود: نسختها الاية التي بعدها لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها 
 ما اكتسبت (). قال: قال ما كسبت من خير وما اكتسبت من شر ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه قرا هذه الاية فبكي فبلغ ذلك ابن عباس فقال: رحم الله ابا عبد الرحمن فعل اصحابه حتي نزلت لا يكلف الله نفسا الا وسعها ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن طارق () عن ابن لهيعة () عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب عن سعيد بن مرجانة () عن ابن عباس وابن عمر مثله ولم يقل عن سالم.
 قال ابو عبيد: وكان ابراهيم بن سعد () يحدثه عن الزهري عمن سمع 
 سعيد بن مرجانة عن ابن عباس وابن عمر واما معمر () فكان يرسله عن الزهري.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن شجاع () عن خصيف () عن مجاهد قال: لما نزلت هذه الاية شق علي المسلمين فانزل الله: امن الرسول الي اخر السورة ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن حماد بن سلمة عن حميد () عن الحسن في هذه الاية قال: نسختها امن الرسول الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال: نسخها لا يكلف الله نفسا الا وسعها (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: لم تنسخ ولكن الله اذا جمع
 الخلاءق يقول: اني اخبركم بما كتمتم في انفسكم فاما، المءمنون فيخبرهم ثم يغفر لهم واما اهل الشرك () والريب فيخبرهم بما اخفوا من التكذيب فذلك قوله: يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان () عن امة او قال: عن امية () شك ابو عبيد عن عاءشة قالت (): سالت عاءشة عن هذه الاية وعن قوله: 
 من يعمل سوءا يجز به () فقالت ما سالني عن هذه احد مذ سالت رسول الله صلي الله عليه عنها قبلك فقال: هذا متابعة الله العبد فيما يصاب من مصيبة او يشاك من شوكة في نفسه واهله وماله حتي انه ليضع البضاعة في كفه فيفتقدها () فيفزع لذلك حتي يخرج المءمن من ذنوبه كما يخرج التبر () الاحمر من الكير () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني قال: قالت عاءشة في هذه الاية: اما ما اعلنت فان الله يحاسبك به واما ما اخفيت فما عجل لك من العقوبة في الدنيا (). 
 . 
  باب الاكراه في الدين وما نسخ منه
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد () عن عتبة بن ابي حكيم () عن سليمان بن موسي في قوله:
 لا اكراه في الدين () قال: نسخها جاهد الكفار والمنافقين () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابن ابي عدي () عن داود بن ابي هند عن الشعبي لا اكراه في الدين قال:
 كانت المراة في الجاهلية تنذر ان عاش لها ولد ان تجعله علي دين يهود فادرك طواءف من الانصار الاسلام وهم في اليهود فقالوا: لنكرهنهم علي الاسلام فانما جعلناهم من اليهود ونحن لا نعلم دينا افضل منه فقد جاء الله عز وجل بالاسلام فنزلت لا اكراه في الدين الي قوله: لا انفصام لها (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن عن شريك عن ابي هلال الطاءي () عن وشق الرومي () قال: كنت مملوكا لعمر بن الخطاب فقال لي: يا وشق اسلم فانك ان اسلمت استعنت بك علي امانة المسلمين فاني لا استعين عليهم بمن ليس منهم قال: فابيت فقال: لا اكراه في الدين قال: ثم اعتقني وقال: اذهب حيث شءت ().
 قال ابو عبيد: وهذا وجه هذه الاية ان شاء الله ان تكون في اهل الذمة لاداءهم الجزية او يكونوا مماليك فاما اهل الحرب فلا يكون لهم (). 
  باب الاستغفار للمشركين ونسخ الاذن فيه بالنهي عنه
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قول الله:
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا () الي قوله كما ربياني صغيرا () قال: ثم استثني فقال ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين () الي قوله الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن جعفر () عن شعبة عن الحكم () عن مجاهد في قوله: وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه قال:
 لما مات (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيدة قال : حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: لما مات امسك عن الاستغفار له ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في قوله استغفر لهم او لا تستغفر لهم () ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم () قال: قال رسول الله: سازيد علي سبعين استغفارة فانزل الله في سورة المنافقين لن يغفر الله لهم () عزما ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد () عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر قال: لما مات عبد الله بن ابي () جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه 
 واصلي عليه فاعطاه قميصه وقال: اذا اردت ان تصلي عليه فاذني قال: فلما اراد ان يصلي عليه جذبه عمر وقال: اليس قد نهاك الله عز وجل ان تصلي علي المنافقين فقال: اني بين الخيرتين استغفر لهم او لا تستغفر لهم قال: فصلي عليه قال: ثم نزلت ولا تصل علي احد منهم مات ابدا () ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير عن الليث عن عقيل () عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله () عن ابن عباس عن عمر قال: لما مات عبد الله بن ابي دعي رسول الله صلي الله عليه ليصلي عليه فلما قام وثبت اليه فقلت: اليس قد نهاك الله ان تصلي عليهم، ثم ذكر مثل حديث يحيي عن عبيد الله وزاد ابن بكير في حديثه قال: قال عمر: فعجبت من جراتي علي رسول الله صلي الله عليه يومءذ والله ورسوله اعلم (). 
  باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنسخ لتركهما بالايجاب والتغليظ
 قال ابو عبيد: اما هذا الباب فلم نجد في القران كله اية واحدة جمعت الناسخ والمنسوخ غيرها وهو قوله: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم () فان تاويلها جاء في بعض الاثر ان الاية كانت مرجاة غير معمول بها في اول الدهر الي اوقات من الزمان موصوفة فاذا بلغها الناس اتاهم حينءذ اوان استعمالها والاخذ بها ثم جاءت احاديث اخر بان الاية محكمة يجب علي الناس العمل بها الا انها علي خلاف ما يتاولها العامة. فاما الوجه الاول:
    
 فان هشام بن عمار حدثنا عن صدقة بن خالد عن عتبة بن ابي حكيم قال: حدثني عمر () بن جارية () عن ابي امية الشعباني () قال:
 اتيت ابا ثعلبة الخشني () فقلت: كيف اصنع بهذه الاية يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم الاية فقال: سالت رسول الله عنها فقال: () اءتمروا بالمعروف وتناهوا 
 عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه ورايت امرا لا يدان لك به او قال: لا يد لك به فعليك نفسك ودع العوام فان
 من وراءكم ايام، الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو مسهر () عن عباد الخواص () قال: حدثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني () ان ابا الدرداء وكعبا () كانا جالسين بالجابية () فاتاهما ات فقال: لقد رايت اليوم امرا ان 
 كان لحقا علي من راه ان يغيره، فقال رجل: ان الله يقول: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الاية فقال كعب: ان هذا لا يقول شيءا، ذب عن محارم الله كما تذب عن عينيك حتي ياتي تاويلها قال:
 فانتبه لها ابو الدرداء فقال: متي ياتي تاويلها؟ قال: اذا هدمت كنيسة دمشق وبني مكانها مسجد فذاك من تاويلها، واذا رايت الكاسيات العاريات فذلك من تاويلها، وذكر خصلة ثالثة لا احفظها فذلك من تاويلها، قال ابو مسهر ():
 وكان هدم الكنيسة بعهد الوليد بن عبد الملك () ادخلها في مسجد دمشق فزاد في سعته بها ().
 قال ابو عبيد: وقد اروني مكانها هناك والناحية التي كانت بها قبل الهدم.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابي جعفر الرازي () عن الربيع بن انس عن ابي العالية () عن عبد الله بن مسعود انه ذكرت عنده هذه الاية يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم فقال:
 لم يجء تاويل هذه بعد، ان القران انزل حين انزل ومنه اي قد مضي تاويلهن قبل ان ينزلن وكان منه اي قد وقع تاويلهن علي عهد النبي صلي الله عليه 
 وكان منه اي وقع تاويلهن بعد النبي صلي الله عليه بيسير، ومنه اي () يقع تاويلهن بعد اليوم ومنه اي يقع تاويلهن عند الساعة ومنه اي يقع تاويلهن يوم الحساب بين الجنة والنار، فاما ما دامت قلوبكم واحدة واهواءكم واحدة، ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم باس بعض فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، فاذا اختلفت القلوب والاهواء والبستم شيعا وذاق بعضكم باس بعض فاجروا وتقدموا، عند ذلك جاء تاويل هذه الاية ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال:
 اخبرنا يونس () عن الحسن عن ابن مسعود في هذه الاية قال: قولوها ما قبلت منكم، فاذا ردت عليكم فعليكم انفسكم ().
 قال ابو عبيد: فهذا تاويل من جعل الاية وقتين، واما الوجه الاخر:
    
 فان محمد بن يزيد الواسطي حدثنا عن اسماعيل () عن قيس ابن ابي حازم () قال: سمعت ابا بكر علي المنبر يقول: اني اراكم تاولون هذه الاية يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم واني سمعت رسول الله يقول: ان الناس اذا عمل فيهم بالمعاصي فلم يغيروا يوشك ان يعمهم الله بعقابه (). 
 قال ابو عبيد: لم يذهب ابو بكر في احتجاجه بالحديث مع ذكر الاية الي ان يعارض القران بشء يكون حجة علي التنزيل فهذا ما لا يظن مثله بالصديق، ولكنا نراه خاف ان يتاول الناس الاية غير متاولها فيدعوهم ذلك الي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فاراد ان يعلمهم انها ليست كذلك وانه لو كان وجهها هذا الذي ذهبوا اليه ما تكلم رسول الله صلي الله عليه بخلافها وقد روينا عن سعيد بن جبير ومجاهد شيءا كانه تفسير () لحديث ابي بكر.
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الاية قال: من اليهود والنصاري ومن ضل من غيرهم ().
 قال ابو عبيد: احسبهما ارادا () ان الذي اذن الله في اقراره، والامساك عن تغييره من المنكر ان يكرهوا بشرك علي ان شرط لهم ذلك الاقرار شرطا مءكدا وبه حلت جزيتهم للمسلمين، فاما الفسوق والعصيان والريب من اهل الاسلام فلا يدخل في هذه الاية فهذا الذي نري سعيد بن جبير ومجاهدا عنياه بتفسيرهما ولا ينبغي ان يكون وجه حديث ابي بكر الا هذا المذهب لانه ليس في حديثه وقت من الزمان يمكن الرخصة فيه لترك الامر والنهي فيه كالاحاديث الاول فصار ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في اهل المعاصي من المسلمين واجبا علي الابد وكذلك وجدنا اكثر الحديث بلا توقيت. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر () عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله بن عبد الرحمن الاشهل () عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه قال () قال رسول الله صلي الله عليه والذي نفسي بيده لتامرون بالمعروف ولتنهون () عن المنكر او ليعمنكم الله بعقاب من عنده ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد () عن شريك عن ابي اسحاق () عن المنذر بن جرير () عن ابيه جرير بن عبد الله () قال: قال رسول الله صلي الله عليه ما من قوم يكون بين ظهريهم من يعمل بالمعاصي هم اعز منه وامنع فلم يغيروا الا اصابهم الله بعقاب ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن 
 سعيد () عن ثور بن يزيد () عن خالد بن معدان () قال: ان للاسلام صوي قال ابو عبيد: الصوي: الاعلام () ومنارا كمنار الطريق فمنها: ان يءمن بالله لا يشرك به شيءا واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان تسلم علي اهلك اذا دخلت اليهم وان تسلم علي القوم اذا مررت بهم فمن ترك من ذلك شيءا فقد ترك سهما من الاسلام ومن تركهن فقد ولي الاسلام ظهره قال يحيي قال ثور: حدثنيه رجل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه فقال رجل ليحيي: () ان عيسي بن يونس () يحدثه عن ثور عن خالد بن معدان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه فانكر ذلك يحيي ورده (). 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن حمزة الزيات () عن ابي سفيان () عن ابي نضرة () قال: جاء رجل الي عمر ابن الخطاب فقال: اني اعمل باعمال البر كلها الا خصلتين قال: وما هما؟
 قال: لا امر ولا انهي قال: لقد طمست سهمين من سهام الاسلام ان شاء الله غفر لك وان شاء عذبك ().
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا محمد بن يزيد () عن جويبر عن الضحاك () قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضتان من فراءض الله كتبهما الله ().
 قال ابو عبيد: فاري الضحاك انما اول بالفراءض هذه الاية: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر () فصار قوله:
 ولتكن منكم امة تفعل ذلك عزما، وقد تاول مجاهد في توكيدهما وجها () اخر من اشتراطهما. 
    
 اخبرنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج () عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله فقال: علي () هذا الشرط علي ان تامروا بالمعروف وتنهوا () عن المنكر وتءمنوا () بالله ().
 قال ابو عبيد: وقد كان ابن شبرمة حد في العدد الذي يوجب الامر والنهي حدا.
    
 قال ابو عبيد: اخبروني عن ابن عيينة قال: حدثت ابن شبرمة بحديث ابن عباس: من فر من اثنين فقد فر ومن فر من ثلاثة فلم يفر، فقال ابن شبرمة: اما انا فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا لا يعجز الرجل عن اثنين ان يامرهما وينهاهما ().
 قال ابو عبيد: ولا اعلم هذا يوجد فيه اصل احسن من الذي ذهب اليه ابن شبرمة علي ان ابن عباس ايضا انما ذهب في الجهاد () الي اصل في القران وهو قوله: فان يكن منكم ماءة صابرة () الي قوله: والله مع الصابرين ..
 (انتهي الكتاب) 
 دليل الفهارس
    
 فهرس الايات القرانية:
 ا فهرس عام للايات.
 ب جدول بياني بالايات الناسخة والمنسوخة عند المءلف.
    
 فهرس الاحاديث   فهرس الاثار.
    
 فهرس الاعلام.
    
 فهرس القباءل والاماكن والبلدان.
    
 فهرس ابيات الشعر.
    
 فهرس المصادر والمراجع.
    
 فهرس الموضوعات ويشمل:
 ا موضوعات الدراسة.
 ب موضوعات التحقيق.
 
 $   فهرس الايات القرانية
  ا فهرس عام للايات مصنف حسب ترتيب سور القران واياته
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر البقرة/ / واستعينوا بالصبر والصلاة/  / ما ننسخ من اية او ننسها/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله/  / سيقول السفهاء من الناس/  / الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب/  علي عقبيه / قد نري تقلب وجهك في السماء/ ،  / واتي المال علي حبه ذوي القربي/ ،  واليتامي والمساكين.
  / 
 كتب عليكم القصاص في القتلي/ ،  / كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان/ ، ، ، ترك خيرا الوصية/  / كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين/  من قبلكم / فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / فمن شهد منكم الشهر فليصمه/ ، ، ، ، 
 
 السورة/ رقم الاية/ رقم الاثر (تابع) البقرة/ / احل لكم ليلة الصيام الرفث الي/ نساءكم/ ، ، ، ، ،  / ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل/ ،  / واتموا الحج والعمرة لله/ ، ، ،  / الحج اشهر معلومات/ ،  / كتب عليكم القتال وهو كره لكم/  / يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه/  / يسالونك عن الخمر والميسر/ ، ، ،  / ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير/ ، ،  / ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن/ ، ، ، ،  / ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن/ شيءا/ ، ،  / والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن/  / وقوموا لله قانتين/  / والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم/  / لا اكراه في الدين/ ، ،  / ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا/  / يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين/ ،  / يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين/ ،  / فان امن بعضكم بعضا/ ، ،  / وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله/ ، 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر (تابع) البقرة/ / امن الرسول بما انزل اليه من ربه/ ، ،  / لا يكلف الله نفسا الا وسعها/ ، ،  ال/ / هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات عمران/ محكمات/ ،  / يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته/  / ولتكن منكم امة يدعون الي الخير/  / كنتم خير امة اخرجت للناس/  النساء/ / ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف/ ، ،  / للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون/  / واذا حضر القسمة/ ، ، ،  / ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما/ ،  / واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم/ ،  / واللذان ياتيانها منكم فاذوهما/  / وليست التوبة للذين يعملون السيءات/ ، ،  / ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن/  / واتيتم احداهن قنطارا/  / فما استمتعتم به منهن/ ،  / والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم/ ، ،  / يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري/ ، ، ، ،  / ان الله لا يغفر ان يشرك به/ ، 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر (تابع) النساء/   فانفروا ثبات او انفروا جميعا/  / وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله/  / الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق/  / ومن يقتل مءمنا متعمدا/ ، ، ، ، ، ،  / من يعمل سوءا يجز به/  الماءدة/ / يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام/ ، ،  / وما ذبح علي النصب/  / والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم/ ، ، ،  / او لامستم النساء/  / فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين/  / من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا/  / انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله/ ، ،  / الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم/  / فاحكم بينهم او اعرض عنهم/ ، ، ، ، ، ،  / وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس/  / وان احكم بينهم بما انزل الله/ ، ، ، ، ، ،  / افحكم الجاهلية يبغون/ 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر (تابع) الماءدة/ / يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر/ ، ، ، ،  / انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم/ ، ، ، العداوة والبغضاء في الخمر/  / يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم/ ، ، ،  / يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم/ ، ، ، اذا حضر احدكم الموت/ ، ، ، ، ، ،  / فان عثر علي انهما استحقا اثما/ ، ،  / ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها/  الانعام/ / ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس/  / واتوا حقه يوم حصاده/ ،  الانفال/ / يسالونك عن الانفال قل الانفال / ،  / واعلموا انما غنمتم
 من شء فان لله خمسه/ ،  / وان جنحوا للسلم فاجنح لها/  / ان يكن منكم عشرون صابرون/  / الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا/ ، ،  / ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض/ 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر (تابع) الانفال/ / ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا/  / الا تفعلوه تكن فتنة في الارض/  / واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله/  التوبة/ / براءة من الله ورسوله/  / فسيحوا في الارض اربعة اشهر/  / فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم/ ، ، ، ،  / الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام/  / ونفصل الايات لقوم يعلمون/  / انما المشركون نجس/  / قاتلوا الذين لا يءمنون بالله/ ، ،  / ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا/  / انما النسء زيادة في الكفر/  / انفروا خفافا وثقالا/ ، ، ، ، ،  / انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر/ ،  / انما الصدقات للفقراء والمساكين/  / نسوا الله فنسيهم/  / استغفر لهم او لا تستغفر لهم/ ،  / ولا تصل علي احد منهم مات ابدا/  / ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين/ 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر (تابع) التوبة/ / وما كان استغفار ابراهيم لابيه/ ،  / ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله/  / وما كان المءمنون لينفروا كافة/ ، ،  الرعد/ / يمحو الله ما يشاء ويثبت/  النحل/ / تتخذون منه سكرا/ ، ،  الاسراء/ / وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه/  / كما ربياني صغيرا/  / وات ذا القربي حقه والمسكين/  الكهف/ / واذكر ربك اذا نسيت/  / فله جزاء الحسني/  طه/ / كذلك اتتك اياتنا فنسيتها/  الانبياء/ / ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر/  الحج/ / ثم محلها الي البيت العتيق/  / اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا/  / ولينصرن الله من ينصره/  النور/ / الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة/ ، 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر (تابع) النور/ / الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة/ ، ، ، ، ،  / والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء/ ،  / الا الذين تابوا/ ، ،  / وانكحوا الايامي منكم/  / يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم/ ، ، ، ، ، ،  / ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج/ ، ، ،  / واذا كانوا معه علي امر جامع/ ،  الفرقان/ / والذين لا يدعون مع الله الها اخر/ ، ،  / الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا/ ، ، ،  السجدة/ / جزاء بما كانوا يعملون/  الاحزاب/ / ادعوهم لاباءهم/ ،  / واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله/ ، ، ،  الزمر/ / يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم/ 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر الجاثية/ / قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله/  / انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون/  محمد/ / حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق/ ، ،  / فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون/  الحجرات/ / يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي/  ق/ / وما انت عليهم بجبار/  المجادلة/ / يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول/ ،  / ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات/ ، ،  الممتحنة/ / ولا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين/  المنافقون/ / لن يغفر الله لهم/  التغابن/ / فاتقوا الله ما استطعتم/  الطلاق/ / يا ايها النبي اذا طلقتم النساء/  / واشهدوا ذوا عدل منكم/  التحريم/ / جاهد الكفار والمنافقين/ 
 
 السورة/ رقم الاية/ الاية/ رقم الاثر المعارج/ ، / والذين هم لفروجهم حافظون/ ،   المزمل/ ، ، ، ،/ يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا/  / ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه/  الانسان/ / وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا/  الاعلي/ / سنقرءك فلا تنسي/  الغاشية/ / لست عليهم بمسيطر/ 
 
  ب فهرس الايات الناسخة والمنسوخة عند ابي عبيد والمراد بالنسخ
 الناسخ/ السورة/ الاية/ المنسوخ/ السورة/ الاية/ معني النسخ/ رقم الاثر (قد نري تقلب/ البقرة/ / التوجه الي بيت المقدس//// وجهك في السماء) /// في الصلاة/ الازالة والرفع/   (وقوموا لله قانتين) / «/ / الكلام في الصلاة/// ««/   (احل لكم ليلة الصيام/ «/ / ترك الاكل والشرب/// ««/    الرفث الي نساءكم) /// والجماع في ليالي الصيام/////// بعد العشاء وبعد النوم في////// الليل//// (من الفجر) في اية/ «/ / المفهوم الباطل للخيطين/// ««/  وكلوا واشربوا) /////// (فمن شهد منكم/ «/ / (وعلي الذين يطيقونه) / البقرة/ / ««/    الشهر فليصمه)  (والمحصنات من الذين/ الماءدة/ / (ولا تنكحوا المشركات) / البقرة/ / بمعني التخصيص/   اوتوا الكتاب) ///////   (فان خفتم الا يقيما/ البقرة/ / ولا يحل لكم ان تاخذوا/ البقرة/ //  حدود الله فلا جناح/// مما اتيتموهن شيءا) ////  عليهما فيما افتدت به) /// واية (واتيتم احداهن قنطارا/ النساء/ / بمعني الاستثناء/// فلا تاخذوا منه شيءا/// والتخصيص/ (والذين يتوفون منكم/ البقرة / / (والذين يتوفون منكم/ البقرة/ / بمعني الازالة والرفع/  ويذرون ازواجا يتربصن/// ويذرون ازواجا وصية//// بانفسهن اربعة اشهر/// لازواجهم متاعا الي الحول) //// وعشرا) / (*) ملاحظة: اذا كان بين الرقعين شرطه فما بينهما من الاعداد مقصود.
 
 الناسخ/ السورة/ الاية المنسوخ/ السورة/ الاية/ معني النسخ/ رقم الاثر (الزانية والزاني/ النور/  (فامسكوهن في البيوت/ النساء/ / بمعني الازالة والرفع/   فاجلدوا كل واحد منهما// حتي يتوفاهن الموت او////  ماءة جلدة) // يجعل الله لهن سبيلا) //// (فان امن بعضكم/ البقرة/  (واشهدوا اذا تبايعتم) / البقرة/ / بمعني رفع وجوب/   بعضا) ///// الاشهاد الي الاستحباب والندب/   (الا الذين تابوا من بعد/ النور/  (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا/ النور/ / بمعني الاستثناء/  ذلك واصلحوا) // واولءك هم الفاسقون) //// (انما المشركون نجس/ التوبة/  حج المشركين مع/// بمعني الازالة والرفع/  فلا يقربوا المسجد الحرام// المسلمين قبل حجة//// بعد عامهم هذا) // النبي صلي الله عليه وسلم//// (اذن للذين يقاتلون/ الحج/  المنع من قتال المشركين/// بمعني الازالة والرفع/  بانهم ظلموا ... ) /
  (فان يكن منكم/ الانفال/  (ان يكن منكم/ الانفال/ / بمعني الازالة والرفع/   ماءة صابرة يغلبوا// عشرون صابرون يغلبوا// // ماءتين ... ) الاية// ماءتين) //// (براءة من الله ورسوله) / التوبة/    الهدنة والعهود بين/// بمعني الازالة والرفع/   // المسلمين والمشركين////   (وما كان المءمنون/ «/  (انفروا خفافا وثقالا) / التوبة/ / التخصيص/  لينفروا كافة) / (واولو الارحام بعضهم/ الانفال/  (ان الذين امنوا وهاجروا/ الانفال/ / الازالة والرفع/  اولي ببعض في// وجاهدوا باموالهم/ كتاب الله) // وانفسهم في سبيل الله/// والذين اووا ونصروا/// اولءك بعضهم اولياء/// بعض) / (واولو الارحام/ الانفال/  (والذين عاقدت/ النساء/ / الازالة والرفع/   بعضهم اولي ببعض في// ايمانكم فاتوهم نصيبهم) ////   (ادعوهم لاباءهم) / الاحزاب/  التبني والارث بسببه/// الازالة والرفع/   ////// 
 
 الناسخ/ السورة/ الاية/ المنسوخ/ السورة/ الاية/ معني النسخ/ رقم الاثر قوله صلي الله عليه وسلم: ان الله اعطي/// (كتب عليكم اذا حضر/ البقرة/ / الازالة والرفع/   كل ذي حق حقه فلا/// احدكم الموت ان ترك خيرا/// / وصية لوارث/// الوصية للوالدين//// والاقربين) / (وان تخالطوهم/ البقرة/ / (ان الذين ياكلون اموال/ النساء/ / ازالة الحرج الذي وقع/   فاخوانكم) /// اليتامي ظلما ... ) /// للصحابة بسبب/ ////// فهمهم للاية/   (وان احكم بينهم/ الماءدة/ / (فاحكم بينهم او اعرض/ الماءدة/ / الازالة والرفع/   بما انزل الله) /// عنهم) ////   (ولا علي انفسكم/ النور/ / (ولا تاكلوا اموالكم/ البقرة/ / الازالة ما وقع من حرج/  ان تاكلوا من بيوتكم او/// بينكم بالباطل) /// بسبب المفهوم غير المراد/ بيوت اباءكم او بيوت/// بينكم بالباطل) /// من اية: (ولا تاكلوا ... ) /
 امهاتكم ... ) الاية/ (انما الخمر والميسر/ الماءدة/   / (تتخذون منه سكرا ورزقا/ النحل/ / الازالة والرفع/ ، والانصاب والازلام رجس// / حسنا) //// ، من عمل الشيطان) الي://///// ، (منتهون) ///////  ««() /// (اثمهما اكبر من/ البقرة/ / الازالة والرفع/ ««/// نفعهما) //// (لا تقربوا الصلاة وانتم/ النساء/ / الازالة والرفع//// سكاري/ (ان ربك يعلم انك/ المزمل/ / (يا ايها المزمل قم الليل الا/ المزمل/ ، / الازالة والرفع/  تقوم ادني من ثلثي الليل/// قليلا) // ، //  ونصفه ... ) /
  (ااشفقتم ان تقدموا/ المجادلة/ / (يا ايها الذين امنوا اذا/ المجادلة/ / الازالة والرفع/   بين يدي نجواكم صدقات/// ناجيتم الرسول فقدموا////  فاذ لم تفعلوا وتاب الله/// بين يدي نجواكم صدقة) / عليكم) / (ومن يقتل مءمنا/ النساء/ / (ولا يقتلون النفس التي/ الفرقان/   / التخصيص/   متعمدا فجزاءه جهنم) /// حرم الله الا بالحق) الي// // /// قوله: (الا من تاب) / 
 $   فهرس الاحاديث مرتبة علي حروف المعجم
 الحديث الرقم اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت ... 
 (جوابا لسءال ابي ثعلبة الخشني عن اية (عليكم انفسكم)  اتردين عليه حديقته. 
  اتردين عليه ما اخذت منه. 
 (في قصة المراة التي اختلعت من زوجها).
 (في قصة المراة التي اختلعت من زوجها)  اجعلوا حجكم عمرة  (لمن احرم بالحج من اصحابه)  اذا اردت ان تصلي عليه فاذني  (في موت عبد الله بن ابي)  اذا جاء احدكم الامام وهو في شء قد سبقه من الصلاة  (في حديث معاذ الطويل احيلت الصلاة)  اذا زنت امة احدكم ... 
  اردف النبي صلي الله عليه وسلم عليا وامره ان يءذن ... 
  استمتعوا من هذه النساء  (لما شكوا اليه العزبة)  امر النبي صلي الله عليه وسلم اياه بالاستمتاع منها  (عند ما قال له: ان امراتي لا تمنع يد لامس)  امضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في عتق اثنين ممن اعتق مماليكه الستة   ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة   ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة   ان الله يحدث من امره ما شاء وانه قد احدث الا تكلموا في الصلاة   ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر بنفسه   ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر علي تلك الحجة وامره ان يءذن ببراءة 
 
 الحديث الرقم (في قصة الرجل الذي دخل علي ابن مسعود وهو يتعدي)  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة ثم لم ينه عنه   ان شءت فصم وان شءت فافطر  (للذي كان يسرد الصوم)  ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة ، ، (في قصة العرنيين)   ان في الصلاة لشغلا   ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق   انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه قبل ان ينزل رمضان  (في قصة الرجل الذي دخل علي ابن مسعود وهو يتعدي)  ان الناس اذا عمل فيهم بالمعاصي فلم يغيروا   انها لا تحصنك (لكعب بن مالك لما ساله عن الزواج من اهل الكتاب)   ان وسادك لعريضا ،  (في قصة صيام عدي بن حاتم)  اني لبدت راسي وقلدت هديي  (لما سالته حفصة لم لم تحل)  بل هي للابد ، ، (في سءال سراقة عن العمرة لعامنا ام للابد)   بم اهللت قلت: باهلال النبي صلي الله عليه وسلم  (في قدوم ابي موسي علي النبي)  بني الاسلام علي خمس ،   تخرج زكاة مالك فانها طهرة تطهرك   تمتعوا منهن واجعلوا الاجل ... 
 
 الحديث الرقم ثم نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها  (في قصة استمتاع سبرة الجهني من امراة)  الجهاد ماض الي يوم القيامة   حتي يقاتل اخر عصابة من امتي الدجال   خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا   خذوهن اقبلوهن قد جعل الله لهن سبيلا   خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في شهر رمضان فصام حتي بلغ الكديد ، ،   خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مسافرا في رمضان فنودي في الناس   خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا من اهل بالحج ،   خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لثمان عشرة ليلة  خلت من شهر رمضان فصام طواءف من الناس خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة ،   خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرخ بالحج   الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة   سازيد علي سبعين استغفارة  (في سبب نزول اية: لن يغفر الله لهم)  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة   صام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الكديد افطر   صامه رسوله الله صلي الله عليه وسلم وامر بصيامه فلما فرض رمضان ترك   صام وكان احقهم بذلك  (قاله ابو عياض عند ما سءل كيف صنع رسول الله)  صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس   فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعليا فطافا  في الناس بذي المجاز قد كانت احداكن ترمي بالبعرة عند راس الحول  (في قصة المراة التي ارادت ان تكحل ابنتها)
 
 الحديث الرقم كان اهل الجاهلية يصومون عاشوراء وكان رسول الله يصومه ، ،   كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء   كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او مءمنا قتل مءمنا متعمدا   كنا نتكلم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة  (في سبب نزول (وقوموا لله قانتين)  كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصوم الصاءم ويفطر المفطر ،   كنا نغدوا الي السوق في عهد رسول الله فنمر علي المسجد  فنصلي فيه فمررنا يوما ورسول الله قاعد لا بل لنا خاصة  (لمن ساله عن فسخ الحج)  لا هجرة بعد الفتح   لا وصية لوارث ، ،   لبي بالحج وحده  (قاله ابن عمر يعني النبي صلي الله عليه وسلم)  لبيك عمرة وحجا   لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليعمنكم الله بعقاب   لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو في الشهر ،  الحرام الا ان يغزي ليس البر ان تصوموا في السفر   ليس من البر الصيام في السفر ،   الماءدة من اخر القران نزولا   ما من قوم يكون بين ظهريهم من يعمل بالمعاصي  هم اعز منه وامنع
 
 الحديث الرقم متعة النساء حرام   من سره النسء في الاجل والمد في الرزق   من قتل مءمنا ثم اغتبط بقتله   من لم يكن معه هدي فليحلل وليجعله عمرة   نسخت البارحة  (في قصة الذين قاموا الليل فلم يقدروا علي قراءة سورة)  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جداد الليل   نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة وعن  لحوم الحمر الاهلية هذا متابعة الله العبد فيما يصاب من مصيبة 
 
 $   فهرس الاثار
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم اتدريان ما عليكما؟ عليكما ان رايتما ان تفرقا ... / علي/   احلقتم الشعر وقضيتم التفث/ ابو ذر/   اذا اجتمعا جاز حكمهما .. (حكمي الشقاق) / الشعبي/   اذا اشتريت مجوسية فلا تطءها/ ابو سلمة بن// عبد الرحمن/   اذا اكذب نفسه فهي توبته/ الزهري/   اذا اكذب نفسه وتاب مما قال فشهادته// جاءزة/ يحيي بن بكير/   اذا تاب القاذف تجوز شهادته/ عطاء وطاوس ومجاهد/   اذا تاب قبلت شهادته (يعني القاذف) / الشعبي/   اذا جاءكم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا// به الذي هو اهدي ... / علي وابن مسعود/   اذا حصد زرعه القي لهم السنبل .. (تفسير// اية «واتوا حقه يوم حصاده») / مجاهد/   اذا حضرت الرجل الوفاة وهو في سفر// فليشهد رجلين/ النخعي، وابن// جبير، والثوري/ ، ،//   اذا حكم احدهما ولم يحكم الاخر (حكمي// الشقاق) / علي/   اذا خافتا علي انفسهما افطرتا/ الحسن البصري/   اذا خرج الرجل محاربا فاخاف السبيل/ ابن عباس/     اذا ذكر غير الاقارب ردت وصيته علي الاقارب/ طاوس/   اذا راي الرجل من امراته فاحشة/ ابو قلابة/   اذا سبيت المجوسية وعبدة الاوثان/ النخعي/   اذا فجرت لا تنتزع/ الشعبي/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم ان الاية منسوخة نسخها (فاتقوا الله ما// استطعتم) //   ان استطاع الصوم صام (الشيخ الكبير) / ربيعة وخالد بن الدريك/   ان اشهدت
 فحزم اية (فان امن بعضكم) / الشعبي/   ان امراة صامت حاملا فاستعطشت/ عبد الله بن عمر بن// عثمان/   ان امراة قالت لزوجها اترك لك ما عليك من// صداقي/ الشعبي/   ان امراة نشرت علي زوجها فاختصموا الي// شريح/ الشعبي/   ان ابا ايوب شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لم// يتخلف عن غزاه/ ابن سيرين/   ان ابا بكر وعمر كانا يقدمان ملبيين فلا// يحلان/ عروة بن الزبير/   ان بيتكما لشرا انت تامر بها وعثمان ينهي// عنها/ جري بن كليب/   ان تحرم من حيث ابدات من دويرة اهلك/ علي/   ان تفصلوا بين الحج والعمرة فتجعلوا العمرة// في غير اشهر الحج/ عمر/   انت من الذين يطوقونه افطري/ ابن عباس/   ان ابا حذيفة تزوج يهودية//   ان ابا حذيفة بن عتبة وكان ممن شهد بدرا// تبني سالما/ عاءشة/   ان الربيع اختلفت من زوجها/ نافع/   ان رجلا ضاف رج فافتض اخته/ صفية وابن عمر/     ان رجلا من الانصار يقال له صرمة بن مالك/ عبد الرحمن بن ابي// ليلي/   ان الرجل يطعم عنه في رمضان لكل يوم// نصف صاع/ قيس بن الساءب/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم ان زيد بن حارثة ما كانوا يدعونه الا زيد بن محمد/ ابن عمر/   ان شاء اشهد وان شاء لم يشهد. اية// (واشهدوا اذا تبايعتم) / الحسن/   ان شريحا اجاز خلصا دونه/ قيس بن وهب/   ان الصيام خير من الفدية/ الزهري/   ان طلحة تزوج يهودية/ علي وسعيد/     ان عثمان امرها ان تنتقل (المختلعة) / ابن عمر/   ان عثمان تزوج ناءلة ابنة القرافصة/ عبد الله بن علي// ابن الساءب/   ان عمر استتاب ابا بكرة فيما قفا به فلانا/ الزهري/   ان عمر استتاب الذين شهدوا علي فلان/ ابن المسيب/   ان الغزو واجب/ مكحول/   ان غلاما فجر بجارية/ يزيد/   الانفال الغناءم التي كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم/ ابن عباس/   ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي/ علي/   ان قوما اختصموا الي علي في رجل تزوج امراة// فزني/ حنس بن المعتمر/   ان كان الدرء من قبله لم يحل ان ياخذ منها// شيءا/ الشعبي/   ان كان الميت اوصي لهم بشء انفذ لهم// وصيتهم/ سعيد بن جبير/   ان الله عز وجل حرم المشركات علي المسلمين/ ابن عمر/   ان الله عز وجل رفيق رحيم بالمءمنين (لمن// ساله عن ابن عباس اية: «ليستاذنكم الذين// ملكت ايمانكم») / ابن عباس/   ان الله عز وجل كان يحل لرسوله ما شاء بما// شاء (في تحريم المتعة) / عمر/   ان الله عز وجل يقبل التوبة من عبده قبل موته// بسنة/ عثمان الثقفي/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم ان الله قد نهانا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل//   ان المجوسية لا تحل بنكاح/ الاوزاعي، الثوري/   ان المسلمين اكثروا المساءل علي رسول الله// حتي شقوا عليه. (نزول اية النجوي) / ابن عباس/   ان المسلمين كانوا اذا غزوا خلفوا زمناهم في// بيوتهم/ عبد الله بن عتبة/     انما انزل الله عز وجل ذلك في الذين كانوا// يتبنون (اية: «والذين عقدت») / سعيد بن المسيب/   انما كانت المتعة بالحج لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم/ ابو ذر/     انما كره عن العمرة في اشهر الحج/ عروة/   انما مثل ذلك رجل اتي حاءطا فرق منه/ ابن عباس/   انما نهي عمر عن المتعة/ يوسف بن ماهك/   انما هي في الشهادة. (اية: «وان تبدوا// ما في انفسكم») / عكرمة/     ان من ادركه الكبر فلم يستطع صيام رمضان/ ابو هريرة/   ان ابا موسي الاشعري اجاز شهادة اهل// الذمة علي الوصية/ الشعبي/   ان نساء اهل الكتاب يحرم نكاحهن في// بلادهن/ ابو عياض/   انه اجاز شهادة المفتري/ عبد الله بن عتبة/ ، ،//   انها ليست منسوخة. قراءة (يطوقونه) / عكرمة/   انه امر به في الحج. (في الذين اوصي بما له// في سبيل الله) / ابن عمر/   انه ضعف عن صيام رمضان وكبر/ انس بن مالك/   انه قسم ميراث ايتام فامر بشاة/ عبيدة السلماني/   انه كان اذا باع اشهد/ ابن عمر/   انه كان لا يري باسا ان يجمع الرجل اربعا من// اهل الكتاب/ الحسن البصري/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر الرقم انه كان لا يري باسا في طعام اهل الكتاب// وكره نكاح نساءهم/ ابن عمر/   انه كان يري شهادة القاذف جاءزة / مالك بن انس/   انه لا باس ان تدخل بغير اذن/ الحسن البصري/  انه لما كبر وضعف كان يفطر في رمضان/ ابو العالية/   انهم كانوا لا يرون باسا بالنكاح في اهل/ الحسن، والنخعي/ الكتاب/ والشعبي/   انه يضع ماله حيث شاء. (من ليس له رحم// ولا عصبة) / ابن مسعود/   اني لاكره ان اري مال اليتيم عره/ عاءشة والنخعي/     اوص لقرابتك من لا يرثه/ مسروق/   اوصي لي ابراهيم ببرد/ الحسن بن عمرو// الفقيمي/   اول اية نزلت في القتال/ الزهري/   اول ما نسخ من القران شان القبلة/ ابن عباس/   اول مختلعة كانت في الاسلام/ عصر/   اوله حرام واخره حلال/ جابر/   او ننساها ... (قراءة) / عبيد بن عمر/   او ننسها ... (قراءة) / الضحكا، وابو جعفر// القارء وشيبة بن// نصاح ونافع/     او ننسها او ننسها (قراءة) / سعيد بن المسيب/   ايما رجل فر من ثلاثة لم يفر/ ابن عباس/   اي والذي لا اله الا هو وما جعل وماء بني// اسراءيل اية: (من اجل ذلك كتبنا علي بني// اسراءيل) / الحسن البصري/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم تراني انهي الناس وتفعله/ عثمان/   تزوج احد الستة يهودية/ الشعبي/   تزوج حذيفة يهودية بالمداءن فكتب اليه عمر/ شقيق بن سلمة/   تزوج طلحة بن عبيد الله يهودية/ عبد الله بن الساءب/   تشهد ولو علي دستجة بقل/ النخعي/   تطعم ثلاثين مسكينا مدا مدا. (في المراة// التي عطشت) / سالم وعكرمة/   تفطر وتطعم. (المراة الحامل) / ابن عمر/   تفطر وتطعم كل يوم مسكينا. (في النفساء/ مجاهد/  التي شق عليها الصوم) // تنزه عنها وانكح امراة مسلمة/ عمر/   التوبة مبسوطة ما لم يءخذ بكظمه/ النخعي/   ثلاث ايات تركهن الناس/ ابن عباس/   ثم استثني اهل الكتاب فقال: (والمحصنات) / ابن عباس/   ثم استثني فقال: (الا ان يخافا) / ابن عباس/   ثم استثني فقال: (الا الذين تابوا) / ابن عباس/   ثم استثني فقال: (ما كان للنبي والذين
 امنوا// ان يستغفروا للمشركين/ ابن عباس/   ثم انزل بعد ذلك: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) / ابن عباس/   ثم نزلت: (انما جزاء الذين يحاربون الله) ... (في/ سعيد بن جبير /  قصة العرنيين).//
  ثم نسخت هذه الايات: (براءة من الله ورسوله) / ابن عباس/   ثم نسختها هذه الاية (انما الخمر والميسر) / ابن عباس/   ثم نسخها: (واعلموا انما غنمتم) / مجاهد/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم جاءتك بالحديث علي وجهه/ القاسم بن محمد/   حد الله عز وجل للذين عاهدوا رسول الله// صلي الله عليه وسلم اربعة اشهر./ ابن عباس/   حرم الله نكاح المشركات جميعا ثم احل نساء// اهل الكتاب./ الاوزاعي/   الحضور السوق فالتوبة مبسوطه. تفسير قوله// (حتي اذا حضر) / ابن عمر/   حق تقاته: ان يطاع فلا يعصي/ ابن مسعود/     خرج رجل من خثعم فتوفي بدقوقاء فلم يجد/ الشعبي/  من يشهد علي وصيته// خرج قوم في سفر فمات رجل منهم فاتهم// البقية/ ابو موسي الاشعري/   خرج من المسلمين فمر بقرية فمرض/ ابن مسعود/   ذاك ان المسلمين في شهر رمضان كانوا اذا/ ابن عباس/  صلوا العشاء حرم عليهم الطعام. تفسير (كتب// عليكم الصيام) // ذلك ان الله لما انزل (ان الذين ياكلون اموال/ ابن عباس/  اليتامي ظلما) كره المسلمون ... //
  ذلك السفاح. (يعني المتعة) / ابن عمر/   الرجم. في قوله: (وان احكم بينهم بما انزل/ ابراهيم التيمي/  الله) // رحم الله ابا عبد الرحمن فعل كما فعل اصحابه/ ابن عباس/     الزبور والتوراة والانجيل والقران. في قوله:/ سعيد بن جبير/  (ولقد كتبنا في الزبور) // زكاته المفروضة. في قوله (واتوا حقه يوم حصاده) / ابن عباس/   زوجها ولا تخبر. (للرجل الذي احدثت ابنته) / عمر/   سالت مرة الهمداني عن المجوسية يتخذها الرجل/ موسي بن ابي/  سرية/ عاءشة/
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم سبب نزول (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم) //   السكر الحرام والرزق الحسن الحلال/ سعيد بن جبير/   السكر خمر/ الحسن البصري/ ، / وابن مسعود/   السكر ما حرم منه/ الحسن البصري/   السكر النبيذ والرزق الحسن الزبيب/ ابن عباس/   سمعت عليا يلبي بالحج والعمرة جميعا/ حريث بن/ / سليم العذري/ الشاب والشيخ. في قوله: (انفروا خفافا وثقالا) / ابو صالح السمان/   شربت الخمر بعد الاية التي في البقرة/ ابو رزين/   شق ذلك علي المءمنين فخفف الله عنهم/ ابن عباس/  في نزول: (علم ان سيكون منكم مرضي .. ) /
  الشيخ الكبير. قراءة: (يطوقونه) / ابن عباس/   عبيدكم المملوكون في اية: (يا ايها الذين امنوا/ ليستاذنكم) / مجاهد/   علي هذا الشرط علي ان تامروا بالمعروف. في/ اية: (كنتم خير امة اخرجت للناس) / مجاهد/   عليهما مد مد. (في الشيخ والعجوز) / عطاء/   فالميسر القمار كان الرجل في الجاهلية/ ابن عباس/   فحرم الله السكر مع تحريم الخمر/ ابن عباس/   فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة لعمرته ثم عاد/ فطاف/ علي/   فنسخها قوله: (الان خفف الله عنكم) اية:/ ابن عباس/  (ان يكن منكم عشرون صابرون)./
  قالوا فينا الثقيل وذو الحاجة والضعيف. نزول/ مجاهد/  (انفروا خفافا وثقالا) /
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم قد نسخ هذا. في اية (كتب عليكم اذا/ حضر احدكم الموت) / ابن عباس/   قسم لي ابو موسي بهذه الاية: (واذا حضر/ القسمة) / حطان بن عبد الله/   قسم ميراث ابيه فامر بشاة/ عبد الله بن عبد الرحمن// ابن ابي بكر/   قولوها ما قبلت منكم/ ابن مسعود/   كان امر العرنيين قبل ان تنزل الحدود/ ابن سيرين/   كان الانصار في انفسها قزازة فكانت لا تاكل/ عكرمة/   كان اهلنا يامرونا اذا جاء احدنا ليدخل/ ابن سيرين/   كان بغايا متعالمات في الجاهلية/ ابن عباس/   كان بين حيين من احياء العرب قتال. سبب/ نزول (كتب عليكم القصاص) / الشعبي/   كانت الاطاقة ان الرجل والمراة ... (اية:/ (وعلي الذين يطيقونه) / ابن عباس/   كانت رخصة فمن شاء افتدي ومن شاء صام/ فنسخها .. / ابن شهاب/   كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي/ تموت. في اية: (واللذان ياتيانها منكم) / ابن عباس/   كانت المراة في الجاهلية تنذر ان عاش لها/ ولد. (اية (لا اكراه في الدين) / الشعبي/   كانت الوصية للوالدين والاقربين/ الحسن البصري/   كان حلف في الجاهلية فامروا ان يعطوهم نصيبهم/ مجاهد/   كان ذلك عندهم من افجر الفجور/ (العمرة في اشهر الحج) / طاوس/   كان رجال زمني وعميان وعرجان/ مجاهد/   كان رجال يريدون الزنا بنساء زوان بغايا/ معلنات. نزول اية: (الزاني لا ينكح) / مجاهد/   كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت سنة/ ابن عباس / 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم كان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل (في/ اية: (والذين عقدت ايمانكم) / ابن عباس/     كان كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان المراة/ او الرجل ... (في اية: (كتب عليكم الصيام) / ابن عباس/   كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين/ مجاهد/   كان للمتوفي عنها نفقتها وسكناها سنة/ ابن عباس/   كان المسلمون والمشركون يحجون البيت جميعا/ فنهي الله المءمنين/ ابن عباس/   كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل ... /
 (اية: (وعلي الذين يطيقونه) / سلمة بن الاكوع/   كان من شاء افطر واطعم مسكينا ... /
 (اية: (وعلي الذين يطيقونه) / علقمة بن قيس/   كان المهاجري لا يتولي الاعرابي ولا يرثه/ ابن عباس/     كان الناس اذا صام الرجل فنام حرم عليه/ الطعام والشراب/ كعب بن مالك/   كان يفتي بالمتعة ويغمض بذلك اهل العلم/ ابن عباس/   كان يكره ان يطا امته المشركة/ الربيع بن خثيم/   كان يكره ان يطا
 الرجل امته اذا فجرت/ ابن مسعود/   كانوا لا يقتلون الرجل بالمراة .. ) اية:/ (كتب عليكم القصاص) / ابن عباس/   كتب الله الجهاد علي الناس غزوا او قعدوا/ الزهري/   كتب الله عز وجل الصيام علينا فكان من/ شاء افتدي/ الزهري/   كنا نصوم عاشوراء ونعطي زكاة الفطر ما لم/ قيس بن سعد ينزل علينا صوم رمضان/ ابن عبادة/   كنا نوجهها الي القبلة ونامرها ان تسلم. (لمن/ ساله: كيف كنتم تصنعون اذا سبيتموهن) / الحسن البصري/   كنت مملوكا لعمر فقال لي: يا وشق اسلم/ وشق الرومي/   كيف يجترءون علي الفتيا بالمتعة/ القاسم بن محمد/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم لا اري ذلك واجبا عليه. (يعني الاطعام/ للشيخ الكبير) / انس بن مالك/   لا اعلم للقاتل توبة الا ان يستغفر الله ... / ابن عباس/   لا باس. (في الرجل يتزوج من فجر بها) / ابن عباس/   لا باس بذلك. (في الرجل يفجر بالمراة ثم/ يريد زواجها) / ابن مسعود/   لا باس به. (لمن ساله عن نكاح اليهودية/ والنصرانية) / سعيد بن جبير/   لا باس في ذلك. (في وطء الامة المجوسية) / عطاء وعمرو بن دينار/   لا تجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين في/ شء الا في السفر/ شريح/   لا تحل له الفدية حتي يكون الفساد من قبلها/ عروة بن الزبير/   لا تحل نساء اهل الكتاب اذا كانوا حربا/ ابن عباس/   لا تعب علي من صام ولا علي من افطر/ ابن عباس/   لا تقبل شهادة القاذف ابدا/ شريح، والحسن،// والنخعي، وابن/ ، ،/ المسيب، وابن جبير/ ،   لا توبة له. (في قوله: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) / ابن عباس/   لا سفاح هي ولا نكاح (لمن ساله عن المتعة) / ابن عباس/   لان اعتمر في شوال او في ذي القعدة او في/ ذي الحجة/ ابن عمر/   لا يتزوج الا محدودة مثله/ الحسن بن علي/   لا يحصن اهل الشرك/ ابن عمر/   لا يحل الخلع الا ان تقول المراة لزوجها: اني/ اكرهك/ عطاء بن ابي رباح/   لا يحل لاحد ان ياكل عند احد. (عند ما/ نزلت: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) / ابن عباس/   لا يحل له ان يطاها حتي تسلم. (لمن ساله/ عن الجارية المجوسية) / ابن شهاب/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم لا يصلح الخلع الا من الناشز المبغض/ عطاء، وعمرو بن// شعيب/   لا يصلح الخلع حتي يكون من قبل المراة/ جابر بن زيد/   لا يصلح للرجل الفدية حتي تعصيه امراته/ النخعي/   لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله. (يعني/ سعد بن ابي وقاص، التمتع) / والضحاك بن قيس/   لا يطوف احد بالبيت الا حل/ ابن عباس/   لا يكون الخلع الا عند السلطان/ الحسن، وابن/ ، ،/ سيرين، والضحاك/   الذين لم يحتلموا من احراركم. (في اية:/ (والذين لم يبلغوا الحلم) / مجاهد/   لقد رايت اليوم امرا ان كان لحقا علي من راه/ ان يغيره (في اية: (يا ايها الذين امنوا عليكم/ انفسكم) / ابو الدرداء، وكعب/   لقد طمست سهمين من سهام الاسلام/ عمر/   لقد فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش./
 (يعني متعة الحج) / سعد بن ابي وقاص/   لما انزل اول المزمل كانوا يقومون مثل قيامكم/ ابن عباس/   لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نسختها (ان ربك/ يعلم) / ابن عباس/   لما كانت عشية التروية وتوجهنا الي مني/ جابر/   لما مات امسك عن الاستغفار له. (اية:/ (وما كان استغفار ابراهيم) / ابن عباس/   لما مات. في قوله: (فلما تبين له انه عدو/ لله) / مجاهد/   لما نزلت هذه الاية التي في الفرقان: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) / زيد بن ثابت/   لما نزلت هذه الاية شق علي المسلمين فانزل/ الله (امن الرسول) / مجاهد/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من/ الناس/ علي/   لم تنسخ ولكن الله اذا جمع الخلاءق بقول اني/ اخبركم. (اية: (وان تبدوا ما في انفسكم) / ابن عباس/   لم تنسخ ولكن (حق تقاته) ان يجاهدوا في الله حق جهاده/ ابن عباس/   لم لا تقبل شهادته؟ قال: لاني لا ادري/ النخعي، والشعبي/   لم يجء تاويل هذه بعد. (اية: (يا ايها/ الذين امنوا عليكم انفسكم) / ابن مسعود/   لم يكن لاحد ان يهل بحج ثم يفسخه بعمرته/ الا للركب .. / ابو ذر/   لم ينسخ من الماءدة الا ايتين/ مجاهد/   لم ينسخ من الماءدة الا قوله: (ولا تحلوا شعاءر الله) / الشعبي/   لهذا اضل من بعيره/ زيد بن صوحان// وسلمان بن ربيعة/   اللهم لا نعلمها الا السفاح/ ابن عمر/   لو اعتمرت ثم اعتمرت ثم حججت لتمتعت/ عمر/     لو راي معها عشرة لم تحرم عليه/ مجاهد/   ليردها علي الزني. (لمن ساله عن رجل اراد/ ان ينكح امراة قد زني بها) / ابن عباس/   ليس بفرض ولكن لا يسع الناس ان يجمعوا/ علي تركه/ سفيان الثوري/   ما اراها الا اشهر الحج. (في اية: (الحج/ اشهر معلومات) / ابن مسعود/   ما اري الا يستنفرنا شبابا وشيوخا/ ابو طلحة/   ما تعدوننا الا صبيانا/ انس بن مالك/   ما حكم الحكمان من شء فهو جاءز/ الشعبي، والنخعي/   ما علمناه. (لمن سال اواجب الغزو) / عطاء، وعمرو// ابن دينار/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن/ ابن عباس/   ما لهم اذ ذاك لم يكن يحل لهم ان يغزوا في الشهر الحرام/ ابن جريج/   ما من كتاب الله عز وجل من شء الا قد/ جاء علي ادلاله الا هذه الاية/ ابن مسعود/   ما نزل من القران. (تفسير: (ما ننسخ) / عطاء بن ابي رباح/ ،   ما نسخها شء. (اية: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) / ابن عباس/   ما ننسخ من اية او ننسها (قراءة) / سعد بن ابي وقاص/   ما ننسخ من اية او ننسك (قراءة) / ابي بن كعب/   ما ننسك من اية او ننسخها (قراءة) / ابن مسعود/   ما هذه الفتيا التي قد شغبت الناس/ رجل من بلجهيم/   المتعة منسوخة نسخها الطلاق والصداق والعدة/ ابن مسعود/   المحكمات ناسخة وحلاله وحرامه/ ابن عباس/   المسكر خمر الا انه الم من الخمر/ ابو زرعة بن عمرو// ابن جرير/   مشاغيل وغير مشاغيل. (في اية: (انفروا/ خفافا وثقالا) / النخعي/   المعرفة بالقران ناسخة ومنسوخة (يعني الحكمة) / ابن عباس/   ممن كان معه، كلهم مسلمون. (اية:/ (اثنان ذوا عدل منكم او اخران من
 غيركم)
 / ابو موسي الاشعري/   من اهل الكتاب. (في قوله: (او اخران/ ابن المسيب،/ ، ، من غيركم) / وابن جبير،/ / والشعبي/ من اهل الملة، من غير اهل الملة. (في/ قوله: (اثنان ذوا عدل منكم او اخران من/ غيركم) / مجاهد/   من ساءر الملل. (في قوله: (او اخران من غيركم) / عبيدة السلماني/   من سمي جعلناها حيث سمي. (يعني الوصية) / عبيد الله بن عبيد الله// ابن معمر/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم من الشك واليقين. (في قوله: (وان تبدوا/ ما في انفسكم) / مجاهد/   من شهر السلاح واخاف السبيل. (تفسير:/ (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) / ابن عباس/   من عليه او فاده (يعني الاسير) / الحسن وعطاء/ ، ،//   من فر من اثنين فقد فر ومن فر من ثلاثة لم/ يفر/ ابن عباس/   من قبيلتكم. (في اية: (اثنان ذوا عدل منكم) / الحسن البصري/   من اليهود والنصاري ومن ضل من غيرهم./
 (اية: (لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) / مجاهد/   نثبت خطها ونبدل حكمها. (اية: (ما ننسخ من/ اية) / مجاهد/   نزلت بالمدينة حين نزلت الفراءض. (اية:/ (واتي المال علي حبه) / ابن عباس/   نزلت في زيد بن حارثة كان تنباه محمد / صلي الله عليه وسلم. (اية: (ادعوهم لاباءهم) / مجاهد/   نزلت في كتمان الشهادة واقامتها. (اية:/ (وان تبدوا ... ) / ابن عباس/   نزلت هذه الاية الغليظة بعد اللينة بستة/ اشهر .. (اية: (والذين لا يدعون مع الله الها/ اخر) (واية: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) / زيد بن ثابت/   نزلت هذه الاية في العصبات كان الرجل/ يعاقد الرجل. (اية: (واولوا الارحام) / عبد الله بن الزبير/   نزلت هذه الاية في الفرقان بمكة .. اية:/ (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) / ابن عباس/   نزلت هذه الاية في النساء بعد قوله (ويغفر/ ما دون ذلك لمن يشاء) / زيد بن ثابت/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم نسخت الزكاة كل صدقة/ ابو جعفر القاري/   نسخت الزكاة كل نفقة في القران/ ابن عباس/   نسخت ما قبلها. (فاحكم بينهم او اعرض عنهم) / مجاهد/   نسخت ما قبلها. (يعني اية: (وان احكم بينهم بما/ انزل الله) / مجاهد وعكرمة/     نسخت هذه الاية اية الشهادة. (يعني/ اية: (فان امن بعضكم بعضا) / الحكم بن عتيبة/   نسختها (ااشفقتم ان تقدموا) / ابن عباس/   نسختها (امن الرسول) / الحسن البصري/   نسختها الاية التي بعدها. (اية: (الزاني/ لا ينكح الا زانية) / سعيد بن المسيب/   نسختها الاية التي بعدها (لا يكلف الله/ نفسا الا وسعها) / ابن مسعود/   نسختها الفراءض. (اية: (ان ترك خيرا) / عكرمة/   نسختها الفراءض. (اية: (واذا حضر القسمة) / عكرمة/   نسختها: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ... ) / ابن عباس/   نسختها هذه الاية (للرجال نصيب مما ترك الوالدان) / ابن عباس/   نسختها: (واذا كانوا معه علي امر جامع ... ) / ابن عباس/   نسختها: (وان احكم بينهم بما انزل الله) / عكرمة/   نسختها: (وما كان المءمنون لينفروا كافة) / ابن عباس/  قال: تنفر طاءفة وتمكث طاءفة مع النبي صلي الله عليه وسلم .. /
  نسختها: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) / ابن عباس/   نسختها تحريم الخمر. اية: (تتخذون منه سكرا) / النخعي/   نسخها (جاهد الكفار والمنافقين) / سليمان بن موسي/   نسخها قوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله) / ابن عباس/   نسخها: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) / النخعي/   نسخها الميراث. (اية: (واذا حضر/ القسمة) / سعيد بن المسيب /   نسخ هذا كله قوله: فاقتلوا المشركين/ ابن عباس/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم نعم ان الله عز وجل جعل ذلك رخصة (لمن/ ساله عن امرات صرورة لم تحج اتعتمر) / ابن عمر/   نعم (قالها عند ما سءل هل يصلح للمسلمين/ ان يقاتلوا في الشهر الحرام) / سليمان بن يسار/   نعم هو تاويل قوله (واشهدوا اذا تبايعتم. (وذلك/ عند ما سءل: ايشهد الرجل اذا بايع) .. / عطاء بن ابي رباح/   نكاح المتعة بمنزلة الزنا/ عروة بن الزبير/   نكره شهادته ما لم تر منه توبة ... (يعني/ القاسم بن محمد القاذف) / وسالم ابن عبد الله/   نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدقوا/ ابن جريج/   نءخرها. (معني: (ما ننسخ من اية او ننسها) / عطاء بن ابي رباح/   نءخرها. (معني: ننساها) / مجاهد/   هءلاء الايات قبل ان تنزل سورة النور./
 يعني: اية (واللاتي ياتين الفاحشة) واية:/ (لا تخرجوهن من بيوتهن) / ابن عباس/   هديت لسنة نبيك/ عمر/   هذا تغيير للمنافقين حين استاذنوه/ ابن عباس/   هذه امراة ابتاعت نفسها من زوجها/ عمر/   هل تعرف الناسخ والمنسوخ/ علي، وابن عباس/     هل تعلم شيءا من نساء اهل الكتاب يحرم ... / الحكم بن عتيبة/ / والنخعي/ هل لمن قتل مءمنا توبة قال: لا./ سعيد بن جبير/   هل نسخ من الماءدة شء فقال: لا/ عبد الله بن عون// والحسن البصري/ ،   هل يصلح للمسلمين ان يقاتلوا الكفار في الشهر/ الحرام/ سعيد بن المسيب/   هم اهل الشرك. (في اية: (وليست التوبة/ للذين يعملون السيءات) / ابن عباس/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم هو جزاءه ان شاء تجاوز عنه/ ابو مجلز/ ،   هو الجماع ... (في اية: (الزاني لا ينكح/ الا زانية او مشركة) / ابن عباس/ ،   هو الرجل يوكل الرجل بضيعته ... (في اية:/ (او ما ملكتم مفاتحه) / مجاهد/   هو الشيخ الكبير والعجوزة الكبيرة. (في/ عطاء بن ابي رباح،/ اية: (وعلي الذين يطيقونه) / وسعيد بن جبير/   هو الصدقة من الحب والثمار. (في اية:/ (واتوا حقه يوم حصاده) / الحسن البصري/   هو ما حرم من ثمرتيهما وما احل من ثمرتيهما/ ابن عباس/
    
 هي جزاءه فان شاء غفر له وان شاء عذبه/ ابن عباس/   هي خاصة للنساء لا للرجال. (اية:/ (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم) / ابو عبد الرحمن// السلمي/   هي في الرجل يموت في السفر ... اية (اثنان/ ذوا عدل منكم) / الزهري/   هي كالمضطر الي الميتة والدم ... (يعني/ المتعة) / ابن عباس/   هي للقرابة. (يعني اية: (الوصية للوالدين/ مسلم بن يسار/ والاقربين) / والعلاء ابن يزيد/   هي مبهمة لا نعلم له توبة. (في اية: (ومن/ يقتل مءمنا) ابن عباس/   هي منسوخة قد قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم عقبة/ ابن ابي معيط ... (يعني اية: (فاما منا بعد/ واما فداء) / ابن جريج/   هي منسوخة نسختها: (فاقتلوا المشركين) / السدي/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم هي منسوخة. (يعني اية: (تتخذون منه/ سكرا) / ابو رزين/   هي منسوخة. (اية: (واتوا حقه يوم حصاده) / سعيد بن جبير/   هي منسوخة. (اية: (واذا حضر القسمة) / الحسن البصري/   هي منسوخة. (اية: (وعلي الذين يطيقونه) / عبد الرحمن بن/ / ابي ليلي/ هي واجبة علي اهل الميراث. (اية: (واذا حضر/ القسمة) / مجاهد/   هي يعمل بها. (اية: (واذا حضر القسمة) / عبد الرحمن بن ابي بكر/   وبقيت الفدية للكبير الذين لا يطيق الصيام/ الزهري/   وتركها اقامة حدود الله استخفافا بحق زوجها/ ابن عباس/   والله لقد فعلت في عهد امام المتقين/ ابن عباس/   والله ما نجد في كتاب الله الا النكاح والاستسرار/ عاءشة/   يا ابا الاسود قد اعذر الله اليك فقال: ابت/ علينا سورة براءة/ ابو راشد الحبراني// والمقداد بن الاسود/   يا جبير هل تقرا الماءدة/ عاءشة/   يا رسول الله والله ما نزلت اية اشد علينا من/ هذه/ جماعة من الصحابة/   يا فلان قم فقد عرفناك. (للرجل الذي جاء/ يشهد وقد كان جلد في قذف) / شريح/   يتصدق كل يوم علي مسكين غداءه وعشاءه/ ابن عباس/   يجوز تفريق الحكمين/ النخعي/   يحل له الفداء، ما قال الله عز وجل (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) / طاوس/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم يحملونه. (في اية: (وعلي الذين يطوقونه) / مجاهد/   يرحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمة .. / ابن عباس/   يطعم عنه كل يوم مسكين. (اية: (وعلي الذين يطيقونه) / عكرمة/   يطعم عنه نصف صاع. (الشيخ الكبير) / ابن عباس/   (يطوقونه) (قراءة) / سعيد بن جبير/   يعرضان الصلح عليهما ويدعوان اليه/ الزهري/   يعني ان يجعل الحج عمرة/ ابو معاوية/   يعني السرايا كانت ترجع وقد نزل بعدهم قران تعلمه القاعدون) / ابن عباس ومجاهد/     يفرق بينهما ولا صداق لها. (في التي فجرت قبل ان يدخل بها) / النخعي/   يفطران ويطعمان. (في الحامل والمرضع) / ابن عباس/   يفطران ويقضيان صوما. (الحامل والمرضع) / الحسن والنخعي وعطاء/   يفطرون في رمضان. (الشيخ الكبير والمراة اللهثي وصاحب العطاش) / سعيد بن جبير/   يفطر ويطعم كل يوم مدا من حنطة./ يحيي بن سعيد (الشيخ الكبير) / الانصاري والليث،/ ومحمد بن عمرو بن حزم/   يفطر ويطعم. (في قوله: (وعلي الدين يطيقونه) / سعيد بن جبير/   يقبلان علي الذي جاء التداري من عنده (يعني الحكمين) / سعيد بن جبير/   يقتل اسري المشركين ولا يفادون/ سعيد بن جبير/   يقضيان الصوم. (الحامل والمرضع اذا افطرتا) / الضحاك/ 
 
 الاثر/ صاحب الاثر/ الرقم يقولون هي منسوخة لا والله. (اية:
 (ليستاذنكم) / سعيد بن جبير/   يكلفونه. (تفسير قراءة: (وعلي الذين/ يطوقونه) / عكرمة/   يمسكها ان شاء فان ذلك لا يحرمها عليه.
 (من راي امراته تزني) / مجاهد وعطاء/ 
 
 $   فهرس الاعلام ()
 العلم/ رقم الاثر ابراهيم بن سعد الزهري  ابراهيم بن سليمان المءدب ابو اسماعيل  ابراهيم بن مهاجر البجلي ، ، ،  ابراهيم بن ميسرة الطاءفي ،  ابراهيم بن يزيد التيمي ، ،  ابراهيم بن يزيد النخعي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابي بن كعب الانصاري ،  احمد بن خالد الوهبي  اسامة بن زيد الليثي  اسحاق بن سليمان الرازي  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة  اسحاق بن عيسي  اسحاق بن يوسف الازرق ، ، ،  اسراءيل بن يونس السبيعي ، ،  اسعد بن سهل بن حنيف/ ابو امامة ،  اسماعيل بن ابراهيم بن علية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ،  اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير ، ، ، ،  اسماعيل بن جعفر بن محمد (الصادق) /  اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي ، ، ، ، ، ، ،  اسماعيل بن سالم الاسدي ،  اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، ، ، ،  اسماعيل بن عمر
 الواسطي/ ابو المنذر ،  اسماعيل بن عياش العنسي  اسماعيل  الاسود بن قيس العبدي  الاسود بن يزيد النخعي  اشعث بن سوار الكندي ،  اشعث بن ابي الشعثاء  اشعث بن عبد الله الحداني  اشعث بن عبد الله الحمراني ،  اشعث بن قيس الكندي ،  انس بن عياض الليثي  انس بن مالك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اياس بن عبد الله بن عبد ياليل (الفجاءة)  ايوب بن ابي تميمة السختياني ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر البراء بن عازب ،  بشير بن عبد الله بن عمر  بقية بن الوليد الكلاعي  بكر بن عبد الله المزني  بكر بن ماعز  بكر بن مضر ،  بكير بن عبد الله بن الاشج ، ، ،  بكير بن عطاء الليثي  بلابل بن الحارث المزني ،  بلال بن رباح  بيان بن بشر  تميم الداري  تميم بن سلمه  ثابت بن قيس بن شماس ، ، ، ،  ثابت مولي محمد بن عبد الرحمن  ثابت بن هرمز الحداد  ثمامة بن اثال  ثور بن يزيد  جابر بن زيد  جابر بن سمرة  جابر بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جبير بن نفير  جرير بن حازم ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر جرير بن الخطفي  جرير بن عبد الحميد الضبي ،  جرير بن عبد الله البجلي  جري بن كليب  جعفر بن اياس/ ابو بشر ، ،  جعفر بن ابي ثور  جعفر بن حيان السعدي/ ابو الاشهب  جعفر بن ربيعة  جعفر بن محمد (الصادق) ، ،  جندب بن جنادة/ ابو ذر الغفاري ، ، ، ، ، ،  جهم ابن ابي جهم  جويبر ابن سعيد الازدي ، ، ،  حاتم بن ابي صغيره  الحارث بن بلال المزني  الحارث بن شبيل  الحارث بن عبد الله الاعور  الحارث بن غزية  الحارث بن نفيع/ ابو سعيد بن المعلي  حبيب بن ابي ثابت ،  حجاج بن ابي عثمان  حجاج بن ارطاة ، ، ، ، ، ، ، ،  حجاج بن محمد المصيصي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حجاج بن المنهال الانماطي ، ،  حجاج ،  حدير بن كريب/ ابو الزاهرية  حذيفة بن اليمان ، ، ، ،  حر بن مسكين الاودي/ ابو مسكين  حريث بن سليم العذري  حريز بن عثمان ،  الحسن بن ابي الحسن البصري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن سعد  الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسن بن عمرو الرقي/ ابو المليح ،  الحسن بن عمرو الفقيمي  الحسن بن محمد بن الحنفية ،  الحسن بن يحيي البصري  حصين بن عبد الرحمن السلمي ، ، ، ،  حطان بن عبد الله الرقاشي ، ،  حفص بن غياث  الحكم بن عبد الله الاعرج  الحكم بن عتيبة الكندي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحكم بن نافع البهراني/ ابو اليمان ، ، ، ، ،  حماد بن زيد ،  حماد بن سلمه ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حماد بن ابي سليمان ،  حمزة الزيات  حمزة بن عمر الاسلمي ، ، ،  حميد بن ابي حميد الطويل ، ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر حميد بن عبد الرحمن الزهري  حميد بن قيس الاعرج  حميد بن نافع ، ،  حميد بن هلال  حنش بن المعتمر  حنظلة بن ابي سفيان  حنظلة بن علي الاسلمي  خارجة بن زيد بن ثابت ،  خالد بن الدريك  خالد بن دهقان ،  خالد بن زيد/ ابو ايوب الانصاري  خالد بن عبد الله بن قارظ  خالد بن ابي عمران  خالد بن عمرو الاموي ، ، ، ،  خالد بن معدان  خالد بن المهاجر بن خالد سيف الله  خالد بن مهران الحذاء ، ، ،  خالد بن الوليد  خالد بن يزيد الجمحي ، ،  خصيف بن عبد الرحمن الجزري/ ابو عون ،  خيثمة بن عبد الرحمن ،  داود بن ابي هند ، ، ، ،  ذر بن عبد الله المرهبي  ذكوان السمان/ ابو صالح  الربيع بن انس ، 
 
 العلم/ رقم الاثر الربيع بن خثيم ،  الربيع بن سبرة الجهني ،  ربيعة بن ابي عبد الرحمن ،  رفيع بن مهران الرياحي/ ابو العالية ،  رياح بن عبيده الباهلي  زاءده بن قدامة الثقفي ،  زبيد الايامي ،  الزبير بن باطا  الزبير بن العوام ،  زكريا بن ابي زاءده ، ،  زهير بن معاوية  زياد بن كليب الحنظلي/ ابو معشر  زياد بن لبيد الانصاري  زيد بن ارقم  زيد بن ابي انيسه  زيد بن ثابت ، ،  زيد بن حارثة ، ،  زيد بن سهل الانصاري/ ابو طلحة ، ،  سالم بن عبد الله بن عمر ، ، ، ، ، ، ، ،  سالم بن عجلان الافطس ، ،  سبرة بن معبد الجهني ،  سراقه بن مالك ، ، ،  سعد بن اياس الشيباني/ ابو عمرو  سعد بن زياد 
 
 العلم/ رقم الاثر سعد بن مالك الخدري/ ابو سعيد ،  سعد بن معاذ  سعد بن ابي وقاص ، ، ،  سعيد بن جبير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعيد بن الحكم بن ابي مريم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي  سعيد بن عبد الرحمن الجمحي  سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة  سعيد بن عبد الله بن مرجانه  سعيد بن ابي عروبة ، ، ، ،  سعيد بن المرزبان العبسي/ ابو سعد  سعيد بن المسيب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعيد بن ابي هلال ، ،  سفيان بن جبر بن عتيك  سفيان بن حسين ، ،  سفيان بن سعيد الثوري ، ، ، ، ، ،
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سفيان بن عيينة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  احد السفيانين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سلمان بن ربيعة  سلمة بن الاكوع ، ،  سلمة بن دينار/ ابو حازم  سلمة بن ابي سلمة  سلمة بن كهيل ، ،  سلمة بن نبيط الاشجعي  سليمان التيمي ، ، ،  سليمان بن ابي سليمان الشيباني ، ،  سليمان بن علي الربعي  سليمان بن مهران الاعمش ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سليمان بن موسي ،  سليمان بن يسار ، ، ،  سماك بن حرب ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر سماك بن الوليد الحنفي  سيار بن ابي سيار العنزي ،  شرحبيل بن مسلم الخولاني  شريح بن الحارث النخعي ، ، ، ، ، ،  شريك بن عبد الله النخعي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  شعبة بن الحجاج ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  شعيب بن ابي حمزة ،  شقيق بن سلمه/ ابو واءل ، ، ،  شهر بن حوشب  شيبان بن عبد الرحمن التميمي ، ،  شيبة بن ربيعة  شيبة بن نصاح  الصبي بن معبد ، ،  صدقة بن خالد ، ،  صرمة بن مالك  صفوان بن عبد الله بن صفوان ،  الصلت بن بهزام 
 
 العلم/ رقم الاثر الضحاك بن قيس  الضحاك بن مزاحم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ضمرة بن حبيب  طارق بن شهاب ، ،  طاوس بن كيسان اليماني ، ، ، ، ، ، ،  طريف بن شهاب السعدي/ ابو سفيان  طلحة بن عبيد الله ، ، ،  عاصم بن بهدلة بن ابي النجود ، ، ،  عاصم بن سليمان  عامر بن شراحيل الشعبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عامر بن شفي  عبادة بن الصامت ، ،  عباد بن عباد الخواص  عباد بن عباد المهلبي ،  عباد بن العوام ، ، ،  عبد الاعلي بن مسهر الغساني/ ابو مسهر 
 
 العلم/ رقم الاثر عبد الرحمن بن ابزي ،  عبد الرحمن الاسود  عبد الرحمن بن ابي بكر  عبد الرحمن بن ابي الزناد ، ،  عبد الرحمن بن سعد  عبد الرحمن بن صخر/ ابو هريرة ، ، ،  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الرحمن بن ابي عوف ،  عبد الرحمن بن عوف  عبد الرحمن بن غزوان الضبي/ ابو نوح  عبد الرحمن بن غنم  عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ، ، ،  عبد الرحمن المسعودي ، ،  عبد الرحمن بن مهدي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر عبد الرحمن بن ميسرة  عبد الرحمن بن ابي نصر بن عمرو  عبد الرحمن بن يزيد النخعي ،  عبد العزيز بن صهيب ،  عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز  عبد العزيز بن محمد الداروردي ،  عبد الغفار بن داود  عبد الكريم الجزري  ، ، ، ،  عبد الله بن ابي بكر  عبد الله بن ابي بلال  عبد الله بن حبيب السلمي ابو عبد الرحمن ،  عبد الله بن ذكوان/ ابو الزناد ،  عبد الله بن ربيعة  عبد الله بن الزبير  عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي  عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري  عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي/ ابو قلابة ، ،  عبد الله بن شبرمة ، ، ،  عبد الله بن شهاب الخولاني ،  عبد الله بن صالح الجهني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عبد الرحمن الاشهل  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ،  عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ، ، ،  عبد الله بن علي بن الساءب ،  عبد الله بن عمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عمر بن عثمان  عبد الله بن عمرو بن العاص  عبد الله بن عون بن ارطبان/ ابو عون ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر عبد الله بن قارظ  عبد الله بن ابي قحافة/ ابو بكر الصديق ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن قيس الاشعري/ ابو موسي ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن كثير المكي ، ،  عبد الله بن كعب بن مالك  عبد الله بن لهيعة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن المبارك ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن محمد بن علي بن الحنفية  عبد الله بن مسعود ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن ابي نجيح ، ، ، ، ، ،  عبد الملك بن جريج ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الملك بن ابي سليمان ، ، ، ،  عبد الملك بن المغيرة بن نوفل  عبد المءمن الازدي  عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ،  عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ،  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، ، ، ، ،  عبيد الله بن عبد الله بن ابي فروة  عبيد الله بن عبيد الله بن معمر  عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ،  عبيد الله بن عمرو الرقي  عبيد الله بن ابي يزيد  عبيد بن حنين  عبيد بن عمير الليثي  عبيدة بن عمرو السلماني ، ، ، ، ،  عبيده بن معتب الضبي ،  عتبة بن ابي حكيم ، 
 
 العلم/ رقم الاثر عتبة بن ربيعة  عثمان بن الاسود  عثمان بن صالح السهمي ،  عثمان بن عاصم بن حصين/ ابو حصين ، ، ،  عثمان بن عثمان الثقفي  عثمان بن عطاء الخراساني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عدي بن حاتم  عدي بن حاتم  عروة بن الزبير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي  عطاء بن ابي رباح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر عطاء بن ابي مسلم الخراساني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عطاء بن ابي ميمونة  عطية العوفي  عطية بن قيس  عقبة بن ابي معيط ،  عقيل بن خالد الايلي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عقيل بن ابي طالب  عكرمة بن خالد  عكرمة مولي ابن عباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العلاء بن الحارث  العلاء بن زياد  العلاء بن المسيب ،  علقمة بن قيس ،  علي بن الحسين زين العابدين ،  علي بن زيد بن جدعان ، 
 
 العلم/ رقم الاثر علي بن ابي طالب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن ابي طلحة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن عاصم ،  علي بن عبد الله الازدي  علي بن معبد الرقي ، ، ،  عمار مولي الشريد  عمار بن ياسر  عمارة بن عبد الرحمن الاسكندراني ابو عبد الرحمن ، ، ،  عماره بن غزية  عمران بن ابي انس  عمران بن حدير  عمران بن حصين ،  عمران بن عمير   عمر بن الحارث 
 
 العلم/ رقم الاثر عمر بن حمزة العمري  عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمر بن طارق ،  عمر بن عبد العزيز ،  عمر مولي غفرة   عمرو بن الاسود العنسي/ ابو عياض ،  عمرو بن جارية  عمرو بن خارجة  عمرو بن دينار ، ،  عمرو بن سفيان الثقفي  عمرو بن شرحبيل الكوفي/ ابو ميسرة ، ، ،  عمرو بن شعيب ،  عمرو بن عبد الله الهمذاني/ ابو اسحاق السبيعي ، ، ، ، ، ، ، ،  عمرو بن عبيد الله/ ابو عزة الجمحي  عمرو بن ابي عمرو ،  عمرو بن مرة بن عبد الله الكوفي ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر العوام بن حوشب ،  عوف بن ابي جميلة  عوف بن مجالد الحضرمي  عويمر بن زيد/ ابو الدرداء ، ،  عيسي بن الحارث  عيسي بن سليم الحمصي/ ابو حمزة  عيسي بن ابي عيسي/ ابو جعفر الرازي ،  عيسي بن يونس  عيينة بن حصن الفزاري  غنيم بن قيس  الفرج بن فضالة  فليج بن سليمان  القاسم بن ابي بزة  القاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي  القاسم بن عبد الرحمن الشامي  القاسم بن محمد ، ، ، ،  القاسم بن مخيمرة ،  القاسم بن مسلم الليثي/ ابو النضر  قبيصة بن عقبة السواءي  قتادة بن دعامة السدوسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قرة بن خالد  قرة بن هبيرة القشيري  قزعة بن يحيي 
 
 العلم/ رقم الاثر قيس بن ابي حازم  قيس بن الساءب  قيس بن سعد بن عبادة  قيس بن سعد المكي  قيس العبدي  قيس بن مسلم الجدلي ، ، ،  قيس بن وهب  كعب بن عاصم الاشعري ،  كعب بن مالك ،  كعب بن مانع الحميري  لاحق بن حميد/ ابو مجلز السدوسي ، ،  الليث بن سعد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ،  ليث بن ابي سليم ، ، ،  مالك بن اسماعيل  مالك بن انس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المبارك بن فضالة  مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني 
 
 العلم/ رقم الاثر مجاهد بن جبر المكي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محارب بن دثار  المحرر بن ابي هريرة  محمد بن ابراهيم بن ابي عدي ،  محمد بن اسحاق ، ،  محمد بن ابي اسماعيل بن راشد السلمي المدني  محمد بن جعفر المدني (غندر) ، ، ، ،  محمد بن خازم/ ابو معاوية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن ربيعة الرءاسي ،  محمد بن سيرين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن سيف الازدي/ ابو رجاء  محمد بن شهاب الزهري ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، ،  محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة ،  محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود/ ابو الاسود ،  محمد بن عبد الله الانصاري  محمد بن عبد الله التيمي ،  محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل  محمد بن عبد الله بن الزبير/ ابو احمد الزبيري ،  محمد بن عبيد الطنافسي  محمد بن ابي عدي  محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب/ ابو جعفر الباقر ، ،  محمد بن علي بن الحنفية  محمد بن عمرو بن الحسن بن علي  محمد بن عمرو بن علقمة  محمد بن كثير ، ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر محمد بن مسلم/ ابو الزبير ، ، ،  محمد بن مسلم الطاءفي ،  محمد بن مطرف/ ابو غسان  محمد بن الوليد الزبيدي  محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي ، ،  محمد بن يزيد  محمود بن ربيعة  المرقع الاسدي  مخرمة بن بكير  مرة بن شراحيل الهمداني ، ،  مروان بن الحكم  مروان بن شجاع الجزري ،  مروان بن عثمان بن ابي سعيد بن المعلي  مروان بن معاوية الفزاري ، ، ، ، ، ، ، ،  مساور الثقفي  مسروق بن الاجدع  مسعر بن كدام ، ،  مسعود بن مالك الاسدي ابو رزين ، ، ،  مسلم بن صبيح  مسلم بن عبد الله البصري/ ابو حسان الاعرج  مسلم بن يسار  مطرف بن طريف  مطرف بن عبد الله العامري 
 
 العلم/ رقم الاثر معاذ بن جبل ،  معاذ بن معاذ العنبري ، ،  معاذ بن هشام الدستواءي  معاوية بن ابي سفيان  معاوية بن صالح الحضرمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  معاوية بن قرة  معمر بن راشد الازدي ، ، ، ،  مغيرة بن مقسم الضبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المغيرة بن النعمان ،  المقداد بن الاسود  مقسم مولي عبد الله بن الحارث  مقيس بن صبابة  مكحول  المنذر بن جرير  المنذر بن مالك بن قطعة/ ابو نضرة ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر منصور بن زاذان ، ، ، ،  منصور بن المعتمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المنهال بن عمرو الاسدي  المهاجر بن ابي امية  موسي بن جبير  موسي بن ابي عاءشة ،  موسي بن عقبة ،  ميمون المراءي  ميمون بن مهران مولي ،  نافع بن عمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  نافع بن ابي نعيم  نافع بن يزيد الكلاعي  نصر بن عمران الضبعي/ ابو جمرة  النضر بن انس بن مالك  النضر بن الحارث  النضر بن عبد الجبار ابو الاسود ، ، ،  النضر ابو عمر الخزاز  نعيم بن حماد ، ،  نفيع بن الحارث/ ابو بكرة ،  هارون بن رءاب  هاشم بن القاسم الليثي/ ابو النضر ، ، ، ، ،
 
 العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ،  هانء بن كلثوم  هبيرة بن يريم الشيباني  هشام بن حسان ، ، ، ، ،  هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ، ، ،  هشام بن عروة ، ، ، ، ،  هشام بن عمار ، ،  هشيم بن بشير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هلال بن خطل  همام بن الحارث  همام بن يحيي العوذي  الهيثم بن جميل ،  واصل بن عبد الرحمن البصري/ ابو حرة 
 
 العلم/ رقم الاثر وشق الرومي  وضاح بن عبد الله اليشكري/ ابو عوانة  وقاء بن اياس  الوليد بن عبد الملك  يحمد الشعباني/ ابو امية  يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي  يحيي بن ايوب الغافقي ، ، ،  يحيي بن بكير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن حيان الطاءي/ ابو هلال  يحيي بن ابي زاءدة ،  يحيي بن سعيد بن فروخ القطان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن صالح الحمصي  يحيي بن عتيق  يحيي بن ابي عمرو السيباني  يحيي بن ابي كثير  يحيي بن يحيي الغساني  يزيد بن ابي حبيب ، ، ، ، ، 
 
 العلم/ رقم الاثر يزيد بن حطان الرقاشي  يزيد بن زريع  يزيد بن ابي زناد الهاشمي  يزيد بن صوحان  يزيد بن القعقاع/ ابو جعفر القاري ،  يزيد بن ابي مريم  يزيد مولي سلمه بن الاكوع  يزيد بن هارون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يعلي بن عطاء  يعلي بن مسلم  يعلي بن النعمان الاسدي  يوسف بن ماهك  يونس بن جبير  يونس بن عبيد ، ، ، ، ، ، ، ،  يونس بن يزيد الايلي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
  الكني
 العلم/ رقم الاثر ابو احمد الزبيري/ محمد بن عبد الله بن الزبير ابو الاسود/ النضر بن عبد الجبار ابو بشر/ جعفر بن اياس بن ابي وحشية ابو بكر/ عبد الله بن ابي قحافة ابو بكر/ بن عبد الله بن ابي مريم ، ، ،  ابو بكر/ بن عمرو بن حزم  ابو بكر/ بن عياش  ابو ثعلبة الخشني  ابو حذيفة بن عتبة  ابو حرة/ واصل بن عبد الرحمن البصري ابو حسان الاعرج مسلم بن عبد الله البصري ابو الدرداء عويمر بن زيد ابو راشد الحبراني  ابو رجاء محمد بن سيف الازدي ابو الزبير محمد بن مسلم المكي ابو زرعه بن عمرو بن جرير  ابو سعيد الارحبي  ابو سلمه بن عبد الرحمن ،  ابو صالح/ عبد الله بن صالح الجهني، او ذكوان السمان  ابو عاءذ الله بن ربيعة  ابو عبد الرحمن/ عمارة بن عبد الرحمن الاسكندراني
 
 العلم/ رقم الاثر ابو عزة الجمحي/ عمرو بن عبيد الله ابو عمرو الشيباني/ سعد بن اياس ابو عمرو بن العلاء  ابو عياض/ عمرو بن الاسود العنسي ابو غسان/ محمد بن مطرف ابو مجلز/ لاحق بن حميد ابو مسهر/ عبد الاعلي بن مسهر الغساني ابو مطيع الخراساني  ابو معاوية/ محمد بن خازم ابو المنذر/ اسماعيل بن عمر الواسطي ابو موسي الاشعري/ عبد الله بن قيس ابو نصر بن عمرو  ابو نضره/ المنذر بن مالك ابو هريرة/ عبد الرحمن بن صخر ابو الهيثم المرادي  ابو يزيد المكي 
 
  الابناء
 العلم/ رقم الاثر ابن اذينة  ابن ابي حسين/ عبد الله بن عبد الرحمن بن نوفل المكي ابن ابي عمرة الانصاري  ابن ابي مارية  ابن ابي مليكة/ عبد الله بن عبيد الله
 
  النساء
 العلم/ رقم الاثر ابنة ام قرفة/ المراة الفزارية  ام حبيبة ،  ام الدرداء/ هجيمة او جهيمة ، ،  ام سلمة ، ،  امية بنت عبد الله  جميلة ابنة ابي  جويريه بنت الحارث  حبيبة ابنة سهل ، ،  حفصة ام المءمنين  حفصة بنت مبشر الانصارية  الربيع  زينب بنت جحش  زينب بنت ابي
 سلمة ، ،  صفيه بنت حيي بن اخطب ،  عاءشة بنت ابي بكر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمره بنت عبد الرحمن ، ، ، ،  فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة  ناءلة ابنة القرافصة الكلبية  هند بنت الوليد بن عتبة 
 
 $   فهرس القباءل والاماكن والبلدان ()
 العلم/ رقم الاثر اريحا  اوطاس  بنو حنيفة  البيت العتيق  بيت المقدس ،  تهامة  الجابية  الحبشة  الحجاز ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حمص ،  خرسان  خيبر ،  دقوقاء  دمشق  ذو الحجاز  سجستان  الشام ، ، ، ، ، ، ،  العراق ، ، ، ، ، ، ، العلم/ رقم الاثر ، ، ، ، ، ،  عرينه  فدك  كابل  الكديد  كندة  الكوفة  لخم  المداءن  المدينة ، ، ، ، ، ،  المريسيع  مصر  مكة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مني  هجر  اليمامة  
 $   فهرس الابيات الشعرية
 رقم الاثر الستم لءاما اذ ترومون جاركم  يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس 
 
 $   فهرس المصادر والمراجع
  القران الكريم.
  اتجاهات التفسير في العصر الراهن:
 للدكتور عبد المجيد عبد السلام المحتسب نشر مكتبة النهضة الاسلامية، الطبعة الثانية  ه الاتقان في علوم القران:
 لجلال الدين السيوطي، المتوفي  ه.
 ط. رابعه  ه مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
  اخبار القضاة:
 لوكيع محمد بن خلف بن حيان، المتوفي  ه ط. عالم الكتب، بيروت.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل:
 لمحمد ناصر الدين الالباني ط. اولي  ه المكتب الاسلامي الاستيعاب في معرفة الاصحاب:
 لابي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي، المتوفي  ه مطبوع بهامش الاصابة، مطبعة السعادة ط. اولي  ه نشر دار احياء التراث العربي الاصابة في تمييز الصحابة:
 لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، المتوفي  ه مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر. ط. اولي  ه نشر دار احياء التراث العربي
 
  الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار:
 لابي بكر محمد بن موسي الحازمي تحقيق محمد احمد عبد العزيز ط. مكتبة عاطف بجوار ادارة الازهر الاعلام:
 لخير الدين الزركلي ط. خامسة  م، دار العلم للملايين بيروت لبنان.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين:
 لشمس الدين محمد بن ابي بكر المعروف بابن القيم الجوزية راجعه وعلق عليه طه عبد الرءوف سعد ط  ه مكتبة الكليات الازهرية الام:
 لمحمد بن ادريس الشافعي، المتوفي  ه تصحيح واشراف محمد زهري النجار ط. ثانية  ه دار المعرفة بيروت لبنان الانباء في تاريخ الخلفاء:
 لمحمد بن علي بن العمراني تحقيق ودراسة الدكتور قاسم السامراءي ط. ثانية  ه دار العلوم.
  انباه الرواة:
 لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط. اولي  ه دار الكتب المصرية القاهرة
 
  الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه:
 لابي عبد الله محمد بن هلال السعيدي، المتوفي  ه مخطوط جامعة ام القري مركز البحث العلمي رقم /  مجاميع.
  الايضاح في ناسخ القران ومنسوخه:
 لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي، المتوفي  ه تحقيق احمد حسن فرحات ط. اولي  ه جامعة الامام محمد بن سعود ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون:
 لاسماعيل باشا الباباني البغدادي ط. مكتبة المثني البداية والنهاية:
 لابي الفداء اسماعيل بن كثير، المتوفي  ه ط. ثانية  م مكتبة المعارف بيروت.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة:
 لجلال الدين السيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط. اولي  ه عيسي البابي الحلبي وشركاءه تاج العروس من جواهر القاموس:
 لمحمد مرتضي الزبيدي ط. اولي  ه دار مكتبة الحياة تاريخ الادب العربي:
 لكارل بروكلمان نقله الي العربية د. عبد الحليم النجار ط. ثالثة دار المعارف بمصر
 
  تاريخ الامم والملوك:
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، المتوفي  ه تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط. ثانية  ه دار السويدان بيروت لبنان تاريخ بغداد:
 لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ، المتوفي  ه ط. دار الكتاب العربي تاريخ الخلفاء:
 لجلال الدين السيوطي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ط. اولي  ه السعادة بمصر تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم:
 للقاضي ابي المحاسن المفضل بن محمد التنوخي المعري/ المتوفي  ه.
 تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ط. جامعة الامام  ه التاريخ الكبير:
 للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري ط. المكتبة الاسلامية تحفة الاحوذي شرح سنن جامع الترمذي:
 لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري، المتوفي  ه اشراف وتصحيح عبد الوهاب عبد اللطيف ط. ثالثة  ه دار الفكر
 
  تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي:
 لجلال الدين السيوطي تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ط. ثانية  ه دار احياء السنة النبوية تذكرة الحفاظ:
 لابي عبد الله الحافظ الذهبي، المتوفي  ه ط. دار احياء التراث العربي تعجيل المنفعة:
 لابن حجر العسقلاني ط. دار الكتاب العربي تفسير القران العظيم:
 لابن كثير ط. دار الفكر.
  التفسير القراني للقران:
 لعبد الكريم الخطيب ط. دار الفكر العربي تقريب التهذيب:
 لابن حجر العسقلاني تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ط. ثانية  ه دار المعرفة بيروت لبنان نشر دار الباز التلخيص:
 للحافظ الذهبي مطبوع بذيل المستدرك دار الكتاب العربي، بيروت لبنان
 
  تهذيب الاسماء واللغات:
 لابي زكريا بن شرف الدين النووي، المتوفي  ه ط. دار الكتب العلمية بيروت لبنان تهذيب تاريخ دمشق:
 للحافظ ابي القاسم بن عساكر، المتوفي  ه ط. ثانية  ه دار السيرة تهذيب التهذيب:
 لابن حجر العسقلاني ط. اولي، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند  ه الثقات:
 للحافظ محمد بن حبان التميمي البستي، المتوفي سنة  ه ط. اولي، مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن الهند جامع البيان عن تاويل اي القران:
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري تحقيق احمد ومحمود محمد شاكر ط. ثانية دار المعارف بمصر جامع البيان عن تاويل اي القران:
 لابي جعفر الطبري ط. دار المعرفة بيروت لبنان نشر دار الباز الجرح والتعديل:
 للحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، المتوفي  ه ط. اولي مجلس داءرة المعارف العثمانية  الدكن الهند سنة  ه
 
  حاشية السندي علي سنن النساءي:
 ط. اولي  ه دار الكتاب العربي بيروت، لبنان حلية الاولياء وطبقات الاصفياء:
 لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي  ه ط. ثالثة  ه دار الكتاب العربي بيروت لبنان خطبة الحاجة:
 لمحمد ناصر الدين الالباني ط. المكتب الاسلامي خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال:
 للحافظ صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي تحقيق محمود عبد الوهاب فاءد ط. مكتبة القاهرة دراسات الاحكام والنسخ في القران الكريم:
 لمحمد حمزة ط. اولي دار قتيبة الدر المنثور في التفسير بالماثور:
 للحافظ جلال الدين السيوطي ط. اولي  ه دار الفكر بيروت لبنان دليل الرساءل الجامعية:
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة ام القري من عام  الي  ه اعداد: د. محمد حسن الشلبي ط. اولي  ه دار البصاءر دمشق
 
  دول الاسلام:
 للحافظ الذهبي تحقيق فهيم محمد شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب  م ديوان جرير بن عطية الخطفي: طبعة دار بيروت.
  ذوق الحلاوة ببيان امتناع نسخ التلاوة:
 لابي الفضل عبد الله بن محمد الصديق الغماري ط. اولي  ه دار الانصار القاهرة الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة:
 لمحمد بن جعفر الكتاني ط. ثانية  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان الرسالة:
 للامام محمد بن ادريس الشافعي/ المتوفي  ه تحقيق احمد محمد شاكر ط. ثانية  ه المختار الاسلامي الناشر مكتبة دار التراث القاهرة زاد المسير في علم التفسير:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، المتوفي  ه ط. اولي  ه المكتب الاسلامي سنن ابي داود:
 للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي/ المتوفي  ه مراجعة وتعليق محمد محيي الدين عبد الحميد ط. دار الفكر
 
  سنن الترمذي:
 لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة/ المتوفي  ه تحقيق احمد محمد شاكر ط. دار احياء التراث العربي بيروت لبنان سنن الدارقطني:
 للامام علي بن عمر الدارقطني، المتوفي  ه تحقيق عبد الله هاشم المدني ط. دار المحاسن القاهرة سنن الدارمي:
 لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، المتوفي  ه ط. دار الفكر القاهرة سنن سعيد بن منصور:
 تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي ط. اولي  ه الدار السلفية السنن الكبري:
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، المتوفي  ه ط. اولي  ه مجلس داءرة المعارف النظامية الهند سنن ابن ماجة:
 للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المتوفي  ه ط. دار احياء التراث العربي  ه بيروت لبنان.
  سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي:
 للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ط. اولي  ه دار الكتاب العربي، بيروت لبنان
 
  سير اعلام النبلاء:
 للحافظ الذهبي تحقيق شعيب الارناءوط وحسين الاسد ط. اولي  ه، مءسسة الرسالة سيرة ابن هشام:
 تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي ط. مصطفي البابي الحلبي واولاده  ه شذرات الذهب في اخبار من ذهب:
 لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي/ المتوفي  ه ط. ثانية  ه دار المسيرة بيروت لبنان شرح السنة:
 للامام ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، المتوفي  ه ط. اولي  ه المكتب الاسلامي شرح معاني الاثار:
 لابي جعفر الطحاوي تحقيق وتعليق محمد زهري النجار ط. اولي  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان صحيح البخاري:
 لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ط. المكتبة الاسلامية استانبول تركيا  م صحيح مسلم:
 للحافظ ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفي  ه تحقيق محمد فءاد عبد الباقي نشر وتوزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد بالمملكة  ه
 
  طبقات الحفاظ:
 للحافظ جلال الدين السيوطي/ تحقيق/ علي محمد عمر ط. اولي  ه مكتبة وهبة القاهرة طبقات الحنابلة:
 للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي ط. دار المعرفة بيروت لبنان طبقات الشافعية الكبري:
 لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي ط. ثانيه دار المعرفة بيروت لبنان الطبقات الكبري:
 لمحمد بن سعد البصري الزهري ط. دار صادر بيروت طبقات المفسرين:
 لشمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي تحقيق/ علي محمد عمر ط. مكتبة وهبة مصر طبقات النحويين واللغويين:
 لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي / المتوفي  ه تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط. اولي  ه
 
  الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني:
 لاحمد عبد الرحمن البنا الساعاتي ط. دار الحديث القاهرة فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير:
 لمحمد بن علي الشوكاني، المتوفي  ه ط. دار المعرفة بيروت لبنان فتح المنان في نسخ القران:
 للشيخ علي حسن العريض ط. اولي  م مطبعة السنة المحمدية عابدين.
 الناشر مكتبة الخانجي بمصر فضاءل القران:
 لابي عبيد القاسم بن سلام تحقيق محمد تجاني جوهري اشراف: محمد مصطفي الاعظمي رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير من جامعة الملك عبد العزيز  ه الفهرست:
 لابن النديم ط. دار المعرفة فهرست ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف:
 لابي بكر محمد بن خير الاموي الاشبيلي/ المتوفي  ه ط. المكتب التجاري. مكتبة المثني
 
  القاموس المحيط:
 لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي ط. دار الفكر بيروت لبنان قبصة البيان في ناسخ ومنسوخ القران:
 لابي القاسم جمال الدين بن عبد الرحمن البذوري تحقيق زهير الشاويش ومحمد كنعان ط. اولي  ه المكتب الاسلامي قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران:
 لمرعي الكرمي المقدسي المتوفي  ه دراسة وتحقيق عبد الله علي الحجي اشراف الدكتور عبد الله ابراهيم الوهيبي رسالة ماجستير في القران وعلومه جامعة الامام    ه الكامل في التاريخ:
 لابي الحسن علي بن ابي الكرم الشيباني المعروف بابن الاثير المتوفي  ه ط. ثالثة  ه دار الكتاب العربي بيروت لبنان كتاب الاثار:
 لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري/ المتوفي  ه تصحيح وتعليق ابي الوفاء ط. دار الكتب العلمية بيروت لبنان، نشر لجنة احياء المعارف النعمانية حيدراباد الدكن الهند
 
  كتاب الاموال:
 لابي عبيد القاسم بن سلام تحقيق محمد خليل هراس ط. دار الفكر القاهرة كتاب العلم:
 للحافظ ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي، المتوفي  ه تحقيق محمد ناصر الدين الالباني ط. دار الارقم الكويت كتاب في الايمان ومعالمه وسننه واستكماله ودرجاته:
 لابي عبيد القاسم بن سلام تحقيق محمد ناصر الدين الالباني نشر وتوزيع دار الارقم الكويت كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين:
 لمحمد بن حبان التميمي البستي، المتوفي  ه تحقيق محمود ابراهيم زاءد ط. دار المعرفة بيروت لبنان الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار:
 للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي العبسي، المتوفي  ه تحقيق عبد الخالق الافغاني عامر العمري الاعظمي مختار احمد الندوي ط. الدار السلفية الهند الطبعة الاولي والثانية كشف الاستار عن زواءد البزار:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي ط. اولي  ه مءسسة الرسالة
 
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة ط. مكتبة المثني بيروت لا نسخ في القران لماذا؟
 عبد المتعال محمد الجبري ط. اولي  ه مكتبة وهبه عابدين القاهرة لسان العرب:
 لابي الفضل محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري المتوفي  ه ط. اولي  ه دار صادر بيروت مجموعة فتاوي شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني المتوفي  ه:
 جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم وابنه محمد ط. ثالثة  ه دار العربية للطباعة والنشر بيروت لبنان محاضرات تاريخ الامم الاسلامية «الدولة العباسية»:
 للشيخ محمد الخضري بك ط. المكتبة التجارية الكبري  م مختار الصحاح:
 لمحمد بن ابي بكر الرازي ط. دار القلم  م.
  مختصر العلو:
 لشمس الدين ابي عبد الله الذهبي تحقيق محمد ناصر الدين الالباني ط. اولي  ه المكتب الاسلامي
 
  المختصر في اخبار البشر:
 لابي الفداء اسماعيل بن كثير ط. اولي المطبعة الحسينية في مصر مراة الجنان وعبرة اليقظان:
 لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمين المكي المتوفي  ه ط. اولي  ه داءرة المعارف النظامية حيدراباد الدكن الهند المزهر في علوم اللغة وانواعها:
 للسيوطي شرح وتعليق محمد جاد احمد المولي بك علي محمد البجاوي محمد ابو الفضل ابراهيم ط. ثانية دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه.
  المستدرك علي الصحيحين:
 لابي عبد الله الحاكم النيسابوري ط. دار الكتاب العربي بيروت لبنان المسند:
 للامام احمد بن حنبل الشيباني، المتوفي  ه ط. ثانية  ه دار الفكر تصوير المكتب الاسلامي بيروت المسند:
 للامام احمد بن حنبل الشيباني تحقيق احمد شاكر ط. دار المعارف بمصر  ه
 
  مشاهير علماء الامصار:
 لمحمد بن حبان البستي تصحيح م. فلايشهمر ط. دار الكتب العلمية مشكل الاثار:
 للامام ابي جعفر الطحاوي، المتوفي  ه ط. اولي  ه مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند.
  المصنف:
 للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المتوفي  ه تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي ط. اولي  ه المجلس العلمي ويطلب من المكتب الاسلامي بيروت.
  معارج القبول:
 لمحافظ احمد حكمي، المتوفي  ه ط. الرءاسة العامة لادارات البحث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد المعارف:
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة/ المتوفي  ه تحقيق د. ثروت عكاشة ط. ثانية دار المعارف بمصر معجم الادباء:
 لشهاب الدين ياقوت الحموي البغدادي، المتوفي  ه ط. دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان
 
  معجم البلدان:
 لشهاب الدين ياقوت الحموي البغدادي ط. دار صادر بيروت  ه معجم المطبوعات العربية المعربة:
 جمع وترتيب يوسف اليان سركيس ط. مطبعة سركيس بمصر  ه ويطلب من مكتبة يوسف اليان سركيس واولاده الفجالة مصر معجم المءلفين:
 لعمر رضا كحالة ط. الترقي بدمشق  ه معرفة القراء الكبار:
 للحافظ بي عبد الله الذهبي تحقيق محمد سيد جاد الحق ط. اولي دار التاليف، الناشر دار الكتب الحديثة معرفة الناسخ والمنسوخ:
 لابي عبد الله محمد بن حزم مطبوع بهامش تنوير المقباس من تفسير ابن عباس لابي طاهر الفيروزابادي.
 ط. المكتبة النجارية الكبري بمصر  ه المفردات في غريب القران:
 لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني، المتوفي سنة  ه تحقيق محمد سيد كيلاني ط. دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان
 
  منتقي الاخبار:
 لمجد الدين ابي البركات بن تيمية تحقيق محمد حامد الفقي ط. ثانية  ه، دار المعرفة بيروت لبنان.
  الموافقات في اصول الشريعة:
 لابراهيم بن موسي الغرناطي المعروف بالشاطبي، المتوفي  ه شرح وتعليق عبد الله دراز ط. دار المعرفة بيروت لبنان الموجز في الناسخ والمنسوخ:
 للحسين بن زيد بن خزيمة الفارسي مطبوع بحاشية الناسخ والمنسوخ للنحاس ط. اولي  ه السعادة بجوار محافظة مصر الموطا:
 للامام مالك بن انس ترتيب محمد فءاد عبد الباقي ط. دار احياء التراث العربي ميزان الاعتدال:
 لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي تحقيق علي محمد بن احمد الذهبي تحقيق علي محمد البجاوي ط. اولي  ه دار المعرفة بيروت لبنان ناسخ القران ومنسوخه:
 هبة الله عبد الرحيم بن البارزي، المتوفي  ه تحقيق د. حاتم صالح الضامن.
 ط. ثانية  ه مءسسة الرسالة.
 
  الناسخ والمنسوخ:
 لابي بكر بن العربي مخطوط جامعة الامام رقم  ف.
  الناسخ والمنسوخ:
 للقاضي ابي عبد الله بن محمد الاسفراءني مخطوط جامعة الامام تحت رقم  ف ورقم  ف الناسخ والمنسوخ:
 لابي منصور عبد القاهر البغدادي مخطوط جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية رقم / ف الناسخ والمنسوخ في القران الكريم:
 لابي جعفر محمد بن اسماعيل النحاس، المتوفي  ه مخطوط جامعة الامام تحت رقم  ف الناسخ والمنسوخ في القران الكريم:
 لابي جعفر محمد بن اسماعيل النحاس عني بتصحيحه محمد امين الخانجي ط. اولي  ه، مطبعة السعادة بمصر الناسخ والمنسوخ:
 لمحمد بن مسلم الزهري مخطوط جامعة ام القري مركز البحث العلمي رقم /  مجاميع الناسخ والمنسوخ من القران العظيم:
 نظم عيسي المغربي مخطوط جامعة الامام تحت رقم ()
 
  الناسخ والمنسوخ من كتاب الله عز وجل:
 لهبة الله بن سلامة المقري، المتوفي  ه تحقيق زهير الشاويش ومحمد كنعان.
 ط. اولي  ه المكتب الاسلامي النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:
 لجمال الدين ابي المحاسن يوسف الاتابكي ط. اولي  ه دار الكتب المصرية بالقاهرة نزهة الالباء في طبقات الادباء:
 لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن الانباري، المتوفي  ه تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط. دار نهضة مصر الفجالة القاهرة. مطبعة المدني النسخ بين نفاته ومثبتيه:
 لعبد الله توفيق الصباغ مطبعة الدباغ بحماة نشر وتوزيع دار الغزالي النسخ في الشريعة الاسلامية كما افهمه:
 لعبد المتعال محمد الجبري ط. اولي دار الجهاد، الناشر مكتبة دار العروبة القاهرة النسخ في القران الكريم :
 لمصطفي زيد ط. اولي  ه دار الفكر العربي نصب الراية في تخريج احاديث الهداية:
 لجمال الدين ابي محمد بن عبد الله الزيلعي، المتوفي  ه ط. ثانية  ه، المجلس العلمي توزيع المكتب الاسلامي
 
  نظرات في القران:
 لمحمد الغزالي ط. خامسة مطبعة حسان نشر دار الكتب الحديثة، عابدين.
  نظرية النسخ في الشراءع السماوية:
 للدكتور شعبان محمد اسماعيل مطابع الدجوي، القاهرة، عابدين النهاية في غريب الحديث والاثر:
 لمجد الدين ابي السعادات المبارك بن الاثير الجزري المتوفي  ه تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي الناشر المكتبة الاسلامية نواسخ القران:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي  ه دراسة وتحقيق محمد اشرف الملباري اشراف الدكتور احمد ابراهيم مهنا.
 مطبوع بالالة.
  نواسخ القران:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي دراسة وتحقيق محمد اشرف الملباري اشراف د. احمد ابراهيم مهنا.
 ط. الجامعة الاسلامية  ه نور القبس، المختصر علي المقتبس:
 لابي المحاسن يوسف بن احمد اليغموري تحقيق رودلف زلهايم ط. دار النشر فرانتس شتاينز بنيسبادن  ه
 
  هدية العارفين في اسماء المءلفين:
 لاسماعيل باشا البغدادي ط. ثالثة  ه المكتبة الاسلامية طهران.
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان:
 لابي العباس احمد بن محمد بن خلكان، المتوفي  ه تحقيق د. احسان عباس ط. دار صادر
 
 $   فهرس الموضوعات
 ا قسم الدراسة الموضوع الصفحة المقدمة    الفصل الاول ترجمة المءلف (  )  نسبه وشهرته   مولده   العصر الذي عاش فيه   الحالة السياسية   الحالة العلمية   مكانته وثناء العلماء عليه   ذكر من اخذ عنهم العلم   ذكر الذين اخذوا عنه العلم   عقيدته   اقوال اثرت عنه   مصنفاته   وفاته 
 الفصل الثاني دراسة مفصلة للكتاب (  )  اسم الكتاب   نسبته الي المءلف   منهج المءلف في تصنيفه للكتاب   المميزات التي انفرد بها الكتاب   الماخذ التي لاحظتها علي الكتاب   مفهوم ابي عبيد لمصطلح الناسخ والمنسوخ  الفصل الثالث ذكر لمن صنف في الناسخ والمنسوخ   ذكر لمن انكر ثبوت النسخ 
 
 الموضوع الصفحة ب قسم التحقيق اولا: المدخل الي الكتاب      وصف المخطوطة    المنهج الذي اعتمدته في التحقيق ويشمل: (  )  تحقيق نص المخطوط   التخريج   ترجمة الاعلام   التعليق، والتعريف بالاماكن والبلدان   التعريف بالغريب ، والمصطلحات والرموز   صنع الفهارس 
 
 ثانيا: موضوعات كتاب الناسخ والمنسوخ لابي عبيد مرتب حسب ارقام الاثار والاحاديث الموضوع رقم الاثر باب فضل علم ناسخ القران ومنسوخه وتاويل النسخ في التنزيل والاثار:
  معني النسخ والنسا والنسء   ترجيح ابي عبيد لقراءة: (ما ننسخ من اية او ننسها) وبيان المعني المراد   اضافة النسيان الي الله او الي رسوله   تفسير النسيان في قوله: (كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) وفي قوله: (نسوا الله فنسيهم)   اقسام النسخ في الكتاب والسنة عند ابي عبيد والدلالة علي ذلك   الدليل علي ان النسخ ياتي بمعني رفع السورة والاية ،  باب ذكر الصلاة ومعرفة ما فيها من الناسخ والمنسوخ:
  ما في القران من نسخ الصلاة ، ،   ما في السنة من نسخ الصلاة ، ، ، ،   اتمام عثمان وعاءشة الصلاة بمني وتاول ذلك  باب الزكاة:
  مجمل الخلاف في نسخ ايات من الصدقة (مقدمة الباب)  الدلالة علي احكام اية النساء (واذا حضر القسمة) الاية ، ، ، ، ،   الدلالة علي نسخ اية: (واذا حضر القسمة) ، ، 
 
 الموضوع رقم الاثر ذكر من قال باحكام اية الانعام (كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده) ، ،   ذكر من قال بنسخ اية الانعام (واتوا حقه يوم حصاده) ، ، ،   ترجيح ابي عبيد لاحكام: (واذا حضر القسمة) ، ،  (واتوا حقه يوم حصاده) ودلالته في ذلك ، ، ،   قول الطبري بنسخ اية: (واتوا حقه يوم حصاده) والرد عليه  (الهامش)  بيان المراد من حديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حصاد الليل وجداد الليل  باب ذكر الصيام وما نسخ منه:
  نسخ الطعام والشراب والنكاح في الصوم ،   ذكر من قال بنسخ اية: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) ، ، ، ، ، ، ، ،   ذكر من قال باحكام قراءة (وعلي الذين يطوقونه) وبيان معناها ،   ترجيح ابي عبيد قراءة: (وعلي الذين يطيقونه) والحكم بنسخها   ذكر الخلاف في اية: (وعلي الذين يطيقونه) من حيث الصيام والافطار والقضاء والاطعام   بيان الذين فرض الله عليهم الصيام ولم يقبل منهم غيره   ذكر من لهم الخيار بين الصوم والافطار والادلة في ذلك ،   تاويل حديث ليس من البر الصيام في السفر ،   اباحة الصيام والفطر للمسافر اذا انتفت المشقة   ايجاب القضاء علي المريض والمسافر ان افطرا دون غيره   حكم الشيوخ والعجز عند عجزهم عن الصيام وبيان مقدار الاطعام عنهم ، 
 
 الموضوع رقم الاثر حكم افطار اهل العطاش الذين يخاف عليهم الموت ، ،   من يري سقوط الصيام عن الكبير اذا لم يستطع وليس عليه اطعام ،   سبب اختلاف كل من القاءلين بوجوب الفدية واسقاطها   حكم الحوامل والمراضع اذا ضعفن عن الصيام وخافت احداهن علي نفسها او ولدها ،   سبب الاختلاف في الحامل والمرضع   مذهب ابي عبيد في الحامل والمرضع واستدلاله في ذلك   ذكر من قال بان رمضان ناسخ لما كان قبله ،  باب النكاح وما جاء فيه من النسخ:
  ذكر المنسوخ من النكاح اجمالا (مقدمة الباب)  الادلة علي نسخ اباحة نكاح المتعة ،   ايضاح حديث نهي رسول الله عن المتعة ولحوم الحمر الاهلية يوم خيبر   قياس ابن عباس نكاح المتعة علي الاضطرار الي الميتة والرد عليه  (الهامش)  الاثار الدالة علي اباحة ابن عباس نكاح المتعة ورجوعه عن ذلك ،   الاثار في اباحة نكاح نساء اهل الكتاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   كراهة ابن عمر لنكاح نساء اهل الكتاب والاثار المروية عنه في ذلك ، ،   ايضاح مراد ابن عمر في النهي عن نكاح نساء اهل الكتاب  (الهامش)  ذكر نهي عمر عن نكاح نساء اهل الكتاب ،   بيان قوله صلي الله عليه وسلم: انها لا تحصنك (لكعب بن مالك عند ما اراد الزوج من كتابيه) ،   المنع من نكاح نساء اهل الكتاب اذا كانوا حربا ، 
 
 الموضوع رقم الاثر حجية الحديث المرسل  (الهامش)  تحريم نكاح المجوسيات والوثنيات وادلة ذلك ، ، ، ، ، ، ،   من رخص في وطء الجواري دون الازواج من المشركات والمجوسيات وتفنيد ادلتهم في ذلك ،   اية (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) من حيث الخصوصية او النسخ ،   بيان معني الحديث الشاذ  (الهامش)  الرد علي من زعم ان حذيفة تزوج مجوسية   نكاح البغايا والامساك بالمراة بعد فجورها ودليل ذلك ، ، ، ، ، ، ، ، ،   احكام اية: (الزاني لا ينكح الا زانية) وبطلان النكاح بوقوع الزنا من احد الزوجين ، ، ،   ذكر المحرم في الملاعنة: اللعان ام القذف والنفي   تقييد الرخصة في نكاح البغي وامساكها فيما اذا ظهرت منها توبه ،   بيان معني حديث: ان عندي امراة لا تمنع يد لامس  (الهامش)  التاويل الكلمة لامس ، ،   تفسير ابن عباس النكاح (الزاني لا ينكح) بالجماع والرد عليه ، ، 
 
 الموضوع رقم الاثر باب الطلاق وما جاء فيه:
  ادلة اخذ الزوج الفدية من المراة ومخالعتها ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ترك المراة اقامة حدود الله الذي به تصح مخالعتها ، ، ، ،   لمن يكون الخلع للسلطان ام للازواج   بيان معني الخلع   الاثار الدالة علي ان الخلع يكون للسلطان ووجه الدلالة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   بيان مهمة الحكمين في الخلع او الصلح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   الاثار في جواز الخلع دون السلطان وبيان وجه الدلالة ، ،
 
 الموضوع رقم الاثر ، ، ،   الاثار الواردة في نسخ عدة الوفاة ، ، ، ، ،  باب الحدود وما نسخ منها:
  ما نسخ من حدود المسلمين في الزنا ، ،    الاثار الدالة علي ما نسخ من حدود اهل الذمة ، ، ، ، ،   الاثار الدالة علي احكام سورة الماءدة ، ،   مذهب الطبري احكام اية (فاحكم بينهم او اعرض عنهم)  (الهامش)  سبب نزول اية: (كتب عليكم القصاص في القتلي ... ) ، 
  نسخ اية الماءدة: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) لاية البقرة (كتب عليكم القصاص في القتلي) والخلاف مع الترجيح والاستدلال. 
  قصة العرنيين ونزول اية المحاربة   تفسير اية المحاربة ، ، ،   جواز المثلة اول الاسلام ثم نسخها ، ، ، ،  باب الشهادات وما جاء فيها:
  الاثار في احكام اية (واشهدوا اذا تبايعتم) ، ،   ترجيح الطبري لاحكام اية (واشهدوا اذا تبايعتم)  (الهامش)  رفع الايجاب في قوله (واشهدوا) باية (فان امن بعضكم بعضا) ، ، ، 
 
 الموضوع رقم الاثر ذكر من قال ان الاستثناء في قوله (الا الذين تابوا) عاءد علي الفسق دون الشهادة   ذكر من قال برد شهادة القاذف وان تاب ، ، ، ،   ذكر من قال بقبول شهادة القاذف اذا تاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   وجه استدلال من قال بقبول شهادة القاذف ومن قال بردها   الترجيح لمذهب القاءلين بقبول شهادة القاذف اذا تاب  باب شهادة اهل الكتاب:
  اقوال العلماء في اية الوصية في السفر (مقدمة الباب)  بيان سبب نزول اية الوصية: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم) الاية   ادلة احكام اي: الوصية في السفر ، ، ، ،   تاويل اية: (اثنان ذوا عدل منكم) (او اخران من غيركم) ، ، ، ، ، ، ،   تاول اية (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم) ، ، 
 
 الموضوع رقم الاثر ترجيح القول باحكام اية: الوصية في السفر وبيان وجه ذلك ،   الاثار الدالة علي احكام سورة الماءدة وقلة المنسوخ منها ، ، ،   ذكر من قال بنسخ اية: الوصية في السفر والحجة في ذلك   ذكر الذين تاولوها في اهل الاسلام ، ، ،  باب المناسك وما جاء فيها من النسخ:
  الاحاديث الدالة علي فسخ الاحرام بالحج الي عمرة ، ، ، ، ، ، ،   الاثار الدالة علي ان الخلفاء كانوا يقيمون علي احرامهم الي يوم النحر ،   جواب العلماء علي حديث علي انه جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين  (الهامش)  الادلة علي ان فسخ الحج الي عمرة خاص باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ، ،   قول ابن عباس انه لا يطوف احد بالبيت الا حل ،   ايضاح المراد من كلمة (العرش) في قوله: (وهذا يومءذ كافر بالعرش)   ادلة ثبوت متعة الحج ، ، ، ، ،   ادلة ثبوت القران في الحج وان النبي صلي الله عليه وسلم كان قارنا ، ، ، ، ، ، ، ،   قول عمر ان القران خاص بمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام.
 وترجيح ذلك مع التوجيه 
 
 الموضوع رقم الاثر الخلال التي ارادها عمر بنهيه عن متعة الحج والاستدلال لكل منها   الادلة علي تخصيص العمرة بسفر وافرادها به ، ، ،   بيان معني قول علي: ان تحرم من حيث ابدات من دويرة اهلك ،   منع المشركين من الحج ونزول (انما المشركون نجس ... ) 
  باب الجهاد وناسخه ومنسوخه:
  مواضع نسخ الجهاد جملة (مقدمة الباب)  الاثار الدالة علي الاذن في قتال المشركين بعد المنع ،   عتاب الله لاهل التخلف عن الجهاد ،   احكام قوله: (انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله ... ) والجمع بينها وبين (واذا كانوا معه علي امر جامع ... )  (الهامش)  مجاهدة المسلم لعشرة من الكفار ثم التخفيف عنهم ، ،   قطع جميع المعاهدات مع المشركين وايذانهم بالحرب بعد انقضاء المدة ، ، ، ، ،   مذهب الطبري احكام اية (وان جنحوا للسلم ... )  (الهامش)  حث سورة براءة علي الجهاد وقطعها للعهود ، ، ، ،   معني قوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا ... ) ، 
  الادلة علي افضلية الجهاد ووجوبه ، ، ، ،   حكم الجهاد والخلاف فيه ، ، ، ، ، ، ، 
 
 الموضوع رقم الاثر حكم الجهاد عند ابي عبيد مع الاستدلال   الاية الدالة علي ان فرض الجهاد علي الكفاية يقضي بعض الناس فيه عن بعض وتاويل السلف لها ، ،   بعض الحقوق اللازمة للمسلمين التي ينوب فيها بعضهم عن بعض   القتال في الاشهر الحرم والخلاف في نسخ التحريم ، ، ،   احوال الناس في الجهاد، والخلاف في فرضيته  (الهامش)  مذهب الطبري: اباحة القتال في الاشهر الحرم والنهي منسوخ  (الهامش) باب الاساري:
  ايات الاساري واختلاف علماء السلف في تاويلها واحكامها ، ، ، ، ، ،   مذهب ابي عبيد احكام ايات الاساري وانه لا منسوخ فيهن.
 واستدلاله علي ذلك   مذهب الطبري: احكام اية (فاما منا بعد واما فداء)  (الهامش)  تخيير الامام في شان الاساري بين اربع خلال ان كانوا ذكورا مدركين. 
  باب المغانم:
  ما ورد في نسخ المغانم ،  باب الاستءذان وما فيه من ناسخه ومنسوخه:
  معني قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم ... ) الاية ،   الاثار الدالة علي احكام اية الاستءذان (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) ،   تاويل قول ابن عباس فجاءهم الله عز وجل بالستور والخير فلم ار احدا يعمل بذلك   ذكر مذهب الحسن في الخادم التي تبيت مع اهل الرجل 
 
 الموضوع رقم الاثر ذكر مذهب الحسن في الخادم التي تبيت مع اهل الرجل   بيان المراد بمن لم يبلغ الحلم في اية (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) ،  باب المواريث ناسخها ومنسوخها:
  التوارث بين المهاجرين والاعراب بعد ان كان ممنوعا ،   ميراث الحلفاء من محالفيهم والاثار في نسخ ذلك ، ، ،   ميراث الادعياء من متبنيهم والاثار في نسخ ذلك ،   النهي عن التبني ووجوب نسبة الابن الي ابيه ،   تفسير ابن عباس لقوله تعالي: (الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير)  باب الوصية ناسخها ومنسوخها:
  نسخ الوصية للوارث ، ، ، ،   ذكر من راي تخصيص الوصية بالاقارب غير الوارثين ، ، ،   ما ورد في جواز الوصية لكل موصي له من الاقارب والاباعد الا الوارث وانتصار ابي عبيد لهذا المذهب ، ، ، ، ، ،  باب ذكر اليتامي وما نسخ من شانهم:
  الاذن في مخالطة اليتيم والاصابة من ماله ورفع الحرج المتوهم من اية (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما ... ) ، ،
 ،   بيان المخالطة المذكورة في اية (وان تخالطوهم فاخوانكم)   قياس ما يفعله الرفاق في السفر من اقتسام المال بالسوية علي خلط الولي مال اليتيم بماله 
 
 الموضوع رقم الاثر باب الحكم بين اهل الذمة وما فيه من النسخ بالكتاب والسنة:
  القول بنسخ اية (فاحكم بينهم او اعرض عنهم) باية (وان احكم بينهم بما انزل الله) ،   بيان مذهب اهل الحجاز انه لا تقام الحدود علي اهل الذمة والرد عليهم   الجمع بين قوله (فاحكم بينهم او اعرض عنهم) وقوله (وان احكم بينهم بما انزل الله)  (الهامش) باب ناسخ الطعام ومنسوخه:
  الاثار الدالة علي رفع الحرج الذي وقع في نفوس الصحابة عند نزول (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) ، ، ، ، ، ،   التاويل الصحيح لاية: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج) والرد علي من اولها خلاف ذلك   الدليل علي ان في اموال الاغنياء حقا واجبا  باب الشراب وما نسخ من حله بالتحريم:
  الادلة علي تحريم الخمر بعد اباحته ، ، ، ، ،   بيان معني: الميسر، الانصاب، الازلام ،  باب السكر وما فيه:
  بيان النسخ في قوله (يتخذون منه سكرا) وذكر معني السكر، والرزق الحسن ،   الاثار الدالة علي نسخ ايجاب قيام الليل ، ، 
 
 الموضوع رقم الاثر باب النجوي وما كان من نسخها:
  ادلة ايجاب الصدقة بين يدي النجوي ثم نسخها ، ، ،   بيان القراءات في قوله (ااشفقتم)  (الهامش) باب التقوي وما فيها من النسخ:
  الاثار الدالة علي احكام (اتقوا الله حق تقاته) وتاويلها ، ،   القول بنسخ اية (حق تقاته) باية (فاتقوا الله ما استطعتم)  (الهامش)  بيان احكام اية (اتقوا الله حق تقاته) والرد علي من زعم نسخها  باب التوبة عند الموت ونسخ التشديد فيها بالسعة والرخصة:
  ذكر المعني بقوله (وليست التوبة للذين يعملون السيءات ... ) ، 
  الاثار والاحاديث الدالة علي الاجل الذي به تنفع التوبة ، ، ،  باب توبة القتل ونسخ اللين فيها بالتغليظ:
  ذكر سبب نزول قوله تعالي: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ... ) واية (يا عبادي الذين اسرفوا) ،   ادلة نسخ اية الفرقان (ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق) باية النساء (ومن يقتل مءمنا متعمدا) ، ، ، ، ،   ذكر من قال باحكام اية النساء: (ومن يقتل مءمنا متعمدا ... ) 
  ترتيب الوعيد الشديد علي من قتل اخاه المسلم عمدا ، ، ، ،   معني قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث (اغتبط بقتله)   عموم اية (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا ... ) 
 
 الموضوع رقم الاثر ذكر من اول اية النساء (فجزاءه جهنم) بان ذلك تحت المشيءة وليس حتما ، ،   تاويل اية (فجزاءه جهنم) والرد علي المخالفين   بيان قبول توبة القاتل ان تاب والادلة علي ذلك  (الهامش) باب مءاخذة العباد بما تخفي النفوس:
  تاويل قوله تعالي: (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ... ) ، ،
 ،   ذكر سبب نزول (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) الي اخر السورة   تاويل اية: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت)   ما اصاب المسلمين من المشقة عند نزول اية: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه) ثم زوال ذلك ، ،   ذكر من قال بنسخ اية (وان تبدوا ... ) بالاية التي بعدها (امن الرسول) الي اخر السورة ، ،   القول باحكام اية (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله)   ما ورد في تاويل اية: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ... ) واية (من يعمل سوءا يجز به) ،   احكام اية: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه)  (الهامش) باب الاكراه في الدين وما نسخ منه:
  القول بنسخ اية: (لا اكراه في الدين) باية (جاهد الكفار والمنافقين)   سبب نزول اية: (لا اكراه في الدين)   ذكر ما يدل علي قصر اية: (لا اكراه في الدين) علي اهل الذمة دون اهل الحرب 
 
 الموضوع رقم الاثر باب الاستغفار للمشركين ونسخ الاذن فيه بالنهي: عنه:
  قصر اية (رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) علي الابوين المسلمين   تاويل قوله (تبين له) في اية (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له ... ) ، 
  سبب نزول قوله تعالي: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم)   صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن ابي. ونزول: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) ،  باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنسخ لتركهما بالايجاب والتغليظ:
  مجمل الاختلاف في تاويل قوله: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم ... ) (مقدمة الباب)  الادلة علي ان اية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم) لها وقت من الزمان يعمل بها ، ، ،   الرد علي تاويل كعب لاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم) ...  (الهامش)  ذكر من جعل لاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم) حكما داءما في كل وقت. وابطال من تاولها علي ترك الامر والنهي ،   ادلة وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الابد في اهل المعاصي من المسلمين ، ، ،   ذكر من قال بفرضية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر   تاول اية (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ... ) 
  قياس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي القتال في مقابلة الواحد للاثنين ومقابلته للثلاثة  