

# المقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# صلي الله علي محمد واله
# رايت في اول نسخة الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الانباري اللغوي، وهي التي قراها علي ابي العباس احمد الاحوال اللغوي ما صورته: " وهي مكتوبة بخط علي بن عبد العزيز كاتب ابي عبيد وراويته " وقال علي بن عبد العزيز كاتب ابي عبيد القاسم بن سلام: كتبت هذا الكتاب من نسخة ابي عبيد من خطه بيده، وعارضت بها حرفا حرفا، ثم قراناه علي ابي محمد سلمة بن عاصم النحوي، صاحب الفراء، فزادنا فيه اشياء الحقتها في حواشي الكتاب، ثم قراته علي ابي عبد الله الزبير بن بكار، وهو قاضي اهل مكة، فكتبت ايضا ما زادنا فيه، ونسبت ذلك اليه، فوجدت خط ابي عبيد هذا كتاب الامثال، وهي حكمة العرب في الجاهلية والاسلام، وبها كانت تعارض كلامها فتبلغ بها ما حولت من حاجتها في المنطق، بكناية غير تصريح، فيجتمع لها بذلك ثلاثة خلال، ايجاز اللفظ، واصابة المعني، وحسن التشبيه. وقد الفناها في كتابنا هذا علي منازلها، ولخصنا صنوفها، وذكرنا المواضع التي يتكلم بها فيها، وتضرب عندها، واسنادها الي علماءها، واستشهدنا بنوادر الشعر عليها، او علي ما امكن منها. وكان مما دعانا الي تاليف هذا الكتاب وحثنا عليه ما روينا من الاحاديث الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قد ضربها وتمثل بها هو ومن بعده من السلف. وقد ذكرنا بعض ذلك ليكون حجة لمذهبنا. فكان مما حفظ عنه صلي الله عليه وسلم منها المثل الذي ضربه للاسلام والقران، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سور فيه ابواب مفتوحة، وعلي تلك الابواب ستور مرخاة، وعلي راس الصراط داع يقول: ادخلوا الصراط ولا تعوجوا " .
# قال: فالصراط: الاسلام، والستور: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي: القران.
# ومن الامثال ايضا: قوله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع، تفيءها الريح مرة ههنا، ومرة ههنا، ومثال الكافر كمثل الازرة المجذية علي الارض حتي يكون انعجافها مرة " .
# ومنها قوله حين ذكر الفتن والحوادث التي تكون في اخر الزمان، فقال حذيفة بن اليمان: ابعد هذا الشر خير؟ فقال: هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء. فقيل له: وما هو؟ فقال: " لا ترجع قلوب قوم علي ما كانت " .
# قال ابو عبيد: فقد علم ان الاقذاء انما تكون العين او في الشراب، وان الدخن انما هو ماخوذ عن الدخان، فجعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا لنغل القلوب وما فيها من الضغاءن والاحقاد.
# ومنها حديثه صلي الله عليه وسلم حين ذكر الدنيا وزينتها فقال: وان ما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم فاراد صلي الله عليه وسلم انها، وان كانت ذات زهرة وجمال، فقد تءول بصاحبها، اذا سلك بها غير القاصد، الي سوء المغبة، كما ان اكلة الخضر من الماشية اذا لم تقصد في مراعيها ال ذلك بها الي ان تستوبله حتي تحبط عنه بطونها فتهلك. ومنها قوله عليه السلام لابي سفيان بن حرب: انت يا ابا سفيان كما قيل: كل الصيد في جوف الفرا. اي انك في الرجال كالفرا في الصيد، وهو الحمار الوحشي، قال له ذلك يتالفه علي الاسلام. ومنها قوله حين ذكر الضراءر فقال: ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها فقد علم انه لم يرد الصفحة الخاصة، انما جعلها مثلا لحظها من زوجها، يقول: انه اذا طلقها لقول هذه كانت قد امالت نصيب صاحبها الي نفسها.
# ومنها قوله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الغلو في العبادة فقال: ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي يقول: ان هذا اذا كلف نفسه فوق طاقتها من العبادة بقي حسيرا، كالذي افرط في اغذاذ السير حتي عطبت راحلته، ولم يقض سفره.
# ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: واياكم وخضراء الدمن. قيل: وما خضراء الدمن؟ قال: " المراة الحسناء في منبت السوء " . ومنها قوله صلي الله عليه وسلم حين ذكر كثرة الربا في اخر الزمان فقال: من لم ياكله اصابه من غباره. فقد علم انه ليس ثم غبار، وانما هذا مثل لما ينال الناس منه. ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: الايمان قيد الفتك. فقد علم انه ليس هناك قيد. ولكنه جعل منع الايمان اياه تقييدا. ثم قال: PageV01P001 الحرب خدعة " قال علي: قال ابو محمد سلمة: من قال: الحرب خدعة فمعناه انه من خدع فيها خدعة فزلت قدمه وعطب فليس له اقالة، ومن قال خدعة اي انها تخدع اهلها، ومن قال: الحرب خدعة بضم الخاء وتسكين الدال فهي تخدع احد الفريقين صاحبه فكانما خدعت هي. قال ابو عبد الله الزبير بن بكار القاضي: هي عندنا خدعة قال الزبير: حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحرب خدعة " قال علي: فقلت للزبير: اتراها محكية؟ قال: نعم " وقال في فرس ركبه: وجدته بحرا. وقال ايضا: ان من البيان لسحرا. وقال في اهل الاسلام واهل الشرك: لا تراءي نارهما. وقال: للعاهر الحجر. وقال: لا ترفع عصاك عن اهلك. فقد علم انه لم يرد ضربهم بالعصا، انما هو الادب، وكذلك الحجر، انما معناه انه لا حق له في نسب الولد. وقوله صلي الله عليه وسلم: لا يلسع المءمن من جحر مرتين. وفي اشياء كثيرة لا تحصي، من الامثال عنه صلي الله عليه وسلم، ثم جاءت عمن بعده من الصحابة وغيرهم، وقد ذكرنا ذلك عنهم في مواضعه ووجوهه مفسرا. وهذا: بسم الله الرحمن الرحيم
# جماع ابواب الامثال في وصف المنطق
# باب المثل في حفظ اللسان وما يءمر به منه للتقوي وسلامة الدين مع الموعظة فيه.
# قال ابو عبيد: وجدنا من الامثال في حفظ اللسان والحض عليه قول عبد الله بن مسعود: و الذي لا اله غيره ما علي الارض شء احق بطول سجن لسان.
# فجعل عبد الله الفم للسان سجنا يمنعه من الجهل والزلل، كما يحبس اهل الدعارة في السجون.
# ومنها قول انس بن مالك: ما اتقي الله احد حق تقاته حتي يخزن من لسانه.
# فجعل الفم للسان خزانة، كما جعل ابن مسعود له سجنا.
# ومنها قول شداد بن اوس الانصاري: ما تكلمت بكلمة منذ كذا وكذا حتي اخطمها وازمها.
# قال ابو عبيد: فقد علم انه ليس هناك خطام ولا زمام، وانما جعل هذا مثلا لمنعه لسانه من بوادر الفلتات والخطا.
# ومنها قول شريح بن الحارث قاضي الكوفة لرجل سمعه يتكلم
# امسك عليك نفقتك.
# قال ابو عبيدك فجعل النفقة التي يخرجها من ماله مثلا لكلامه. وقد جاءنا في بعض الحديث انه قال: " ما صداقة الفضل من صداقة من قول " .
# ومنها قول عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم.
# قال ابو عبيد: فقد علم انه ليس هناك لجام، انما هو كنحو ما ذكرناه من سجن اللسان وخزنه وحفظه وخطمه وزمه ويقال في نحو من هذا: من اغتاب خرق، ومن استغفر رقع.
# ويقال: " رفا " وكذلك قولهم: من صدق الله نجا.
# وفي حديث اخر مرفوع " وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم " .
# باب حفظ اللسان لما يخاف علي اهله من عقوبات الدنيا
# قال: ابو عبيد: من امثالهم في هذا مقالة اكثم بن صيفي التميمي: مقتل الرجل بين فكيه.
# يعني لسانه. والفكان: اللحيان. وقال بعض العرب لرجل وهو يعظه في حفظ اللسان: اياك ان يضرب لسانك عنقك.
# ومنه قول الشاعر:
# رايت اللسان علي اهله ... اذا ساسه الجهل ليثا مغيرا
# و منه قول اكثم بن صيفي ايضا: رب قول اشد من صول.
# وقد يوضع هذا المثل ايضا فيما يتقي من العار. ومن كلام اكثم ايضا في حفظ اللسان من خطا القول وهذره: ولكل ساقطة لاقطة.
# قال ابو عبيد: وهذا تحذير من سقط الكلام، يقول: ان في الناس من يلتقطه فينميه ويشيعه حتي يورط قاءله، فاحذره.
# وقال الاصمعي واسمه عبد الملك بن قريب: من امثالهم في التحفظ: ربما اعلم فاذر.
# يريد اني قد ادع ذكر الشء وانا به عالم لما احاذر من غبه. قال ابو عبيد: ومن جناية اللسان علي صاحبه قولهم: محا السيف ما قال ابن داره اجمعا وهو سالم بن دارة بني عبد الله بن غطفان، وكان هجا بعض بني فزارة فاغتاله الفزاري حتي ضربه بسيفه. قال ابو عبد الله الزبير بن بكار القاضي: هو سالم بن دارة ، وكان اسم دارة مسافعا. ضربه زميل بن ابي ابرد الفزاري ثم المازني، وكان يعرف بامه ام دينار، قال: فاخبرني محمد بن الضحاك عن ابيه قال: مسافع ابو سالم لزميل بعد ان امن: ويحك يا زميل، لم قتلت سالما؟ فقال: احرقني بالهجاء، قال: انت اشعر الناس حين تقول: PageV01P002 اجارتنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق
# قال: ابو عبيد: واخبرني الاصمعي عن ابي الاشهب العطاري قال: كان يقال: اذا وقي الرجل الشر لقلقه وقبقبة وذبذبه فقد وقي.
# قال: فاللقلق: اللسان، والقبقب: البطن، والذبذب: الفرج. وفي بعض الاحاديث " ان ابن ادم اذا اصبح كفرت اعضاءه للسان فتقول له: اتق الله فانك ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا " ومن امثالهم المعروفة في هذا: " من صدق الله عز وجل نجا " يكون في القول والعمل جميعا.
# ويروي عن يونس بن عبيد انه قال: ليست خلة من خلال الخير تكون في الرجل وهي احري ان تكون جامعة لانواع الخير كلها فيه حفظ اللسان.
# باب الاقتصاد في المنطق وما يتقي فيه من الاكثار والهذر.
# قال ابو عبيد واسمه معمر بن المثني: من امثالهم في هذا: من اكثر اهجر.
# قال ابو عبيد: يعني ان المكثر ربما خرج الي الهجر، وهو الكلام القبيح. وقال اكثم بن صيفي: المكثار كحاطب الليل.
# قال ابو عبيد: وانما شبهه بحاطب الليل لانه ربما نهشته الحية او لسبته العقرب في احتطابه ليلا، قال: فكذلك هذا المهذار ربما اصابه في اكثاره بعض ما يكره وقال اكثم ايضا: الصمت يكسب اهله المحبة وقال غيره من الحكماء الندم علي السكوت خير من الندم علي القول. وقال الثالث: عيي صامت خير من عيي ناطق. وقال بعض اشياخنا: كان ربيعة الراي مكثارا، فسمعا اعرابي يوما يتكلم، فلما كان عند انقضاء مجلسه ساله رجل: ما تعدون العي عندكم بالبادية؟ فقال الاعرابي: ما هذا فيه منذ اليوم، يعني اكثار ربيعة. ويروي في الحديث عن لقلمان الحكيم انه قال: الصمت حكم وقيل فاعله وقال علقمة بن علاثة الجعفري، وكان من حكماء العرب.
# اول العي الاختلاط واسوء القول الافراط.
# باب القصد في المدح وما يءمر به من ذلك
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا: من حفنا اورافنا فليقصد. ويقول: من مدحنا فلا يغلون في ذلك. ولكن ليتكلم بالحق منه. قال ابو عبيد: ومنه حديث مرفوع " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انت افضل قريش قولا، واعظمها طولا. فقال النبي عليه السلام: يا ايها الناس، قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان " . وروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه " ان رجلا اثني عليه في وجهه فقال له علي: انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك.
# قال ابو عبيد: تري معناه انه اتهمه بانه يصفه بخلاف ما في قلبه وكان مورج العجلي يقول: من امثالهم في افراط المادح ان يقولوا: شاكه ابا فلان.
# قال: واصل هذا ان رجلا كان يعرض فرسا له، فقال له رجل: اهذه فرسك التي كنت تصيد عليها الوحش؟ فقال له رب الفرس: شاكه اي قارب في المدح، والمشاكهة للشء هو الذي يشبهه او يدنو من شبهه. قال ابو عبيد: والعامة تقول في هذا المثل: دون ذا ينفق الحمار وكلام العرب هو الاول. ومن هذا قولهم: لا تهرف بما لا تعرف والهرف هو الاطناب وفي الثناء والمدح، ويروي عن وهب بن منبه انه قال: اذا سمعت الرجل يقول فيه من الخير ما ليس فيك فلا تامن ان يقول فيك من الشر ما ليس فيك.
# باب الحض علي صدق الحديث والنهي عن الكذب
# وقال ابو عبيد من امثالهم فيما يحثون عليه من الصدق قولهم: سبني واصدق يقول اني لا ابالي ان تسبني بما اعرفه من نفسي بعد ان تجانب الكذب. قال ابو عبيد: ومن امثالهم: ان خصلتين خيرهما الكذب لخصلتا سوء.
# حكي هذا عن عمر بن عبد العزيز يضرب للرجل يكذب ليتعذر من شء فعله. قال ابو عبيد: وهذا كالمثل الذي تتكلم به العامة: عذره اشد من جرمه وقال بعضهم: دع الكذب حيث تري انه ينفعك فانه يضرك وعليك بالصدق حيث تري انه يضرك فانه ينفعك. وقال: رجل من الحكماء: لا تكذبن ولا تشبهن بالكذب وروينا عن ابن العباس وعاءشة انهما قالا: الحدث حدثان، وحدث من فيك وحدث من فرجك وقال بعض العلماء لقوم: اعيدوا الوضوء فان بعض ما تذكرون شر من الحدث.
# باب الرجل يعرف بالكذب حتي يرد صدقه لذلك.
# الاصمعي او غيره قال: من هذا المثل قولهم: اذا سمعت بسري القين فانه مصبح. PageV01P003 قال: واصله ان اليقين بالبادية ينتقل في مياههم، ويقيم بالموضع اياما فيكسد عليه عمله، ثم يقول لاهل الماء: اني راحل عنكم الليلة، وان لم يرد ذلك، ولكنه يشيعه ليستعمله من يريد استعماله فكثر ذلك من قوله حتي صار لا يصدق. يضرب به للرجل يعرفه الناس بالكذب فلا يقبل قوله وان كان صادقا: قال نشهل بن حري الدارمي:
# وعهد الغانيات كعهد قين ... ونت عنه الجعال مستذاق
# وقال ابو عبيد: ومنه المثل الساءر في العامة: من عرف بالصدق جاز كذبه ومن عرف بالكذب لم يجز صدقه.
# قال: ابو عبيد ومما يحقق هذا المثل حكم الله تبارك وتعالي في الشهادة انها مردودة من اهل الفسوق، ولعلهم قد شهدوا بحق. وقال بعض الحكماء: الصد عز والكذب خضوع وقال اخر: لو لم يترك العاقل الكذب الا مروءة لقد كان حقيقا بذلك، فكيف وفيه الماثم والعار. وحكي الكساءي عن لسان العرب: ان المرء ليكذب حتي يصدق فما يقبل منه.
# باب الانتفاع بالصدق والمخافة من عاقبة الكذب
# قال ابو عبيد: من امثالهم فيما يخاف من مغبة الكذب قولهم: ليس لمكذوب راي.
# وكان المفضل بن محمد الضبي، فيما بلغني عنه، يحدث ان صاحب هذا المثل هو العنبر بن عمرو بن تميم بن مر، وقاله لابنته الهيجمانة، وذلك ان عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يزورها، فنهاه قومه عن ذلك، فابي حتي وقعت الحرب بين قومه وبين قومها، فاغار عليهم عبد شمس في حيشه، فعلمت به الهيجمانة فاخبرت اباها، قال: وقد كانوا يعرفون اعجاب الهيجمانة به كاعجابه بها. فلما قالت هذه المقالة لابيها قال مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: حنت ولا تهنت واني لك مقروع.
# قال: ومقروع هو عبد شمس بن سعد بن زيد مناة، كان يلقب به، فقال لها ابوها عند ذلك: اي بنية اصدقيني، اكذلك هو فانه لا راي لمكذوب فقالت: ثكلتك ان لم اكن صدقتك
# فانج ولا اخالك ناجيا
# فذهبت كلمته وكلمه وكلمتها وكلمة مازن امثالا. قال ابو عبيد: ومن امثالهم فيما يخاف من غب الكذب قولهم: لا يكذب الراءد اهله.
# وهو الذي يقدمونه ليرتاد لهم كلا او منزلا او ماء او موضع حرز يلجءون اليه من عدو يطالبهم، فان كذبهم او غرهم صار تبذيرهم علي خلاف الصواب، فكانت فيه هلكتهم. قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا قولهم: الكذب داء والصدق شفاء.
# وذلك ان المصدوق يعمل علي تقدير يكون فيه مصيبا، وان المكذوب علي ضد ذلك
# باب تصديق الرجل صاحبه عند اخباره اياه
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: صدقني سن بكره.
# قال الاصمعي: واصله ان رجلا ساوم رجلا في بكر اراد شراءه، فسال الباءع عن سنه فاخبره بالحق، فقال المشتري: صدقني سن بكره فذهبت مثلا. قال ابو عبيد: وهذا المثل نرويه عن علي بن اي طالب رضي الله عنه، انه اتي فقيل له: ان بني فلان وبني فلان اقتتلوا فغلب بني فلان، فانكر ذلك، ثم اتاه اخر فقال: بل غلب بنو فلان " للقبيلة الاخري " فقال علي: " صدقني سن بكره " وقد روي هذا المثل عن الاحنف بن قيس ايضا انه خرج من عند معاوية وهو يقول: " صدقني سن بكره " وذلك لكلام كان معاوية كامه به. قال ابو عبيدة: ومن امثالهم في التصديق قولهم: القول ما قالت حذام.
# قال ابو عبيدة: وسمعت ابي عبيدة واحسبه ابن الكلبي، يقول : ان هذا المثل للجيم بن صعب والد حنيفة وعجل ابني لجيم، وكانت حذام امراة، فقال فيها زوجها لجيم:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
# هكذا ينشد بالخفض، مثل: رقاش وقطام ونحو ذلك، وهو موضع رفع. ومن التصديق حديث لبي بكر رحمه الله حين قالت له قريش: هذا صاحبك يخبر انه سري في ليلة الي بيت المقدس وانصرف، فقال: ان كان قاله فقد صدق، فسمي بذلك الصديق.
# باب الرجل المعروف بالكذب تكون منه الصدقة الواحدة احيانا
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا: ان الكذوب قد يصدق.
# قال ابو عبيدة: وهذا المثل قد يضرب ايضا للرجل تكون الاساءة هي الغالبة عليه، ثم تكون منه الهنة من الاحسان. قال ابو عبيدة: ومثله قولهم: مع الخواطء سهم صاءب.
# وهذا نحو قول العامة.
# رب رمية من غير رام.
# باب الرجل المعروف بالاصابة والصدق تكون منه الزلة والسقطة.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: PageV01P004 لا يعدم الحسناء ذما قال ابو عبيد: والذم: هو العيب وفيه لغتان ذم وذيم. ومنه قولهم: لكل جواد كبوة، ولكل صارم نبوة ولكل عالم هفوة.
# ومثل العامة في هذا.
# ان الجواد قد يعثر.
# قال ابو عبيد: وقد يضرب هذا المثل في غير المنطق ايضا، وذلك كالرجل يكون الغالب عليه افعال الامور الجميلة، ثم تكون منه الهفوة والزلة. ومثله قول ابي الدرداء الانصاري: من لك باخيك كله.
# وكذلك قولهم: اي الرجال المهذب.
# ومنه قول النابغة الذبياني:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# قال ابو عبيد: معاني هذه الامثال كلها انه ليس احد يخلو من عيب يكون فيه، فاذا كان الغالب علي الرجل الاحسان اغتفرت سقطته. ومنه الحديث المرفوع: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم.
# وكذلك مقالة ابي عبيدة بن الجراح لعمر: ما سمعت منك فهة في الاسلام قبلها.
# وكان عمر قد قال له: " ابسط يدك ابايعك " .
# باب اصابة الرجل في منطقه مرة واخطاءه مرة.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا ان يقال: شخب في الاناء وشخب في الارض.
# قال: واصله الحالب يحلب فيصيب مرة فيسكب في اناءه، ويخطء مرة فيحلب في الارض. يضرب للرجل يخطء ويصيب. قال الاصمعي: هو يشوب ويروب.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: يشج مرة وياسو مرة.
# اي يفسد احيانا، ويصلح احيانا. وقال الاحمر: ويقال في نحو هذا: اطرقي وميشي.
# واصله خلط الشعر بالصوف، يقول: فكذلك هذا يخلط في كلامه بين صواب وخطا، قال رءية بن العجاج: في ذلك
# عاذل قد اولعت بالترقيش ... الي سرا فاطرق وميشي
# قال الزبير: من امثال العامة في هذا: سهم عليك وسهم لك.
# باب سوء المسالة والاجابة في المنطق.
# قال الاصمعي: من امثالهم في المجيب علي غير فهم: اساء سمعا فاساء جابة.
# قال ابو عبيد: هكذا تحكي هذه الكلمة " جابة " بغير الف، وذلك لانه اسم موضوع، يقال: اجابني فلان جابة حسنة، فاذا ارادوا المصدر قالوا: اجاب اجابة، بالالف قال الزبير: واصل هذا فيما اخبرني به محمد بن سلام قال: كان لسهل بن عمرو ابن مضعف، قال: فقال انسان يوما: اين امك؟ يريد: اين تءم؟ فظن انه يقول اين امك؟ قال: فحسبته قال: ذهبت تشتري دقيقا، فقال سهيل: " اساء سمعا فاساء جابة " فارسلها مثلا، فلما انصرف الي زوجته اخبرها بما قال ابنها فقالت: انت تبغضه فقال: اشبه امرء بعض بزه.
# فارسلها مثلا ايضا قال ابو عبيد: ومن امثالهم في سوء السمع والاجابة: حدث حديثين امراة، فان لم تفهم فاربعة.
# وهذا المثل نرويه عن عامر الشعبي انه تمثل به. " قال الزبير بن بكار: وقد تمثل به النعمان بن بشير الانصاري علي المنبر: اخبرني محمد بن الضحاك عن ابيه، ومحمد بن فضالة يزيد احدهما علي صاحبه، ان النعمان بن بشير بلغه حيث مات معاوية كلام عن بعض اهل الكوفة وهو عامل عليها، فرقي المنبر فقال: يا اهل الكوفة، ان مثلي ومثلكم الضبع والثعلب، اتيا الضب يحتكمان اليه، وكان حكم الدواب والسباع في الجاهلية فجاءه فقالت الضبع: يا ابا الحسيل، قال: سميعا دعوت.
# قالت: اخرج فاحكم بيننا، قال: في بيته يءتي الحكم .
# قالت: اني خرجت اتمشي قال: " فعل الحرة فعلت " قالت: فلقطت تمرة، قال: " طيبا لقطت " قالت: فاختلستها ثعالة، قال: " لنفسه بغي " قالت: فلطمته فلطمني، قال: كان حرا فانتصر لنفسه.
# قالت: اخرج فاقض بيننا، قال: " حدث المراة حديثين فان ابت فعشرة " ولم يذكر محمد بن فضالة النعمان، انما ذكر الحديث قال ابو عبيد: وقد رواه بعضهم " حدث حديثين امراة فان لم تفهم فاربع " اي كف عنها واسكت.
# قال ابو عبيد: ومثلهم في سوء المسالة اذا عجل بها قبل اوانها قولهم: اليك يساق الحديث.
# قال ابو عبيد: وهذا مثل قد ابتذلته العامة. قال الزبير: وكان اصل قولهم: " اليك يساق الحديث " فيما بلغني ان رجلا خطب امراة الي نفسها فجعل يكلمها ويصف لها نفسه، وهي مع نسوة وجعل كلما كلمته يتحرك ذلك منه حتي يصف الثوب فجعل يضربه بيده ويقول: " اليك يساق الحديث " قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم: ربما كان السكوت جوابا.
# يقال ذلك للرجل الذي يجل خطوه عن ان يكلم بشء فيجاب بالترك للجواب. PageV01P005 باب الرجل يطيل الصمت ثم ينطق بالفهاهة والزلل.
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا: سكت الفا ونطق خلفا.
# قال ابو عبيد: والخلف من القول هو السقط الردء، كالخلف من الناس، وهذا المثل كقول الشاعر:
# وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
# و هذا البيت يروي عن الاحنف بن قيس، وذلك انه كان يجالس رجل يطيل الصمت حتي اعجب به الاحنف ثم انه تكلم فقال للاحنف: يا ابا بحر اتقدر ان تمشي علي شرف المسجد؟ فعندها تمثل الاحنف بهذا البيت.
# باب الرجل يعرف بالصدق ثم يحتاج الي الكذب.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: عند النوي يكذبك الصادق.
# وكان المفضل يخبر بحديثه ان رجلا كان له عبد لم يكذب قط، فبايعه رجل ليكذبنه، وجعلا الخطر بينهما اهلهما ومالهما، فقال الرجل لسيد العبد: دعه يبت عندي الليلة، ففعل فاطعمه لحم حوار وسقاه لبنا حليبا في سقاء حازر فلما اصبحوا تحملوا وقالوا للعبد : الحق باهلك، فلما تواري عنهم نزلوا، فاتي العبد سيده فساله فقال: اطعموني لحما لا غثا ولا سمينا وسقوني لبنا لا محمضا ولا حقينا وتركتهم قد ظعنوا فاستقلوا فساروا بعد او حلوا " و في النوي يكذبك الصادق " فارسلها مثلا واحرز مولاه مال الذي بايعه واهله.
# قال ابو عبد الله الزبير بن بكار: ومما يشبهه حديث اخبرني به محمد بن الضحاك عن ابيه قال: كان الحجاج قد حبس الغضبان ابن القبعثري، فدعا به يوما وقال: زعموا انه لم يكذب قط، وليكذبن اليوم، فقال له لما اتي به: سمنت يا غضبان، قال: " القيد والرتعة " .
# والخفض والدعة، وقلة التعتعة، ومن يك ضيف الامير يسمن، قال: اتحبني يا غضبان؟ قال: " او فرقا خير من حبين " قال: لاحملنك علي الادهم، قال: مثل الامير حمل علي الادهم والكميت والاشقر، قال: انه حديد، قال: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا.
# باب حفظ اللسان في كتمان السر وترك النطق به.
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في الاصغاء بكتمان السر قولهم: صدرك اوسع لسرك.
# اي فلا تفشه الي احد. ومنه قول اكثم بن صيفي: لا تفش سرك الي امة ولا تبل علي اكمة.
# قال ابو عبيد: وهذا مثل قد ابتذله الناس. ومن تحصينهم للسر مقالة الرجل لاخيه في الامر يسره اليه: اجعل هذا في وعاء غير سرب.
# قال: واصله في السقاء الساءل، وهو السرب يقول: فلا تبد سري كابداء السقاء ماءه ساءل. وقد قال بعض الحكماء: السر امانة.
# وفي الحديث المرفوع " اذا حدث الرجل الرجل بحديث فالتفت فهو امانة " فقد جعله امانة وان لم يستكتمه. وقال ابو محجن الثقفي:
# واطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
# و قال قيس بن الخطيم الانصاري:
# اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الوشاة قمين
# و قد اكثرت الشعراء في هذا المعني. وقال رجل من سلف العلماء: كان يقال: املك الناس لنفسه من كتم سره من صديقه وخليله.
# قال ابو عبيد: احسب ذلك للنظر في العاقبة الا يتغير الذي بينهما يوما ما فيفشي سره. ومن امثالهم: سرك من دمك.
# يقال: ربما افشيته فيكون سبب حتفك.
# باب اعلان السر وابداءه بعد كتمانه
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: صرح الحق عن محضه.
# اي انكشف لك الامر بعد ستره.
# قال الزبير: صرح وحصحص بمعني، قال: " قالت امراة العزيز الان حصحص الحق " قال ابو عبيد: ومثله قولهم.
# ابدي الصريح عن الرغوة.
# اي ظهر ما كانوا يخفون. قال الزبير: النجيث: ما كان مدفونا فنجثوه وكذلك النبيث. قال الاصمعي وابو زيد: فاذا ظهر الامر الظهور كله حتي لا يستتر منه شء قيل: قد بين الصبح لذي عينين.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: قد افرخ القوم بيضتهم.
# واصله خروج الفرخ من البيضة، يقول: قد ابدي هءلاء امرهم كما تفرخ الحمامة بيضها، قاله الاصمعي وابو زيد. قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا.
# برح الخفاء.
# باب اسرار الرجل الي اخيه بما يستره من غيره
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا.
# افضيت اليه بشقوري.
# اي اخبرته بامري، واطلعته علي ما اسره من غيره. وقال العجاج في الشقور:
# جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري PageV01P006 وكثرة الحديث عن شقوري ... وحذري ما ليس بالمحذور
# " جاري " يريد: يا جارية، فرخم. ومعني الشعر: يا جارية سيري ولا يستنكري عذيري واشفاقي بعيري وكثرة الحديث عن شقوري. قال الاصمعي: ومثله قولهم: اخبرتهم بعجري وبجري.
# اي اظهرته من ثقتي به علي معايبي. قال ابو عبيد: واصل العجر العروق المتعقدة، واما البجر فهي ان تكون تلك في البطن خاصة. قال ابو عبيد: والعامة اذا ارادت هذا المعني قالوا: لو كان بجسدي برص ما كتمته.
# ومن امثالهم في الكتمان: الليل اخفي للويل.
# يقول: فافعل ما تريد ليلا فانه استر لسرك.
# باب الحديث يستذكر به حديث غيره
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: الحديث ذو شجون.
# وكان المفضل بن محمد يحدث بهذا المثل عن ضبة بن اد، قال: وكان بدء ذلك انه كان له ابنان، يقال لاحدهما سعد وللاخر سعيد، فخرجا في طلب ابل لهما، فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان ضبة كلما راي شخصا مقبلا قال: اسعد ام سعيد.
# فذهبت كلمته هذه مثلا قال: ثم ان ضبة بينما هو يسير ومعه الحارث بن كعب في الشهر الحرام اذ اتيا علي مكان، فقال الحارث بضبة: اتري هذا الموضع، فاني لقيت به فتي من هيءته كذا وكذا فقتلته واخذت منه هذا السيف فاذا هي صفة سعيد ابنه، فقال له ضبة: ارني السيف انظر اليه، فناوله فعرفه ضبة فقال عندها: " ان الحديث ذو شجون " فذهبت كلمته الثانية مثلا ايضا. ثم ضرب به الحارث حتي قتله، قال: فلامه الناس في ذلك وقالوا: اتقتل في الشهر الحرام؟ فقال: سبق السيف العذل.
# فذهبت كلمته الثالثة مثلا ايضا. قال: وفيه يقول الفرزدق:
# فلا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال الحديث شجون
# ويقال: ان قوله: " سبق السيف العذل " لخزيم بن نوفل الهمذاني. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في ذكر الشء بغيره قولهم: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
# وكان اصله ان رجلا حمل عليه رحل ليقتله، وكان في يد المحمول عليه رمح، فانساه الدهش والجزع ما في يده، فقال له الحامل: الق الرمح. فقال الاخر: الا اري معي رمحا وانا لا اشعر " ذكرتني الطعن وكنت ناسيا " ثم كرم الله وجهه علي صاحبه فطعنه حتي قتله او هزمه، وقد يسمي هذان الرجلان فيقال: ان الحامل صخر بن معاوية السلمي، والمحمول عليه يزيد بن الصعق. ابو الحسن قال: اخبرني ابو محمد قال: المحمول عليه ابو ثور ربيعة بن فلان الفقعسي حمل عليه صخر فقال له: الق الرمح فقال: " ذكرتني الطعن وكنت ناسيا " فطعنه فادخل بعض حلق الدرع في بطنه فجوي عنه فمات قال الزبير: هو صخر بن عمرو اخو الخنساء واخو معاوية.
# باب العذر يكون للرجل ولا يمكنه ان يبديه
# قال الاصمعي: من امثالهم في مثل هذا: رب سامع بخبري لم يسمع عذري.
# يقول: اني لا استطيع ان اعلنه لان في الاعلان امرا اكرهه، ولست اقد ان اوسع الناس عذرا. ومن هذا قول اكثم بن صيفي: رب ملوم لا ذنب له.
# يقول: قد ظهر للناس منه امر انكروه عليه، وهم لا يعرفون حجته وعذره، فهو يلام. وكذلك قول الاخر: كل احد اعلم بشانه.
# يقول: انه لا يقدر علي اظهاره امره كله وابداءه ومنه قولهم: لعل له عذرا وانت تلوم.
# وفي بعض الحديث: " لا ينبغي لحاكم ان يسمع شكية احد الا ومعه خصمه " قال ابو عبيد: لكيلا يسبق الي قلبه علي الاخر شء قبل ان يعرف ما عنده قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: المرء اعلم بشانه.
# يقول: انه لا يقدر ان يفشي للناس من امره كل ما يعلم.
# باب الاعذار في غير موضع العذر.
# قال ابو زيد الانصاري: من امثالهم في هذا: ابي الحقين العذرة.
# قال: واصله ان رجلا ضاف قوما فاستسقاهم لبنا، وعندهم لبن قد حقنوه في وطب، فاعتلوا عليه واعتذروا، فقال: " ابي الحقين العذرة " اي ان هذا الحقين يكذبكم، وقال ابو زيد في مثل هذا: لا تعدم الخرقاء علة.
# قال ابو عبيد: يريد ان العلل يسيرة، يعني: سهلة موجودة، قد تحسبنها الخرقاء فضلا عمن يعقل، فلا ترضوا بها لانفسكم حجة. قال الزبير: ومنه قولهم: " لا يعدم المذنب عذرا " وقال ابو عبيدة في مثل هذا: ترك الذنب ايسر من الاعتذار.
# قال ابو عبيد: والعمة يقولون: ترك الذنب ايسر من طلب التوبة.
# وفي بعض الاثار: PageV01P007 اياك وما يعتذر منه.
# وروي عن ابراهيم النخعي انه اعتذر اليه رجل فقال: قد عذرتك غير معتذر، يقول: ان المعاذير يشوبها الكذب.
# وقال مطرف ابن الشخير.
# المعاذير مكاذب.
# باب التعريض بالشء يبديه الرجل وهو يريد غيره
# ابو زيد والاصمعي قالا: من امثالهم في هذا قولهم: اعن صبوح ترقق! قال ابو عبيد: وكان المفضل يخبر باصله قال: كان رجل نزل بقوم ليلا فاضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: اذا صبحتموني غدا فكيف اخذ في حاجتي؟ فقيل له عند ذلك: " اعن صبوح ترقق " والصبوح هو الغداء والغبوق هو العشاء، وانما اراد الضيف بهذه المقالة ان يوجب الصبوح عليهم، فصار مثلا لكل من كني عن شء وهو يريد غيره. وقد روي هذا المثل عن عامر الشعبي انه قاله لرجل ساله عمن قبل ام امراته فقال: اعن صبوح ترقق، حرمت عليه امراته. قال ابو عبيد: طن الشعبي، فيما احسب، انه اراد غير القبلة فكني بها عن ذلك. وقال ابو زيد والاصمعي في مثل هذا ايضا: يس حسوا في ارتغاء.
# قال الاصمعي: واصله الرجل يءتي باللبن فيظهر انه يريد الرغوة خاصة، ولا يريد غيرها، فيشربها وهو في ذلك ينال من اللبن. والارتغاء هو شرب الرغوة، يقال: منه ارتغت ارتغاء. ومن التعريض قولهم: اياك اعني فاسمعي يا جاره.
# ويروي عن بعض العلماء ان المثل لسهل بن مالك الفزاري، قاله لاخت حارثة بن لام الطاءي. وقد قال غير ابي عبيد لنهشل. قال: وللعامة مثل قد ابتذلوه في هذا حتي يتكلم به ولدانهم وهو يقول: بعلة الورشان ياكل رطب المشان
# باب الامتنان بالايادي يذكرها المنعم عن نفسه.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: شوي اخوك حتي اذا انضج رمد.
# واصله ان ينضج شواءه ثم يلقيه في الرماد. وهذا المثل جاءنا عن عمر بن الخطاب رحمه الله. ويضرب للرجل يصطنع المعروف، ثم يفسده بالمن والاذي، وقد يقال هذا ايضا للذي يبتدء بالاحسان ثم يعود عليه بالافساد. وقال بعضهم في مثله: المنة تهدم الصنيعة.
# قال ابو عبيد: ومن المن ايضا قول اكثم بن صيفي: فضل القول علي الفعل دناءة وفضل الفعل علي القول مكرمة.
# وقد يضرب هذا للرجل يكون ادعاءه اكثر من صنيعه.
# وحكي عن بعض حكماء العرب انه قال لبنيه: يا بني، اذا اتخذتم عند رجل يدا فانسوها قال ابو عبيد: يقول: حتي لا يقع في انفسكم الطول علي الناس بالقلوب، ولا تذكروها بالالسنة.
# باب الامتنان بالصنيعة التي قد انتفع بها الممتن.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نحو هذا قولهم: كالممهورة من مال ابيها.
# واصله ان رجلا اعطي رجلا مالا، فتزوج به ابنة المعطي، ثم ان الزوج امتن عليها بما مهرها به منه. ومثله: كالممهورة احدي خدمتيها.
# قال ابو عبيد: وقد يضرب هذا ايضا في الحمق فيقال: احمق من الممهورة احدي خدمتيها.
# وذلك ان رجلا كانت له امراة حمقاء فطلبت مهرها منه، فنزع احدي خلخاليها من رجلها ، وهما الخدمتان، ودفعه اليها وقال: هذا مهرك فرضيت به.
# باب حمد الانسان قبل اخباره.
# قال علي الاحمر: من امثالهم في هذا: لا تحمدن امة عام اشتريتها ولا حرة عام بناءها.
# قال ابو عبيد: معناه انها تصنع لاهلها لجدة الامر، وان لم يكن ذلك شانها، وهذا مثل لكل من حمد قبل ان يختبر، ومنه البيت الساءر في الناس:
# لا تحمدن امرءا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
# ومن هذا المعني قولهم: لا تهرف قبل ان تعرف.
# والهرف: الاطناب في الحمد والثناء. وفي بعض الحديث " لا تعجلو بحمد الناس ولا بذمهم فان احدكم لا يدري ما يختم له به " .
# باب دعاء الرجل لصاحبه بالخير في الغيبة وغيرها.
# قال الاصمعي: يقال في هذا للقادم من سفر: خير ما رد في اهل ومال.
# اي جعل الله ما جءت به خير ما رجع به الغاءب.
# قال سلمة: والذي روينا في هذا ان مجيءك بنفسك خير ما رد في اهلك ومالك قال الاصمعي: ومن الدعاء قولهم: عرفني نساها الله. PageV01P008 اي اخر الله اجلها واطال عمرها، قال: وكان اصله ان رجلا كانت له فرس، فاخذت منه، ثم راها بعد ذلك في ايدي قوم، فعرفته فحمحمت حين سمعت كلامه، فقال عند هذه المقالة، فذهبت مثلا. هذا قول الاصمعي، واما غيره فقال: ان هذا المثل لبيهس الذي يعرف بنعامة وانما لقبها لطول ساقيه، وكان طويل الرجلين، فراته امراته بليل فقالت: نعامة والله، فقال: عرفتني نساها الله، وقال ابو محمد الاموي، واسمه عبد الله بن سعيد: من دعاءهم في هذا قولهم: بلغ الله بك اكلا العمر.
# اي اقصاه قال الزبير بن بكار القاضي: اكلا العمر: احفظ العمر، تقول للرجل: كلاك الله، وانشد قول الشاعر:
# كلاك الله حيث عزمت وجها ... وحاطك في المبيت وفي المقيل
# قال ابو عبيد : يقولون للرجل الذي يعجب من كلامه او غير ذلك من اموره: عيل ما هو عاءله.
# اي غلب ما هو غالبه. قال ابو عبيد: واصل العول الميل، ويروي في تفسير قول الله جل ثناءه )ذلك ادني الا تعولوا( انه الميل والجور وقال ابو عمر والشيباني من امثالهم في الدعاء.
# نعم عوفك
# وتاويله نعم بالك وشانك، ونحو هذا، قال ابو عبيد: وكان بعض الناس يتاولون العوف الفرج، فذكرته لابي عمرو فانكره.
# قال ابو عبيد: ومن دعاءهم في النكاح: علي بدء الخير واليمن.
# وقد روينا هذا الكلام في حديث عبيد لم عمير الليثي. ومنه قولهم: بالرفاء والبنين وقد فسرناه في غريب الحديث. قال الاصمعي: ومن دعاءهم بالخير قولهم: هنءت ولا تنكه.
# اي اصبت خيرا ولا اصابك الضر، يدعو له. قال ابو عبيد: ومن دعاءهم في موضع المدح قولهم: هوت امه، وهبلته امه ومنه قول كعب بن سعد الغنوي:
# هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يودي الليل حين يءوب
# و من هذا المعني قول امرء القيس: ماله ما عد من نفره اي لا د من فخره، اي من عدده الذين يفخر بهم فهم يدعون عليه بالهلاك، وانما هذا علي وجه الحمد له، وهو نحو قولهم: " قاتله الله، واخزاه الله " اذا احسن في الشعر يقوله.
# باب ذكر الغاءب
# يذكر فيري او يري الانسان الشء فيذكر به ما قد نسيه.
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في الغاءب يذكر فيري: اذكر الغاءب يقترب.
# قال ابو عبيد: ومثله.
# اذكر الغاءب تره.
# وهذا المثل يروي عن عبد الله بن الزبير انه ذكر المختار بن ابي عبيد يوما، وسال عنه والمختار يومءذ بمكة قبل ان يقدم العراق، فبينا هو في ذكره اذ طلع المختار، فقال ابن الزبير: اذكر غاءبا تراه قال ابو عبيد: وهذا الذي جاء فيه الحديث انه من اشراط الساعة، فهذا ما في الانسان، يذكر فيري واما مثلهم في الانسان يري الشء فيذكر به ما قد نسيه فقولهم: ذكرني فوك حمار اهلي.
# وكان المفضل فيما يحكي عنه ، يقول: كان اصله ان رجلا خرج يطلب حمارين كانا ضلا عنه، فراي امراة متنقبة فاعجبته حتي نسي الحمارين فتبعها، فلم يزل يطلب اليها حتي سفر له: فاذا هي فوهاء، فحين راي اسنانها ذكر الحمارين فقال: ذكرني فوك حمارا اهلي قال ابو الحسن: وانشدني الزبير قول الشاعر في البرقع:
# اذا بارك الله في خرقة ... فلا بارك الله في البرقع
# يواري الملاح ويفخي القباح ... فهذا يضر ولا ينفع
# باب انجاز الموعد والوفاء به.
# قال ابو عبيد: روي علماءنا في حديث مرفوع.
# العدة عطية.
# ورووا عن عوف بن النعمان الشيباني انه قال في الجاهلية الجهلاء: لان اموت عطشا احب الي من اكون مخلاف الموعدة. وعن عوف الكلبي انه قال: افة المروءة خلف الموعد.
# قال الحارث بن عمرو بن حجر الكندي: انجز حر ما وعد.
# وكان المفضل يحدث ان الحارث قال ذلك لصخر بن نشهل بن دارم، وكان له مرباع بني حنظلة، فقال له الحارث: هل ادلك علي غنيمة ولي خمسها؟ فقال صخر: فدله علي قبيله فاغار عليهم بقومه فظفر وغنم، فقال له الحارث: انجز الحر ما وعد، فذهبت قولهم: مثلا ووفي له صخر بما قال. قال ابو عبيد: ومن هذا المعني مثل العرب الساءر في العامة والخاصة
# الوفاء من الله بمكان. PageV01P009 وحمد الله عز وجل اسماعيل النبي صلي الله عليه وسلم بوفاءه للموعد فقال؛ " انه كان صادق الوعد " وروي عن عبد الله بن عمرو انه كان وعد رجلا من قريش ان يزوجه ابنته، فلما كان عند موته ارسل اليه فزوجه وقال: " كرهت ان الفي الله. بثلث النفاق " .
# جماع الامثال التي في معايب المنطق
# باب المثل في العار والقالة السيءة وما يحاذر منها وان كانت باطلا.
# قال ابو عبيد. ومن امثالهم في هذا قولهم: حسبك من شر سماعة.
# قال: اخبرني هشام بن الكلبي ان المثل لام الربيع بن زياد العبسي قال: وكان سبب ذلك ان ابنها الربيع كان اخذ من قيس بن زهير بن جذيمة درعا، فعرض قيس لام الربيع، وهي علي راحلتها في مسير لها، فاراد ان يذهب بها ليرتهنها بالدرع، فقالت له: اين عزب عنك عقلك يا قيس؟ اتري بني زياد مصالحيك وقد ذهبت بامهم يمينا وشمالا، فقال الناس ما شاووا، وان حسبك من شر سماعه، فذهبت مثلا. تقول: كفي بالله عارا، وان كانت بطلا. قال ابو عبيد: وكان المفضل، فيما يحكي عنه، يذكر هذا الحديث، ويسمي ام الربيع ويقول: هي فاطمة بنت الخرسب من بني انمار بن بغيض قال الزبير: هي ام انمار، وليست من انمار.
# قال ابو عبيد: ومن ذلك ايضا قولهم: قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا.
# اخبرني ابن الكلبي ايضا ان هذا المثل للنعمان بن المنذر الملك، قاله للربيع بن زياد، وكان النعمان له مكرما معظما، فبغاه لبيد بن ربيعة عنده لشء كان بينهما فدخل لبيد علي النعمان والربيع يتغدي معه، فانشد لبيد: مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه في ابيات ذكر فيها ان به برصا في موضع يسمج ذكره. وكانت العرب تتطير من البرص، فلما سمعها النعمان امسك عن الطعام، فقال الربيع: ابيت اللعن، ان لبيدا كاذب، فعندها قال: النعمان وانشد البيت:
# قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
# ثم ترك النعمان مءاكله الربيع بعد ذلك.
# باب تعيير الانسان صاحبه بعيب هو فيه
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا.
# رمتني بداءها وانسلت.
# قال ابو عبيد: ويحكي عن المفضل انه كان يقول: هذا المثل قيل لرهم بنت الخزرج من كلب. وكانت امراة سعد بن زيد مناة بن تميم. وكان لها ضراءر، فسابتها احداهن يوما فرمتها رهم بعيب هو فيها. فقالت ضرتها: " رمتني بداءها وانسلت " فذهبت مثلا.
# قال ابو عبيد: وللعامة في هذا مثل مبتذل، وهو قولهم: عير بجير بجره، نسي بجير خبره.
# ومنه البيت الساءر في الناس للمتوكل الكناني ثم الليثي:
# لا تنهي عن خلق وتركب مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# قال الاصمعي: ومثله قولهم: محترس من مثله وهو حارس.
# يضرب للرجل يعيب الفاسق لفعله، وهو اخبث منه. قال ابو عبيد: ومنه الحديث الذي يروي ان في بعض الحكمة: كيف تبصر القذاة في عين اخيك وتدع الجذع المعترض في حلقك وروي عن مطرف بن الشخير او عن غيره من العلماء انه قال لاصحابه: لو كنت عن نفسي راضيا لقليتكم، ولكني عنها غير راض. وفي بعض الاثار: البلاء موكل بالقول وهو مع هذا من امثالهم الساءرة. وقال ابراهيم النخعي: " اني لاري الشء مما يعاب فما يمنعني من عيبه الا المخافة ان ابتلي به. وقال عمرو بن شرحبيل: لو عيرت رجلا برضاع الغنم لخشيت ان ارضعها. ومن امثالهم في هذا: لا تسخر من شء فيحور بك.
# باب رمي الرجل صاحبه بالمعضلات او بما يسكته
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا ان يقولوا: رماه باحقاف راسه.
# قال الاصمعي: ومثله قولهم: رماه بثالثة الاثافي.
# والثالثة من الاثافي هي القطعة من الجبل تجعل الي جنبها اثفيتان، فتكون الثالثة هي القطعة المتصلة بالجبل. قال خفاف بن ندبة، وهي امه:
# وان قصيدة شنعاء مني ... اذا حضرت كثالثة الاثافي
# و قال الكساءي: يقال اذا بهته بعظيمة قالوا: باللعيضهة، وياللافيكة، وياللبهيتة.
# قال ابو عبيد: ومعناها كلها انه رماه بالبهتان. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: كانما افرغ عليه ذنوبا وذلك اذا كلمه بكلمة عظيمة يسكته بها.
# باب دعاء الانسان علي صاحبه بالموبقات.
# قال ابو زيد: من امثالهم في الدعاء قولهم: فاها لفيك. PageV01P010 قال: ومعناها الخيبة لك. قال ابو عبيد: واصله انه يريد: جعل الله لفيك الارض، كما يقال: " بفيك الاثلب وبفيك الحجر " ونحوه من الدعاء. وقال رجل من بلهجيم:
# فقلت له فاها لفيك: فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
# " قاريك " يعني يقريك، من " القري " ومن امثالهم في نحو هذا: لليدين وللفم.
# معناه: كبه الله ليديه ولفمه. وهذا الكلام يروي عن عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها، انها قالته لرجل اصابه نكبة ومثله قولهم: للمنخرين.
# وهذا يروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال لرجل اتي به سكران في شهر رمضان، فعاقبه وقال: للمنخرين للمنخرين ، اولداننا صيام وانت مفطر؟! ومعناه كبه الله لمنخريه. وقال الاحمر: من دعاءهم في هذا.
# بجنبه فلتكن الوجبة.
# يعني الصرعة. وقال الاموي في نحوه: من كلا جانبيك لا لبيك.
# اي لا تكون لك التلبية والسلامة، لان التلبية هي الاقامة بالمكان. وقال الاصمعي: ومن دعاءهم.
# جدع الله مسامعه.
# ومعناه القطع، يريدون الاذنين، وما قولهم: استكت مسامعهم.
# فانه الصمم. ومن الدعاء قولهم: عقرا حلقا واهل الحديث يقولون: " عقري حلقي " وقد فسرناه في غريب الحديث ومن الدعاء عند الشماتة: به لا بظبي.
# اي جعل الله ما اصابه لازما له، ومنه قول الفرزدق:
# اقول له لما تاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا
# قال ابو عبيد: ومن دعاءهم: لا لعا لفلان.
# اي لا اقامه الله، ومنه قول الاعشي في الناقة:
# بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
# و قال الاخطل:
# فلا هدي الله قيسا من ضلالتها ... ولا لعا لبني ذكوان اذ عثروا
# باب الملاحاة والتشاتم.
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي في هذا: من لاحاك فقد عاداك.
# ومن حديث مرفوع ان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال. وفي بعضه " ان اربي الربا شتم الاعراض، واشد الشتم الهجاء، والراوية احد الشاتمين " . وقال الاصمعي: يقال: من نجل الناس نجلوه.
# اي من شارهم شاروه. وقال ابو عبيد: يقال للرجل البذء: لا يحسن التعريض الا ثلبا.
# يقول : انه سيفه يصرح بمشاتمه الناس من غير كناية ولا تعريض. والثلب هو الطعن في الانساب، وهي المثالب. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم: سيفه لو يجد مسافها.
# وهذا المثل يروي عن الحسن بن علي انه قال لعمرو بن الزبير، قال الزبير: انشدني محمد بن مسعر لحاجب بن زرارة:
# اغركم اني باحسن شيمة ... رفيق واني بالفواحش اخرق
# وانك قد فاحشتني فغلبتني ... هنيءا مريءا انت بالفاحش ارفق
# ومثلي اذا لم يجز افضل سعيه ... تكلم نعماه بفيه فتنطق
# و قال ابو عبيد: واذا عرف الرجل بالشرارة، ثم جاءت منه هنة قيل: احدي حظيات لقمان.
# اي انها من فعلاته. واصل الحظيات المرامي، واحدتها حظية، وتكبيرها خطوة، وهي التي لا نصل لها من المرامي. ويروي عن يزيد بن المهلب فيما اوصي به ابنه مخلد بن يزيد: اياك واعراض الرجال، فان الحر لا يرضيه من عرضه شء، واتق العقوبة في الابشار فانها عار باق، ووتر مطلوب. وروي عن الفضيل بن بزوان وكان حكيما ان رجلا قال له: بلغني انك وقعت في: فقال له: انت اذا اكرم علي من نفسي. وجاءنا عن الشعبي ان رجلا قال فيما اترك، فلما فرغ قال له الشعبي: ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك. وسمع الشعبي ايضا قوما ينتقصونه فقال.
# هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
# و قال الاصمعي: ومن امثالهم في الرجل يعجل الي الرجل بالقول: استقدمت رحالتك.
# قال ابو عبيد: ويروي عن ابن عمر انه قال: اني واخي عاصما لا اشتم احدا، يعني عاصم بن عمر بن الخطاب رحمه الله، ويروي عن عاصم ايضا ان جارا له نازعه في ارض ادعياها من كلاهما، فقال الرجل لعاصم: ان كنت رجلا فضع قدمك فيها، فقال له عاصم: اوقد بلغ بك الغضب ما اري ان كانت هذه الارض لك، وان كانت لي فهي لك، فاستحيا منه الرجل فتركها: وابي عاصم ان بقبلها. ومن الامثال المشهورة في الشتم ان يقال: PageV01P011 من سبك؟ فيقال: الذي ابلغك.
# باب المماكرة والخلابة
# قال الاصمعي: يقال: فتل في ذروته.
# اي خادعه حتي ازاله عن رايه. قال ابو عبيد: ويروي عن ابن الزبير انه حين سال عاءشة ام المءمنين الخروج الي البصرة ابت عليه: فما زال بفتل في الذروة والغارب حتي اجابته. قال الاصمعي: ومن امثالهم في المماكرة: ضرب اخماسا لاسداس.
# وانشدنا غيره:
# اذا اراد امرء مكرا جني عللا ... وظل يضر اخماسا لاسداس
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الخديعة والمكر قولهم: الذءب يادو للغزال.
# اي يختله ليوقعه. قال الاصمعي: ومن امثالهم: من يات الحكم وحده يفلج .
# قال ابو عبيد: وهذا من غير هذا الباب، ولكن فيه بعضه. يضرب للرجل يسبق الي الحاكم فيلقي في قلبه التهمة علي صاحبه. وهو ضرب من المكايدة. قال ابو عبيدة: ومن امثالهم: المعافي ليس بمخدوع.
# واحسبهم يعنون انه اذا عوفي لم يضره ما كان خودع به قال الاصمعي: ومن امثالهم في الخداع قولهم: فلان يقرد فلانا.
# اي يحتال له ويخدعه حتي يستمكن منه قال: واصل ذلك ان يجء الرجل بخطام الي البعير الصعب قد ستره منه لءلا يمتنع، ثم ينتزع قرادا من البعير حتي يستانس به البعير، ويدني راسه، فاذا فعل ذلك رمي بالخطام في عنقه، وفيه يقول الحطيءة:
# لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
# اي لا يخادعون. ومن امثالهم في الخداع قولهم: فلم خلقت اذا لم اخدع الرجال.
# يعني لحيته، يقول: لم خلقت لحيتي اذا لم افعل هذا.
# باب اللهو والباطل والفاظهما
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: ده ردين سعد اليقين.
# ومعناه عندهم الباطل، قال الاصمعي: ولا ادري ما اصله.
# قال ابو عبيد: واما ابو زياد الكلابي فانه قال لي: " ده دريه " بالهاء. وقال الكساءي: ومن الباطل، يقال: جري فلان جري السمه.
# قال الكساءي: ومن هذا قولهم: هو الضلال بن فهلل.
# والضلال لن ثهلل.
# ومن اسماء الباطل قولهم: جاء فلان بالترهة.
# وهي واحدة الترهات وكذلك التهاته، قال القطامي:
# ولم يكن ما اجتدينا من مواعدها ... الا التهاته والامنية السقما
# و مثله " الاساطير " وقد اختلف الناس في واحدها، فقال بعضهم: اسطورة، وكان الكساءي يقول: واحدها سطر، ثم اسطار، ثم اساطير، جمع الجمع. وقال ابو عبيد: ومن الاباطيل ما جاء في الحديث من التهاتر، وهي الشهادات التي يكذب بعضها بعضا. وفي بعض الحديث " المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان " .
# باب الدعابة والمزاح
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي: المزحة تذهب المهابة.
# يقول اذا عرف بها الرجل قلت هيبته. وقال خالد ابن صفوان التميمي: المزاح سباب النوكي.
# وقال عمر بن عبد العزيز: اياك والمزاح فانه يجر القبيحة ويورث الضغينة. وروي بعضهم عن مجاهد انه مازح صديقا له بكلمة فتهاجرا حتي ماتا. قال ابو عبيد: ومن هذا مثلهم الساءر في الناس: لا تفاكه امه، ولا تبل علي اكمة.
# ويروي عن سعيد بن العاصي انه قال: لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدنء فيتجرا عليك.
# وجاءنا عن بعض الخلفاء انه عرض علي رجل خلتين يختار احدهما، فقال الرجل: " كلاهما وتمرا " فغضب عليه وقال: اعندي تمزح، فلم يوله شيءا. وقال اهل العلم في شعر له:
# اما المزحة والمراء فدعها ... خلقان لا ارضهما لصديق
# اني بلوتهما فلم احمدهما ... لمجاور جار ولا رفيق
# و ذكر عند عمر بن الخطاب رحمه الله عليه فلان فقال: ذلك رجل فيه دعابة، يعني عليا.
# باب الخلف في المواعيد
# قال ابو عبيد: من امثالهم في اخلاف الموعد قولهم: انما هو كالبرق الخلب.
# وهو الذي لا مطر معه، ويقول: انه يخلف كما يخلف ذلك البرق. قال الزبير بن بكار: سالت حمزة بن عتبة اللهبي عن برق الخلب، فقال: عندنا بمكة مكان يقال له: الخلبة، يكذب برق ذلك المكان، وبه شبه الناس البرق الكاذب فقالوا: " برق الخلب " . قال ابو عبيد: وقال ابن الكلبي: ومن امثالهم في هذا قولهم: مواعيد عرقوب. PageV01P012 قال: سمعت ابي يخبر بحديثه انه كان رجل من العماليق يقال له عرقوب، فاتاه اخ له يساله شيءا، فقال له عرقوب: اذا اطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما اطلعت اتاه للعده فقال: دعها حتي تصير بلحا. فلما ابلحت اتاه فقال له: دعها حتي تصير زهوا، فلما ازهت قال له: دعها حتي تصير تمرا، فلما اتمرت عمد اليها عرقوب من الليل فجذها ولم يعط منها شيءا، فصار مثلا في الخلف، وفيه يقول الاشجعي:
# وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
# و بعضهم يرويه " باترب " اسم موضع قال: انشدني الاصمعي بيثرب.
# باب اظهار البر باللسان والفعل لمن تراد به الغواءل
# قال الاصمعي في مثل هذا: شر يوميها واغواه لها.
# قال: واصله ان امراة من طسم يقال لها عنز اخذت سبية فحملوها في هودح والطفوها بالقول والفعل، فعدها قالت: " شر يرميها واغواه لها " تقول شر ايامي حين صرت اكرم للسباء، وفيه بيت ساءر:
# شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
# قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا: ليس من كرامة الدجاجة تغسل رجلاها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم القديمة قولهم: الذءب يكني ابا جعدة.
# ويقال انه لعبيد بن الابرص، قاله للمنذر حين اراد قتله فقال:
# هي الخمر يكنوها بالطلاء ... كما الذءب يكني ابا جعده
# يضرب للرجل يظهر لك اكراما، وهو يريد بك غاءلة، ويقول: لان الذءب وان كانت كنيته حسنة فان عملة ليس بحسن.
# باب اليمن الغموس وغيرها
# قال الاصمعي: من امثالهم في اليمن الغموس يحلف بها الرجل: جذها جذ العير الصليانة.
# وذلك ان العي ربما اقتلع الصليانة من اصلها اذا ارتعها، يقول: فذلك فعل هذا في يمينه، اسرع بالحلف ولم يتتعتع فيها، وفي الحديث " ان اليمين الغموس تذر الديار بلاقع من اهلها " اي تنفيهم. قال ابو عبيد: والغموس هي المصبورة التي يوقف عليها الرجل، يحلف بها. ونراها سميت غموسا لغمسها حالفها في الماثم ومن امثالهم في الايمان قولهم: اليمن حنث او مندمة.
# قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن عمر رحمه الله تعالي.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# جماع امثال الرجال
# واختلاف نعوتهم واحوالهم
# باب المثل في الرجل البارع المبرز في الفضل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: ما يشق غباره.
# واصله في الخيل، وكان المفضل يخبر بهذا المثل عن قصير بن سعد اللخمي، وكان نهي جذيمة الابرش ان يصير الي الزباء فعصاه، حتي اذا صار في سلطانها ندم، فقال له قصير عند ذلك: اركب فرسي هذا فانج عليه فانه لا يشق غباره، فذهبت كلمته مثلا لكل سابق مبرز علي صاحبه. ومنه قول النابغة الذبياني لزرعة بن عمرو بن الصعق:
# اعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما شققت غباري
# و يروي: فما حططت غباري قال ابو عبيد: ومعناه ان الفرس يسبق الخيل حتي لا يدرك الفرس غباره فيدخل فيه . وقال ابو عبيدة والاصمعي: من امثالهم في السابق قولهم: جري المذكي حسرت عنه الحمر اي يسبق الفرس القارح الحمير.
# وقال زهير بن ابي سلمي:
# فضل الجياد علي خيل البطاء ولا ... يعطيك ذلك ممنونا ولا نزقا
# و قال ابجر بن جابر العجلي لابنه حجار: يا بني، لا تكن لك همة دون الغاية القصوي، وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل ان يرضي لنفسه الا باحدي منزلتين، اما ان يكون في الغاية القصوي من مطالب الدنيا او يكون في الغاية القصوي من الترك لها. وقال قيس بن زهير لحذيفة بن بدر.
# جري المذكيات غلاب.
# وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل الله تعالي يرضي لنفسه بمنزله دون الامد الاقصي في طلب دنيا. قال الاصمعي: ومن امثالهم قولهم: ما زال منها بعلياء.
# وكذلك " ما زال بعدها ينظر في خير " . يضرب للرجل يفعل فعله يبلغ بها الشرف والسناء.
# باب الرجل النابه الذكر الرفيع القدر
# قال ابو عبيد: من امثالهم في مثل هذا: ما بوم حليمة بسر.
# وكان هشام بن الكلبي يخبر انها حليمة بنت الحارث بن ابي شمر، وكان حديثها ان اباها وجه جيشا الي المنذر بن ماء السماء، فاخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم، وهي التي ذكر النابغة الذبياني في قوله: PageV01P013 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي يوم قد جربن كل التجارب
# يصف السيوف. وقد يضرب يوم حليمة لكل امر متعالم مشهور. وقال ابو محمد الاموي: من امثالهم في الرجل النابه: ما يحجز فلان في العكم.
# اي انه ليس ممن يخفي مكانه واصله المتاع يغيب في الوعاء فيعكم، يقال منه: حجزته حجزا. قال: ومن امثال العامة في هذا قولهم: هو اشهر من الفرس الابلق.
# ويروي عن عبيد الله بن الحر الجعفي انه دخل علي عبيد الله بن زياد بعد مقتل الحسين بن علي رضي الله عنه، فقال له عبيد الله: خرجت مع الحسين فظاهرت علينا، فقال ابن الحر: لو كنت معه ما خفي مكاني. وقال النابغة الذبياني في الرجل النابه يمدح به بعض الملوك:
# بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهم كوكب
# و قال ابو عبيد: ومن امثالهم فيه قولهم: و هل يخفي علي الناس النهار.
# وكذلك وهل يجهل فلانا الا من يجهل القمر.
# وقال ذو الرمة.
# وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
# و من امثالهم في شهرة القمر: ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر.
# وكان المفضل، فيما يحكي عنه، يذكر ان اصله كان ان رجلين تبايعا علي غروب القمر صبيحة ثلاث عشرة، ايسبق غروبه طلوع الشمس ام يسبقه طلوعها، فمال قوم الذي ذكر ان غروب القمر يسبق مع صاحبهم، فقال الاخر: انكم تبغون علي، فقيل له: " ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر " فذهبت مثلا.
# باب الرجل العزيز المنيع الذي يعز به الذليل ويذل به العزيز.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: ان البغاث بارضنا يستنسر.
# قال: والبغاث: الطير التي تصاد واحدتها بغاثة ويقال: بغاث واحد وجمعه بغاثان وقال الزبير بن بكار: البغاث: ذكر الرحم، وقال الشاعر:
# كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
# و قوله: يستنسر اي يصير نسرا فلا يقد علي صيده، اي فكذلك نحن في عزنا، فمن جاءونا صار بنا عزيزا. قال ابو عبيد: فان ارادوا ان من ناوانا ذل قالوا: لا حر بوادي عوف.
# يقول: كل من صار في ناحية خضع له وذل. وكان المفضل يخبر ان المثل للمنذر بن ماء السماء، قاله في عوف من ملحم الشيباني، وذلك ان المنذر كان يطلب زهير بن امية الشيباني بذحل فمنعه عوف بن ملحم الشيباني، وابي ان يسلمه، فعندها قال المنذر: لا حر بوادي عوف، اي انه يقهر كل من حل بواديه، قال الزبير: وكان المنذر حلف الا يتركه حتي يضع يده في يده فجاء به عوف، فوضع يده في يده، وقال:و ما نذرك ابيت اللعن؟ قال: " لا حر بوادي عوف " . وكان ابو عبيدة يقول: هو عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . وقد يقال :ان قولهم: " لا حر بوادي عوف " انه كان يقتل الاسري ولا يعتقهم. ومن امثالهم في العز قولهم: تمرد مارد وعز الابلق.
# وكان المفضل يقول: هذا المثل للزباء الملكة، وكانت سارت الي مارد حصن دومة الجندل، والي الابلق حصن تيماء فامتنعا عليها، فعدها قالت: " تمرد مارد وعز الابلق " ، وقال اوس بن حارثة في العز: من قل ذل ومن امر فل.
# قوله: امر يعني كثر وقوله: فل يعني انه يغلب من ناواه ويفله بالكثرة والعز.
# باب الرجل الصعب الخلق، والشديد اللجاجة
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: لتجدن فلانا الوي بعيد المستمر.
# وكان المفضل فيما بلغني عنه، يذكر ان المثل للنعمان بن المنذر، قاله في خالد بن معاوية السعدي، ونازعه رجل عنده، فوصفه النعمان بهذه الصفة، فذهبت مثلا. وقال الاصمعي: ومثله قولهم: ما بللت من فلان بافوق ناصل.
# واصله السهم المكسور الفوق، الساقط النصل، يقول: فهذا ليس كذلك في الرجال، ولكنه كالسهم القوي. وقال الاصمعي: ومثله قولهم: ما بللت منه باعزل وهو الذي لا سلاح معه ويقول: فهذا ليس كذلك ولكنك وجدته معدا. قال ابو عبيدة: ومثله قولهم: ما تقرن بفلان الصعبة.
# اي انه يذل من ناواه قال ابو محمد سلمة: الذي نعرفه " بفلان تقرن الصعبة: قال ابو عبد الله الزبير: وهو عندي كذلك. قال الاصمعي: ومثله: ما يقعقع لي بالشنان.
# ومثله: لقد كنت ما اخشي بالذءب. وكنت اريد وما يقاد بي البعير.
# قال ومثله: ما يصطلي بناره. PageV01P014 قال الاصمعي: ومن امثالهم في صعوبة الخلق واللجاجة: لج فحج.
# يضرب للرجل اذا بلغ من لجاجته ان يخرج الي شء ليس من شانه. واصله ان رجلا لج في الغيبة عن اهله حتي خرج الي حج وما يريد الحج.
# باب الرجل النجيد يلقي قرنه في البسالة والنجدة
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا.
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: الحديد بالحديد يفلح.
# والفلح هو الشق، ومنه فلاحة الارض، انما هو شقها للحرث، ومثله " الحديد بالحديد يفل " ومنه قول الشاعر:
# قومنا بعضهم يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد
# و كذلك قولهم: النبع يقرع بعضه بعضا.
# وهذا المثل لزياد، قاله في نفسه وفي معاوية. وقد ذكرنا حديثهما في غير هذا الموضع. ويقال في نحو هذا: رمي فلان بحجره.
# اي يقرن مثله. وقد روينا في حديث صفين ان معاوية لما بعث عمرو بن العاصي حكما مع ابي موسي جاء الاحنف بن قيس الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فقال له: انك قد رميت بحجر الارض، فاجعل معه ابن عباس، فانه لا يشد عقدة الا حلها، فاراد علي ان يفعل ذلك، فابت اليمانية الا ان يكون احد الحكمين منهم، فعند ذلك بعث ابا موسي.
# باب الرجل تكون له نباهة الذكر ولا منظر عنده، او يكون لا قديم له
# قال الكساءي: من امثالهم في هذا: ان تسمع بالمعيدي خير من الله تعالي تراه.
# قال ابو عبيد: كان الكساءي يدخل فيه " ان " والعامة لا تذكر " ان " ووجه الكلام ما قال الكساءي، وكان يري التشديد في الدال فيقول: " المعيدي " وقال: انما هو تصغير رجل منسوب الي معد، قال ابو عبيد: ولم اسمع هذا من غيره. واخبرني ابن الكلبي ان هذا المثل انما ضرب للقصعب بن عمرو النهدي، قال فيه النعمان بن المنذر، وهذا علي المعني من قال: قضاعة بن معد، لان نهدا من قضاعة: واما المفضل فحكي عنه انه قال: للمنذر بن ماء السماء، قاله لشقة بن ضمرة التميمي ثم احد بني نشهل بن دارم وكان سمع بذكره، فلما راه اقتحمته عينه، فقال: " ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " فارسلها مثلا قال: فقال: شقة ابيت اللعن ان الرجال ليسوا بجزرد، تراد منها الاجسام: انما المرء باصغريه قلبه ولسانه.
# فذهبت ايضا مثلا، فاعجب المنذر ما راي من عقله وبيانه، ثم سماه باسم ابيه، فقال: انت ضمرة بن ضمرة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في النباهة الذكر من غير قديم له قولهم: نفس عصام سودت عصاما.
# اي انه شرف بهمته وقدره في نفسه، لا لقديم كان لاباءه، وهذا الذي تسميه العرب الخارجي، يريدون انه خرج من غير اولية كانت له، قال كثير في الخارجي:
# ابا مروان لست بخارجي ... وليس قديم مجدك بانتحال
# و قال ابو عبد الله الزبير في هذا يكون الرجل له مناظرون في نسبه، لهم شرف كشرفه، فيسودهم بفعاله وقال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم في الدميم الذي لا منظر له غير ان فيه خصالا محمودة قولهم: هو قفا غادر شر.
# قال: واصله ان رجلا من بني تميم اجار قوما، فاراد قومه ان ياكلوهم، فمنعهم، فقالت امراة لابيها: ارني هذا الوافي: فاراها اياه، فلما ابصرت دمامته قالت: لم ار كاليوم قفا واف فقال: هو قفا غادر شر. فذهبت مثلا، وقد يقال في هذا المثل: " هي قفا غادر شر " بالتانيث.
# باب الرجل ذي الدهاء والارب
# قال ابو زيد: ومن امثالهم في هذا: - انه لتهر اهتار.
# وانه لصل اصلال. وقال واصله من الحيات، وشبه الرجل بها وفيه يقول النابغة الذبياني:
# ماذا رزءنا به من حية ذكر ... نضاضة بالرزايا صل اصلال
# قال ابو زيد: ومن امثالهم في هذا ايضا قولهم: انه لداهية الغبر.
# ومنه قول الحرمازي يمحح المنذر لن الجارود:
# انت لها منذر من بين البشر ... داهية الدهر وصماء والغبر
# و كذلك قولهم: انه لعضة من العضل.
# قال ابو عبيد: وهو الذي تسميه العامة: باقعة من البواقع.
# وروي عن عامر الشعبي انه كان يقول: الدهاة اربعة معاوبة وعمرو بن العاصي والمغيرة بن شعبة وزياد. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: انه لحول قلب. PageV01P015 وهذا المثل يروي عن معاوية انه قال عند موته: انكم لتقلبون حولا قلبا، ان وقي هول المطلع. قال الاصمعي: من امثالهم في نحو هذا: فلان يعلم من حيث تءكل الكتف.
# قال ابو عبيد: هو قريب من تلك الامثال، وليس هو بعينها، وقال الشاعر:
# اني علي ما ترين من كبري ... اعلم من حيث تءكل الكتف
# باب الرجل الفهم العالم بمغمضات الامور.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم : انه لنقاب.
# والنقاب: الرجل الفطن الذكي الفهم قال: ومنه اوس بن حجر:
# كريم جواد اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب
# وروي عن الشافعي انه دخل علي الحجاج بن يوسف فساله عن فريضة من الجد فاخبره باختلاف الصحابة فيها حتي ذكر ابن عباس فقال الحجاج: ان كان ابن عباس لناقبا فما قال فيها النقاب؟ فاخبره الشعبي يقوله. ويقال في نحو منه: انه لعض.
# ومنه قول القطامي:
# احاديث من عاد وجرهم ضلة ... يثورها العضان زيد ودغفل
# ويروي: ينورها وقوله: " زيد ودغفل " هما زيد بن الكيس النمري ودغفل الذهلي وكانا عالمي العرب بالانساب الغامضة، والانباء الخفية واياهما عني الكميت بقوله:
# فما ابن الكيس النمري فيكم ... ولا انتم هناك بدغفلينا
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في الفهم: خير الفقه ما حاضرت به.
# يراد ان خير الامور ما جاءك عند موضع الحاجة اليه، قال: ومعناه ها هنا الفطنة والفهم. قال: اعرابي لعيسي بن عمر: شهدت عليك بالفقه، يريد هذا ومن امثالهم في المكر: امكر وانت من الحديد!.
# قال ابو عبيد: وهذا المثل لعبد الملك بن مروان، قاله لعمرو بن سعيد بن العاصي، وكان مكبلا، فلما اراد قتله قال له: يا امير المءمنين ان رايت الا تفضحني بان تخرجني الي الناس فتقتلني بحضرتهم فافعل، وانما اراد عمرو اذ قال له هذه المقالة ان يخالفه في ما اراد فيخرجه: فاذا ظهر منعه اصحابه، وحالوا بين عبد الملك وبينه، ففطن له عبد الملك: فعندها قال: يا ابا امية، امكرا وانت في الحديد! فذهبت مثلا لمن اراد ان يمكر وهو مقهور.
# باب الرجل الجزل الراي الذي يستشفي بعقله ورايه.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: عنيته تشفي الجرب.
# قال ابو عبيد: والعنية: شء تعالج به الابل اذا جربت فصارت مثلا لذي الراي المجيد قال ابو عبد الله الزبير: العنية: القطران، ومنه قول الحباب ابن المنذر بن الجموح الانصاري يوم السقيفة عند ابي بكر رضي الله عنه: انا جذيلها المحك وعذيقها المرجب.
# اراد المعني الاول بعينه، انه يستشفي برايي، وقد فسرناه في غريب الحديث. وقال الاصمعي: ومثله قولهم: انه لجذل حكاك.
# وهو معني كلام الحباب بن المنذر ويقال لمثل هذا: انه لذو بزلاء.
# ومنه قول الشاعر:
# اني اذا شغلت قوما فروجهم ... رحب المسالك نهاض ببزلاء
# قال الاصمعي: ومن امثالهم قولهم له:
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# قال ابو عبيد: يقال في هذا المثل: انه قيل في عامر بن الظرب العدواني، وكان حكم العرب في الجاهلية: فكبر حتي انكر عقله، فقال لبنيه: اذا انا زغت فقوموني، فكان اذا زاغ قرع له بالعصا علي قدح: فينتبه فينزع عن ذلك، ويقال: ان هذه القصة لاكثم بن صيفي، وقال بعضهم: ان اول من قرعت له العصا سعد بن مالك الكناني.
# باب الرجل المصيب بالمظنون حتي كانه يري الظن عيانا
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: انه لالمعي.
# ومنه قول اوس بن حجر: الالمعي الذي يظن لك الظن كان قد راي وقد سمعا ويروي في حديث مرفوع انه قال: لم تكن امة الا كان فيها محدث، فان يكن في هذه الامة محدث فهو عمر، قيل: وما المحدث؟ قال: الذي يري الراي، ويظم الظن فيكون كما راي وكما ظن وجاءنا عن عمر انه قال: ما خاف عمر امرا قط ان يقع الا وقع. ويقال في بعض الحكمة: من لم ينتفع بظنه لم ينتفع بيقينه.
# وسءل بعض حكماء العرب: ما العقل؟ فقال: الاصابة بالظنون، ومعرفة ما لم يكن بما قد كان. ومن هذا مقالة عمرو بن العاصي، وكان قد اعتزل الناس في اخر خلافة عثمان، فلما بلغه حصره ثم قتله قال: انا ابو عبد الله.
# اني اذا حككت قرحة اديمها. PageV01P016 ويقال: نكاتها يعني انه قد كان يظن هذا الامر واقعا، فكان كما ظن، ومن امثال اكثم بن صيفي في نحو هذا: الامور تشابه مقبلة ولا يعرفها الا ذو الراي، فاذا ادبرت عرفها الجاهل كما يعرفها العاقل.
# ومنه قال الشاعر:
# تشابه اعناق الامور بواديا ... وتظهر في اعناقها حين تدبر 
# باب الرجل المجرب الذي قد جرسته الامور واحكمته.
# قال ابو زيد والاصمعي جميعا غي مثل هذا: انه لشراب بانقع.
# اي ابه معاود للخير والشر، قال ابو عبيد: وحدثني بعض علماءنا بهذا المثل عن ابن جريج انه قاله في معمر بن راشد، وكان ابن جرج من افصح الناس، وكان اخبرني عنه يحيي بن سعيد. وقال ابو عمرو الشيباني في مثل هذا: قد حلب فلان الدهر اشطره.
# اي انه قد اختبر الدهر شطرين من خير وشر. قال ابو عبيد: واصله من حلي الناقة، يقال: حلبت شطرها، اي نصفها، وذلك اذا حلب خلفين من اخلافها، ثم يحلبها الثانية خلفين ايضا فيقول: حلبتها شطرين، ثم يجمع فيقول: اشطر. وقال الاصمعي: ويقال في نحو منه: فلان مودم مبشر.
# وهو الذي قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالامور، قال: واصله من ادمة الجلد وبشرته، فالبشرة: ظاهره، وهو منبت الشعر، والادمة: باطنه، وهو الذي يلي اللحم قال فالذي يراد منه انه قد جمع لين الادمة وخشونة البشرة، وجرب الامور. قال الاصمعي: ومن امثالهم في التجارب قولهم: لا تغز الا بغلام قد غزا.
# يقول: لا يصحبنك الا رجل له تجارب، فانه اعلم بما يصلحك من هذا الغر الجاهل بالامر. قال ابو عبيد: في بعض الامثال.
# التجارب ليست لها نهاية، والمرء منها في زيادة.
# وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: يحتلم الغلام لاربع عشرة، وينتهي طوله لاحدي وعشرين وعقله لسبع وعشرين الا التجارب. فجعل عمر التجارب لا غلية لها. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التجارب.
# قد النا وايل علينا.
# اي قد سنا وساسنا غيرنا، وهذا المثل يروي ان زيادا قاله في خطبته. ويقال في مثله ايضا: رجل منجد.
# قال: وانشدني الاصمعي فيه بيتا والشعر لسحيم بن وثيل الرياحي:
# اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم: اول الغزو اخرق.
# يضرب في قلة التجارب.
# باب الرجل الذي قد حنكته السن مع الحزامة والعقل.
# الاصمعي قال: من امثالهم في هذا: زاحم بعود او دع.
# يقول : لا تستعن علي امورك الا باهل السن والمغرفة، وقال ابو عبيد: واصل العود في الابل، وهو الذي جاز في السن البازل والمخلف. ومنه في نحو هذا: جري المذكيات غلاب.
# قال ذلك الاصمعي، وفسره انه في الخيل المسان. قال: وذلك لانها اقوي من الجذاع، فهي تحتمل ان تغالب الجري غلابا. وقال ابن الكلبي: هذا المثل لقيس بن زهير بن جذيمة، قاله لحذيفة بن بدر عند الرهان الذي كان بينهما في داحس والغبراء، وحذيفة القاءل له ايضا في هذا الرهان: خدعتك يا قيس، فقال قيس: ترك الخداع من اجري من الماءة.
# يعني ماءة غلوة، فذهبت كلمتاه مثلين قال ابو عبيد: وقال حارثة بن سراقة الكندي حين منعوا الصدقة ايام الردة:
# يمنعها شيخ بخديه الشيب ... لا يحذر الريب اذا خيف الريب
# فامتدح ها هنا السن وقال اخر في طعنة طعنها رجلا:
# فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنه لا غس ولا بمغمر
# فالغس: اللءيم، والغمر الذي لا تجارب له ولا سن، يقول: فلست كذلك ولكني ذو تجارب وذو سن، ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: راي الشيخ خير من مشهد الغلام.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم القديمة.
# ان العوان لا تعلم الخمرة.
# والعوان هي امراة الثيب، ويقول: فتلك قد عرفت كيف تخمر، لا تحتاج الي ان تعلم، وكذلك الرجل المسن المجرب.
# ومن امثالهم في نعت الرجل الحازم.
# اذا تولي عقدا احكمه.
# ومنه قول الشاعر:
# وما عليك ان يكون ازرقا ... اذا تولي عقد شء اوثقا
# باب الرجل الغيران الدافع عن حرمته مع ذكر ما يخاف من الفتنة فيهن.
# قال الاصمعي: من امثالهم في منع الحرمة: الفحل يحمي شوبة معقولا.
# ويقول: ان الحر قد يحتمل الامر الجليل، ويحمي حريمه وان كانت به علة. قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: PageV01P017 الخيل تجري علي مساويها.
# يقول: انها، وان كانت بها اوصاب وعيوب، فان كرمها مع هذا يحملها علي الجري، فكذلك الحر من الرجال، يحمي حريمه علي ما فيه من علة. وقال ابو زكرياء الفراء: من امثالهم في الحمية عند ذكر الحرم قولهم: كل شء مهه ما النساء وذكرهن.
# اي ان الحر يحتمل كل شء، حتي ياتي ذكر حرمته فيمتعض حينءذ، ولا يحتمله ومعني المهه اليسير، ويقول: كل شء جلل هين عند هذا. وفي هذا لغتان: مهه مهاه. وقال ابو عبيد: وهذه الهاء اذا اتصلت بكلام لم تصر تاء، انما تكون التاء في الاتصال اذا ارادوا بالمهاة البقرة وقال عمران بن حطان:
# فليس لعيشنا هذا مهاه ... وليس دارنا هاتا بدار
# و قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الحرم: انما النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه.
# وهذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو القاءل: لا تخلون رجل بمغيبة وان قيل: حموها الا حموها الموت. والحم: ابو الزوج. وقال اوس بن حارثة لابنه مالك، من كرم الكريم الدفع عن الحريم. وكان من كلام ابجر بن جابر العجلي لابنه حجار: يا بني، احسن القوم بقية الصابر عند الحقاءق والذاءذ عن الحرمة. وقال بعض حكماء العرب
# ما فجر غيور قط.
# يقول: ان الغيور هو الذي يغار علي كل انثي. ويقال
# كل ذات صدار خالة.
# وكان المفضل يقول: ان صاحب هذا المثل همام بن مرة الشيباني. وقد روينا في حديث مرفوع انه قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " اي شء خير للنساء؟ " فلم يدروا ما يقولون، فرجع علي رضي الله عنه الي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرها بمقالة النبي عليه السلام، فقالت فاطمة رضي الله عنها: " ان لا يراهن الرجال ولا يرينهم " فبلغ ذلك رسول صلي الله عليه وسلم فقال: " انها بضعة مني " وقال عبد الله بن مسعود: النساء حباءل الشيطان.
# فجعل الحبالة التي تنصب للصيد مثلا للنساء والرجال وقال عبادة بن الصامت: الا ترون اني لا اقوم الا رفدا، ولا اكل الا ما لوق لي، وان صاحبي لاصم اعمي، وما سرني اني خلوت بامراة. وقد فسرنا في غريب الحديث. ويروي عن عمر ايضا انه قال: ما بال رجل لا يزال احدهم كاسرا وساده عند امراة مغزية، يتحدث اليها وتحدث اليه، عليكم بالجبنة فانها عفاف، انما النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه.
# باب الرجل يدخله الانفة من صاحب من يرغب عن صحبته.
# قال ابو عبيد: جاء الاثر عن بعض اهل العلم: لا تصحب من لا يري لك من الحق مثل ما تري له.
# وقال الاصمعي: من امثالهم في نحو هذا: خل سبيل من وهي سقاءه.
# اي اذا كره صحبتك، ولم يستقم لك فدعه وازهد فيه كزهده فيك. قال الاصمعي بعض هذا الكلام. وكذلك قولهم: خله درج الضب.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: انما يضن بالصنين.
# قاله الاغلب بن جشعم العجلي. ومعناه: تمسك باخاء من تمسك باخاءك، ومثله قول لبيد بن ربيعة.
# فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها
# و مثله في اشعارهم كثير. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في مثله: دع امرا وما اختار.
# ومنه قولهم: الق حبله علي غاربه.
# واصله الناقة اذا ارادوا ارسالها للرعي جعلوا جدليها علي الغارب، ولا يترك ساقطا فيمنعها من المرعي يقول :فدع هذا يذهب حيث شاء اذ كره معاشرتك. قال ابو عبيد: والعامة تقول في مثل هذا المثل: لو كرهتني يدي ما صحبتني.
# باب الرجل يابي الضيم فياخذه حقه قسرا اذا اعياه الرفق.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا.
# مجاهرة اذا لم اجد مختلا.
# يقول: اخذت حقي علانية قهرا اذ لم اصل اليه في العافية والستر قال ابو عبيد: ويقال في نحو منه: حلبتها بالساعد الاشد.
# اي حين لم اقدر علي الرفق اخذته بالقوة والشدة. وقال بعض الاعراب يمدح رجلا؟:
# فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا مال الا من قنا وسيوف
# و قال زهير بن ابي سلمي:
# ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
# و منه قول اوس بن حارثة لابنه مالك: يا مالك، التجلد ولا التبلد، والمنية ولا الدنية.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الضيم: من عز بز. PageV01P018 ويروي عن المفضل انه قال: هذا المثل لجابر بن رالان الطاءي مع صاحبين له، فامرهم ان يقترعوا فقرعهم جابر، فخلي المنذر سبيله، وامر بصاحبيه ان يقتلا، فعندها قال: جابر: " من غز بز " فذهبت مثلا. قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: يركب الصعب من لا ذلول له.
# يضرب في الرجل يحمل نفسه علي الشداءد اذا لم يجد ما يريد في العافية.
# باب الرجل يطيل الصمت حتي يحسب مغفلا وهو ذو النكراء.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: مخرنبق لينباع.
# والمخرنبق: المطرق الساكت، وقوله: لينباع ليثب اذا اصاب فرصته والمنباع: المنبعث، فمعناه انه سكت لداهية يريدها. وكان ابو عبيدة يقول: مخرنبق لينباق قال الاصمعي: ومثله او محوه قولهم: تحسبها حمقاء وهي باخس.
# وقال الاحمر: يقال مثله: تحقره وينتا.
# اي انك تزدريه لسكوته، وهو يجاذبك. قال ابو عبيد: وهذا نحو المثل الذي تكلم به العامة: خبره في جوفه.
# اي انك تحقره في المنظر، وتاتيك انباءه بغير ذلك. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا.
# هو احمق بلغ.
# يقول: انه مع حمقه يبلغ حاجته.
# باب الرجل الجلد المصحح الجسم.
# قال الاصمعي: من امثالهم في جلادة الرجل.
# اطري فانك ناعلة.
# اي راكب الامر الشديد فانك قوي عليه. قال: واصل هذا ان رجلا قال لراعية له، وكانت ترعي في السهولة، وتترك الحزونة: اطري اي خذي طرر الوادي، وهي نواحيه " فانك ناعلة " اي فان عليك نعلين. قال ابو عبيد: احسبه يعني بالنعلين غلظ جلد قدميها قال الاصمعي: ومن امثالهم في الجلادة: لالحقن قطوفها بالمعناق.
# يعني فيما يتبعها به من شدة السير بجلادته وقوته. قال: ومثله قولهم: بيدين ما اوردها زاءدة.
# وقال ابو عمرو الشيباني: من امثالهم في صحة الجسم قولهم: به داء ظبي.
# وقال: ومعناه انه ليس به داء، كما انه لا داء بالظبي. قال ابو عبيد: وهو نحو قول النابغة:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# قال ابو عبيد: فقلت لابي عمرو: ان بعضهم يقول: داء الظبي انه اراد ان يثب كانت له وقفة قبل وثبته، فقال: ليس هذا بشء انما اراد انه لا داء هناك به. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التجلد: ليتني وفلانا يفعل بنا كذا وكذا حتي يموت الاعجل.
# وقال: المثل لاغلب العجلي في شعر له: " ضربا وطعنا او يموت الاعجل " وقد تكلم به بعض الصحابة في كلام له. قال ابو عبيد: وقد حكي بعض العلماء ان من امثالهم: الشجاع موقي.
# ويقال: انه احنين بن خشرم السعدي. ويقال للشاب القوي: كانما قد سيره الان.
# اي كانما ابتدء شبابه اليوم.
# باب الرجل المقدام علي الاهوال والمخاوف والحث علي ذلك.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: اكذب الناس اذا حدثتها.
# ومعناه الرجل يهم بركوب امر جسيم، يقول: فلا تحدث نفسك بانك لا تظفر، فان ذلك يثبطك عن السمو الي النعالي الامور، ولكن حدث نفسك بالظفر لتشيعك نفسك علي ماتريد، ومنه قول لبيد بن ربيعة:
# ز اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
# و كان بعض علماءنا من اهل العربية يحدث عن بشار المرعث انه سءل: اي بيت قالت العرب اشعر؟ فقال: ان تفضيل بيت واحد علي الشعر كله لشديد، ولكن احسن لبيد، ثم ذكر بيته هذا قال: ومثله قول الاخر:
# اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
# ساغسل عني العار بالسيف جليبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا
# و قال الثالث:
# امض الهموم ورام الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
# حتي تمول مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
# باب الرجل يكون ذا عز ثم يحور عنه.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: كان حمارا فاستاتن.
# اي صار اتانا بعد ان كان حمارا. يضرب للرجل يهون بعد العز ومثله: اودي العير الا ضرطا.
# اي لم يبق من قوته وجلده شء غير هذا. ومثله قولهم: حور يقال محارة.
# قال ابو عبيد: وروينا عن النبي ) " انه كان يتعوذ من الحور بعد الكون " ويروي " بعد الكور " وقد فسرناه في غريب الحديث . قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الرجل يذكر هذا المعني عن نفسه: PageV01P019 لقد كنت وما يقاد بي البعير.
# قال ابو عبيد: وانبءت ان المفضل كان يخبر عن هذا المثل انه لسعد بن زيد مناة بن تميم، وكان بلغ به الخوف هذه المنزلة. قال ابو عبيد: وقال بعض المعمرين يذكر ما صار اليه:
# والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الذي يتعزز ثم يذل قولهم: تنز وتلين.
# وهذا مثل مبتذل في العامة. قال الاصمعي: ومن امثالهم في الذل بعد العز قولهم: الحمي اضرعتني لك.
# اذا ذل للحاجة تنزل به. قال: ومن امثالهم في الذي قد ادبر وولي ولم يبق من عمره الا اليسير: ما بقي منه الا قدر ظمء الحمار.
# قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن مروان بن الحكم انه قال في الفتنة: الان لما نفد عمري فلم يبق منه الا مثل ظمء الحمار صرت اضرب الجيوش بعضهم ببعض. ويقال: انه ليس شء من الدواب اقصر ظما من الحمار.
# قال ابو عبد الله الزبير في الاظماء: اطول اظماء الابل الخمس، والحمار لا يقوي علي اكثر من الغب، والفرس يسقي ظاهرة، وهو ورد كل يوم، والرفه ان تقرب من الماء فتشرب كلما شاءت.
# باب الرجل يكون ذا مهانة ثم ينتقل الي العز.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: كان فلان كراعا فصار ذراعا.
# وهذا المثل يروي عن ابي موسي الاشعري، قاله في بعض القباءل. وقال مءرج في هذا المثل: عنز استتيست.
# اي صارت تيسا بعد ان كانت عنزا. يضرب للرجل يعز بعد الذل. قال الاصمعي في مثله: لكن بشعفين انت جدود.
# وهي القليلة اللبن. قال: واصله ان امراة اخصبت بعد هزل، فذكرت درة لبنها ففخرت به، فقيل لها: لكن بشعفين لم يكوني كذلك وهو اسم موضع كانت به. وقال الاصمعي في نحو منه: صار خير قويس سهما.
# اي صار الي الحال الجميلة بعد الخساسة. ويقال في نحو منه: غلبت جلتها حواشيها.
# واصل هذا في الابل فالجلة: مسانها، والحواش: صغارها ورذالها، يقول: فقويت هذه وعظمت بعد ان كانت خساسا حتي علت ذوات الاسنان والشحوم.
# باب الرجل المسن يءدب بعد العسو او يكون مذموما. يخلف بعد الرجل المحمود
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: عود يقلح.
# قوله: " يقلح " يعني ان تحسن اسنانه مثال تنقي. قال ابو عبيدة في مثله: و من العناء رياضة الهرم.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: عود يعلم العنج.
# وهو الرياضة، قال الشاعر:
# ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا تلين اذا قومتها الخشب
# و قال ابو زيد في نحوه: اعييتني باشر فكيف بدردر.
# يقول: لم تقبلي الادب وانت شابة ذات اشر في اسنانك، فكيف الان وقد اسننت حتي بدت درادرك، وهي مغارز الاسنان. والاشر: تحدد ورقة في الاسنان، لا من كبر، يكون ذاك للاحداث. قال: ومثله: اعييتني من شب الي دب.
# اي من لدن شببت الي ان دببت هرما. وقال ابو عبيد: ومن امثالهم في المذموم يخلف بعد المحمود قولهم: بدل اعور.
# ومنه قول ابن همام السلوي لقتيبة بن مسلم، وولي خراسان بعد يزيد بن المهلب فقال:
# اقتيب قد قلنا غداة اتيتنا ... بذل لعمرك من يزيد اعور
# باب الرجل الذليل المستضعف
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الذليل: لقد ذل من بالت عليه الثعالب.
# قال ابو عبيد: واصل هذا فيما بلغنا ان رجلا من العرب كان يعبد صنما، فنظر يوما الي ثعلب جاء حتي بال عليه فقال:
# ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# و من وصفهم الرجل بالذل قولهم.
# ما بالعير من قماص.
# وقد يقال " قماص " قال ابو زيد: ز من هذا قولهم: اهون مظلوم سقاء مروب.
# قال: واصله السقاء يلف حتي يبلغ اوان المخض. ونحو منه قولهم: اهون مظلوم عجوز معقومة.
# وقال اوس بن مالك لابنه مالك: من قل ذل، ومن امر فل.
# قوله: " امر " يعني كثر ويقال: فلان ما يعوي ولا ينبح.
# يقول: من ضعفه ليس يعتد به، ولا يكلم بخير ولا شر
# باب الرجل الذليل يستعين بمثله في الذل.
# قال ابو زيد في استعانة الرجل الذليل باخر مثله: مثقل استعان بذقنه.
# واصله البعير يحمل الحمل الثقيل فلا يقدر علي النهوض، فيعتمد بذقنه علي الارض. وقال ابو عبيد: يقال: بذقنه وبدقنه جميعا. ومثله قولهم: PageV01P020 عبد صريخه امه.
# اي ناصره اذل منه. ويقال في نحو منه: استعنت عبدي فاستعان عبدي عبده.
# وقولهم: العبد من لا عبد له.
# فيه بعض الاول، وليس هو بعينه.
# ومن امثالهم في العبد ايضا: هو العبد زلمة.
# ومعناه اللءيم قال الزبير: " هو العبد زنمة " بالنون عندي اشبه، لقول الله عز وجل: )عتل بعد ذلك زنيم( هو في القوم، وليس منهم. والعتل: الذي يتفلت علي القتال.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# صلي الله علي محمد واله
# باب الرجل الاحمق الماءق
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي: عدو الرجل حمقه وصديقه عقله.
# وقال ابو عبيد: ومن امثالهم في الاحمق قولهم: خرقاء عيابة.
# اي انه احمق، وهو مع هذا يعيب غيره. قال ابو عبيد: فاذا اشتد موق الرجل وحمقه قيل: ثاطة مدت بماء.
# والثاطة: الحماة، فاذا اصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة قال ابو عبيد: ومن امثالهم الساءرة في الحمق قولهم: معاداة العقل خير من مصادقة الاحمق.
# قال ابو عبيد: فاذا كان يبلغ حاجته مع حمقه قيل: احمق بلغ.
# ومن امثالهم في في الاحمق ايضا قولهم: خامري ام عامر.
# وهي الضبع يشبه بها الاحمق. ويروي عن علي عليه السلام انه قال: لا اكون مثل الضبع؛تسمع اللدم حتي تخرج فتصاد.
# وهي، زعموا من احمق الدواب، يدخل عليها فيقال: ليست هذه ام عامر حتي تجر برجلها فتءخذ.
# باب الرجل تعرض عليه الكرامة فيختار الهوان عليها.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: تجنب روضة واحال يعدو.
# اي ترك الخصب، واختيار عليه الشقاء.
# قال: وقال ابو زيد في مثله: لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء.
# وقد يكون هذا بالمعني الاول ويكون في الذي يكتم لءمه وهو يظهر غيره. ومعناه في الاصل انه لا يكون جلد ردء الا والريح المنتنة موجودة منه. قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا.
# قيل للشقي هلم الي السعادة، فقال: حسبي ما انا فيه.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: لا يعدم شقي مهيرا.
# اي ان من الشقاء معالجة المهارة، وهذا قد ابتلي بحبها يقاسيها.
# باب الرجل تريد اصلاحه وقد اعياك ابوه قبله وصفة الصغار.
# قال ابو زيد: يقال في مثل هذا: كيف بغلام قد اعياني ابوه! يقول: انت لم تستقم لي، فكيف يستقيم لي ابنك وهذا دونك! وقال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: لا تقتن من كلب سوء جروا.
# وقال الشاعر في ذلك:
# ترجو الوليد وقد اعياك والده ... وما رجاءك بعد الوالد الولدا
# قال الاصمعي: ومن امثالهم: اصغر القوم شفرتهم.
# يعني خادمهم
# باب الرجل الواهن العزم الضعيف الراي المخلط في الحديث
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الوهن الضعيف قولهم: ماله بذم. وماله صيور. وماله اكل.
# اي ليس له راي ولا قوة. قال: واخبرني الاصمعي ان اعرابيا طلب ثوبا من تاجر فقال: اعطني ثوبا له اكل، يعني قوة وحصافة. ومن امثالهم في وصف الرجل بضعف الراي قولهم: هو امعة.
# وهذا الحرف يروي عن ابن مسعود، وقد فسرناه في موضعه. وكذلك.
# رجل امرة.
# ومن اغرب ما جاء في هذا الباب قولهم: هو بنت الجبل.
# ومعناه الصدي يجيب المتكلم بين الجبال، ويقولون: هو مع كل متكلم، كما ان الصدي يجيب. كل ذي صوت بمثل كلامه. قال ابو عبيد ولا ادري ممن سمعت هذا.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في المخلط: كل نجار ابل نجارها.
# يعني ان فيه كل لون من الاخلاق، وليس له راي يثبت عليه قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التخليط: قد استنوق الجمل.
# وهو الرجل يكون في حديث او في صفة شء، ثم يخلط ذلك بغيره، وينتقل اليه. وكان بعض العلماء يخبر ان هذا المثل لطرفة بن العبد، وكان اصله انه كان عند بعض الملوك وشاعر ينشد شعرا في وصف جمل، ثم حوله الي نعت ناقة، فقال طرفة عندها: " استنوق الجمل " وقد يقال ذلك لرجل يظن به انه عنده غناء، من الشجاعة وجلد، ثم يكون الامر علي خلاف ذلك، وانشد للكميت:
# هززتكم لو ان فيكم مهزة ... وذكرت ذا التانيث فاستنوق الجمل
# باب الرجل يكون ضارا لا نفع عنده.
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: المعزي تبهي ولا تبني. PageV01P021 قال ابو عبيد: واصل هذا ان المعز ليس تكون منها الابنية، وهي بيوت الاعراب، وانما تكون اخبيتهم من الوبر والصوف، ولا تكون من الشعر، والمعز مع هذا ربما صعدت الخباء فخرقته، فلذلك قولهم: " تبهي " يقال: ابهيت البيت ابهيه، اذا خرقته، وهو بيت مبهي، فاذا اردت انه انخرق هو قيل: بيت باه. قال ابو عبيد: وكان بعض علماءنا ينشد هذا البيت في الرجل يكون ضارا لا نفع عنده:
# اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفعا
# باب ذكر الجليس السوء وما يتقي من مجالسته وخلطته.
# قال ابو عبيد: من امثالهم الساءرة في القديم والحديث قولهم: الوحدة خير من جليس السوء.
# وقولهم: مثل جليس السوء كالقين، ان لا يحرق ثوبك بشراره يءذيك بدخانه.
# ومنه قول مصعب بن سعد بن ابي وقاص: لا تجالسن مفتونا فانه لا تخطءك منه احدي خليتين، اما ان يفتنك فتتبعه، واما ان يءذيك قبل ان تفارقه. وكذلك قول ابي قلابة: لا تجالسوا اصحاب الاهواء فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، او يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون. ومنه حديث عمر بن الخطاب انه كتب الي موسي الاشعري واهل البصرة في صبيغ " ان لا تجالسوه " قال ابو عبيد: والحديث في نحو هذا كثير.
# باب الرجل يكون ذا منظر ولا خبر عنده او يكون ذا خبر ولا منظر له.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: تري الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل.
# هذا مثلهم في ذي المنظر ولا خبر عنده، فاما مثلهم في ذي الخبر ولا منظر له فقولهم: انكحيني وانظري، اي ان لي خبرا محمودا وان لم يكن لي منظر. قال : واخبرني ابن الكلبي ان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث دخل علي الحجاج فقال له الحجاج: انك لمنظراني، فقال عبد الرحمن: نعم ايها الامير، ومخبراني
# بسم الله الرحمن الرحيم
# امثال الجماعات من الاقوام وانباءهم وحالاتهم
# باب ذكر اخلاق الناس في اجتماعهم وافتراقهم
# قال الاصمعي: يقال في امثالهم: لن يزال الناس بخير ما تباينوا، فاذا تساووا هلكوا.
# قال الاصمعي: وقال ابو عمرو بن العلاء: ما اشد ما هجا القاءل: سواسية كاسنان الحمار.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: سواء كاسنان المشط.
# قال ابو عبيد: واحسب قولهم: " اذا تساووا هلكوا " لن الغالب علي الناس الشر، وانما يكون الخير في النادر من الرجال لعزته، فاذا كان التساوي فانما هو في السوء. وقال ابو زيد. ومن امثالهم في هذا ايضا قولهم:
# القوم اخوان وشتي في الشتيم ... وكلهم بجمعهم بيت الادم
# معناه انهم، وان كانوا مجتمعين بالشخوص والابدان، فان شيمتهم واخلاقهم مختلفة.
# وقوله: " بيت الادم " قالوا: هو الارض، وقالوا: ادم الذي يلتقون اليه في النسب، قال: وقالوا: بيت الاسكاف، فيه من كل جلد رقعة. وقال الاصمعي في نحو هذا: شتي تووب الحبلة.
# قال: واصله يوردون ابلهم الشريعة او الحوض معا، فاذا صدروا تفرقوا الي منازلهم. فحلب كل واحد في اهله علي حياله. قال ابو عبيد: ومن امثالهم اختلاف الناس قولهم: الناس اخياف.
# اي انهم مفترقون في اجسامهم واخلاقهم، ويقال للفرس اذا كانت احدي عينيه زرقاء والاخري كحلاء: اخيف، وهو من هذا الاختلاف. قال ابو عبيد: ويقال في الجماعة ياتون معا: جاءوا علي بكرة ابيهم.
# اذا جاءوا كلهم، وكذلك: جاءوا قضهم بقضيضهم.
# وليس هذا من الاول، ولكنه نحو منه.
# باب الرجلين يكونان متساويين في خير وشر.
# قال ابن الكلبي: من امثالهم في تساوي الرجلين قولهم: هما كركبتي البعير.
# وذكر ابن الكلبي ان المثل لهرم بن قطبة الفزاري، تمثل به لعلقمة بنن علاثة وعامر بن الطفيل الجعفريين حين تنافر اليه، فقال: انتما يا ابني جعفر كركبتي البعير، تقعان معا، ولم ينفر احدهما علي صاحبه قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الاثنين يسبقان الي غاية: هما كفرسي رهان.
# وهذا المثل يروي عن علي بن ابي طالب، رحمه الله، وغيره في رجل يولي من امراته ويطلقها، ومعناه ان انقضاء عدة الطلاق وانقضاء الاشهر الاربعة كفرسي رهان، ايهما يسبق خروجه اخذ به. قال ابو عبيدة: من امثالهم في التساوي بين الاثنين: هما زندان في وعاء. PageV01P022 قال ابو عبيد: وهذا المثل الثاني لا يكاد يوضع في المدح كالاول، انما هذا موضع الخساسة والدناءة. ومثل العامة في هذا قولهم: هما كحماري العبادي.
# حين قيل له: ايهما اشر؟ فقال: هذا، ثم هذا، قال: ومن امثالهم في الرجلين يسقطان معا متساويين.
# وقعا كعكمي بعير.
# قال ذلك الاصمعي، واصله ان تحل عن البعير حباله فيسقط عكماه معا.
# باب الرجلين يكونان ذوي فضل غير ان لاحدهما فضيلة علي الاخر.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم: مرعي ولا كالسعدان ومثله: ماء ولا كصداء.
# يضرب للرجل يحمد شانه، ثم يصير الي اخر اكثر منه واعلي. وحكي عن المفضل انه كان يخبر عن هذين المثلين بحديثهما فقال: الاول منهما لامراة من طء، كان تزوجها امرء القيس بن حجر الكندي، وكان مفركا فقال لها: اين انا من زوجك الاول فقالت: " مرعي ولا كالسعدان " اي انك وان كنت رضا فلست كفلان. والمثل الاخر للقذور بنت قيس بن خالد الشيباني، وكانت زوجة لقيط بن زرارة التميمي، ثم تزوجها من بعده رجل من قومها، فقال لها يوما: انا اجمل ام لقيط؟ فقالت: " ماء ولا كصداء " اي انت جميل ولست مثله. قال: وقال المفضل: وصداء: ركية لم يكن عندهم ماء اعذب من ماءها، وفيها يقول ضرار بن السعدي:
# واني وتهيامي بزبيب كالذي ... يطالب من احواض صداء مشربا
# قال ابو عبيد: واما السعدان فشء تتعلفه الابل، وهو من افضل مراعيها، فاذا راوا عافا دونه قالوا هذه المقالة. ومن هذا المعني المثل المستدل في العوام قولهم: سداد من عوز.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: فتي ولا كمالك.
# قال الاصمعي: لا ادري من مالك وقال الاصمعي: ومن امثالهم في تفضيل اهل الفضل علي بعض قولهم: في كل شجر نار واستنجد المرخ والعفار.
# وقال غيره: " و استجمد المرخ واعفار " يعني انهما اتخذا من النار ما هو حسبها، ويقال: امجدت الدابة علفا، اذا اكثرت لها منه.
# باب الرجل يعجب بالفضيلة تكون فيه ولا يعرف فضل غيره عليه.
# قال الاصمعي: من امثالهم في مثل هذا قولهم: كل مجر بالخلاء يسر.
# قال: واصله الرجل يجري فرسه بالمكان الخالي الذي لا مسابق له فيه، فهو مسرور بما يري من فرسه، ولا يدري ما عند غيره. يضرب للرجل تكون فيه الخلة يحمدها من نفسه، ولا يشعر بما في الناس من الفضاءل. وقال الاصمعي في نحو منه، وليس بعينه: ساواك عبد غيرك.
# قال ابو عبيد: والعامة مثلها في هذا الموضع: عبد غيرك حر مثلك.
# يضرب هذا للرجل يري لنفسه فضلا علي الناس من غير تفضل ولا طول.
# باب مساواة الرجل صاحبه فيما يدعوه اليه.
# قال ابن الكلبي: من امثالهم: انصف القارة من راماها.
# قال هشام: والقارة هم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة وانما سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم. قال ابو عبيد: واصل القارة اكمة، وجمعها قور. وقال ابن واقد: وانما قيل: " انصف القارة من راماها " في حرب كانت بين قريش وبكر بن عبد مناة بن كنانة، قال: وكانت القارة مع قريش، وهم قوم رماة، فلما التقي الفريقان رماهم الاخرون، فقيل: قد انصفتم هءلاء اذ ساووكم في العمل الذي هو شانكم وصناعتكم. وفي بعض الاثار " الا اخبركم باعدل الناس؟ قيل: بلي، قال: من انصف نفسه " وفي بعضها " اشد الاعمال ثلاثة اصناف، انصاف الناس من نفسك والمواساة بالمال وذكر الله علي كل حال "
# باب المساواة في التكافء والافعال.
# قال مورج: من امثالهم في هذا: اضء لي اقدح لك.
# ويقال: " اكدح لك " اي كن لي اكن لك. قال ابو عبيد: ومن المكافاة.
# انما يجزي الفتي ليس الجمل.
# قالها لبيد بن ربيعة في شعره. وقال الاصمعي: ومنه قولهم: اسق رقاش انها سقاية.
# يضرب المحسن فيقال: احسنوا اليه لاحسانه. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المكافاة قولهم: هذه بتلك فهل جزيتك. PageV01P023 وحكي عن المفضل انه كان يخبر عن قاءله انه يزيد بن المنذر، قاله لعمرو بن فلان، وهما ن بني شهل في فعلة فعلها به عمرو، فجزاه يزيد بمثلها، ثم قال له هذه المقالة، فذهبت مثلا، وفي بعض الحديث المرفوع انه قال: " من ازلت اليه نعمة فليكافء بها، فان لم يقدر فليظهر ثناء حسنا " وفي حديث اخر " ان المهاجرين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان الانصار قد فضلونا بكذا وكذا، فقال " الستم تعرفون ذلك لهم؟ " قالوا: نعم، قال: " فان ذاك " قال ابو عبيد: ام الحديث فليس فيه اكثر من قوله: " فان ذاك " فمعناه ان معرفتكم احسانا مكافاة لهم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الامثال في الاقربين من اسرة الرجل وعترته
# باب المثل في التعاطف ذوي الارحام وتحنن بعضهم علي بعض
# قال ابن الكلبي: ومن امثالهم في عطف ذوي الارحام قولهم: يا بعضي دع بعضا.
# قال: واول من قاله زرارة بن عدس التميمي، وذلك ان ابنته كانت عند سويد بن ربيعة، ولها منه تسعة بنين، وان سويدا قتل اخا لعمرو بن هند الملك صغيرا، ثم هرب فلم يقدر عليه ابن هند، فارسل الي زرارة فقال: اءتني بولده من ابنتك، فجاء بهم، فامر عمرو بقتلهم، فتعلقوا بجدهم زرارة فقال: " يا بعضي دع بعضا " فذهبت مثلا. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العناية بذي الرحم قولهم: اسعد ام سعيد.
# وكان المفضل يخبر ان المثل لضبة بن ادن وكان له ابنان سعد وسعيد، فخرجا في بغاء ابل لهما. فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان ضبة كلما راي شخصا قال: " اسعد ام سعيد " قال ابو عبيد: هذا اصل المثل، وقد وضعه الناس في الاستخبار عن الامرين من الخير والشر، وانما موضعه ما اعلمتك. قال الاصمعي: ومن امثالهم في التحنن بالاقارب: لكن علي بلدح قوم عجفي.
# ومثله. " لكن بالاثلاث لحم لا يظلل " .
# يقول الرجل هذا اذا راي قوما في سعة وخصب ، وله حميم او غيره ممن يهتم بشانه، وهم فاقة وسوء حال. وكان المفضل يحدث بهذا عن بيهس الذي يلقب بنعامة، وكانت بين اهل بيته وقومه من اشجع حرب، فقتلوا سبعة اخوة لبيهس، واسروا بيهسا، فلم يقتلوه لصغره فارتحلوا به فنزلوا منزلا في سفرهم، ونحروا به جزروا، فقال بعضهم: ظللوا لحم جزوركم. فقال نعامة: " لكن بالاثلاث لحم لا ظلل " يعني لحم اخوته القتلي، ثم ذكروا كثرة ما غنموا، فقال النعامة: " لكن علي بلدح قوم عجفي " يعني اهل بيته، ثم انه افلت او خلوا سبيله. فرجع الي امه، فقالت له: انجوت انت من بينهم؟ فقال: لو خيرت لاخترت.
# وكانت لا تحبه قبل ذلك، فلما راته ليس لها غيره رقت له، وتعطفت عليه، فقال نعامة: الثكل ارامها.
# يعني ان فقدها اولادها عطفها علي، فذهبت كلماته الاربع كلها امثالا. وقوله: " بلدح " اسم موضع. وكذلك " الاثلاث " قال الزبير: الاثلاث: شجر، وهو الطرفاء وقال الزبير: قتلهم نصر بن دهما بن الاشجعي، واراد قتل البيهس فقيل له: انه احمق فدعه لامه لتسكن اليه، فلما نزلوا قال نصر: ظللوا ذلك اللحم، فذلك حيث يقول نعامة: " لكن بالاثلاث لحم لا يظلل " ففزع منها نصر، فقيل له: كلمة جاءت من احمق.
# وقال الاصمعي: في مثل هذا يقال: لا يعدم الحوار من امه حنة.
# ومنه: لا يضر الحوار ما وطءته امه.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التحنن علي الاقارب
# و ابابي وجوه اليتامي
# وحكي عن المفضل انه كان يحكيه عن يعد القرقرة، وهو رجل من اهل هجر، وكان النعمان يضحك منه، فدعا النعمان بفرسه اليحموم وقال لسعد: اركبه فاطلب عليه الوحش، قال سعد: اذا والله اصرع، قال: فابي النعمان الا ان يركبه، فلما ركبه سعد نظر الي بعض ولده فقال ذلك. وفي هذا يقول سعد:
# نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السلف
# و يروي: في السدف
# باب احتمال لذي رحمه يراه مضطهدا وان كان له كشاحا قاليا. قال الاصمعي: يقال في هذا مثل هذا:
# لا تعدم من ابن عمك نصرا.
# واما ابو عبيدة فكان يحكيه: لا يملك مولي نصرا. PageV01P024 قال ابو عبيد: وكلاهما معناه ان حميمك يغضب لك اذا راك مضطهدا وان كان لك مشاحنا، وكان المفضل، فيما روي عنه، يقول: ان اول من قاله النعمان بن المنذر الملك، وذلك ان العيار بن عبد الله الضبي كان الذي بينه وبين ضرار بن عمرو سيءا وهو من اسرته، فاختصم ابو مرحب اليربوعي وعند النعمان في شء فنصر العيار ضرارا فقال له النعمان: اتفعل هذا بي بابي مرحب في ضرار وهو معاذيك؟ فقال العيار: اني اكل لحم اخي ولا ادعه لاكل.
# فعندها قال النعمان: " لا يملك مولي نصرا " فذهبت كلمتاهما مثلين. قال ابو عبيد: ومن هذا المثل مقالة عثمان بن عفان لعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما حين كتب اليه وهو محصور، وكان علي غاءبا في مال له: اذا اتاك كتابي هذا فاقبل الي علي كنت اولي.
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
# يقول: ان اخي وابن عمي، وان كان عاتبا علي فهو اراف بي وارق علي من الاباعد ومن امثالهم في هذا: الحفاءظ تحلل الاحقاد.
# ومنه قول القطامي: و ترفض عند المحفظات الكتاءف. والكتاءف هي السخاءم، ويقول: اذا رايت قريبي يضطهد، وانا عليه واجد، خرجت تلك السخيمة من قلبي له، ولم ادع نصره ومعونته، ومنه قولهم: انصر اخاك ظالما او مظلوما.
# قال ابو عبد الله الزبير: الحساءف هي السحاءم ايضا.
# باب استعطاف الرجل صاحبه علي اقربيه وان كانوا له غير مستحقين.
# قال ابو زيد: ومن امثالهم في هذا قولهم: منك عيصك وان كان اشباز اي منك اصلك وان كان اقاربك علي خلاف ما تريد يقول: فاصبر عليهم، فانه لا بد لك منهم. وقال الاصمعي: في مثله: منك ربضك وان كان سمارا.
# واصل السمار اللبن الممذوق، فشبه القريب في رداءته به وقال الاحمر في مثله: منك انفك وان كان اجدع.
# قال ابو عبيد: كل هذا معناه ان عشيرتك ورهطك لا منجي لك منهم، فاحتملهم علي ما فيهم. قال الاصمعي: يقال: هو الزم لك من شعرات قصك.
# قال: وذلك لانه كلما حلق نبت، وهذا المثل يضرب للذي ينتفي من قريبه. وقد ايضا لكل من انكر حقا يلزمه، من اي الحقوق كان
# باب عجب الرجل برهطه وعترته.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: كل فتاة بابيها معجبة.
# وهذا المثل يرويه بعضهم للاغلب العجلي في شعر له وقال بعضهم: هذا المثل لامراة من بني سعد، يقال لها العجفاء بنت علقمة، ويقال: انه لكاهنة منهم: تنافر اليها نسوان، كل واحدة تذكر مجد ابيها، وتفخر به، فقالت الكاهنة: كل واحدة منكن بابيها معجبة، قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحو هذا: زين في عين والد ولده.
# وروي الناس عن عمر بن عبد العزيز انه قيل له: لو بايعت لابنك عبد الملك مع فضله وشانه وورعه، فقال: لولا اني اخاف ان يكون زين في عيني منه ما يزين للوالد من ولده لفعلت، ثم توفي عبد الملك قبل عمر. ومثل للعامة في مثل هذا.
# من يمدح العروس الا اهلها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحوه: حميم الرجل واصله.
# باب تشبيه الرجل بابيه.
# الاصمعي وابو عبيدة وابن الكلبي كلهم قالوا: من امثالهم في التشبيه: شنشنة اعرفها من اخزم.
# وهذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب، قاله في ابن عباس يشبهه في رايه بابيه. ويقال: انه لم يكن لقريش مثل راي العباس. وقد فسرنا هذا في غريب الحديث. ومنه قولهم: تقيل فلان اباه.
# اي اشبهه. ومن امثالهم في هذا: من اشبهه اباه فلما ظلم.
# قال الاصمعي: الظلم وضع الشء في غير موضعه، يقول: فاذا اشبه اباه فقد وضع الشبه في موضعه. قال الاصمعي: ومن هذا قولهم: و من عضة ما ينبتن شكيرها.
# والشكير: الورق الصغار ينبت بعد الكبار. قال الاصمعي: ومنه قولهم: العصا من العصية.
# قال ابو عبيد: هكذا قال، وانا احسبها " العصية من العصا " الا ان يكون يراد به ان الشء الجليل انما يكون في بدءه صغيرا كما قالوا: انما القرم من الافيل.
# فيجوز حينءذ علي هذا المعني ان يقال: " العصا من العصية " قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: هل تنتج الناقة الا لمن لقحت له.
# اي هل يشبه الرجل غير ابيه.
# باب ادراك ولد الرجل وبلوغهم في حياته.
# قال ابو عبيد: يقال في مثل لهم: من سره بنوه ساءته نفسه. PageV01P025 ولا ادري ممن سمعته، الا انه بلغني ان قاءله ضرار بن عمرو الضبي، وكان ولده قد بلغوا ثلاثة عشر رجلا، كلهم قد غزوا وراس، فراهم يوما معا واولادهم، فعلم انهم لم يبلغوا هذه السن الا مع كبر سنه ونفاد عمره، فقال عندها: " من سره ولده ساءته نفسه " فارسلها مثلا. ومن امثالهم في ولد الشبيبة وما يجب من ذلك:
# ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
# و الولد الصيفي هو الذي يولد للرجل بعد السن، والربعي: الذي يولد في عنفوان الشباب، وهذا المثل يروونه عن سليمان بن عبد الملك تمثل به عند موته، وكان اراد ان يجعل الخلافة في ولده، فلم يكن له يومءذ من ولد ولد له في الحداثة، وكانوا صغارا الا من كان من امهات الاولاد، فقد كان فيهم من قد بلغ، لانهم كانوا لا يعقدون الا لابناء المهاءر وقال الزبير: كانت عندهم رواية ان ملكهم يذهب علي راس ابن امه وكذلك كان.
# باب تبني الرجل والمراة غير ولدهما.
# قال الاصمعي: من امثالهم: ابنك ابن بوحك.
# اي ابن نفسك الذي ولدته، ليس من تبنيت. قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: ابنك من دمي عقبيك.
# وكان المفضل يخبر بهذا المثل عن امراة الضفيل بن مالك ابن جعفر بن كلاب، وهي امراة من بلقين، فولدت له عقيل بن طفيل، فتبنته كبشة بنت عروة بن جعفر بن كلاب، فعرم عقيل علي امه يوما فضربته، فجاءتها كبشة فمنعتها وقالت: ابني ابني، فقالت القينية: " ابنك من دمي عقبيك " تعني: الذي نفست به حتي ادمي النفاس عقبيك فهو ابنك لا هذا.
# باب تحاسد ذوي القرابات وقطيعتهم ارحامهم.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا : اينما اوجه الق سعدا.
# وكان المفضل يحدث ان المثل للاضبط بن قريع السعدي، وذلك انه كان سيد قومه، فكان يري منهم حسدا له، وبغيا عليه، فرحل عنهم فنزل في اخرين، فراهم يفعلون باشرافهم مثل ذلك، ثم رحل ونزل في غيرهم، فراي مثل ذلك ايضا، فعندها قال: " اينما اوجه الق سعدا " اي كل الناس مثل قومي في حسدهم ساداتهم. قال الاصمعي: ومن امثالهم: فرق بين معد تحاب.
# يقول: ان ذوي القرابة اذا تراخت ديارهم بعضها من بعض كان احري ان يتحابوا، واذا تدانوا تحاسدوا وتباغضوا. قال ابو عبيد: وهذا يروي في حديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي ابي موسي الاشعري: ان مر ذوي القرابات ان يتزاوروا ولا يتجاوروا. ومنه قوله ) لابي هريرة: يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا
# باب العقوق من الولد للوالد، والوالد للولد.
# قال ابو عبيد: من امثالهم: العقوق ثكل من لم يثكل.
# يقول: اذا عقه ولده فقد ثكلهم وان كانوا احياء. قال ابو عبيد: هذا في عقوق الولد للوالد، واما قطيعة رحم الوالد للولد فقولهم: الملك عقيم.
# يريدون ان الملك لو نازعه ولده الملك لقطع رحمه حتي يهلكه، فكانه عقيم لم يولد له، وانما ذلك من الانفراد بالملك، وان ليس في الملك شريك، فكانه لذلك عقيم.
# باب التشابه في غير ذوي الرحم.
# قال الاصمعي: من امثالهم.
# اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا.
# قال ابو عبيد: وكان المفضل يحدث ان صاحب المثل لقيم بن لقمان، وكان هو وابوه قد نزلا منزلا يقال له: " شرج " فذهب لقيم يعشي ابله، وقد كان لقمان حسد لقيما واراد اهلاكه، فاحتفر له خندقا، وقطع ما هنالك من السمر، ثم ملا به الخندق، واوقد عليه ليقع فيه لقيم، فلما اقبل عرف المكان، وانكر ذهاب السمر، فعندها قال: " اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا " فذهبت مثلا ومن هذا قولهم: ما اشبه الليلة بالبارحة.
# فهذا التشبيه يكون في الناس وغيرهم، وكذلك قولهم: حذو القذة بالقذة.
# وقد فسرناه في غريب الحديث، وهو ان يقدر كل قذة، والقذة: الريشة من ريش السهام، علي صاحبتها سواء.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# صلي الله علي محمد واله
# الامثال في مكارم الاخلاق
# باب المثل في الحلم والصبر علي كظم الغيظ.
# قال الاصمعي: من امثالهم في الحلم وما يءمر به منه قولهم: اذا نزا بك الشر فاقعد.
# اي فاحلم ولا تسارع اليه قال: وقال الاحمر في مثل هذا : الحليم مطية الجهل.
# يعني انه يحتمل جهله، ولا يءاخذه به. قال ابو عبيد: ومنه قولهم: لا ينتصف حليم من جاهل. PageV01P026 ويروي عن الحسن البصري انه قال: ما نعت الله احدا من الانبياء نعتا اقل ممل نعتهم به من الحلم، فانه قال: )ان ابراهيم لاواه حليم( و)ان ابراهيم لحليم اوه منيب( قال ابو عبيد: يعني ان الحلم في الناس عزيز. وقد روينا عن بعض العلماء انه قال: ما اضيف شء الي شء احسن من حلم الي علم. وقال معاوية بن ابي سفيان: اني لارفع نفسي ان يكون لي ذنب اوزن من حلمي. وقال معاوية: ما غضبي علي من املك ام ما غضبي علي من لا املك.
# قال ابو عبيد: يريد انبي اذا كنت مالكا له فانا قادر علي الانتقام منه، فلم الزم نفسي الغضب؟ وان كنت لا املكه ولا يضره غضبي فلم ادخل اغتمام الغضب علي نفسي؟!، فمعناه اني ي اغضب ابدا. ويروي عن عمر بن عبد العزيز انه اتي برجل كان واجدا عليه فامر بضربه، مثال قال: لو لا اني غضبان لضربتك، ثم خلي سبيله ولم يضربه. ويروي في حديث مرفوع عن النبي ) " ان رجلا قال له: اوصني، فقال: لا تغضب، فاعاد عليه، فقال: لا تغضب " وفي حديث اخر عن يحيي بن زكرياء " انه قال لعيسي بن يحيي: هذا عسي " قال الاصمعي: ومن امثالهم في صفة الحليم: انه لواقع الطاءر.
# ومثله انه لساكن الريح ومنه ما يوصف به الحاماء: كان الطير علي رءوسهم.
# وانما يراد بذلك انهم حلماء لا طيش لهم ولا خفة.
# باب الاغضاء علي المكروه واحتمال الاذي 
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: طويت فلان علي بلاله وطويته علي بلوله وبللته. اي احتملت منه اساءته واذاه علي ما فيه. وقال الاصمعي: يقال في مثل هذا : لبست عليه اذني.
# اي سكت كالغافل الذي لم يسمعه. قال ابو عبيد: ومنه قول الشاعر:
# اعرض عن العوراء ان اسمعتها ... واقعد كانك غافل لم تسمع
# يريد بالعوراء الكلمة القبيحة، وقال الاخر:
# قل ما بدا لك من زور ومن كذب ... حلمي اصم واذني غير صماء
# قال ابو عبيد: وقال اكثم بن صيفي في نحو هذا : اليسير يجني الكثير.
# وقال ايضا: " الشر يبدءه صغاره " . وقال مسكين الدارمي في هذا المثل :
# ولقد رايت الشر بي ... ن الحي يبدءه صغاره
# يقول: فاصفح عنه واحتمله لكيلا يخرجك الي اكثر منه، وقال عدي بن زيد:
# شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبيرا
# و في حديث مرفوع، او عن بعض الصحابة " مكارم اخلاق الدنيا والاخرة ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك " وفي حديث اخر " ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا " وقال الشاعر:
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب يبدءها الكلام
# باب رتق الفتوق واطفاء الناءرة
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا : ان دواء الشق ان تحوصه.
# اي تلاميه وتصلحه. قال ابو عبيد: واصل الحوص الخياطة ومنه حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين اشتري قميصا فقطع ما فضل عن كفيه، ثم قال لرجل: " حصه " يعني خياطة كفافه. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في الاصلاح.
# ما كفي حربا جانيها.
# معناه انه انما يصلح فساد السفهاء غيرهم من ذوي الاحلام والنهي، فاما جناة الحرب فلا يكون بهم اصلاحها. وقال الاصمعي: ومنه قولهم: صار الامر الي النزعة.
# اذا قام باصلاح الامر اهل الاناة والحلم. وفي حديث مرفوع انه قيل له ) انا قوم نتساءل اموالنا، فقال: " يسال الرجل في الجاءحة والفتق ليصلح بين الناس، فاذا استغني او كرب استعف " فارخص النبي ) في المسالة لاصلاح الفتق.
# باب العفو عند المقدرة 
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: ملكت فاسجح.
# وهذا يروي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالته لعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه يوم الجمل حين ظهر علي الناس، فدنا من هودجها، ثم كلمها بكلام، فاجابته: " ملكت فاسجح " اي ضفرت فاحسن، فجهزها عند ذلك باحسن الجهاز، وبعث معها اربعين امراة وقال بعضهم: سبعين، حتي قدمت المدينة. ومن امثالهم في هذا قواهم: ان المقدرة تذهب الحفيظة.
# وقد بلغنا هذا المثل عن رجل عظيم من فريش في سالف الدهر، كان يطلب رجلا بذحل، فلما ظفر به قال: لولا ان المقدرة تذهب الحفيظة لانتقمت منك ثم تركه. ومن العفو قولهم: اذا ارججن شاصيا فارفع يدا. PageV01P027 يقول: اذا رايته قد خضع واستكان فاكفف عنه. والشاصي هو الرافع رجله. ومن امثال العامة في مثل هذا : اكرموا الصريع.
# باب مياسرة الاخوان وترك الخلاف عليهم.
# قال الاصمعي وعدة من علماءها: من امثالهم الساءرة في هذا قولهم: اذا عز اخوك فهن.
# قال ابو عبيد: معناه ان مياسرتك صديقك ليس لضيم ركبك به فتدخلك الحمية منه، انما هو حسن خلق وتفضل، فاذا عاسرك فياسره وكان المفضل مع هذا يخير باصله، قال: المثل للهذيل بن هبيرة التغلبي، وكان سببه انه اغار علي بني ضبة فغنم واقبل بالغناءم فقال له اصحابه اقسها بيننا، فقال: اني اخاف ان تشاغلتم بالاقتسام ان يدرككم الطلب فابوا فعندها قال الهذيل: " اذا عز اخوك فهن " فذهبت مثلا ونزل فقسم بينهم الغناءم وقال ابو عبيدة: ومن امثالهم في المياسرة: لولا الوءام هلك اللءام.
# قال ابو عبيد: فالوءام: المباهاة، يقول: ان الءام ليسوا ياتون الجميل من الامور علي انها اخلاقهم، انما يفعلونها مباهاة وتشبها باهل الكرم واولا ذلك هلكوا. قال ابو عبيد: وهذا قول ابي عبيدة، واما غيره من علماءنا فان المثل عندهم " لولا الوءام هلك الانام " ويفسرون الوءام الموافقة، يقولون: لولا موافقة الناس بعضهم في الصحبة والعشرة لكانت الهلكة. قال ابو عبيد: ولا احسب الاصل كان الذي لا يعاشرهم.
# باب مداراة الناس والتودد اليهم
# الاصمعي قال: من امثالهم في هذا : اذا لم تغلب فاخلب.
# يقول: اذا لم يدرك حاجتك بالغلبة والاستعلاء فاطلبها بالترفق وحسن المداراة. وقال ابو زيد في مثله: الا حظية فلا الية.
# يقول: ان اخطاتك الخطوة فيما تطلب فلا تال ان تودد الي الناس وتداربهم لعلك تدرك بعض ما تريد. قال ابو عبيد: واصل هذا في المراة تصلف عند زوجها فلا تحظي. يقول: فلا ينبغي لها ان تعينه علي سوء رايه فيها فتهتك، ولكن تحبب اليه بما امكنها وقال ابو زيد في نحو هذا: سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة.
# يقول: لان يزل الانسان وهو عامل بوجه العمل وطريق الاحسان والصواب خير من ان تاتيه الاصابة وهو عامل بالاساءة والخرق. وفي حديث مرفوع: نصف العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس.
# باب مخالفة الناس بالاخلاق مع التمسك بالدين.
# قال ابو عبيد: روينا في حديث عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما انهما قالا: خالطوا الناس وزايلوهم.
# اي خالطوهم بالمعاشرة والاخلاق،و زايلوهم باعمالكم. وعن صعصعة بن صوحان انه قال لابن زيد بن صوحان: انا كنت اكرم علي ابيك منك، وانت اركم علي من ابني، اذا لقيت المءمن فخالصه. واذا لقيت الفاجر فخالفه، ودينك لا تكلمنه. وقد كان بعض علماءنا يرفع حديثا الي عيسي بن مريم عليه السلام انه قال: كن وسطا وامش جانبا.
# فجعل مشيته في ناحية مثلا لمزايلته الاعمال، وكينونه وسط الناس مثلا لمخالطتهم. وروينا عن ابي الدرداء انه قال: انا لنكشر في وجوه القوم وان قولبنا لتقليهم.
# او لتلعنهم. وفي حديث مرفوع " ان رجلا استاذن عليه صلي الله عليه وسلم فقال: " بءس اخو العشيرة " ثم اذن له فدخل عليه، فقربه وادناه، فلما خرج قال: " ان من شرار الناس من اكرمه الناس اتقاء لسانه " او كلام هذا معناه وان لم يكن بهذا اللفظ. ومنه حديثه في العباس بن مرداس حين قال تلك الابيات يوم حنين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقطعوا عني لسانه " اراد ان يعطي حاجته ليسكت. ومن هذا حديث يروي عن ابن شهاب ان شاعرا امتدحه فاعطاه وقال: ان من ابتغاء الخير اتقاء الشر.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في التمسك بالدين قولهم: من يبغ في الدين يصلف.
# يعني انه لا يحظي عند الناس، ولا يرزق منهم المحبة، ولذلك قيل: قد صلفت المراة عند زوجها، اذا لم تكن لها حظوة عنده.
# باب حسن عشرة الرجل اهله وحامته
# قال الاصمعي: من امثالهم: كل امرء في بيته صبي. PageV01P028 قال ابو عبيد: يعني في حسن الخلق والمفاكهة واللهو ونحوه، وقد جاءنا مثله او نحوه عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت رحمهما الله، فاما حديث عمر فانه قال: " ينبغي ان يكون في اهله كالصبي، فاذا التمس مت عنده وجد رجلا " واما حديث زيد بن ثابت فانه كان من افكه الناس في اهله، وازمتهم اذا جلس مع القوم وفي حديث مرفوع: خياركم خيركم لاهله.
# وعن معاوية انه قال: تغلبن الكرام وتغلبهن اللءام.
# باب اكتساب الحمد، واجتناب المذمة وكراهة الشماتة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في اغتنام الحمد وكراهية الذم: الحمد مغنم والمذمة مغرم.
# ومن هذا قول الاول:
# بذلك وصاني حريم بن مالك ... وان قليل الذم غير قليل
# و من اجتناب الذم قولهم: الشر اخبث ما اوعيت في زاد.
# وبعضهم يرويه في شعر عبيد بن الابرص: قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي: الشماتة لوم.
# يقول: ليس من الكرم ان يشمت الرجل بصاحبه اذا زلت به النعل او نزل به امر.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم: ان خيرا من الخير فاعله. وان شرا من الشر فاعله.
# يضرب هذا في الحض علي الخير والانتهاء عن الشر. ويقال: ان اصل هذا المثل للنعمان بن المنذر يقال له علقمة، قاله لاخيه عمرو مع مواعظ كثيرة وعظه بها، قال: وبعضهم يجعل الكلام لصخر لن عمرو بن الحارث بن شريد السلمي.
# باب الصبر عند النوازل والمزاري
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: هون عليك ولا تولع باشفاق.
# قال الاصمعي: في نحو منه: ان في الشر خيارا.
# قال: ومعناه ان بعض الشر اهون من بعض. قال ابو عبيد: احسبه يريد: اذا اصابته مصيبة فاعلم انه يكون اجل منها فليهون ذلك عليك مصيبتك. ومنه الحديث المرفوع " من اصابته مصيبة فليذكر مصابه بي فليعزه ذلك " وقال بعض حكماء العرب: ان شرا من المرزءة سوء الخلف منها وقال اخر: المصيبة للصابر واحدة وللجازع اثنان.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الصبر علي المصاءب: كانت وقرة في حجر والوقرة مثل الهزمة تكون فيه يقول: انه احتمل المصيبة، ولم تءثر فيه الا مثل تلك الهزمة في الحجر. قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: كان جرحا فبرا.
# قالها بعض حكماء العرب وكان اصيب بابن له، فبكاه حولا ثم سلا عنه بعد ذلك، فقال هذه المقالة ومن هذا المعني قول ابي خراش الهذلي:
# بلي انها تعفوا الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
# و قال اكثم بن صيفي: حيلة من لا حيلة له الصبر.
# وفي الحديث المروفع: الصبر عند الصدمة الاولي.
# معناه ان كل ذي مرزءة فان قصاراه الصبر، ولكنه انما يحمد علي ان يكون عند جدة المصيبة وحرارتها. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الصبر: من حدث نفسه بطول البقاء فليوطن نفسه علي المصاءب.
# يروي هذا المثل عن عبد الرحمن بن بكرة. وقال صالح المري لرجل يعزيه: ان لم تكن مصيبتك احدثت لك في نفسك موعظة فمصيبتك بنفسك اعظم.
# باب ترك الاسف علي الفاءت
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي: من لم ياس علي ما فاته اراح نفسه.
# وفي حديث مرفوع انه قال صلي الله عليه وسلم لعمر: " ما جاءك من هذا المال من غير مسالة ولا اشراف نفس فخذه وتموله، وما لا فلا تتبعه نفسك " يقول: لا تاسف عليه.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# صلي الله علي محمد واله
# جماع امثال المجد والجود
# باب المثل في الحض علي بذل والافضال
# قال ابو محمد الاموي: من امثالهم في الناءل: انما سميت هانءا لتهنء.
# قال: ويقال: " لتهنا " اي لتفضل علي الناس، والهانء هو المعطي، يقال: هنات الرجل هنا، اذا وهبت له ورفدته. والاسم منه الهنء. وقال ابو عبيدة: في محو هذا: لا ينفعنك من زاد تبق.
# يقول: ان بقيته صار الي الفساد والتغير فاعطه الناس وكذلك المال يبقي لك فانفقه: ومنه الحديث المرفوع: انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا. PageV01P029 وحديثه " انما لك من مالك ما اكلت فافنيت، ولبست فابليت، او اعطيت فامضيت، وما سوي ذلك فهو مال الوارث " ومنه مقالة ابي ذر " ان لك في مالك شريكين، الحدثان والوارث، فان قدرت الا تكون اخس الشركاء حظا فافعل " . ومنه قول الربيع بن خثيم لبعض اخوانه " كن وصي نفسك ولا تجعل اوصياءك الرجال " اي انفقه وتخلفه بعدك فتوصي به. ومن امثالهم في اصطناع الخير قولهم: لا يذهب العرف بين الله والناس.
# وهذا المثل للحطيءة في شعر له:
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# قال ابو عبيد: وفي بعض الحديث: اصطناع المعروف بقي مصارع السوء.
# وفي حديث اخر " اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة " وفي حديث ثالث " السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار " وقال زهير بن ابي سلمي:
# هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
# و يروي " فينظلم " قوله " يظلم " اي يسال فوق طاقته. وقوله " فيظلم " يتكلفه. وروينا في حديث " ان الله يحب الجود ومعالي الامور، ويبغض سفسافها " وجاءنا عن ابن عباس انه قال: " ان ابن ابي المعاصي مشي القدمية وان ابن الزبير لوي ذنبه " وقال في معاوية: " لله در ابن هند، كان الناس يردون منه علي ارجاء واد رحب " قال الاصمعي: ومن امثالهم في العطايا يقال: اعطاه بقوف رقبته يقال ذلك اذا اعطاه بغيته، ولم ياخذ له ثمنا ولا اجرا. وامثال الجود في كلامهم واشعارهم اكثر من يخاط بها.
# باب اصطناع المعروف وان كان يسيرا
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: من حقر حرم.
# قال ابو عبيد: يريدون ان الانسان اذا كان يعجز عن الافضال بالكثير ثم يحقر ما يقدر عليه من اليسير كان فيه الحرمان وتلف الحقوق.
# قال ابو عبيد: ومما يقوي هذا المذهب ما روي في الحديث المرفوع. " ان لا ترد الساءل ولو بظلف محرق " ومنه قوله: " لا تحقرن شيءا من المعروف ولو ان تعطي صلة الحبل ولو ان تفعل كذا وكذا " في حديث طويل.
# قال ابو عبيد: وانما هذا ان الانسان ربما كان مضطرا الي ذلك اليسير فيعظم موقعه منه، وان كانت الموونه فيه علي المعطي يسيرة. قال ابو زيد: ومن امثالهم في اليسير من البر قولهم: ان الرثيءة تفثا الغضب.
# قال: واصله ان رجلا كان غضبان علي قوم، واحسبه، كان مع غضبه، جاءعا، فسقوه رثيءة فسكن غضبه، وكف عنهم. والرثيءة: اللبن الحامض، يخلط بالحلو. وقوله: " تفثا " يعني: تكسر وتكف الغضب. قال ابو عبيد: ومن الرغبة في المعروف وان كان يسيرا حديث عاءشة رضي الله عنها حين سالها ساءل وعندها طبق عنب، فاعطيه حبة، وعندها نساء فضحكن من ذلك فقالت: " ان فيما ترين مثاقيل ذر كثير " قال ابو عبيد: تريد قول الله عز وجل: )فمن بعمل مثقال ذرة خيرا يره " ويروي عن عبد الحمن بن عوف مثله ايضا.
# باب جود الرجل بما فضل عن حاجته من ماله.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: و حسبك من غني شبع وري.
# وهذا المثل لامرء القيس بن حجر الكندي، وكانت له معزي، فقال يذكرها:
# فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
# فقد يكون في هذا معنيان، احدهما ان يقول: اعط الناس كل ما كان وراء الشبع والري، والاخر القناعة باليسير، يقول: فاكتف به ولا تطلب ما سوي ذلك. قال ابو عبيد: والمعني الاول هو عندي الوجه، لقوله في شعر له اخر:
# فلو ان ما اسعي لاني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
# ولكن ما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
# فاخبر ببعد همته وقدره في نفسه. ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: يكفيك ما بلغك المحلا.
# ومنه قول الشاعر:
# من شاء ان يكثر او يقلا ... يكفيه ما بلغه المحلا
# قال ابو عبيد: في هذا مثل في الاول من التاويلين اللذين ذكرنا. ومن امثالهم في هذا الباب قول الحطيءة:
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
# و يروي: فانت لعمري طاعم كاسي يقول: قد رضيت من المكارم بان لا تفضل علي احد الا ما تنفق عليك في طعامك وكسوتك، ومثله قول الاخر:
# اني وجدت من المكارم حببكم ... ان تلبسوا حر الثياب وتشبعوا PageV01P030 فاذا تذوكرت المكارم مرة ... في مجلس انتم به فتقنعوا
# و يقال في مثل تتكلم به العوام من الناس: من انفق ماله علي نفسه فلا يتحمد به الي الناس.
# باب العادة من الجود والخير يعودها الرجل الناس
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا : ما حللت بطن تبالة لتحرم الاضياف.
# قال: ومعناه انك ام تبتدء في اول امرك بالتفضيل والنيل وانت تريد تركه. قال: وتبالة: بلاد باليمن مخصبة، فجعلها مثلا لنواله. قال ابو عبيد: ومن عادة الخير قول الاعشي:
# عودت كندة عادة فاصبر لها ... اغفر لجاهلها ورو سجلياها
# و قد جاءنا في بعض الحديث: الخير عادة، والشر لجاجة.
# وقال بعض الحكماء: انتزاع العادة من الناس ذنب محسوب.
# وكان اشياخنا من اهل المعرفة يعلم الناس يحدثون ان المسلمين لما انهزموا يوم اليمامة، قالت الانصار: بءسما عودتم اقرانكم، يعنون الفرار، ثم كروا عليهم حتي اظهرهم الله، وقتل عدوهم، فهذا من عادة الخير.
# ومن امثالهم المشهورة قولهم: العود احمد.
# باب الرجل تكون شيمته الكرم غير انه معدم.
# قال الاحمر: من امثالهم في هذا : بيتي يبخل لا انا.
# يقول: ليس البخل من اخلاقي، ولكن ليس لي ما اجود به.
# قال: ومن امثالهم في الاعتذار قولهم: شغلت شعابي جدواي.
# يقول: شغلتني اموري عن الناس والافضال عليهم.
# وقال ابو عبيدة في نحو هذا : بالساعد تبطش الكف.
# اي انما اقوي علي ما اراد بالمقدرة الواسعة، وليس ذلك عندي، ولا مقدرة لي. وقد يضرب هذا المثل في قلة الاعوان ايضا. قال الاموي: ومن امثالهم في الرجل يذكر الجود ثم يفعله: باذن السماع سميت.
# ومعناه ان فعلك يصدق ما تسمعه الاذن من قولك.
# باب الصبر علي مكابدة الامور ومقاساتها لما في عواقبها من المحامد.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: عند الصباح يحمد القوم السري.
# يقول: انهم يقاسون في ليلهم مكابدة الليل ومقاساة الاساد، فاذا اصبحوا وقد خلفوا البعد وراء ظهورهم حمدوا فعلهم حينءذ. ومثله قولهم: غمرات ثم ينجلين.
# وهذان المثلان يقال: انهما لاغلب العلجي، ويقال: لغيره. يضربان للرجل يحتمل الامور العظام رجاء لنيل المعالي في غبها، وقد يوصفان في امر الدين والدنيا جميعا.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# جماع امثال الخلة والاخاء
# باب مثل المتخالين المتصافيين اللذين لا يفترقان
# قال ابن الكلبي وغيره من علماءنا: من امثالهم الساءرة في الرجلين المتاخيين قولهم: هما كندماني جذيمة.
# قال ابن الكلبي: وهو جذيمة الابرش الملك وكان ابن اخته عمرو بن عدي قد فقده جذيمة الابرش دهرا، ثم ان رجلين من بلقين يقال لاحدهما: مالك، والاخر: عقيل وجداه فقدما به علي جذيمة، فعظم موفعه منه، وقال: سلاني ما شءتما، فسالاه ان يكونا نديمية ما عاش وما عاشا، فاجابهما الي ذلك، فهما ندامانا جذيمة، وفيهما يقول متمم بن نويرة اليربوعي في نفسه واخيه مالك بن نويرة:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
# فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# و تمثل عمر بن الخطاب بهذا في نفسه واخيه زيد بن الخطاب. وفي هذين النديمين يقول الشاعر في سالف الدهر:
# الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء مالك وعقيل
# و هما القينيان مالك وعقيل نديما جذيمة. ومن هذا المعني البيت الساءر في العالم:
# وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
# قال ابو عبيد: القينان هما من بلقين، يريد بني القين، فحذف النون والياء، كقولهم: بلعنبر وبلهجيم، وما شابه ذلك. ومنه قولهم في بني شمام، وهما جبلان.
# باب الخليل الخاص باخيه ومءانسه.
# قال الاحمر: من امثالهم في هذا قولهم: فلان ابن انس فلان. PageV01P031 اي انه صفيه وخاصته وانيسه ومن هذا قولهم في المنامس، واصله من الناموس، وهو خاصة الرجل وصاحب سره. ومنه قول ورقه بن نوفل في النبي صلي الله عليه وسلم: " انه ياتيه الناموس صاحب موسي " يعني جبريل عليه السلام اجمعين. وكذلك عيبة الرجل: وهم خاصته واصحاب نصحته وسره. ومنه الحديث في خزاعة " انهم كانوا عيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنهم وكافرهم " .
# باب عناية الاخ باخيه وايثاره اياه علي نفسه.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: لك ما ابكي ولا عبرة بي.
# يضرب للرجل يشتد اهتمامه بشان اخيه. قال ابو عبيد: ومن الايثار قولهم:
# هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
# واخبرني ابن الكلبي ان هذا المثل لعمرو بن عدي اللخمي ابن اخت جذيمة الابرش، وكان جذيمة قد نزل منزلا، وامر الناس ان يجتنوا له الكما، فكان بعضهم اذا وجد منها شيءا يعجبه فربما اثر نفسه به علي جذيمة، وكان عمرو بن عدي ياتيه بخير ما يجده، فعندها يقول عمرو:
# هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
# يعني: اوثرك به علي نفسي اذ كان غيري ياكله دونك. قال ابو عبيد: وهذا المثل تكلم به علي بن ابي طالب، رحمة الله عليه وصلواته، لما جبيت اليه العراق، فنظر الي ذهبها وفضتها فقال: " يا حمراء يا بيضاء احمري وابيضي وغري غيري " .
# هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
# هكذا يرويه اصحاب الحديث بالواو، والذي اراد علي رضي الله عنه اني اعطي المال غيري، وامنعه نفسي. ومن الايثار قول الشاعر يخاطب امراته:
# ارد شجاع الجوع قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
# و من الايثار حديث العابد الذي اراد الافطار، فقدم قرصيه ليتعشي، وعرض له ساءل فاعطاه احداهما، ثم قال: ما ذاك بمشبعه، وما هذا بمشبعي، ولان يشبع احد خير من ان يجوع اثنان، ثم ناوله القرص الاخر، فلما نام اتي في منامه فقيل له: سل حاجتك، فقال المغفرة، فقيل له: اما هذه فقد اعطيتها فسل حاجتك، قال: ان يغاث الناس. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في مواساة الرجل اخاه قولهم: ان اخاك من اساك.
# ومثله قولهم: رب اخ لك لم تلده امك.
# يقال: ان المثل للقمان بن عاد، وكان له اصل سوي الموضع الذي يضعه الناس به، وذلك ان لقمان راي رجلا مستحليا بامراة، فاتهمه وقال: من هذا؟ فقالت: اخي، فقال مجيبا لها: " رب اخ لك لم تلده امك " .
# باب صفة الاخ المستمسك باخاء صديقه المشفق عليه.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا ان يقال: ما عقالك بانشوطة.
# وذلك لان الانشوطة ينسهل انحلالها، يقول: فليس اخاءه كذلك، ولكنه عقد مءكد، وهذا نحو قول ذي الرمة:
# وقد علقت مي بقلبي علاقة ... بطيءا علي مر الشهور انحلالها
# و يروي " علقت " قال الاصمعي: ومن امثالهم في بر الرجل بصاحبه ان يقال: ام فرشت فانامت.
# قال الاصمعي: فاذا ارادوا انه لا يخالفه في شء قالوا: هو حبل ذراعك.
# قال: والحبل: عرق في اليد. ومن امثالهم في هذا قولهم: بين العصا ولحاءها.
# باب سرعة اتفاق الاخوة في التحاب والمودة.
# قال ابو زيد: من امثالهم في نحو هذا: كانت لقوة صادفت قبيسا.
# قال سلمة: هي عندنا لقوة مفتوحة.
# قال ابو عبيد: واللقوة هي السريعة الحمل، والقبيس هو الفحل السريع الالقاح، فمثل هذين لا ابطاء عندهما في النتاج. يضرب للرجلين يكونان متفقين علي راي واحد ومذهب، فيلتقيان، فلا يلبثان ان يتصاحبا علي ذلك ويتالفا. وقال الاصمعي: في نحو منه: التقي الثريان.
# قال ابو عبيد: والثري هو التراب الندي، فاذا جاء المطر الكثير رسخ في الارض حتي يلتقي نداه والندي: الذي يكون في بطن الارض، فهو التقاء الثريين. يضرب هذا في الامرين او في رجلين يكونان متفقين فيلتقان. ومن هذا قول اكثم بن صيفي: انما الشء كشكله.
# ومنه حديث عبد الله وغيره: " الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف " الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: وافق شنا طبقه . PageV01P032 قال: واصل الشن الوعاء المعمول من الادم فاذا يبس فهو شن فكان قوما كان لهم مثله فتشنن، فجعل له غطاء فوافقه. وقال بعض اهل العلم خلاف ذلك فذكر انه شن بن بطن من عبد القيس، والتقوا هم وحي من اياد، يقال لهم: طبق، فاتفقوا علي امر، فقيل في هذا: " وافق شن طبقه " ويقال في نحو منه: وقعت عليه رخمته.
# اذا وافقه واحبه.
# باب الافراط في التودد وما يكره منه ويحب من الاقتصاد.
# قال ابو عبيد: بلغني عن بعض الحكماء انه قال: " لا تكن في الاخاء مكثرا ثم تكون فيه مدبرا فيعرف سرفك في الاكثار بجفاءك في الادبار " قال ابو عبيد: وهذا نحو مما يروي عن عمر وعلي.
# لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا.
# ومثل الحديث الاخر: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون عدوك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
# ومنه قول النمر بن تولب:
# واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك ان تصرما
# باب اقتداء الرجل بخليله وقرينه
# قال ابو عبيد: جاءنا الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انما المرء بخليله، فلينظر امرء من يخال.
# ومع هذا انه المثل الساءر في الناس:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتد
# و هذا البيت لعدي بن زيد العبادي. ومن امثال اكثم بن صيفي في نحو هذا: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء.
# يعني ان لا دواء له، من اجل ان الغاص بالطعام انما غياثه بالماء، فاذا كان الماء هو الذي يغصه فلا حيلة له، فكذلك بطانة الرجل واهل دخلته، وقال عدي بن زيد:
# لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
# يعني: ملجءي. ومن امثالهم في فساد البطانة المثل المبتذل في العامة: ان الريح اذا هبت خارج البيت استترت منها، واذا كانت داخل البيت لم يكن الي الاستتار منها سبيل.
# باب تخويف الرجل صديقه بالهجران في الشء ينكره عليه.
# قال الاموي: من امثالهم في هذا قول الرجل لاخيه: و الله لءن فعلت كذا وكذا لتكونن بلدة ما بيني وبينك.
# يعني القطيعة. وقال: الاحمر: ومن امثالهم في هجر الرجل صاحبه: تركته ترك ظبي ظله.
# قال: وذلك انه اذا نفر من شء لم يرجع اليه ابدا.
# ضرب في جهازه.
# ومن امثالهم في تخوف الرجل هجر صاحبه قولهم: لا توبسن الثري بيني وبينك.
# اي لا تقطعن الامر بيننا، وانشد لجرير:
# فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
# باب استعانة الرجل باخوانه واهل ثقته.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نحو هذا: الي امه يلهف اللهفان.
# واحسبه عن الاصمعي، يعني الي اهل عنايته والاشفاق عليه يلجا المستغيث. قال ابو عبيد: ومن هذا المعني قول القطامي:
# واذا يصيبك والحوادث جمة ... حدث حداك الي اخيك الاوثق
# و يقال في نحو منه، وليس فيه بعينه: لمثل ذا كنت احسيك الحسي.
# عن الاصمعي، واصله الرجل يغذو فرسه بالالبان، يحسيها اياه، ثم تحتاج اليه في الطلب او الهرب. فيقول له: فلهذا كنت افعل بك ما كنت افعل.
# ومن امثالهم في استعانة الرجل باهل الثقة قول الشاعر:، وهو مسكين الدرامي:
# اخاك اخاك، ان من ي اخا له ... كساع الي الهيجاء بغير سلاح
# وام ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في معاونة الاخ ونصرته قولهم: انصر اخاك ظالما او مظلوما.
# وهذا الحرف يروي في حديث مرفوع الا ان فيه " قيل يا رسول الله، هذا ينصره مظلوما فكيف اذا كان ظالما؟ قال: يكفه عن الظلم " قال ابو عبيد: اما الحديث فهكذا هو، واما العرب فكان مذهبها في المثل نصرته علي كل حال.
# باب مشاركة الرجل اخاه في الرفاهية وخذلانه اياه في الشداءد.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: يربض حجرة ويرتعي وسطا.
# قال ابو عبيد: ومن اشعارهم في هذا قولهم:
# موالينا اذا افترقوا الينا ... وان اثروا فليس لنا موال
# و اذا ضيع الرجل حق اخيه في حياته، ثم بكاه بعد موته فان مثلهم الساءر في هذا قول الشاعر:
# لاعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
# و من هذا قولهم: PageV01P033 من فاز بفلان فقد فاز بالسهم الاخيب.
# وهذا المثل يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في بعض من كان يستبطء من اصحابه قال ابو عبيد: ومن امثالهم في خذلان الاخوان عند الشداءد قولهم: ليس عبد باخ لك.
# وذكروا عن المفضل انه كان يخبر ان رجلا من عاد كان يكرم اخوانه، فقال له ابوه: اختبرهم، وامره ان يذبح شاة، ثم يلفها في شء ثم ياتيها فيقول: هذا رجل قتلته فاحب ان تواروه، فحمله علي عبد له، ثم اتاهم رجلا رجلا، فكلهم يكره ذلك، حتي اتي رجلا كان اخسهم عنده، فقبله وقال: هل علم بهذا احد؟ قال: لا، غير غلامي هذا، فاخذ السيف فقتل العبد وقال: " ليس عبد باخ لك " فارسلها مثلا.
# باب معاتبة الاخوان وفقدهم.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: معاتبة الاخ خير من فقده.
# وهذا المثل يروي ن ابي الدرداء، فان استعتب الاخ ولم يعتب فان مثلهم في هذا قولهم: لك العتبي بان لا رضيت.
# وهذا مثل مبتذل في الناس، وهو مثل محول عن موضعه، لان اصل " العتبي " الرجوع المستعتب الي محبة صاحبه، وهذا علي ضده، يقول: اعاتبك بخلاف رضاك، ومنه قول بشر بن ابي حازم الاسدي:
# غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعتبوا بالصليم
# اي اعتبناهم بالقتل. ومن امثالهم في ترك العتاب قول الشاعر:
# وليس عتاب الناس للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه
# وقال اخر:
# فدع العتاب فرب شر ... هاج اوله العتاب
# ويروي عن اوس بن حارثة انه كان فيما يقال لابنه مالك: يا مالك: العتاب قبل العقاب، والمنية ولا الدنية.
# ومن امثالهم في فقد الاخ الموثوق به قول الشاعر:
# ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... بيمينك فانظر اي كف تبدل
# اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
# ويركب حدثني السيف من ان يضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف معدل
# و يروي عن الحسن انه قال: ان من اشد الناس فقدا عليك اخاك، الذي ان شاورته في امر دينك او دنياك وجدت عنده رايا، ففقدته فالتمس من تجد ذلك عنده فلم تجده.
# ومن امثالهم في الرجل يرزا باخيه قولهم: انما اكلت يوم اكل الثور الابيض.
# قال ابو عبيد: هذا المثل يروونه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قاله، ثم قال: انما وهنت يوم قتل عثمان.
# باب اشفاق الرجل علي اخيه ومحاذرته لمكروهه.
# قال ابو عبيد: من امثالهم المعروفة قولهم: ان الشفيق بسوء ظن مولع.
# وذلك ان المعني بشان اخيه لا يكاد يظن به الا المكاره والحدثان كنحو من ظنون الوالدات، فهذا ما في الاشفاق عليه من سوء الظن.
# واما مثلهم في حسن الظن به الجفاء يظهر منه فقول اكثم بن صيفي.
# من جعل نفسه من حسن الظن باخوانه نصيبا اراح قلبه.
# يعني ان الرجل اذا راي من اخيه اعراضا او تغيرا فحمله منه علي وجه جميل، وطلب له المخارج والعذر خفف ذلك عن قلبه، وقل منه غيظه واغتمامه.
# باب نصيحة الرجل اخاه
# قال ابو عبيد: من امثالهم القديمة: اخوك من صدقك.
# يعني في النصيحة من امر الدين والدنيا، وفي بعض الحديث " المءمن مراة اخيه " يعني انه راي منه ما ينكره اخبره به، ورووا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: رحم الله رجلا اهدي الي عيوبي.
# وفي حديث مرفوع " الدين النصيحة، قيل لمن؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم " .
# ويروي عن يونس بن عبيد انه قال: " ما رايت احدا انصح للاسلام من الحسن وايوب " وعن بكر بن عبد الله المزني انه قال: " لو دخلت هذا المسجد وهو مفهم من الرجال فقيل لي: من خيرهم؟ لقلت: انصحهم لهم " .
# جماع ابواب الامثال في الاموال والمعاش
# باب المثل في الخصب والسعة وثروة المال واصلاحه.
# قال ابو عبيدة والاصمعي جميعا: من امثالهم في كثرة الخصب والخير.
# هم في شء لا يطير غرابه.
# واصله ان الغراب اذا وقع في موضع منه لم يحتج الي ان يتحول الي غيره. قالا: وقد يضرب هذا المثل في الشدة ايضا قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الخير قول النابغة الذبياني:
# ولرهط حراب وقد سورة ... في المجد ليس غرابها بمطار PageV01P034 قوله " حراب وقد " هما رجلان من بني اسد. وقال ابو عبيد عن ابي عبيدة " سورة " يعني منزلة وفضيلة، ومنها قول النابغة ايضا:
# الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
# و قال ابو زيد الانصاري: من امثالهم في الخصب قولهم: وقع فلان في سي راسه.
# اي فيما شاء واحتكم، قال ابو زيد: وقد يفسر " سي راسه " عدد شعره من الخير. قال ابو زيد: ومنه قولهم: وجدت الدابة ظلفها.
# اي ما يوافقها وتكون فيها ارادتها، قال: وكذلك الانسان. قال ابو عبيدة: واذا اصاب الرجل عند صاحبه افضل ما يريد من الخصب قيل: وجده عند تمرة الغراب.
# قال: وذلك لان الغراب انما ينتقي من التمر اطيبه واجوده. ومن امثالهم في التماس الخصب والسعة.
# جاور ملكا او بحرا.
# باب كثرة المال والخير يقدم به الغاءب او يكون له.
# قال ابو زيد: من امثالهم في المال الكثير يقدم به الغاءب: جاء فلان بالهيل والهيلمان.
# قال ابو عبيد: ومثله: جاء فلان بما صاي وصمت.
# وبلغي عن المفضل ان المتمثل به قصير بن سعد، قاله للزباء حين اتاها بالاموال من العراق، فقال: جءتك بما صاي وصمت، يعني ما نطق وسكت. وقال الاصمعي: العرب تقول: من المال الصامت والناطق، فالصامت عندهم كل شء سوي الحيوان، مثل العروض والاثاث والعقار والورق، قال: والناطق عندهم الحيوان كله، ما كان من رقيق او دواب او نحوها، قال: وانما سمي هذا ناطقا لصوته وحياته، وسمي ذلك صامتا لانه لا روح له، ولا صوت عنده. قال ابو عبيد: واما العامة فالصامت عندهم العين والورق خاصة، ولا ينبغي ان يكون الاصل الا الاول.
# واما اهل الحجاز فان اسم الدراهم والدنانير عندهم الناض، وانما يسمونه ناضا اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا.
# ومن امثالهم في كثرة ما يقدم به القادم قولهم: جاء فلان بالضح والريح.
# ومعني الضح الشمس، اي جاء بمثل الشمس والريح في الكثرةز والعامة تقول جاء بالضيح والريح، وليس الضيح بشء انما هو الضح وكذلك جاء ذكره في الحديث " لا بقعد احدكم بين الضح والظل فانه مقعد الشيطان " ومن امثالهم في الكثرة: عند فلان من المال عاءرة عينز ومعناه انه من كثرته يملا العين حتي يكاد يعورها، اي يفقاها، يقال: عرت عينه، كما يقال: عورتها. قال الاصمعي: ومن امثالهم في المال قولهم: لفلان كحل ولفلان سواد.
# قال ابو عبيد: وكان الاصمعي يتاول في سواد العراق انه يسمي سوادا للكثرة، واما انا فاحسبه سمي به للخضرة التي في النخل والشجر والزرع، لان العرب قد تلحق لون الخضرة بالسواد، فيوضع احدهما في موضع الاخر، ومن ذلك قول الله جل جلاله حين ذكر الجنتين فقال: " مدهامتان " هما في التفسير " الخضراوان " فوصفت الخضرة بالدهمة، وهي من سواد اللون، وقد وجدنا مثله في اشعارهم، وقال ذو الرمة:
# قد اقطع النازل المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
# يريد بالاخضر الليل، سماه بهذا لظلمته وسواده، قال ابو عبيد: ومن اسماء المال عندهم النشب، يقال: فلان ذو نشب، ويقال ماله نشب، وكذلك العرض، بفتح العين والراء، وهو جميع اموال الناس، فاما العروض فالامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن، ولا تكون حيوانا ولا عقارا. ومن اسماء كثرة المال الدثر، ومنه الحديث المرفوع حين قيل له صلي الله عليه وسلم: " ذهب اهل الدثور بالاجور " وكذلك الثروة والتراث. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في كثرة المال ياتي به الرجل قولهم: جاءهم بالطم والرم.
# باب استصلاح المال وما يءمر به من ترك اضاعته.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في استصلاح المال قولهم: بق نعليك، وابذل قدميك.
# اي احمل علي نفسك في استبقاء مالك، لءلا يري الناس به خلة فتهون عليهم. ومنه قولهم: لا جديد لمن لا خلق له.
# يقول صن خلقك ولا تضيعه، فان يكون اذا لبسته وقاية للجديد. وهذا المثل نحن نرويه عن عاءشة ام المءمنين، وقد كانت وهبت مالا كثيرا، ثم امرت بثوب لها ان يرقع، وتمثلت بهذا المثل عند ذلك.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المعني قول احيحة بن الجلاح: التمرة الي التمرة تمر، والذود الي الذود ابل. PageV01P035 وكان اصل هذا انه دخل حاءطا له، فراي تمرة ساقطة، فتناولها، فعوتب في ذلك، فعندها قال هذه المقالة، وهو القاءل:
# استغن او مت ولا يغرك ذو شنب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
# اني اقيم علي الزوراء اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان ذو المال
# و منه البيت الساءر في العالم:
# قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير علي الفساد
# و من الحث علي اصلاح المال حديث قيس بن عاصم المنقري في وصيته لوالده: " افعلوا كذا وكذا، واكرموا الابل، فان فيها مهر الكريمة، ورقوء الدم " يعني الديات التي تدفع بها القصاص والقود.
# ومن امثالهم في اكرام المال قولهم: من ذهب ماله هان علي اهله.
# ويروي عن رجل من اهل العلم انه مر به رجل من اهل الاموال، فتحرك له واكرمه وادناه، فقيل له بعد ذلك: اكنت لك الي هذا حاجة؟ فقال: لا والله، ولكني رايت المال مهيبا فهبته. او قال: رايت ذا المال مهيبا.
# باب عذر الرجل في امساك ماله وترك الجود به.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في منع المال: الشحيح اعذر من الظالم.
# قال ابو عبيد: وهذا من امثالهم في مبتذل عند العوام. وانما نراهم جعلوا له عذرا اذا كان استبقاءه ماله ليصون به وجهه وعرضه عن مسالة الناس. ويقولن: فهذا ليس بمليم، انما هو تارك للتفضل، ولا عيب عليه في حفظ شيءه، انما تلزم اللاءمة الاخذ مال غيره: وهذا كالمثل الذي لاكثم بن صبفي.
# رب لاءم مليم.
# يقول: ان الذي يلوم الممسك هو قد الام في فعله، لا الحافظ لماله.
# ومن امثالهم في المنع: ليس كل حين احلب فاشرب.
# يقول: ليس كل حين اقول: احلب فاشرب قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن سعيد بن خيبر، قاله في حديث سءل عنه. وقد يدخل في المال، وفي كل شء يمنع.
# باب الجد يعطاه الانسان في المال وغيره.
# قال الاصمعي: من امثالهم في الجد: من حظك موضع حقك.
# قال: ومثله: من حظك نفاق ايمك. قال ابو عبيد: وهاتان الكلمتان ترويان في حديث مرفوع. والحظ هو الجد. ومعناه: ان مما وهب الله لعباده من الحظوظ ان يعرف للرجل حقه فلا يبخسه، وان تنفق عنه ايمه فلا تبور عليه. ومن الحظ قولهم: لا جد الا ما اقعص عنك ما تكره.
# اخبرني ابن الكلبي ان قاءله معاوية بن ابي سفيان، وذلك انه كان خاف ان يميل الناس الي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بالشام، فاشتكي عبد الرحمن، فسقاه المتطبب شربة خرقته. فعند ذلك قال معاوية: " لا جد الا ما اقعص عنك ما تكره " وقال معاوية ايضا حين بلغه ان الاشتر سقي شربة عسل، فيها سم فمات، فقال: ان لله جنودا منها العسل.
# قال ابو زيد: ومن امثالهم في الجدود قولهم: عارك بجد او دع.
# يقول: ان الغلبة انما هي بالجد، فمن لم يكن له ذلك شء فليدعه. قال ابو عبيد: ومنه قول الشاعر:
# عش بجد لا يضر ... ك نوك ما اعطيت جدا
# ومنه قولهم: جدك لا كدك.
# اي انما تنتفع بالجد لا بالكد من غير ان نكون جدودا ومن هذا قول الشاعر:
# هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
# فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
# و هذا الشعر نرويه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه علي المنبر، ثم ذكر ما كان من شانه في الجاهلية من شدة الحال، وما صار اليه في الاسلام من الخلافة. ومنه قولهم: هون عليك ولا تولع باشفاق.
# عن ابي عبيدة: قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: رزق الله لاكدك.
# اي اتاك الامر من الله لا من اسباب الناس.
# قال ابو الحسن: اخبرني بعض اهل الشام ان الحسن البصري قال في مجلسه: ان من جنود الله الزبد، فسمع رجل ذلك، فلما رجع الي منزله قال لامراته كالمستهزء: سمعت الحسن يقول: ان من جنود الله الزبد، فاطعميني زبدا، فاطعمته اياه فغص به فمات.
# باب المال يتلف للرجل فيفيد به عقلا.
# قال ابو عبيد: من امثالهم: خير مالك ما نفعك.
# قال ابو عبيد: والعامة تذهب بهذا المثل الي ان خير المال ما انفقه صاحبه في حياته، ولم يخلفه بعده. وكان ابو عبيدة يتاوله في المال يضيع للرجل فيكسب به عقلا يتادب به في حاءط ماله لما يستقبل. وهذا كالمثل الذي يحكي عن اكثم بن صيفي: لم يضع من مالك ما وعظك PageV01P036 باب المال يضيعه من لم يكسبه او يسعي فيه لغيره.
# الاصمعي: من امثالهم: ليس عليك نسجه فاسحب وجر.
# اي انك لم تعن فيه، فانت تفسده. قال ابو عبيد: ومثل العامة في اكتساب المرء المال لغيره قولهم: رب ساع لقاعد.
# باب عناية الرجل بماله دون عناية غيره.
# قال ابو عبيد: من امثالهم: ملك ذا امر امره.
# كقولهم: ولي مال ربه.
# اي انه هو المعني به دون غيره. وقال الاصمعي في مثل هذا: ادرك ارباب النعم.
# اي جاء من له عناية واهتمام بالامر. وقال ابو عبيدة في نحو هذا:
# لبث رويدا يلحق الداريون ... اهل الجباب البدن المكفيون
# قال: والداري هو رب النعم، وانما سماه داريا لانه ميم في داره، فنسب اليها، ويقول: فهو رب المال، فاهتمامه بابله اشد من اهتمام الراعي الذي ليس بمالك له. وقال الاصمعي: ومن امثالهم: اهل القتيل يلونه.
# قال ابو عبيد: معناه انهم اشد بامره عناية من غيرهم، وهو ليس من الاول بعينه، ولكن قريب منه.
# باب صيانة الحر نفسه عن خسيس مكاسب المال
# قال ابو عبيدة: من امثال اكثم بن صيفي: تجوع الحرة ولا تاكل بثديها.
# قال ابو عبيد: وهذا مثل قديم، ولكن العامة ابتذلته وحولته فقالت: " لا تاكل ثديها " . وكان بعض العلماء يقول: وليس هذا بشء، انما هو " بثديها " ومعناه عندهم الرضاع، ويقول: لا تكون بءرا لقوم علي جعل تاخذه منهم. يضرب للرجل تصيبه الخلة والفقر، وهو في ذلك لا يتعرض لما يدنسه من المكاسب.
# وذكر بعض اهل العلم ان المثل للحارث ليس السليل الاسدي، قاله لامراته ريا بنت علقمة الطاءي، وكان شيخا كبيرا، فنظرت يوما الي فتية شباب، فتنفست الصعداء الا تكون امراة احدهم، فعندها قال لها الحارث: ثكلتك امك، وقد تجوع الحرة ولا تاكل ثديها. قال ابو عبيد: فان كان الاصل علي هذا الحديث فهو علي المثل الساءر " لا تاكل ثدييها " .
# قال الزبير: وهي التي تقول: مالي وللشيوخ: الناهضين كالفروخ.
# ومن امثالهم في هذا: سوء حمل الفاقة يضع الشرف.
# يقول: انه اذا تعرض للمطالب الدنية حط ذلك من شرفه. وقال: اوس بن حارثة لابنه مالك فيما يوصيه به: يا مالك " المنية ولا الدنية و " شر الفقر الخضوع، وخير الغني القنوع " قال ابو عبيد: وقال الشاعر:
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
# وهذا البيت يقول بعضهم: انه لعثمان بن عفان. وقال بعضهم: لغيره.
# باب المال يملكه من لا يستجوبه.
# ابو زيد الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: عبد وخلي في يديه.
# قال ابو عبيدة: ويقال في نحو منه: عبد الملك عبدا.
# وقال ابو زيد: فاذا اعطي وهو علي هذا قيل: اتاك ريان بلبنه.
# يقول: انه لم يعطك من جود ولا كرم، ولكن لكثرة ما عنده. ويقال في بعض امثالهم.
# كل ذات ذيل تخال.
# يضرب لذي المال الكثير، ينفق مالا يحتاج اليه، وانما يفعله للثراء. ومثله: من يطل ذيله ينتطق به.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم: خرقاء وجدت صوفا.
# يضرب للاحمق يصيب مالا فيضعه في غي موضعه.
# باب احتفاظ الرجل بالعلق الكريم يفيده من المال او يكون عنده المال ولا احد له.
# قال الاصمعي في هذا: استكرمت فاربط.
# قال: يقال ذلك لمن افاد شيءا يغبط به. اي انك اتخذته كريما فاشدد يديك به. وقال ابو عبيدة في المال الكثير يكون للرجل، وليس عنده من ينفقه عليه فيقال في هذا: مرعي ولا اكولة.
# قال: ومثله قولهم: عشب ولا بعير.
# قال: وقد يوضع هذان المثلان في الخصب الذي يغفله الناس ولا يشعرون به. قال الاصمعي: ومن امثالهم في الشء يحث صاحبه علي التمسك به قولهم: اشدد يديك بغرزه.
# باب اكتساب المال والحث عليه.
# قال ابو عبيد: من امثالهم: اطلب تظفر ومنه قولهم: الق دلوك في الدلاء.
# ومنه قول الشاعر:
# وليس الرزق عن طلب حثيث ... ولكن الق دلوك في الدلاء
# تجءك بملءها طورا وطورا ... تجءك بحماة وقيل ماء
# و من الحث عليه قول اكثم بن صيفي: من ضعف عن سبه اتكل علي زاد غيره. وقال ايضا: من العجز والتواني نتجت الفاقة.
# ومنه قولهم: ملب عس خير من كلب ربض.
# عن الاصمعي. وقال ايضا: ومنه قولهم: PageV01P037 يا حرزي وابتغي النوافلا.
# اي ادركت ما اريد، وانا ابتغي الزيادة. قال: ومثله قولهم: كلاهما وتمرا.
# اي كلاهما الي، واريد تمرا. قال الاصمعي: ومن الطلب قولهم: احلب حلبا لك شطره.
# ومثله: شب شوبا لك بعضه. ومن امثالهم في المال قولهم: في وجه المال تعرف امرته. يعني كثرته وزيادته ونقصه
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال في العلم والمعرفة
# باب المثل في معرفة الاخبار وصحتها
# قال الاصمعي: من امثال العرب في معرفة الاخبار قولهم: عند جفينة الخبر اليقين.
# قال الاصمعي: واصله ان جفينه هذا كان عنده علم رجل مقتول، وفيه يقول الشاعر:
# تساءل عن ابيها كل ركب ... وعند جفينه الخبر اليقين
# قال فسالوا جفينه فاخبرهم خبر القتيل. قال ابو عبيد: كل هذا قول الاصمعي. واما هشام ابن الكلبي فاخبرني انه جهينة، قال: وكان من حديثه ان حصين بن عمرو بن معاوية بن كلاب خرج ومعه رجل من جهينة يقال له الاخنس، فنزلا منزلا، فقام الجهني الي الكلابي فقتله واخذ ماله، فكانت اخته صخرة بنت عمرو تبكيه في المواسم، فقال الاخنس الجهني فيها:
# كصخرة اذ تساءل في مراح ... وفي جرم وعلمها ظنون
# تسال عن حصيل كل راكب ... وعند جهينة الخبر ليقين
# قال: ومراح حي من قضاعة. قال ابو عبيد: كان ابن الكلبي في هذا النوع من العلم اكثر من الاصمعي. وقال ابو زيد: ومن امثالهم في الخبرة والعلم قولهم: انا غريرك من هذا الامر.
# اي اغترني فسلني منه علي غرة.
# قال ابو عبيد: معناه اني به عالم، فمتي سالتني عنه اخبرتك به من غير استعداد لذلك ولا روية فيه. وقال الاصمعي: في هذا المثل: معناه انك لست بمغرور مني، ولكني انا المغرور، وذلك انه بلغني خبر كان باطلا فاخبرتك به. ولم يكن علي ما قلت لك. وانما اديت اليك ما سمعت.و قال الاصمعي: من امثالهم في الخبرة: كفي قوما بصاحبهم خبيرا.
# اي كل قوم اعلم بصاحبهم من غيرهم. ومثله قولهم: لكل الناس في بعيرهم خبر.
# ومثله: اتعلمني بضب انا حرشته! يقول: اتخبرني بامر انا وليته! قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المعرفة والعلم قولهم: انا ابن بجدتها.
# واصله الرجل يكون هاديا خريتا بلارض، ثم صار مثلا لكل عارف ماهر. ومثل العامة في نحو هذا قولهم: انت اعلم ام من غص بها.
# معناه ان الغاص بلقمة اخبر بها من غيره. وفي بعض الحديث: ليس الخبر كالعيان.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم: علي هذا دار القمقم.
# اي الي هذا صار معني الخبر. قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: علي يدي دار الحديث.
# اذا كان خبيرا بالامر، وهذا المثل يروي عن جابر بن عبد الله انه يكلم به في حديث المتعة.
# باب الحذق بالامر وحسن المعاناة لها
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في الحذق بالامر والترفق فيه قولهم: انا منه كحاقن الاهالة.
# قال: والاهالة: الودك المذاب. وليس يحقنها الحاذق بها حتي يعلم انها قد بردت، لءلا تحرق السقاء. قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: اعط القوس باريها.
# اي استعن علي عملك باهل المعرفة والحذق له. ومن هذا كتاب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص " ان شاور عمرو بن معد يكرب وطليحة بن خويلد في حربك، ولا تستعن بهما في غير ذلك، فان كل قوم اعلم بصناعتهم " وقال ابو عبيدة في نحوه: الخيل اعلم بفرسانها.
# قال ابو عبيد: يعني انها قد اختبرت ركابها، فهي تعرف الاكفل من اهل الفروسية قال : والذي يراد منه ان يقول: استعن بمن يعرف الامر، ودع من لا يعرفه. قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي: المرء يعجز لا المحالة.
# يقول: انما يجء الجهل من الناس فاما العلم والحيل فكثيرة. ابو زيد قال: يقال: لا تعدم صناع ثلة.
# والثلة: الصوف تغزلة المراة. يضرب للرجل الصنع الحاذق ومن امثالهم في المعرفة وحمدهم اياها قولهم: قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها
# باب استخبار عن عام الشء ومعرفته
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في الاستخبار قولهم: ما وراءك يا عصام؟ PageV01P038 قال ابو عبيد: يقال: ان المتكلم به النابغة الذبياني، قاله لعصام بن شهبر الجرمي حاجب النعمان، وكان مريضا، فسال النابغة عصاما عن النعمان. قال ابو عبيد: واذا اخبر الرجل بالخبر من غير استخبار ولا ذكر كان لذلك قيل: فعل كذا وكذا.
# قبل عير وما جري.
# وهذا مثل مبتذل في الناس. واذا عاجل الرجل بالمسالة والاستخبار قبل اوانه قيل: اليك يساق الحديث.
# وهذا مثل قد ابتذلته العامة. ومن امثالهم الساءرة في قديم الدهر وحديثه قول الشاعر: و ياتيك بالاخبار من لم تزود.
# وقد روينا في حديث مرفوع انه تمثل به ) فقال: " و ياتيك من لم تزود بالاخبار " . قال ابو عبيدة وغيره: من امثالهم في الخبرة قولهم: علي الخبير سقطت.
# قال ابو عبيد: يقال: ان المثل لمالك بن جبير العامري، وكان من حكماء العرب. وبه تمثل الفرزدق للحسين بن علي عليه السلام حين اقبل يريد العراق، فلقيه يريد الحجاز، فقال له الحسين: ما وراءك؟ فقال: " علي الخبير سقطت، قلوب الناس معك، وسيوفهم مع بني اميه، والامر ينزل من السماء " فقال له الحسين: " صدقتني "
# باب الانتهاء الي غاية العلم بالامور وتضييع العلم
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا ان يقال: قد بلغ فلان في العلم اطوريه.
# بكسر الراء، اي بلغ اقصاه. وقال ابو زيد: بكسر الراء، وقال: وسمعت غيره من علماءنا يقول: " اطوريه " بفتح الراء. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العلم: ان العلم كالحمة، ياتيها البعداء، ويزهد فيها القرباء .
# وقال بعضهم: ازهد الناس في العلم اهله.
# ويقال: " جاره " ومن امثالهم: اذا زل العالم زل بزلته عالم.
# باب ادعاء الرجل علما لا يحسنه
# الاصمعي قال: من امثالهم في نحو هذا: يا طبيب طب لنفسك.
# ويقال: طب نفسك. قال الاحمر: وقد يقال في بعض هذا: خرقاء ذات نيقة.
# يضرب للرجل الجاهل بالامر، وهو مع جهله يدعي المعرفة، ويتانق في الادارة. قال ابو عبيدة: ومن امثالهم في نحوه: كفي بالشك جهلا.
# يقول: اذا كنت شاكا في الحق انه حق فذلك جهل. الاصمعي قال: ومن امثالهم: لا تعظيني وتعظعظي.
# اي لا توصيني واوصي نفسك.
# باب انتحال الرجل العلم وليست عنده اداته
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: كالحادي وليس له بعير قال: ومثله: عاط بغير انواط. قال: والعاطي: المتناول، يقال منه: عطوت اعطو، اذا تناولت الشء. والانواط: كل شء معلق، واحدها نوط، يقول: فهذا يتناول، وليس هناك معاليق. ومثله: انباض بغير توتير.
# يقول: انه ينبض القوس من غير ان يوترها. ومثله: تجشا لقمان من غير شبع.
# كل هذا عن الاصمعي. قال ابو عبيد: ومن امثالهم قوله: و هل ينهض البازي بغير جناح.
# هذا المثل قد يقال هاهنا، ويقال في قلة الاعوان والناصرين. ومن امثالهم: كالقابض علي الماء.
# يقول: انه ليس بيده مما اخذ شء
# باب شواهد الامور الظاهرة علي علم باطنها
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: افواهها مجاسها.
# واصله ان الابل اذا احسنت الاكل اكتفي الناظر بذلك عن معرفة سمنها وكان فيه غني عن جسها، قال: ومثله: اراك بشر ما احار مشفر.
# يضرب هذا للرجل تري له حالا حسنة او سيءة، فيقول: قد اغناك ما تري من ظاهر امره عن سءاله. قال الاصمعي: ويقال في مثل هذا او نحوه: بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال التي في اهل الالباب والحزم
# وفي السلامة من الزلل والجهل
# باب المثل في السلامة في ترك الانسان ما لا يعنيه
# قال ابو عبيد: روينا عن النبي ) انه قال: " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " .
# ويروي عن لقمان الحكيم انه سءل: اي عملك اوثق في نفسك؟ فقال: تركي ما لا يعنيني. وكان من امثال اكثم بن صيفي: الحزم في الامور حفظ ما كلفت وترك ما كفيت.
# وقال رجل للاحنف بن قيس: بم سدت قومك؟ واراد عيبه، فقال الاحنف: بتركي من امرك ما لا يعنيني كما عناك من امري ما لا يعنيك. وقال الاحنف بن قيس ايضا: ما دخلت بين اثنين قط حتي يكونا هما يدخلاني في امرهما، ولا اقمت من مجلس قط، ولا حجبت عن باب. يقول: لا اجلس الا مجلسا اعلم اني لا اقام عن مثله، ولا اقف علي باب اخاف ان احجب عن صاحبه. PageV01P039 باب الاخذ بالثقة والاحباط في الامر
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الحزم: عش ولا تغتر.
# وهذا المثل يروي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير، وذلك ان رجلا اتاهم فقال: كما لا ينفع مع الشرك عما كذلك لا يضر مع الايمان ذنب، فكلهم قال له: " عش ولا تغتر " يقولون: لا تفرط في اعمال البر، وخذ في ذلك باوثق الامور فاذا كان الشان هناك علي ما ترجوه من الرخصة والسعة كان ما كسبت زيادة في الخير وان كان علي ما تخاف كنت قد احتطت لنفسك.
# واصل هذا المثل فيما يقال، ان رجلا اراد ان يفوز بابله عند الليل، وتاكل علي عشب يجده هناك، فقيل له: عش ابلك، ولا تغتر بما لست علي يقين نته، فصار مثلا لكل شء يءخذ فيه بالوثاءق. وقال الاصمعي في مثله: ان ترد الماء بماء اكيس.
# يقول: لان يكون معك فضل ماء ترد به علي ماء اخر خير من ان تفرط في حمله، ولعلك تهجم علي غير ماء. وقال ابو زيد في مثله: برد غداة غر عبدا من ضما.
# وكان ذلك انه خرج في برد النهار، ولم يتزود الماء لما راي من روح اول النهار، فلما حميت عليه الشمس بالفلاة هلك عطشا. ومثله قولهم: اشتر لنفسك وللسوق.
# يقول: اشتر ما ان امسكته انتفعت به، وان لم ترده نفق عليك في البيع. وفي بعض الحديث " اذا اشتري احدكم بعيرا فليشتره عظيما سمينا، فان اخطاه الخبر لم يخطءه المنظر " قال ابو عبيد: ومن الاخذ بالثقة والحزم الحديث المرفوع حين قال له رجل: الا ارسل ناقتي واتوكل؟ قال: دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا.
# يقول: هيءه قبل حاجتك اليه. ويروي عن عاءشة انها ذكرت عمر فقالت: " كان والله احوذيا نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها " وقد فسرها هذا في غريب الحديث.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: في بطن زهمان زاده.
# يقول: مع فلان عدته التي يحتاج اليها، وبتاته وما يصلحه.
# باب الحزم في تعجيل الفرار ممن لا يدا لك به ولا قوة عليه
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي في هذا : ان رمت المحاجرة فقبل المناجرة.
# ومنها قوله: التقدم قبل التندم. اي فانج بنفسك قبل لقاء ما لا قوام لك به.
# وقال الذي قتل محمد بن طلحة بن عبيد الله يوم الجمل:
# يذكرني حاميم وارمح شجار ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم!
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا النحو قولهم: الفرار بقراب اكيس.
# وكان المفضل فيما حكي عنه، يحدث ان المثل لجابر بن عمرو المازني، وذلك انه كان يسير يوما في الطريق اذ راي اثر رجلين، وكان عاءفا او قاءفا، فقال: اري اثار رجلين، شديد كلبهما، عزيز سلبهما، والفرار بقراب اكيسي، ثم مضي.
# ومنه قول الشاعر:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس
# باب النظر في العواقب وما فيه من الاخذ بالثقة
# قال الاصمعي: من امثالهم في ذلك: رويد الشعر يغب، اي انظر كيف عاقبة الشعر اذا جري علي الالسنة، وسارت به الرفاق في الذم والحمد. قال ابو عبيد: ويروي عن ابي حازم، وكان من الحكماء انه قال: ليس لملول صديق، ولا لحسود غني، وانظر في العواقب تلقيح للعقول.
# ومنه قولهم: الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، وافراط الانس مكسبة لقرناء السوء.
# قال ابو عبيد: يريد ان الاقتصاد في الامور ادني الي السلامة، وكذلك هذا المثل في الدين ومنه قول علي بن ابي طالب: خير الناس هذا النمط الاوسط، يلحق بهم التالي، ويرجع اليهم الغالي ومنه قول ابي موسي في حامل القران غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه. فالغالي فيه هو المفرط في اتباعه حتي يخرجه الي اكفار الناس، مثل الخوارج، والجافي عنه: المضيع لحدوده، والمسخف به. ومثله قول مطرف بن الشخير: الحسنة بين سيءتين وخير الامور اوساطها. وشر السير الحقحقة.
# ومن امثالهم في القصد بين الامرين قولهم اذا سءل عن الشء قال: بين الممخة والعجفاء.
# باب الانابة بعد الاجترام وما في ذلك من الرشاد
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: عاد غيث علي ما افسد.
# يضرب للرجل يحسن بعد الاساءة. ومن امثال اكثم بن صيفي: اقصر لما ابصر.
# ومنه الحديث الماثور: التاءت من الذنب كمن لا ذنب له.
# ومثله: اتبع السيءة الحسنة تمحها . وكذلك قوله: الندم توبة. PageV01P040 باب حذر الانسان علي نفسه ومدافعته عنها
# قال الاصمعي: يقال في مثل هذا: جاحش فلان عن خيط رقبته.
# اي دافع عن دمه. وخيط رقبته: نخاعه. قال الاصمعي: ومثله قولهم: عن ظهرها تحل وقرا.
# قال: وكذلك قولهم: حلات حالءه عن كوعها. قال الاصمعي: واصله ان تحلا المراة الاديم، وهو نزع تحلءه، يعني باطنه، فان هي رفقت سلمت، وان خرقت اخطات فقطعت بالشفرة كوعها. وقال ابو عبيد: وروي عن بعض الماضين، ومثال فيه دعابة، فقيل له: انك لتنطب القول في نفسك، فقال: فالي من اكلها؟! الذي ادفع عن نفسي اذا لم يكن عنها دافع.
# باب الحذر من الانفراد في الامور وما يكره من الاستبداد بها
# قال ابو عبيد: يقال: الذءب خاليا اشد.
# يقول اذا وجدك الذءب خاليا كان اجرا له عليك، فلا تفعل ذلك. قال ابو عبيد: وقد يضرب هذا المثل في الدين ايضا، ومنه حديث يروي عن معاذ انه قال: عليكم بالجماعة، فان الذءب انما يصب من الغنم الشاذة القاصية. قال ابو عبيد: فصار المثل في امر الدين والدنيا. يضرب لكل متواحد برايه وبدينه او بسفره، ومنه حديث عمر " لا يسافر اقل من ثلاثة، فان مات واحد وليه اثنان. والواحد شيطان، والاثنان شيطانان "
# باب المحاذرة للرجل من الشء قد ابتلي مثله مرة.
# قال ابو عبيد: روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث مرفوع: " لا يلسع المءمن من جحر مرتين " .
# وتاويله عندنا انه ينبغي له اذا نكب من وجهه الا يعود لمثله. ومن امثالهم في نحو هذا: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع.
# واصله الرجل يمشي في الوقع، وهي الحجارة، حافيا فيصيبه الوجي، وفهو يحاذر علي رجليه من كل شء ينكبها، ومنه قول الشاعر:
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا تنقطع
# كان الحذاء يحتذي الحافي الوقع
# يقول: فهو يتمني نعلين وان كانتا من جلد الضبع بعد ان ينجو من الحفا، قال ابو عبيد: ويقال في نحوه: من يشتري سيفي وهذا اثره.
# يضرب للرجل يتقدم علي الامر الذي قد اختار وجرب. ويقول: ان المثل للاغلب العجلي. ومثل العامة في هذا الباب قولهم: من نهشته الحية حذر الرسن.
# باب الحذر من اتباع الهوي وما يءمر به من اجتنابه
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا قولهم: امر مبكياتك لا امر مضحكاتك.
# اي اطع من يامرك بما فيه رشادك وصلاحك وان كان يبكيك، ويثقل عليك، ولا تطع من يامرك بما تهوي، ويضحكك بما فيه شينك. قال ابو عبيد: ومن ذمهم الهوي قولهم: حبك الشء يعمي ويصم.
# وهذا المثل يروي عن ابي الدرداء. ومن حديث ابن عباس " ما ذكر الله الهوي في موضع من كتابه الا ذمه " وقول الشعبي: انما سمي هوي لانه يهوي بصاحبه. وقال بعض الحكماء: اذا اشكل عليك امران فلم تدر ايهما ادني الي الصواب والسداد فانظر اثقلهما عليك فاتبعه ودع الذي تهوي، فانك لا تدري لعل الهوي هو الذي زينه في قلبك، وحسنه عندك.
# باب التحذير من المعايب والشين في صحبة من تكره
# قال ابو زيد: من امثالهم في التحذير قولهم: اتق الصبيان لا تصبك باعقاءها.
# يضرب للرجل تحذره ممن تكره له مصاحبته. واصل الاعقاء اول ما يخرج من بطن المولود حين يولد، واحدها عقي. وقال مءرخ: ومن امثالهم في هذا قولهم: نزو الفرار استجهل الفرارا.
# قال: وهو ولد بقر الوحش يقال له: فرير وفرار، مثل: طويل وطوال، فاذا شب وجدل وقوي اخذ في النزوان فمتي راه غيره نزا لنزوه. يضرب هذا لمن تتقي مصاحبته. يقول: انك اذا صحبته فعلت فعله. قال الاحمر: ومن امثالهم في كراهة المعايب قولهم: الملسي لا عهدة.
# اي انه قد خرج من الامر سالما، وانقضي عنه لا عليه ولا له. قال ابو عبيد: هذا المثل ليس من الاول بعينه، ولكنه نحو منه.
# باب التحذير من الامر يخاف فيه العطب
# قال الاصمعي: من امثالهم في التحذير قولهم: اعور عينيك والحجر.
# قال: واصله ان الاعور اذا فقءت عينه الصحيحة بقي لا يبصر، فهو احق بالحذر من غيره. قال: وقد يقال في الرجل الموصوف بالحذر: العير اوقي لدمه.
# واصله انه ليس شء من الصيد اشد حذرا اذا طلب صيده من العير وهو الحمار الوحشي. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التحذير من الامرين يخافان قولهم: الليل واهضام الوادي. PageV01P041 واصله ان يسير الرجل في بطون الاودية. يقول: فاحذر فانك لا تدري لعل هناك من لا يءمن اغتياله.
# وقد يقال بالرفع. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التحذير مما يخاف قولهم: ان السلامة منها ترك ما فيها.
# ومثله قولهم: اتق خيرها بشرها، وشرها بخيرها. ويروي هذا المثل عن عبد الله بن عمر انه قال في اللقطة او الضالة توجد يقول: دعها ولا تعرض لاخذها. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التحذير: لا تراهن علي الصعبة.
# وكان المفضل يحكي هذا المثل عن الحطيءة الشاعر وهو القاءل عند موته: ويل للشعر من رواة السوء.
# ومن امثالهم في التحذير قولهم: قد اعذر من انذر
# باب الامر بحسن التدبير والنهي عن الخرق فيه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: وجه الحجر وجهة ماله.
# ويقال " وجهة " بالرفع. اي دبر الامر علي وجهه الذي ينبغي ان توجهه عليه.
# ومن هذا قولهم: اجر الامور علي اذلالها.
# يقول: علي وجوهها واستقامتها. وهذا الحرف يروي عن عبد الله بن مسعود في حديث طويل. ومن امثالهم في هذا قولهم: ول حارها من تولي قارها.
# وهذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب انه قاله لعتبة بن غزوان، او لابي مسعود الانصاري. ومن امثالهم قولهم: السعيد من وعظ بغيرة.
# وهذا يروي عن عبد الله بن مسعود في خطبته. وفي بعض الاثار.
# الرفق يمن والخرق شءم
# ومن امثالهم في حسن التدبير قولهم: قلب الامر ظهر البطن وكذلك " ضرب وجه الامر وعينيه " ومن امثالهم في التحذير قولهم: رب اكلة تمنع اكلات.
# اي فاحذر ذلك
# باب الاخذ في الامور بالمشورة والنظر
# قال ابو عبيد: يروي في حديث مرفوع: ما هلك امرء عن مشورة.
# ومن امثال اكثم بن صيفي: اول الحزم المشورة ويروي عن عمر بن الخطاب: " الرجال ثلاثة، رجل ذو راي وعقل، ورجل اذا حزبه امر اتي ذا راي فاستشاره، ورجل حاءر باءر، لا ياتمر رشدا، ولا يطيع مرشدا " . وقال عمر بن الخطاب ايضا: " شاور في امرك الذين يخافون الله " وقال الحسن: " ان الله تبارك وتعالي لم يامر نبيه ) بالمشورة لحاجة منه الي رايهم، وانما اراد ان يعلمهم ما في المشورة من الفضل " وفي حديث اخر " انه قيل له: ما الحزم؟ فقال: ان تستشير ذا راي ثم تتبع امره " .
# بسم الله الرحمن الرجيم
# ذكر الحواءج وما فيها من الامثال
# باب مثل الاعذار في طلب الحاجة وما يحمد عليه اهله من ذلك
# قال ابو عبيد: قال ابن الكلبي وغيره: ومن امثالهم في هذا قولهم: افعل كذا وكذا وخلاك ذم.
# يقول: انما عليك ان تجتهد في الطلب وتعذر لكي لا تذم فيها وان لم تقض الحاجة. قال: وهذا المثل لقصير بن سعد اللخمي، قاله لعمر بن عدي حين امره ان يطلب الزباء بثار خاله جذيمة بن مالك، فقال: اخاف ان لا اقدر عليها، فقال: اطلب الامر وخلاك ذم، فذهبت مثلا. قال ابو عبيد: ومن هذا المعني قول الشاعر، ويقول: انه لعروة بن الورد:
# ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
# ليبلغ عذرا او ينال رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
# و قال بعض الحكماء: اني لاسعي في الحاجة واني منها لياءس، وذلك للاعذار، لءلا ارجع علي نفسي بلوم. وقال ايضا: صيدك لا تحرمنه.
# يضرب للذي يحض علي انتهاز الحاجة اذا امكنته
# باب الجد في طلب الحاجة وترك التفريط فيها
# قال ابو عبيد: يروي عن ابجر بن جابر العجلي انه قال فيما اوصي به ابنه حجارا: يا بني، اياك والسامة في طلب الامور فتقذفك الرجال خلف اعقابها.
# فص ومن امثالهم في قولهم: ليس لهناء بالدس.
# يضرب للرجل لا يبالغ في الطلب. واصله ان يجرب البعير في ارفاغه واباطه، فاذا هنءت تلك المواضع منه قيل: قد دس دسا. يقول: فليس ذلك بشء، وانما الهناء ان تهنا الجسد كله، فكذلك المبالغة في الحاجة والاستقصاء.
# ومن امثالهم اذا امروا الرجل بالجد في الامر قالوا: جمع له جراميزك.
# قال ابو زيد: ويقال في مثل هذا : قد ضرب عليه جروته.
# اي قد وطن عليه نفسه. قال الاصمعي: وكذلك قولهم: شد له حزيمه.
# اي تشدد لذلك واستعد له. ومنه الحديث الذي يروي عن علي عليه السلام:
# اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت اتيكا
# و مثله قولهم: قرع له ساقه. PageV01P042 يعني اذا قامت الحرب علي ساقها قال ابو عبيدة: وكذلك قولهم: شمر ذيلا وادرع ليلا وكذلك يقولون: اتخذ الليل جملا.
# قال ذلك الاصمعي. قال ابو عبيد: ولهذا قالوا: عند الصباح يحمد القوم السري.
# وهذا المثل يقال: انه للاغلب العجلي، ويقال: لغيره. ومعناه انهم يدابون في ليلهم بالسهر ة الاساد، فاذا اصبحوا وقد طووا البعد حمدوا ذلك حينءذ. وهذا قد يضرب لامور الدنيا والاخرة. قال الاصمعي: ومن امثالهم قولهم: خذ كذا وكذا ولو بقرطي مارية.
# قال: وهي ام ولد جفنة. قال ابو عبيد: يضرب للرجل يقال له: لا يفوتنك الامر. وكذلك قول العامة: جء به من حيث وليس قال ابو عبيد: وهذان المثلان يتكلم بهما العوام من الناس. ومثله قولهم: ايت به من حسك وبسك.
# قال الاصمعي: فيما اظن: من امثالهم في الاعزام علي الحاجة قولهم: جاء فلان وفي راسه خطة.
# اي جاء وفي نفسه حاجة قد عزم عليها. والعامة تقول " و في راسه خطة " وكلام العرب هو الاول
# باب التاني في طلب الحاجة وترك الخرق فيها
# قال ابو زيد: من امثالهم في التلبث والتاني قولهم: رب عجلة تهب ريثا.
# يضرب للرجل يشيد حرصه علي حاجته، ويخرق فيها حتي تذهب كلها. واصله ان الرجل يعمل الحقحقة في سيره حتي تعطب راحلته في بعض الطريق، فيصير منها الي طول المكث عن حاجته. وهذا هو الذي روي فيه الحديث: ان منبت لا ارضا، ولا ظهرا ابقي.
# وكذلك قوله: اذا اراد احدكم امرا فعليه فيه بالتودة.
# ومن هذا المعني قول القطامي:
# قد سيدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون المستعجل الزلل
# قال الاصمعي: ومنه قولهم: ضح رويدا.
# اي لا تعجل في الامر. وقال زيد الخيل الطاءي في ذلك:
# فول ان نصرا اصلحت ذات بينها ... لضحت رويدا عن مطالبها عمرو
# قال ابو عبيد: وهما حيان من بني اسد، نصر وعمرو ابنا قعين. ومن امثالهم في التاني قولهم: الرشف انقع.
# يعني ان الشراب الذي يرتشف رويدا اقطع للعطش وانجع، وان كان فيه بطء. قال الاصمعي: ومنه قولهم: رويد الغزو يتمزق.
# قال: وهو مثل امراة كانت تغزو، فحبلت، فذكروا لها فقالت هذه المقالة. اي انتظروا الولادة. قال المفضل: وهي رقاش الكنانية، وعرف حديثها. وقال ابو عبيد: ومن امثالهم: ان الليل طويل وانت مقمر.
# وكان المفضل ايضا يحكيه عن السليك بن سلكة السعدي، ثن احد بني مقاعس، وذلك انه كان ناءما مشتملا، فبينما هو كذلك اذ جثم رجل علي صدره، ثم قال ابو عبيد: استاسر: فقال له سليك: " ان الليل طويل وانت مقمر " فارسلها مثلا معناه: اصبر علي حاجتك حتي تصبح، ثم سالني ان استاسر.
# باب مطلب الحاجة المتعذرة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم اذ طلب الرجل من صاحبه حاجة عسيرة قولهم: تسالني برامتين سلجما.
# واصله ان امراة تشهت علي زوجها هنالك السلجم، وهما بالبلاد السباسب المقفرة، فعندها قال هذا. ومن امثالهم في نحوه: شر ما رام امرء ما لم ينل.
# وهذا المثل للاغلب العجلي في شعره. ومنه المثل الساءر في العامة قولهم: من سال صاحبه فوق طاقته استوجب الحرمان.
# باب قناعة الرجل ببعض حاجته دون بعض
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: ليس الراي عن التشاف: اي ليس قضاءك الحاجة الا تدع منها قليلا ولا كثيرا الا نلته، اذا اخذت معظمها فاقنع به. قال: واصل التشاف ان يشرب الرجل الشفافة كلها، وهي بقية الماء في الاناء، يقول: فقد يروي الشارب قبل بلوغ تلك الحاجة. قال الاصمعي: ومن هذا قولهم: لم يحرم من فصد له.
# وهو نحو الاول. يقال: انهم كانوا اذا لم يقدروا علي قري الضيف فصدعوا له بعيرا، ثم عولج دمه بشء حتي سمكن ان ياكلوه قال ابو زيد: ومن هذا قولهم: الجحش لما بذك الاعيار.
# واصله ان يقول: اقتصر علي الجحش فصده اذا اعياك البعير، فكذلك الحاجة ايضا، ارض منها بالدون اذا فاتك عظمها. قال ابو زيد: ومثله: قد تبلغ القطوف الوساع.
# وكذلك: قد يبلغ الخضم القضم.
# وكذلك قولهم: " يركب الصعب من لا دلول له " . ومن امثال نساءهم في هذا قولهم: روج من عود خير من القعود.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم: الثيب عجالة الراكب. PageV01P043 قال ابو عبيد: كل هذا في الحض علي الرضا بيسير الحاجة اذا اعوزه جليلها. قال ابو عبيد: وكان الكساءي يحكي عنهم قولهم: خذ ما طف لك وما استطف لك.
# اي ارض بما امكنك منه، وهو نحو قولهم: خذ من فلان العفو.
# يقول: ما جاءك عفوا من غير كد ولا الحاح فاقبله، وما تعذر عليك فدعه. قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: خذ ما يقطع البطحاء.
# واصله في الماشية، يقول: خذ منها ما كان عنده من بقية النفس ما يقطع البطحاء ومعناه: خذ من الامر ما تماسك اذا كان فيه ادني مساك. ومثل العامة في هذا قولهم: اذا لم يكن ما تريد فاراد ما يكون.
# ومثله: خذ من جذع ما اعطاك.
# وفيه تفسير غير ذلك قد ذكرناه في باب الاغتنام لاخذ الشء من البخيل. قال الزبير: مثله: خذ من الرضفة ما عليها.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا: ارض من المركب بالتعليق.
# اي من الامر بدون تمامه. واصله في الركوب، يقال للرجل قد تعلق بعقبه يركبها، ويقول: فان لم تقدر علي الركوب التام فتعلق بعقبة او نحوها.
# باب النقية في الحاجة واحتمال التعب فيها
# قال الاحمر: من امثالهم في تحسين الحاجة والتنوق فيها قولهم: اصنعه صنعة من طب لمن حب.
# اي صنعة حاذق لمن يحبه. وقال الاصمعي في نحو من هذا، وليس هو من ذلك بعينه: الحسن احمر.
# قال ابو عبيد: واحسبه انما يعني انه من اراد الحسن والجمال صبر علي اذاه ومشقته في الحمل علي البدن والمال من طلب المهيءة، وذلك قولهم: " الموت الاحمر " ومنه قول علي رضي الله عنه: كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن منا احد اقرب الي العدو منه. وقال ابو زبيد الطاءي يذكر الاسد يفترس الرجل:
# اذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... راي الموت بالعين اسود احمرا
# و من امثالهم في شدة الحرص علي الحاجة قولهم: جاء تضب لثته ولثاته علي كذا وكذا.
# ومنه قول بشير بن ابي حازم:
# وبني تميم قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاثها للمغنم
# باب اتمام قضاء الحاجة والحث علي ذلك
# قال ابو عبيد: اذا قضيت الحاجة الا اقلها فارادوا اتمامها قالوا: اتبع الفرس لجامها.
# قال ابو عبيد: اري معناه انك قد حدثت بالفرس، واللجام ايسر خبطا، فاتم الحاجة كلها، كما ان الفرس لا غني بها عن اللجام. وكان المفضل يذكر ان المثل لعمرو بن ثعلبة الكلبي اخي عدي بن جانب. وكان ضرار بن عمرو الضبي قد اغار عليهم، فسبي يومءذ سلمي ابنة واءل الصاءغ وكانت يومءذ امة لعمرو بن ثعلبة، وهي ام النعمان بن المنذر، فمضي بها ضرار مع ما غنم، فادركه عمرو بن ثعلبة، وكان له صديقا، يقال انشدك الاخاء والمودة الا رددت علي اهلي، فجعل يرد شيءا فشيءا حتي بقيت سلمي، وكانت قد اعجبت ضرارا، فابي ان يردها، فقال عمرو: يا ضرار، اتبع الفرس لجامها، فارسلها مثلا، وردها عليه ضرار. قال: ويقال في نحو منه: تمام الربيع الصيف.
# واصله في المطر، فالربيع اوله، والصيف الذي ياتي بعده، فيقول: انما الحاجة ان تكون بكمالها، كما ان الربيع لا يكون تمامه الا بالصيف. قال الاصمعي: ومن امثالهم في تمام الحاجة قولهم: اخرها اقلها شربا.
# يقال: ان اقل الحاجة ما بقي منها. وقد يضرب هذا المثل في غير هذا المعني ايضا.
# باب تعجيل الحاجة وسرعة قضاءها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في تعجيل قضاء الحاجة قولهم: اللقوح الربعية مال وطعام.
# قال ابو عبيد: واصل هذا في الابل، وذلك ان اللقوح هي ذات الدر، والربعية هي التي تنتج في اول النتاج، فارادوا انها تكون طعاما لاهلها، يعيشون بلبنها لسرعة نتاجها، وهي مع هذا مال. ومن امثالهم في التعجيل قولهم: النفس مولعة بحب العاجل.
# وهذا المثل لجرير بن الخطفي في شعر له. ومن امثالهم في مثله قولهم: السراح مع النجاح.
# حكاها الاصمعي. قال: ومعناها: سرح لي امري فان ذلك مما ينجح حاجتي. وقال غيره: هو الرجل لا يريد قضاء حاجة صاحبه، فينبغي له ان يوءسه منها، ولا يدعه يصيل الاختلاف اليه باطلا، ثم يصير الي الياس بعد التعب والعناء.
# باب ادراك الحاجة بلا تعب ولا مشقة.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: اوردها سعد وسعد مشتمل. PageV01P044 يعني انه اورد ابله شريعة الماء، ولم يوردها علي بءر يحتاج الي الاستقاء لها، فيعتني فيها ويتعب، ولكنه اشتمل بكساءه ونام وابله في الورد. ومثله قولهم: اهون السقي التشريع.
# يعني ان يوردها الشريعة. يضرب هذا المثل للذي ينال حاجته من غير عناء ولا مشقة. وهذا قول الاصمعي. وكان غيره من العلماء يتاوله علي غير هذا الوجه. وقد فسرناه في غريب الحديث. ومن تسهيل الحاجة قولهم: هذا علي طرف الثمام.
# وقال ابو عبيد: وذلك لان الثمام لا يطول فيشق علي المتناول ومنه قولهم: كلا جانبي هرشي لهن طريق.
# يضرب اذا سهل الامر من وجهين. قال الاصمعي: ويقال في مثله: و هو علي حبل ذراعك.
# اي لا يخالفك. وحبل الذراع: عرق في اليد
# باب طالب الحاجة يسالها فيمنعها فيطلب غيرها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: الا ده فلا ده.
# يضرب للرجل يقول: اريد كذا وكذا، فان قيل له: ليس يمكن ذلك قال: فكذا وكذا. قال ابو عبيد بعض هذا الكلام، وليس كله عنه. وقد كان ابن الكلبي يخبر عن بعض الكهان انه سافر اليه رجلان من العرب فقالا: اخبرنا في اي شء جءناك؟ فقال: في كذا وكذا، فقالا: الا ده، اي انظر غير هذا النظر، فقال: الا ده فلا ده، ثم اخبرهما بها. ومعناه: ان لم يكن كذا وكذا فهو كذا، وقال روبة في شعره: وقول الا ده فلا ده قال الاصمعي: معناه: ان لم يكن هذا الان فلا يكون بعد الان. الاصمعي: ولا ادري ما اصله. ومن هذا المعني قولهم: لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا.
# اي انه لا يدع حاجة الا سال اخري. واصل ذلك في الحرباء يشتد عليه حمي الشمس فيلجا الي شجرة فيستظل بساقها، فاذا زالت عنه تحول الي اخري قد اعدها لنفسه. قال ابو عبيد: ومن امثالهم: اسق اخاك النمري.
# وهذا المثل لكعب بن مامة، وذلك انه سافر سفرا في حمارة القيظ، فاعوزهم الماء الا شيءا يسيرا يقتسمونه بالحصاة. وكان مع كعب رجل من النمر بن قاسط، فكلما بلغت النوبة كعبا في الشرب نظر اليه النمري. فقال كعب للساقي: اسق اخاك النمري. ففعل ذلك مرارا، ونفذ الماء، فسقط كعب ميتا عطشا. فهذا يضرب لكل من طلب الشء مرارا.
# باب المصانعة بالمال في طلب الحاجة.
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: من ينكح الحسناء يعط مهرا.
# اي من طلب حاجة يهتم بها طابت نفسه بالبذل فيها. وقال ابو عبيد: ومنه قولهم: من صانع المال لم يحتشم من طلب الحاجة.
# ومنه قولهم: البضاعة تيسر الحاجة. ومنه قولهم: من اشتري اشتوي.
# يقول: من اشتري بماله اشتوي. قال ذلك الاحمر في هذين المثلين.
# قال ابو عبيد: قولهم: " اشتوي " يريد: شوي اللحم.
# يقال: قد اشتوينا، اي شوينا اللحم، فاذا جعلوا الفعل للحم نفسه قالوا: انشوي بالنون. وهذا نحو قول العامة.
# عمك خرجك.
# واصله فيما يقولون ان رجلا سافر مع عمه من غير زاد اتكالا علي ما في خرج عمه من الطعام، فلما جاع قال: يا عم اطعمني مما في خرجك، فقال له هذه المقالة.
# باب الحاجة تطلب فيحول دونها حاءل.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: سد ابن بيض الطريق.
# قال: يضرب للرجل يريد الامر فيعرض دونه عارض قال الاصمعي: واصله ان رجلا كان في الزمن الاول يقال له ابن بيض، عقر ناقة علي ثنية فسد بها الطريق، فمنع الناس من سلوكها. وقال ابو عبيدة نحو قول الاصمعي. واما المفضل فكان احسنهم للحديث اقتصاصا، قال: كان ابن بيض رجلا من عاد، وكان تاجر مكثرا، وكان لقمان لن عاد يخفره في تجارته، ويجيزه علي خرج يعطيه ابن بيض، يضعه له علي ثنية، الي ان ياتي لقمان فياخذه، فاذا ابصره لقمان وقد فعل ذلك قال: " سد ابن بيض الطريق " يقول: انه لم يجعل لي سبيلا علي اهله وماله حين وفي لي بالعجل الذي سماه لي. فقال: ففيه يقو عمرو بن الاسود الطهوي:
# سددنا كما سد ابن بيض سبيلها ... فلم يجدوا عند الثنية مطلعا
# و من امثالهم في الحاجة يعوق دونها عاءق قولهم: اخلف رويعا منظنه.
# قال: واصله ان راعيا اعتاد مكانا يرعاه فجاء يوما حال عن عهده، وفسد وتغير، قال الاصمعي: كلاما هذا معناه. ومثله قولهم: قد علقت دلوك دلو اخري. PageV01P045 اي قد دخل امرك داخل، واصل الرجل يدلي دلوه للاستقاء، فيرسل اخر دلوه ايضا، فتعلق بالاولي حتي تمنع صاحبها ان يستقي فيقول: قد عرض في امرك عارض، ومن امثالهم ايضا في الحاجة يعوق دونها عاءق قولهم: الامر يحدث بعد الامر.
# وهذا مثل مبتذل في العامة.
# باب الياس من الحاجة والرجوع منها بالخيبة
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الياس من الحاجة قولهم: اساءر اليوم وقد زال الظهر!.
# يقول: اتطمع فيما بعد وقد تبين لك الياس. وقال ابو زيد في نحو منه: من لي بالسانح بعد البارح!.
# قال: واصله ان رجلا مرت به ظباء بارحة، والعرب تتشاءم بها، فكره ذلك، فقيل له: انها ستمر بك سانحة، فعندها قال: " من لي بالسانح بعد البارح! " فذهبت مثلا. يضرب للرجل يري من صاحبه بعض ما يكره، فيقال له: انه سيتعب وتقضي الحاجة، فيقول هذا حينءذ. قال ابو زيد بعض هذا الكلام. قال ابو عبيد: ومن امثال العوام في هذا: رجع فلان من حاجته بخفي حنين.
# قال: وكان بعض علماء هذا الشان يخبر باصله قال: كان حنين اسكافا من اهل الحيرة، فساومه اعرابي بخفين فاختلفا حتي اغضبه، فاراد غيظ الاعرابي، فلما ارتحل اخذ حنين احد خفيه فالقاه في طريقه، ثم القي الاخر في موضع اخر، فلما مر الاعرابي باحدهما قال: ما اشبه هذا بخف حنين، ولو كان معه الاخر: لاخذته، ومضي، فلما انتهي الي الخف الاخر ندم علي تركه الاول، فاناخ راحلته عند الاخر، ورجع الي الاول وقد كمن له حنين، فلما مضي الاعرابي عند الي راحلته وما عليها فذهب بها. واقبل الاعرابي ليس معه غير الخفين، فقال له قومه: ماذا جءت به من سفرك؟ فقال: جتكم بخفي حنين، فصار مثلا.
# باب طلب الحاجة من غير موضعها.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: لم اجد لشفرة محزا.
# اي ليس لي من متقدم في طلب الحاجة. وقال ابو عبيدة في مثل ذلك.
# كمدت غير مكدم.
# ونحو هذا قولهم: قد نفخت لو تنفخ في فحم.
# وهذا المثل للاغلب العجلي في شعر له. ومثل العامة في هذا قولهم: تضرب في حديد بارد.
# وقال الاصمعي: والكساءي جميعا: عرض علي الامر سوم عالة.
# قال الكساءي : ومعناه مثل قول العامة: عرض سابري.
# وقال الاصمعي: اصله في الابل التي قد نهلت من الشرب، ثم علت الثانية، فهي عالة، فتلك لا يعرض عليها عرضا يبالغ فيه. وقال الاصمعي: او غيره: ومن امثالهم: ان كان بي تشدك ازرك فارخه.
# ويقول: ان كنت تتكل علي في حاجتك حرمتها.
# باب التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: عثرت علي الغزل باخرة فلم تدع بجد قردة.
# قال الاصمعي: واصله ان تدع المراة الغزل وهي تجد ما تغزل، ومن قطن او كتان او غيره، حتي اذا فاتها تتعبت القرد في المقمات تلتقدها فتغزلها.
# قال: والقرد: ما تمعط عن الابل والغنم، من الوبر والصوف والشعر.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التفريط قولهم: الصيف ضيعت اللبن.
# وكذلك قولهم: تدع العين وتطلب الاثر.
# وكان المفضل يذكر حديث المثلين جميعا، وقال: اما حديث اللبن فان صاحبه عمرو بن عمرو بن عدس ابن زيد التميمي، وكانت عنده دختنوس بنت لقيط بن زرارة، وكان ذا مال كثير الا انه كان كبير السن، فقتله، فلم تزل تساله الطلاق حتي فعل، وتزوجها بعده عمير بن معبد بن زرارة ابن عمها، وكان شابا الا انه معدم، فمرت ابل عمرو بن عمرو ذات يوم بدختنوس فقالت لخادمتها: انطلقي الي ابي شريح فقولي له: يسقينا اللبن، فابلغته فعندها قال: " الصيف ضيعت اللبن " هذه حكاية المفضل. قال ابو عبيد: اراه يعني ان سءالك اياي الطلاق كان في الصيف، فيومءذ ضيعت اللبن بالطلاق. واما بعض الناس فيقولون: معناه ان الرجل اذا لم يطرق ماشيته في الصيف كان مضيعا لالبانها حينءذ. ثم رجع الحديث الي حديث المفضل، قال: واما قولهم: لا تطلب اثرا بعد عين.
# فانه لمالك بن عمرو العاملي، وكان له اخ يقال له: سماك، فقتله رجل من غسان، فلقيه مالك فاراد قتله، فقال الغساني: دعني ولك ماءة من الابل، فقال: " لا تطلب اثرا بعد عين " ثم قتله. فذهبت الكلمتان مثلين.
# باب تاخير الحاجة ثم قضاءها في اخر وقتها.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: PageV01P046 اذا نام ظالع الكلاب.
# قال: وذلك ان الظالع منها لا يقدر ان يعاظل مع صحاحها لضعفه، فهو يءخر ذلك، وينتظر اخرها فلا ينام، حتي اذا لم يبق منها شء سفد حينءذ، ثم نام. قال الاصمعي بعض هذا التفسير او اكثره. وقال ابو عبيد: في تاخير الحاجة: يذهب يوم الغيم ولا يشعر به.
# يضرب للساهي عن حاجته حتي لا تفوته ولا يعلم.
# باب ابطاء الحاجة وتعذرها حتي يرضي صاحبها بالسلامة
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: رضيت من الغنيمة بالسلامة.
# يضرب للرجل يسعي في طلب حاجته فيشرف منها علي الهلكة حتي يرضي بان يفلت سالما. ومنه قول الشاعر، وبعضهم يرويه لامرء القيس بن حجر الكندي:
# وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
# ويقال في نحو منه: من نجا براسه فقد ربح.
# وهذا الشعر اراه قيل ليلي صفين.
# الليل داج والكباش تنطح ... ومن نجا براسه فقد ربح
# و من امثالهم المشهورة قولهم:
# ليت حظي من ابي كرب ... ان يسد خيره خبله
# ويقال:انه لامراة من الاوس، في تبع بن اني كرب حين قدم المدينة، فاطمعت ان ينالها من خيره، فقالت هذه المقالة عند ذلك.
# باب الحاجة تودي صاحبها الي تلف النفس.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: كالطالب القرن فجدعت اذنه.
# اي جاء يطلب زيادة فاتلف ما عنده. قال: ومثله: كالباحث عن الشفرة.
# اي انه بحث ليطلب معاشا فسقط علي شفرة فعقرته او قتلته، يعني الصيد الذي يقع في الحبالة. قال: ومن قولهم: سقط العشاء به علي سرحان.
# قال الاصمعي: قال: واصله ان رجلا خرج يلتمس العشاء فوقع علي ذءب فاكله. قال المفضل في المثل كذلك ايضا، ولكنه قال: اصله دابة خرجت تطلب العشاء فلقيها ذءب فاكلها. وكان المفضل يحكي في هذا مثلا اخر، قال: وهو قولهم: لو لك عويت لم اعوه.
# قال: وكان من حديثه ان الرجل كان اذا بقي بالقفر من الارض ولم يعرف موضع الانس، وارتاد طعاما يتعشي به استنبح الكلاب قال: وهو ان ينبح لها، فاذا سمعته الكلاب نبحت فيعرف بذلك مكان الناس فيقصد اليهم، فقعل ذلك رجل مرة، فسمعت الذءاب عواءه، فاقبلن يردنه، فقال: " لو لهذا عويت لم اعوه " ومنه قولهم: كمبتغي الصيد في عريسة الاسد.
# باب الحاجة يقدر عليها صاحبها متمكنا لا ينازعه فيها احد.
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا قولهم: خلا لك الجو فبيضي واصفري.
# قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن ابي عباس انه قاله لابن الزبير حين خرج الحسين بن علي الي العراق، فلقي ابن عباس ابن الزبير فقال: " خلا لك الجو فبيضي واصفري، هذا حسين يخرج الي العراق، ويخلي لك الحجاز " . قال ابو عبيد: قال ابو عبيد: وهذا مثل في شعر قديم:
# يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
# و نقري ما شءت ان تنقري ويقول في نحو منه وليس هو بعينه: رمي برسن فلان علي غاربه.
# اذا خلي وما يريد. وهذا المثل يروي عن عاءشة ام المءمنين انها قالته ليزيد بن الاصم الهلالي ابن اخت ميمونة زوج النبي ) : " ذهبت والله ميمونة، ورمي برسنك علي غاربك "
# باب الحاجة يحملها الرجل صاحبه المستغني عن الوصية لشدة عنايته بها
# قال ابو عبيد: من امثالهم الساءرة في الناس: ارسل حكيما ولا توصيه.
# يقول: ان عقله وادبه يغنيك عن وصايته بعد ان يعرف الحاجة. وقال ابو زيد: ويقال في مثل هذا : ان الموصين بنو سهوان.
# قال: ومعناه ان الذين يحتاجون الي ان يوصوا بحواءج اخوانهم هم الذين يسهون عنها لقلة عنايتهم، وانت غير غافل ولا ساه عن حاجتي. قال: يضرب هذا للرجل الموثوق به. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في قولهم: الحريص يصيدك لا الجواد.
# يقول: ان الذي له هوي وحرص في حاجتك هو الذي يقوم لك بها، لا القوي عليها، ولا هوي له فيك. ومنه قولهم: لا يرحل رحلك من ليس معك.
# وهذا مثل يتكلم به العوام من الناس.
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في الحاجة المعني بها قولهم: جعلته نصب عيني.
# وكذلك : لم اجعلها بظهر
# باب قضاء الحاجة قبل سءالها.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: لا تسال الصارخ وانظر ماله. PageV01P047 يقول: انه لم ياتك مستصرخا الا من ذعر اصابه فاغثته قبل ان يسالك الغياث. يضرب للرجل تعرف فاقته ومسكنته. يقول: فاذا اتاك فاعطه قبل المسالة، ولا تلجءه الي ذلك. وقال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: عينه فراره.
# يقول: منظره يغنيك عن مسالته. والفرار: اختبار الشء ومعرفة حاله، كما تفر الدابة. ومن امثالهم في هذا قولهم: كفي برغاءها مناديا.
# وهذا مثل مشهور عند العالم. ومثلهم قولهم: تخبر عن مجهوله مراته: وقال ابو الاسود الدءلي يمدح المعطي قبل المسالة:
# وان احق الناس ان كنت مادحا ... بمدحك من اعطاك والوجه وافر
# يقول: يعطيك قبل ان تخلق وجهك بالسءال، وقال الاخر:
# اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
# باب اغاثة الملهوف بقضاء حاجته
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: ارغوا لها حوارها تقر.
# اي اعطه حاجته يسكن. واصله ان الناقة اذا سمعت رغاء حوارها سكنت وهدات. وكان ابو عبيدة يحكي هذا المثل علي غير هذا اللفظ، قال: يقال: حرك لها حوارها تحن.
# قال: ومعناه الرجل يذكر له بعض اشجانه ليهتاج به. قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن عمرو بن العاص انه قاله لمعاوية حين اراد ان يستنصر اهل الشام: اخرج اليهم قميص عثمان الذي قتل فيه، ففعل ذلك معاوية فاقبلوا يبكون، فعندها قال عمرو: " حرك لها حوارها تحن "
# باب الانصراف عن الحاجة وهي مقضية او غير مقضية
# قال ابو زيد: يقال: جاء فلان من حاجته وقد لفظ لجامه.
# اذا انصرف منها مجهودا من الاعياء والعطش. قال: ومثله: جاء وقد قرض رباطه.
# قال الاحمر: فان جاء ولم يقدر عن حاجته قيل: جاء علي غبيراء الظهر.
# قال الاحمر: فان جاء مستحييا قيل: جاء كخاصي العير.
# فان جاء قضي حاجته قيل: جاء ثانيا من عنانه.
# قال الكساءي: فان جاء فارغا قيل: جاء يضرب اصدريه.
# قال: يعني: عطفيه. وقال الاصمعي مثله الا انه قال: " اسدريه " بالسين وكذلك: جاء سبهللا.
# وهذا الحرف يروي عن عمر بن الخطاب. قال الاصمعي: فان جاء بعد الشدة قيل: بعد اللتيا والتي.
# يريد الشدة العظيمة والصغيرة. ومنه قول الشاعر يذكر قبيلته: " و كفيت جانبها اللتيا والتي " ومنه قولهم: بعد الهياط والمياط.
# باب اغتنام الفرصة عند امكان الحاجة
# قال ابن الكلبي: ومن امثالهم في الفرصة قولهم: من عال بعدها فلا اجتبر.
# قال: وهذا المثل لعمرو بن كلثوم في شعر له:
# من عال مني بعدها فلا اجتبر ... ولا سقي الماء ولا رعي الشجر
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في اغتنامهم الفرصة قولهم: اسر وقمر لك.
# اي اغتنم ضوء القمر ما دام طالعا فسر فيه. ومن هذا قولهم: لا تطلب اثرا بعد عين.
# ومن اغتنام الحاجة قولهم: سيرين في خرزة.
# يقول: ان امكنك ان تجمع حاجتين في حاجة فافعل. وبعضهم يقول: " خرزين في خرزة " .
# باب تيسير الحاجة علي قوم بضرر اخرين
# قال ابو عبيد: من امثالهم القديمة علي وجه الدهر: ما قرعت عصا علي عصا الا حزن لها قوم وسر بها اخرون.
# قال: ومعناه انه لا يحدث في الدنيا حدث فيجمع الناس علي امر واحد من سرور ولا حزن ولكنهم فيه مختلفون. ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: نعم كلب في بءس اهله.
# يريد ان الكلب ينعم لان ابلهم تسقط وتتماوت. ومثله قولهم: احب اهل الكلب الي كلبهم الظاعن.
# قال: وذلك لانه اذا سافر الرجل علي راحلته عطبت، فصار طعاما للكلب. قال ابو عبيد: ولا ادري ممن سمعت هذين المثلين، غير انهما من امثالهم، وهما في معني واحد.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# جامع امثال الظلم وانواعه
# باب المثل في الظلم وما يخاف من غبه
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في كراهة الظلم قولهم: الظلم مرتعه وخيم.
# وقال الاصمعي: اصل الظلم وضع الشء في غير موضعه، قال: ومنه قول ابن مقبل:
# عاذ الاذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاءق ظلامون للجزر
# قال: وظلمهم الجزر ان يعرقبوها، وانما ينبغي ان تنحر نحرا . ويقال: ظلنهم ان ينحروها سمانا صحاحا لا علة بها. وقال ابو عبيدة: ومن الظام قولهم: الحرب غشوم. PageV01P048 وانها سميت بهذا لانها تنال من لم يكن له فيها جناية ولا ذنب، فهذا ظلم. قال: وفي بعض الحديث " ان الظلم هو الظلمات يوم القيامة " وفي حديث اخر " ان عيسي بن مريم عليه السلام قال للحواريين: " لا تضعوا الحكمة في غير اهلها فتظلمون، ولا تمنعوا اهلها فتظلموهم " ومن امثالهم ايضا قولهم: من اشبه اباه ما ظلم.
# اي انه وضع الشبه في موضعه. قال: وقولهم: اليوم ظلم.
# نري انه من هذا. ومعناه انه ظلم بان وضع الشء في غير موضعه. قال: يضرب للرجل يءمر ان يفعل شيءا قد كان ياباه، ثم يفعله.
# باب الظلم في الخلتين من الاساءة تجمعان علي رجل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: احشفا وسوء كيلة! قال: وهو مثل ساءر في العوام. ومثله قولهم: ا غدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية! قال: وهو المثل لعامر بن الطفيل، وكان اصله الطاعون حين خرج من النبي ) فاجا الي بيت امراة من سلول فمات هناك ومن هذا قولهم: ا غيرة وجبنا! قالته امراة من العرب تعير زوجها، وكان تخلف عن عدوه في منزله فراها تنظر الي قتال الناس، فضربها، فاجابته بهذه المقالة. ويقال في نحو منه: ا كسفا وامساكا! واصله الرجل يلقاك بعبوس وكلوح مع بخل ومنع. وقال ابو عبيد في نحو منه: يا عبري مقبلة ويا سهري مدبرة.
# يضرب للامر يكره من جهتين.
# قال ابو عبيد: وهو من امثال النساء، الا ان ابا عبيدة حكاه. وقال في نحو منه: كالاشقر ان تقدم نحر، وان تاخر عقر.
# وقال ابو عبيد: ومنه قولهم في الارقم: ان يقتل ينقم، وان يترك يلقم.
# يقال: ان قتلته كان له من ينتقم له منك، وان تركته قتلك. قال الاصمعي: ومنه قولهم: هو بين حاذف وقاذف.
# والحاذف هو الذي يحذف بالعصا، والقاذف: الذي يقذف بالحجارة. ومن امثالهم في نحو منه: كالمستغيث من الرمضاء بالنار.
# وهذا مثل ساءر فاش. ومن امثالهم في الخلتين المكروهتين: عوير وكسير، وكل غير خير.
# ومثله قولهم: ما هو الا شرق او غرق.
# باب الظلم فيمن حمل رجلا مكروها ثم زاده ايضا
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: ضغث علي ابالة.
# قال: والابالة: الحزمة من الحطب، والضغث: الجرزة التي فوقها. يقول: هي بلية علي ان اخري كانت قبلها.
# قال ابو عبيدة: ومن امثالهم في هذا : كفت الي وءية.
# قال: والكفت في الاصل هي القدر الصغير، والوءية هي الكبيرة يضرب للرجل يحملك البلية الكبيرة، ثم يزيدك اليها اخري صغيرة. وقال ابو زيد: يقال: وقع القوم في ام جندب.
# اذا ظلموا. قال ابو عبيد: كانها اسم من اسماء الاساءة والظلم، وان يحمل الناس المكروه والاذي.
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي في نحو هذا وليس هو منه بعينه: انك لا تجني من الشوك العنب.
# يقول: اذا ركبت رجلا بظلم فقد وترته وحملته المكروه، فانظر كيف يكون حالك.
# باب الظلم في مطل الحقوق
# قال ابو عبيدة او غيره: من امثالهم.
# الاكل سلجان والقضاء ليان.
# يعني المطل. ومن المطل حديث النبي ) " مطل الغني ظلم " وقال ابن مسعود: لو كان المعك رجلا لكان رجل سوء. ومنه قول زهير بن ابي سلمي: " ان الغادر المعك " ومن امثالهم في المطل قولهم: مطله مطلا كنعاس الكلب.
# ويروي " مطل نعاس الكلب " وذلك انه داءم النعاس متصل، وانشد: " لاقيت مطلا كنعاس الكلب "
# باب الظلم في ادعاء الباطل والحكم قبل ان تعرف حجة الخصم
# قال ابو زيد: من امثالهم: اذا طلبت الباطل انجح بك.
# معناه: ان نجح الدعوي يكون عليه لاله. قال الاصمعي: من خاصم بالباطل انجح له.
# معناه اي كان النجح عليه ليس له قال الاصمعي: ومن امثالهم في الباطل: قد اتخذ فلان الباطل دغلا.
# قال الاحمر ومن امثالهم في الحجة اذا اضلها الباغي الظالم: ضل الدريص نفقه.
# والدريص: ولد اليربوع. ونفقه: حجره الذي يكون فيه. والدريص: تصغير الدرص. والاصمعي: ومن امثالهم: اعطي فلان اللفاء غير والوفاء.
# اذا ظلمه حقه وبخسه. قال الاصمعي: ومن امثالهم في الامر يبرم ولم يشهده صاحبه قولهم: صفقه لم يشهدها حاطب.
# قال: واصله ان بعض اهل حاطب باع بيعة غبن فيها فقيل له ذلك. PageV01P049 باب الظالم في سرعة الملامة وفي ذم المحسن.
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي: ليس من العدل سرعة العذل.
# يقول: انه لا ينبغي للرجل يبلغه عن اخيه شء ان يسرع الي عذله حتي يعرف حجته وعذره.
# وقال الاصمعي: من امثالهم في ذم المحسن: يجري بليق ويذم.
# قال: وهو فرس كان يسبق الخيل، وهو في ذلك يذم ويعاب. قال الاصمعي: ومثله: الشعير يوكل ويذم.
# ومثل العامة في هذا: اكلا وذما.
# باب الظلم في الرجل ينتزع من يديه ما ليس له فيجزع
# قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: سرق السارق فانتحر.
# قال: واصله السارق تكون عنده السرقة فتسرق منه فيشق ذلك عليه، ويكبر عنده. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحو هذا: ابداهم بالصراخ يفروا.
# قال ابو عبيد: وهذا مثل قد ابتذله الناس، وله اصل، وذلك ان يكون الرجل قد اساء الي رجل، فيتخوف لاءمة صاحبه، فيبداه بالشكاية والتجني ليرضي منه الاخر بالسكوت عنه.
# باب الكريم يظلمه الدنء الخسيس وما يءمر به من دفعه عنه.
# الاصمعي قال: من امثالهم في هذا قولهم: لو ذات سوار لطمتني!.
# يقول لو كان هذا الذي ظلمني ندا لي، وكان له شرف وقدر احتملته، ولكنه ليس بكفء، فهو اشد علي.
# قال ابو عبيدة: ومن امثالهم: الذءب خاليا اشد.
# يقول: اذا قدر هذا عليك في هذه الحال الضعيفة، فهو اذا قوي عليك احري بالظلم. قال الاصمعي: ومن امثالهم قولهم: ذل لو اجد ناصرا.
# وكان المفضل، فيما بلغني، يقول: كان اصله ان الحارث بن ابي شمر الغساني سال انس بن ابي الحجير عن بعض الامور فاخبره به، فلطمه الحارث فغضب انس وقال: " ذل لو اجد ناصرا " ثم لطمه اخري فقال: لو نهيت الاولي لانتهت الاخرة.
# فذهبت كلمتاه مثلين.
# باب الانتصار من الظالم.
# قال ابو عبيد: من امثالهم : - هذه بتلك والبادء اظلم.
# وهو الرجل يركب صاحبه بظلامة، فيكافءه الاخر بمثلها، ومنه قول الشاعر:
# وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
# متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجنبك المظالم
# قال ابو عبيد: وهذا الشعر تمثل به الحجاج بن يوسف علي المنبر. وقال ابو عبيد: من امثالهم في نحوه: من لا يذد عن حوضه يهدم.
# اي من لا يدفع الضيم عن نفسه يركب بالظلم. ويروي في حديث عن عكرمة مولي ابن عباس: انه سءل عن رجل غضب رجلا مالا، ثم قدر علي مال له، اخذ منه مثل ما اخذ؟ فقال عكرمة: " وقع الكلب علي الذءب، لياخذ منه مثل ما اخذ " ومن امثال اكثم بن صيفي في الظالم: انك لا تجني من الشوك العنب.
# يقول: فاذا ظلمت فاحذر الانتصار، فان ظلمك لا يكسبك الا مثل فعلك. ومن هذا المثل اخذ الشاعر قوله:
# اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم: اضربه ضرب غريبة الابل.
# يقول: اذا تعرض لظلمك فادفعه عنك اشد الدفع واصله في الابل ترد الحوض وليس لها رب فيذودها اهل الابل الواردة.
# باب الظلم والاساءة ترجع عاقبتهما علي صاحبهما.
# قال الاحمر: من امثالهم: من حفر مغواة وقع فيها.
# قال ابو عبيد: واصل المغواة البءر تحفر للذءب، ثم يجعل فيها جدي او غيره. فيسقط الذءب فيها لياخذه فيصاد، فصار مثلا لكل من اراد بصاحبه سوءا.
# وقد فسرنا بعض امرها في غريب الحديث. ومن هذا المعني قول الشاعر: فلرب حافر حفرة هو يصرع.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: يعدو علي المرء يا ياتمر.
# قال: ومثله: عاد الرمي علي النزعة.
# وهم الرماة، اي رجع عليهم رميهم.
# باب حمل الرجل صاحبه علي ما ليس من شانه بالاكراه والظلم
# قال ابو عبيد: من امثالهم المشهورة في هذا قولهم: مكره اخوك لا بطل. PageV01P050 ويقال: ان اصله كان ان بيهسا الذي يلقب نعامة حين قتل اخوته طلب بثارهم. وكان له خال يكني ابا حشر، فقال له نعامة: اخرج بنا الي موضع كذا وكذا، وكتمه ما يريد به، ثم مضي الي الذين يطلبهم بالذحل، فهجم به عليهم فجاءة، ثم قال ايها ابا حشر، فلما راي ابو حشر انه قد نزلت به البلية جعل يذب عن نفسه، ويقاتلهم بهده، فقال الناس: ما اشجعه حين اقدم علي هءلاء! فعندها قال ابو حشر: " مكره اخوك لا بطل " اي ليس هذا بشجاعة مني، ولكن حملت عليه، ومن هذا قولهم: لو ترك القطا لنام.
# وهو من ايسر امثالهم ايضا. واخبرني ابن الكلبي انه لامراة عمرو بن امامة، وكان نزل بقوم من مراد فطرقوه ليلا، فلما رات امراته سوادهم انبهته وقالت: قد اتيت، فقال انما هذا القطا، فقالت: " لو ترك القطا لنام " فاتاه القوم فبيتوه وقتلوه.
# باب الظالم في الاساءة يركبها الرجل من صاحبه يستدل بها علي اكثر منها.
# قال ابو عبيد: من امثالهم المعروفة في هذا المعني: ليس بعد الاسار الا القتل.
# ويقال بعد الاسر وهذا المثل لبعض بني تميم، قاله يوم المقشر، وهو قصر ناحية البحرين.
# وكان كسري كتب الي عامله عليها ان يدخلهم الحصن فيقتلهم. وذلك لجناية كانوا جنوها عليه، فارسل اليهم، واظهر لهم انه يريد ان يقسم فيهم مالا او طعاما، فحضروا بالباب، فجعل يدخل منهم رجلا رجلا، فيقتله، فلما راوا انه ليس يخرج احد ممن يدخل علموا ان الدخول اليه انما هو اسر ثم قتل، فعندها قال قاءلهم: " ليس بعد الاسار الا القتل " فامتنعوا حينءذ من الدخول قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحو هذا: سواء علينا قاتلاه وسالبه.
# يقول: اذا رايت رجلا قد سلبه رجل علم انه لم يسلبه وهو حي ممتنع، فعلم بهذا انه قد قتله ثم سلبه، فهذا جعل السالب قاتلا.
# باب الظالم في عقوبة المحسن البرء
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: مالي ذنب الا نب صحر.
# قال: وصحر اسم امراة لم يعرف الاصمعي من قصتها غير هذا. وكان المفضل يقتص حديثها يقول: هي صحر ابنه لقمان العادي ، وكان ابوها لقمان واخوها لقيم خرجا مغيرين، فاصابا ابلا كثيرة، فسبق لقيم الي منزله، فعمدت اخته صحر الي جزور مما قدم به لقيم فنحرتها وصنعت منها طعاما يكون معدا لابيها لقمان اذا قدم: تتحف به. وقد كان لقمان حسد ابنه لقيما لتبريزه عليه، فلما قدم لقمان قدمت اليه صحر الطعام، وعلم انه من غنيمة لقيم، لطمها لطمة قضت عليها: فصارت عقوبتها مثلا لكل من لا ذنب له يعاقب. وفيه يقول خفاف ابن ندبة السلمي:
# وعباس يدب لي المنايا ... وما اذنبت الا ذنب صحر
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم في: جزاء سنمار.
# وكان حديثه، فيما يحكيه العلماء، انه كان بناء مجيدا، وهو من الروم، فبني الخورق الذي بظهر الكوفه للنعمان ابن امرء القيس، فلما نظر اليه النعمان كره ان يعمل مثله لغيره، فالقاه من اعلي الخورنق فخر ميتا، وفيه يقول الشاعر:
# جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
# باب الظلم في عقوبة الانسان بذنب غيره
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: جانيك من يجني عليك.
# يقول: فلا ينبغي ان تنقل عقوبته الي غيره. وروينا في حديث مرفوع انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل وابنه: " لا يجني عليك ولا تجني عليه " وقال الاخر: لا تنجي يمينك علي شمالك. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في اخذ البرء بذنب صاحب الجناية قول النابغة الذبياني:
# حملت علي ذنبه وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
# ومثله قولهم: كالثور يضرب لما عافت البقر.
# يعني: عافت الماء. وفيه قال انس بن مدرك:
# اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
# قال الاصمعي: ومن امثالهم: كل شاة تناط برجلها.
# يقول: فلا ينبغي ان يءخذ احد بذنب غيره. قال ابو عبيد: وهذا مثل مقول ساءر في الناس.
# باب التبرء من الظالم والاساءة
# قال الاصمعي: من امثالهم في نفي الذنوب قولهم: لا ذنب لي قد قلت للقوم اسقوا.
# قال الاصمعي: ويقال في نحو منه: انا منه فالج ابن خلاوة.
# اي انا برء منه. قال ابو زيد: يقال: فلان برء الساحة. PageV01P051 اي المدخل والمخرج والمذهب. قال ابو عبيد: في هذا قولهم: لا ناقتي في هذا ولا جملي.
# قال ابو عبيدة: وهذا المثل للحارث بن عباد حين قتل جساس بن رمة كليبا، قال: وكان قد اعتزل الفريقين جميعا، وقال هذه المقالة، حتي قتل بجير فنهض حينءذ في حربهم. قال ابو عبيد: ومن هذا المثل قول الراعي:
# وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الامثال في المعايب والذم
# باب المثل في الذم لسوء معاشرة الناس.
# قال ابو عبيد: جاءنا الحديث عن ابي الدرداء الانصاري انه قال: وجدت الناس اخبر تقتله.
# قال ابو عبيد: فاخرج الكلام علي لفظ الامر، ومعناه الخبر يريد انك اذا اخبرتهم فليتهم.
# وقال ابو الدرداء ايضا: " ان قارضتهم قارضوك، وان تركتهم لم يتركوك " وقد فسرنا هذا في غريب الحديث ومن ذم عشرة الناس قول لبيد بن ربيعة:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# يتاكلون مذمة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
# فكانت عاءشة ام المءمنين تنشد بيت لبيد هذا، ثم تقول: " يرحم الله لبيدا، فكيف لو ادرك زماننا هذا! " وكان ابن اختها عروة بن الزبير يذكر كلام عاءشة، ثم يقول: " يرحم الله عاءشة، فكيف لو ادركت زماننا هذا! " ومن امثال اكثم بن صيفي: رضا الناس غاية لا تدرك.
# ومن امثال العامة في ذمهم بعضهم بعضا: الناس شجرة بغي.
# باب سوء الجوار وما فيه من المذمة والكراهة
# قال ابو عبيد: من امثالهم في جار السوء قولهم: لا ينفعك من جار سوء توق.
# قال ابو عبيد: يعني انك لا تقدر علي الاحتراس منه ولو حرصت، لقربه منك. قال: وقد روينا في الحديث عن داود النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من جار عينه تراني، وقلبه يرعاني، ان راي حسنة كتمها، وان راي سيءة نشرها " وجاءنا عن نبينا صلي الله عليه وسلم انه قال: " جارك قبل دارك، والرفيق قبل الطريق " .
# كان بعض فقهاء اهل الشام يحدث بهذا الحديث. ومعناه ان يقول: اذا اردت شراء دار فاسال عن جوارها قبل ان تشتري، واذا اردت السفر فاسال عن الرفيق فبل الشخوص. قال الاصمعي: من امثالهم في الجوار قولهم: بعت جاري ولم ابع داري.
# يقول: اني كنت راغبا في الدار، الا ان جاري اساء مجاورتي فبعت الدار من اجله. قال ابو عبيد: واخبرني ابن الكلبي ان النعمان بن المنذر سال الصقعب بن عمرو النهدي من حكماء العرب،: ما الداء العياء؟ فقال: جار السوء الذي ان قاولته بهتك، وان غبت عنه سبعك. قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: هذا احق منزل بترك.
# يضرب لكل شء قد استحق ان يترك، من رجل او جوار او غيره. ومن امثالهم في سوء الجوار قولهم: ما ظنك بجارك؟ قال: كظني بنفسي.
# يقول ان الفاجر يظن بجاره الفجور. وهذا مثل مبتذل.
# باب سوء الموافقة في الاخلاق
# قال الاموي: من امثالهم في سوء الاتفاق والمعاشرة: انت تءق وانا مءق فمتي نتفق!.
# وقال الاموي: التءق السريع الي الشر. والمءق: السريع الي البكاء. ويقال الممتلء من الغضب. ويضرب للرجلين المختلفين في الاخلاق والشيم وقال الاصمعي في التءق والمءق مثله او نحوه. قال الاصمعي: ومن امثالهم في الاختلاف: ما يجمع بين الاروي والنعام!.
# اي كيف يجتمعان وهذه في رءوس الجبال، وتلك في سهوله؟ يقول: لا يتفق هذان الرجلان كما لا يتفق ذلك. وقال ابو زيد: في الموافقة: يقال: لا يلتلط هذا بصفري.
# اي لا يلتصق بقلبي ولا يوفق شيمتي ولا خلقي. وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في اهل الاسلام واهل الشرك: " لا تراءي ناراهما " .
# يقول: كيف يتفقان؟! وقد فسرناه في غريب الحديث. وقال ايضا: " ما انا من دد ولا الدد مني " .
# وقد فسرناه ايضا. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في قلة الاتفاق قولهم: لا يجتمع السيفان في غمد.
# ومنه قول ابي ذءيب:
# تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيقان ويحك في غمد!
# باب سوء المشاركة في اهتمام الرجل بشان صاحبه.
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا: ما يلقي الشجي من الخلي. PageV01P052 يقول: انه لا يساعده علي همومه وهو مع هذا يعذله قال ابو زيد: الشجي مقصور، والخلي ممدود. ومثله قولهم: هان علي الاملس ما لاقي الدبر.
# قال: واصله في الابل. وقال الاصمعي: في مثله: لو لك عويت لم اعوه.
# يقول: لم اهتم لك، انما اهتمامي لنفسي. قال ابو عبيد: فاذا اراد المشكو اليه انه في نحو مما فيه صاحبه من الامر قال: ان يدم اظلك فقد نقب خفي.
# والاظل: لحم اسفل خف البعير. يقول: اني في مثل سوء حالك.
# باب سوء نظر الرجل لنفسه واقباله علي نفسه وهواه
# قال الاصمعي او غيره: من امثالهم في هذا قولهم: ذهبت هيف لاديانها.
# يعني عادتها قال: واصل الهيف السموم، وعادتها انها تجفف كل شء وتوبسه. قال ابو عبيدة: ومن هذا قولهم: كل امرء في شانه ساع.
# وقد يضرب في الامر المحمود ايضا، وقال ابو قيس بن الاسلت:
# اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في شانه ساع
# باب عادة السوء يعتادها صاحبها
# قال الاصمعي: من امثالهم: عادة السوء شر من المغرم.
# قال: ومعناه ان من عودته شيءا، ثم منعته كان اشد عليك من الغريم ومنه قولهم: اعطي العبد كراعا فاراد ذراعا.
# وكان ابن الكلبي يحدث ان المثل لجارية يقال لها ام عمرو، وكانت لمالك وعقيل ندماني جذيمة، فمر بهما عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة، فجلس اليهما فناولاه شيءا من الطعام، فطلب اكثر منه، فعندها قالت ام عمرو: " اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا " ثم صاروا الي الشراب فجعلت ام عمرو تسقي صاحبها وتدع عمرا، ففيهما يقول عمرو:
# تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
# فذهب كلامه وكلامها مثلين، وكان هذا كله قبل ان يعرفوه، فلما انتسب لمالك وعقيل فرحا، وقدما به الي خاله جذيمة، فكان من امره وامرهما ما قد ذكرناه في غير هذا الموضع. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العادة قولهم: لو نهيت الاولي لانتهت الاخرة.
# وكان المفضل يقول: هذا المثل لابن ابي حجر الايادي، وذلك ان الحارث بن ابي شمر الغساني كان لطمه لطمة، فاحتملها ابن ابي حجر وسكت، فامر به فلطم اخري، فعندها قال تلك المقالة، فذهبت مثلا. يقول: لو انتقمت للاولي ولم احتملها لم تعد لمثلها.
# باب عادة السوء يدعها صاحبها ثم يرجع اليها.
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا قولهم: عادت لتعرها لميس.
# والعتر هو الاصل، وكذلك العكر. يضرب للرجل يرجع الي خلق وقد كان تركه. قال الاصمعي: ومثله: رجع فلان علي قرواه.
# قال: وكذلك قولهم: عاد فلان في حافرته. اي الي طريقته الاولي. قال ابو عبيد: وكذلك يفسر قوله تعالي: )لمردودون في الحافرة( الخلقة الاولي. قال الاصمعي: فاما قولهم: النقد عند الحافر.
# فانه النقد الحاضر في البيع. وبعضهم يقول بالهاء ايضا " الحافرة "
# باب قلة عناية الرجل واهتمامه بشان صاحبه
# قال ابو عبيد: من امثالهم: همك ما همك.
# اي همك همك، ويقال: " همك ما اهمك " يضرب لمن لا يهتم بشان صاحبه، انما اهتمامه بغير ذلك. قال الاصمعي: ومن امثالهم في قلة الاهتمام: انك لتشكو الي غير مصمت.
# ومثله قولهم: حياك من خلافوه.
# قال: ذلك ابو زيد والاصمعي. واصله ان رجلا سلم عليه وهو ياكل فلم يرد السلام، فلما فرغ قال: هذه المقالة. يقول اني كنت مشغولا. قال الاصمعي: ومن قلة المبالاة قولهم: الكلاب علي البقر.
# واصله ان يخلي بين الكلاب وبين بقر الوحش. قال ابو عبيد: وهذا المثل مبتذل في العامة غير انهم لا يعرفون اصله. ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: ول حارها من تولي قارها.
# وهذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# باب استهانة الرجل بصاحبه.
# قال ابو عبيدة: ومن امثالهم في هذا قولهم: ما اباليه عكبة.
# وهي الوذخة واحدة الوذح، وهو ما يتعلق باصواف الضان من بعرها وابوالها. ويقال ايضا قال الاصمعي: وكذلك قولهم: ما اباليه بالة.
# قال ابو عبيد: وهذا المثل قد يضرب في غير الناس، ومنه قول ابن عباس وسءل عن الوضوء من اللبن، فقال: " ما ابالية، اسمح يسمح لك " قال الاصمعي: ومن قلة المبالاة قولهم: ما ابالي ما نهيء من ضبك. PageV01P053 يعني ان يكون لحم ضبك نيءا ولا ينشوي، ويقال: لحم نيء ونهيء في معني واحد. قال الاصمعي: ومن امثالهم: اتخذ فلانا القوم حمير الحاجات.
# اي امتهنوه في حواءجهم واستهانوا به
# باب تمدح الرجل بالشء وهو من غير اهله.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: حن قدح ليس منها.
# قال ابو عبيدة: وكذلك قولهم: هو كالحادي وليس له بعير.
# ومنه قولهم: كالفاخرة بحدج ربتها. والحدج هو المركب، وجمعه حدوج واحداج، وهي الاحمال ايضا: قال الاصمعي: ومنه قولهم: استنت الفصال حتي القرعي.
# قال: واصله من القرع، وهو قرح يظهر في اعناق الفصلان فتحسب في التراب لتبرا. قال: ومنه قول اوس بن حجر: يجر كما يجر الفصيل المقرع يقال منه: قرعت الفصيل، اذا جررته قال ابو عبيد: وهذا معني قولهم للشء الذي يوصف بالحرارة: هو احر من القرع.
# وتاويله هذا الداء الذي وصفناه. واما قول العامة: " احر من القرع " يجزم الراء، علي معني القرع الذي يءكل فليس بشء.
# باب الممتدح بما ليس عنده يءمر باخراج نفسه منه.
# قال الاصمعي وغيره في هذا المثل: ليس هذا بعشك فاد رجي.
# اي ليس هذا من الامر الذي لك فيه حق فدعه. وقد يضرب هذا للرجل ينزل المنزل لا يصلح له. قال ابو عبيد: ومنه قولهم: هذا اوان الشد فاشتدي ريم.
# وهذا المثل قاله الحجاج بن يوسف علي منبره. وزعم الاصمعي ان " زيم " في هذا الموضع اسم فرس، قال: والزيم في غير هذا: الشء المتفرق، وانما تكلم الحجاج بهذا حين ازعج الناس لقتال الخوارج.
# باب الشره والجشع ومسالة الناس.
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي: غثك خير لك من سمين غيرك.
# يقول: فاقنع به. ولا تمدن عينيك الي ما في ايدي الناس. ويقال: ان هذا المثل لمعن بن عرفطة المذجي. قال ابو عبيدة في مثله: يكفيك نصيبك شح القوم.
# يقول: ان استغنيت به عن مسالة الناس كفاك. وقال الاحمر في نحو منه: جدح جوين من سويق غيره.
# ومن امثال اكثم بن صيفي: المسالة اخر كسب المرء.
# وفي الحديث المرفوع " المسالة كدوح او خدوش او خموش في وجه صاحبها " وقال ابو الاسود الديلي يصف رجلا بالاخلاق الدنية فقال: " اذا سءل ارز، واذا دعي انتهز " يضفه بالشره. وقال عون بن عبد الله بن عتبة في مثل هذا: " ان سال الحف. وان سءل سوف " وقال فيه ايضا: " يحسد ان يفضل، ويزهد ان يفضل " قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الطمع والجشع قولهم: تقطع اعناق الرجال المطامع.
# وفي الحديث " ان الصفاء الزلاء التي لا تثبت عليها اقدام العلماء الطمع " .
# باب الشره للطعام والحرص عليه.
# الاصمعي قال: من امثالهم في الشهوان قولهم: حما ولا حبل.
# اي انه لا يذكر شء الا اشتهاه كشهوة الحبلي. وليس الوحام الا في شهوة الحبل خاصة. وقال بعض حكماء العرب: شدة الحرص من سبيل المتالف. وقال الاخر: المرء تواق الي ما لم ينل.
# وهذا المثل للاغلب فيما اعلم. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في شدة الحرص مع العدم قولهم: هو يبعث الكلاب عن مرابضها.
# يعني انه يطردها عن موضعها طعما ان يجد تحتها شيءا ياكله. ومن امثالهم في الشره قولهم: الرغب شوم.
# قال ابو عبيد: وهذا الحرف وجدناه في حديث مرفوع. ومن امثالهم في ذم الشره قولهم: اراد ان ياكل بيدين.
# وقولهم: " لا تجعل شمالك جردبانا " .
# وهو الذي يستر الطعام بشماله لءلا يراه احد فيتناوله من بين يديه.
# باب الثقيل علي الناس
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: لا تبطر صاحبك ذرعه.
# يقول: لا تحمله ما لا يطيق. وقال بعض حكماء العرب: من استغني كرم علي اهله.
# وفي بعض الحديث " ازهد فيما في ايدي الناس يحببك الناس " ومن امثالهم: من سال صاحبه فوق طاقته استحق الحرمان.
# وقال: بعض السلف: " عز الرجل استغناءه عن الناس " وفي بعض الحديث " استغنوا عن الناس ولو قصمة السواك " .
# باب الذم لمخالطة الناس وما يحب من اجتنابهم.
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: خلاوك اقني لحياتك.
# اي انك اذا خلوت في منزلك كان احري ان تقتني الحياء وتسلم من الناس. قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا: من يسمع يخل. PageV01P054 يقول: من يسمع اخبار الناس ومعايبهم يقع في نفسه عليهم المكروه. ومعناه ان المجانبة للناس اسلم. قال ابو عبيد: وقد روينا عن طلحة بن عبد الله انه قال: " ان اقل للعيب ان يجلس الرجل في منزله " وروينا عن ابي الدرداء انه قال: " نعم صومعة المءمن بيته يكف سمعه وبصره " وقال ابن سيرين: " العزلة عبادة " .
# باب الافراط في مءانسة الناس
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي: الافراط في الناس يكسب قرناء السوء.
# وقال بعض الحكماء: الانس يذهب المهابة.
# وقال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا: عرف حميق جمله.
# يضرب هذا للرجل يانس بالرجل حتي يجترء عليه. قال الاصمعي: واظن حميقا رجلا كان له جمل قد عرفه حتي اجترا عليه، فصار مثلا لكل من انس باحد حتي هان عليه.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر امثال الخطا والزلل في الامور
# باب مثل الغلظ والخطا في القياس والتشبيه.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: مذكية تقاس بالجذاع.
# يضرب لمن يقيس الكبير بالصغير. وقال ابو زيد مثل هذا.
# ما يجعل قدك ادميك.
# قال: والقد: مسك السلخة، وجمعه قداد. والاديم: الجلد العظيم. قال الاصمعي: ومثله قولهم: ليس قطا مثل قطي.
# وقال ابو قيس بن الاسلت:
# ليس قطا مثل قطي ولا ال ... مرعي في الاقوام كالراعي
# باب الخطا في نقل الاشياء من الاماكن التي تعز فيها الي الاماكن التي تكثر فيها.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: كمستبضع التمر الي هجر.
# قال ابو عبيد: وهذا من الامثال المبتذلة، وهو من قديمها، وذلك ان الهجر معدن التمر، فالمستبضع التمر اليها مخطء.
# قال الاصمعي: ومثله قولهم: كمعلمة امها البضاع.
# يريد الغشيان. وهذا في الرجل يجء بالعلم الي من هو اعلم منه. وفي بعض الاثر " رب حامل فقه الي من هو افقه منه " قال ابو عبيد: ومن امثالهم في وضع الاشياء غير مواضعها قولهم: خلع الدرع بيد الزوج.
# وكان المفضل، فيما يحكي عنه، يخبر ان المثل لرقاش بنت عمرو بن تغلب بن واءل، وكان تزوجها كعب بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة، فقال لها: اخلعي درعك، فقالت: " خلع الدرع بيد الزوج " فقال: اخلعيه لانظر اليك، فقالت: التجرد لغير النكاح مثلة.
# فذهبت كلمتها مثلين.
# باب الخطا في وضع الانسان بحيث ليس يستوجب.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: متي كان حكم الله في كرب النخل!.
# وهذا المثل لجرير بن الخطفي يقول لرجل من عبد القيس شاعر، كان قال في جرير:
# اري شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جريرا ولكن في كليب تواضع
# فعندها قال جرير: " متي كان حكم الله في كرب النخل " وذلك ان بلاد عبد القيس بها نخل: فلهذا قاله. وقال ابو زيد في مثل هذا: من استرعي الذءب ظلم.
# يقول: انه وضع الامانة في غير موضعها. ومثله يقول هرمة:
# كتاركة بيضها بالعرا ... ء وملبسة بيض اخري جناحا
# يعني الحمامة التي تحضن بيض غيرها، وتضيع بيض نفسها. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في وضع الرجل نفسه فوق موضعها قول اكثم: لم يهلك امرء عرف قدره.
# باب الخطا في مكافاة المحسن بالاساءة والمسء بالاحسان.
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: خير حالبيك تنطحين.
# قال ابو عبيد: واظن اصله ان شاة وبقرة كان لها حالبان، وكان احدهما ارفق بها من الاخر، فكانت تنطح الرافق بها، وتدع الاخر. يضرب للرجل يكافء المحسن بالاساءة، والمسء بالاحسان. ومثله قولهم: خير اناءيك تكفءين.
# وكذلك قولهم: يحمل شن ويفدي لكيز. وكان المفضل، فيما يحكي عنه، يقول: هما شن ولكيز ابنا افصي بن عبد قيس، وكانا مع امهما في سفر وهي ليلي بنت قران بن بلي حين نزلت ذا طوي، فلما ارادت الرحيل فدت لكيزا تفدية، ودعت سنا دعاء ليحملها، فعندها قال شن هذه المقالة، فذهبت مثلا.
# ومنه قول الشاعر:
# واذا تكون عظيمة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
# باب الخطا في كفران النعمة وسوء الجزاء للمنعم
# قال ابو عبيد: من امثالهم الساءرة في هذا قولهم: اسمن كلبك ياكلك.
# وكان المفضل يذكر حديثه PageV01P055 قال: كان لرجل من طسم كلب يسقيه اللبن، ويطعمه اللحم، وكان يامل فيه ان يصيد به، وان يحرسه، فضري الكلب علي ذلك فجاع يوما وفقد اللحم، فجاء الي ربه فوثب عليه حتي قطعه واكل من لحمه. واياه عني طرفة بن العبد بقوله:
# ككلب طسم وقد تربيه ... يعله بالحليب في الغلس
# ظل علية يوما يقرقره ... الا يلغ في الدماء ينتهس
# قال ابو عبيد: ومن هذا المعني مثلهم في العالم:
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# وكان ابو زيد يجعل من هذا الباب قولهم: احشك وتروثني! يخاطب فرسا له. يقول: اعلفك الحشيش وانت تروث علي قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قول اكثم بن صيفي: لو سءلت العارية: اين تذهبين؟ لقالت: اكسب اهلي ذما.
# يعني انهم يحسنون في الاعارة والقروض، ثم يكافءون بالمذمة اذا طلبوها
# باب الخطا في تزيين الكبير بزينة الصغير
# قال هشام بن الكلبي: من امثالهم في هذا قولهم: كبر عمرو عن الطوق.
# فاخبرني ابن الكلبي عن ابيه ان صاحب هذا المثل جذيمة الابرش بن مالك، قال لابن اخته عمرو بن عدي الخمي، وكان له طوق يلبسه في الصغر، فاستهوته الجن دهرا الي ان وجده مالك وعقيل ابنا فارج من بلقين، وهما ندمانا جذيمة. وقد ذكرنا بعض حديثه في غير هذا الموضع، فارادت امه ان تعيد الطوق عليه فقال لها جذيمة: " كبر عمرو عن الطوق " فذهبت مثلا. قال الاموي: ومن امثالهم في هذا قولهم: جلت الهاجن عن الولد.
# قال ابو عبيد: والهاجن هي الصغيرة، ومنه يقال: اهتجنت الجارية، اذا افترعت قبل الاوان، فقيل في المثل: " جلت الهاجن " وانما ارادوا " صغرت " وانا احسب هذا من الاضداد، لانهم يقولون للعظيم: جلل، وللصغير: جلل، ومنه قول امرء القيس في قتل ابيه: " الا كل شء سواه جلل " اي حقير هين، واما الجلل للشء العظيم فمعروف لا يحتاج فيه الي شاهد ولا شعر.
# باب اختلاط الراي وما فيه من الخطا والضعف
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي
# العزيمة حزم والاختلاط ضعف.
# وقال الاصمعي: ومن امثالهم في التخليط قولهم: اختلط المرعي منها بالهمل.
# قال: واصله ان المرعي هي الابل التي فيها رعاءها. والهمل: الابل المهملة التي لا راعي لها. يضرب مثلا للقوم يقعون في تخايط من امرهم، لا يمكنهم ان يعتزما فيه علي راي. قال الاصمعي: ومثله قولهم: اختلط الخاثر بالزباد.
# قال: وكذلك قولهم: " اختلط الحابل بالنابل " .
# قال الاصمعي: وهذا كقولهم: ما يدري ايخثر ام يذيب.
# واصله في الزبد يذاب فيفسد علي صاحبه، فلا يدري ايجعله سمنا ام يدعه زبدا. ومنه قول بشر بن ابي حازم:
# وكنتم كذات القدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها
# قال الاصمعي: ومن امثالهم: قد ترهيا القوم.
# وذلك ان يضطرب عليهم الراي فيقولوا مرة كذا ومرة كذا.
# باب الخطا في سوء التدبير عند اضاعة الشء لطلب غيره ثم لا يدركه
# قال ابو عبيد: من امثالهم المعلومة في هذا قولهم: لا ماءك ابقيت ولا درنك انقيت.
# قال: واصله ان رجلا كان في سفر ومعه امراة، وكانت عاركا، فحضر طهرها ومعها ماء يسير، فاغتسلت به، ثم لم يكفيها لغسلها وقد انفذت الماء، فبقيت هي وزوجها عطشانين، فعندها قال لها هذه المقالة.
# ومن هذا قولهم: نفع قليل وفضحت نفسي.
# ومن امثالهم في نحو هذا قولهم، وليس هو من هذا بعينه: لا ابوك نشر ولا التراب نفد.
# وكان الاحمر يذكر اصل هذا ان رجلا قال: لو علمت اين قتل ابي لاخذت من تراب موضعه فجعلته علي راسي، فقيل له هذا المقالة، اي انك لا تدرك بهذا ثار ابيك، ولا تقدر ان تنفد التراب. ويروي عن عون بن عبد الله بن عتبة، وكان احد الحكماء، انه قال لرجل: " لا تكن مثل من تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن " .
# - باب الخطا في اتهام النصيح قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: تسقط به النصيحة علي الظنة.
# اي انك تنصحه فيتهمك. قال ابو عبيد: ومثله قولهم: لا يطاع لقصير امر. PageV01P056 اخبرني ابن الكلبي عن اصل هذا ان قصير بن سعد كان اشار علي جذيمة حين خطب الزباء الا يفعل وذلك انه كان قتل اباها، فكانت تطلبه بذحل فلم يقبل منه وتزوجها، ثم صارت الي قتله، فعندها قال: " لا يطاع لقصير امر " فذهبت مثلا. وقال ابو عبيدة: ومن امثالهم في النصح قولهم: لا تنقر الشوكة بمثلها فان ضلعها معها.
# يقول: لا تستعن في حاجتك بمن هو للمطلوب منه الحاجة انصح منه لك ومن امثالهم في التهمة قولهم: عسي الغوير ابوسا.
# وقد فسرناه في غريب الحديث. قال الاصمعي وغيره من علماءنا: واذا اتهم الرجل رجلا فقيل له: من اين هو؟ قال: من بلاد كذا وكذا فقل له: قد اعرضت القرفة.
# معناه ان هذا مطلب عريض، لا يقدر عليه، ولا يحاط به.
# باب الخطا في سوء الرعي
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: اساء رعيا فسقي.
# قال: يضرب للرجل لا يحكم الامر، ثم يريد اصلاحه بسوء التدبير فيزيده فسادا. قال: واصله ان يسء الراعي رعي الابل نهاره كله، حتي اذا اراد ان يريحها الي اهلها كره ان يظهر سوء اثره فيها فيسقيها الماء لتمتلء منه اجوافها. وقال ابو عبيدة في مثل هذا: رعي فاقصب.
# قال: وذلك انه اساء رعيها ولم يشبعها من الكلا فتركت شرب الماء فلم تشرب، لانها انما تشرب علي علف في اجوافها. يقال من ذلك: بعير قاصب، اذا امتنع من الورد، ورجل مقصب، اذا فعلت ابله ذلك. وقال ابو عبيدة في نحو هذا: ابعد خيرتها تحتفظ! واصله ان يضيع الراعي خيار الابل وكراءمها، حتي اذا ذهبت احتفظ بحواشيها وخساسها.
# قال ابو عبيد: ومن سوء تدبيرها ايضا فعل هبنقة القيسي، وكان اهله اعطوه ابلا يرعاها، فجعل يتعهد المنقيات منها، ويستهين بهزلاها، فقيل له: هذه كانت اولي بالرعي، فقال: اكرمت ما اكرم الله منها، واهنت ما اهان، اي ان ذوات الشحوم هي التي اكرمها الله، وان العجاف هي التي اهانها الله. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في سوء الرعي قولهم: شر الرعاء الحطمة.
# باب الخطا في سوء المشورة والراي
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في نحو هذا قولهم: اجناءها ابناءها.
# قال ابو عبيدة: واصل ذلك ان ملكا من ملوك اليمن غزا، وخلف علي ملكه بنتا له، وان ابنته احدثت بعده بنيانا قد كان ابوها يكرهه، وانما فعلت ذلك براي قوم من اهل مملكته، اشاروا عليها به، وزينوه عندها، فلما قدم الملك فاخبر بمشورة اولءك ورايهم امرهم باعيانهم ان يهدموه، وقال عند ذلك: " اجناءها ابناءها " فذهبت مثلا.
# قال ابو عبيدة: والاجناء هم الجناة، والابناء هم البناة، والواحد منهم جان وبان، وهذا جمع عزيز في الكلام، ان يجمع فاعل علي افعل، ونظاءرة: شاهد واشهاد، وصاحب واصحاب. ومعني المثل ان الذين جنوا علي هذه الدار بالهدم هم الذين عمروها بالبنيان. يضرب هذا الرجل يعمل الشء بغير روية ولا نظر فيتعني فيه ويكلف، ثم يحتاج الي نقض ما عمل وافساده. ومثله قولهم: يعدو علي المرء ما ياتمر.
# باب الخطا في رفع الشء وادخاره عند وقت استعماله والحاجة اليه.
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: لا مخبا لعطر بعد عروس.
# قال: واصله ان رجلا تزوج امراة، فهديت اليه فوجدها تفلة فقال لها: فاين الطيب؟ فقالت: خباته، فعنها قال لها: " لا مخبا لعطر بعد العرس " . وكان المفضل يعرف الحديث ويقول: عروس هو اسم رجل. والعامة تذهب الي ان العروس هو المبتني باهله ليلة عرسه. وهذا المثل يضرب للرجل يدخل الشء ويرفعه عند وقت الحاجة اليه. ومثله قولهم: لا بقيا للحمية بعد الحراءم.
# ويروي عن محكم اليمامة انه فيما يحض به قومه يوم مسيلمة " الان تستحقب الحراءم غير حظيات، وينكحن غير رضيات، فما كان عندكم من حسب فاخرجوه " يقول: لا بقيا لشء بعد هذا اليوم، اي ينبغي للحر ان يخرج كل حمية له عند الحرمة، ولا يستبقي منها شيءا.
# باب التدبير يصاب فيه مرة ويخطا مرة
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا قولهم: هو يشج مرة وياسو اخري.
# اي يفسد احيانا ويصلح احيانا، والاسو هو الاصلاح، يقال: اسوت الجرح اسوه اسوا، اذا داويته، قال الشاعر: " يد تشج واخري منك تاسوني " قال الاصمعي: ومن هذا قولهم: شخب في الاناء وشخب في الارض. PageV01P057 واصله في الحلب. وكذلك قولهم: هو يشوب ويروب.
# وقد يضرب هذا في النطق ايضا يتكلم فيه مرة بالخطا ومرة بالصواب، عن الاصمعي. ويقال في نحو منه: اطرقي وميشي.
# قال ذلك الاحمر. واصل الطرق الضرب، ومنه سميت مطرقة الصانع وعود النجاد.و الميش: خلط الشعر بالصوف، يقال منه: مشت اميش ميشا.
# باب الخطا في الرجل يبدا بالمساءة قبل الاحسان او يعجل الشء قبل اوانه
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: سبقت درته غراره.
# والغرار: قلة اللبن. والدرة: كثرته. يقول: سبقت قلة هذا كثرته، اي سبق شره خيره. وكذلك قولهم: سبق سيله مطره.
# فص ومن امثالهم قولهم: لو شكان ذا اهالة.
# قال: واصله ان رجلا كانت له نعجة عجفاء لا تنقي، وكان رغامها يسيل من منخريها لهزلها، فقيل له: ما هذا الذي يسيل من منخريها؟ فقال: هذه اهالة فقال الساءل: " لو شكان ذا اهالة " قال ابو عبيد: الاهالة: الودك المذاب، فاراد القاءل ان ودكها قد عجل سيلانه من قبل ان تذبح الشاة، وقبل ان تمسها النار. يضرب للرجل يخبر بكينونة الامر قبل وقته.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال في البخل وصفاته واشكاله
# باب ذكر البخل وما يوصف من اخلاقه
# قال الاصمعي وغيره: من امثالهم في نعت البخل قولهم: ما عنده خل ولا خمر.
# اي ما عنده من الخير شء وقال النمر بن تءلب العكلي:
# هلا سالت بعادياء وبيته ... والخل والخمر التي لم تمنع
# اراد انه كان لا يبخل بشء مما عنده. قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: ما عنده خير ولا مير.
# قال ابو عبيدة: ومن امثالهم في البخل قولهم: سواء هو والعدم.
# وكذلك قولهم: سواء عليك هو والقفر. يقول: اذا نزلت به فكانك نزلت بالقفار الممحلة. قال ابو عبيد: ومنه قول ذي الرمة في بيت عاب به قوما الا انا نكره ذكره. قال الاحمر: وكذلك قولهم: و هل بالرمل اوشال! اي انه لا خير عنده كما انه لا وشل بالرمال، فاذا رموه بغاية البخل قالوا: ما يبض حجره.
# والبض: ادني ما يكون من السيلان، قال ذلك الاصمعي. ومثله قولهم: ما يندي الرضفة.
# قال الاصمعي: واصل ذلك انهم كانوا اذا اعوزهم ان يجدوا قدرا يطبخون فيها علموا شيءا كهيءة القدر من جلود، ويجعل فيها الماء واللبن وما ارادوا من ودك، ثم تلقي فيهاالرضفة، وهي الحجارة المحماة، لتنضج ما في ذلك الوعاء، يولون: فليس عند هذا من الخير بقدر ما يندي الرضفة. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نعت البخيل قولهم: ما تبل احدي يديه الاخري.
# عن الاصمعي فيما اعلم.
# باب صفة البخيل مع السعة والوجد
# قال الاصمعي: يقال في ذلك: رب صلف تحت الراعدة.
# قال: والراعدة هي السحابة ذات الرعد، والصلف: قلة النزل والخير، يقول: فهذا علي كثرة ما عنده مع المنع كتلك الغمامة التي فيها الماء الكثير والرعد مع صلفها. وقال الاموي في مثله او نحوه: انك لنكد الحظير.
# اذا كان منوعا لما عنده. وجمع النكد انكاد ونكد، ومنه قول الكميت بن زيد الاسدي:
# نزلت به انف الربي ... علي وزابلت نكد الحظاءر
# قال ابو عبيد: اراه سمي امواله حظيرة لانها قد حظرها عنده ومنعها، فهي حظيرة، في معني محظورة، كما قال: حبيبة، في معني محبوبة، وربيطة، في معني مربوطة. ومثله كثير في كلامهم بالهاء وبغير الهاء.
# باب البخيل يمنع ماله ويامر غيره بالبخل.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: الحر يعطي والعبد يالم قلبه.
# اي انه ليس يجود، ويشق عليه جود غيره. قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا: يمنع دره ودر غيره.
# واصل الدر: اللبن، ثم يجعل مثلا في كل نيل.
# باب البخيل يعطي علي الرهبة من غير جود ولا كرم
# قال ابو زيد: يقال: من امثالهم في هذا: رهباك خير من رغباك.
# يقول: فرقه منك خير لك من محبة لك: واحري ان يعطيك عليه. قال: ومثل العامة في قولهم: رب فرق خير من حب.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الاعطاء علي المخافة قولهم: الطعن يظار يقول: اذا خافك ان تطعنه فتقتله عطفه ذلك عليك فجاد بماله حينءذ للخوف، واذا اعطي البخيل شيءا مخافة ما هو اشد منه قالوا: قد يضرط العير والمكواة في النار. PageV01P058 وهذا المثل يروي عن عمرو بن العاص انه قاله في فلان.
# باب البخيل يعتل بالاعسار وقد كان في اليسار مانعا
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: ، - قبل البكاء كان وجهك عابسا.
# ومثله: قبل النفاس كانت مصفرة.
# واصله المراة تكون ذات صفرة في خلقها. فتعتل في صفرتها بالنفاس، والرجل تكون خلقته كلوح الوجه وعبوسه، فيعتل بذلك عند البكاء، فيقال لهما قد كنتما هكذا قبل الحوادث، فكذلك ذو البخل يعتل بالاعدام وقد كان في السعة والخصب باخلا.
# باب ما يءمر به من الالحاح في سءال البخيل وان كرهه.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: اعصبه عصب السلمة.
# قال: وهو شجر يقال له السلم، فاذا ارادوا قطعه عصبوا اغصانه عصبا شديدا حتي يصلوا الي اصله فيقطعوه. يقول: فكذلك فافعل بالممسك لماله في الالحاح والتضيق عليه حتي يستخرج منه وان كان كارها. وقد روي في المثل عن الحجاج بن يوسف في خطبته لاهل العراق فيما يتوعدهم به من الشدة " لاعصبنكم عصب المسلمة " الا ان الحجاج لم يرد استخراج المال، انما اراد اخذهم بالغزو ولزوم الطاعة. قال الاصمعي: ومن امثالهم في الشدة علي البخيل: ان ضج فزده وقرا.
# وكذلك ان جرجر فزده ثقلا. ومثله ان اعيا فزده نوطا. كل هذا عن الاصمعي. وقال ابو عبيدة في نحو منه: دقك بالنمحاز حب الفلفل.
# وقد يوضع هذا المثل ايضا في الاذلال للقوم، والحمل عليهم.
# باب الاغتنام لاخذ الشء من البخيل وان كان نزرا
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: خذ من الرضفة ما عليها.
# يقول: ان تركك ذلك لا يتفع . فخذه وان كان رمادا او جمرا، فكذلك البخيل اغتنم ما وجدت منه، ولا تدعه له. قال ابو عبيد: واما قولهم: خذ من جذع ما اعطاك.
# فان اكثر الناس يحمله علي هذا المعني من الاغتنام لاخذ الشء ايضا وكان المفضل يذهب به الي غير ذلك ويقول: كان من حديثه ان غسان كانت تءدي الي ملوك المسيح دينارين كل سنة من كل رجل، وكان الذي يلي ذلك سبطة بن المنذر السليحي، فجاء سبطة الي جذع بن عمرو الغساني يساله الدينارين، فدخل جذع منزله، ثم خرج متشملا علي سيفه، فضرب به سبطة حتي سكت، ثم قال: " خذ من جذع ما اعطاك " فذهبت مثلا، وامتنعت غسان من الدينارين بعد ذلك
# باب استخراج الشء من البخيل احيانا علي بخله
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا : ان الضجور قد تحلب العلبة.
# اي ان هذا وان كان منوعا فقد ينال منه الشء بعد الشء كما ان الناقة الضجور قد يصاب من لبنها.
# وقال ابو عبيدة في نحو هذا : مع الخواطي سهم صاءب.
# قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا : رب رمية من غير رام
# باب الاضطرار الي مسالة البخيل وانتظار ما عنده
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا : شر ما اجاءك الي مخة عرقوب قال: وذلك ان العرقوب لا مخ فيه، فليس يحتاج اليه الا من لا يقدر علي شء قال ابو عبيد: قد يضرب هذا المثل لكل مضطر الي ما لا خير فيه، ولا يقع عنه موقعا مثل بخيل تساله، او طعام سوء تاكله، وما اشبه هذا المعني. ويقال في نحو منه، وليس هو بعينه: الذءب يغبط بذي بطنه.
# قال ابو عبيد: وذلك انه ليس يظن به ابدا الجوع، انما يظن به ابدا البطنة لعدوه علي الناس والماشية، وربما كان مجهودا من الجوع، وقال الشاعر:
# من يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع
# و من امثالهم في البخيل واجتناب الناس غياه قولهم: من شر ما القاك اهلك.
# يقول: لو كان عندك خير ما تحاملك الناس
# باب البخيل يمنع الناس ماله وهو جواد به علي نفسه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نحو هذا : يا مهدي المال كل ما اهديت.
# يقول: انما تهدي الي نفسك، فلا تمنن علي الناس به. قال ابو عبيد: ومثله قولهم: سمنكم هريق في اديمكم.
# اي ما لكم ينفق عليكم. ومثله قولهم: ايها الممتن علي نفسك فليكن المن.
# فان لم يكن هناك امتنان، ولكنه يجود بماله لنفسه، ويبخل به علي غيره فمثلهم فيه قول الحطيءة:
# دع المكارم لا ترحل لبغيها ... واجلس فانت لعمري طاعم كاس
# اي انك قد رضيت من طلب المجد بان يطيب طعامك، وتحسن كسوتك، وكذلك قول الاخر: PageV01P059 اني وجدت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا حر الثياب وتشبعوا
# واذا تذوكرت المكارم مرة ... في مجل انتم به فتقنعوا
# باب موت البخيل وماله وافر لم يعط منه شيءا
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا : مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شء.
# والتغضغض: النقصان، وهذا المثل لعمرو بن العاص، قاله في بعضهم. ويقال في مثله: مات فلان وهو عريض البطان.
# يقول: ان ماله جم لم يذهب منه شء وقد يضرب هذا المثل في امر الدين، يقول: انك خرجت من الدنيا سليما لم تثلم دينك، ولم يكلمه. ولعل عمرو بن العاص اراد هذا المعني حين قال هذه المقولة لعبد الرحمن بن عوف: هنيءا لك ابن عوف خرجت من الدنيا ببطنتك.
# باب اعطاء البخيل مرة في الدهر الطويل وزهد الناس في البخيل
# قال ابو زيد: من امثالهم في هذا : انما هو كبارح الاروي.
# يضرب للرجل الذي لا يكاد يري، او لا يكون منه الشء الا في الزمان مرة. واصل هذا ان الاروي مسكنها من الجبال قنانها، فلا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة الا في الدهر مرة. ومن امثالهم في البخيل يتحاماه الناس: من شر ما طرحك اهلك يقول: لو كان عندك خير ما زهد الناس فيك. ومن امثالهم في البخيل يعطي مرة ثم لا يعود قولهم: كانت بيضة الديك.
# فان كان يعطي شيءا ثم قطعه قيل للمرة الاخرة: كانت بيضة العقر.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال في صنوف الجبن وانواعه
# باب ذكر المثل في الجبان وما يذم من اخلاقه
# قال هشام بن الكلبي: من امثالهم في الجبن: ان الجبان حتفه من فوقه.
# قال ابن الكلبي: واول من قاله عمرو بن امامة في شعر له، وكانت مراد قتلته فقال هذا الشعر عند ذلك ويحكي عن المفضل انه كان يخبر بحديثه ايضا وزاد فيه قال: وكان الذي ولي قتله ابن الجعيد، فغزاهم عمرو بن هند طالبا بثار اخيه فظفر بهم، واتي بابن الجعيد، فلما راه قال: بسلاح ما يقتلن القتيل.
# فارسلها مثلا. قال ابو عبيد: واما قول عمرو بن امامة " ان الجبان حتفه من فوقه " فان اوله:
# لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
# احسبه اراد ان حذره وجبنه ليس بدافع عنه المنية اذا نزل به قدر الله. قال ابو عبيد: وهذا شبيه المعني بالذي يحدث به عن خالد بن الوليد، فانه قال عند موته: " لقد لقيت كذا وكذا زحفا وما في جسدي موضع شبر الا وفيه ضربة او طعنة او رمية، ثم هاانذا اموت حتف انفي كما يموت العير، فلا نامت اعين الجبناء " قال ابو عبيد: يقول: فما لهم يجبنون عن القتال ولم امت انا به، انما اموت باجلي. ومنه الشعر الذي تمثل به سعد بن معاذ يوم الخندق:
# لبث قليلا يلحق الهيجا حمل ... ما احسن الموت اذا حان الاجل
# و كذلك قول الاعشي:
# ا بالموت خشتني عباد وانما ... رايت منايا الناس يسعي دليلها
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في عيب الجبان قولهم: كل ازب نفور.
# اخبرني بعضهم ان المثل لزهير بن جذيمة العبسي، وذلك ان خالد بن جعفر بن كلاب كان يطلبه بذحل، فكان زهير يوما في ابل له يهنوها ومعه اخوه اسيد بن جذيمة فراي اسيد خالد بن جعفر قد اقبل ومعه اصحابه، فاخبر زهيرا بمكانهم، فقال له زهير: " كان ازب نفور " وانما قال له هذا لان اسيدا كان اشعر، فقال: انما يكون نفار الازب من الابل لكثرة شعره، يكون ذلك علي عينيه، فكلما راه ظن انه شخص يطلبه فينفر من اجله. ومن امثالهم في الجبن قولهم: عصا الجبان اطول.
# قال ابو عبيد: واحسبه انما يفعل هذا لانه من فشله يري ان طولها اشد ترهيبا لعدوه من قصرها. وقد عاب خالد بن الوليد من الافراط في الاحتراس نحو هذا وذلك يوم اليمامة، لما دنا منها خرج اليه اهلها من بني حنيفة، فراهم خالد قد جردوا السيوف قبل الدنو، فقال لاصحابه: " ابشروا فان هذا فشل منهم " فسمعها مجاعة بن مرة الحنفي، وكان موثقا في حبسه فقال: كلا ايها الامير، ولكنها الهندوانية، وهذه غداة باردة، فخشوا تحمها، فاخرجوها للشمس لتلين متونها، فلما تدني القوم قالوا له: انا نعتذر اليك يا خالد من تجريد سيوفنا، ثم ذكروا مثل كلام مجاعة.
# باب فرار الجبان وخضوعه واستكانته PageV01P060 قال ابو زيد: من امثالهم في هذا قولهم: روغي جعار وانظري اين المفر.
# قال: وجعار هي الضبع.
# قال الاصمعي: ومنه قولهم: بصبص اذ حدين بالاذناب.
# قال: وكذلك قولهم: دردب لما عضه الثقاف.
# وكذلك قولهم: و دق العير الي الماء.
# كل هذه الثلاثة عن الاصمعي. وقال ابو عبيد في مثل هذا : كرهت الخنازير الحميم الموغر.
# قال: واصله ان النصراني يغلي الماء للخنازير فيلقيها فيه لتنضج، فذلك هو الاغار. قال ابو عبيد: ومنه قال الشاعر:
# ولق رايت فوارسا من قومنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار
# ولق رايت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للاغار
# قال: والغنظ ان يبلغ الركب منه مبلغا يشرف منه علي الموت.
# قال ابو عبيد: ومثله: حال الجريض دون القريض.
# ز هذا المثل لعبيد بن الابرص، قاله للمنذر حين اراد قتله، فقال له: انشدني قولك: " اقفر من اهله ملحوب " فقال غبيد عند ذلك : " حال الجريض دون القريض " والجريض هو الغصص قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الجبان يشتد فزعه: قد اقشعرت منه تاذواءب.
# وبعضهم يقول: " الدواءر " ويقال: قد قف منه شعره.
# اذا قام من الفزع. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا : قد كاد يشرق بالريق اذا لم يقدر علي الكلام من الرعب والهيبة.
# باب افلات الجبان وغيره من الكرب بعد الاشفاء عليه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: افلت وانحص الذنب.
# ويروي هذا المثل عن معاوية انه ارسل رجلا من غسان الذي ملك الروم، وجعل له ثلاث ديات علي ان ينادي بالاذان اذا دخل عليه، ففعل ذلك الغساني وعند ملك الروم بطاريقته، فوثبوا اليه ليقتلوه، فنهاهم ملكهم وقال: كنت اظن لكم عقولا، انما اراد معاوية ان اقتل هذا غدرا وهو رسول، فيفعل مثل ذلك بكل مستامن منا، ويهدم كل كنيسة عنده، فجهزوه واكرموه وردوه، فلما راه معاوية قال له: " افلت وانحص الذنب " فقال: كلا، انه لبهلبه، ثم حدثه بالحديث فقال معاوية: لقد اصاب، ما اردت الا الذي قال. ومن امثالهم في هذا : افلت وله حصاص.
# وهو الذي يروي في الحديث " ان الشيطان اذا سمع الاذان ادبر وله حصاص " وقد فسرناه في غريب الحديث. وقال ابو زيد: ومن هذا قولهم: افلتني جريعة الذقن.
# اذا كان منه قريبا كقرب الجرعة من الذقن، ثم افته قال الاصمعي: واذا ارادوا انه نفر فلم يعد قالوا: ضرب في جهازه.
# قال: واصله في البعير يسقط عن ظهره القتت باداته فيقع بين قواءمه فينفر منه حتي يذهب في الارض
# باب الجبان يتوعد صاحبه بالاقدام عليه ثم لا يفعل
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: الصدق ينبي عنك لا الوعيد.
# يقول: ان صدقك في الامور واللقاء هو الذي يدفع عنك عدوك، لا المقال من غير فعل. قال: وقوله: " ينبي " ليس بمهموز، لانه من: نبا الشء ينبو، وقد انبيته عني، دفهته. قال الاصمعي: ومثله قولهم: اسمع جعجعة ولا اري طحنا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم المشهورة قولهم: اوسعتهم سبا واودوا بالابل.
# اي ليس علي عدوك منك ضرر اكثر من الوعيد بلا حقيقة. وهذا المثل فيما يقال لكعب بن زهير ، قاله لابيه، وكانت بنو اسد اغارت علي ابله، فهجاهم وتوعدهم. ومن هذا قولهم: محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا.
# قال ابو عبيد: وهو سالم بن دارة من بني عبد الله ابن غطفان، وكان هجا بعض بني فزارة ففتك به بعضهم، فضربه بسيفه فقتله، فقيل فيه هذا المثل يقول: ان الحقيقة انما هي بالفعل لا بالقول. قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: حلبت حلبتها ثم اقلعت.
# يضرب للرجل يجلب ويصخب ساعة ثم يسكت من غير ان يكون منه في ذلك اكثر من القول. قال الاصمعي: ومن امثالهم في توعد الرجل صاحبه وهو عيف ان يقال له: لا تبق الا علي نفسك.
# يقول: اجهد جهدك. قال ابو عبيد: والعامة تقول في مثل هذا : لا ابقي الله عليك ان ابقيت.
# باب تخويف الجبان واجابته عند اعاده
# قال الاصمعي: من امثالهم في تخويف الرجل صاحبه وتوعده وهو يعرفه بغير ذلك قولهم: برقي لمن لا يعرفك. وقال ابو زيد مثله الا انه قاله بالتذكير " برق لمن لا يعرفك " وقال ابو عبيد: واذا ارادوا ان يامروا بالتبريق قيل: خش ذءالة بالحبالة. PageV01P061 قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: جاءنا ينفض مرويه.
# اي يتوعد ويتهدد. قال ابو عبيد: وهذا المثل يروي عن الحسن البصري، قال في بعض اولءك الذين كانوا يطلبون الملك والمذروان: فرغا الاليتين، ولا يكاد يقال هذا الا لمن يتههد من غير حقيقة. قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا قولهم: اقصد بذرعك.
# ومنها قولهم: ارق علي ظلعك.
# باب كشف الكرب عند المخاوف عن الجبان
# قال ابو عبيد: من امثالهم المنتشرة في الناس قولهم: افرخ روعك.
# يقول: ليذهب روعك وفزعك، فان الامر ليس علي ما تحاذر. وهذا المثل لمعاوية، كتب به الي زياد وذلك انه كان علي البصرة، وكان المغيرة بن شعبة علي الكوفة فتوفي بها، فخاف زياد ان يولي معاوية مكانه عبد الله بن عامر، وكان زياد لذلك كارها فكتب الي معاوية يخبره بوفاة المغيرة، ويشير عليه بولاية الضحاك بن قيس مكانه، ففطن له معاوية، وعلم ما اراد فكتب اليه: " قد فهمت كتابك فافرخ روعك ابا المغيرة، لسنا نستعمل ابن عامر علي الكوفة، وقد ضممناها اليك مع البصرة " فلما ورد علي زياد كتابه قال: النبع يقرع بعضه بعضا.
# فذهبت كلماتهما مثلين وكان زياد يكني ابا المغيرة.
# باب الرضا بالحاضر ونسيان الغاءب
# قال ابو عبيد: من امثالهم الساءرة في هذا قولهم: ان ذهب عير فعير في الرباط.
# وهذا مثل لاهل الشام ليس يكاد يتكلم به غيرهم. ومثله قولهم: عير بعير وزيادة عشرة.
# وكان اصل هذا ان خلفاءهم كلما مات منهم واحد وقام اخر زادهم عشرة في اعطياتهم، فكانوا يقولون هذا عند ذلك ويقال في نحو منه: راس براس وزيادة خمسماءة.
# واول من تكلم به فيما يقال الفرزدق وذلك في بعض الحروب وكان صاحب الجيش قد قال: من جاء براس فله خمسماءة درهم، فبرز رجل فقتل رجلا من العدو، فاعطي خمسماءة درهم، ثم برز الثاني فقتل، فبكي اهله عليه، فقال الفرزدق: اما ترضون ان يكون راس براس وزيادة خمسماءة درهم، يقول: قد ذهب راس هذا براس المقتول وازداد ورثته خمسماءة درهم.و من امثالهم في الغاءب قولهم: من غاب غاب، حظه.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال في مرازي الدهر وحدثانه
# باب المثل في الاقدار والنوازل التي لا يمتنع منها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: اذا الحين غطي العين.
# قال ابو عبيد: وقد يروي نحو هذا اللفظ عن ابن عباس، وذلك ان نجدة الحروري او نافع بن الزرق قال له: انك يقول: ان الهدهد اذا نقر الارض عرف مسافة ما بينه وبين الماء، وهو لا يبصر شعيرة الفخ حتي يصاد بها. وكان ابن عباس ذكر هذا في حديث سليمان بن داود عليه السلام فقال له ابن عباس: اذا جاء القدر عشي البصر.
# ومنه حديث اخر
# لا ينفع حذر من قدر.
# وكذلك المثل الذي لاكثم بن صيفي
# من مامنه يوتي الحذر.
# يقول: ان الحذر لا يدفع عنك ما لا بد منه وان جهدت. وقوله: قد يوتي علي يدي الحريص.
# ومنه قولهم: استمسك فانك معدو بك.
# اي ان المقادير تسوقك اليه. ومنه قول الحسن: " من كان الليل والنهار مطيته فانه يسار به وان كان مقيما " وقال شريح في الذين فروا من الطاعون: " انا واياهم من طالب لقريب " قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا : كيف توقي ظهر ما انت راكبه! اي كيف تنجو مما انت داخل فيه. وقال اوس بن حارثة لابنه مالك: انما تعز من تري ويعزك من لا تري.
# باب الحين بجتليه القدر علي الانسان بسعيه فيه
# قال ابو عبيد: من امثالهم المشهورة في هذا قولهم: اتتك بحاءن رجلاه.
# وكان المفضل يخبر عن قاءل هذا المثل انه الحارث بن جبلة الغساني، قاله للحارث بن العيف العبدي، وكان ابن العيف قد هجاه فلما غزا المنذر بن ماء السماء الحارث بن جبلة، ة يقال: هو الحارث، فعندها قال: " اتتك بحاءن رحلاه " يعني مسيره مع المنذر اليه ثم امر الحارث سيافه الدلامص فضربه ضربة دقت منكبه، ثم برا منها وبه خبل. قال ابن الكلبي: ومن امثالهم في مثله: ان الشقي راكب البراجم. PageV01P062 قال ابن الكلبي وهذا المثل لعمرو بن هند الملك، وكان سببه ان سويد بن ربيعة التميمي قتل اخا له، ثم هرب، فقتل ابن هند تسعة من ولده، واقسم ليقتلن ماءة من بني تميم، فبلغ ثمانية وتسعين احرقهم بالنار، ثم اقبل رجل من البراجم حين راي الخان ساطعا، وهو يحسبه لطعام يعمل، فلما دنا قال له ابن هند: ممن انت؟ قال: من البراجم، فقال: " ان الشقي راكب البراجم " فذهبت مثلا، والقاه في النار. قال: ثم تحلل ابن هند من يمينه بالحمراء بنت ضمرة تمام الماءة. ومن هذا قولهم: كالنازي بين القرينين.
# واصله في الابل، وذلك ان يترك البكر مخلي سبيله، فياخذ في النزوان والاذي للناس حتي يوثق في القران، ومنه قول ابن مقبل:
# فلا تكونن كالنازي ببطنته ... بين القرينين حتي ظل مقرونا
# قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا قولهم: نزت به البطنة قال الاصمعي: ومنه قولهم: لا تكن كالباحث عن المدية ومثله قولهم: " حتفها تحمل ضان باظلافها " وهذا المثل لحريث بن حسان الشيباني، تمثل به بين يدي النبي ) لقيلة التميمية، وكان حريث حملها الي النبي ) فساله اقطاع الدهناء، ففعل ذلك رسول الله ) فتكلمت فيه قيلة، فعندها قال حريث تلك المقالة، فذهبت مثلا. ومن امثالهم في هذا قولهم: لا تكن كالعنز تبحث عن المدية.
# ولا ادري ممن سمعته.
# باب الشماتة بالجاني علي نفسه الحين
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: احسن فذق.
# يقول: قد كنت تنهي عن هذا فانت جنيته علي نفسك، فاحسنه وذقه. قال: ومنه قولهم: اشءت عقيل الي عقلك.
# اي لما الجءت الي رايك جلب عليك ما تكره. وانشد الزبير:
# واني قد يشاء الي يوما ... فلا انسي البلاء ولا اضيع
# يشاء: يضطر ويلجا الي، قال ابو عبيد: ويقال في مثله: يداك اوكتا وفوك نفخ.
# وكان المفضل يخبر عن اصل هذا ان رجلا كان في بعض جزاءر البحر، فاراد ان يعبر علي زق وقد نفخ فيه فلم يحسن احكامه، حتي اذا توسط البحر خرجت منه الريح فغرق، فلما غشيه الموت استغاث رجلا فقال له الرجل " يداك اوكتا وفوك نفخ " يقول: انت فعلت هذا بنفسك. ومنه قولهم: لا يحزنك دم اراقه اهله.
# وكان المفضل ايضا يخبر بقصة هذا المثل قال: هو لجذيمة الابرش حين تزوج الزباء وصار اليها، فقطعت رواشيه، فعندها قال: " لا يحزنك دم اراقه اهله " اي انا جنيت هذا علي نفسي. ومنه قولهم في: يسار الكواعب وكان من حديثه انه كان عبدا لبعض العرب، ولمولاه بنات، فيجعل يتعرض لهن ويريدهن عن انفسهن، فقلن له: يا يسار، اشرب من البان هذه اللقاح، ونم في ظلال هذه الخيام، ولا تتعرض لبنات الاجواد، فابي فلما اكثر عليهن واعدنه ليلا، فاتاهن وقد اعددن له موسي، فلما خلا بهن قبضن عليه فجببن مذاكيره، فصار مثلا لكل من جني علي نفسه، وتعدي طوره، وفيه يقول الفرزدق لجرير:
# فهل انت ان ماتت اتانك راكب ... الي ال بسطام بن قيس بخاطب
# واني لاخشي ان خطبت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الشماتة بمن لا يقبل النصيحة قول دريد بن الصمة:
# امرتهم امري بمنقطع اللوي ... وهل يستبان الرشد الا ضحي الغد
# باب الحين والشءم يجتلبه الانسان او غيره علي من سواه
# قال الاصمعي: من امثالهم في الشءم والحين قولهم: كانت عليهم كراغية البكر.
# يعني بكر ثمود حين رماه صاحبهم، فرغا عند الرمية، فانزل الله بهم سخطه عند قتل الناقة وبكرها، قال النابغة الجعدي لرجل من الاشعرين:
# رايت البكر بكر بني ثمود ... وانت اراك بكر الاشعرينا
# وكذلك عاقر الناقة نفسه صار مثلا في الشءم عند العرب، ومنه قول زهير بن ابي سلمي:
# فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
# اراد " احمر ثمود " فلم يمكنه الشعر، فقال: " عاد " قال: وقد قال بعض النساب: ان ثمودا من عاد. وقال ابو عبيد: ومن امثالهم في جلب الشءم والحين قولهم: علي اهلها دلت براقش قال: وبراقش: اسم كلبة نبحت علي جيش مروا ولم يشعروا بالحي الذي فيهم الكلبة، فلما سمعوا نباحها علموا ان اهلها هناك، فعطفوا عليهم واسنباحوهم، فذهبت مثلا. وقال مورج: ومن هذا قولهم: عير عاره وتده. PageV01P063 قوله: " عاره " اهلكه، كما يقال: لا ادري اي الجراد عاره.
# اي ذهب به، واتلفه. ويقال في مثله: كلب عاره ظفره.
# باب دول الدهر الجالبة للمحبوب والمكروه
# قال ابو زيد: من هذا قولهم: مرة عيش ومرة جيش.
# يقول: احيانا شدة واحيانا رخاء. واصله ان يكون الرجل مرة في عيش رخي، ومرة في جيش غزاة. وقال الاصمعي في مثله: اليوم خمر وغدا امر.
# وكان المفضل يعرف هذا المثل ويذكر انه لامرء القيس ابن حجر الكندي، قال: وذلك انه بلغه مقتل ابيه وهو يشرب، فعندها قال: " اليوم خمر وغدا امر " فذهبت مثلا. ويقال في نحو منه: يا حبذا التراث لولا الذلة.
# قال ذلك الاصمعي. قال ابو عبيد: وكان المفضل يسمي قاءله، قال: وهو لبيهس المعروف بنعامة حين قتل اخوته فورثهم، ففرح بالميراث وساءه قتلهم، لما في القلة من الذل والمهانة ، فاجتمع فيه امران من المسرة والمساءة. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في دول الدهر قولهم: من ير يوما ير به.
# وبعضهم يقول: " من ير يوما ير به " ومن دول الدهر قول الاعشي:
# شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
# ومن امثالهم في دول الدهر قولهم: ان تعش يوما تر ما لم تره.
# باب حءول الدهر وتنقله باهله
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: كل امرء سيعود مريءا.
# يعني تصيبه قوارع الدهر فتضعضعه، او يموت فهو اكبر واشد. ومن امثالهم في هذا قولهم: كل ضب عنده مرداته .
# والمرداة: الحجر الذي يرمي به، يقال: رديت الرجل، ارديته، ومعناه ان يقال: لا تامن الحدثان والغير فان الافات معدة مع كل احد. ويقال:ان الضب قليل الهداية، فلا يتخذ حجره الا عند حجر يكون علامة له اذا خرج من حجره، فقال: " كل ضب عنده مرداته " . قال ابو عبيد: وهذا سوي التفسير الاول. قال الاصمعي: ومن امثالهم قولهم: جاءت جنادعه.
# اي حوادث الدهر واواءل شره. قال ابو عبيد: ومنه في امثال اكثم بن صيفي قوله: كل ذات بعل ستءيم.
# ومنه ول الاول:
# افاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يءيم
# قال ابو عبيد: ومثال هذا قولهم: اتي ابد علي لبد.
# يعني نسر لقمان السابع، وفيه يقول النابغة الذبياني:
# اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
# و قد ذكره لبيد في شعره ايضا. وقال الاصمعي: ومن هذا قولهم: من يجتمع يتقعقع عمده.
# اي ان قصاراهم التفرق يعني تقعقع اخبيتهم للتفرق والرحلة قال ابو عبيد: ومن هذا بيتهم الساءر:
# وكل اخ مفارقه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
# قال الاصمعي: من امثالهم في نحوه: انقطع السلي في البطن.
# اي فات الامر وانقضي. وكذلك: انقطع قوي من قاوية.
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي: لم يفت من لم يمت.
# يقول: من مات فهو الفءت. قال الاصمعي: ومن امثالهم: لو كان ذا حيلة تحول.
# يعني: عن الامر الذي هو فيه. والعامة تقول في مثل هذا: اين يضع المخنوق يده.
# قال: ومن امثالهم في الذي ينزل به الامر الشديد الذي يحتاج الي ان ينصف فيه ويتعني: احدي لياليك فهيسي هيسي.
# قال: ومن امثالهم في حءول الدهر قولهم: يريك يوم برايه.
# قال: يراد به ان كل يوم يظهر لك ما ينبغي ان تري فيه. ومنه قولهم: عش رجبا تري عجبا.
# ومن الشداءد قولهم: راي فلان الكواكب مظهرا.
# اي اظلم عليه يومه حتي ابصر الكواكب عند الظهر.
# - باب اصطلام الدهر الناس بالجواءح للاموال قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: تركته علي مثل مقلع الصمغة قال: ومعناه انه لم يبق له شء لان الصمغ اذا قلع من شجرة لم يبق له علقة ولا اثر. قال: ومثله قولهم: تركته علي مثل ليلة الصدر.
# قال: يعني صدر الناس من حجهم. قال: وكذلك قولهم: تركته علي انقي من الراحة.
# كل هذا عن الاصمعي، علي ان المثل الاخير مبتذل في الناس. وقال ابو عبيد: فاذا كثر عليه ذلك وطال حتي يمرن عليه ويبسا به قيل: اساف حتي ما يشتكي السوف والسوف: ذهاب المال واجتياحه، يقول: قد اعتاده حتي ليس يجزع منه.
# باب هلاك القوم بالحوادث في الابدان
# قال الاصمعي: من امثالهم في الهلاك قولهم: PageV01P064 وقع القوم في وادي جذبات قال: وقد يقال ذلك فيهم اذا جاروا عن القصد. قال الكساءي: ويقال: وقع القوم في وادي تضلل وفي وادي تهلك، وفي وادي تخيب.
# كله مثل المعني الاول. قال الاصمعي: ومنه قولهم: اخذوا طريق العيصين.
# وقال ابو عبيد: ومن امثالهم في الهلاك قولهم: طارت بهم العنقاء. واودت بهم عقاب ملاع.
# يقال ذلك في الواحد وفي الجميع. قال: ومن امثالهم في الهلاك والخوف الشديد قولهم: المنايا علي الحوايا.
# وقال ابو عبيد: يقال: ان " الحوايا " في هذا الموضع مراكب، واحدتها حوية، واحسب ان اصلها كان ان قوما قتلوا فحملوا علي الحوايا، فصارت مثلا. ويقال: ان هذا المثل لعبيد بن الابرص قاله للمنذر او النعمان بن المنذر حين قتله، وعندها قال حين استنشده: " حال الجريض دون القريض " قال: وهذا مثل قولهم في الدهيم، فجعلتها العرب مثلا في البلايا العظام. وقد روي هذا المثل عن حذيفة حين ذكر الفتن فقال: " اتتكم الديم ترمي بالنشب، والتي بعدها ترمي بالرضف " وفي حديث اخر عن حذيفة " الدهيماء " وفي بعضه " الرقطاء " و " المظلمة " قال ابو عبيد: وهذه كلها امثال وتشبيه.
# باب بلوغ الشدة ومنتهي غايتها في الجهد
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: عدا القارص فحزر.
# اي تفاقم الامر واشتد. قال: واصله في اللبن يقرص ثم يحزر. قال: ومثله قولهم: هذا اجل من الحرش.
# قال: واصله احتراش الضباب. وقال: واظن ابا عبيدة قد قاله لي ايضا. ومن امثالهم في الشدة: القوم في امر لا ينادي وليده.
# اي بلغ من الجهد ان يذهل المراة عن صبيها ان تدعوه. قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: وقع القوم في سلي جمل.
# يقول: في شء لا مثل له، لان السلي انما يكون للناقة ولا يكون للجمل. وقال ابو عمرو الشيباني: من امثالهم في منتهي الشدة قولهم: قد بلغ السيل الزبي قال: واصله الزبية التي تجعل للصاءد، ولا تحفر الا في نجوة لءلا ينالها السيل فاذا بلغ السيل دخولها فهو مجحف. وقال الاصمعي في مثله ايضا: قد جاوز الحزام الطين وكذلك التقي البطان والحقب، وكذلك التقت حلقتا البطان.
# قال: واصل ذلك ان الفارس النجاة من طلب يتبعه. فيبلغ من مخافته ان يضطرب حزام دابته حتي يبلغ طبييها، ولا يمكنه ان ينزل فيشده. وقد روينا هذين المثلين عن عثمان بن عفان انه كتب بهما الي علي بن ابي طالب، وكان غاءبا وعثمان محصورا " اما بعد فقد بلغ السيل الزبي، وجاوز الحزام الطبيين " في كلام قد ذكرناه في غريب الحديث. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الامر الذي قد انتهي فساده قولهم: كدابغة وقد حلم الاديم.
# وذلك ان الجلد اذا صار الي الحلم فليس بعده صلاح. وهذا المثل يروي عن الوليد بن عقبة انه قاله لمعاوية:
# فانكو الكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
# و كان المفضل، فيما بلغنا عنه، يخبر ان المثل لخالد بن معاوية احد بني عبد شمس بن سعد قال:
# قد علمت احسابنا تميم ... في الحرب حين حلم الاديم
# و من امثالهم في بلوغ الجهد قولهم: قد اخذ منه بالمخنق.
# و " قد بلغ منه المخنق " قال: ومن امثال العامة في هذا قولهم: قد بلغ السكين العظم.
# باب الغيبة التي لا يرجي لها اياب
# قال ابن الكلبي: من امثالهم في هذا قولهم: اذا ما القارط العنزي ابا.
# قال ابن الكلبي: هما قارظان، وكلاهما من عنزة، فالاكبر منهما يذكر بن عنزة لصلبه، والاصغر هو رهم بن عامر، من عنزة، فكان من حديث الاول ان حزيمة بن نهد كان عشق ابنته فاطمة بنت يذكر، وهو قاءل فيها:
# اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
# قال: ثم ان يذكر وحزيمة خرجا يطلبان القرط، فمرا بهوة في الارض فيها نحل فنزل يذكر ليشتار عسلا، ودلاه حزيمة بحبل، فلما فرغ قال يذكر لحزيمة: امددني حتي اصعد، فقال حزيمة: لا والله حتي تزوجني ابنتك فاطمة، فقال: اعلي هذه الحال؟ لا يكون ذاك ابدا، فتركه حزيمة فيها حتي مات. قال: ولا يدري ما كان من خبره فصار مثلا في انقطاع الغيبة، واياهما اراد ابو ذءيب بقوله:
# وح يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
# و قال بشر بن ابي حازم عند موته: PageV01P065 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
# قال الاحمر: ويقال: المسلي لا عهدة.
# اي انقضي الشان فلا عليك ولا لك. ومن امثالهم في الياس من الشء قولهم: حتي يءوب المنخل.
# وكانت قصته نحوا من قصة العنزي في الغيبة، غير انه لم يكن في سبب القرظ
# باب الاسراف في القتل وفي كثرة الدماء
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: صمت حصاة بدم قال: واصله ان يكثر القتل وسفك الدماء، حتي اذا وقعت حصاة من يد راميها لم يسمع لها صوت، لانها لا تقع الا في دم، فهي صماء، وليست تقع علي الارض فتصوت. وفي بعض الملاحم.
# تبلغ الدماء الثنن
# يعني الخيل، وهي الشعرات التي فوق الحافر من خلفه.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال في الجنايات
# باب الدواهي العظام يجنيها الرجل
# قال الاصمعي: من امثالهم في الداهية يقال اتي بها جانبها قولهم: - جاء فلان بالداهية الدهناء وجاء بالرقم الرقماء. وكذلك الداهية الشعراء والداهية الزباء. وقال غير الاصمعي: ومن اسماء الداهية قولهم: - جاء فلان بالسلتم وجاء بالقنطر. وجاء بالعنقفير. وجاء بالدردبيس.
# وقال الاصمعي: ويقال: جاء بام الربيق علي اريق. وجاء باحدي بنات طبق.
# قال: واصلها من الحيات. وقال ابو عبيد: ومنها قولهم: جاء فلان بمطفءة الرضف.
# قال: واصلها انها داهية انست التي قبلها، واطفات حرها. قال ابو زيد: ومن اسماءها ام جندب، قال: ويقال: وقع القوم في ام جندب.
# اي داهية وظلم يجني عليهم. قال ابو عبد الله الزبير: قال الشاعر:
# سيصلي بها القوم الذين اصطفوا بها ... والا فمعكود لنا ام جندب
# يعني انا نغشم. قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا قولهم: صمي صمام. ويقال: صمي ابنة الجبل وقال الكميت:
# اذا القي السفير بها ونادي ... لها صمي ابنة الجبل السفير
# قال: وصمام هي الداهية، وقوله: " صمي اي اخرسي يا داهية " . قال الكساءي: يقال: ، - لقيت من فلان الامرين ولقيت منه الفتكرين. ولقيت منه الاقورين. ولقيت منه الاقوريات.
# كل هذا من الدواهي والامور العظام. قال: وتقول العرب
# قد بلغت منا المبلغين
# كل هذا من الدواهي. وقال الاصمعي: ومن امثالهم في الدواهي قولهم: جاء فلان بالطلاطلة وبام حبكوري. وبالضءيل. وبالازب. وبالفلق. وبالفليقة. وبالخنفقيق. وبالهاريس. وبالنءطل. وبالنادي.
# باب جناية الجاني التي لا دواء لها ولا حيلة
# قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: غادر وهية لا ترقع.
# اي فتق فتقا لا يقدر علي رتقه. وقال ابو عبيد: ويقال: هذا امر لا تبرك عليه الابل.
# يضرب للامر العظيم الذي لا يصبر عليه، وذلك ان الابل اذا انكرت الشء نفرت منه فذهبت في الارض علي وجهها. وقال ابو عبيد: ومثله قولهم: جرحه حيث لا يضع الراقي انفه.
# اي لا دواء له. قال الاصمعي: يقال اذا لقي الشدة بكاملها: لقيها باصبارها
# باب العداوة بين القوم وصفات العداء
# قال الاصمعي: من امثالهم في نعت العدو قولهم: - هو ازرق العين وكذلك قولهم: هو اسود البد. وهم سود الاكباد. وهم صهب السبال.
# وقال الشاعر:
# وما حاولت من اضغان قوم ... هم الاعداء فالاكباد سود
# وقال ابن قيس الرقيات:
# ونزالي في القوم صهب السبال
# قال الاصمعي: وليس من هذا شء يراد به نعوت الرجال، انما معناه العداوة، وقال: ولا ادري لعل اصلها من النعت
# باب اظهار العداوة وكشفها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: لبست له جلد النمر وكذلك قولهم: قشرت له العصا.
# اي ابدت له ما في نفسي. قال الاصمعي: ومن امثالهم في شدة العداوة والغيظ قولهم: هو يعض عليه الارم.
# علي مثال " فعل " قال: يعني اصبعه. قال مءرج: " هو يحرق عليه الارم " قال: وفي تفسيره ثلاثة اقوال، يقال: الحصي، ويقال: الاضراس، ويقال: الاسنان، وهي ابعدها، ولو كانت الاسنان لكانت بالزاي " الازم " وانما هي بالراء. قال الاصمعي: ومن امثالهم في الشدة قولهم: لقيت من فلان عرق القربة.
# قال: ومعناها الشدة، ولا ادري ما اصلها. قال ابو عبيد: وقد فسرنا هذا في غريب الحديث. ومن الشدة قولهم: PageV01P066 قد سيل به وهو لا يدري
# باب فساد ذات البين وتاريث الشر في القوم
# قال ابو زيد: يقال للقوم اذا اوفوا علي الشر والفساد: قد ثار حابلهم علي نابلهم.
# قال الاصمعي: واذا نشب الشر بينهم وشملهم قيل: شرق ما بينهم بشر.
# قال: فان كان شرا داءما لا يكاد ينقطع قيل: بينهم داء الضراءر.
# فان كانت بينهم معاملة من اخذ واعطاء ولا غني بهم عنه، ولا تزل المشارة تكون بينهم فيها قيل: ان الحماة اولعت بالكنه واولعت كنتها بالظنه فان كان ذلك الفعل منهم عاما، ولم يكن لبعضهم فيه علي بعض فضل في الصبر والاحتمال قيل: صغراها مراها.
# اي اصغرهم واحقرهم اكثرهم شرا. فان كان لبعضهم فيه ادني فضيلة الا انها خسيسة قيل: قبح الله معزي خيرها خطة.
# قال: وخطة : اسم عنز كانت عنز سوء، كل هذا عن الاصمعي الا المثل الاول الذي عن ابي زيد وقال الاصمعي: من امثالهم في الشر قولهم: بينهم عطر منشم.
# قال: يراد به الشر العظيم
# باب مقلية القوم بعضهم بعضا والاستشهاد عليه بالنظر
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: شاهد البغض اللحظ.
# قال: ومثله قولهم في الحب: جلي محب نظره.
# قال ابو عبيد: ومنه قول زهير بن ابي سلمي:
# فان تك في صديق او عدو ... تخبرك العيون عن القلوب
# وقال ابو زيد: واذا اثقل الرجل علي صاحبه حتي لا يقدر ان ينظر اليه قيل: انما هو علي حندر عينه قال الاصمعي: وكذلك قولهم: رمي منه في الراس. اذا ساء رايه فيه حتي لا ينظر اليه. قال ابو عبيد: ومنه حديث عمر بن الخطاب حين سلم عليه زياد بن حدير فلم يرد عليه، فقال زياد: " لقد رميت من امير المءمنين في الراس " وكان ذلك لهيءة راها عليه فكرهها.
# باب توعد الرجل عدوه الكاشح له.
# قال ابو زيد: من امثالهم في الوعيد قولهم: لامدن غضنك اي لاطيلن عناءكز قال ابو زيد: ومنه قولهم: لاحقن حواقنك بذواقنك.
# قال: الحواقن: ما يحقن الطعام في بطنه، والذواقن: اسفل بطنه. قال ابو عبيدة وابو عمرو في الذواقن والحوافن غير هذا. وقد فسرناه في غريب الحديث. قال ابو زيد: ومن الوعيد قولهم: لاطعنن في حوصهم.
# والحوص: الخياطة بغير رقعة، ومعناه اني افسد ما اصلحوا. قال: ومن الوعيد قولهم: لاشانن شانهم.
# ومنه قولهم: لالجءنك الي قر قرارك.
# اي لاضطرنك اليه. ويقول ايضا.
# لارينك لمحا باصرا.
# اي صادقا، عن ابي زيد. وقال الاحمر: ومن الوعيد قولهم: لءن التقي روعي وروعك لتندمن.
# وقال الاموي: ومن امثالهم في هذا: اما والله لتجنبها مصرا.
# يقول: لا تقدر علي ان تنال مني شيءا. قال: واصله قلة اللبن، يقال: مصرت الشاة امصرها مصرا.
# باب معاشرة اهل اللوم وما ينبغي ان يعاملوا به.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: اجع كلبك يتبعك.
# قال ابو عبيد: والعامة تقول : ليس للءيم مثل الهوان.
# اي انك ان دفعته عنك بالحلم والاحتمال اجترا عليك وان اهنته خافك وفامسك عنك. وقال بعض الماضين: ادفع الشر بمثله اذا اعياك غيره.
# و مثله: الحديد بالحديد يفلح.
# ومنه قول الفند الزماني، واسمه شهل بن شيبان:
# وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان
# وفي الشر نجاة حين لا ينجيك احسان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذكر الامثال في منتهي التشبيه وغايته
# قال ابو عبيد: من امثالهم في اقاصي التشبيه قولهم: انه لاحذر من غراب.
# قال الفراء: ويقال: انه لازهي من غراب.
# وقال ابو زيد: ويقال: انه لابصر من غراب.
# وقال الفراء: يقال: اسمع من قراد. واسمع من فرس.
# قال ابو زيد: يقال: انوم من فهد.
# قال: واذا ارادوا خفة النوم قالوا: اخف راسا من الذءب.
# ومثله " اخف راسا من الطاءر " ابو زيد: يقال: اظلم من الحية.
# قال الاصمعي: يقال: امسخ من لحم الحوار.
# اي ليس له طعم. الفراء.
# انه لاعز من الابلق العقوق. PageV01P067 في الشء الذي لا يوجد، لان العقوق انما هو في الاناث دون الذكور. وكان المفضل يخبر ان المثل لخالد بن مالك النشهلي، قاله للنعمان بن المنذر، وكان اسر ناسا من بني مازن بن تميم فقال: من يكفل هءلاء؟ فقال خالد: انا، فقال النعمان: وبما احدثوا؟ فقال خالد: نعم وان كان الابلق العقوق، فذهبت مثلا. قال الاصمعي: فان ارادوا العز والمنعة قالوا: انه لامنع من ام قرفة.
# وهي امراة مالك بن حذيفة بن بدر، وكان يعلق في بيتها خمسون سيفا كلها محرم لها. وقال غير الاصمعي: هي بنت ربيعة بن بدر الفزارية. وقال هشام بن الكلبي في مثله: اعز من كليب واءل.
# وهو كليب بن ربيعة التغلبي، وكان اعز العرب في دهره، فقتله جساس بن مرة الشيباني، ففيه كانت حرب بكر وتغلب ابني واءل. قال: يقال: انه لانفذ من خازق.
# وهو السنان النافذ.
# انه لامضي من النصل.
# قال الفراء: انه لاصدق من قطاة.
# قال: وذلك انها تقول: قطا قطا، قال النابغة الذبياني:
# تدعوا القطا وبه تدعي اذا نسبت ... يا صدقها حين تدعوها فتنسب
# و قال ابو زيد: ومن امثالهم في هذا: انه لاصنع من تنوط.
# قال الاصمعي في التنوط مثله، قال: وهو طاءر يبلغ من صنعته ورفقه انه يجعل عشه مدلي من الشجر. قال ابو زيد: يقال: انه لاصنع من سرفة.
# قال: وهي دودة تكون في الحمض، فيبلغ من صنعتها انها تعمل بيتا مربعا من قطع العيدان. وقال الاموي في السرفة مثله. وقال الاصمعي: يقال: انه لاجود من لافظة.
# وقال ابو زيد: اسمح من لافظة. فيقال: انها الرحي، سميت بذلك لانها تلفظ ما تطحنه، ويقال: انها العنز، وجدها انها تدعي للحلب وهي تعتلف، فتلقي ما فيها، وتقبل للحلب، وهذا التفسير ليس عن الاصمعي ولا عن ابي زيد، ولكن غيرهما: وقال ابو زيد: ويقال: انه لاخدع من ضب حرشته.
# وذلك انه ربما اروح الانسان فخدع في حجره مسرعا، اي يذهب فيه. الفراء: يقال: انه لاكذب من الشيخ الغريب وانه لاكذب من اخيذ الجيش.
# قال: وهو الذي ياخذه اعداءه فيستدلونه علي قومه فيكذبهم بجهده. قال ابو زيد: يقال: انه لكذب من الاخيذ الصبحان.
# قال: وهو الفصيل الذي قد اتحم من اللبن، يقال منه، قد اخذ اخذا، قال ابو عبيد: والاول اصح معني. وقال ابو زيد: من امثالهم في هذا: انه لاحمق من ترب العقد.
# يعني عقد الرمل، قال: وحمقه انه لا يثبت فيه التراب، انما هو ينهال. وقال الفراء: انه لاحمق من راعي ضان ثمانين.
# قال: وذلك ان اعرابيا يشر كسري ببشري سر بها فقال: سلني ما شءت، فقال: اسالك ضانا ثمانين. قال: ومثله: احمق من العقعق.
# قال: وحمقه ان ولده ابدا ضاءع. قال: وكذلك.
# احمق من الممهورة احدي خمدتيها.
# قال: وذلك ان زوجها قضي حاجته منها ثم فقالت: اعطني مهري، فاخذ احد خلخاليها من رجلها فاعطاها اياه فرضيت وسكتت.
# وقال ابن الكلبي: ومثله: انه لاحمق من دغة.
# قال: وهي امراة عمرو بن جندب بن العنبر. قال ابو عبيد: وذكر ابن الكلبي من حمقهما شيءا يسمج ذكره. قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا: احمق من رجلة.
# وقال بعضهم: يعني بالرجلة البقلة الحمقاء. قال ابو زيد: ومن امثالهم: انه لاخرق من حمامة.
# وذلك انها تبيض علي الاعواد فربما وقع بيضها فتكسر. قال ابو زيد: انه لالص من شظاظ.
# قال: وهو رجل من بني ضبة، كان لصا مغيرا، فصار مثلا. الفراء: انه لاسرق من الزبابة.
# وهي الفارة البرية. الاصمعي: انه لاذل من فقع القرقر وانه لاذل من وتد.
# وذلك لانه يدق قال الفراء: انه لاجبن من المنزوف ضرطا الاصمعي:انه لاصرد من عنز جرباء.
# يصرب للذي يشتد عليه البرد. الاصمعي: انه لاجوع من كلبة حومل.
# قال: وهي كلبة كانت في الامم. الاموي: ومن امثالهم في هذا: انه لاعيا من باقل.
# قال: وهو رجل من ربيعة، وكان غبيا فدما، واياه عني الاريقط في وصف رجل اكثر من الطعام حتي منه ذلك من الكلام فقال:
# اتانا وما داناه سبحان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
# فلما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل PageV01P068 قال: وسبحان هو من ربيعة ايضا من بني بكر، وكان لسنا بليغا. ابو زيد: قال: يقال: انه لافحش من فاسية.
# يعني الخنفساء، وذلك انها تحركت نتنت. قال ابو عمرو: ويقال: انه لاخيل من مذالة يضرب للمتكبر في نفسه، وهو عند الناس مهين، قال: والمذلة هي الامة والمهانة، وهي في ذلك تتبختر. الاصمعي: يقال: هو احلم من فرخ الطاءر الفراء: هو ارمي من ابن تقن.
# وكان ابن تقن رجلا راميا، وانشدنا: رمي بها ارمي من ابن تقن قال ابو عبيد: ويحكي عن المفضل انه قال: عمرو بن تقن، وكان في زمان لقمان بن عاد وكان يناوء لقمان حتي هم بقتله. وهذا الذي يقال فيه: لا فتي الا عمرو. وقال الفراء: يقال: انه لابر من العملس.
# وكان رجلا برا بامه، حتي كان يحملها علي عاتقه.
# قال: ويقال: انه لاعق من ضب.
# وذلك لطول عمره. الفراء: انه لاصبر ذي الضاغط.
# وهو البعير الذي قد حز مرفقه جنبه . قال: ويقال ايضا.
# اصبر من عود بدفيه الحلب قد اثر البطان فيه والحقب
# والدفان: الجنبان، والحلب: اثار الدبر، العدو والعود: المسن من الابل. الفراء: انه لادم من بعرة.
# يعني دمامة خلقة. قال: ويقال: انه لاعري من المغزل قال ويقال: انه لاكسي من البصل.
# وذلك ان قشوره بعضها فوق بعض. الفراء: ويقال: انه لاكيس من قشة.
# وهي القردة. يضرب هذا للصغار خاصة. الاصمعي: انه لاجبن من صافر.
# وهو ما صفر من الطير، ولا يكون صفير في سباع الطير، انما يكون في خشاشها، وما يصطاد منها. الفراء: انه لانم من صبح.
# اذا كان لا يكتم شيءا. ويقال: انه لابعد من بيض الانوق ويقال: انه لاسال من فلحس.
# وهو الذي يتحين طعام الناس، يقال: اتانا فلان يتفحلس، وهو الذي تسميه العامة الطفيلي. وقال الاصمعي: يقال: انه لاذل من يد في رحم.
# ومعناه ان صاحبها يتوقي ان يصيب بيده شيءا. وقال الاصمعي: وابو عمرو. يقال: انه لاشجع من ليث عفرين.
# هكذا قالا في حكاية المثل، واختلفا في التفسير، فقال ابو عمرو: هو الاسد، وقال الاصمعي: هو دابة مثل الحرباء، تتعرض للمراكب، قال: وهو منسوب الي " عفرين " اسم بلد. قال الاصمعي: انه لاشهر من فارس الابلق.
# قال ابو عبيد: وهذا مثل مبتذل في العامة والعامة تقول " من فرس ابلق " . قال الاصمعي: انه لاروي من النقاقة.
# وهي الضفدع، وذلك ان مسكنها الماء. قال ابن الكلبي: يقال: اسرع من نكاح ام خارجة.
# قال: وهي بنت سعد بن قداد من بجيلة، تزوجها عدة من العرب قد سماهم لي ابن الكلبي. ويقال: ان الخاطب كان ياتيها فيقول: خطب فتقول نكح، فذهبت مثلا. قال ابو عبيد: وهذا مثل قد ابتذلته العوام. وقال ابن الكلبي: ومن امثالهم: اشام من خوتعة.
# قال: وهو الرجل من بني غفيلة ابن قاسط اخي النمر بن قاسط، كان مشءوما. الاصمعي قال: هو اصح من عير ابي سيارة.
# قال: وهو ابو سيارة العدواني، قال الاصمعي: دفع بالناس من جمع اربعين سنة علي حماره. قال ابو عبيدة: من امثالهم: انه لاخيب صفقة من شيخ مهو.
# قال ابو عبيد: وهم حي من عبد القيس، كانت لهم في هذا المثل قصة يسمج ذكرها. وقال ابو عبيدة ايضا: انه لاحن من شارف.
# وهي الناقة المسنة، تكون اشد حنينا علي ولدها من غيرها. ويقال: انه لاطيش من فراشة وانه لالج من خنفساء. وانه لاسرع من عدوي الثوباء.
# وذلك ان الانسان اذا تثاءب اعدي غيره. وقال الهيثم بن عدي: يقال: انه لازني من قرد.
# وهو رجل من هذيل، يقال له قرد بن معاوية. قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: انه لاشغل من ذات النحيين.
# ولها حديث يسمج ذكره. الاصمعي: يقال: هو الزم لك من شعرات قصك.
# وذلك انها كلما حلقت نبتت، فهي لا تفارقه. ويقال.
# اشام من البسوس
# واجرا من خاصي الاسد.
# وله حديث طويل.
# و انه لاشام من زرقاء.
# يعني الناقة، وهي مشءومة، ربما نفرت فذهبت في الارض.
# باب الامثال في اللقاء واوقاته وازمته.
# قال الكساءي: من امثالهم في اللقاء قولهم: لقيت فلانا اول عين.
# يعني اول شء. وقال ابو زيد في مثل ذلك: " لقيته اول عاءنة " قال الاصمعي: وكذلك ايضا: لقيته اول وهلة. PageV01P069 قال ابو زيد: ومثله: لقيته اول ذات يدين.
# الاصمعي وابو زيد جميعا.
# لقيته اول صوك وبوك.
# وهو نحو ذلك المعني. والاموي وابو زيد: لقيته ادني ظلم.
# ومعناه القرب. ابو زيد قال: فان لقيته فجاة من غير ان تريده قيل: لقيته نقابا.
# فان هجمت عليه هجوما قيل: لقيته التقاطا.
# قال: ومنه قولهم في الماء: ومنهل وردته التقاطا.
# اي من غير طلب. فان لقيته مواجهة قلت: لقيته صراحا.
# الكساءي قال: ويقال: لقيته كفاحا. وصقبا.
# مثل الصراح. قال الاحمر. ومثله قولهم: اشب لي اشبابا وقال غيره في ذلك: " رفع لي رفعا " قال ابو زيد: فان لقيته وليس بينك وبينه احد قيل: لقيته صحرة بحرة.
# وهي غير مجراة. فان لقيته بمكان قفر لا انيس به قلت: لقيته بوحش اصمت.
# غير مجري ايضا وبقيته صراحا ما دونه وجاح والوجاح: الستر قال ابو زيد: فان لقيته قبل طلوع الفجر قيل: لقيته قبل كل صيح ونفر.
# قال: والصيح: والنفر: التفرق. قال: فان لقيته بالهجرة قلت: لقيته صكة عمي.
# قال ابو عبيد: ويقال: لقيته بين سمع الارض وبصرها.
# وذلك اذا لم يكن معه احد، فكانه ليس يسمعه ولا يبصره الا الارض القفر، ولا سمع ولا بصر لها، ولكنه مثل.
# قال الاصمعي: فان لقيته بين الاعوام قلت: لقيته ذات العويم.
# وان بقيته في الزمان قلت: لقيته ذات الزمين.
# او في الزمان.
# وقال الاحمر: فان كنت تلقاه في اليومين والثلاثة فصاعدا قلت: لقيته في الفرط.
# وقال: ولا يكون الفرط في اكثر من خمس عشرة ليلة. قال ابو زيد: فان لقيته بعد شهر او نحوه قلت: لقيته عن عفر.
# قال: فان لقيته بعد الحول او نحوه قلت: لقيته عن هجر.
# قال: واذا كان الرجل يمسك عن اتيان صاحبه الزمان، ثم ياتيه ثم يمسك عنه نحو ذلك ايضا، ثم ياتيه، ثم يمسك عنه نحو ذلك ايضا، ثم ياتيه قال: لقيته بعيدات بين.
# قال ابو عبيد: فاما الغب في الزيارة فمعناه الابطاء والتقليل علي غير وقت معلوم، واحسب الاصل فيها كان من غب الورد، وهو ان ترد الابل الماء يوما وتدع يوما. ومثله غب الحمي، ثم انتقل المعني من هذا في الزيارة خاصة الي ما فوق وقت الورد ووقت الحمي. ومن هذا المعني قوله في الحديث: زرغبا تزدد حبا.
# فقد علم في هذا انه انما اراد الابطاء في الزيارة، ولم يرد يوما ويوما لا، وكذلك الالمام هو نحو الغب، وانما معناه الاحيان علي غير مواظبة ولا وقت محدود. واما الاعمار فهو اسم الزيارة متي كانت، قال ذلك الاصمعي، ومنه قول اعشي باهلة: وراكب جاء من تثليث معتمرا انما هو الزاءر. وقال ابو عبيدة في هذا البيت: هو المعتم بالعمامة، وقال: الاسم منه العمارة، وقال: وكل شء جعلته علي راسك من عمامة او قلنسوة او تاج او اكليل او غير ذلك فهو عمار، ومنه قول الاعشي:
# فلما اتانا بعيد الكري ... سجدا له ورفعنا عمارا
# قال ابو عبيد: اما هذا البيت فانه عندي كما قال ابو عبيدة، واما بيت الباهلي فقول الاصمعي فيه احب الي، ان يكون المعتمر هو الزاءر لمكان العمرة التي يعتمرها الناس الي بيت الحرام هي الزيارة.
# باب الامثال في ترك اللقاء ودهوره وازمنته.
# قال الاصمعي: يقال في الاعتزام علي ترك اللقاء: لا اتيك ما حنت النيب قال: ومثله " لا اتيك ما اطلت الابل قال ابو زيد والاصمعي: لا اتيك ما اختلفت الجرة والدرة.
# قال: واختلافهما ان الدرة تسفل الي الضرع، والجرة تعلو الي الراس. قال ابو زيد: ويقال: لا افعل ذلك ما اختلف الملوان.
# وهما الليل والنهار، والواحد منهما ملا مقصور. قال: ومثله: ما اختلف الاجدان.
# قال ابو عبيد: وكذلك: ما اتلف الفتيان.
# ومنه قول الشاعر:
# ما لبث الفتيان ان عصفا بهم ... ولكل قفل يسرا مفتاحا
# و كذلك قولهم: لا افعله ما سمر ابنا سمير الاموي: ومن هذا قولهم: لا اتيك السمر والقمر.
# يريد: ما كان السمر. وما طلع القمر. قال الكساءي: ومن امثالهم في هذا قولهم: لا اتيك سن الحسل.
# قال: والحسل هو ولد الضب. يقول: حتي تسقط اسنانه، ويقال: انها لا تسقط ابدا حتي يموت. قال: ومن هذا قولهم: PageV01P070 لا افعله ما ابس عبد بناقة.
# وكذلك.
# لا افعله ما غرد راكب.
# وقال ابو زيد: ومن هذا قولهم: لا اتيك ما غبا غبيس. قال الشاعر:
# وفي بني ام زبير كيس ... علي المتاع ما غبا غبيس
# قال الاموي: ومعناه الدهر. وقال الاحمر في مثل هذا: لا اتيك سجيس والاوجس.
# قال: وكذلك سجيس عجيس.
# قال: ومعناهما الدهر ايضا، ومنه قول الشاعر:
# فاقسمت لا اتي ابن ضمرة طاءعا ... سجيس ما ابان لساني
# و من امثالهم في هذا قولهم: لا اتيك الازلم الجذع.
# وهو الدهر. قال ابو عبيد: قال ابن الكلبي: ومن هذا قولهم: لا افعل ذلك ما حي حي، وما مات ميت.
# ويروي عن المفضل انه قال: هذا المثل للقمان بن عاد. قال الاصمعي: ومثله قولهم: لا افعله دهر الداهرين وعوض العاءضين. قال الاصمعي: ومن هذا قولهم: حتي يرجع السهم علي فوقه.
# ومعناه انه لا يرجع علي فوقه ابدا، انما مضاءه قدما ابدا. قال ابو عبيد: وهذا المثل قد سمعناه في حديث.
# وقال ابن الكلبي ومن هذا قولهم: لا افعل ذلك معزي الفزر.
# قال: والفزر هو سعد بن زيد مناة بن تميم، قال: وكان وافي الموسم بمعزي، فانهبها هناك فتفرقت في البلاد، فمعناهم في معزي الفزر ان يقولوا: حتي تجمع تلك، وهي لا تجتمع الدهر كله. قال ابن الكعبي: وانما سمي الفزر لانه قال: من اخذ منها واحدة فهي له، ولا يءخذ منها فزر، قال: وهو الاثنان. قال ابو عبيدة نحو هذا الحديث الا انه قال: الفزر هو الجدي نفسه. ويقال: لا اتيك هبيرة بن سعد.
# وله حديث. قال الاصمعي: ويقال: لا افعل ذلك ابد الابيد.
# قال ابو عبيد: لا اتيك ما حملت عيني الماء.
# باب الامثال فيما يتكلم فيه بالنفي من الناس خاصة
# قال الكساءي: يقال: ما بالدار شفر.
# يقول: ليس بها احد قال: وكذلك يقال: ما بها دعو و " ما بها دبي " قال: ومعناه ما بها من يدعو ولا من يدب. قال الاصمعي: ويقال: ما بها عريب و " ما بها دبيج " و " ما بها دوري وطوري " و " ما بها وابر " و " ما بها ديار " و " ما بها نافخ ضرمة " و " ما بها ارم " قال ابو زيد: في " ارم " مثله.الفراء: ما بها عاءن و " ما بها عين " قال ابو زيد: ما بها تامور.
# قال ابو عبيد: كل هذا معناه ما بها احد. ويقال ايضا: ما الركية تامور.
# يقول: ليس بها من الماء شء. وكل هذا لا يتكلم به علي اثبات الشء وايجابه. لا يقولون: بها شفر، وبها دعوي، وكذلك هذه الحروف كلها انما هي في الجحد والنفي خاصة.
# باب الامثال في النفي لمعرفة الرجل
# قال ابو زيد: من امثالهم في نفي معرفة الانسان قولهم: ما ادري اي الطمش هو وكذلك قولهم: ما اري اي الدهدي هو و " اي ترخم هو " .
# وترخم غير مجري. قال: وكذلك قولهم: اي البرنساء هو.
# وقال الكساءي مثل ذلك كله. وزاد فيه الكساءي: اي الطبن هو و " اي الاورم هو " . وقال الفراء: ما ادري اي النحط هو وقال غير هءلاء: ما ادري اي الوري هو.
# ومعني هذا قولهم: كله: ما ادري اي الناس هو، وليس يتكلم بهذا ايضا في الوجوب، انما هو في النفي، مثل الباب الذي قبله الا " الوري " خاصة، فاني احسب يتكلم به في الاثبات، ومنه قول ذي الرمة:
# وكان ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
# باب الامثال في نفي المال عن الرجل
# قال ابو زيد: من امثالهم في نفي المال قولهم: ما له هلع ولا هلعة.
# قال: ومعناه: ماله شء. قال: وكذلك قولهم: ما له قذعملة ولا قرطعبة.
# قال الاصمعي: وكذلك قولهم: ما له سعنة ولا معنة.
# وكذلك قولهم: ما له هارب ولا قارب.
# وكذلك قولهم: " ما له عافطة ولا نافطة " قال الفراء: وكذلك قولهم: ما له سم ولا حم و " ما له سم ولا حم " بالضم والفتح.
# قال الاصمعي: وكذلك قولهم: ما له حبض ولا نبض.
# وقال ابو زيد: ومنه قولهم: ما له اقذ ولا مريش و " ما اصبت من فلان اقذ ولا مريشا " .
# ومثل العامة المشهور في هذا قولهم: ما له سبد ولا لبد. PageV01P071 ومعني هذه كلها انه لا شء له، وبعضها يعرف اصله، فمما يعرف اصله الهلع والهلعة، قال ابو زيد: هما الجدي والعناق، ومنه الهارب والقارب، قال الاصمعي: معناه: ليس احد يهرب منه، ولا احد يقرب اليه، اي فليس هو بشء ومنه قولهم: العافطة والنافطة، فهما الضاءنة والماعزة، ومنه النبض، فص هو التحرك، ولا اعرف الحبص، ومنه الحم والسم، قال الفراء: هما الرجاء، يقول: ليس احد يرجوه. قال ابو عبيد: وقد سمعت من يفسر السبد واللبد قال: هما الشعر والصوف، ولا ادري ممن سمعته. واحسب اصل هذه الاشياء كانت علي ما ذكرناه انه لاشياء باعيانها ثم صارت مثلا لكل من لا شء له، فاما القذعملة والقرطعبة والسعنة والمعنة فما وجدنا احدا يدري ما اصولها، غير ان الاصمعي قال: معناه انه لا شء له. قال: ويرون المعن الشء الهين، وانشدنا للنمر ابن تولب:
# فان هلاك مالك غير معن "
# اي ليس بهين، ولم يعرف السعنة وانشد الزبير في اللبد:
# الم تر ان الكبش يعظم قرنه ... ويسمن تحت المعبر المتلبد
# يريد الصوف، واللبد: الشعر - باب الامثال في نفي الطعام قال الاصمعي: باب في النفي لذوق الطعام: ما ذقت عضاضا ولا علوسا.
# وقال الاحمر: ما ذقت علوسا ولا عذوفا.
# قال الفراء: يقال: ما ذقت عذوفا ولا عذافا.
# كلتاهما بالدال والذال. قال الاصمعي: يقال: ما ذقت اكلا ولا لهاجا ولا شماجا ولا ذواقا.
# وقال ابو زيد: ما ذقت عضاضا ولا مضاغا ولا قضاما ولا لماظا.
# قال: يعني ما يغض او يمضغ او يقضم او يتلمظ به. قال ابو عبيد: وكذلك تلك الحروف الاول كلها مشتقة من الافعال، وهي ما يذاق او يءكل او يلمج، ومعناها يرجع الي ما ينال من المطعم.
# وقال الاصمعي: فان ارادوا نفي الشراب قالوا: ما ذقت لماقا.
# وانشدني لنهشل بن حري:
# كبرق بات يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق
# قال: والحواءم: العطش.
# باب الامثال في نفي اللباس
# قال الكساءي: يقال في نفي اللباس: ما علية طحربة. بضم الطاء والراء.
# وقال الاصمعي: " طرحبة " بكسرهما، وقال ابو الجراح العقلي: " ما عليه طرحبة " بفتح الطاء وكسر الراء، قال ابو عبيد: وسمعناه في الحديث " ان الناس يحشرون يوم القيامة وليس علي احد منهم طحربة " علي ما حكاه الكساءي. وهاتان الاخريان صحيحتان ايضا. وقال الاموي: يقال: ما عليه فراض.
# في نحو هذا. وقال ابو زيد والاصمعي جميعا في نفي الحلي.
# ما عليه هلبسيسة
# و " ما عليها خربصيصة " بالخاء: وقال محمد اليزيدي: هي بالحاء والخاء قال ابو عبيد: والذي سمعناه في الحديث " خربصيصة " بالخاء، علي حكاية ابي زيد والاصمعي، وهي عندنا المحفوظ وقال الفراء: يقال: ما عليها خضاض. بمعني الاول ايضا وانشدنا القناني:
# ولو اشرفت من كفة الستر عاطلا ... لقلت غزال ما عليه خضاض
# باب الامثال في نفي النوم والاوجاع
# قال ابو زيد: من امثالهم في نفي النوم: ما اكتحلت غماضا ولا حثاثا.
# وقال الاصمعي: " حثاثا " بالكسر. قال ابو عبيد: والقول ما قال ابو زيد: وقال الاصمعي: في نفي الوجع والعلة: ما به وذية قال: وكان اصلها " حزة " . وقال ابو زيد: وابو عمرو الشيباني: " ما به وذية " كذلك ايضا. وزاد فيه: و ما له ظبظاب.
# اي ليس به وجع ولا شء منه. وقال روبة بن العجاج: كان بي سلا وما بي ظبظاب
# باب الامثال في الاستجهال ونفي العلم.
# قال الاصمعي: من امثالهم في الاستجهال: ما يعرف فلان الحلو من اللو.
# ويقال: " ما يعرف الحي من اللي " قال: وكذلك قولهم: ما يدري هرا من بر.
# قال الاصمعي: ومثله
# ما يدري ما اي من اي.
# اي لا يعرف هذا من هذا. قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: لا يدري اي طرفيه اطول.
# ومعناه في الناس، وقد سمعت غير هذا ولا اعلم فيه احسن من مذهب الاصمعي. قال: ومن امثالهم: لا يدري اسعد الله اكثر ام جذام. PageV01P072 قال ابو عبيد: وهذا المثل مبتذل ايضا في العامة علي غير هذا اللفظ، وهو عندي كقول الاصمعي، وقال: سعد الله وجذام حيان بينهما فضل بين لا يخفي علي الجاهل الذي لا يعرف شيءا. ويروي عن حارثة بن عبد العزي العامري، وكان من علماء العرب، ان هذا المثل قاءله حمزة بن الضليل البلوي لزنباع بن روح الجذامي:
# لقد افحمت حتي لست تدري ... اسعد الله اكثر ام جذام
# قال ابو عبيد: هذه الابواب السبعة التي فيها النفي ليس يتكلم بشء منها علي وجوب اشياء وكينونتها، لا يقال: في الدر عريب، وكذلك جميع الباب الذي فيه، ومثله ما ذكرنا في اللباس والطعام والنوم والحلي، وكل ما اقتصصنا لا يقال منه شء في الاثبات، انما هو في النفي والجحد خاصة.
# باب الامثال في الطعام
# قال الاصمعي: من امثالهم.
# تطعم تطعم.
# اي ذق الطعام فانه يدعوك الي الشهية. وقال : منها ايضا قولهم: اعلل تحظب.
# اي كل مرة بعد مرة تسمن، يقال منه: حظب حظوبا. اذا امتلا.
# قال الاحمر: يقال: - العاشية تهيج الالية.
# يقول: ان الابل التي تتعشي اذا راتها التي لا تشتهي العشاء اشتهت فاكلت معها. وكان المفضل يقول: هذا المثل ليزيد بن رويم الشيباني.
# وقال الاموي: ومن امثالهم قولهم: الماء ملك امر.
# اي ان الماء ملاك الاشياء. يضرب للشء الذي به يكون ملاك الامر. PageV01P073