
 
 الغريب المصنف
 تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق صفوان عدنان داوودي
 القسم الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين، وافصح الناطقين، سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين،
 وبعد
 فان علم اللغة العربية من اشرف العلوم، ومعرفته من خير الامور، وذلك لان الله اختار العرب علي العالمين، وفضل لغتهم علي ساءر اللغات، فارسل افضل انبياءه بافصح لغة في افصح قوم، وانزل كتابه العزيز بتلك اللغة، فقال عز من قاءل: {بلسان عربي مبين} الشعراء: . وقال ايضا: {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} الزخرف: .
 وجعل كتابه قانونا لهم، وامرهم بالعمل بما فيه، والاهتداء بهديه، ولا سبيل الي فهم هذا الكتاب العظيم، ولا الي معرفة كلام خاتم المرسلين، الا بمعرفة اللغة العربية ودراستها، لذا كان تعلمها من الامور المطلوبة، والسنن المحبوبة، وقد استنبط بعض العلماء من قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين} البقرة: .
 
 ان تعلم اللغات افضل من التفرغ والتخلي للعبادة، اذ لما علم الله ادم اسماء المسميات كلها امر الملاءكة الذين يعبدونه في كل طرفة عين ان يسجدوا لادم لهذه المزية.
 ورحم الله القاءل:
 علم اللغات علينا ... فرض كفرض الصلاة
 فليس يحفظ دين ... الا بحفظ اللغات
 لذا قام علماء هذه الامة بالتشمير عن ساعد الجد، فبدءوا بالتصنيف في ساءر الفنون والعلوم، ومن جملتها علم اللغة، فالفوا المءلفات الكثيرة ما بين صغير وكبير، حتي حفظوا لنا اللغة واوصلوها الينا، اذ لو التاليف لضاعت اكثر العلوم، لعجز كثير من الناس عن الحفظ.
 وكان من ضمن كتب اللغة كتاب "الغريب المصنف، للامام المتفق علي جلالته ابي عبيد القاسم بن سلام، صنفه في اربعين سنة ورتبه علي الموضوعات، فكان كتابه هذا من طليعة المعاجم العربية المءلفة في هذا النوع والكتاب لم ير النور الي هذا اليوم، فاعاننا الله علي تحقيقه ونشره، ونساله تعالي القبول،
 ونبدا اولا بترجمة المءلف.
 ثم بدراسة وافية عن كتابه 
 ثم باخراج نص الكتاب.
 وما توفيقنا الا بالله، عليه توكلنا، وعليه اعتمادنا.
 المحقق
 المدينة المنورة  ه
 
 ترجمة المءلف ودراسة عنه
 اسمه ونسبه
 هو القاسم بن سلام، كان ابوه سلام عبدا روميا لرجل من اهل هراة، وهي مدينة من مدن خراسان.
 وكان ابوه يحب العلم، فيحكي انه خرج يوما، وابو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمعلم: علمي القاسم فانها كيسه.
 فخاطب ابوه المعلم بضمير المءنث، وهو لحن لكونه روميا.
 ولد ابو عبيد بهراة سنة  ه وقيل: سنة  ه، وكان ابوه يتولي الازد، وكان ابو عبيد ينزل في بغداد بدرب الريحان.
 شيوخه
 روي ابو عبيد عن عدد كبير من اهل العلم واللغة، حتي صار امام عصره، وسيد دهره، ونبغ في عدة علوم، فقرا علي:
   
 اسماعيل بن جعفر. انظر طبقات الشافعية / ، وطبقات الحنابلة / . 
   
 شريك بن عبد الله، وهو اكبر شيوخه. انظر طبقات الشافعية الكبري/ ، وطبقات الحنابلة / .
   
 اسماعيل بن عياش. انظر تاريخ بغداد / .
   
 هشيم بن بشير. انظر تاريخ بغداد / .
   
 جرير بن عبد الحميد. انظر تاريخ بغداد / .
   
 سفيان بن عيينة. انظر تاريخ بغداد /. وطبقات الشافعية الكبري / .
   
 اسماعيل بن علية. انظر تاريخ بغداد / .
   
 يزيد بن هارون. انظر تاريخ بغداد / .
   
 يحيي بن سعيد القطان. انظر تاريخ بغداد / .
   
 حجاج بن محمد اخذ عنه القراءة. انظر تاريخ بغداد /.
   
 ابي معاوية الضرير. انظر تاريخ بغداد / .
   
 صفوان بن عيسي. انظر تاريخ بغداد / .
   
 عبد الرحمن بن مهدي. انظر تاريخ بغداد / .
   
 حماد بن مسعدة. انظر تاريخ بغداد / .
   
 مروان بن معاوية. انظر تاريخ بغداد / .
   
 ابي بكر ابن عياش. انظر تاريخ بغداد /، وطبقات الشافعية الكبري /.
   
 عمر بن يونس. انظر تاريخ بغداد / .
   
 اسحاق الازرق. انظر تاريخ بغداد / .
   
 ابي زيد الانصاري. انظر انباه الرواة /، وتاريخ بغداد /.
 وقد صرح ابو عبيد بالسماع منه في عدة مواضع من كتابه الغريب المصنف.
   
 ابي عبيدة. انظر انباه الرواة  / ، والفهرست ص .
 
   
 الاصمعي. انظر الفهرست ص، وتاريخ بغداد /، وانباه الرواة / .
   
 اليزيدي. انظر الفهرست ص ، وانباه الرواة / ، وطبقات الحنابلة /.
   
 ابن الاعرابي. الفهرست ص ، وطبقات الحنابلة /، وتاريخ بغداد / .
   
 ابي زياد الكلابي اخذ عنه اللغة، وهو من الاعراب، قدم بغداد ايام المهدي. انظر الفهرست ص .
   
 الاموي. انظر طبقات الحنابلة / ، وانباه الرواة / .
   
 ابي عمرو الشيباني. انظر تاريخ بغداد /، وطبقات الحنابلة / .
   
 الكساءي. انظر طبقات الشافعية الكبري / ، وانباه الرواة /.
   
 الاحمر. انظر تاريخ بغداد / ، وانباه الرواة / .
   
 الفراء. انظر تاريخ بغداد /.
   
 اللحياني غلام الكساءي، اسمه علي بن المبارك. انظر الفهرست ص .
   
 شجاع بن ابي نصر، قرا عليه القران. طبقات الشافعية الكبري /.
   
 عبد الله بن المبارك. انظر طبقات الشافعية / .
   
 الشافعي، وله معه مناظرة في القرء. طبقات الشافعية الكبري /.
   
 اسماعيل بن جعفر. اخذ عنه القراءة. سير اعلام النبلاء /.
   
 ابي مسهر، اخذ عنه القراءة. سير النبلاء/ .
   
 النضر بن شميل. انظر نزهة الالباء ص.
 
 تلامذته
 روي عن ابي عبيد، واخذ عنه العلم كثير من الناس، والرواة عنه مشهورون ثقات، ذوو ذكر ونبل، وعادت بركة ابي عبيد رحمه الله علي اصحابه، فكلهم نبغ في العلم واشتهر به، واخذ عنه وتصدر للافادة، فمنهم:
   
 ابو عبد الرحمن احمد بن سهل التميمي.
   
 واحمد بن عاصم البغدادي.
   
 ثابت بن ابي ثابت، وراق ابي عبيد، له كتاب "الفرق "، مطبوع.
   
 ابو منصور نصر بن داود الصاغاني. تاريخ بغداد /.
   
 محمد بن وهب ابو جعفر المسعري.
   
 محمد بن سعيد الهروي.
   
 محمد بن المغيرة البغدادي.
   
 عبد الخالق بن منصور النيسابوري.
   
 احمد بن يوسف التغلبي. تاريخ بغداد /.
    
 احمد بن القاسم. تاريخ بغداد /.
   
 ابراهيم بن عبد العزيز البغي.
   
 اخوه علي بن عبد العزيز، راوي كتب ابي عبيد.
   
 محمد بن اسحاق الصاغاني.
   
 الحسن بن مكرم.
   
 ابو بكر ابن ابي الدنيا.
   
 الحارث بن ابي اسامة.
   
 محمد بن يحيي المروزي.
   
 ابو الحسن الطوسي راوي كتاب الغريب المصنف.
   
 علي بن المديني، قرا عليه غريب الحديث. انظر تاريخ بغداد  /.
   
 احمد بن حنبل، قرا عليه غريب الحديث. 
   
 يحيي بن معين، قرا عليه غريب الحديث.
   
 عباس العنبري. انظر تاريخ بغداد / .
   
 ابراهيم بن اسحاق الحربي، غريب الحديث للحربي / .
   
 المامون الخليفة العباسي، قرا عليه غريب الحديث. انظر تاريخ بغداد /
   
 بندار بن عبد الحميد، المعروف بابن لرة.
   
 المسعري، علي بن محمد بن وهب.
   
 القاسم بن الاصبع. انظر الفهرست ص .
   
 الامام البخاري ، محمد بن اسماعيل، طبقات المفسرين /  وسير النبلاء/ . نقل عنه في التاريخ الكبير، وفي "افعال العباد".
   
 الحافظ ابو داود صاحب السنن، طبقات المفسرين / ، نقل عنه في تفسير اسنان الابل في الزكاة.
   
 الامام الترمذي، طبقات المفسرين / .
   
 احمد بن ابراهيم، وراق ابي عبيد ايضا، روي عنه القراءات. سيرالنبلاء/ .
   
 ثابت بن عمرو بن حبيب، صحب ابا عبيد، وروي عنه كتبه كلها. انباه الرواة / .
   
 عبد الله بن مخلد. راوية ابي عبيد. الوافي /.
   
 موسي بن خاقان، سمع الغريب المصنف من ابي عبيد، وسمعه معه:
   
 جيش بن مبشر ، والقرشي، ومسلم، والطوسي، وابو جعفر المسعري وابو ايوب البصري، كما ورد في الورقة الاخيرة من مخطوطة تونس. 
 وصفه وكلام الاءمة فيه
 كان ابو عبيد من الراسخين في العلم، العاملين بما يعلمون، ذا زهد وورع، وتقوي لله عز وجل، وقد اثني عليه العلماء كثيرا، فقد قال اسحاق بن راهويه شيخ الحديث: الحق يحبه الله عز وجل، ابو عبيد القاسم بن سلام افقه مني واعلم مني.
 وقال الهلال بن العلاء الرقي: من الله علي هذه الامة باربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وباحمد بن حنبل، ثبت في المحنة، لولا ذلك كفر الناس، وبيحيي بن معين، نفي الكذب عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبابي عبيد القاسم بن سلام، فسر الغريب من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لولا ذلك لاقتحم الناس في الخطا.
 وقال ثعلب النحوي: لو كان ابو عبيد في بني اسراءيل لكان عجبا .
 وقال احمد بن كامل القاضي: كان ابو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه، ربانيا متفننا في اصناف علوم الاسلام، من القران والفقه، والعربية والاخبار، حسن الرواية، صحيح النقل، لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امره ودينه . 
 وقال عبد الله بن طاهر: كان للناس اربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وابو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.
 وقال ابراهيم الحربي: ادركت ثلاثة لن يري مثلهم ابدا، تعجز النساء ان يلدن مثلهم، رايت ابا عبيد القاسم بن سلام، ما مثلته الا بجبل نفخ فيه روح، ورايت بشر بن الحارث فما شبهته الا برجل عجن من قرنه الي قدمه عقلا، ورايت احمد بن حنبل فرايت كان الله جمع له علم الاولين من كل صنف، يقول ما شاء ويمسك ما شاء.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: ابو عبيد اوسعنا علما، واكثرنا ادبا، واجمعنا جمعا، انا نحتاج الي ابي عبيد، وابو عبيد لا يحتاج الينا.
 وقال الجاحظ: ومن المعلمين ثم الفقهاء والمحدثين، ومن النحويين والعلماء بالكتاب والسنة، والناسخ والمنسوخ، وبغريب الحديث، واعراب القران، وممن جمع صنوفا من العلم، ابو عبيد القاسم بن سلام، وكان مءدبا لم يكتب الناس اصح من كتبه، ولا اكثر فاءدة.
 وسءل ابو قدامة عن الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد، فقال: اما افهمهم فالشافعي، الا انه قليل الحديث، واما اورعهم فاحمد بن حنبل، واما احفظهم فاسحاق هو ابن راهويه، واما اعلمهم بلغات العرب فابو عبيد.
 فهذه الشهادات من هءلاء العلماء وغيرهم دليل واضح علي مكانة ابي عبيد العالية، ومرتبته المنيفة، اذ الناس شهداء الله في الارض، فاذا اثنوا علي 
 رجل خيرا قبلت شهادتهم عند الله، ودلت علي صدق المشهود له، وحسن حالته.
 وقد كان ابو عبيد رحمه الله يقسم الليل اثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنع الكتب ثلثه
 فهذا دليل علي حرصه واهتمامه بالوقت، اذ الوقت راس مال المرء، فاذا احسن استغلاله فقد فاز وربح، والا خاب وخسر، وكانت عادة اسلافنا المحافظة علي الوقت، وقضاء اكثره فيما فيه فاءدة وخير، حتي قدموا لنا تراثا علميا كبيرا، يعجب المرء كثيرا كيف الفوه وصنفوه وما ذلك الا من تقواهم، وحرصهم علي الساعات واللحظات، حتي وضع الله البركة في اعمارهم واعمالهم، فانتجوا انتاجا كبيرا في مدد يسيرة.
 وكان ابو عبيد في اول امره يءدب غلاما في شارع بشر وبشير، ثم صار مءدبا لاولاد هرثمة بن اعين، احد ولاة الخليفة العباسي هارون الرشيد كان واليا علي خراسان، ثم ولاه الرشيد علي بلاد افريقيا سنة  ه .
 فعند ذلك اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخز اعي، فصار يءدب اولاده، ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولي ابا عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث.
 ثم صار الي ناحية عبد الله بن طاهر، واتصاله بالطاهريين كان لما نزل طاهر بن الحسين الي مرو سنة  ه طلب رجلا ليحدثه ليلة، فقيل له: ما هاهنا الا رجل مءدب، فادخل عليه ابو عبيد القاسم بن سلام، فوجده اعلم الناس بايام الناس، والنحو، واللغة، والفقه، فقال له: من المظالم تركك انت بهذا البلد، فدفع اليه الف دينار، وقال له: انا متوجه الي خراسان الي حرب، وليس احدث ان استصحبك شفقا عليك، فانفق هذا الي ان اعود اليك، فبدا 
 ابو عبيد بتاليف الغريب المصنف الي ان عاد طاهر بن الحسين من خراسان، فحمله معه الي سر من راي، فمن ذلك اليوم قويت صلته مع الطاهريين، وكان طاهر بن عبد الله يود ان ياتيه ابو عبيد ليسمع منه كتاب "غريب الحديث" في منزله، فلم يفعل ذلك اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان هو ياتيه.
 وقد كان مرة مع عبد الله بن طاهر، فوجه اليه ابو دلف العجلي يستهديه ابا عبيد لمدة شهرين، فانفذ ابا عبيد اليه، فاقام شهرين، فلما اراد الانصراف وصله ابو دلف بثلاثين الف درهم، فلم يقبلها، وقال: انا في جنبة رجل ما يحوجني الي صلة غيره، ولا اخذ ما فيه علي نقص، فلما عاد الي ابن طاهر وصله بثلاثين الف دينار، بدل ما وصله ابو دلف فقال له: ايها الامير، قد قبلتها، ولكن قد اغنيتني بمعروفك وبرك، وكفايتك عنها، وقد رايت ان اشتري بها سلاحا وخيلا، واتوجه بها الي الثغرة ليكون الثواب متوفرا علي الامير، ففعل.
 فهذا دليل واضح علي اكرام الطاهريين له، وعلي عفة ابي عبيد ونزاهته، رحمه الله.
 ثم صارت صلته بعدها قوية مع عبد الله بن طاهر، ولما صنف ابو عبيد كتاب غريب الحديث عرضه علي عبد الله بن طاهر، فاستحسنه وقال: ان عقلا بعث صاحبه علي عمل مثل هذا الكتاب لحقيق ان لا يحوج الي طلب المعاش، فاجري له عشرة الاف درهم في كل شهر. فكان هذا مما ساعده علي التفرغ لطلب العلم والازدياد منه، وكفاه مءنة معاشه ودنياه.
 وفي سنة  ه توجه ابو عبيد الي مصر مع يحيي بن معين، فسمع علماءها وكتب بها، ثم رحل الي دمشق طلبا للعلم.
 وبعدها عاد الي بغداد، ثم قصد مكة سنة  ه، واقام بها حتي مات 
 وفاته
 خرج ابو عبيد الي مكة سنة تسع عشرة وماءتين، وحج، ولم يزل بها الي ان توفي سنة  ه. في يوم الاربعاء  المحرم، كما في التونسية.
 وقد ذكر ان ابا عبيد قدم مكة حاجا، فلما قضي حجه واراد الانصراف اكتري الي العراق، ليخرج صبيحة الغد. قال ابو عبيد. فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في رءياي وهو جالس، وعلي راسه قوم يحجبونه، والناس يدخلون ويسلمون عليه، ويصافحونه قال: فكلما دنوت لادخل مع الناس منعت، فقلت لهم: لم لا تخلون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا لي: لا والله، لا تدخل عليه ولا تسلم عليه وانت خارج غدا الي العراق، فقلت لهم: اني لا اخرج اذا، فاخذوا عهدي، ثم خلوا بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت وسلمت عليه، وصافحني، واصبحت ففسخت الكراء وسكنت مكة.
 وقال ابو سعيد الضرير: كنت عند عبد الله بن طاهر، فورد عليه نعي ابي عبيد، فقال لي: يا ابا سعيد، مات ابو عبيد، ثم انشا يقول:
 يا طالب العلم قد مات ابن سلام ... وكان فارس علم غير محجام
 مات الذي كان فيكم ربع اربعة ... لم يءت مثلهم استار احكام
 حبر البرية عبد الله اولهم ... وعامر، ولنعم الثاو يا عامي
 هما اللذان انافا فوق غيرهما ... والقاسمان ابن معن وابن سلام
 فازا بقدح متين لا كفاء له ... وخلفاكم صفوفا فوق اقدام
 يريد: عبد الله بن عباس، وعامر الشعبي، والقاسم بن معن، وابا عبيد.
 وفارق ابو عبيد هذه الدنيا الفانية بعد حياة مليءة بالعلم والعبادة والتعليم ، لينتقل الي دار الاخرة، ليلقي جزاء عمله ونتيجة اجتهاده، في حياة هنيءة داءمة، افاض عليه ربنا وابل رحمته، وفيض مغفرته.
 وكانت وفاته سنة  ه وبلغ اربعا وسبعين سنة. 
 مءلفاته
 صنف ابو عبيد مصنفات متعددة. في علوم شتي، وروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القران والفقه، والغريب والامثال، وله كتب لم يروها، واشهر مءلفاته:
   
 كتاب غريب الحديث، صنفه للخليفة المامون العباسي، وقراه عليه. قال ابو عبيد: مكثت في تصنيف هذا الكتاب اربعين سنة، وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال، فاضعها في موضعها من الكتاب، فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة.
 وقد تقدم عرضه الكتاب علي عبد الله بن طاهر.
 والكلام علي هذا الكتاب يطول جدا، فمن مثن عليه مبالغ في الثناء، ومن منتقد له، وليس هذا المحل لبسط الكلام عليه.
 والكتاب مطبوع في حيدر اباد سنة ، في اربعة اجزاء، وصور في بيروت في دار الكتاب العربي ويليه في الشهرة كتاب:
   
 الغريب المصنف، وسنعقد له بابا خاصا، والفه في اربعين سنة مع غريب الحديث. ثم بقية كتبه، وهي:
   
 الامثال، طبع في جامعة ام القري بمكة المكرمة، بتحقيق د. عبد المجيد قطامش عام .
   
 الاموال، نشره حامد الفقي سنة ه، واعيد طبعه بتحقيق محمد خليل الهراس في القاهرة سنة  في مجلد.
 قال ابو الحسين بن المنادي: وكتابه في الاموال من احسن ما صنف في الفقه واجوده.
 وقال ابراهيم الحربي: اضعف كتبه كتاب الاموال، يجء الي باب فيه ثلاثون حديثا، وخمسون اصلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيجء يحدث بحديثين يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في الفاظهما. 
 وذكر السمعاني في كتابه ادب الاملاء ص  عن احمد بن مهدي قال: اردت ان اكتب كتاب الاموال لابي عبيد، فخرجت لاشتري ماء الذهب، فلقيت ابا عبيد، فقلت: يا ابا عبيد، رحمك الله، اريد ان اكتب كتاب الاموال بماء الذهب. قال: اكتبه بالحبر فانه ابقي.
   
 الايمان ومعالمه، نشره محمد ناصر الالباني بدمشق.
   
 ما ورد في القران الكريم من لغات العرب، طبع علي هامش تفسير الجلالين بمصر سنة .
   
 الاجناس من كلام العرب وما اشتبه في اللفظ واختلف في المعني طبع في بومباي بتحقيق امتياز علي عرشي الرامفوري، سنة ، ومنه نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم .
   
 فضاءل القران حققه محمد بوطوبوس، في سلا بالمغرب. في جامعة محمد الخامس. انظر نشرة التراث مجلد  عدد .
   
 النعم والبهاءم والوحش والسباع والطير والهوام وحشرات الارض. نشره لويس بويجس، لايبزك سنة .
   
 كتاب الناسخ والمنسوخ، ومنه نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث برقم . وطبع بمكتبة الرشد في الرياض، بتحقيق محمد بن صالح المديفر.
   
 كتاب الايضاح.
 منه نسخة مخطوطة في مكتبة فاس اول "القرويين " رقم .
   
 كتاب الخطب والمواعظ.
 منه نسخة مخطوطة في ليبزج اول رقم ، وطبع في مصر بتحقيق د. رمضان عبد التواب.
   
 كتاب فعل وافعل.
 منه نسخة مخطوطة في القاهرة ثاني / .
   
 معاني القران.
 جمع فيه بين طريقة التفسير بالماثور، وطريقة الاستشهاد بالابيات المثرية، رجاء فيه بالاثار واسانيدها، وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء،
 
 روي النصف منه، ومات قبل ان يسمع منه باقيه. والكتاب مفقود.
 وينقل منه كثيرا ابو جعفر النحاس في كتابه. اعراب القران.
   
 كتاب القراءات. مفقود.
   
 كتاب غريب القران. مفقود.
   
 كتاب عدد اي القران. مفقود.
   
 كتاب اداب الاسلام. مفقود.
   
 كتاب ادب القاضي. مفقود. وسماه السمعاني في التحبير /: كتاب القضاء واداب الاحكام.
   
 كتاب الاحداث. مفقود.
   
 كتاب استدراك الخطا. مفقود.
   
 كتاب الاضداد. مفقود.
   
 كتاب الامالي. مفقود.
   
 انساب العرب. نقل عنه الزبيدي في تاج العروس، مادة: سرع. والسهيلي في الروض /.
   
 انساب الخيل. مفقود.
   
 الايمان والنذور. مفقود.
   
 الحجر والتفليس. مفقود.
   
 الحيض. مفقود.
   
 الرحل والمنزل. مفقود.
   
 الطهارة. ومنه نسخة خطية في الظاهرية في المجاميع رقم .
   
 المذكر والمءنث. مفقود. 
   
 معاني الشعر. نقل منه السبكي في طبقات الشافعية / .
   
 كتاب الشعراء. ايضاح الكنون / . مفقود.
   
 المقصور والممدود. مفقود.
   
 النسب. مفقود.
   
 النكاح. مفقود.
   
 مقاتل الفرسان. مفقود.
   
 كتاب الشواهد.
   
 كتاب مقتل الحسين.
 ذكرهما السمعاني في التحبير /، وقال: سمع هذه الكتب ابو علي الحداد من ابي نعيم الحافظ، عن ابي القاسم الطبراني، عن علي بن عبد العزيز عنه. ا. ه. اي: عن ابي عبيد.
 
 دراسة عن كتاب الغريب المصنف
 كتاب الغريب المصنف
 هذا الكتاب من اجل كتب اللغة، واحسن ما صنف فيها، ومنزلته في كتب اللغة كمنزلة صحيح البخاري او مسلم في كتب الحديث، حيث جمع فيه اقوال اءمة اللغة وفرسانها، ودقق ورجح بين الاقوال، وتلقاه العلماء بعده بالقبول والرضي.
 وقد احتذي فيه ابو عبيد كتاب شيخه النضر بن شميل، واسمه "كتاب الصفات" وهو كتاب كبير يحتوي علي عدة كتب، في خمسة اجزاء:
 الجزء الاول: يحتوي علي خلق الانسان، والجود والكرم، وصفات النساء.
 الجزء الثاني: يحتوي علي الاخبية والبيوت، وصفة الجبال والشعاب، والامتعة.
 الجزء الثالث: للابل فقط.
 الجزء الرابع: يحتوي علي الغنم، والطير، والشمس والقمر، والليل والنهار، والالبان، والكماة والابار، والحياض، والارشية، والدلاء، وصفة الخمر.
 الجزء الخامس: يحتوي علي الزرع، والكرم والعنب، واسماء البقول، والاشجار، والرياح، والسحاب، والامطار، وكتاب السلاح، وكتاب خلق الفرس.
 
 وللاسف كتاب الصفات هذا فقد مع ما فقد من كتب التراث والنضر ابن شميل توفي سنة  ه.
 ولم يكن اعتماد ابي عبيد علي كتاب النضر فقط، وانما اعتمد ايضا علي غيره من الكتب المتقدمة في هذا الباب، وخاصة كتب الاصمعي.
 وكتاب المصنف لابي عبيدة معمر بن المثني، المتوفي سنةه. وكتاب الخيل ومجاز القران له.
 وكتاب الصفات، للاصمعي المتوفي سنة  ه، وهو مخطوط في دار الكتب المصرية.
 وكتاب الصفات لابي زيد الانصاري المتوفي سنة  ه.
 وكتاب النوادر لابي زيد ايضا، وهو مطبوع.
 وكتاب (غريب المصنف) لابي عمرو الشيباني، المتوفي سنة  ه، وهو مفقود.
 وكتاب الجيم لابي عمرو الشيباني، وهو مطبوع.
 وكتاب ما اختلفت الفاظه للاصمعي. وهو محظوظ في الظاهرية.
 كتاب الفرق للاصمعي. وهو مطبوع.
 خلق الانسان للاصمعي، وهو مطبوع.
 كتاب الاضداد للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب النخل للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب فعل وافعل للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب الابل للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب الخيل للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب الشاء للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب النبات للاصمعي. وهو مطبوع.
 كتاب العين للخليل. وهو مطبوع. 
 جمهرة النسب للكلبي. وقد طبع حديثا.
 ما اتفق لفظه لليزيدي. وقد طبع حديثا.
 نسب معد واليمن للكلبي. وقد طبع حديثا.
 الهمز لابي زيد. مطبوع.
 البءر لابن الاعرابي. مطبوع.
 خيل العرب لابن الاعرابي. مطبوع.
 جمرة النسب لابن الكلبي. مطبوع.
 المقصور والمحدود للفراء. مطبوع.
 ما تلحن فيه العامة للكساءي. مطبوع.
 الايام والليالي للفراء. مطبوع.
 وقد اوضحنا ذلك في تعليقاتنا علي الكتاب.
 بالاضافة الي كتب اخري غيرها، مع الفواءد التي جمعها ابو عبيد من كلام العلماء، والاعراب، وغيرهم، فهذب كتب من سبقه، وزاد فيها فواءد، واوضح مجملها، واستشهد لما لم يستشهد له من قبله من الاشعار حتي غدا كتابه من امهات الكتب المءلفة في هذا الموضوع.
 وكتاب (الغريب المصنف) يحتوي علي حوالي الف باب، موزعة في ثلاثين كتابا:
 الكتاب الاول: خلق الانسان الكتاب الثاني: كتاب النساء
 = الثالث: كتاب اللباس = الرابع: كتاب الاطعمة
 = الخامس: كتاب الامراض = السادس: كتاب الخمر
 = السابع: كتاب الدور والارضين = الثامن: كتاب الخيل
 = التاسع: كتاب السلاح = العاشر: كتاب الطير والهوام
 = الحادي عشر: كتاب الاواني والقدور = الثاني عشر: كتاب الجبال
 = الثالث عشر: كتاب الشجر والنبات = الرابع عشر: كتاب المياه وانواعها والقني
 = الخامس عشر: كتاب النخل = السادس عشر: كتاب السحاب والامطار
 = السابع عشر: كتاب الازمنة والرياح = الثامن عشر: كتاب امثلة الاسماء
 
 = التاسع عشر: كتاب الافعال = العشرون: كتاب الاضداد
 = الحادي والعشرون: كتاب مكارم الاخلاق = الثاني والعشرون: كتاب السباع
 = الثالث والعشرون: كتاب الابل ونعوتها = الرابع والعشرون: كتاب الغنم ونعوتها
 = الخامس والعشرون: الاسماء المختلفة لشء واحد = السادس والعشرون: كتاب الوحش
 = السابع والعشرون: كتاب الاجناس = الثامن والعشرون: كتاب ابواب اللبن
 = التاسع والعشرون: نوادر الاسماء = الثلاثون: نوادر الافعال
 ويختلف احيانا ترتيب هذه الابواب حسب النسخ المخطوطة.
 ويحتوي الكتاب علي  بيتا شعريا، واكثرها منسوب لقاءليه.
 وعلي  حديثا، وعدد كبير من الامثال.
 وعدد ما تضمنه الكتاب من الالفاظ  حرفا.
 وذكر الزبيدي في طبقاته ص  قال: قال لنا علي: قال ابو عبد الرحمن اللحية صاحب ابي عبيد وقد جاوز دار رجل من اهل الحديث كان يكتب عنه الناس، وكان يزن بشر: ان صاحب هذه الدار يقول: اخطا ابو عبيد في ماءتي حرف من المصنف. قال علي: فحلم ابو عبيد، ولم يقع في الرجل بشء مما كان يعرف من عيوبه، وقال: في المصنف ماءة الف حرف، فان اخطء في كل الف حرفين فما هذا بكثير مما ادرك علينا، ولعل صاحبنا هذا لو بدا لنا فناظرناه في هذه الماءتين بزعمه لوجدنا له مخرجا.
 وعن عباس الخياط قال: كنت مع ابي عبيد، فجاز بدار اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فقال: ما اكثر علمه بالحديث والفقه والشعر مع عنايته بالعلوم!
 فقلت: انه يذكرك بضد هذا. قال: وما ذاك؟ قلت: ذكر انك صحفت في المصنف نيفا وعشرين حرفا، فقال: ما هذا بكثير. في الكتاب عشرة الاف حرف مسموعة، فغلط فيها بهذا ليسير، لعلي لو نوظرت عنها لاحتججت فيها ولم يذكر اسحاق الا بخير. 
 قال الزبيدي: ولما اختلفت هاتان الروايتان في العدد، امرني امير المءمنين رضي الله عنه بامتحان ذلك، فعددت ما تضمن الكتاب من الالفاظ، فالفيت فيه سبعة عشر الف حرف وتسعماءة وسبعين حرفا.
 هذا وقد اثني العلماء كثيرا علي هذا الكتاب.
 فقال شمر: ما للعرب كتاب احسن من مصنف ابي عبيد.
 وقال ابن درستويه: الغريب المصنف، من اجل كتبه في اللغة.
 وقال ابو عبيد عن كتابه: هذا الكتاب احب الي من عشرة الاف دينار. يعني الغريب المصنف. وقال ابراهيم الحربي: ليس لابي عبيد كتاب مثل الغريب المصنف.
 توثيق الكتاب
 لا حاجة الي توثيق نسبة الكتاب لمءلفه، اذ ذكره كل من ترجم لابي عبيد، قديما وحديثا وتكاد تصل نسبة الكتاب لمءلفه مبلغ التواتر، ولا حاجة لتفصيل ذلك، فقد مر اكثر من ذكر هذا الكتاب في اثناء كلامنا في هذه المقدمة متفرقا، فهو اشهر من نار علي علم.
 ويسمي احيانا "الغريب المءلف" كما جاء في الورقة الاخيرة من مخطوطة تونس، وكذا ذكره الازهري في مقدمة تهذيب اللغة ص  وص . 
 الناقدون لكتاب الغريب
 مهما اتقن الانسان عمله، فانه لا يصل الي رتبة الكمال المطلق، ومهما بالغ في تنقيح كتبه ومصنفاته، فانه سيبقي فيها بعض الخلل والاعتراضات وفي هذا دليل واضح علي استيلاء النقص علي الجنس البشري الضعيف، وفيه ايضا تاكيد لمعجزة القران الذي وصفه تعالي بقوله: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} فصلت: .
 ورحم الله القاءل: "اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل. وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر".
 وقد بذل ابو عبيد قصاري جهده في تاليف كتابه ومراجعته، ومع ذلك فقد وجهت اليه اعتراضات وانتقادات، والناس في ذلك ما بين متحامل عليه، وما بين منصف له.
 وقد تقدم قريبا ان اسحاق بن ابراهيم ذكر ان ابا عبيد صحف في كتابه المصنف نيفا وعشرين حرفا وتقدم رد ابي عبيد.
 وذكر ابو احمد العسكري ان ابا الحسن الطوسي راوية كتب ابي عبيد قال: صحف ابو عبيد في عشرة احرف من كتابه.
 اقول: وهذا شء قليل بالنسبة الي حجم كتابه. 
 وذكر ابن النديم عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم قال: قال لي ابو عبيد: عرضت كتابي في الغريب المصنف علي ابيك؟ قلت: نعم، وقال لي: فيه تصحيف ماءتي حرف، فقال ابو عبيد: كتاب مثل هذا يكون فيه تصحيف ماءتي حرف قليل.
 ومن المعترضين المنصفين ابو سعيد محمد بن هبيرة الاسدي الكوفي، المعروف بصعودا، المتوفي سنة  ه. الف رسالة للامير عبد الله بن المعتز اسمها: (ما انكرته العرب علي ابي عبيد القاسم بن سلام ووافقته فيه) وهو كتاب مختصر. ولم نعثر عليه.
 ومنهم ابو سعيد الضرير، احمد بن ابي خالد، استقدمه طاهر بن عبد الله من بغداد الي خراسان، صنف كتابا في الرد علي ابي عبيد في الغريب المصنف.
 وله كتاب اخر في الرد علي ابي عبيد في غريب الحديث، عرضه علي عبد الله بن عبد الغفار وكان احد الادباء، فكانه لم يرضه، فقال لابي سعيد. ناولني يدك، فناوله، فوضع الشيخ في كفه متاعه، وقال: اكتحل بهذا يا ابا سعيد حتما تبصر، فكانك لا تبصر.
 ومنهم ابو عمر الزاهد المعروف بغلام ثعلب، له كتاب (ما انكرته الاعراب علي ابي عبيد فيما رواه وصنفه) .
 من الناقدين المتحاملين: علي بن حمزة البصري احد اعلام اهل الادب، المتوفي سنة  ه.
 له كتاب "التنبيهات" رد فيه علي ابي عبيد في الغريب المصنف، ولكنه 
 تحامل علي ابي عبيد تحاملا شديدا، فنراه مثلا في كتابه يقول: "فاذا كان ابو عبيد يسمع الصحيح من ابي عمرو وغيره في كتاب الله عر وجل، فيحكي المحال، فغير منكر ان يسمع اللغة علي صحة من رواتها فيفسدها".
 وله ايضا رد علي المبرد في الكامل، وعلي فصيح ثعلب، واصلاح المنطق لابن السكيت، والمقصور والممدود لابن ولاد.
 وكلها مطبوعة ضمن كتابه "التنبيهات علي اغاليط الرواة".
 وله التنبيه علي الغلط في نوادر ابي زياد الكلابي، ونوادر ابي عمرو الشيباني وهو من جملة كتاب التنبيهات، لكنه لم يطبع، ومنه نسخة في دار الكتب المصرية. وله ايضا لرد علي جمهرة ابن دريد، والحيوان للجاحظ، والمجاز لابي عبيدة.
 وتعقب محقق كتاب التنبيهات الاستاذ عبد العزيز الميمني علي بن حمزة البصري، لكنه تحامل عليه كما تحامل هو علي ابي عبيد.
 كما فات صاحب التنبيهات استدراكات علي كتاب ابي عبيد لم يذكرها، فذكرناها في تعليقاتنا علي الكتاب.
 ومنهم ابن سيده، علي بن اسماعيل، الاندلسي المتوفي سنة  ه.
 فانه انتقد علي ابي عبيد في عدد من كتبه، ففي كتابه المخصص يقول:
 وربما استشهدوا علي كلمة من اللغة ببيت ليس فيه شء من تلك الكلمة، كقول ابي عبيد: النبيثة: ما اخرجته من تراب البءر، واستشهاده علي ذلك بقول صخر الغي:
 = لصخر الغي ماذا تستبيث= 
 وانما النبيثة كلمة صحيحة مءتلفة من ن ب ث، وتستبيث. كلمة معتلة، مءتلفة من ب وث، اوب ي ث
 الي غير ذلك من قوانين التصريف التي جفت اذهانهم عن رقتها، وغلظت افهامهم عن لطفها ودقتها.
 وفي كتابه (المحكم)  يقول: واي شء ادل علي ضعف المنة، وسخافة الجنة من قول ابي عبيد قاسم بن سلام في كتابه الموسوم ب" المصنف": العفرية مثال فعللة، فجعل الياء اصلا، والياء لا تكون اصلا في بنات الاربعة. ويقول ايضا: ومن قضاياه التي نصها في هذا الكتاب في " باب عيوب الشعر وطواءف قوافيه" فانه ما كاد يوفق في قضيته ولا يسدد فيها الي طريقة سوية، وقد ابنت ذلك عليه في كتابي الموسوم ب (الوافي في علم القوافي) .
 ويقول ايضا مادحا كتابه (المحكم) : ومن طريف ما اشتمل عليه هذا الكتاب: الفرق بين التخفيف البدلي، والتخفيف القياسي، وهما نوعا تحقيق الهمز.
 ثم قال: وهذا الذي ابنت لك في: اخطيت ونحوه، باب لطيف قد نبا عنه طبع ابي عبيد وابن السكيت وغيرهما من متاخري اللغويين.
 فابن سيده انتقد علي ابي عبيد حروفا من الغريب المصنف، ولكنه تحامل عليه كما تقدم من كلامه، ويظهر من كلامه الاعتداد بمصنفاته، فجاء من بعده من العلماء من غض منه ومن مصنفاته، فقد قال السهيلي: وما زالت ابن سيده يعثر في هذا الكتاب اي: المحكم وغيره، عثرات يدمي منها الاظل ويدحض دحضات تخرجه الي سبيل من ضل، الا تراه قال في 
 هذا الكتاب، وذكر بحيرة طبرية فقال: هي من اعلام خروج الدجال، وانه ييبس ماءها عند خروجه، والحديث انما جاء في غور زغر، وانما ذكرت طبرية في حديث ياجوج وماجوج وانهم يشربون ماءها.
 قال: وقال في الجمار في غير هذا الكتاب: انما هي التي ترمي بعرفة، وهذه هفوة لا تقال، وعثرة لا لعا لها. قال: وكم له من هذا اذا تكلم في النسب وغيره.
 فكانت هذه عقوبة من الله لابن سيده لما انتقص كبار العلماء ومنهم ابو عبيد وغض من كتبهم ليظهر فضل كتبه ومكانتها، فكان جزاءه من جنس عمله فغض السهيلي منه ومن كتبه.
 ومنهم ابن فارس اللغوي المشهور المتوفي سنة  ه، فان له كتابا سماه: (علل الغريب المصنف) ، وقد ذكر الصاغاني ان هذا الكتاب من جملة الكتب التي حواها كتابه الكبير (العباب الزاخر) .
 وكان ابن السكيت يغض من ابي عبيد وكتابه، فقد حكي الطوسي فقال: غدوت الي ابي عبيد ذات يوم، فاستقبلني يعقوب بن السكيت، فقال لي: الي اين؟ فقلت: الي ابي عبيد، فقال: انت اعلم منه، قال: فمضيت الي ابي عبيد فحدثته بالقصة، فقال لي: الرجل غضبان. قال: قلت: من اي شء؟ فقال: جاءني منذ ايام، فقال لي: اقرا علي غريب المصنف، فقلت: لا، ولكن تجء مع العامة، فغضب.
 ففي هذه القصة يتبين ان سبب الغض من الانتقام للنفس، لا قول للحقيقة، فابتعد بذلك ابن السكيت عن العدل والانصاف.
 والحق ان الكتاب فيه بعض الاوهام والاخطاء، وقليل من التصحيفات، 
 واحيانا ينسب ابيات الي غير قاءليها، لكن نسبة الخطا الي الصواب قليلة جدا لا تقدح في الكتاب، ولا تنقص من مكانته، وفي الصحيحين البخاري ومسلم بعض الرواة تكلم بهم، ولم يقدح ذلك في الصحيحين. وقد بينا كل ذلك في تعليقاتنا علي الكتاب، واوضحنا الخطا من الصواب، وقال تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} (سورة يوسف: ) .
  ومنهم ابو نعيم الاصبهاني صاحب (حلية الاولياء) له الرد علي الغريب المصنف.
  ولابن السيد البطليوسي بعض الانتقادات علي ابي عبيد ذكرها في كتابه (الاقتضاب) ، ولم يصب في بعض هذه الانتقادات.
 فقد قال: وحكما ابو عبيد القاسم عن ابي عمرو انه قال: يقال لواحدهما يريد: المذريان: مذري، واحسب ان ابا عمرو قاس ذلك من غير سماع، وان ابا عبيد وهم فيما حكاه عن ابي عمرو، كما وهم في اشياء كثيرة من كتابه.
 قلت: وما نسبه لابي عبيد فغير صحيح، لانه قال: ليس لهما واحد.
  ومنهم السهيلي، فقد انتقد علي ابي عبيد بعض الحروف في كتابه الروض الانف، انظر مثلا /   ، و / .
  ومنهم شمر بن حمدويه، فقد قال: سمعت غريب المصنف، لابي عبيد من المسعري وابن خاقان، عن ابي عبيد، ثم شككت منه في احرف، فمضيت الي البصرة الي ابي حاتم، فقلت له: اني اريد ان اعرض عليك هذا الكتاب، فقال: افعل، ففعلت فما شككت في شء الا شك فيه ابو حاتم. 
 العلماء الذين نقل عنهم ابو عبيد في كتابه
 نذكر ها هنا اسماء العلماء الذين نقل عنهم ابو عبيد في كتابه "الغريب المصنف"، كما نذكر ترجمة كل واحد منهم، ونكتفي بترجمته في هذا الموضع عن ذكرها في الكتاب، فمنهم:
   
 ابو عمرو بن العلاء: كان اوسع الناس علما بكلام العرب ولغاتها وغريبها، وهو احد القراء السبعة، كان يقرء الناس القران في مسجد البصرة والحسن البصري حي.
 اخذ عن عبد الله بن ابي اسحاق، واخذ عنه الاصمعي.
 توفي سنة  ه.
   
 ابو محمد اليزيدي: اسمه يحي بن المبارك، لقب اليزيدي لانه ادب اولاد يزيد بن منصور الحميري، اخذ عنه ابي عمرو بن العلاء، وصار مءدب المامون وخرج معه الي خراسان، وتوفي بها سنة  ه.
   
 الكساءي : علي بن حمزة، اخذ عنه الرءاسي، وادب اولاد هارون الرشيد واخذ القراءة عن حمزة الزيات، وخرج الي الاعراب وسمع منهم اللغات والنوادر وهو اعلم الكوفيين في النحو، وله كتاب في معاني القران، وكتاب في النوادر.
 توفي سنة  ه. 
   
 الفراء: يحيي بن زياد، اخذ النحو والقراءات ومعاني القران عن الكساءي، قال ثعلب النحوي: لولا الفراء ما كانت عربية، لانه حصنها وضبطها. له كتاب "معاني القران" و (المقصور والممدود) ، توفي سنة  ه.
   
 القاسم بن معن: كان علي قضاء الكوفة، "هو فقيه البلد، ثقة، جامع للعلوم، راوية للشعر، عالم بالغريب والنحو، كان يقال له: شعبي زمانه، اخذ عنه الفراء.
   
 الاحمر: علي بن المبارك، كان مءدب محمد بن هارون الامين، اشتهر بالتقدم في النحو واتساع الحفظ، جرت بينه وبين سيبوبه مناظرة لما قدم بغداد.
 كان يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو، سوي ما كان يحفظ من القصاءد وابيات الغريب، اخذ عن الكساءي، وتوفي سنة  ه.
   
 ابو عبيدة: معمر بن المثني، كان من اجمع الناس للعلم، واعلمهم بايام العرب واخبارها، كان يبغض العرب.
 قال ابو عبيدة: دفعت الي جعفر بن سليمان امثالا في الرقاع. قيل له: كم كانت؟ قال: اربعة عشر الف مثل. قال الخشني: وابو عبيد لما اجتهد في كتبه جاء بالف مثل. توفي ابو عبيدة سنة  ه.
   
 ابو زيد الانصاري: سعيد بن اوس، صاحب العربية بالبصرة، وكان انحي من ابي عبيدة والاصمعي، وهو كثير الرواية عن الاعراب. له كتاب النوادر، وكتاب الهمز، وكلاهما مطبوع. توفي سنة  ه. 
   
 الاصمعي: عبد الملك بن قريب، كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة، كان يتناظر مع سيبويه، وكان من اوثق الناس في اللغة، واسرع الناس جوابا واحضر الناس ذهنا. توفي سنة  ه.
   
 ابو عمرو الشيباني: اسحاق بن مرار، كان معه من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، وكان قد قرا دواوين الشعر علي المفضل الضبي، وكان الغالب عليه النوادر، وحفظ الغريب، واراجيز العرب له كتاب النوادر الكبير، وكتاب الجيم. توفي سنة  ه.
   
 ابن الاعرابي: محمد بن زياد، كان راوية لاشعار القباءل، كثير الحفظ جالس اعراب اليمامة، فاخذ عنهم الغريب، كان يزعم ان الاصمعي وابا عبيدة لا يحسنان قليلا ولا كثيرا. توفي سنة  ه.
   
 الاموي: ابو محمد عبد الله بن سعيد، دخل البادية واخذ عن فصحاء الاعراب، واخذ عنه العلماء، واكثروا في كتبهم، وكان ثقة في نقله، حافظا للاخبار والشعر وايام العرب، له كتاب النوادر، اخذ عنه ابو عبيد.
   
 ابو زياد الكلابي، اسمه يزيد بن الحر: اعرابي قدم بغداد ايام المهدي حين اصابت الناس مجاعة، فاقام ببغداد اربعين سنة، ومات بها، وله شعر كثير، وعلق الناس عنه اشياء كثيرة من اللغة وشواهد العربية، ونوادره خير ما صنف في نوادر الاعراب.
   
 ابو البيداء، اسمه اسعد بن عصمة الرياحي: اعرابي نزل البصرة، 
 وكان يعلم الصبيان باجرة، اقام ايام عمره يءخذ عنه العلم وكان شاعرا. نقل عنه ابن قتيبة بعض النوادر في كتاب عيون الاخبار.
   
 ابو شنبل الاعرابي: قيل له: لم كنيت ابا شنبل؟ قال: العرب تقول: شنبل فلان فلانة: اذا قبلها، وراوني في صغري اقبل صبية، فقالوا: قد شنبلها، فكنوني ابا شنبل.
   
 ابو الوليد الكلاب: من الشعراء المجهولين والاعراب المغمورين
   
 ابو الجراح العقيلي: من الشعراء المجهولين والاعراب المغمورين، ومن كلامه: وجدت اعراض الدنيا وذخاءرها بعرض المتالف الا ذخيرة الادب، وعقيلة الخلة، فاستكثروا من الاخوان، واستعصموا بعري الادب. وهو احد الاعراب الذين سءلوا عن المساءل التي جرت بين سيبويه والكساءي.
   
 ابو طيبة: اعرابي من بني عكل.
   
 ابو جحوش: من الاعراب المغمورين.
   
 العدبس الكناني: يكني ابا الحسن. ومعني اسمه: الشديد الموثق الخلق.
   
 ابو مهدية: اسمه افار بن لقيط ، الاعرابي. دخل الحواضر، واستفاد الناس منه اللغة، ونقلوها عنه، وكان به عارض من مس، وكان صاحب غريبة، وله قصة في مجالس العلماء للزجاجي ص ، وذكر بعض شعره الاصمعي في الاصمعيات. رقم . وذكر اخباره صاحب العقد الفريد / . 
   
 ابو علقمة الثقفي: نحوي قديم العهد، يعرف اللغة معرفة جميلة، كان يتقعر في كلامه ويتعمد الحوشي من الكلام والغريب، نقل عنه الخليل في العين، وابن قتيبة في عيون الاخبار.
   
 ابو قطري، من الاعراب.
   
 ابو القعقاع اليشكري.
   
 ابو فقعس الاسدي، من الاعراب.
   
 ابو الحسن العدوي الاعرابي، وهو العدبس الكناني نفسه، كما نص عليه ابو عبيد في الغريب المصنف، في باب نعوت الغنم في شحومها، في نسخة الاسكوريال ووهم احد الباحثين المعاصرين، فظنه ابا الحسن اللحياني غلام الكساءي.
   
 ابو مهدي الاعرابي، من باهلة.
   
 ابو عيينة، من الاعراب.
   
 القناني الاعرابي، واسمه ابو الدقيش القناني الغنوي.
   
 المنتجع بن نبهان، من الاعراب.
   
 ابو مزاحم بن ابي وجزة السعدي، انشد ابا عبيد بيتين من الشعر.
 وما سوي هءلاء اوردت ترجمته في محله الذي جاء به من الكتاب.
 فاءدة:
 قال السيوطي في المزهر /: وذكر اهل البصرة ان اكثر ما يحكيه يريد: ابا عبيد  عن علماءهم من غير سماع، انما هو من الكتب.
 قلت: وقد صرخ بالسماع من ابي زيد وهو بصري في كتابه هذا. انظر مثلا / ، /  . 
 جهود العلماء في هذا الكتاب
 اسلفنا الكلام بان كتاب "الغريب المصنف" لقي رواجا وقبولا عند العلماء، ثم نزيد هاهنا فنذكر ان عددا من العلماء عكف علي هذا الكتاب، فمنهم المختصر له، ومنهم الشارح له، ومنهم الشارح لابياته.
 فمن الشارحين له ابو العباس المرسي، احمد بن محمد بن بلال، المتوفي سنة ه. انظر الوافي للصفدي /.
 ومنهم المختصرين له ابو بكر محمد بن علي بن ابي بكر اللخمي، المعروف بابن المرضي المتوفي سنة  ه، سماه: حلية الاديب في اختصار الغريب.
 ومنهم ابو يحيي، محمد به رضوان النميري الوادي اشي، المتوفي سنة  ه.
 ومنهم ابن سيده، وله كتاب اسمه (تقريب غريب المصنف) انباه الرواة /. ومنهم التبريزي له (تهذيب الغريب المصنف ) . تهذيب اصلاح المنطق /.
 وشرح ابياته ابو عبيد البكري، صاحب كتاب (فصل المقال في شرح كتاب الامثال) وسماه: صلة المفصول في شرح ابيات الغريب.
 وايضا شرح ابياته ابو محمد يوسف بن ابي سعيد السيرافي المتوفي سنة  ه.
 وقد اكثر النقل منه البغدادي في خزانة الادب. كما له شرح ابيات سيبويه، وهو مطبوع، وله ايضا شرح ابيات المجاز لابي عبيدة. وشرح ابيات اصلاح المنطق، وشرح ابيات معاني الزجاج.
 
 ولابي اسحاق ابراهيم بن قاسم البطليوسي، المتوفي سنة  ه كتاب اسمه. (الجمع بين صحاح الجوهري والغريب المصنف لابي عبيد) .
 ولابي القاسم الزجاجي كتاب اشتقاق كلمات في اول الغريب المصنف.
 ولاهمية هذا الكتاب كاد العلماء يحفظونه غيبا، ويرغبون في الحصول عليه وكان ابن سيده ممن يحفظ هذا الكتاب، فذكر الوقشي عن ابي عمر الطلمنكي قال: دخلت مرسية، فتشبث بي اهلها ليسمعوا علي غريب المصنف، فقلت لهم: انظروا من يقرا لكم وامسك انا كتابي، فاتوني برجل يعرف بابن سيده فقراه علي من اوله الي اخره، فعجبت من حفظه.
 وابو عمر الطلمنكي اسمه احمد بن محمد بن عبد الله، روي عن ابي بكر الزبيدي وعباس بن اصبغ، وتوفي سنة  ه.
 وممن حفظه ابن الوزان النحوي، ابراهيم بن عثمان القيرواني المتوفي سنة  ه، كما حفظ العين وكتاب سيبويه.
 وممن حفظه ايضا ابو بكر الابيض الشاعر، ذكره الرعيني في برنامج شيوخه، في ترجمة عبد الله بن دادوش، فقال: ومن شيوخه: القاضي الاديب ابو محمد التادلي سمع من عياض، وحمل عن ابن عتاب وابي بحر اجازة، وحكي ابن دادوش عنه انه قال: وقد وقع ذكر ابي بكر الابيض الشاعر. قال لي ابو عبد الله بن جيوس: كان الابيض متين الادب، سالته يوما عن حفظه (الغريب المصنف) فقلت له: ينسب اليك انك كبلت نفسك حتي حفظته، فقال لي: نعم، وفي ذلك اقول:
 ريعت عجوزي اذ راتني لابسا ... حلق الحديد، وانه ليروع
 شدت علي حيزومها وتمثلت ... امثالها وفءادها مصدوع
 قالت: هملت؟ فقلت: لا، بل همة ... هي عنصر العلياء والينبوع
 سن الفرزدق سنة فتبعته ... اني لما سن الكرام تبوع 
 يشير الابيض الي قصة الفرزدق حين قيد نفسه بالقيد حتي حفظ القران.
 وممن حفظه الفيلسوف الاسلامي ابن سينا، كما حفظ غيره من الكتب.
 ومنهم الصاغاني اللغوي الشهير صاحب (العباب الزاخر) المتوفي سنة ه.
 فقد قال يوما لاصحابه: احفظوا غريب ابي عبيد القاسم بن سلام، فمن حفظه ملك الف دينار، فاني حفظته فملكتها، واشرت علي بعض اصحابي بحفظه وملكها، ومنهم سليمان بن مطروح الحجاري القرطبي، يكاد يمليه من حفظه. وحفظه ايضا بدر الدين ابن الشريشي. الدارس / .
 ومن حرص العلماء علي هذا الكتاب ما ذكره ياقوت فقال: قال السلفي باسناد له: اخبرنا ابو الحكم منذر بن سعيد البلوطي قال: كتبت الي ابي علي البغدادي القالي استعير منه كتابا من الغريب، وقلت:
 بحق رءم مهفهف ... وصدغه المتلطف
 ابعث الي بجزء ... من الغريب المصنف
 قال: فاجابني، وقضي حاجتي:
 وحق در تالف ... بفيك ااي تالف
 ولو بعثت بنفسي اليك ... ما كنت اسرف
 ومن الجدير بالذكر ان منذر بن سعيد البلوطي كان قاضيا بقرطبة ست عشرة سنة، وفي زمن الخليفة الناصر، وتوفي سنة  ه.
 وقرا كتاب الغريب المصنف ابن خير عدة مرات علي شيوخه. 
 وكان ابو القاسم ابن الافليلي الاندلسي شديد العناية بكتاب الغريب المصنف. انباه الرواة / .
 فثبت بهذا ما لهذا الكتاب من القيمة والاهمية، وقد اكثر العلماء من النقل عنه في كتبهم ومصنفاتهم، فنذكر بعضهم علي سبيل المثال لا الحصر:
 فمنهم ابن فارس في كتابه المجمل، ينقل نص المادة من هذا الكتاب.
 ومنهم ابو منصور الازهري، فقد جمع في كتابه تهذيب اللغة اكثر ما في الغريب المصنف.
 ومنهم ابن الانباري، فقد اكثر النقل عنه في كتابه المذكر والمءنث، وغيره.
 ومنهم الراغب الاصفهاني في كتاب المفردات.
 ومنهم ابن سيده، فقد ذكر جل هذا الكتاب في كتابه المخصص، بل كتاب ابي عبيد هو عماد كتاب المخصص، وكذا نقل منه في كتابه "المحكم ".
 ومنهم ابو علي الفارسي في المساءل البصريات.
 ومنهم الفارابي في كتابه ديوان الادب.
 وصاحب اللسان اعتمد علي كتاب التهذيب، وفيه كتاب الغريب المصنف، فنقله عنه بالواسطة وكذا الفيروز ابادي في القاموس، نراه يذكر في كثير من الامكنة عبارة الغريب حرفيا.
 ومنهم ابو الحسن المعروف بكراع النمل، فقد نقل في كتابه "المنتخب" اكثر كتاب ابي عبيد، وهو مرتب علي الموضوعات.
 ومنهم ابو محمد الحسن بن احمد في كتابه خلق الانسان.
 ومنهم ابو محمد عبيد الله بن محمد بن شاهمردان في كتابه حداءق الادب، وهو مرتب علي الموضوعات. 
 ومنهم الصاغاني في كتابه العباب وكتابه التكملة.
 ومنهم ابو علي القالي في البارع.
 ومنهم ابن خالويه في شرح مقصورة ابن دريد.
 ومنهم التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق.
 ومنهم السيوطي في المزهر، وينقل احيانا الباب منه بتمامه.
 ومنهم الجواليقي في شرح ادب الكاتب.
 ومنهم البغدادي في خزانة الادب. وابن حجر في فتح الباري /.
 ومنهم الجوهري في الصحاح، وينقل عنه في كثير من الاحيان العبارة بنصها، ورد علي ابي عبيد مواضع كثيرة منه. انظر المزهر /.
 وغيرهم، وتتبع هذا وتفصيله يستغرق مجلدا، لكن اكتفينا بالاشارة له، والحر تكفيه الاشارة.
 خاتمة:
 ذكر ابن سعيد ابو الحسن علي بن موسي في كتابه "القدح المعلي" ص  في ترجمة ابي المتوكل الهيثم بن احمد الاشبيلي ما نصه:
 وساله والدي يوما عن لغة، فنقلها من (الغريب المصنف) ، فاعترضه من قصر بنفسه واستهدف، فاخذ يسرد الكتاب من اوله حتي وقف عند تلك الكلمة، وقد كاد يموت ذلك الذي غمطه حقه وظلمه.
 
 سخ الكتاب
 توزعت نسخ كثيرة من هذا الكتاب في مختلف مكتبات العالم، نظرا لاهميته وشهرته، ونبدا اولا بذكر النسخ الموجودة منه حسب ما اطلعنا عليه، ثم نذكر النسخ التي اعتمدنا في التحقيق عليها.
   
 نسخة خطية في مكتبة ايا صوفيا برقم .
   
 نسخة خطية في دار الكتب المصرية، رقمها  لغة، واخري رقم  لغة.
   
 نسخة خطية في مجموعة لندبرج، كتبت سنة  ه.
   
 نسخة خطية في مكتبة الامبروزيانا بميلانو، كتبت سنة  ه.
   
 نسخة خطية في الاسكوريال برقم .
   
 نسخة خطية في دامادزاده برقم .
   
 نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم /، ورقمها الخاص .
   
 نسخة خطية في المكتبة الظاهرية برقم .
   
 نسخة خطية في المتحف العراقي رقمها .
   
 نسخة خطية في مكتبة الفاتح بتركيا، كتبت سنة  ه، ورقمها .
   
 نسخة خطية في المكتبة الوطنية في تونس، كتبت سنة  ه، رقمها . 
   
 نسخة خطية في مكتبة فيض الله بتركيا، برقم .
   
 نسخة خطية في المكتبة الوطنية بتونس، برقم .
   
 نسخة خطية في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة برقم .
   
 نسخة خطية في متحف طوبقبوسراي احمد الثالث برقم .
 النسخ التي اعتمدنا عليها:
 قد اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي خمس نسخ خطية:
 النسخة الاولي: مصورة عن المكتبة الوطنية بتونس، برقم .
 وهي النسخة الثانية في العالم في قدم تاريخها، فانها قد كتبت سنة ه.
 ونوع الخط: نسخ معتاد، وفيها بعض الطمس.
 واسم الناسخ: ابو علي الحسين بن جعفر بن محمد بن الحسن.
 عدد اوراقها:  ورقات.
 عدد اسطرها:  سطرا.
 وهي نسخة قيمة جدا، وفيها زيادات عن النسخ الاخري التي اطلعنا عليها. وهي مضبوطة بالشكل.
 النسخة الثانية: نسخة الاسكوريال.
 تقع في  ورقة، مسطرتها  ×.
 تاريخ النسخ  ه في شهر ذي القعدة.
 واسم الناسخ لم يذكر فيها.
 عدد اوراقها:  ورقة.
 نوع الخط مغربي، دقيق.
 وتقع في عشرة اجزاء، وهي كاملة ومتقنة.
 وعليها عدة تمليكات. وعليها تعليقات وحواش، منها لابي علي القالي وغيره.
 
 النسخة الثالثة: مصورة من مكتبة الفاتح بتركيا برقم .
 وتقع في  ورقة.
 تاريخ نسخها  ه.
 نوع الخط نسخ نفيس جدا.
 عدد الاسطر  سطرا.
 الناسخ لم يذكر.
 وعليها تعليقات نفيسة وحواش قيمة، وهي نسخة منقولة من نسخة بخط الحميدي.
 النسخة الرابعة: مصورة عن المكتبة الظاهرية، بدمشق برقم .
 وتقع في  ورقة.
 عدد الاسطر .
 تاريخ النسخ  ه، وهي متاخرة.
 نوع الخط: نسخ عادي.
 اسم الناسخ عبد الرحمن بن مسعود بدران. وعليها حواش قليلة جدا.
 النسخة الخامسة: مصورة عن المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة برقم .
 وهي نسخة قيمة نسخت سنة  ه في شهر ذي الحجة، وهي في مجلد، لكنها غير مرقمة، واوراقها غير مرتبة، وقد طلب مني قيم المكتبة المحمودية ترقيمها وترتيبها، ففعلت، وخطها مغربي فبلغ عدد اوراقها ، في كل ورقة  سطرا، وهي في جزءين.
  بالاضافة الا نسخة مكتبة عارف حكمت، وقد رجعت اليها في بعض الاحيان، وهي مكتوبة سنة  ه، ورقمها .
 
 وكتبت المادة اللغوية باللون الاحمر، وعدد اوراقها  ورقة.
 وهي قريبة جدا من نسخة الظاهرية، وتكاد تتطابق معها.
 ولم اعدها اصلا.
 ولم نستعمل الرمز لكل نسخة للتسهيل.
 وقد طبع قسم منه، وهو كتاب السلاح بمءسسة الرسالة، تحقيق د. صالح الضامن، وفيه اخطاء لا باس. وهذه صور للمخطوطات.
 كما طبع الكتاب الاول منه وهو خلق الانسان بتحقيق د. رمضان عبد التواب، وقد اثقل الحواشي بالفروق بين النسخ مما لا طاءل تحته، وطبع قسم منه في تونس، وينقصه الدقة.
 
 رواية الكتاب
 راوي الكتاب هو ابو الحسن الطوسي، واسمه علي بن عبد الله بن سنان التيمي، من اصحاب ابي عبيد، وكان من اعلم اصحابه، واكثرهم اخذا عنه، عالم، راوية لاخبار القباءل واشعار الفحول، ولقي مشايخ الكوفيين والبصريين وكان اكثر مجالسته واخذه عن ابن الاعرابي، وله ولد سلك طريقته في العلم والحفظ، واسمه ابو عمرو، وكان الطوسي عدوا لابن السكيت؛ لانهما اخذا عن نصران الخراساني، واختلفا في كتبه بعد موته وكانت كتب نصران لابن السكيت حفظا، وللطوسي سماعا، ولم يكن له مصنف، وفي رواية الكتاب بالنسخ التي بايدينا ثلاثة طرق:
 الطريق الاول: يرويه الشيخ الرءيس غرس النعمة ابو الحسن هلال بن الحسن بن هلال الكاتب.
 عن ابي بكر احمد بن محمد بن الجراح النحوي.
 عن ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار النحوي.
 عن ابيه.
 عن ابي الحسن الطوسي.
 عن ابي عبيد.
 وهذه الرواية للنسخة التركية.
 والطريق الثاني: يرويه ابو علي القالي البغدادي. اسماعيل بن القاسم.
 عن ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري.
 
 عن ابيه.
 عن ابي الحسن الطوسي.
 عن ابي عبيد وهذه الرواية لنسخة الاسكوريال.
 فالطريق يجتمعان في ابن الانباري, وهذا مخططه
 ابو عبيد القاسم بن سلام ه
 ابو الحسن الطوسي =تقريباه
 ابو محمد الانباري (القاسم بن محمد) ه
 ابو بكر ابن الانباري ه
 ابو علي القالي 
 احمد بن محمد بن الجراح ه
 غرس النعمة (هلال بن المحسن) ه
 
 الطريق الثالث:
 ابو عبيد  ه
 علي بن عبد العزيز البغوي  ه
 ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز الرعيني  ه
 ونترجم ها هنا لبقية الرواة، فنقول:
  ابو محمد الانباري، اسمه القاسم بن محمد، لقي سلمة بن عاصم من اصحاب الفراء. وكان عالما بالادب، موثقا في الرواية، له كتاب خلق الانسان، والمقصور والممدود توفي سنة  ه.
  ابو بكر ابن الانباري، محمد بن القاسم، كان من اعلم الناس بالنحو والادب، واكثرهم حفظا له، كان يحفظ ثلاثماءة الف بيت من الشعر شاهد في القران. روي عنه ابو عمر بن حيويه، وابو الحسين البواب، وابو الحسن الدارقطني. وجمع غيرهم له كتاب الزاهر، والمذكر والمءنث، وغريب الحديث، توفي سنة  ه.
  ابو علي القالي البغدادي، اسمه اسماعيل بن القاسم، اخذ عن ابن الانباري وابن درستويه، ثم خرج الي الاندلس، له كتاب الامالي، والمقصور والممدود، والبارع، توفي سنة  ه. وكان ابتدا بقراءة الغريب علي ابن الانباري يوم الثلاثاء سنة  ه في شهر جمادي الاخرة، في مسجده علي باب داره في درب البقر بسر من راي واكمله يوم الثلاثاء لخمس مضين من ذي القعدة سنة  ه وكانت قراءته عليه من الثلاثاوات، اي: كل يوم ثلاثاء.
 وقراه ثانية علي ابن درستويه 
  احمد بن محمد بن الجراح، صاحب ابن الانباري، كان يروي اكثر تصانيفه ورواياته عنه. سمع منه هلال بن المحسن، وتوفي سنة  ه.
  هلال بن المحسن، الملقب غرس النعمة، كان من الصابءة، ثم اسلم في اخر عمره وحسن اسلامه، اخذ عن ابي علي الفارسي، والرماني، وكتب عنه الخطيب البغدادي، توفي سنة  ه.
  علي بن عبد العزيز، ابو الحسن البغوي، شيخ الحرم، ومصنف المسند، سمع ابا نعيم والقعنبي، وابا عبيد، ومسلم بن ابراهيم، وروي عنه ابن اخيه ابو القاسم البغوي، كان ثقة مامونا، صدوقا. توفي سنة  ه. وعاش بضعا وتسعين سنة.
 قرا الغريب المصنف علي ابي عبيد الا ورقات يسيرة، وقراه علي اخيه ابراهيم ايضا، قال: وسالنا ابا عبيد: نروي عنك ما قرء عليك؟ قال: نعم.
  ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز الرعيني القرطبي، سمع الخشني وبقي به مخلد، وكان الغالب عليه علم اللغة، ورحل الي المشرق واليمن، وكان ضابطا عارفا بعلوم اللغة، فهما توفي سنة  ه.
 قلت: والذي يغلب علي ظني انه اول من ادخل الغريب المصنف الي الاندلس. 
 طريقة التحقيق
 من المعلوم ان الغاية من التحقيق هي تقديم المخطوط صحيحا كما وضعه مءلفه، لذا حرصنا كل الحرص علي تقديم نص هذا الكتاب صحيحا، ولم نعتمد الطريقة التي تتخذ فيها نسخة فتجعل اما، نظرا لوجود زيادات متعددة في كل نسخة علي البواقي، بل اعتمدنا علي طريق التلفيق والجمع بين النسخ.
  وذكرنا الزيادات التي انفردت فيها كل نسخة، اما ما كان من الزيادة من نحو قال او يقول وما شابه ذلك فلم نذكره في الحواشي لكثرته، ولعدم فاءدته.
  وحرصنا ايضا علي الرجوع الي المصادر القديمة التي نقل المصنف منها.
  وذكرنا موضع ذلك، وذلك مثل: كتاب النوادر لابي زيد، وكتاب الجيم لابي عمرو الشيباني، والمقصور والممدود للفراء، والعين المنسوب للخليل، وكتب الاصمعي، والفرق لقطرب، وجمهرة النسب لابن الكلبي، والخيل له، والبءر، واسماء خيل العرب لابن الاعرابي، وما اتفق لفظه لليزيدي، وغير ذلك.
 وذكرنا في التخريج الكتب المعاصرة لابي عبيد او القريبة منه، ككتاب التفقيه في اللغة للبندنيجي، واصلاح المنطق لابن السكيت، والمقصور والممدود، والالفاظ له. والمجمل لابن فارس، والجمهرة لابن دريد،
 
 وتهذيب اللغة. ثم اذا لم نجد المادة فيها لجانا الي الكتب المتاخرة، ككتاب المخصص لابن سيده، والمحكم، له. واساس البلاغة، ولسان العرب وغير ذلك.
  عملنا علي تخريج الايات القرانية.
  وعلي تخريج الاحاديث الشريفة.
  وذكر محال الامثال من الكتب المختصة بها.
  ترجمة الاعلام الذين نقل عنهم المءلف في مقدمتنا، ولم نجعلها ضمن الكتاب.
  ترجمة الاعلام الذين ذكروا عرضا في المكان الذي ذكروا به.
  ذكر نسبة الاشعار الموجودة، وتبين الوهم في قاءلها ان وجد ورقمنا الابيات.
  وضع علامات الترقيم في مكانها المناسب، لايضاح النص.
  ترقيم ابواب الكتاب.
  ذكر الاعتراضات التي اعترضها العلماء علي بعض مواد الغريب المصنف في مكانها التي ذكرت به، وهذه عملية مهمة وشاقة.
  ذكر بعض الحواشي الهامة من النسخ المخطوطة.
  وضعنا فهارس علمية تفصيلية للكتاب.
 
  كتاب خلق الانسان 
 الباب
  باب تسمية خلق الانسان ونعوته
 [حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي، قال: قرات هذا الكتاب علي ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري سنة سبع عشرة وثلاث ماءة. نا ابو بكر قراءة عليه قال: حدثني ابي قال: قرات علي ابي الحسن الطوسي علي بن عبد الله بسر من راي قال] :
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول:
 الانوف يقال لها: المخاطم، واحدها: مخطم. قال: والبوادر من الانسان وغيره: اللحمة التي بين المنكب والعنق، وانشدنا [لخراشة بن عمرو] :
   
 وجاءت الخيل محمرا بوادرها
 والمرادغ: ما بين العنق الي الترقوة، واحدتها: مردغة. الفراء مثله 
 قال: " وكذلك: البادلة، وجمعها: بادل، وانشدنا [للعجير السلولي] :
  
 فتي قد قد السيف لا متازف ... ولا رهل لباته وبادله
 قال ابو عمرو في البادل مثله، واحدها: بادل.
 وقال الاصمعي: الكتد: ما بين الكاهل الي الظهر، والثبج مثله. ابو عمرو: الشجر: ما بين اللحيين، وقال الاصمعي: البلعوم: مجري الطعام في الحلق، وقد يحذف الواو فيقال: بلعم، مثل: عسلوج وعسلج، وقال ابو عبيد: والعسلج: الغصن، وقال ابو زيد: الحنجور: الحلقوم.
 قال ابو زيد: ذباب العين: انسانها، والغربان منها: مقدمها ومءخرها. والغروب: الدمع حين يخرج من العين. قال: وقال الراجز:
  
 ما لك لا تذكر ام عمرو ... الا لعينيك غروب تجري
 قال الكساءي: الشصو من العين مثل الشخوص. يقال: شصا بصره 
 يشصو شصوا, وشطر بصره يشطر شطورا وشطرا، وهو الذي كانه ينظر اليك والي اخر. [عيون شواطر، اي: حداد] .
 غيره: سما بصره، وطمح: مثل الشخوص، وقال الفراء: عيناه تزران في راسه: اذا توقدتا، وقال الاموي: البرشام: حدة النظر، والمبرشم: الحاد النظر، [وانشد ابو عبيد للكميت:
  
 القطة هدهد وجنود انثي ... مبرشمة، الحمي تاكلونا] 
 والحنديرة والحندورة : الحدقة، والحنديرة اجود، والاطراق: استرخاء العين.
 غيره: ارشقت: اذا احددت النظر، وقال الشاعر [القطامي] :
  
 وتروعني مقل الصوار المرشق
 غيره: البرشمة: ادامة النظر. قال الاصمعي: يقال: رجل شاءه البصر وشاهي البصر: وهو الحديد البصر، ويقال: جلي ببصره: اذا رمي ببصره. 
 الفراء: اتارت اليه النظر: اذا احددته، قال: غربت العين غربا: اذا كان بها ورم في الماق، واما الغروب فهي مجاري العين.
 الكساءي: يقال: ظفرت العين [ظفرا] : اذا كان بها ظفرة، وهي التي يقال لها: ظفر [العين] .
 قال الاموي: المطرق: المسترخي العين، وانشدنا في مرثية رثي بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
  
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
 الفراء: الشقذ العين: الذي لا يكاد ينام، وهو ايضا الذي يصيب الناس بالعين، وقال الاحمر: الاغطش: الذي في عينيه شبه العمش، والمراة غطشاء، وقال الكساءي: الفنيك: طرف اللحيين عند العنفقة، ولم يعرف الافنيك.
 وقال ابو عمرو: الديباجتان: الخذان، [وقال ابو الحسن: وحكي بعض اصحابنا عن ابي عبيد قال:]  ويقال: هما الليتان. [قال: اخبرني به ابو عبد الرحمن] ، وقال ابن مقبل يصف البعير:
  
 يجري بديباجتيه الرشح مرتدع 
 فالرشح: العرق، والمرتدع: المتلطخ به، اخذ من الردع.
 وقال ابو عبيدة: المذري: طرف الالية، والرانفة: ناحيتها، وقال عنترة :
  
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انا ذا عمارا
 وقال ابو عبيد: ويقال: المذروان: اطراف الاليتين، وليس لهما واحد، وهذا اجود القولين؛ لانه لو كان لهما واحد فقيل: مذري لقيل في التثنية: مذريان، بالياء، وما كانت بالواو في التثنية.
 وقال ابو عبيدة: السحر، خفيف: ما لصق بالحلقوم وبالمرء من اعلي البطن، وقال الفراء: هو السحر والسحر والسحر، وقال ابو عبيدة: القصب: ما كان اسفل من ذلك، وهو الامعاء، والقتب: ما تحوي من البطن. يعني: استدار، مثل الحوايا، وجمعه: اقتاب. وقال ابو عمرو: القصب المعي، وجمعه: اقصاب، والاعصال: الامعاء، واحدها: عصل، وقال: 
 الاصمعي: الارجاب: الامعاء، ولم يعرف واحدها.
 وقال ابو زيد: الاعفاج للانسان، واحدها: عفج، والمصارين لذوات الخف والظلف والطير. وبعضهم يقول: عفج. [وابن الاعرابي يقول: عفج، قال الهرمثي: فراجعت ابا عبيد، فقال: كل يقال في هذا، وهو مثل شبه وشبه، وبدل وبدل] . قال: والخلب: حجاب القلب.
 ومنه قيل للرجل الذي تحبه النساء: انه لخلب نساء، اي: تحبه النساء، وقال ابو عمرو: البواني: اضلاع الزور، والذنوب: لحم المتن، وهو يرابيع المتن، وحرابي  المتن.
 وقال ابو زيد: المانة: الطفطفة، والامر: المصارين يجتمع فيها الفرث. قال: وقال الشاعر:
  
 ولا تهدي الامر وما يليه ... ولا تهدن معروق العظام
 وقال ابو عمرو والاصمعي: النواشر والرواهش: عروق باطن الذراع، والاشاجع: عروق ظاهر الكف، وهي مغرز الاصابع.
 والرواجب والبراجم جميعا: مفاصل االاصابع كلها، والاسلة: مستدق الذراع. 
 قال: والخضمة: عظمة الذراع، [والوابلة في اليد: طرف العضد مما يلي المرفق]  وهي مستغلظها، واليسرة: اسرار الكف اذا كانت غير ملتزقة، وهي تستحب.
 وقال الكساءي: ضرة الابهام: اسفلها، مثل ضرة الثدي.
 الاموي: يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه الي المرفق: كسر قبيح، وانشدنا: 
  
 لوكنت عيرا كنت عير مذلة ... ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح
 وقال ابو عمرو: الابداء: المفاصل، واحدها: بدي، مقصور، وهو ايضا بدء، وتقديره [فعل]  بدع، وجمعه: بدوء علي فعول.
 وقال ابو زيد: الفصوص: المفاصل، وهي في العظام كلها الا الاصابع، واحدها: فص، وقال الكساءي: سءفت يده وسعفت، وهو التشعث حول الاظفار والشقاق. 
 وقال الفراء: الفوف: هو البياض الذي يكون في اظفار الاحداث، ومنه قيل: برد مفوف، وهو الذي فيه خطوط بيض، [وقال الاحمر: عست يده تعسو عسوا: اذا غلظت من العمل] ، وقال ابو زيد: اكنبت يده، فهي مكنبة، وثفنت ثفنا كذلك ايضا، فاذا كان بين الجلد واللحم ماء قيل: مجلت تمجل، ومجلت تمجل، لغتان. قال ابو عبيد: ومجلت بالكسر اجود، ونفطت تنفط نفطا ونفطا ونفيطا، وقال الفراء: رجل مكبون الاصابع، مثل الشثن، وقال الاصمعي: يقال: اخذه الذباح، وهو تحزز وتشقق بين اصابع الصبيان من التراب، وقال: مشظت يده، تمشظ مشظا، وهو ان يمس الشوك او الجذع فيدخل منه في يده.
 وقال الاحمر: الملاغم: ما حول الفم، ومنه قيل: تلغمت المراة بالطيب: اذا جعلته هناك، والحثرمة: الداءرة تحت الانف في وسط الشفة العليا، وقال الاصمعي: هي التفرة من الانسان، وهي من البعير النعو، وقال ابو عمرو: هي العرتمة ايضا.
 وقال الاحمر: باسنانه طلي وطليان، وقد طلي فوه يطلي طلي، منقوص، وهو القلح، وقال ابو عمرو: الطرامة: الخضرة علي الاسنان، وقد 
 اطرمت اسنانه اطراما، والقلح: الصفرة، وقال ابو زيد والاصمعي: نقد الضرس نقدا: اذا اءتكل وتكسر، وقال الاحمر مثله. الكساءي: الحفر في الاسنان، وقد حفر فوه يحفر حفرا.
 الاحمر: الحذنتان: الاذنان، وانشدنا:
   
 يا ابن التي حذنتاها باع
 وقال الكساءي: خثلة البطن: ما بين السرة والعانة، ويقال: خثلة، والتخفيف اكثر.
 ابو عمرو: الحصير: الجنب، وقال الاصمعي: الحصير: ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه الي منقطع الجنب، فهو الحصير.
 قال الفراء: القصيري: اسفل الاضلاع، وهي ايضا الواهنة.
 غيرهم: الصقل: الجنب، والبوص: العجز، والبوص: اللون.
 قال ابو عبيد: والبوص ايضا: الفوت والسبق. يقال: باصني الرجل: فاتني.
 وقال الاصمعي وابو عمرو: الحراكيك: هي الحراقف، واحدتها: حرككة، والانقاء: كل عظم ذي مخ، وهي القصب، فاما الجدول والكسور فهي الاعضاء، واحدها: جدل وكسر، وهي من الانسان وغيره. قال الفراء: الخوشان: الخاصرتان من الانسان وغيره. غيره: الايطل والاطل: الخاصرة، ويقال: اطل واطال، وايطل واياطل، وقال ابو زيد: القصايب: الشعر المقصب، واحدتها: قصيبة، وقال الاصمعي: المساءح: الشعر، واحدتها: مسيحة. والغداءر: الذواءب. 
 غيره: المغدودن الشعر: الطويل، قال حسان بن ثابت:
  
 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها
 وقال ابو عمرو: الفليلة: الشعر المجتمع، وقال الكميت:
  
 ومطرد الدماء وحيث يلقي ... من الشعر المضفركالفليل
 وقال الفراء: شعر معلنكس ومعلنكك كلاهما: الكثيف المجتمع.
 وقال ابو زيد: اخلس راسه فهو مخلس وخليس: اذا ابيض بعضه، فاذا غلب بياضه سواده فهو اغثم، وانشد:
  
 اما تري شيبا علاني اغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه
 قال: ويقال له اول ما يظهر فيه الشيب: بلع فيه الشيب تبليعا، وثقبه تثقيبا، ووخزه وخزا، ولهزه لهزا. غيره: القتير: الشيب، وقال ابو عمرو: تفشغ فيه الشيب: اذا كثر وانتشر. غيره: خيط الشيب في راسه. قال بدر بن عامر الهذلي:
   
 حتما تخيط بالبياض قروني
 وقال الاصمعي: تصوع الشعر: تفرق. غيره: الزمر والمعر: القليل الشعر. قال اليزيدي: واذا ذهب الشعر كله قيل: رجل احص، وامراة حصاء. قال ابو زيد: فان نتفه صاحبه قيل: زبقه يزبقه زبقا. غيره: الانزع: 
 الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته، فاذا زاد قليلا فهو اجلح، فاذا بلغ النصف او نحوه فهو اجلي ثم هو اجله. قال رءبة:
  
 لما راتني خلق المموه ... براق اصلاد الجبين الاجله
 بعد غداني الشباب الابله
 واذا تقطع ونسل قيل: حرق يحرق [حرقا]  فهو حرق. قال ابو كبير الهذل:
   
 حرق المفارش كالبراء الاعفر
 البراء: النحاتة، وقال ابو زيد: العفرية. مثال فعللة من الدابة شعر الناصية، وهو من الانسان شعر القفا.
 غيره: شعره هراميل: اذا سقط. الفراء: القسمة: الوجه، والقسام: الحسن، وقال الاصمعي: البشارة: الجمال، ومنه يقال: رجل بشير، وامراة بشيرة، وقال الاعشي:
  
 ورات بان الشيب جا ... نبه البشاشة والبشارة
 الفراء: خبيبة اللحم: الشريحة من اللحم. 
 الباب 
  باب نعوت خلق الانسان
 [قال ابو عبيد:] .
 قال ابو عمرو: العثجل: العظيم البطن. الاحمر مثله، وقال الاحمر: الحشور: العظيم البطن ايضا، وقال اليزيدي الاثجل مثله. ابو زيد: الدحن مثله، وقد دحن دحنا. الاصمعي: هو الدحل، باللام مثله. قال: فان اضطرب بطنه مع العظم قيل: تخرخر بطنه، وقال اليزيدي: الاحبن: الذي به السقي. الكساءي: يقال: سقي بطنه يسقي سقيا. قال: والابجر: الذي خرجت سرته. عن ابي عمرو: المغارض: جوانب البطن اسفل الاضلاع، واحدها: مغرض. ابو زيد: الاخفج: الاعوج من الرجال، يريد: اعوج الرجل. ابو عمرو: الافلج: الذي اعوجاجه في يده، فان كان في رجليه فهو افحج. غيره: الحفلج: الافحج، وقال الفراء: الاحدل: الماءل العنق، وقد حدل حدلا، وقال ابو زيد: الاحدل: الذي يمشي في شق، وقال ابو عمرو: الاحدل: الذي في منكبيه ورقبته انكباب الي صدره، وقال الفراء: والابزي: الذي قد خرج صدره، ودخل ظهره، وانشد لكثير :
   
 من القوم ابزي منحن متباطن
 وقال ابو عمرو: الاقعس: الذي في صدره انكباب الي ظهره، ويقال: 
 رجل اجنا وادنا واهدا، مقصور بمعني. ورجل افزر: الذي في ظهره عجرة عظيمة، وقال ابو زيد: الربلة: باطن الفخذ، فان كانت احدي ربلتيه تصيب الاخري قيل: مشق يمشق مشقا، ومسح مسحا. الاصمعي: مشق يمشق مشقا: اذا اصطكت اليتاه حتي تسحجا، واذا اصطكت فخذاه قيل: مذح يمذح مذحا، واذا اصطكت ركبتاه قيل: صك يصك صككا، وقد صككت يا رجل، غيره: الاكسح: الاعرج، وقال الاعشي:
  
 [بين مغلوب كريم جده]  ... وخذول الرجل من غير كسح
 ابو عمرو: الاكرع: الدقيق مقدم الساقين ، وقد كرع، وفيه كرع، اي: دقة. الاصمعي: الاكشم: الناقص الخلق. ابو عمرو: الرخود: اللين العظام. ابو زيد: الشفلح من الرجال: الواسع المنخرين العظيم الشفتين، ومن النساء الضخمة الاسكتين الواسعة المتاع. الكساءي: الافرق: الذي ناصيته كانها مفروقة، ومنه قيل: ديك افرق وهو الذي له عرفان، ومن الخيل: الناقص احدي الوركين، والافتخ: اللين مفاصل الاصابع مع عرض، والابلج: الذي ليس بمقرون، والافطا: الافطس، عن ابي عمرو: الابلد: الذي ليس بمقرون، وهي البلدة والبلدة.
 الاحمر: الادن: المنحني الظهر، بالدال، والاذن: الذي يسيل منخراه جميعا، ويقال لذلك الذي يسيل منه: الذنين. قال ابو عبيد: يقال: ذننت ذننا، [بالذال، وذن المنخر يذن: اذا سال منه الذنين]  وقال الشماخ [الثعلبي من بني ثعلبة بن بدر] . 
  
 تواءل من مصك انصبته ... حوالب اسهرته بالذنين
 [ويروي: حوالب اسهريه، وهما عرقان.] .
 الاموي: البرطام: الرجل الضخم الشفة، والقفندر: الضخم الرجل، والفرهد: الحادر الغليظ، والضيطر: العظيم، وجمعه: ضياطرة وضيطارون. قال ابو عمرو: قال مالك بن عوف النصري:
  
 تعرض ضيطارو فعالة دوننا ... وما خير ضيطار يقلب مسطحا
 [يعني: ضياطري خزاعة]  يقول: ليس معه سلاح يقاتل به غير مسطح، والجمع: ضيطارون وضياطرة.
 والبلندح: السمين، "والعكوك مثله. عن ابي عمرو: الجرنفش: العظيم.
 ابو زيد: الامثن: الذي لا يستمسك بوله في مثانته، والمراة: مثناء.
 اليزيدي: رجل الي علي مثال اعمي: عظيم الالية، وامراة الياء، وقد الي الي مقصور.
 الفراء: يقال: رجل افرج، وامراة فرجاء: العظيم الاليتين لا تلتقيان، وهذا في الحبش. 
 غيرهم: رجل ابد: عظيم الخلق، وامراة بداء، وانشد:
   
 الد يمشي مشية الابد
 ويقال: هو العريض ما بين المنكبين، وقال ابو عمرو: الالص: المجتمع المنكبين يكادان يمسان اذنيه، والالص: المتقارب الاضراس ايضا، وفيه لصص. عن الكساءي: امراة ثدياء: عظيمة الثديين، الفراء: الجهضم: الضخم الهامة المستدير الوجه.
 الاصمعي والاموي: السمعمع: الصغير الراس [السريع]  غيره: والمءوم مثال المعوم: العظيم الراس. والاراس: العظيم الراس ايضا، والاركب: العظيم الركبة، والارجل: العظيم الرجل، والاقشر: الشديد الحمرة، ويقال من هذا كله: فعل يفعل. الكساءي: رجل مخيل ومخيول ومخول، ومشيم ومشيوم، من الخال والشامة، وتصغيره: خييل فيمن قال : 
 مخيل، وخويل فيمن قال: مخول. الاصمعي: المطهم: الحسن التام كل شء منه، غيره: المطهم: الحسن. [ابو عبيدة: الصلت الجبين: المستوي] .
 عن ابي عمرو: السنيع: الحسن، غيره: الغلام المترعرع: المتحرك. عن ابي عمرو: رجل اليغ وامراة ليغاء: لا يبين الكلام، والخرب: ثقب الورك، وهو ايضا الخرابة والخرابة جميعا. والفاءل: الفحم الذي علي خرب الورك، وكان بعضهم يجعل الفاءل عرقا. قال: والخرب ايضا: منقطع الجمهور المشرف من الرمل، واليافوف: الخفيف السريع، واليهفوف: الحديد القلب. والنوافج: مءخرات الضلوع، واحدها: نافج ونافجة.
 ابو عمرو: الاصلخ: الاصم . 
 الباب 
  باب نعوت دمع العين
 وغءورها وضعفها وغير ذلك
 الاصمعي: انهجمت عينه: اذا دمعت، بكسر الميم. وهجمت عينه: غارت. الكساءي وابو زيد: دمعت عينه بالفتح لا غير. وقالا: همت عينه، تهمي هميا مثله، وغسقت تغسق غسقا مثله.
 ابو عمرو: ترقرقت مثله. الاصمعي: الهرع: الدمع الجاري. ابو عمرو مثله. قال: وكذلك الهموع بفتح الهاء، وقد هرع وهمع: اذا سال. الاصمعي: حجلت عينه وهججت كلاهما غارت [وقال الكميت: كان عيونهن مهججات] .
 ابو عمرو: هجمت عينه: غارت ايضا. غيره: خوصت عينه مثله، وقدحت مثل خوصت. ابو عمرو: دنقس الرجل دنقسة، وطرفش طرفشة: اذا نظر وكسر عينه. ابو زيد: قدعت عينه تقدع قدعا: اذا ضعفت من طول النظر الي الشء. الكساءي: استشرفت الشء واستكففته، كلاهما ان تضع يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتي يستبين الشء. 
 الاحمر: الاشوه: السريع الاصابة بالعين، والمراة شوهاء. غيره: تحرج العين: تحار ويقال: نفضت المكان: اذا نظرت الي جميع ما فيه حتي تعرفه. قال زهير يصف البقرة:
  
 وتنفض عنها غيب كل خميلة ... وتخشي رماة الغوث من كل مرصد
 عن ابي عمرو: الاسجاد: ادامة النظر مع سكون. قال: وقال كثير:
  
 اغرك مني ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 وعنه: تقتقت عينه تقتقة: اذا غارت، ويقال بالنون.
 والسمادير: ضعف البصر، وقد اسمدر، ويقال: هو الشء الذي يتراءي للانسان من ضعف بصره عند السكر من الشراب وغيره، والبرج: ان يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شء. قال ابو عمرو: الحور: ان تسود العين كلها مثل الظباء والبقر . قال: وليس في بني ادم حور، وانما قيل للنساء: حور العيون، لانهن شبهن بالظباء والبقر. وقال الاصمعي: ما ادري ما الحور في العين.
 عن ابي عمرو: رارات المراة بعينها ولالات: اذا برقت عينها، والوغف: ضعف البصر. 
 ابو عمرو: استوضحت الشء: اذا وضعت يدك علي عينيك في الشمس تنظر هل تراه ؟ وعنه: قد مرحت العين مرحانا، وانشد:
  
 كان قذي في العين قد مرحت به ... وما حاجة الاخري الي المرحان
 والاكمش: الذي لا يكاد يبصر، ويقال: بقر يبقر بقرا وبقرا، وهو ان يحسر ولا يكاد يبصر. 
 الباب 
  باب اسماء النفس
 الاصمعي: سامحت قرونه، وهي النفس، وقرونته ايضا، [وقال اوس ابن حجر :
  
 . . . . . . . . . وسامحت ... قرونته بالياس منها فعجلا] 
 ابو عمرو: الجرشي علي مثال فعلي: النفس ايضا، وقال غيره: وهي الحوباء، وهي القتال والضرير. قال ذو الرمة:
   
 مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها
 والذماء: بقية النفس، وقال ابو ذءيب في الذماء:
  
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع
 والحشاشة مثل الذماء، ويقال من الذماء: قد ذمي يذمي: اذا 
 تحرك، والذماء: الحركة ايضا. والشراشر: النفس والمحبة جميعا. قال ذو الرمة:
  ومن غية تلقي عليها الشراشر
 والنسيس: بقية النفس، [وانشد:
   
 فقد اود" اذا بلغ النسيس]  
 الباب
  باب الطوال من الناس
 الاصمعي: يقال للطويل: الشوقب، والصلهب، والشوذب، والشرجب، والسلهب، والجسرب، والسلب، والعشنط، والعنشط، والعشنق، والعنطنط، والنغنع، والشرمح، والشعشع، والشعشعان، والصقعب، والشيظم، والاتلع.
 قال ابو عبيد: واكثر ما يراد بالاتلع طول عنقه.
 ابو عمرو: والشمحوط، والشناحي، يقال: هو شناح كما تري، والاشق، والامق، والخبق، والبتع، والمتماحل، والمخن، واليمخور، والهجرع، والحرجل، والاسقف، والقاق، والقوق، والخعشوش، والطاط، والطوط عن الفراء. والجعشوش عن الاصمعي، وقال ابو عمرو: السهوق، والسرطم، والمسعر، والعبعاب والاعيط مثله. الاموي: والسرعرع والقسيب. الكساءي: المهمك، والممغط: الطويل، الفراء: الشعلع: الطويل.
 غيره: الشرعب: الطويل ايضا، والخلجم، والسرحوب، والشرواط، 
 والسلجم، والسوحق، والاسقف والسهوق، والشغاميم: الحسان الطوال، والواحد: شغموم، والعمرد: الطويل.
 وعن ابي عمرو: الشيحان: الطويل، [والسرعرع: الرقيق، والعمرد: الطويل.]  والنياف: الطويل. 
 الباب 
  باب نعوت الطوال مع الدقة والعظم
 الاموي: السرعرع: الطويل الدقيق، الاصمعي: الجعشوش مثله، فان كان طويلا ضخما فهو ضبارك وضبراك وجسر، ومنه قيل للناقة: جسرة، وقال ابن مقبل [:
   
 موضع رحلها جسر
 اي: ضخم. الكساءي: الشخيص: العظيم الشخص بين الشخاصة . الاصمعي: فان كان مع عظمه سواد فهو دحسمان ودحمسان. اليزيدي: رجل تار: عظيم، وقد تررت ترارة. ابو زيد: هو الممتلء العظيم. غيره: الفيلم: العظيم. قال البريق الهذلي () : 
  
 ويحمي المضاف اذا ما دعا ... اذا فر ذوا اللمة الفيلم
 [الفيلم: العظيم] 
 والهجنع: الطويل الضخم، والعبهر: العظيم. 
 الباب 
  باب القصار من الناس
 الاصمعي: الحبتر من الرجال: القصير، ومثله: الحنبل، والجيدر، والبهتر، والبحتر والجانب، والمجذر، والمزلم، والتنبال، والضكضاك، والمتازف، والحنزقرة، والدنامة. وقال الفراء: هو دنبة ودنابة للقصير، والكوالل مثله، والزونكل. ابو عمرو: الشهدارة: الرجل القصير، والدعداع والذحذاح بالذال، ثم شك ابو عمرو في الذحذاح بالذال او بالدال، ثم رجع فقال: بالدال، وقال ابو عبيد: هو عندنا الصواب بالدال.
 والزعنفة، والزمح، والاقدر، والجدمة: القصير، وجمعه: جدم، والحنبل: القصير، والفرو ايضا: حنبل، وقال: الزناء ممدود: القصير ايضا، وقال ابن مقبل :
  
 وتولج في الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن صحاءح 
 يعني: الابل.
 الاحمر: الحنكل: القصير. [ابو عبيدة] : الكوتي مثله. غيره: الجعابيب: القصار، والصمصم: الغليظ، والازعكي: القصير اللءيم.
 [غيره: الوزواز والاجحوي: القصير] . 
 الباب 
  باب نعوت القصار مع السمن والغلظ
 الاصمعي: فاذا كان مع القصر سمن قيل: رجل حيفس وحفيتا مهموز مقصور غير ممدود، ودرحاية وضباضب، فاذا كان قصر وضخم بطن قيل: رجل حبنطا مهموز مقصور غير ممدود، فاذا كان قصر وغلظ مع شدة قيل: رجل كلكل، وكلاكل، وكوالل، وجعشم وكندر وكنيدر وكنادر، وقصقصة، وقصاقص، وارزب، وقال الاموي: هو العجرم، والتياز نحوه.
 قال ابو عبيد: قال القطامي:
   
 اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا
 غيره: الحوشب: العظيم البطن. قال الاعلم الهذلي:
  
 وتجر مجرية لها ... لحمي الي اجر حواشب
 والمجشاب: الغليظ. قال ابو زبيد : 
   
 توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا
 عن ابي عمرو: التضبب: السمن حين يقبل، [والتحلم: اذا اقبل شحمه] ، ويقال للصغير: قد تحلم: اذا اقبل شحمه. قال اوس بن حجر :
  
 لحينهم لحي العصا فطردنهم ... الي سنة قرادنها لم تحلم
 ويروي: جرذانها لم تحلم. 
 الباب 
  باب الالوان واختلافها
 الاصمعي: يقال: رجل ادعج، اي: اسود، ومثله : الدغمان والدحمسان. والدحسمان ايضا: اذا كان معه عظم، والحمحم: الاسود ايضا، والاصحم: [بالصاد لا يجوز غيره] : سواد الي الصفرة، والاصبح قريب من الاصهب، والاصحر نحو الاصبح والانثي: صحراء، [والاصهب: الابيض يضرب الي الحمرة] ، والدملص والدمالص: الذي يبرق لونه، وبعض العرب يقول: دلمص ودلامص، وقال ابو عمرو: الاظمي: الاسود، والظمياء: السوداء الشفتين [واللمياء مثله] ، والليط: اللون، والنجر: اللون، والافضح: الابيض وليس بشديد البياض، ومنه قول ابن مقبل:
  
 فاضحي له جلب باكناف شرمة ... اجش سماكي من الوبل افضح
 غيره: الاشكل: الذي فيه حمرة وبياض، والاغثر: فيه غبرة، والاطحل: لون الرماد، والنقبة: اللون، وقال ذو الرمة : 
   
 ولاح ازهر مشهور بنقبته
 والاربد نحوه، والاسحم: الاسود، واليحموم: الاسود، والاصفر: الاسود. قال الاعشي:
  
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب 
 الباب 
  باب الاصوات واختلافها
 الاصمعي: يقال: رجل نباح: شديد الصوت [ونباج بالجيم ايضا] : شديد الصوت. والفداد مثله، والاسم منه الفديد، والواد والوءيد جميعا: الصوت الشديد، والبهيم مثله، والزامة مثله، والوغر: الصوت، والصرير، والصرصرة من الصوت، وليس بالشديد. عن الاصمعي: والعرك، والعرك، والخشارم والخشارم كلها الاصوات.
 ابو عبيدة: الزمجرة: الصوت من الجوف، والزمخرة: الزمارة. ابو عمرو: الهاءعة والواعية جميعا: الصوت الشديد، والوعي والوغي والوحي والحرا. كلها الصوت.
 ابو زيد مثله. قال: هي الخواة والوحاة والحراة، والضوة والعوة جميعا الصوت.
 الاحمر: الوحفة والخواة مثله، وكذلك الفديد والهديد والكصيص، وقال ابو عمرو: التاييه: الصوت، وقد ايهت به تاييها، يكون بالناس 
 والابل، والتهييت الصوت بالناس، وقال ابو زيد: هو ان يقول له: يا هياه، وانشد:
  
 قد رابني ان الكري اسكتا ... لو كان معنيا بنا لهيتا
 وقال ابو عمرو: نحط ينحط: اذا زفر، والقبيب: الصوت، والعجيج، والازمل: الصوت. عن ابي عمرو: الكركرة: صوت يردده في جوفه، والنحيح مثله، والركز: الصوت ليس بالشديد، والنباة، والترنم، والارنان: الصوت، والهتاف: الصوت بالدعاء.
 الاموي: الخرير: صوت الماء، وقد خر يخر، والرناء ممدود: الصوت، والجمش مثله.
 غيره: الكرير مثل صوت المختنق او المجهود. وقال الاعشي:
  
 فاهلي الفداء غداة النزال ... اذا كان دعوي الرجال الكريرا
 والجءار: الصوت مع استغاثة وتضرع، والرز: الصوت، [والاجش: الجهير الصوت] ، والصليل الصوت، والصريف مثله، والنشيج: الصوت [الجهير] . الكساءي: الصلقة: الصياح، وقد اصلقوا اصلاقا. 
 الباب 
  باب اصوات كلام الناس وحركتهم وغير ذلك
 قال ابو زيد: سمعت جراهية القوم، وهي كلامهم، وعلانيتهم دون سرهم.
 الاصمعي: والهمشة: الكلام والحركة، وقد همش القوم يهمشون، والظاب: الكلام والجلبة. وانشدنا لاوس بن حجر:
  
 يصوع عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 والعنوق: جمع عناق، ويصوع: يفرق.
 وقال ابو زيد: والضوة والعوة مثله، والوقشة والوقش: الحركة، وقال الكساءي: الخشفة مثله، وقال ابو زيد: النحيط والنشيج واحد، وقد نحط 
 ينحط، ونشج ينشج، وهما الصوت معه توجع. الاصمعي وابو عمرو: التحوب مثله.
 غيرهما: الهمس: صوت خفي، والضوضاة: اصوات الناس، والهينمة: الكلام الخفي، والتغمغم: الكلام الذي لا يبين، والتجمجم مثله.
 [ابو عمرو: والموارعة بالراء: المناطقة، وهو قول حسان:
  
 نشدت بني النجار افعال والدي ... اذا العان لم يوجد له من يوارعه
 اي: يناطقه] .
 والهتملة: الكلام الخفي، وقال الكميت:
  
 ولا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهينمة هتملوا
 والركز: الصوت الخفي ليس بالشديد، والنباة نحوه، والترنم: الصوت، والارنان: الصوت، والهتاف: الصوت بالدعاء، والوءيد: الصوت، والنهيم مثله، وقال الاصمعي: النهيت مثل الزحير والطحير. يقال: نهت ينهت. والصريف والصلصلة والبربرة والصدح والضحل. كله الصوت. والوسواس: صوت الحلي، والاطيط: الصوت، والانوح: صوت مع تنحنح. يقال منه: رجل انوح، بفتح الالف: اذا كان يتنحنح مع بحح، وقد انح يانح، [والانوح: الرجل الذي يانح]  والهمهمة والتغريد والهزج والغرغرة والتغطمط والازمل، كلها اصوات معها بحح، والوحوحة نحوه، والغرغرة: صوت القدر ايضا. الكساءي: الصلقة: الصياح والصوت، وقد اصلقوا اصلاقا، [ويقال: صلق يصلق: اذا صوت صوتا شديدا، واصلق: اذا بلغ 
 الحال التي توجب ذلك، مثل: هجر الرجل: اذا قال هجرا.
 واهجر: اذا بلغ الحال التي توجب الهجر، ومثله: اظلم: اذا وقع في الظلمة، واضاء: اذا وقع في الضوء،. قال: وقال لبيد بن ربيعة العامري:
  
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 وقال ابو زيد والكساءي: نغمت انغم وانغم نغما، بالكسر والفتح، وهو الكلام الخفي وسمعت منه نغية، وهي الكلام الحسن. الاموي: الخرير: الصوت. 
 الباب 
  باب الالسنة والكلام
 ابو زيد: الحذاقي : الفصيح اللسان البين اللهجة، والفتيق اللسان مثله، والمسلاق: البليغ، والذليق مثله. غيره: المسلاق: الخطيب البليغ، والمصقع مثله، والمدره: لسان القوم والمتكلم عنهم?، وقال الاصمعي: الحليف اللسان: الحديد اللسان، والهذر والمسهب [والمسهك والمهت]  جميعا: الكثير الكلام، فاذا كثر كلامه من خرف فهو المفند، وقال ابو زيد: والاذراع: كثرة الكلام والافراط فيه، وقد اذرع الرجل، واللخا: كثرة الكلام في الباطل. يقال منه: رجل الخي، وامراة لخواء. وقد لخي لخي مقصور. ابو عمرو: الهوب: الرجل الكثير الكلام، وجمعه: اهواب، والمتبكل: المختلط في كلامه، وهو التبكل. الاصمعي: الهتر: السقط من الكلام والخطا فيه، ويقال منه: رجل مهتر. قال الفراء: والفقفاق مثله، واللقاعة والتلقاعة: الكثير الكلام، والمقامق: الذي يتكلم باقصي حلقه. يقال: فيه مقمقة ولقاعات، وقال الاصمعي: يقال: في لسانه حكلة، اي: عجمة. عيره: رتج في منطقه رتجا وارتج عليه: اذا استغلق عليه الكلام، واصله ماخوذ من الرتاج، وهو الباب. تقول: ارتجت الباب: اغلقته، وقال ابو زيد:
 ? زاد في مطبوعة تونس: وانشد:
 وانت في الناس اخو عفة ... ومدره القوم غداة الخطاب 
 الالف: العيي، وقد لففت لففا، وقال الاصمعي: هو الثقيل اللسان، وقال ابو زيد: الفه: العيي الكليل اللسان. يقال: جءت لحاجة فافهني عنها فلان حتي فههت. اي: نساكها.
 وقال الفراء: والمنقح للكلام: الذي يفتشه ويحسن النظر فيه، وقد نقحت الكلام، وقال ابو زيد: اهذر في منطقه اهذارا: اذا اكثر. غيره: النقل: المناقلة في المنطق. قال لبيد:
  
 ولقد يعلم صحبي كلهم ... بعدان السيف صبري ونقل
 يقال منه: رجل نقل، وهو الحاضر المنطق والجواب، والهراء: المنطق الفاسد ويقال: الكثير، وقال ذو الرمة:
  
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 والخطل مثله، والمفحم: الذي لا ينطق، والتغمغم من الكلام: الذي لا يبين. غيره: اللخلخاني: الذي فيه عجمة، يقال: فيه لخلخانية. 
 الباب 
  باب الاخلاق المحمودة في الناس
 الاصمعي: الدهثم من الرجال: السهل اللين، وقال ابو زيد: الفكه: الطيب النفس الضحوك. الاموي: الشفن: الكيس. [غيره: هو الذي ينظر بمءخر عينه]  الاصمعي: القلمس: الواسع الخلق، والغطم مثله، والخضرم: الكثير العطية، والخضم مثله، وكذلك كل شء كثير خضرم. قال: وخرج العجاج يريد اليمامة، فاستقبله جرير بن عطية بن الخطفي، فقال: اين تريد؟ قال: اريد اليمامة. قال: تجد بها نبيذا خضرما؟ اي كثيرا.
 والصنتيت: السيد الشريف، مثل الصنديد، والملاث مثله، وجمعه: ملاوث. قال الشاعر:
  
 هلا بكيت ملاوثا ... من ال عبد مناف
 والعارف: الصبور.
 يقال: نزلت به مصيبة فوجد صبورا عارفا. 
 والبعيد الهوء: البعيد الهمة، وقد هاء يهوء هوءا. عن ابي عمرو: بعيد الساو، وبعيد الهوء سواء، اي: بعيد الهمة، وقال ذو الرمة:
 [
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل، بعيد الساو مهيوم
 وقال ابو عمرو: الافق مثال فاعل، الذي بلغ الغاية في العلم وغيره، من ابواب الخير، وقد افق يافق، والبدء: السيد] . قال الشاعر [اوس بن مغراء] :
  
 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 والمعمم: المسود الفراء: رجل تقن: حاذق بالاشياء، ويقال: الفصاحة من تقنه، اي: من سوسه. غيره: الفنع: الكرم والعطاء والجود،. 
 والفجر مثله، والخير: الكرم، والغيداق: الكريم الجواد الواسع الخلق الغزير العطية، والسميدع: الكريم، والجحجاح نحوه، والشماءل واحدها: شمال، وقد تكون من الاخلاق، ومن خلقة الجسد، والبارع: الذي فاق اصحابه في السءدد، وقد برع براعة، والخارجي: الذي يخرج ويشرف بنفسه من غير ان يكون له قديم، والاريحي: الذي يرتاح للندي، والكوثر: السيد. قال لبيد بن ربيعة:
  
 وصاحب ملحوب فجعنا بيومه ... وعند الرداع بيت اخر كوثر
 [والكوثر: الخير الكثير، ومنه قوله جل ذكره: {انا اعطيناك الكوثر} ] .
 والحلاحل: السيد، والهمام والقمقام مثله، والمدره: راس القوم والمتكلم عنهم. الفراء: الكوثر: الرجل الكثير العطاء والخير. قال الكميت:
  
 وانت كثير يا ابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا 
 الباب 
  باب الاخلاق المذمومة والبخل
 ابو زيد: الشكس والشرس جميعا: السيء الخلق، وقد شرس شرسا، والمسيك: البخيل، وفيه مساكة ومساك. الاموي: الشحشح: المواظب علي الشء، الممسك، البخيل. ابو عمرو: الانح علي مثال فاعل: الذي اذا سءل الشء تنحنح، وذلك من البخل. يقال منه: انح يانح. الكساءي: رجل ابل، وامراة بلاء، وهو الذي لا يدرك ما عنده من اللءم.
 ابو عبيدة: المشناء علي مثال مفعال: الذي يبغضه الناس. الكساءي: الفرج الذي لا يكتم السر، والفرج مثله، والفرج: الذي لا يزال ينكشف فرجه.
 ابو عمرو: الهبنقع: الذي يجلس علي اطراف اصابعه يسال الناس. غيره: اللحز: الضيق البخيل، والعقص مثله، والحصر: الممسك، 
 والقاذورة: الفاحش السيء الخلق، واليلندد مثله. ابو عمرو: السب: الكثير السباب. الفراء: رجل شكس عكص. عن ابي عمرو: الزمح: اللءيم، والثرطءة: الرجل الثقيل، والرديغ: الاحمق الضعيف. الفراء: والعنظوان: الفاحش من الرجال، والمراة عنظوانة، والفلحس: الرجل الحريص. ويقال للكلب: فلحس، والفلحس ايضا: المراة الرسحاء [والرصعاء] . عن ابي عمرو: امراة حلزة، اي: بخيلة، ورجل حلز: بخيل. 
 الباب 
  باب الشدة في القوة والخلق
 ابو عبيدة: الخبعثنة من الرجال: الشديد، وبه شبه الاسد. الاصمعي: الخبعثنة من الرجال: الشديد الخلق العظيم. الاموي: المكلندد مثله. الاصمعي: العشنزر والعشوزن جميعا مثله، وكذلك الصمل والانثي: صملة ومثله: العصلبي، وانشدنا:
  
 قد حشها الليل بعصلبي ... مهاجر ليس باعرابي
 والمقعنسس: الشديد. غير: المشارز: الشديد. الاصمعي: رجل: منجذ ومنجذ، بكسر الجيم وهو المجرب والمجرب، يقال ايضا: وهو الذي جرب الاشياء وعرفها، والمجرب: الذي قد جرب في الامور، وعرف ما عنده، وانشدنا لسحيم بن وثيل:
  
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 ابو عمرو: القذم: الشديد، والقذم السريع، يقال: انقذم: اذا اسرع. 
 غير: الاحمس والحمس: الشديد، والتميم: الشديد، قال امرء القيس:
   
 وصلب تميم يبهر اللبد جوزه
 والعرارة: الشدة: وانشد للاخطل:
  
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 الاصمعي: الصمحمح والدمكمك: الشديد. الاموي: العمرس: القوي الشديد. عن ابي عمرو: الزبر: الشديد، وانشدنا للمرار الفقعسي:
  
 اني اذا طرف الجبان احمرا ... وكان خير الخصلتين الشرا
 اكون ثم اسدا زبرا
 والعملس: القوي علي السفر السريع، والعموس: الذي يتعسف الاشياء كالجاهل، ومنه قيل: فلان يتعامس، اي: يتغافل. 
 الباب 
  باب الشجاعة وشدة الباس
 الاصمعي: النهيك من الرجال: الشجاع، وقد نهك نهاكة، ومن الابل: القوي الشديد. الفراء: الذمر: الشجاع ايضا، من قوم اذمار. الاصمعي: الغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي، والصهميم نحوه، والمزير: الشديد القلب، والحميز مثله وهو الذكي الفءاد، والرابط الجاش: الذي يربط نفسه عن الفرار، يكفها لجراته وشجاعته، والغلث: الشديد القتال، اللزوم لمن طالب. ابو زيد: رجل ثبت الغدر: اذا كان ثبتا في قتال او كلام. غيره: الباسل: الشجاع، وقد بسل بسالة، والمشيع مثله، والحلبس: الشجاع، ويقال: اللازم للشء لا يفارقه، والحلابس مثله، وقال الكميت يصف الكلاب والثور:
  
 فلما دنت للكاذتين واحرجت ... به حلبسا عند اللقاء حلابسا
 الكساءي: الصفة: الشجاع، وجمعه: صمم. ابو عمرو: رجل مخش ومخشف، وهما الجريءان علي الليل. 
 الباب 
  باب ذكاء القلب وحدته
 الاصمعي: الشهم: الذكي الفءاد، والنز: الذكي كله من حدة القلب، ومثله: الفءاد الاصمع، والراي الاصمع: الذكي، والمشهوم: الحديد الفءاد، قال ذو الرمة:
  
 طاوي الحشا قصرت عنه محرجة ... مستوفض من بنات القفر مشهوم
 والراي الاصمع: العازم الذكي، واللوذعي: الحديد الفءاد. الاموي: الجاهض: الحديد النفس، وفيه جهوضة وجهاضة. غيره: النز: الخفيف الذكي. اليزيدي: المشبي: الذي يولد له ولد ذكي، وقد اشبي. [الاصمعي: المتبلتع: الذي يتظرف ويتكيس.
 غير: الربذ: السريع الخفيف واللوذعي: الحديد الفءاد الفصيح] . الاصمعي: والعجرد: الخفيف السريع والمقزع مثله. قال ذو الرمة:
  
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 والضرب: القليل اللحم. 
 الباب 
  باب الجبن وضعف القلب
 الاصمعي: الرجل المنفوه هو الضعيف الفءاد الجبان، والمفوود مثله، وكذلك الهوهاءة ممدود، والمنخوب والنخيب والمنتخب، وكذلك المستوهل والوهل، والجبا مثال جمع مهموز مقصور، وانشدنا:
  
 فما انا من ريب المنون بجبا ... وما انا من سيب الاله بياءس
 الاموي: في الجبا مثله. قال: وكذلك النانا تقديره: نعنع. والكء علي مثال شء. ابو عمرو: الوجب: الجبان ايضا. ابو زيد: الهردبة: المنتفخ الجوف الذي لا فءاد له. الاصمعي: البرشاع مثله، والهجهاج: النفور. الكساءي: المسبه: الذا هب العقل، والورع: الجبان، وقد ورع وروعا. ابو عمرو: العوار: الجبان. الاصمعي: رجال سخل. ضعفاء. [وتقدير الواحد ساخل] . يقال: سخلت النخلة: ضعف نواها وتمرها. [غيره: الهيدب والعبام: العيي الثقيل] . غيره: والكهكاهة 
 المتهيب. قال ابو العيال الهذلي:
  
 ولا كهكاهة برم ... اذا ما اشتدت الحقب
 عن ابي عمرو: الكفل: الذي لا يثبت علي الخيل والواحد: كفل، والجمع: اكفال، والزمح: الضعيف، والعنيف: الذي ليس له رفق بركوبها، والهيبان: الجبان الهيوب، والجبس: الجبان الضعيف، والفيل: الضعيف الراي، وجمعه: افيال، والزمل والزمال والزميلة: الضعيف، والضغبوس، الضعيف، والضغابيس: شبه صغار القثاء يءكل، شبه الرجل الضعيف بها.
 وجاء في الحديث: [اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ضغابيس] .
 والخاءم: الجبان، وقد خام يخيم، والمعزال: الضعيف، المنجاب: الضعيف، وجمعه: مناجيب. قال عروة بن مرة الهذلي:
  
 بعثته في سواد الليل يرقبني ... اذ اثر النوم والدفء المناجيب
 والرعديد: الجبان. الفراء: رجل غمر وغمر علي فعل، من قوم اغمار، وهم الضعفاء الذين لا تجربة لهم بالحرب ولا بالامور، كقولهم: البخل والبخل. ابو زيد: الوابط: الضعيف. وقد وبط يبط وبطا ووبوطا، ووبط يوبط وبطا، وهم الضعفاء. 
 الباب 
  باب ضعف العقل والراي الاحمق
 الاصمعي: الهلباجة: الاحمق الماءق، والمسلوس: الذاهب العقل. ابو زيد: والمافوك والمافون جميعا: الذي لا زور له ولا صيور، اي: راي يرجع اليه. الاصمعي: الوغب: الضعيف، ومثله: الوغد، وانشدنا:
  
 ولا ببرشاع الوخام وغب ... والبرشاع: الاهوج المنتفخ
 قال: والغس: الضعيف اللءيم. ابوزيد  مثله وانشدنا لزهير بن مسعود: 
  
 فلم ارقه ان ينج منها، وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر
 وقال: الالفت في كلام قيس: الاحمق، والالفت في كلام تميم: الاعسر.
 وقال الاموي: الاعفك: الاحمق، والرطء [علي فعيل] مثله، [وقد استرطات فلانا، اي: استحمقته] . الفراء: العباماء: الاحمق، والهوهاءة ، والباحر، والهجرع، والقصل، والمجع كله مثله، والمراة: قصلة ومجعه، ومثله: الفدم والهلبوث، والعفنجج والفدر، فان كان مع هذا كثير اللحم ثقيلا، قيل: ضفن ملدم خجاة ضفندد ضوكعة، وان، ساكن الهمزة، والجخابة  واليهفوف: الاحمق، والدفناس نحوه. الاحمر: الهفات اللفات: الاحمق. عن الاصمعي: الهبل: الثقيل، والالف: العيي، والهبيت: الذاهب العقل. قال طرفة بن العبد:
  
 فالهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 غيره: الهيدب والعبام: العيي الثقيل. الفراء: رجل فقاقه  احمق، ورجل فقفاق: مخلط. 
 الباب 
  باب الضعيف البدن
 الاصمعي: الهد  من الرجال: الضعيف. الاموي: الطفنشا مهموز مقصور والزنجيل مثله. قال ابو عبيد: قال الاموي: الزنجيل بالنون، فسالت عنها الفراء فقال: الزءجيل بالياء مهموز، وهو عندي علي ما قال الفراء 
 بالياء. قال: وكذلك: الزءاجل. الاحمر: الصديغ: الضعيف. يقال: ما يصدغ نملة من ضعفه، اي: ما يقتل. الاصمعي: الضريك: الضرير، [والزميل: الضعيف] . غيره: المنخاب الضعيف، وجمعه مناخيب . قال عروة بن مرة اخو ابي خراش:
   
 اذ اثر النوم والدفء المناخيب 
 الباب 
  باب المجنون
 الكساءي: رجل ملموم وممسوس: به لمم ومس، وهو من الجنون. الاحمر: رجل مالوق، ومءولق مثال معولق من الاولق، والعلة: الذي يتردد متحيرا، والمتبلد مثله. قال لبيد بن ربيعة:
  
 علهت تبلد في نهاء صواءق ... سبعا تءاما كاملا ايامها
 والافكل: الرعدة، والطيف: الجنون. قال ابو العيال الهذلي:
   
 فاذا بها وابيك طيف جنون 
 الباب 
  باب الشره ودخول الانسان فيما لا يعنيه
 ابو عبيدة: رجل معن متيح: وهو الذي يعرض في كل شء، ويدخل فيما لا يعنيه. قال: وهو تفسير قولهم بالفارسية: اندروبست، واللعمظ: الشهوان الحريص، من قوم لعامظة. ابو زيد: هو اللعمظ واللعموظ، يقال: رجل لعموظ، وامراة لعموظة، وجمعه: لعامظة. الفراء: هو اللعمظ ايضا. الفراء: رجل لعو ولعا منقوص مثل اللعمظ، وهو الشره الحريص.
 الاموي: الارشم الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه، وانشدنا لجرير بن الخطفي:
  
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما 
 الباب 
  باب الشرير المسارع الي ما لا ينبغي
 الاصمعي: العفرية النفرية: الرجل الخبيث المنكر، ومثله: العفر، والمراة: عفرة، والماس لا يهمز، مثال مال: الذي لا يلتفت الي موعظة احد، ولا يقبل قوله. يقال: رجل ماس، خفيف، علي مثال: مال، وما امساه! [وما اموسه، لانك تقول: ما اموله] . قال الاصمعي: ويقال: فلان لا يقرع، اي: لا يرتدع، فاذا كان يرتدع قيل: رجل قرع. ابو عمرو: المتترع: الشرير. يقال: تترع فلان الينا بالشر. الكساءي: هو ترع عتل، وقد ترع ترعا، وعتل عتلا، اذا كان سريعا الي الشر. الاموي: رجل خنذيان: كثير الشر. ابو زيد: العتريف: الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع، وجمعه: عتاريف. الاصمعي: الدحل والدحن: الخب الخبيث. الاموي: الدحل: الخداع للناس. الفراء: واذا كان الرجل صريعا خبيثا قيل: هو عرنة لا يطاق. 
 قال ابو زيد: رجل نءطل  وعضلة، وهو الداهي من الرجال.
 الاصمعي: المغذمر الذي يركب الامور، فياخذ من هذا، ويعطي هذا، ويدع لذا من حقه، ويكون هذا في الكلام ايضا اذا كان يخلط في كلامه، يقال: انه لذو غذامير. غيره: السرف: الجاهل . قال طرفة بن العبد:
  
 ان امرا سرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 والسادر: الذي لا يهتم لشء، ولا يبالي ما صنع. الاصمعي: المتزبع: الذي يءذي الناس ويشارهم. 
 الباب 
  باب الخسيس الحقير من الرجال والدعي
 الاصمعي: القملي من الرجال: الحقير الصغير الشان الفراء: الضءزة  من الرجال مثله.
 الاصمعي: السفسير: الفيج  والتابع، ونحوه، والعضروط والعضاريط مثل ذلك. 
 ابو عمرو: المخسل: المرذول، والحبحاب: الصغير، والفزلج: الملصق بالقوم.
 الكساءي: رجل راثع: الذي يرضي من العطية بالطفيف، ويخادن اخدان السوء. يقال منه: رثع رثعا. غيره: المسند: الدعي، وقال ابو عمرو: الازيب مثله. قال الاعشي:
   
 وما كنت قلا قبل ذلك ازيبا
 والزنيم مثله ، والاكشم: الناقص في جسمه، وقد يكون في الحسب. قال حسان بن ثابت:
  
 [غلام اتاه اللءم من نحو خاله]  ... له جانب واف واخر اكشم 
 الباب 
  باب خشارة الناس وسفلتهم
 الاصمعي: خمان الناس: خشارتهم، والغثراء من الناس: الغوغاء. ابو زيد: هم الكثير المختلطون. قال: والرثة بالكسر هم الخشارة والضعفاء من الناس ، وكذلك هو من المتاع الردء، [غيره: الرثة بالفتح] . والرجاج: الضعفاء من الناس والابل ، وانشدنا:
  
 اقبلن من نير ومن سواج ... بالقوم قد ملوا من الادلاج
 فهم رجاج علي رجاج 
 ابو زيد: الحطء من الناس علي مثال فعيل: هم الرذال.
 الاصمعي: يقال: بنو فلان هدرة، اي: ساقطون ليسوا بشء. ابو عمرو: المخسول والمفسول مثل المرذول، والوشيظ: الخسيس. 
 الباب 
  باب الداهي من الرجال
 الفراء: يقال للرجل: انه لسبد اسباد: اذا كان داهيا في اللصوصية. غيره: الطاط: الشديد الخصومة. الفراء: رجل ذمر وذمر وذمير وذمر، وهو المنكر الشديد، وانشد:
  
 فيهن حمراء اذا اضرا ... تجشمهن عنقا ذمرا
 الاحمر: العض: الداهي المنكر من الرجال. قال القطامي:
  
 احاديث من عاد وجرهم جمة ... ينورها العضان زيد ودغفل
 يريد: زيد بن الكيس النسابة، ويروي: [يثورها] .
 ابو عمرو: المجرذ والمجرس والمضرس والمقتل بالتشديد كله الذي قد جرب الامور. وقال الاصمعي: المنجذ مثل المجرذ. 
 الباب 
  باب نعوت الوان مشي الناس واختلافها
 الاصمعي: الذالان من المشي: الخفيف، ومنه سمي الذءب ذءالة، ويقال منه: ذالت اذال، والدالان بالدال: مشي الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط. يقال: دالت ادال، والنالان: الذي كانه ينهض براسه اذا مشي يحركه الي فوق، مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به، والاحصاف: ان يعدو الرجل عدوا فيه تقارب، اخذه من المحصف، والاحصاب: ان يثير الحصي في عدوه، والكردحة والكمترة كلتاهما من عدو القصير المتقارب الخطا المجتهد في عدوه ، والهوذلة: ان يضطرب في عدوه، ومنه قيل للسقاء اذا لمخض: هو يهوذل هوذلة، والترهوك [مثال تفعلل] : الذي كانه يموج في مشيته، وقد ترهوك، والاون: الرويد من المشي والسير. يقال: انت، اءون اونا علي مثال: قلت اقول قولا. الاموي: الضكضكة: سرعة المشي.
 ابو عمرو: الدلح: مشي الرجل بحمله وقد اثقله. يقال: دلح يدلح دلحا و [دلوحا] ، والقطو: تقارب الخطو من النشاط. يقال: قطا يقطو، وهو رجل قطوان ، والارزاف: الاسراع. يقال: ارزف الرجل ارزافا، والقبض مثله. يقال منه: رجل قبيض بين القباضة.
 الفراء: البحظلة: ان يقفز الرجل قفزان اليربوع والفارة. يقال: بحظل 
 يبحظل بحظلة. والاتلان بالتاء: ان يقارب خطوه في غضب، يقال: قد اتل ياتل ، ومثله: اتن ياتن، وانشدنا:
  
 اراني لا اتيك الا كانما ... اسات والا انت غضبان تاتل
 والقديان والذميان: الاسراع. يقال: قدي يقدي، وذمي يذمي.
 ابو زيد: الضيطان والحيكان: ان يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم، والضفر والافور والافر: العدو. يقال: ضفر يضفر، وافر يافر. الاصمعي: الحتك [والحتك] : ان يقارب الخطو، ويسرع رفع الرجل ووضعها، والزوزاة: ان ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو. يقال: زوزي يزوزي [زوزاة] [والتفيد: التبختر، يقال: تفيد، وهو رجل فياد، ، والحصاص: حدة العدو، يقال: مر بنا وله حصاص. الفراء: امتل يعدو، واجلي يعدو، واضر وانكدر وعبد. كل هذا: اذا اسرع بعض الاسراع. [غيره: واصر ايضا] . غيره: انكدر وانصلت وانسدر مثله. الكساءي: كمء يكما كما: اذا حفي وعليه نعل.
 الاحمر: الوقع الذي يشتكي رجله من الحجارة. وغيره: النجاشة: سرعة المشي. يقال: مر ينجش نجشا، [قال ابو عبيد: لا اعرف النجاشة في المشي]  والالتباط في العدو: السرعة، والضبر: عدو مع وثب. 
 الباب 
  باب اخر من مشي الرجال
 ابو زيد: اذلوليت اذليلاءا، وتذعلبت تذعلبا، وهما انطلاق في استخفاء.
 الاصمعي: التفيد: التبختر. يقال: تفيد. وهو رجل فياد، والتبهنس: التبختر ايضا. غيره: التهادي: المشي الضعيف. قال الاعشي:
  
 اذا ما تاتي تريد القيام ... تهادي كما قد رايت البهيرا
 والكتف: المشي الرويد، قال لبيد:
   
 قريح سلاح يكتف المشي فاتر
 وقوله: مشت فكتفت، اي: حركت كتفيها، والهميم: الدبيب، والهدج: المشي الرويد، وقد هدج يهدج، وقد يكون سرعة في المشي مع ضعف، والرسف والمطابقة: المشي في القيد، والذليف: الرويد.
 عن ابي 
 عمرو : عشز الرجل يعشز عشزا وعشزانا وهو مشية المقطوع الرجل، وقزل يقزل مثله، وهو الاقزل ، والقزل: اسوا العرج، والكلطة واللبطة: عدو الاقزل، ويقال: هو المقعد. غيره: والدهمجة: مشي الكبير كانه في قيد .
 والخندفة والنعثلة: ان يمشي مفاجا ويقلب قدميه، كانه يغرف بهما، وهو من التبختر ايضا، ويقال: قد بدحت المراة وتبدحت، وهو حسن مشيتها، [ابو عمرو] : ازح يازح ازوحا: اذا تخلف، والقميثل: القبيح المشية، والعميثل: الذي يطيل ثيابه. 
 الباب 
  باب مشي الرجل حتي يذهب في الارض
 الكساءي: مطر الرجل في الارض مطورا، وقطر قطورا، وعرق عروقا. كل هذا اذا ذهب في الارض. الاصمعي: خشف يخشف خشوفا: اذا ذهب في الارض. ابو عمرو مثله، وقال: يخشف، والحصحصة: الذهاب في الارض. ابو زيد: قبع في الارض يقبع قبوعا، وقبن يقبن قبونا مثله. الاموي: نسغ في الارض، وحدس يحدس، وعدس يعدس مثله. الفراء: مصع في الارض وامتصع مثله. قال: ومنه قيل: مصع لبن الناقة: اذا ذهب. غير هم: افاج الرجل في الارض افاجة: اذا ذهب.
 الاصمعي: كشح القوم عن الماء: اذا ذهبوا عنه. الاموي: اربس الرجل اربساسا: ذهب. ابو عمرو: اصعد في البلاد حيثما توجه. ابو زيد مثله ، او نحوه. ابو عمرو: زازات فانا مزءزء، اي: عدوت. 
 الباب 
  باب السرعة والخفة في المشي وغيره
 الاموي: الوشواش من الرجال: الخفيف. الاصمعي: الخشوف: السريع، واللعوس: الخفيف في الاكل وغيره، ومنه قيل للذءب: لعوس، والسمسام والسمسماني: الخفيف السريع.
 ابو عمرو: القبيض: السريع، والمصمعد: الذاهب. غيره: الحشر: الخفيف الصغير، والصدي: اللطيف الجسد، والخاسف: المهزول، والزول ؛ الخفي الظريف، وجمعه: ازوال والمراة: زولة، والالمعي: الخفيف الظريف. قال اوس بن حجر:
  
 الالمعي الذي يظن لك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 الفراء: رجل زرير، اي: خفيف. عن الكساءي: الكفيت والكفت، والكميش والكمش كله السريع. 
 الباب 
  باب الجمال والقبح
 قال ابو عبيد: القسام: الحسن، والتطهيم: الجمال، والوسامة والميسم: الحسن، والوضاءة مثله، والشعشاع: الحسن، ويقال للطويل ، والفدغم مثله مع عظم. قال ذو الرمة:
  
 الي كل مشبوح الذراعين تتقي ... به الحرب شعشاع وابيض فدغم
 والاسجح: الحسن المعتدل، والمختلق: التام الخلق والجمال، ويقال: عليه عقبة  السرو والجمال: اذا كان عليه اثر ذلك، والشتيم: القبيح الوجه. 
 الباب 
  باب قسمة الرزق بين الناس
 ابو زيد: يقال: رجل حظيظ جديد: اذا كان ذا حظ من الرزق. ابو عمرو: رجل محظوظ ومجدود، وقال: يقال: فلان احظ من فلان واجد منه.
 الفراء: احظيت فلانا علي فلان، من الحظوة والتمضيل. ابو زيد: حظظت في الامر احظ حظا، وجمع الحظ: احظ وحظوظ وحظاء، وليس هو علي القياس. 
 الباب 
  باب الرجل الحاذق بالشء والردء بالبيع
 الفراء: انه لقرثعة  مال: اذا كان يصلح المال علي يديه، ويحسن رعيته، وهي مثل قولهم: ترعية مال.
 ابو عمرو: انه لصدي ابل، اي: عالم بها وبمصلحتها. غيره: الطبن والطابن: الحاذق الفطن. [غيره: النابل: الحاذق]  الفراء: رجل ذو كسرات وهزرات، وانه لمهزر، وهذا كله الذي يغبن في كل شء، وانشدنا:
  
 ان لا تدع هزرات لست تاركها ... تخلع ثيابك لا ضان ولا ابل 
 الباب 
  باب اسماء الجماعات من الناس
 ابو زيد او غيره: النفر والرهط: مادون العشرة من الرجال، والعصبة: من العشرة الي الاربعين، وقال ابو زيد: والعدفة: ما بين عشرة رجال الي الخمسين، وجمعها: عدف، والزمزمة من الناس: الخمسون ونحوها، والقبيل: الجماعة يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتي، وجمعه: قبل، والقبيلة: بنو اب واحد.
 الاصمعي: الزمزمة والصمصمة: الجماعة من الناس، ومثلها: الصبة، والثبة، والهيضلة، والازفلة، والزرافة. ابو عمرو: العماعم: الجماعات، واحدها: عم، والاكاريس: الاصرام، واحد ها: كرس، واكراس واكاريس.
 الكساءي: الجفة والضفة والقمة: جماعة القوم كلها. ابو زيد: في الجفة مثله. قال: وكذلك الغيثرة والافرة: المختلطون، والركس: الكثير من الناس. 
 الاصمعي: القيروان: الكثرة من الناس ، ومعظم الامر. غيره: الكبة: جماعة الناس وقال ابو زبيد:
   
 وعاث في كبة الوعواع والعير
 يعني: الاسد، والوعواع: الصوت. [ابو عبيد: القيروان: الموكب الضخم.] .
 [والقبص: الجماعة الكثيرة] والزجلة: الجماعة، والحزيق مثله، والنبوح: الجماعة الكثيرة. قال الاخطل:
  
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 والجبل: الناس الكثير، والجبل الجبل، والعبر مثله، والعدي: جماعة القوم، بلغة هذيل. قال مالك بن خالد الخناعي من بني خناعة:
  
 لما رايت عدي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن والطرفاء والسلم
 يعني: انه يتعلق بثيابهم [والغزي: الغزاة] .
 [عن ابي عمرو: القنيف والقنيب جميعا: جماعات الناس، 
 والقنيف: السحاب ذو الماء الكثير] ، والثبة: الجماعة، وجمعها: ثبات وثبون، والكراكر: الجماعات.
 [قال الفضل بن عباس اللهبي في الكراكر:
 وافانا السبي من كل حي ... واقمنا كراكرا وكروشا] 
 ابو عمرو: الجف: الكثير من الناس، وهو قول النابغة:
   
 في جف تغلب واردي الامرار
 ورواها ابو عبيدة: افي جف ثعلب،. اراد: ثعلبة بن سعد.
 والجف في غير هذا: شء ينقر من جذوع النخل ، والزمرة: الجماعة،، والخشخاش: الكثير. قال الكميت
  
 في حومة الفيلق الجاواءاذنزلت ... قيس وهيضلها الخشخاش اذ نزلوا
 [هيضلها خفض ورفع جميعا]  
 الباب 
  باب الفرق المختلفة من الناس ومن يطرا عليك
 ابو عمرو: الاكاريس: الاصرام من الناس، واحدها: كرس. ابو ز يد: الشكاءك: الفرق، واحدتها: شكيكة. الاصمعي: الصتيت: الفرقة. يقال: تركت بني فلان صتيتين، اي: فرقتين. ابو زيد مثله. الاصمعي : يقال: بها اوزاع من الناس، واوباش من الناس، واوشاب من الناس. وهم الضروب المتفرقون، والجماع مثله. قال ابو قيس بن الاسلت الانصاري السلمي:
  
 ثم تجلت ولنا غاية]  ... من بين جمع غير جماع
 والاشايب: الاخلاط، والواحد: اشابة، [وهم الطارءة من الناس. قال النابغة :
  
 وثقت له بالنصر اذ قيل قد غزت ... قباءل من غسان غير اشايب]  
 الباب 
  باب غمار الناس ودهماءهم
 الكساءي: دخلت في غمار الناس، وغمار الناس، وخمار الناس وخمار الناس، وغمرة الناس، وخمر الناس، اي: في جماعتهم وكثرتهم، [وفي دهماء الناس ايضا مثله]  الاصمعي: دخلت في ضفة الناس مثله.
 الاحمر: دخلنا في البغثاء والبرشاء، يعني: جماعة الناس. 
 الباب 
  باب جماعة اهل بيت الرجل وقبيلته
 ابو زيد: يقال : جاء فلان في اربية من قومه، يعني: في اهل بيته وبني عمه، والا تكون الاربية من غيرهم، والسامة: الخاصة.
 قال ابن الكلبي  عن ابيه: الشعب اكثر من القبيلة، ثم القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
 غيره: اسرة الرجل: رهطه الادنون، وفصيلته نحو ذلك، وكذلك عترته، والحي يقال في ذلك كله، والعشيرة تكون للقبيلة ولمن اقرب اليه من العشيرة، ولمن دونهم. 
 الباب 
  باب الجماعة الطارءة من الناس
 والنازلة علي غيرهم والعرفاء
 قال ابو زيد: يقال: اتتنا قادية من الناس، وهم اول من يطرا عليك، وقد قدت تقدي قديا، واتتنا طحمة من الناس، وطحمة، وهم اكثر من القادية، وكذلك: طحمة السيل وطحمته مثله. عن ابي عمرو : اتتنا قاذية من الناس بالذال، وهم القليل، وجمعها: قواذ.
 قال ابو عبيد: والمحفوظ عندنا بالدال [غير معجمة] . ابو عمرو: الوضيمة: القوم ينزلون علي القوم وهم قليل، فيحسنون اليهم ويكرمونهم. ابو زيد: يقال: عرف فلان علي قومه يعرف عليهم عرافة، من العريف، ونقب ينقب نقابة، من النقيب، ونكب عليهم ينكب نكابة، وهو المنكب. الفراء: المنكب: عون العريف. 
 الباب 
  باب القوم لا يجيبون السلطان من عزهم وخاصة الملك
 ابو عمرو: القوم اللقاح: الذين لا يعطون السلطان طاعة، والدكلة: الذين لا يجيبون السلطان [من عزهم. يقال: هم يتدكلون علي السلطان] ، وقال: زافرة القوم: انصارهم.
 الاصمعي: النضد: هم الاعمام والاخوال، الكساءي: القرابين: جلساء الملك وخاصته، واحدهم: قربان، ومثله: احباء الملك، والواحد: حبا  مهموز ومقصور.
 والخلة: الصداقة. الاصمعي: يقال للقوم: اذا كثروا وعزوا: هم راس. وهو قول عمرو بن كلثوم :
  
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا 
 الباب 
  باب القوم يجتمعون علي الرجل
 الاموي: يقال: هم يحفشون عليك، ويحلبون، اي: يجتمعون عليك. غيره: يحلبون ويجلبون. ابو عمرو: تالبوا عليك: تجمعوا عليك، وهو قول خبيب بن عدي :
  
 لقد جمع الاحزاب حولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع
 اي: جمعوهم.
 الفراء: حشك القوم، وتحترشوا، [واحترشوا] ، اي: حشدوا. 
 الباب 
  باب الشباب من الناس
 ابو عمرو: الغرانقة: الرجال الشباب. قال: ويقال للشاب نفسه: الغرانق ، برفع الغين، والعبعب من الشباب: هو الشباب التام. ابو عبيدة: الغيسان: هو الشباب ايضا.
 الفراء: فاذا امتلا شبابا قيل: غطي يغطي غطيا وغطيا. قال: وانشدنا رجل من بني قيس:
  
 يحملن سربا غطا فيه الشباب معا ... واخطاته عيون الجن والحسده
 ابو زياد الكلابي: المسبكر: هو الشباب المعتدل التام، والمطرهم مثله عن ابي زياد وقال ابن احمر :
  
 ارجي شبابا مطرهما وصحة ... وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا
 غير ه: الشارخ: الشباب، والجمع: شرخ . وانشد ابو عبيدة لحسان 
 ابن ثابت رحمه الله :
  
 ان شرخ الشباب والشعر الا ... سود ما لم يعاص كان جنونا 
 الباب 
  باب الاسنان وزيادة الناس فيها
 ابو زيد: وذمت علي الخمسين، وذرفت عليها، وارميت عليها ورميت.
 الكساءي: ارميت عليها ورميت وارديت، كل هذا اذا زاد عليها، قال: فان كان دنا لها ولم يبلغها قال: زنات للخمسين، وحبوت لها. ابو زيد : ويقال: زاهمتها مزاهمة مثلها. الفراء: فان اراد انها دنت منه قال: قدعت  لي الخمسون، وانشد :
  
 ما يسال الناس عن سني، وقد قدعت ... لي اربعون، وطال الورد والصدر 
 الباب 
  باب كبر السن والهرم
 قال الاموي: يقال للشيخ: اذا ولي وكبر: عتا يعتو عتيا، وعسا يعسو عسيا، مثله. وكذلك: تسعسع وانثم  انثماما، فاذا كبر وهرم فهو الهفوف. الاصمعي: ومثله: شيخ جلحابة وجلحاب، وعشمة. ابو عبيدة: مثله قال: وكذلك عشبة. ابو عمرو: وكذلك القحر والقهب. الاحمر: ومثله الدردح. الاصمعي: فاذا اضطرب من الكبر فهو منودل، ابو زيد: فاذا لم يعقل من الكبر قيل: افند، فهو مفند، وافند فهو مفند، واهتر فهو مهتر. الفراء: تقعوس  الشيخ: كبر، وتقعوس البيت: تهدم.
 غيره: العل: الكبير، واليفن: الكبير، والحوقل: الكبير، والقشعم مثله. والذكاء السن. يقال: ذكي الرجل: اذا اسن وبدن، الاشد جمع. قال ابو عبيد: واحده: شذ في القياس، ولم اسمع لها بواحد. قال ابن الرقاع:
  
 قد ساد وهو فتي حتي اذا بلغت ... اشده وعلا في الامر واجتمعا 
 الباب 
  باب الولد والغذاء
 اليزيدي: يقال للولد: ما حملته امه وضعا، ولا وضعته يتنا، ولا ارضعته غيلا، ولا اباتته تءقا، ويقال : مءقا، وهو اجود الكلام، فالوضع ان تحمله علي حيض، واليتن: ان تخرج رجلاه قبل يديه، والغيل ان ترضعه علي حبل، والمءق من البكاء.
 ابو عبيدة: ما حملته امه تضعا، ارادوا الوضع فقلبوا الواو تاءا. الاصمعي: عذلجت الولد، وغيره فهو معذلج: اذا كان حسن الغذاء. ابو عمرو: المسرهد مثله، الفراء مثلهما جميعا. قال: وكذلك المسرعف. ابو عمرو: الضنء: الولد ، قال: وقد يقال: الضنء بكسر الضاد ايضا. الاموي: عن ابي المفضل من بني سلامة: الضنء: الولد، والضنء: الاصل. غيره: النجل: الولد، وقد نجل به ابوه ونجله. قال الاعشي:
  
 انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 عن ابي عمرو: المثبر: الموضع الذي تلد فيه المراة من الارض، وكذلك حيث تضع الناقة، وعنه  قال: يقال: حملت به امه سهوا، اي: علي حيض، وعن ابي عمرو: وضعت المراة تضع وضعا وتضعا، وهي واضع. 
 الباب 
  باب الغذاء السيء للولد
 قال الكساءي: السغل والوغل: السيء الغذاء، ومثله: الجحن والجدع، وقد اجدعته اجحنته. الاصمعي في المجحن مثله. قال: والمودن: الذي يولد ضاويا، والمقرقم: البطء الشباب. قال الراجز:
  
 اشكو الي الله عيالا دردقا ... مقرقمين وعجوزا شملقا
 وهي السيءة الخلق. ابو زيد: الجحن: البطء الشباب، وقد جحن جحنا. غيره: المحثل: السيء الغذاء. 
 الباب 
  باب اسنان الاولاد
 الكساءي: يقال: قد ايفع الغلام، وهو يافع. قال ابو عبيد: هذا الحرف علي غير القياس، وكان القياس [ان تقول] : موفع، وجمعه: ايفاع، ويقال: غلام يفعة، والجمع مثل الواحد علي غير قياس ايضا. غيره: الحزور مثله، وكذلك المترعرع. ابو زيد: فاذا سقطت رواضع الصبي قيل: ثغر، فهو مثغور، فاذا نبتت اسنانه قيل: اثغر واتغر، الاصمعي مثله.
 عن ابي عمرو: هذا صوغ هذا: اذا كان علي قدره، وهذا سوغ هذا: اذا ولد بعده علي اثره. غير واحد: وهذا سيغ هذا، مثل السوغ. 
 الباب
  باب اسماء اول ولد الرجل واخرهم
 الكساءي: يقال: هذا بكر ابويه، وهو اول ولد يولد لهما، وكذلك الجارية بغير هاء مثل الذكر، والجمع منهما: ابكار، وعجزة ولد ابويه: اخرهم، وكذلك كبرة ولد ابويه، والمذكر والمءنث في ذلك سواء بالهاء، والجمع مثل الواحد ايضا.
 ابو زيد: في العجزة مثله. قال: ومثله نضاضة ولد ابيه، ونضاضة الماء وغبره: اخره وبقيته. [والزكمة: اخر ولد الرجل، بالهاء والميم] . الكساءي: فاذا كان اقعدهم في النسب قيل: هو كبر قومه، واكبرة قومه  مثل: افعلة، والمراة في ذلك كالرجل. 
 الباب 
  باب اسماء ولد الرجل في الشباب والكبر
 ابو زيد: اصاف الرجل فهو مصيف: اذا ولد له بعد الكبر، وولده صيفيون، واربع فهو مربع: اذا ولد له في الشباب، وولده ربعيون، وانشدنا غيره:
  
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون 
 الباب 
  باب اسماء ما يخرج مع الولد
 ابو زيد: السلي مقصور، وهو الجلدة التي يكون فيها الولد، والغرس: الذي يخرج مع الولد كانه مخاط، وجمعه: اغراس، والحولاء ممدود: الماء الذي يكون في السلي. الاصمعي: السابياء: الماء الذي يكون علي راس الولد.
 الاحمر: هو السابياء والحولاء والصاءة مثل الصاعة  ممدود، وال! خد. قال: ومنه قيل: رجل مسخد: اذا كان ثقيلا من مرض او غيره، لان السخد ماء ثخين يخرج مع الولد. عن ابي عمرو: والفقء مهموز: هو السابياء بعينه. قال: والذي يخرج علي راس الصبي هو الشهود، واحدها: شاهد، وانشدنا للهذلي:
  
 فجاءت بمثل السابري تعجبوا ... له والثري ما جف عنه شهودها
 وهي الاغراس. 
 الباب 
  باب النسب
 الكساءي: هو ابن عمه دنيا مقصور [غير منون] ، ودنية، وقصرة ومقصورة، وقال الكساءي: في دنيا منون وغير منون. كل هذا اذا كان ابن عمه لحا. ابو الجراح: فان لم يكن لحا، وكان رجلا من العشيرة قال: هو ابن عم الكلالة، وابن عم كلالة، وابن عمي كلالة. غيره: ابن عم لح بالضم في النكرة، وابن عمي لحا في المعرفة ، وكذلك المءنث والاثنان والجمع بمنزلة الرجل الواحد. غير واحد: هو عربي محض وامراة عربية محض، ومحضة، وبحت وبحتة، وقلب وقلبة، وان شءت ثنيت وجمعت، وتقول: هو مصاص قومه اذا كان خالصهم، وكذلك الاثنان والجميع، وعبد قن، وكذلك الاثنان والجميع، والامة كذلك، تقول: امة قن. 
 الباب 
  باب النسب في الامهات والاباء وغيرهم
 اليزيدي: ما كنت اما ، ولقد اممت امومة، وما كنت ابا، ولقد ابيت ابوة، وما كنت اخا، ولقد تاخيت، واخيت  مثل فاعلت، وما كنت امة، ولقد اميت وتاميت اموة، وما كنت اما، ولقد اممت وما كنت امة، ولقد اموت. الكساءي: يقال: استعم الرجل عما: اذا اتخذ عما. ابو زيد: تعممت الرجل: دعوته عما، [وقال بعضهم: ما كنت ابا، ولقد ابوت، وما كنت اخا، ولقد اخوت، وما كنت عما، ولقد عممت، ويقال: تاخيت اخا، وتوخيت؛ لانك تقول: اخيت وواخيت، واكلت وواكلت، واسيت وواسيت، ويقال: تابيت ابا، وتاممت اما، وتاميت امة، وتعممت عما، وتخولت خالا] . قال: والربيب: ابن امراة الرجل. قال معن بن اوس المزني يذكر امراته وذكر ارضا له فقال 
  
 ان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءف
 يعني: عمر بن ابي سلمة، وهو ابن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وعاصم ابن عمر بن الخطاب.
 قال: والراب: هو زوج الام. ويروي عن مجاهد انه كره ان يتزوج الرجل امراة رابه. 
 الباب 
  باب النسب في المماليك
 الاموي: الهجين: الذي ولدته امة، فان ولدته امتان او ثلاث فهو المكركس، فان احدقت به الاماء من كل وجه فهو محيوس، وذلك لانه يشبه بالحيس. [الحيس: التمر والسمن والاقط]  وهو يخلط خلطا شديدا.
 عن الكساءي: العبد القن: هو الذي ملك هو وابواه ويقال: هذا عبد مملكة ومملكة جميعا: الذي يسبر ولم يملك ابواه.
 [والفلنقس: الذي ابوه مولي، وامه عربية] . 
 الباب 
  باب اسماء القرابة في النسب والادعاء
 ابو زيد: يقال: لي فيهم حوبة: اذا كانت قرابة من قبل الام، وكذلك كل ذي رحم محرم، ويقال: بينهم شبكة نسب. الفراء: رجل مخضرم الحسب، وهو الدعي، ولحم مخضرم: لا يدري امن ذكر هو ام من انثي. غيره: يقال: فلان مصهر بنا وهو من القرابة. قال زهير:
  
 قود الجياد واصهار الملوك وصب ... ر في مواطن لو كانوا بها سءموا
 والال: القرابة. قال حسان بن ثابت :
  
 لعمرك ان الك في قريش ... كال السقب من رال النعام
 غيره: الواشجة: الرحم المشتبكة المتصلة. الفراء: لي منه خواب، واحدها: خاب، وهي القرابة والصهر، والاواصر: القرابات، واحدها: اصرة مثال فاعلة.
 عن ابي عبيدة: السهمة: القرابة والحط . [قال عبيد بن الابرص :
  
 قد يوصل النازح الناءي وقد ... يقطع ذو السهمة القريب]  
 الباب 
  باب النسبة
 الكساءي: ينسب الي طهية طهوي، وطهوي وطهوي ، والي غزية غزوي، والي ماه ماءي وماهي. والي ماء ماءي وماوي، والي البدو والبادية جميعا: بدوي، والي الغزو غزوي مثله، والي عظم الراس: رءاسي، والي عظم العضد عضادي وعضادي، والي لحي الانسان لحوي، والي موسي وعيسي وما اشبههما مما فيه الياء زاءدة: موسي وعيسي، والي معلي معلوي، لان الياء فيه اصلية، وحكي اليزيدي عن ابي عمرو بن العلاء ينسب الي كسري وكان يقوله: بكسر الكاف كسري وكسروي. الاموي: كسري بالكسر ايضا، وقال اليزيدي : سالني والكساءي المهدي عن النسبة الي البحرين، والي حصنين لم قالوا: حصني وبحراني؟.
 فقال الكساءي: كرهوا ان يقول: حصناني لاجتماع النونين. قال: وقلت انا: كرهوا ان يقولوا: بحري، فيشبه النسبة الي البحر. وقال اليزيدي: ينسب الي رياء رياءي، لانه ممدود، وما كان من هذا مقصورا نسب اليه بالواو، والي ربا ربوي، والي زنا زنوي، والي قفا قفوي. وقال اليزيدي عن ابي عمرو ابن العلاء: ينسب الي اخ اخوي، والي اخت اخوي، والي ابن بنوي، والي بنت بنوي مثله ايضا، وكذلك الي بنيات الطريق مثله بنوي، 
 والي العالية عالية الحجاز علوي، والي الارض السهلة سهلي، والي عشية عشوي. والي غدوة وبكرة غدوي وبكري ، والي سية القوس سيوي.
 الاحمر: ينسب الي اب ابوي، والي ابن بنوي، لان اصله بنا. قال: وانسب الي القصيدة التي قوافيها علي الياء ياوية، وكذلك تاوية اذا كانت قافيتها علي التاء، فان كانت قافيتها "ما" قلت: ماوية. قال: وان كان الثوب طوله احد عشر ذراعا وما زاد علي ذلك لم انسبه اليه، كقول من يقول: احد عشري بالياء، ولكن يقال: طوله احد عشر ذراعا، وكذلك اذا كان طوله عشرين ذراعا فصاعدا مثله. ابو عبيدة: ينسب الي الشاء شاوي. غيره: ينسب الي بني لحية لحوي ، والي ذروة ذروي، والي اعمي واعشي اعموي واعشوي. 
 الباب 
  باب نزع شبه الولد الي ابيه والصحة في النسب
 ابو زيد : يقال: تقيل فلان اباه، وتقيضه، وتصيره تصيرا، وتقيلا، وتقيضا. كل هذا اذا نزع اليه في الشبه، [قال ابو الحسين: وحكي لنا ابو بكر العبدي عن خلف الاحمر: يقال: تاسن اباه تاسنا، وفيه اسان من ابيه، اي مشابه]  وبقال: فلان مصاص قومه: اذا كان اخلصهم نسبا، واللباب مثله، [والصيابة نحوه. قال ذو الرمة] :
  
 ومستشحجات بالفراق كانها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح
 [تم الجزء الاول بحمد الله]  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
  كتاب النساء
 الباب 
  : باب نعوت النساء في اسنانهن
 قال ابو عبيد: الكاعب: التي قد كعب ثديها [وكعب، من قال: كعب قال: مكعب]  فاذا نهد فهي ناهد، فاذا ادركت فهي معصر. قال الشاعر:
   
 [ينحل من غلمتها ازارها] 
 قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 والثدي الفوالك دون النواهد، والغرة: الحدثة السن التي لم تجرب الامور، ويقال ايضا: غر. 
 قال الاعشي:
   
 ان الفتاة صغيرة
 غر فلا يسري بها
 وقال الكساءي: "المعصر: التي قد راهقت العشرين، والعانس فوقها".
 الفراء: "المسلف: التي قد بلغت خمسا واربعين، او نحوها"، وانشدنا:
   
 فيها ثلاث كالدمي
 وكاعب ومسلف
 غيره: النصف نحو المسلف. 
 الباب 
  : باب نعوت النساء وما يستحسن منهن
 قال ابو عبيد: سمعت الاصمعي يقول: "الخود من النساء: الحسنة الخلق. وقال ابو زيد: جمع خود: خود".
 الاصمعي: المبتلة: التي لم يركب لحمها بعضه بعضا، والممكورة: المطوية الخلق، والخرعبة: اللينة القصب الطويلة، والبخنداة والخبنداة جميعا: التامة القصب. والخدلجة: الممتلءة الذراعين والساقين، والهركولة: العظيمة الوركين، والرادح: الثقيلة العجيزة. والرضراضة: الكثيرة اللحم، والبضة: الرقيقة الجلد ان كانت ادماء او بيضاء، والرعبوبة: البيضاء، والهيفاء: الضامرة البطن، ومثلها القباء، والخمصانة والمبطنة، والاملود: الناعمة اللينة، والغادة: الناعمة اللينة، ومثلها: الخريع، وهو ماخوذ من النبت الخروع، وهو كل نبت لين، والسرعوفة. الناعمة الطويلة، وكل شء خفيف ايضا فهو سرعوف، وانشدنا:
   
 سرعفته ما شءت من سرعاف
 والمرمورة التي ترتج، وهي المرمارة ايضا والاناة: التي فيها فتور عند القيام، والوهنانة نحو ذلك. والعطبولة: الطويلة العنق، وكذلك العطبول، ومثلها العيطاء 
 والعنقاء، والطفلة: الناعمة الرخصة وكذلك البنان الطفل، والطفلة: الحديثة السن، والذكر: طفل، والضمعج: التي قد تم خلقها, واستوثجت نحوا من التمام، وانشدنا:
   
 يارب بيضاء ضحوك ضمعج
 وكذلك البعير والفرس. قال: والممسودة: المطوية الممشوقة، وانشدنا  [يصف فرسا] :
   
 يمسد اعلي لحمه ويارمه
 اي: يشده.
 والخريع ايضا: التي تتثني من اللين، وانكر [الاصمعي] ان تكون الفاجرة، وانشدنا لعتيبة بن مرداس:
   
 تكف شبا الانياب عنها بمشفر
 خريع كسبت الاحوري المخصر
 وقال: والاحوري: الابيض الناعم، والرقراقة: التي كان الماء يجري في وجهها، والبرهرهة: التي كانها ترعد من الرطوبة. 
 ابو زيد: الرادة والرءودة علي فعولة، كل هذا السريعة الشباب مع حسن غذاء، وقال: [يقال] : امراة ذعور: وهي التي تذعر [من كل شء] . قال: وانشدني رجل من بني تميم:
   
 تنول بمعروف الحديث وان ترد
 سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور
 غيره: العبهرة: العظيمة، والعطبول: الطويلة العنق، والغيلم: المراة الحسناء. قال البريق الهذلي يصف رجلا:
   
 [من المدعين اذا نوكروا] 
 تنيف الي صوته الغيلم
 والعيطموس: الحسنة الطويلة، والعيطاء والعيطل والعطبول والعنطنطة: كل هذا من الطول. واللباخية: العظيمة، والربلة: الكثيرة اللحم، والغيداء: المتثنية من اللين. الفراء: المتربلة ايضا: الكثيرة اللحم، وقد تربلت. 
 الباب 
  : باب نعوت النساء في اخلاقهن وما يستحب منها
 قال ابو عبيد. قال ابو علقمة الثقفي: البهنانة: الطيبة الريح. قال الاصمعي: هي الضحاكة، والخفرة. هي الحيية، والخريدة مثلها [وكذلك الخريد بلا هاء]  ابو عمرو في الخريدة والخريد مثله. قال الاصمعي: القتين: القليلة الطعم.
 الاموي. الرشوف: المراة الطيبة ريح الفم، والانوف: الطيبة ريح الانف، والمشفوعة: التي قد اصابتها شفعة، وهي العين. الاصمعي. السمسامة: الخفيفة اللطيفة، والضهياء: التي لا تحيض. قال الكساءي مثله، وجمعها: ضهي مثال: عمي، والذراع: الخفيفة اليدين بالغزل.
 غيره. الشموع: اللعوب الضحوك، والعروب: المتحببة الي زوجها، ويقال في العربة مثلها، والنوار: النفور من الريبة، وجمعها: نور. 
 الباب 
  : باب نعوت ما يكره من خلق النساء وخلقهن
 الاصمعي: العفضاج. الضخمة البطن المسترخية اللحم. غيره المفاضة مثلها.
 ابو زيد: العركركة مثال فعلعلة: الكثيرة اللحم. الرسحاء: القبيحة .
 الاموي. العضنكة. الكثيرة اللحم المضطربته. ابو عمرو. المزلاج: الرسحاء. [وامراة فلحس وعصوب، اي: رسحاء] .
 الاصمعي: ومثلها الرصعاء والزلاء. قال: والجداء: الصغيرة الثدي، والقفرة: القليلة اللحم، والعشة مثلها، والعنفص: البذية القليلة الحياء، والجلعة: التي قد القت عنها [قناع] الحياء، والمجعة: التي تكلم بالفحش، والاسم منها: الجلاعة والمجاعة، والقنبضة: القصيرة، والجعبرية مثلها، وانشدنا للعجاج: 
   
 يمسين من قس الاذي غوافلا
 لا جعبريات ولا طهاملا
 القس: تتبع الشء وتطلبه. يقال: قسست اقس [قسا] . الاموي: البهصلة: القصيرة، والرصوف: الصغيرة الفرج، [والممصوصة: المهزولة عن داء مخامرها، ومثله: المهلوسة، وامراة تابة كبيرة، ورجل تاب، ومنهن: الناحلة، ورجل ناحل من مرض او سفر، والمتخددة، ورجل متخدد] .
 والعنفصة: القصيرة المختالة. الاصمعي: المتلاحمة: الضيقة الملاقي، وهي مازم الفرج، والماسوكة: التي اخطات خافضتها فاصابت غير موضع الخفض، ومثلها من الرجال: المكمور: اذا اصاب الخاتن كمرته. الاحمر: الشريم: المفضاة، وانشدنا:
   
 يوم اديم بقة الشريم
 افضل من يوم احلقي وقومي
 بقة: اسم امراة.
 اراد: الشدة. غيره: المفاضة مثل العفضاج. ابو عمرو: المنداص: الخفيفة الطياشة. قال: والمدشاء: التي لا لحم علي يديها، والمصواء: التي لا لحم علي فخذيها.
 الكساءي: والجانب: الغليظة الخلق. الاصمعي: الكرواء: الدقيقة الساقين. 
 ابو زيد: الرادة غير مهموز: الطوافة في بيوت جاراتها، وقد رادت ترود رودانا.
 ابو عمرو: النكعة: الحمراء اللون، والنكوع: القصيرة، وجمعها: نكع. قال ابن مقبل:
   
 لاسود ولا نكع
 غيره: الحنكلة: القصيرة، والصهصلق: الشديدة الصوت، والمهزاق: الكثيرة الضحك، والمطروفة: التي تطرف الرجال لا تثبت علي واحد. قال الحطيءة:
   
 وما كنت مثل الهالكي وعرسه
 بغي الود من مطروفة الود طامح
 [والمطروفة التي نشزت فهي تنظر الي الرجال، وطرفها حب الرجال، وبغض زوجها طرفها، اي: رميت بالطرف، وانشد:
  ومطروفة العينين من بغض زوجها
 بها من هوي مرد الرجال جنون] .
 الفراء: الضمزر: الغليظة، والعفير: التي لا تهدي لاحد شيءا، وقال الكميت:
   
 واذا الخرد اغبررن من المح
 ل وصارت مهداءهن عفيرا
 ابو عمرو: اللخناء: المنتنة الريح، ومنه قيل: لخن السقاء. اذا تغير ريحه. 
 الباب 
  : باب نعوت النساء مع ازواجهن
 الكساءي: امراة مراسل: وهي التي مات زوجها او طلقها، واللفوت: التي لها زوج ولها ولد من غيره ، فهي تلفت الي ولدها. غير واحد: المضر: التي لها ضراءر، والمثفاة: التي لزوجها امراتان سواها، وهي الثالثة، شبهت باثافي القدر. عن الكساءي: المثفاة: التي تموت لها الازواج كثيرا، وكذلك الرجل المثفي. الاصمعي: البروك. التي تتزوج ولها ولد كبير، والمردودة: المطلقة، والفاقد: التي يموت زوجها، والحاد والمحد: التي تترك الزينة للعدة. ابو زيد: العانس: التي تعجز في بيت ابويها ولا تتزوج وقد عنست تعنس عنوسا. قال الاصمعي: لا يقال: عنست ولا عنست، ولكن عنست فهي معنسة. غير واحد: الصلفة: التي لا تحظي عند زوجها. قال القطامي: 
   
 لها روضة في القلب لم ترع مثلها
 فروك ولا المستعبرات الصلاءف
 ويروي: [ولا المستعبرات] ايضا.
 الاموي: ويقال لها عند ذلك: ما لاقت عند زوجها ولا عاقت، اي: لم تلصق بقلبه، ومنه لاقت الدواة، اي: لصقت، والقتها وانا اليقها الاقة. ابو زيد والكساءي: فان ابغضته هي قيل: فركته تفركه فركا وفروكا. غيره: العوان: الثيب، وجمعها: عون، والهدي: العروس، يقال منه: هديتها الي زوجها، والغانية: التي قد غنيت بالزوج. عن الكساءي: العزبة: التي لا زوج لها، والعوان: التي قد كان لها زوج، ومنه قيل: حرب عوان: قد قوتل فيها مرة. 
 الباب 
  : باب نعوت النساء في ولادتهن
 الكساءي: امراة ماشية ضانءة: معناهما: ان يكثر ولدها، وقد مشت تمشي مشاءا، ممدود، وضنت تضني ضنا وضنوءا، ممدود. وضنات تضنا ضنا وضنوءا، [والضنء: الولد، والضنء: الاصل] . الاصمعي: الخروس: التي يعمل لها شء عند ولادتها، واسم ذلك الشء: الخرسة، وقد خرستها. وقال الشاعر:
   
 [فلله عينا من راي مثل مقيس] 
 اذا النفساء اصبحت لم تخرس
 والممصل: التي تلقي ولدها وهو مضغة، يقال: امصلت [ومثله المملص. يقال املصت] . ابو زيد: المشبلة: التي تقوم علي ولدها بعد زوجها ولا تتزوج. يقال: قد اشبلت، وحنت عليهم تحنو فهي حانية، وان تزوجت بعده عليهم فليست بحانية، والمحمل: التي ينزل لبنها من غير حبل، وقد احملت، ويقال ذلك للناقة 
 ايضا  الفراء: اللقوة من النساء: السريعة اللقح. الاصمعي: انهك صلا المراة انهاكا: اذا انفرج في الولادة. الاحمر: ارغلت المراة فهي مرغل: اذا ارضعت، واذا ولدت المراة واحدا فهي بكر، واذا ولدت اثنين فهي ثني، وهو قول ابي ذءيب:
   
 مطافيل ابكار حديث نتاجها
 تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 غيره: والوحمي: التي تشتهي الشء علي الحمل، بينة الوحام، والمقلات: التي لا يبقي لها ولد، والنزور: القليلة الولد، والرقوف والهبول مثل المقلات، والثكول: الفاقد، والتعفير: ان ترضع ولدها ثم تدعه ثم ترضعه، ثم تدعه، وذلك اذا ارادت ان تفطمه، وهو قول لبيد:
   
 لمعفر قهد تنازع شلوه
 غبس كواسب لا يمن طعامها
 [الاصمعي: البكر: التي ولدت ولدا واحدا] . 
 الباب 
  : باب نعوت الخرقاء والفاجرة والعجوز
 ابو عمرو [الشيباني] : العوكل: المراة الحمقاء. الاصمعي: الخرمل والدفنس والخذعل كله مثل ذلك: ابو زيد: الخريع والهلوك والمومسة. كل هذا الفاجرة، وكذلك البغي والعاهرة والمعاهرة، والمسافحة: الفاجرة. الاصمعي: اللطلط: العجوز الكبيرة. الكساءي: هي العيضموز. الاموي: وهي الشهبرة، والشهلة، وانشدنا:
   
 بات ينزي دلوه تنزيا
 كما تنزي شهلة صبيا
 والحيزبون مثله، والقينة: الامة، والداثاء: الامة. قال الفراء: يقال: ما هو بابن داثاء ولا تاداء. [عن ابي عمرو: الهردبة: العجوز] . 
 الباب 
  : باب نعوت النساء التي تكون بالهاء وبغير الهاء
 الكساءي: امراة شجاعة وبطلة وجبانة. ابو زيد مثل ذلك كله، وقال: امراة كهلة ايضا، وانشدنا:
   
 ولا اعود بعدها كريا
 امارس الكهلة والصبيا
 الكساءي: امراة بحة وبحاء، وفرس طرفة للانثي، وصلدمة، وهي الشديدة. الاموي: امراة عنينة: وهي التي لا تريد الرجال، وضيفة، وغمرة، ومن الرجال: الغمر.
 الفراء: العزبة: التي لا زوج لها. الكساءي: امراة وقاح الوجه بغير هاء، وجواد وكل، وقرن، وقرن اي: مثل، ومحب، وكهام، وليلة عماس: شديدة، وملحفة جديد، [وخلق] ، ولبيس. كل هذا مثل الذكر بغير هاء. الكساءي: امراة عاشق، ولحية ناصل من الخضاب. الاموي: ناقة نازع الي وطنها. الاصمعي: امراة واضع: قد وضعت خمارها. الاحمر: امراة جالع. المتبرجة. ابو زيد امراة ذاءر، اي: ناشز. الكساءي: امراة عارك: حاءض، قد عركت تعرك عروكا. 
 الباب 
  : باب اخر من نعوت النساء بغير هاء
 
 الكساءي: جارية كاعب وكعاب، ومكعب، وقد كعبت تكعيبا، وكذلك: ثيبت فهي مثيب، وعجزت فهي معجز، وبعضهم يقول: عجزت وكعبت بالتخفيف، والناب من الابل نيبت فهي منيب. قال: وليس في الثيب وحدها الا التشديد. وعودت الناقة فهي معود وعودة وجمعه: عود، والذكر: عود. [والجمع للذكر: عودة] . 
 الباب 
  : باب ذكر عشق النساء 
 
 العلاقة: الحب اللازم للقلب، والجوي: الهوي الباطن، واللوعة: حرقة الهوي، والاعج: الهوي المحرق، وكذلك كل شء محرق. قال الهذلي:
   
 ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 اي: يحرق.
 والشغف: ان يبلغ الحب شغاف القلب، وهو جلدة دونه، [والشعف: احراق الحب القلب مع لذة يجدها، وهو شبيه باللوعة، ومنه قيل: مشعوف الفءاد، وهو عشق مع حرقة، ومنه قول امرء القيس:
   
 ايقتلني وقد شعفت فءادها
 كما شعف المهنوءة الرجل الطالي]  
 والتيم: ان يستعبده الهوي، ومنه سمي تيم الله، [وهو رجل متيم، والتبل: ان يسقمه الهوي،]  ومنه: رجل متبول، والتدليه: ذهاب العقل من الهوي، وهو رجل مدلة، والهيوم: ان يذهب علي وجهه، وهو الهاءم، وقد هام يهيم. 
 الباب 
  : باب لباس النساء وثيابهن
 ابو عمرو: الكدون: الثياب التي توطء بها المراة لنفسها في الهودج. الاحمر: هي الثياب التي تكون علي الخدور، واحدها: كدن. ابو عمرو: النفاض: ازار من ازر الصبيان، وانشد:
   
 جارية بيضاء في نفاض
 الاصمعي: الاتب: البقيرة، وهو ان يءخذ برد فيشق، ثم تلقيه المراة في عنقها من غير كمين ولا جيب، والبخنق: البرقع الصغير.
 الفراء: قالت: الدبيرية . البخنق خرقة تلبسها المراة فتغطي راسها ما قبل منه وما دبر غير وسط راسها، والصقاع: خرقة تكون علي راسها توقي بها الخمار من الدهن.
 ابو الوليد الكلابي: قال: يقال لهذه الخرقة ايضا: الغفارة والشنتقة ايضا. الفراء: العظمة: الشء تعظم به المراة عجيزتها من مرفقة او غيرها، وهذا في كلام بني اسد، وغيرهم يقولون: العظامة. 
 وقال الاحمر: الوصواص: البرقع الصغير. الفراء: فاذا ادنت المراة نقابها الي عينيها فتلك الوصوصة، فان انزلته دون ذلك الي المحجر فهو النقاب، فان كان علي طرف الانف فهو اللفام، فان كان علي الفم فهو اللثام. ابو زيد قال: تميم تقول: تلثمت علي الفم، وغيرهم: تلفمت، وقال: النقاب علي مارن الانف، والترصيص: ان لا يري الا عيناها، وتميم تقول: هو التوصيص، وقد رصصت ووصصت. الفراء: يقال من اللثام والفام . لفمت الفم، ولءمت الثم، فاذا ارادوا التقبيل قالوا: لثمت الثم. ابو عمرو: الخيعل. قميص لا كمي له، وقال غيره في الخيعل: يخاط احد شقيه، والنصيف: الخمار. العدبس الاعرابي. قال: الشوذر: الاتب، والعلقة: ثوب صغير، وهو اول ثوب يتخذ للصبي، وانشدنا:
   
 منفرج عن جانبيه الشوذر
 الاصمعي: الرهط: جلد متخرق يشق يلبسه الصبيان والنساء، وانشدنا:
   
 متي ما اشا غير زهو الملو
 ك اجعلك رهطا علي حيض
 ابو عبيدة: المالي: خرق تمسكها النساء بايديهن اذا نحن، [واحدها مءلاة] . والمجالد مثلها، واحدها: مجلد، وهي من جلود، والبقير: الاتب، قال الاعشي [يصف امراة] :
   
 كتميل النشوان ير
 فل في البقير وفي الازاره 
 الباب 
  : باب حلي النساء
 ابو عمرو: النطف: القرطة: والواحدة: نطفة، والمسك مثل الاسورة من قرون او عاج.
 الاصمعي: الوقف: الخلخال ما كان من شء فضة او غيرها، واكثر ما يكون من الذبل، [والذبل شبه سوار من جلود يلبسه اهل الحيل] .
 واما التوقيف فالبياض مع السواد، والخوق والخرص جميعا هما الحلقة من الفضة او الذهب، والحبلة: حلي كان يجعل في القلاءد في الجاهلية، والسلس: خيط ينتظم فيه الخرز، وجمعه: سلوس، وانشدنا:
   
 ويزينها في النحر حلي واضح
 وقلاءد من حبلة وسلوس
 الاموي: الخضض: الخرز الابيض الذي تلبسه الاماء. الفراء: الخضاض: الشء اليسير من الحلي. قال: وانشدنا القناني:
   
 ولو اشرفت من كفة الستر عاطلا
 لقلت غزال ما عليه خضاض 
 قال: ويقال للرجل الاحمق ايضا: خضاض. ابو عمرو: الحرج: الودعة، وجمعه: احراج، [وحراج] . ابو عمرو: الكروم: القلاءد، واحدها: كرم، وقال الشاعر:
   
 تباهي بصوغ من كروم وفضة
 غيره: التوم: اللءلء، والواحدة: تومة غير مهموز. والبري: الخلاخيل، واحدتها: برة، وتجمع علي برين وبرين، وهي الحجول ايضا. واحدها: حجل، والسمط: الخيط يكون فيه النظم من اللءلء وغيره، والخدام: الخلاخيل، واحدتها: خدمة، وكذلك كل شء اشبهه، والرعاث: القرطة، واحدها: رعث ورعثة، والجباءر: الاسورة، واحدتها: جبارة وجبيرة. قال الاعشي:
   
 فارتك كفا في الخضا
 ب ومعصما ملء الجباره 
 الباب 
  : باب تزين النساء واللهو معهن
 ابو زيد: تزيقت المراة تزيقا، وتزيغت تزيغا: اذا تزينت. الاحمر: زهنعت المراة وزتتها بالتاء: اذا زينتها. قال. وانشدنا.
   
 بني تميم زهنعوا فتاتكم
 ان فتاة الحي بالتزتت
 ابو زيد: خاضنت المراة مخاضنة: اذا غازلتها. الاحمر: هانغتها مهانغة. الاصمعي: تعللت بها تعللا: لهيت بها. الكساءي: ويقال للذي يخالط النساء: زير، وجمعه: زيرة، وازيار، وامراة زير. ابو زيد: بدا من المراة موقفها: وهو يداها وعيناها مما لابد لها من اظهاره. 
 الباب 
  : باب مشي النساء
 الاصمعي: تهالك فلان علي المتاع والفراش: اذا سقط عليه، ومنه: تهالك المراة، وتهالكت المراة في مشيتها. قال بعضهم: هي تقتل في مشيتها، مثله. عن ابي عمرو: قرصعت المراة قرصعة، وهي مشية قبيحة، وتهزعت تهزعا: اذا اضطربت، وانشد:
   
 اذا مشت سالت، ولم تقرصع
 هز القناة لدنة التهزع
 غيره: والمثع: مشية قبيحة، وقد مثعت تمثع مثعا. [وقال غيره: المثع] . 
 الباب 
  : باب اسم حليلة الرجل
 الاصمعي: حنة الرجل: امراته، وهي ايضا طلته، وعرسه، وقعيدته، وربضه، وظعينته، وزوجه. قال: ولا تكاد العرب تقول: زوجته. قال ابو عبيد: هذا الحرف بلغني عنه. يعني: الاصمعي. [ولم اسمعه] . 
 الباب 
  : باب الطيب للنساء وغيرهن
 ابو عمرو: الجادي: الزعفران، والمردقوش هو ايضا. وقال ابو عبيدة: العبير عند اهل الجاهلية: الزعفران. ابو عمرو: اليلنجوج والالنجوج لغتان: وهما العود. الكساءي: الكافور: هو الذي يجعل في الطيب، وكذلك طلع النخل. قال: وواحد افواه الطيب. فوه. عن ابي عمرو: الصوار: القليل من المسك، والجساد والجسد: الزعفران، ومنه قيل للثوب: مجسد اذا صبغ بالجساد، اي: بالزعفران، والاهضام: البخور، واحدتها: هضمة.
 ابو زيد: وجدت خمرة الطيب، منتصبة الخاء والميم، يعني: ريحه. قال ابو عبيد: ويقال: وجدت خمرة الطيب، بجزم الميم. الاصمعي: وجدت فوغة الطيب، وفغمة الطيب، وقد فغمتني: اذا سدت خياشيمك.
 الفراء: الشذا: شدة ذكاء الريح، وانشدنا:
   
 اذا ما مشت نادي بما في ثيابها
 ذكي الشذا والمندلي المطير
 المندلي: العود.
 ابو زيد: نشقت من الرجل ريحا طيبة انشق نشقا، ونشيت منه انشي نشوة. 
 ابو عمرو: السعيط: الريح من الخمر وغيرها من كل شء. غيره: القطر: العود الذي يتبخر به، والحص: الورس، والاهضام: البخور واحدها: هضمة. قال الاعشي:
   
 واذا ما الدخان شبه بالا
 نف يوما بشتوة اهضاما
 يريد: في الانف. يعني: من شدة الزمان.
 والنشر: الريح، والعمار : الاس، ومنه قول الاعشي:
   
 [فلما اتانا بعيد الكري
 سجدنا له]  ورفعنا عمارا
 ويقال: دعاء، اي: عمرك الله تعالي. عن ابي عبيدة: العمار: كل شء علي الراس من عمامة او قلنسوة او غير ذلك، ومنه يقال للمتعمم: معتمر. ابو عمرو: البنة: الريح الطيبة، والجمع: بنان. ابو زيد: الصيق: الريح المنتنة، وهي من الدواب. الفراء: عرص البيت: خبث ريحه. الاموي: تمه الدهن يتمه تمها: اذا تغير. الاصمعي: سنخ يسنخ، [وزنخ يزنخ] ، وقال الاصمعي: السليط عند 
 عامة العرب: الزيت، وعند اهل اليمن: دهن السمسم، وانشدنا لامرء القيس:
   
 يضء سناه او مصابيح راهب
 اهان السليط في الذبال المفتل
 هكذا رواه الاصمعي. الفراء: اليرنا واليرنا مقصور مهموز, والرقون والرقان. كله اسم للحناء وقد رقن راسه وارقنه: اذا اختضب بالحناء، واللطيمة: المسك يكون في العير، [والالوة: البخور] .
 [قال ابو عبيدة: اللطيمة: الابل تحمل بزا او متاعا ومسكا، فان لم يكن فيه مسك لم يسم لطيمة. قال ابو عمرو: اللطيمة: قطعة مسك يكون له ارج واريجة، وجمعه: ارايج، وارجت راءحته تارج ارجا، اي: فاحت راءحة طيبة، وانشد:
   
 كان ريحا من خزامي عالج
 او ريح مسك طيب الارايج]  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
  كتاب اللباس
 الباب 
  : باب ضروب الثياب من البرود والرقيق وغيرها
 ابو عمرو: السبوب: الثياب الرقاق، واحدها: سب، والمشبرق: الرقيق ايضا، والمقطع ايضا مشبرق. يقال: شبرقته شبرقة، اي: قطعته، قال ذو الرمة:
   
 علي عصويها سابري مشبرق
 الاحمر: اللهلة والنهنه: الثوب الرقيق النسج. ابو عمرو: المسهم: المخطط. الفراء: البرد المفوف: الذي فيه بياض وخطوط بيض. ابو عمرو: المكعب: الموشي. ابو عمرو: الشمرج: الرقيق من الثياب وغيرها. قال ابن مقبل: 
   
 ويرعد ارعاد الهجين اضاعه غداة الشمال الشمرج المتنصح
 [يعني: المخيط، والشمرج: كل خياطة ليست بجيدة] ، وانما يريد الجل هاهنا، [ويقال: ان فيه متنصحا لم يصلحه، اي: موضع خياطة، ومترقعا، قال: والثوب المرسم: المخطط، غيره: العقمة من الوشي، والباغزية ثياب، والرازقي: ثياب كتان بيض، والوصاءل: ثياب يمنية بيض، والسحل: الثوب من القطن الابيض.
 ابو عمرو: المخلب: الكثير الوشي. قال لبيد.
   
 وغيث بدكداك يزين وهاده نبات كوشي العبقري المخلب
 اي: الكثير الالوان، والاخني: ضرب من الثياب المخططة. [قال العجاج:
   
 عليه كتان واخني] 
 والدفني: ضرب منها ايضا، والسحل: ثياب بيض واحدها: سحل. قال المتنخل الهذلي:
   
 كالسحل البيض جلا لونها هطل نجاء الحمل الاسول 
 ويروي: سح نجاء. قال ابو عبيدة: واحد السحل سحل، مثل رهن ورهن، وسقف وسقف، والنجاء: السحاب الاسود، والحمل. النجم الذي يكون به المطر، والاسول: الذي في اسفله استرخاء. يقال منه: قد سول يسول.
 والقشيب: الجديد، والقهز: ثياب بيض، والدمقس: القز، [والسهم المخطط] ، والمعضد: المخطط, والرقم والعقل والعقمة. كله ضروب من الوشي. والعبقري: البسط، والزرابي نحوها. والنمارق: وساءد، وقد تكون ايضا التي تلبس الرحل، والوصاءل: ضرب من الثياب، والقطوع مثلها، واحدها: قطع، والقبطري: ثياب بيض، والردن: الخز، قال الاعشي:
   
 فافنيتها وتعاللتها صحصح ككساء الردن
 وقال ايضا:
   
 يشق الامور ويجتابها كشق القراري ثوب الردن
 اي: الخز، والسرق: شقاق الحرير، واحدتها: سرقة. قال الاخطل: 
   
 يرفلن في سرق الفرند وقزه يسحبن من هدابه اذيالا
 [والرازقي: ثوب كتان ابيض] .
 ابو عمرو: الدرقل: ثياب، والشرعبية والسيراء: برود ايضا. وقال ابو زيد: السيراء: برود يخالطها الحرير] ، والقطر: نوع من البرود، والذعالب: ما تقطع من الثياب. قال ذو الرمة:
   
 فجاءت بنسج من صناع ضعيفة تنوس كاخلاق الشفوف ذعالبه
 والواحد: شف.
 [يعني العنكبوت] . 
 الباب 
  : باب الطيالسة والاكسية ونحوها
 الاصمعي: السدوس: الطيلسان، بالفتح، واسم الرجل سدوس [بضم السين] ، غيره: المنامة والقرطف القطيفة. والمطرف: ثوب مربع من خز له اعلام. قال ابو عبيدة: فاذا كانت مدورة علي خلقة الطيلسان فهي التي كانت تسمي الجنية تلبسها النساء] . [قال ابن الكلبي: سدوس في بني شيبان بالفتح، والذي في طيء بالضم] .
 والمستقة: جبة فراء طويلة الكمين، واصلها فارسية: مشته. والنيم: الفرو.
 والخميصة: كساء اسود مربع له علمان. قال: وهو قول الاعشي:
   
 اذا جردت يوما حسبت خميصة
 عليها وجريال النضير الدلامصا
 اراد: شعرها، شبهه بالخميصة. الفراء: السبيحة والسبجة: كساء اسود.
 الاصمعي: البت: ثوب من صوف غليظ شبه الطيلسان، وجمعه: بتوت. 
 ابو عمرو: الحنبل: الفرو، غيره: الزوج: النمط، ويقال: الديباج، والقرام: الستر.. [الرقيق] ، والكلة. الستر الرقيق، والسبجة، وجمعها: سباج، وهي ثياب من جلود . قال مالك بن خالد الهذلي:
   
 اذا عاد المسارح كالسباج 
 ابو عمرو وغيره: كساء مشبح: قوي شديد. قال: والمشيح: المعرض ايضا، والمنامة والقرطف جميعا: القطيفة، والنيم: الفرو. 
 الباب 
  : باب القلانس وجمعها والتبان ونحوه
 قال الاصمعي. هي القلنسية، وجمعها: قلانس، وقليسية، ، وجمعها: قلاسي، وقد تقلنست وتقلنست. ابو زيد: في جمع القلنسية مثله، وانشدنا:
   
 اذا ما القلاسي والعماءم اخنست
 ففيهن عن صلع الرجال حسور
 قال: ويقال لها: قلنسوة، وقلانس. غيره: الدقرار: التبان، وجمعها. دقارير. قال اوس بن حجر التميمي في الدقارير يهجو عبد القيس:
   
 يعلون بالقلع البصري هامهم
 ويخرج الفسو من تحت الدقارير
 ابو الحسن الاعرابي: النيم: الدرج الذي في الرمال اذا جرت عليه الريح، وقال ذو الرمة في النيم:
   
 حتي انجلي الليل عنا في ملمعة
 مثل الاديم لها من هبوة نيم
 والنيم: الفرو. 
 الباب 
  : باب الخلقان من الثياب
 ابو زيد: المباذل والموادع والمعاوز: الثياب الخلقان التي تبتذل، واحدتها مبذلة، وميدعة، ومعوزة: الكساءي قال: هو المعوز، قال: وكذلك: ثوب جرد، وثوب سحق، اي: خلق. الاصمعي: الحشيف: الخلق ايضا. الاموي: وكذلك الدرس والدريس، وجمعه: درسان واللديم مثله. الاصمعي: الملدم والمردم: الخلق المقطع المرقع. ابو عمرو: فاذا تقطع وبلي قيل: قد تفسا الثوب، مهموز. الكساءي: مثله. قال: وكذلك تهما وتهتا. غيره: الجارن: اللين الذي قد انسحق ولان، والهدمل: ثوب خلق، قال تابط شرا:
   
 نهضت اليها من جثوم كانها
 عجوز عليها هدمل ذات خيعل
 والمنهج: الذي قد اسرع فيه البلي. يقال: قد انهج الثوب، والهدم: الخلق، والطمر مثله، الثوب الخلق، والاطلس: الخلق ايضا. 
 الباب 
  : باب ضروب اللبس
 ابو عمرو: الاضطباع بالثوب: هو ان يدخل الثوب من تحت يده اليمني، فيلقيه علي منكبه الايسر الاصمعي مثله. قال: وهو التابط، قال: والتلفع والتفلع: ان يشتمل به حتي يجلل به جسده قال: وهذا هو اشتمال الصماء عند العرب، لانه لم يرفع جانبا منه فتكون فيه فرجة. قال: وهو عند الفقهاء مثل ما وصفنا من الاضطباع الا انه في ثوب واحد. قال: والاحتزاك: هو الاحتزام بالثوب، والاحتباك: هو الاحتباء به.
 وقال ابو عبيد: الاحتباك: شد الازار، ومنه: [ان عاءشة كانت تحتبك فوق القميص بازار في الصلاة] . قال الكساءي: التشذر بالثوب: مثل الاستثفار به.
 الاحمر: الاضطغان: الاشتمال، وانشدنا:
   
 كانه مضطغن صبيا 
 ابو عمرو: القبوع: ان يدخل راسه في قميصه او في ثوبه، وقد قبعت اقبع، ويقال: اضطغنت الشء تحت حضني، وقال ابن مقبل:
   
 حتي اضطغنت سلاحي عند مغرضه
 ومرفق كرءاس السيف اذا شسفا
 ورءاس السيف: قاءمه. 
 الباب 
  : باب تسمية ما جاء في القميص وغيره
 ابو زيد: البنيقة من القميص: هي لبنته، وانشد:
   
 يضم الي الليل اطفال حبها
 كما ضم ازرار القميص البناءق
 والذلاذل: اسافل القميص الطويل، واحدها: ذلذل. الاصمعي: المحاقد في الثوب: وشيه، واحدها: محفد. ابو زياد الكلابي: النطاق: ان تاخذ المراة ثوبا، فتلبسه، ثم تشد وسطها بحبل، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل، والنقبة مثله، الا انه مخيط الحجزة نحو من السراويل. يقال منه: نقبت الثوب انقبه. غير واحد: صنفة الازار: طرته، والبنادك والبناءق واحد. قال ابن الرقاع:
   
 كان زرور القبطرية علقت
 بنادكها منه بجذع مقوم
 قال الفراء: هو قن القميص، وقنان القميص: وهو الكم. 
 الباب 
  : باب اعمال القميص وما فيه
 اليزيدي: اكممت القميص: جعلت له كمين، واردنته: جعلت له اردانا، واحدها: ردن، وهو اسفل الكمين، واعريته وعريته: جعلت له عري، وجبته: قورت جيبه، وجيبته: جعلت له جيبا، وازررته: جعلت له ازرارا، وزررته: شددت ازاره علي. ابو عمرو: خلفت الثوب اخلفه فهو خليف، وذلك ان يبلي وسطه فتخرج البالي منه، ثم تلفقه. ابو زيد: نقبت الثوب انقبه: جعلته نقبة. الاصمعي: افتريت فروا: لبسته، وانشدنا للعجاج:
   
 [يقلب اولاهن لطم الاعسر] 
 قلب الخراساني فرو المفتري 
 الباب : باب 
 ابو زيد: كسفت الثوب اكسفه كسفا: اذا قطعته، والكسفة: القطعة.
 ابو عبيدة: فان تشقق الثوب من قبل نفسه قيل: قد انصاح انصياحا، ومنه قول عبيد بن الابرص:
   
 من بين مرتتق منها ومنصاح
 ابو عمرو: احتات الثوب احتاءا: فتلته فتل الاكسية. 
 الباب 
  : باب قطع الثوب وخياطته
 ابو زيد والاصمعي: نصحت الثوب انصحه نصحا: اذا خطته، وحصته: خطته ايضا. ومثله: شصرت الثوب شصرا: خطته ايضا. ابو زيد: فان خاطه خياطة متباعدة قال: شمجته اشمجه شمجا، وشمرجته شمرجة. الكساءي: فان رقعه قال : لقطته لقطا، ونقلته نقلا. 
 الباب 
  : باب النسج في الثياب
 
 الصيصة: جف صغير تنسج به المراة، والمتاءمة مثال مفاعلة، ماخوذ من التوام في النسج ان يكون خيطين خيطين، والمقاناة: خيط ابيض وخيط اسود. وهو قول امرء القيس:
   
 كبكر المقاناة البياض بصفرة
 غذاها نمير الماء غير محلل 
 الباب 
  : باب المختلف من اللباس
 الاموي: الثوب المغثمر: الردء النسج. ابو زيد: الشلل في الثوب: ان يصيبه سواد او غيره، فاذا غسل لم يذهب. الاحمر: نام الثوب وانحمق: اذا اخلق، وانحمقت السوق: كسدت. ابو عمرو: الصوان: كل شء رفعت فيه الثياب من جونة او تخت او سفط، او غيره. الفراء: الخب [والخبة]  والخبيبة: الخرقة تخرجها من الثوب فتعصب بها يدك. غيره: القرام: الستر، ويقال: المفرمة. 
 الباب 
  : باب الوان اللباس
 ابو عمرو: المدمي: الثوب الاحمر، ولا يكون من غير الحمرة، والكرك: الاحمر.
 الاصمعي: فاذا كانت فيه غبرة وحمرة فهو قاتم، وفيه قتمة، واذا كان مصبوغا مشبعا فهو مفدم، قال: والمدموم: المطلي باي لون كان. ابو زيد: الحمحم: الاسود. عن الكساءي: لا يقال المفدم الا في الاحمر، والمجسد: الاحمر. غيره: الاصفر: الاسود. قال الاعشي:
   
 تلك خيلي منه وتلك ركابي
 هن صفر اولادها كالزبيب
 واليحموم: الاسود، والاسحم: الاسود. 
 الباب 
  : باب النعال
 ابو زيد: زممت النعل ازمها زما: اذا جعلت لها زماما؛ فاذا جعلت له شسعا قلت: شسعتها، واشسعتها، ومن الشراك: شركتها واشركتها، واذا جعلت له اذنا قلت: اذنتها تاذينا. اليزيدي: فاذا جعلت لها قبالا قلت: اقبلتها، فان شددت قبالتها قلت: قبلتها مخففة. الاصمعي: فاذا كانت النعل خلقا قلت: نعل نقل، وجمعها: انقال. الفراء: واذا كانت غير مخصوفة قيل: نعل اسماط، ويقال: سراويل اسماط، اي: غير محشوة. قال: وبنو اسد يسمون النعل الغريفة بالفاء. الكساءي: انقلت الخف ونقلته: اصلحته. غيره: السميط: نعل لا رقعة فيها. قال الاسود بن يعفر:
   
 فابلغ بني سعد بن عجل باننا
 حذوناهم نعل المثال سميطا
 قال: وطراق النعل: ما اطبقت عليه فخرزت به، والقبال مثل الزمام: بين الاصبع الوسطي والتي تليها، والسعدانة: عقدة الشسع مما يلي الارض، والسراءح: سيور نعال الابل، الواحدة: سريحة. غيره: النقاءل ، واحدتها: نقيلة، وهي رقاع النعل، وهي نعل منقلة. 
 الباب 
  : باب الجلود
 ابو زيد: يقال لمسك السخلة ما دام يرضع: الشكوة، فاذا فطم فمسكه البدرة، فاذا اجذع فمسكه السقاء، فاذا سلخ الجلد من قبيل قفاه قيل: زقاقتته تزقيقا.
 الاصمعي وابو عمرو: فان كان علي الجلد شعرة او صوفة او وبرة فهو اديم مصحب.
 الاصمعي وابو عبيدة: فاذا كان الجلد ابيض فهو القضيم، ومنه قول النابغة الذبياني :
   
 كان مجر الرامسات ذيولها
 عليه قضيم نمقته الصوانع
 ابو عمرو: وان كان اسود فهو الارندج بفتح الالف. الاصمعي: وما قشر عن الجلد فهو الحلاءة مثال فعالة، يقال منه: حلات الجلد: اذا قشرته. ابو عمرو: السلف بجزم اللام: الجراب، وجمعه: سلوف. الاصمعي: السبت: المدبوغ. غيره: المقروظ: ما دبغ بالقراظ، والمهرق: الصحيفة، والمبناة: العيبة، وقال النابغة: 
   
 علي ظهر مبناة جديد سيورها
 يطوف بها وسط اللطيمة باءع
 [اللطيمة: سوق يباع فيها المسك] .
 الاصمعي وابو عبيدة: المبناة: النطع. الاصمعي: الجلد: ان يسلخ جلد البعير او غيره، فيلبسه غيره من الدواب. قال العجاج يصف الاسد:
   
 كانه في جلد مرفل
 [طويل سابغ] .
 والمشاعل: واحدها: مشعل: جلود ينبذ فيها. يقال: نطع، ونطع، ونطع، ونطع عن الكساءي. 
 الباب 
  : باب دباغ الجلود
 [ابو عمرو] : السبت كل جلد مدبوغ. الاصمعي: هو المدبوغ بالقرظ خاصة. قال: والصرف: شء احمر يدبغ به الاديم. قال ابن كلحبة  وهو احد بني عرين بن ثعلبة ابن يربوع:
   
 تساءلني بنو جشم بن بكر
 اغراء العرادة ام بهيم
   
 كميت غير محلفة ولكن
 كلون الصرف عل به الاديم
 [العرادة: اسم فرس] ، وقوله: محلفة، اي: انها خالصة اللون لا يحلف عليها انها ليست كذلك. الاحمر قال: المنجوب: الجلد المدبوغ بالنجب، وهو لحاء الشجر. غيره: الجلد المقرني: المدبوغ بالقرنوة، بلا همز وهو نبت، والماروط: المدبوغ بالارطي. غير واحد: الجلد اول ما يدبغ فهو منيءة، مثال: فعيلة، ثم افيق ثم يكون اديما. يقال منه: مناته، وافقته مثال: فعلته. الاصمعي والكساءي: المنيءة: المدبغة. 
 ابو عمرو: الجلد المسلوم: المدبوغ بالسلم، والناصحات: الجلود. قال الاعشي:
 فتري القوم نشاوي كلهم
 مثل ما مدت نصاحات الربح
 والقطوط: الصكاك . قال الاعشي:
   
 ولا الملك النعمان يوم لقيته
 بغبطته يعطي القطوط ويافق
 واحدها: قط، وقوله: يافق، اي: يفصل.
 الفراء: الجلد المرجل: الذي يسلخ من رجل واحدة، والمنجول: الذي يشق من عرقوبيه جميعا كما يسلخ الناس اليوم، والمزقق: الذي يسلخ من قبل راسه، والتعين: ان يكون في الجلد دواءر رقيقة مثل العيون. قال القطامي:
   
 ولكن الاديم اذا تفري
 بلي وتعينا غلب الصناعا
 والحلم: الذي تقع فيه دواب. قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط الشاعر:
   
 فانك والكتاب الي علي
 كدابغة وقد حلم الاديم
 [اديم معرتن: مدبوغ بالعرتن] . 
 الباب
  : باب الاثار بالجسد وغيره
 البلد: الاثر، وجمعه: ابلاد. [قال ابن الرقاع:
   
 من بعد ما شمل البلي ابلادها] 
 والعلوب: الاثار، والندب: الاثر، وكذلك العاذر. قال ابن احمر:
   
 ازاحمهم بالباب اذ يدفعونني
 وبالظهر مني من قري الباب عاذر
 والحبار: الاثر، والحبر: الاثر، والدعس: الاثر، [والدعس: الطريق، يقال: طريق مدعس: موطا، والجلبة: الاثر، والجمع: جلب. قال ذو الرمة:
   
 من تصديرها جلب 
 والكدح نحوه، والخصاصة: الجحر الصغير. قال ذو الرمة:
   
 من خصاصات منخل] 
 والخلل والسم: الثقب. 
 الباب 
  : باب العريان
 قال الاصمعي: المنسرح: الخارج من ثيابه، والمعجرد: العريان، وكان اسم عجرد ماخوذ منه. 
 الباب 
  : باب معالجة الجلود
 قال الاصمعي: تماي الجلد تمايا، مثل: تمعي تمعيا، تفعل تفعلا اذا اتسع.
 
 الباب 
  : باب القطن والكتان
 الاصمعي: الكرسف والبرس والعطب والطوط. كله القطن.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
  كتاب الاطعمة
 الباب 
  : باب اسماء انواع الطعام
 قال ابو عبيد: سمعت ابا زيد يقول: يسمي الطعام الذي يصنع عند العرس الوليمة، والذي عند الاملاك النقيعة، يقال منه: نقعت انقع نقوعا، واولمت ايلاما، والذي يصنع عند البناء يبنيه الرجل في داره الوكيرة، وقد وكرت توكيرا، وما صنع عند الختان فهو الاعذار، وقد اعذرت، وما صنع عند الولادة فهو الخرس، فاما الذي تطعمه النفساء نفسها فهو الخرسة، وقد خرست، وكل طعام بعد صنع لدعوة فهو مادبة ومادبة، وقد ادبت اودب ايدابا، وادبت ادبا.
 الفراء: النقيعة: ما صنعه الرجل عند قدومه من سفره، ويقال منه: قد انقعت انقاعا، وانشدنا غير واحد: 
   
 انا لنضرب بالصوارم هامهم 
 ضرب القدار نقيعة القدام
 [القدام] :جمع قادم، ويقال: هو الملك، والقدار: الجزار.
 ابو زيد:يقال للطعام الذي يتعلل به قبل الغداء: السلفة واللهنة، وقد سلفت للقوم ولهنت لهم. الاموي: ولهجتهم ايضا بمعناه. غيره: القفي: الذي يكرم به الرجل من الطعام. تقول: قفوته به. قال سلامة بن جندل يصف الفرس:
   
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل
 يسقي دواء قفي السكن مربوب
 يعني: اللبن، وهو دواء المريض. والعفاوة: ما يرفع من المرق للانسان. قال الكميت:
   
 وبات وليد الحي طيان ساغبا
 وكاعبهم ذات العفاوة اسغب
 ويروي: [ذات القفاوة] . ويروي: [ظمان ساغبا] . قال: واللبن ليس يسمي بالقفي، ولكنه كان رفع لانسان خص به. يقول: فاثرت الفرس به. 
 الباب 
  : باب اسماء الطعام الذي يتخذ من اللحم
 قال الكساءي: الوشيقة من اللحم: ان يغلي اغلاءة ثم يرفع. يقال منه: وشقت فانا اشق وشقا، والصفيف مثله، ويقال: هو القديد. يقال: صففته اصفه صفا.
 الاموي: فاذا قطعت اللحم صغارا قلت: كتفته تكتيفا، وكذلك الثوب اذا قطعته.
 ابو زيد: فان جعلت اللحم علي الجمر قلت: حسحسته. الاصمعي: هو ان يقشر عنه الرماد بعدما يخرج من الجمر. ابو عمرو: فان ادخلته النار ولم تبالغ في نضجه قيل: ضهبته فهو مضهب. ابو زيد: فان لم تنضجه قلت: انضته ايناضا.
 الكساءي: انهاته وانااته بهمزتين، [واناته مثله] ، فان انضجته فهو مهرد، وقد هردته، وهرد هو، والمهرا مثله. ابو زيد: فان شويته قلت: خمطته اخمطه خمطا، وهو خميط. 
 ابو عمرو: فان شويته حتي ييبس فهو كشء مثل: فعيل، وقد كشاته، ومثله: وزات اللحم: ايبسته. الاموي: اكشاته بالالف. غيره: فادت اللحم: شويته، والمفاد: السفود، ويقال: صليت اللحم فانا اصليه: اذا شويته، فان اردت انك قذفته في النار ليحترق قلت: قد اصليته اصلاءا، والحنيذ: الشواء الذي لم يبالغ في نضجه. يقال: حنذت احنذ حنذا، ويقال: هو الشواء المغموم الذي يخنز، اي: يتغير.
 [قال ابو بكر: قال ابي: قال ابو جعفر: الحنذ: النضج] ش 
 الباب 
  : باب نعوت اللحم
 ابو عمرو: الاسلغ من اللحم: النيء. الكساءي: والنهء: مثال فعيل مثله، [وقد نهات اللحم] وقد نهء نهءة، ونهاءة ، وهو بين النهوء وبين النيوء مثال النيوع. ابو عمرو: الشرق: الاحمر الذي لا دسم له، والعرزال: البقية من اللحم. قال: والعرزال ايضا: موضع يتخذه الناظر فوق اطراف النخل والشجر يكون فيه فرارا من الاسد.
 الاموي: اللحم الثنت: اللحم المنتن، وقد ثنت ثنتا، والموهت مثله، وقد ايهت ايهاتا. غيره: خنز يخنز، وخزن يخزن، وخزن يخزن، وهو اجود. وقال طرفة:
   
 ثم لا يخزن فينا لحمها
 انما يخزن لحم المدخر
 وقد خم واخم مثله، وصل واصل، ونتن وانتن، فمن قال: نتن قال: منتن، ومن قال: انتن قال: منتن. الفراء: اشخم اللحم ونشم اشخاما وتنشيما: اذا تغيرت 
 ريحه لا من نتن، ولكن كراهة. عن ابي الجراح: تمة اللحم يتمه تمها، وتماهة، مثل الزهومة. عن ابي عمرو: ثعط اللحم ثعطا: اذا انتن، ابو عمرو: اللخناء: المنتنة الريح، ومنه قيل: لخن السقاء: اذا تغيرت ريحه. 
 الباب 
  : باب اسماء قطع اللحم وما يقطع عليه
 الاصمعي: اعطيته حذية من لحم، وفلذة من اللحم، وحزة من اللحم، وكل هذا ما قطع طولا، فاذا اعطاه مجتمعا قال: اعطيته بضعة، وجمعها: بضع، وفدرة وهبرة، ووذرة.
 ابو زيد: الوضم: كل شء وقيت به اللحم من الارض. يقال منه: اوضمت اللحم، واوضمت له. الكساءي: اذا عملت له وضما قلت: وضمته اضمه، فاذا وضعت اللحم عليه قلت: اوضمته. غيره: الشلو: العضو من اعضاء اللحم. الاموي: مشرت اللحم: قسمته، وانشد:
   
 فقلت: اشيعا مشرا القدر حولنا
 واي زمان قدرنا لم يمشر
 اي: تقسم. عن الكساءي: لحم مشنق: مقطع، وهو ماخوذ من اشناق الدية. 
 الباب 
  : باب قطع السنام
 
 الترعيب: السنام المقطع، وكذلك المسرهد، والسديف مثله. 
 الباب 
  : باب طبخ القدور وعلاجها
 ابو زياد الكلابي: قدرت القدر اقدرها قدرا: اذا طبخت قدرا.
 ابو زيد: امرقتها امرقها امراقا: اذا اكثرت مرقها، وملحتها املحها: اذا كان ملحها بقدر، فان اكثرت ملحها حتي تفسد قلت: ملحتها تمليحا، وزعقتها زعقا، فاذا جعلت فيها التوابل قلت: فخيت القدر وتوبلتها، وقزحتها وبزرتها من الابزار، والافحاء، والاقزاح، والتوابل، واحدها: فحي مقصور، وقزح، وبزر، وتابل، فاذا كان طيب الريح قلت: قدي الطعام يقدي قدي وقداوة.
 الاموي : قترت للاسد: اذا وضعت له لحما يجد قتاره. غيرهم: اذا وضعت القدر علي الاثافي قلت: اثفيتها وثفيتها ايضا. ابو زيد: فان اشبعت وقودها قلت: احمشت بالقدر. غيره: القتار: ريح القدر. الفراء: امرقتها اكثرت مرقها. عن ابي عمرو: الاطرة: ان يءخذ رماد ودم فيلطخ به كسر القدر وانشد:
   
 قد اصلحت قدرا لها باطرة
 [واطعمت كرديدة وفدره]  
 الباب 
  : باب ما يعالج من الطعام ويخلط
 ابو عمرو: الضبيبة: سمن ورب يجعل للصبي في العكة يطعمه يقال له: الضبيبة، ويقال: ضببوا لصبيكم. الاحمر: الربيكة: شء يطبخ من بر وتمر. يقال منه: ربكته اربكه ربكا. الاصمعي: البسيسة: كل شء خلطته بغيره، مثل: السويق بالاقط، ثم تبله بالسمن، او بالرب، ومثل الشعير بالنوي للابل. يقال: بسسته ابسه بسا. ابو زيد في البسيسة مثله. الاصمعي: البربور: الجشيش من البر.
 الاموي: البكل: الاقط بالسمن [والبكالة]  بعد. قال: والعبيثة [بالعين] : طعام يطبخ ويجعل فيه جراد، وهو الغثيمة ايضا. قال: والغليث والبغيث: الطعام المخلوط بالشعير، فاذا كان فيه المدر والزوان فهو المغلوث. الفراء: الطهف: طعام يختبز من الذرة. ابو زيد: البكيلة والبكالة جميعا: الدقيق يخلط بالسويق، ثم تبله بماء، او سمن او زيت. يقال: بكلته ابكله بكلا. عن الاصمعي: الفريقة: شء يعمل من البر، ويخلط فيه اشياء للنفساء. عن ابي عمرو: الرغيدة: اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق، حتي يختلط فيعلق لعقا. غير واحد: 
 الحريرة: الحساء من الدسم والدقيق، وعنه: الاصية مثال فاعلة: طعام مثل الحساء يصنع بالتمر، وانشدنا:
   
 والاثر والصرب معا كالاصية
 وقد يقال لها الرغيغة ايضا [قال: فاذا تخلص اللبن من الزبد وخلص فهو الاثر، فان تعقد قيل: ارتجن، والصرب: ان يحقن اياما فيشتد حمضه] . عن ابي عمرو: العكيس: الدقيق يصب عليه الماء ثم يشرب، وانشدنا لمنظور الاسدي:
   
 لما سقيناها العكيس تمذحت
 خواصرها وازداد رشحا وريدها
 [تمذحت: انتفخت] . 
 الباب 
  : باب الطعام يعالج بالزيت والسمن ونحوه
 الاصمعي وابو زيد: زت الطعام ازيته زيتا، وهو مزيت ومزيوت: اذا عملته بالزيت، وانشدنا ابو زيد:
   
 جاءوا بعير لم تكن يمنية
 ولا حنطة الشام المزيت خميرها
 الاموي وابو زيد: سمنت الطعام اسمنه، وانشدنا الاموي:
   
 عظيم القفا ضخم الخواصر اوهبت
 له عجوة مسمونة وخمير
 قال: اوهبت: دامت. الاصمعي: عسلت السويق اعسله واعسله عسلا واعسلته: اذا خلطته بالعسل، واقطته اقطه اقطا. 
 الباب 
  : باب الخبز اليابس
 قال الاصمعي: يقال: جاءنا بخبزة ناسة، وقد نس الشء ينس وينس نسا، ومنه قول العجاج:
   
 وبلد يمسي قطاه نسسا
 وقال: واخبرني عيسي بن عمر قال: انشدني ذو الرمة:
   
 وظاهر لها من يابس الشخت واستعن
 عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
 ثم انشدني بعد: [من باءس الشخت] .
 فقلت: انك انشدتني: من يابس، فقال: اليبس من البءس. 
 الباب 
  : باب الطعام يعالج بالاهالة ونحوها
 ابو زيد: سغبلت الطعام سغبلة: اذا ادمته بالاهالة او السمن. قال: والاهالة: هي الشحم والزيت فقط، فان كان من الدسم شء قليل قلت: برقته ابرقه برقا، فان اوسعته دسما قلت: سغسغته سغسغة. الاصمعي: ويقال لما اذيب من الشحم: الصهارة والجميل، وما اذيب من الالية: فهو حم اذا لم يبق فيه ودك، واحدته: حمة، والهنانة: الشحمة. الاموي: شاط الزيت: اذا خثر. الاصمعي: رولت الخبزة بالسمن والودك: اذا دلكته به، ترويلا، ورول الفرس ايضا: اذا ادلي ليبول. الفراء: ودف الشحم ونحوه يدف: اذا سال، وقد استودفت الشحمة: اذا استقطرتها، ويقال: الارض كلها ودفة واحدة خصبا. [وقال العجاج يصف الخمر:
   
 فغمها حولين ثم استودفا]  
 الباب 
  : باب الطعام يعجن ويططع
 الاموي: يقال: ملكت الطعام املكه: اذا عجننته فانعمت عجنه، فان اكثرت ماءه قلت: امرخته امراخا. ابو زيد: امرخته وارخفته واورخته. كل هذا اذا اكثرت ماءه حتي يسترخي، وقد رخف يرخف رخفا، ورخف رخف، وورخ يورخ، واسم ذلك العجين الرخف والوريخة والضويطة. الكساءي: خمرت العجين، خفيف، وفطرته، وهي الخمرة التي تجعل في العجين ويسميه الناس الخمير، وكذلك خمرة النبيذ والطيب. الاموي: يقال للعجين الذي يقطع ويعمل بالزيت مشنق. الفراء: واسم كل قطعة منه فرزدقة، وجمعه: فرزدق، والقرامة [من الخبز هو القرف] ، والقرف من الخبز: ما تقشر منه، ويقال: قرفت القرحة، اي: قشرتها. وذلك اذا يبست فقطعت ذلك اليابس منها.
 قال الشاعر عنترة:
   
 [علاتنا في كل يوم كريهة]
 باسيافنا والقرح لم يتقرف
 اي : لم يعله ذلك. 
 الباب 
  : باب الطعام الذي لا يءدم
 ابو زيد: يقال للسويق الذي لا يلت بالادم: ومثله: العفير. ابو عمرو: وهو السختيت ايضا. ابو عبيدة: القفار: الخبز بغير ادم. ابو عبيدة: جاءنا بمرق يصلت ولبن يصلت اذا كان قليل الدسم [كثير الماء] . 
 الباب 
  : باب الطعام الذي فيه ما لا خير فيه
 الفراء: يقال: في الطعام قصل، وزءان، ومريراء، ورعيداء، وغفي منقوص. وكل هذا ما يخرج منه فيرمي به. الاحمر: وفيه الكعابر، واحدتها: كعبرة، وهي نحو هذا. ابو زيد: فاذا كان في الطعام حصي فوقع بين اضراس الاكل قال: قضضت منه، وقد قض الطعام يقض قضضا، وهو طعام قضض . ابو عبيدة: يقال: طعام قليل النزل والنزل. الكساءي: طعام مءوف، مثال مخوف، اي: اصابته افة. الاموي: النقاة: ما يلقي من الطعام ويرمي به. قال ابو عبيد: سمعته من ابي قطري، والنقاوة: خياره، والعصافة: ما سقط من السنبل مثل التبن ونحوه. 
 الباب 
  : باب ما يفضل علي الماءدة وفي الاناء من الطعام واسم الاقط
 ابو زيد: القنع والقناع: الطبق الذي يءكل عليه الطعام، وما فضل عليه من الطعام فهو الحتامة، وما فضل في الاناء من طعام او ادام فهو الثرتم. قال: وقال الشاعر:
   
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا
 وضرابهم بالبيض حسو الثرتم
 الفراء: الكريض والكريز بالزاي: الاقط. عن ابي عمرو: الفداء: جماعة الطعام من العير والتمر ونحوه، وانشد:
   
 كان فذاءها اذ جردوه
 وطافوا حوله سلك يتيم
 [السلك: ولد الحجل، والجمع: سلكان، والانثي: سلكة، ويروي: [سلف يتيم] ، والسلف: ولد الحجل ايضا] . 
 الباب 
  : باب العسل
 يقال: الضرب: العسل والشهدة، وهي مءنثة. يقال: هي ضرب، والاري: والسلوي: العسل. قال خالد بن زهير الهذلي:
   
 وقاسمها بالله جهدا لانتم
 الد من السلوي اذا ما نشروها
 اي: ناخذها, ويقال منه: شرت العسل: اخذته, وقال الاعشي [في الاري] :
   
 كان جنيا من الزنجبي
 ل بات بفيها واريا مشورا 
 الباب 
  : باب كثرة الطعام وقلته في الناس
 الكساءي: يقال للرجل اذا كان كثير الاكل: فيه، علي مثال فيعل، وامراة فيهة: اذا كانت كثيرة الاكل. ابو عمرو: المجلح: الماكول، والمجلح: الكثير الاكل ، ومنه قول ابن مقبل:
   
 اذا اغبر العضاه المجلح
 وهو الذي اكل حتي لم يترك منه شء. الكساءي: ويقال للقليل الطعم. قد اقهي واقهم. ابو زيد مثله، وزاد: قتن قتانة فهو قتين، واذا كرهه فهو اجم مثال فاعل، وقد اجم ياجم. الكساءي: فاذا اكل في اليوم مرة قيل: انما ياكل وجبة, ووزمة في اليوم والليلة. الفراء: وكذلك البزمة والصيرم. عن ابي عمرو: اوقته تاويقا، وهو الذي يقلل طعامه، وانشد:
   
 عز علي عمك ان تءوقي
 او ان تبيتي ليلة لم تغبقي 
 الباب 
  : باب الفعل من مطعم الناس والمصدر منه
 الكساءي: سرطت الطعام: اذا ابتلعته، ومثله: زردته، وبلعته، وسلجته سلجا ولقمته، وكذلك: لعقته، ولحسته، وجرعت الماء وجرعته. هذه وحدها باللغتين. الفراء: يقال: ورشت شيءا من الطعام ارش ورشا: اذا تناول منه شيءا. ابو زيد: سلج يسلج سلجا وسلجانا. غيره: لسبت السمن وغيره السبه لسبا: اذا لعقته. غيره: التمطق والتلمظ: التذوق، وقد يقال في التلمظ: انه تحريك اللسان والشفتين في الفم بعد الاكل، كانه يتبع بقية من الطعام بين اسنانه، والتمطق بالشفتين: ان تضم احداهما بالاخري مع صوت يكون بينهما.
 الكساءي عجمت التمر وغيره اعجمه عجما. قال: والعجم مفتوح: النوي، وليس هو من هذا. الاصمعي: في العجم انه النوي مثله. قال: وواحدته: عجمة.
 الفراء: جردبت علي الطعام، وهو ان يضع يده علي الشء من الطعام يكون بين يديه علي الخوان كيلا يتناوله غيره ، وانشدنا في ذلك: 
   
 اذا ما كنت في قوم شهاوي
 فلا تجعل شمالك جردبانا
 قال: وقال بعضهم: جردبانا.
 ابو زيد: ويقال للصبي اول ما ياكل: قد قرم يقرم قرما وقروما. الكساءي: قضم الفرس يضم، وخضم الانسان يخضم، وهو كقضم الفرس. وقال غير الكساءي: القضم باطراف الاسنان، والخصم باقصي الاضراس. [وقال غيره: القضم: اكل اليابس، والخضم: اكل اللين الرطب، وذلك في قول ابي ذر قاله لمروان بن الحكم: يخضمون وتقضم] . الاموي: ضاز يضوز ضوزا، اي: ياكل اكلا، وارمت الابل تارم ارما: اكلت. الفراء: قطمت باطراف اسناني اقطم قطما. غيره: لمجت المج لمجا: اكلت. قال لبيد:
   
 يلمج البارض لمجا في الندي
 من مرابيع رياض ورجل
 ونءفت اناف، ولس يلس لسا: اكل. قال زهير بن ابي سلمي:
   
 قد اخضر من لس الغمير جحافله
 والعدف: الاكل، والجرس: الاكل. 
 الباب 
  : باب اطعام الرجل القوم
 الكساءي: خبزت القوم اخبزهم خبزا: اذا اطعمتهم الخبز، وتمرتهم اتمرهم، ولبنتهم البنهم من اللبن، ولباتهم الباهم من اللبا مقصور مهموز. غيره: ولحمتهم من اللحم، واقطتهم من الاقط. ابو زيد: افرست الاسد حمارا: القيته اليه يفرسه، وشويت القوم تشوية، واشويتهم اشواءا: اذا اطعمتهم شواءا، وقال في الدابة: قصلتها ورطبتها وتبنتها كله بغير الف: اذا علفتها قصيلا او رطبة او تبنا. 
 ال
  باب : ابواب اللبن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو عبيد: سمعت الاصمعي يقول: اول اللبن اللبا مهموز مقصور، ثم الذي يليه المفصح. يقال. افصح اللبن: اذا ذهب اللبا عنه، تم الذي ينصرف به عن الضرع حارا هو الصريف، فاذا سكنت رغوته فهو الصريح، واما المحض فهو ما لم يخالطه ماء، حلوا كان او حامضا، فاذا ذهبت عنه حلاوة الحلب، ولم يتغير طعمه فهو سامط، فاذا اخذ شيءا من الريح فهو خامط، فاذا اخذ شيءا من طعم فهو ممحل، فاذا كان فيه طعم الحلاوة فهو قوهة. قال: والامهجان. الرقيق ما لم يتغير طعمه. الفراء: العكي بتشديد الياء هو المحض. الاصمعي: فاذا حذا اللسان فهو قارص، فاذا خثر فهو الراءب، وقد راب يروب، فلا يزال ذلك اسمه حتي ينزع زبده، واسمه علي حاله بمنزلة العشراء من الابل، وهي الحامل تم تضع، وهو اسمها، وانشد الاصمعي:
   
 سقاك ابو ماعز راءبا
 ومن لك بالراءب الخاثر
 اي. رقيقا من الراءب، ومن لك بالخاثر الذي لم ينزع زبده؟ يقول: انما سقاك الممخوض، وكيف لك بالذي لم يمخض؟ 
 قال: فان شرب قبل ان يبلغ الرءوب فهو المظلوم والظليمة. يقال: ظلمت القوم: اذا سقاهم اللبن قبل ادراكه، وقال.
 [ وقاثلة ظلمت لكم سقاءي
 وهل يخفي علي العكد الظليم] 
 الكساءي: الهجيمة: قبل ان يمخض. الاصمعي: فاذا اشتدت حموضة الراتب فهو حازر، فاذا تقطع وصار اللبن ناحية، والماء ناحية فهو ممذقر، فان تلبد بعضه علي بعض فلم يتقطع فهو ادل ، يقال: جاءنا بادلة ما تطاق حمضا، فان خثر جدا وتلبد فهو عثلط، وعكلط وعجلط وهدبد، فاذا كان بعض اللبن علي بعض فهو الضريب. قال: وقال بعض اهل البادية: لا يكون ضريبا الا من عدة من الابل، فمنه ما يكون رقيقا، ومنه ما يكون خاثرا، قال ابن احمر :
   
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي
 ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا
 فان كان قد حقن اياما حتي اشتد حمضه فهو الصرب والصرب. قال الشاعر: 
   
 ارض عن الخير والسلطان ناءية
 فالاطيبان بها الطرثوث والصرب
 فاذا بلغ من الحمض ما ليس فوقه شء فهو الصقر، فاذا صب لبن حليب علي حامض فهو الرثيءة والمرضة. قال ابن احمر [يهجو رجلا] :
   
 اذا شرب المرضة قال اوكي
 علي ما في سقاءك قد روينا
 فان صب لبن الضان علي لبن المعز فهو النخيسة، فان صب لبن علي مرق كاءنا ما كان فهو العكيس. ابو زيد: فان سخن الحليب خاصة حتي يحترق فهو صحيرة، وقد صحرته اصحره صحرا. الاموي: فان اخذ حليب فانقع فيه تمر برني فهو كديراء.
 الفراء: يقال للبن: انه لسمهج سملج: اذا كان حلوا دسما. 
 الباب 
  : باب الخاثر من اللبن
 الاصمعي: اذا ادرك اللبن ليمخض قيل: قد راب روبا ورءوبا، والروبة: الخميرة التي في اللبن، فاذا ظهر عليه تحبب وزبد فهو المثمر، فاذا خثر حتي يختلط بعضه ببعض، ولم تتم خثورته فهو ملهاج، وكذلك كل مختلط. يقال: رايت امر بني فلان ملهاجا، وايقظني حين الهاجت عيني، اي: حين اختلط بها النعاس، واذا خثر ليروب قيل: قد ادي يادي اديا. ابو زيد: المرغاد مثل الملهاج قال: فاذا تقطع وتحبب فهو مبحثر، فان خثر اعلاه واسفه رقيق فهو هادر، وذلك بعد الحزور. الاصمعي: فاذا علا دسمه وخثورته راسه فهو مطثر. يقال: خذ طثرة سقاءك. قال: والكءثاة والكثعة نحو ذلك. يقال: قد كثع اللبن وكثا. ابو الجراح: واذا ثخن اللبن وخثر فهو الهجيمة. ابو زياد الكلابي: ويقال للراءب منه: الغبيبة. الكساءي: هو هجيمة ما لم يمخض. 
 الباب 
  : باب اللبن المخلوط بالماء
 الاصمعي: اذا خلط اللبن بالماء فهو المذيق، ومنه قيل: فلان يمذق الود: اذا لم يخلصه، فاذا كثر ماءه فهو الضياح والضيح، فاذا جعله ارق ما يكون فهو السجاج، وانشدنا:
   
 يشربه مذقا ويسقي عياله
 سجاجا كاقراب الثعالب اورقا
 والسمار مثل السجاج. الكساءي: يقال: منه سمرت اللبن، ومن الضياح: ضيحته. ابو زيد: الخضار من اللبن مثل السمار والسجاج، والمهو منه: الرقيق الكثير الماء، وقد مهو مهاوة. الفراء: والمسجور: الذي ماء اكثر من لبنه. الاموي: النسء مثله، وانشدنا لعروة بن الورد:
   
 سقوني النسء ثم تكنفوني
 عداة الله من كذب وزور 
 الباب 
  : باب رغوة اللبن ودوايته
 ابو زيد: الثمالة من اللبن: رغوته. ابو عبيدة: الجباب: ما اجتمع من البان الابل خاصة, فصار كانه زبد. قال: وليس للابل زبد, انما هو شء يجتمع فيصير كانه زبد. الاصمعي: والداوي من اللبن: الذي تركبه جليدة، وتلك الجليدة تسمي الدواية، فاذا اكلها الصبيان قيل: ادووها. [الكساءي: هي الدواية والدواية، وقد دوي اللبن: اذا فعل ذلك] . 
 الباب 
  : باب اسماء اللبن
 ابو عمرو: الرسل: هو اللبن ما كان. قال: وكذلك الرسل من المشي، بالكسر ايضا. الكساءي: الرسل: اللبن، والرسل: الابل. ابو عمرو: الغبر: بقية اللبن في الضرع، وجمعه: اغبار [وانشد:
   
 لا تكسع الشول باغبارها
 انك لا تدري من الناتج
 يقول: تضرب ضروعها بالماء البارد فينقطع لبنها فتلقح، فيقول: فلا تكسعها, دع البانها لتنتفع بها؛ فانك لا تدري من الناتج. يقول: يغار عليها فتءخذ] .
 ابو زيد: الاحلابة: ان تحلب لاهلك، وانت في المرعي لبنا، ثم تبعث به اليهم. يقال منه: احلبتهم احلابا، واسم اللبن: الاحلابة. قال: والماضر من اللبن: الذي يحذي اللسان قبل ان يدرك، وقد مضر يمضر مضورا، وكذلك النبيذ. قال: وقال ابو البيداء: اسم مضر مشتق منه. [قال ابو عبيد: ولم نسمع العرب تقول: مضر في النبيذ] . 
 الباب 
  : باب عيوب اللبن
 الاصمعي: الخرط من اللبن: ان يصيب الضرع عين، او تربض الشاة او تبرك الناقة علي ندي، فيخرج اللبن منعقدا كانه قطع الاوتار، ويخرج معه ماء اصفر. يقال: قد اخرطت الشاة والناقة فهي مخرط، والجمع: مخاريط، فاذا كان ذلك عادة لها فهي مخراط، فاذا احمر لبنها ولم تخرط فهي ممغر ومنغر، فان كان ذلك عادة لها فهي ممغار ومنغار. 
 الباب 
  : باب الزبد يذاب للسمن
 ابو زيد: الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا فهو الاذواب والاذوابة، فاذا جاد وخلص ذلك اللبن من الثفل فذلك البن الاثر، والاخلاص، والثفل الذي يكون اسفل اللبن هو الخلوص. [ابو زيد] : وان اختلط اللبن بالزبد قيل: ارتجن. الاموي: يقال: قردت في السقاء قردا: جمعت السمن فيه. الكساءي: ويقال لثفل السمن: القلدة والكدادة والقشدة. 
 الباب 
  : باب الشراب
 الاصمعي: اقل الشرب التغمر. يقال: تغمرت، وهو ماخوذ من الغمر: وهو القدح الصغير. [قال الاصمعي: اول الشرب، وقال مرة اخري: اقل الشرب] .
 ابو عمرو: امغد الرجل امغادا: اذا اكثر من الشرب، فان شرب دون الري قال: نضحت الري، بالضاد، فان شرب حتي يروي قال: نصحت بالصاد الري نصحا، ويضعت به، ونقعت، وقد ابضعني وانقعني، والنشح دون النضح ويقال: هما واحدا. قال ذو الرمة:
   
 [فانصاعت الحقب لم تقصع صراءرها 
 وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 ابوزيد : قد نقعت به، ومنه: انقع نقوعا، وبضعت به، وانه ابضع بضوعا. 
 الاصمعي: فان جرعه جرعا فذلك الغمج ، وقد غمج يغمج. الكساءي: فان اكثر منه قيل: لغي بالماء يلغي. ابو زيد: فان غص به فذلك الجاز، وقد جءزت اجاز، فان اكثر منه وهو في ذلك لا يروي قال: سففت الماء اسفه سفا، وسفته اسفته سفتا. الكساءي: سفهته اسفهه: اذا اكثرت فلا تروي، والله اسفهكه. اليزيدي: وكذلك بغرت بالماء بغرا، ومجرت مجرا.
 ابو الجراح: فاذا كظه الشراب وثقل في جوفه فذلك الاعظار، وقد اعظرني الشراب. غيره: الترشف: الشرب بالمص. الاصمعي: تحبب الحمار: اذا امتلا من الماء، وعنه: والمجدح: الشراب المخوض بالمجدح، وقال الحطيءة:
   
 [فقالت: شراب بارد فاشربنه]
 ولم يدر ما خاضت له بالمجادح
 ابو زيد: فان شرب من السحر فهي الشربة الجاشرية. يعني: حين جشر الصبح، وهو طلوعه، واذا سقي غيره اي شراب كان، ومتي كان قال: صفحت الرجل اصفحه صفحا.
 الاصمعي: فان مج الشراب قال: ازغلت زغلة، اي: مججت مجة، وقال ايضا: تغفقت  الشراب تغفقا: شربته. الاموي: اقتمعت ما في السقاء: شربته كله واخذته. غيره: الغرقة مثل الشربة. قال الشماخ يصف الابل:
   
 تضحي قد ضمنت ضراتها غرقا
 من ناصع اللون حلو الطعم مجهود
 ويروي: [حلو غير مجهود] اجود. 
 والنغبة: الجرعة، وجمعها: نغب. قال ذو الرمة:
   
 حتي اذا زلجت عن كل حنجرة
 الي الغليل ولم يقصعنه نغب
 الفراء: قد صءب وقءب وذءح: اذا اكثر من شرب الماء، وقال الفراء: تمققت الشراب تمققا، وتوتحته وتمزرته: اذا شرب قليلا قليلا.
 عن ابي عمرو: نءف في الشراب: ارتوي، قال ابو العالية الرياحي في الحديث: [اشرب النيذ ولا تمزر]  [اي: كما تشربوا الماء] ، وانشدني الاموي، وذكر الخمر:
   
 تكون بعد الحسو والتمزر
 في فمه مثل عصير السكر 
 الباب 
  : باب العطش
 ابو زيد: الاوام: العطش، وهو ايضا: الجءاد بالهمز؛ واللواب، واللواح، يقال منه: جيد الرجل فهو مجود. ابو عبيدة: في الجءاد مثله، ولاب يلوب، ولاح يلوح. قال: والغيم: العطش ايضا، وانشد:
   
 ما زالت الدلو لها تعود
 حتي افاق غيمها المجهود
 واللهبة: العطش، وقد لهب الرجل يلهب لهبا، وهو رجل لهبان، وامراة لهبي.
 ابو عمرو: الصارة: العطش، وجمعها: صراءر، وهو قول ذي الرمة:
   
 وانصاعت الحقب لم تقصع صراءرها
 وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 غيره: الاحاح: العطش. الفراء قال: من الاحاح: في صدره احاح [واحيحة من الضغن] . وقال غيره: الاحاح والغليل والغلة: العطش، والصدي مثله، والحرة مثله. غيره: رجل مغلول، من الغلة. ابو عمرو: الغيم والغين: العطش، وقد غام يغيم، وغان يغين. 
  كتاب الامراض 
 
 الباب 
  : باب الامراض
 قال ابو عبيد: سمعت الاصمعي يقول: اول ما يجد الانسان مس الحمي قبل ان تاخذه وتظهر، فذلك الرس، فاذا اخذته لذلك قرة  ووجد مسها فتلك العرواء، وقد عري فهو معرو، فاذا عرق منها فهي الرحضاء، الكساءي: فان كانت صالبا قيل: صلبت عليه [فهو مصلوب عليه] ، وان كانت نافضا قيل: نفضته فهو منفوض، ويقال له: وعكته فهو موعوك، ووردته فهو مورود. الاصمعي: والورد: يوم الحمي، والقلد: يوم تاتيه الربع. الكساءي: يقال منه: اربعت عليه الحمي، ومن الغب: غبت عليه. الاصمعي: فان لم تفارقه الحمي اياما قيل: اردمت عليه، واغبطت، فاذا اقلعت عنه فذلك الحين هو القلع، فان كان مع الحمي برسام  فهو الموم. عن ابي عمرو: النحواء: التمطي. 
 الباب 
  : باب اوجاع الحلق
 قال ابو زياد الكلابي والاصمعي: الجاءر: حر في الحلق، وقال الاصمعي: والذبحة: وجع في الحلق، واما الذبح فهو نبت احمر. الاموي: الحروة والحماطة: الحرقة يجدها الرجل في حلقه. غيرهم: العذرة: وجع في الحلق ايضا، يقال منه: رجل معذور. الكساءي: فان كان به سعال او خشونة في صدره فهو المجشور، وبه جشرة. 
 الباب 
  : باب اوجاع البطن
 قال ابو عبيد: عن الاصمعي قال: القداد: وجع في البطن. الاموي: الذرب: داء يكون في المعدة وفساد. ابو زيد: الحقوة: وجع في البطن من ان ياكل الرجل اللحم بحتا، فيقع عليه المشي، وقد حقي فهو محقو. غيرهم: فاذا اشتكي حشاه ونساه فهو حش ونس. غيره: الحشيان: الذي به الربو. قال ابو جندب الهذلي:
   
 فنهنهت اولي القوم عنهم بضربة
 تنفس منها كل حشيان محجر
 ابو زيد: عربت معدته تعرب عربا، وذربت تذرب ذربا، فهي عربة وذربة: اذا فسدت. عن ابي عمرو: العلوص والعلوز جميعا: الوجع الذي يقال له: اللوي. 
 الباب 
  : باب الوجع في الجسد والجدري واشباههما
 قال الاصمعي: الرداع: الوجع في الجسد، وانشدنا:
   
 فيا حزني وعاودني رداعي
 [وكان فراق لبني كالخداع] 
 والرثية: الوجع في المفاصل واليدين والرجلين. الكساءي: والحماق مثل الجدري. يقال منه: رجل محموق، فاذا لبس الجدري جلده قيل: اصبح جلده غضبة واحدة، ويقال: رجل ميروق وماروق: اذا اصابه اليرقان وارقان، وهما واحد، ومن الحصف: قد حصف يحصف حصفا، وبثر وجهه يبثر بثرا، وبثر يبثر بثرا، وهو وجه بثر من البثر. غيره: النبخ: الجدري. الفراء: هو الجدري والجدري والحصبة والحصبة. العدبس الكناني: الخزرة: داء ياخذ في مستدق الظهر بفقرة القطن، وانشدنا:
   
 داو بها ظهرك من توجاعه
 من خزرات فيه وانقطاعه
 يعني: الدلو، والهاء للدلو. 
 الباب 
  : باب وجع العين والعنق
 اليزيدي: يقال: بعينه ساهك مثل العاءر، وهما من الرمد، اليزيدي: والعوار مثل القذي. الفراء: اللبن: الذي يشتكي عنقه من وساد او غيره. ابو زيد: الفرسة: قرحة تكون في العنق فتفرسها. غيره: الفرصة  ريح الحدب. 
 الباب 
  : باب الوجع من التخمة وغيرها
 الاصمعي: اذا اتخم الرجل قيل: جفس جفسا، واذا غلب الدسم علي قلبه قيل: طسء طسا، وطنخ طنخا. الكساءي: وقد غمته الطعام يغمته. ابو عمرو: فان انتفخ بطنه قيل: اظروري اظريراءا . الاصمعي: وحبط حبطا مثله سواء، فان وقع عليه مشي البطن من تخمة قيل: اخذه الجحاف، وهو مجحوف، فاذا اكل لحم ضان فثقل علي قلبه فهو نعج، وانشدنا:
   
 كان القوم عشوا لحم ضان
 فهم نعجون قد مالت طلاهم
 غيره: السنق : الشبعان كالمتخم. 
 الباب 
  : باب بدء المرض والبرء منه
 الاموي: اول المرض الدعث، وقد دعث الرجل. ابو عبيدة: فاذا برا قيل: تقشقش وبل يبل وابل يبل. ابو زيد: واطرغش واندمل. الاصمعي: فاذا كان داء لا يبرا فهو ناجس ونجيس، وعقام. الفراء: السحاف: السل، وهو رجل مسحوف، والعقابيل: بقايا المرض. غيره: الهلس مثل السلال. يقال منه: رجل مهلوس. قال الكميت:
   
 يعالجن ادواء السلال الهوالسا 
 الباب 
  : باب الجراح والقروح
 الاصمعي: قال: اذا اصاب الانسان جرح فجعل يندي قيل: صهي يصهي، فان سال منه شي قيل: فص يفص، وفز يفز فصيصا وفزيزا، فان سال بما فيه قيل: نج نجيجا، وانشدنا [السعدي]  للقطران:
   
 فان تك قرحة خبثت ونجت
 فان الله يفعل ما يشاء
 ابو زيد: ومثله: وعا الجرح يعي وعيا، والوعي: هو القيح، ومثله: المدة، فاما الصديد فهو الذي كانه ماء وفيه شكلة، فقال منه: خرجت غثيثة الجرح، وهي مدته، وقد اغث: اذا امد. الاصمعي: فان فسدت القرحة وتقطعت قيل. ارضت تارض ارضا، وتذيات تذيا، وتهذات تهذءا. ابو زيد: فان كان الدم قد مات في الجرح قيل: قرت فيه الدم يقرت ويقرت قروتا. الاصمعي: فان شققته قلت: بججته ابجه بجا. وانشدنا: 
   
 فجاءت كان القسور الجون بجها
 عساليجه والثامر المتناوح
 فان انتقض ونكس قيل: غفر يغفر غفرا، وزرف زرفا. الكساءي: في الغفر والزرف مثله، وزاد: وغبر غبرا، فان ادخلت فيه شيءا تسده به قيل: دسمته ادسمه دسما. الاصمعي مثله، وانشدنا:
   
 اذا اردنا دسمه تنفقا
 واسم ذلك الشء الدسام. الاموي: فان سال منه الدم قيل: جرح تغار بالتاء. قال ابو عبيدة: نغار بالنون. قال ابو عبيد: وعن غيره: نعاز بالنون [والعين، لا يكون بالغين] . غيره: برء جرحه علي بغي، وهو ان يبرا وفيه شء من نغل. ابو زيد: فاذا سكن ورم الجرح قيل: حمص يحمص حموصا، وانحمص انحماصا.
 غيره: ومثله: اسخات اسخيتاتا، والقريح: المجروح، وقد قرحته: جرحته.
 قال المتنخل الهذلي:
   
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم
 يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 اي: جرحوا. قال الله جل ذكره: {ان يمسسكم قرح} .
 الاموي: فاذا صلح وتماثل قيل: ارك يارك اروكا [وكذلك اندمل اندمالا] . 
 الكساءي: فاذا علته جلدة للبرء قيل: جلب يجلب ويجلب، واجلب يجلب. ابو زيد: فاذا تقشرت الجلدة عنه للبرء قيل: تقشقش، فان بقيت له اثار بعد البرء قيل: عرب يعرب عربا، وحبر حبرا، وحبط حبطا. كل هذا من الاثر، وقد احبره، غيره: ويقال للجلد اذا تقشر: تقرف، واسم تلك الجلدة القرفة. قال الشاعر:
   
 والقرح لم يتقرف
 ويقال: اقرن الدمل: اذا حان ان يتفقا، واقرن الدم واستقرن: اذا كثر. 
 الباب 
  : باب الشجاج واسماءها
 الاصمعي: اول الشجاج الحارصة، وهي التي تحرص الجلد، يعني: تشقه قليلا ومنه قيل: حرص القصار الثوب: اذا شقه، ثم الباضعة، وهي التي تشق اللحم بعد الجلد، ثم المتلاحمة، وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق، ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشيرة رقيقة، وكل قشرة رقيقة فهي سمحاق، ومنه قيل: في السماء سماحيق من غيم، وعلي ثرب الشاة سماحيق من شحم، ثم الموضحة وهي التي تبدي وضح العظم، ثم الهاشمة، وهي التي تهشم العظم، ثم المنقلة، وهي التي يخرج منها فراش العظام، وهي قشور تكون علي العظام دون اللحم، ومنه قول النابغة:
   
 ويتبعها منهم فراش الحواجب
 ثم الامة: وهي التي تبلغ ام الراس، وهي الجلدة التي تكون علي الدماغ.
 قال: واخبرني الواقدي  ان السمحاق عندهم الملطا. قال ابو عبيد: ويقال: 
 انها الملطاة بالهاء، فاذا كانت علي هذا فهي في التقدير مقصورة. قال: وتفسير الحديث الذي جاء [يقضي في الملطا بدمها]  يقول: معناه: انه حين يشج صاحبها يءخذ مقدارها تلك الساعة، ثم يقضي فيها بالقصاص او الارش لا ينظر الي ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة او نقصان، وهذا قولهم، وليس هو قول اهل العراق.
 الاصمعي: الحجيج: الذي قد عولج من الشجة، وهو ضرب من علاجها.
 وقال ابو الحسن الاعرابي: هو ان يشج الرجل فيختلط الدم بالدماغ، فيصب عليه السمن المغلي حتي يظهر الدم عليه، فيءخذ بقطنة. يقال منه: حججته احجه حجا. [والحج: حلق الراس عن الشجة، والحج: القصد] . 
 الباب 
  : باب كسر العظام وجبرها
 ابو عمرو: يقال: عفت فلان عظم فلان عفتا: اذا كسره، وكذلك: لعلعه.
 ابو عمرو: فاذا برا بعد الكسر قيل: جبر وجبرته، فان كان علي عثم [وهو الاعوجاج]  والعثم ايضا ان يجبر علي غير استواء  قيل: وعي يعي وعيا، واجر ياجر اجرا. الاصمعي: اجر ياجر اجورا. ابو عمرو والفراء: ايتشي العظم: اذا برا من كسر كان به، غير مهموز. 