

 (السلسلة الجديدة من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية  / ) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة  ه‍   م (الجزء الاول) طبع باعانة وزارة المعارف للحكومة العالية الهندية تحت مراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان استاذ اداب اللغة العربية بالجامعة العثمانية الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند سنة  ه‍ /  م 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المصحح الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم واكرم نبيه الامي باعجاز البيان، الذي افحم الناطقين بما يوحي اليه من القران والعرفان، وصلوات الله سبحانه علي اكرم المرسلين سيد الانبياء والصديقين، سيدنا ومولانا محمد واله الطاهرين واصحابه الاكرمين وازواجه المنزهات من الرجس امهات المءمنين، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد فيقال في كلام العرب: غربت الكلمة غرابة  اذا غمضت وخفيت معني، وغرب الرجل يغرب غربا  اذا ذهب الرجل وبعد.
 فقال ابو سليمان محمد الخطابي في شرح معني الغريب واشتقاقه ان الغريب من الكلام انما هو الغامض البعيد من الفهم كالغريب من الناس، وقال، ان الغريب من الكلام يستعمل علي وجهين " احدهما ان يراد انه بعيد المعني غامضه لا يتناوله الفهم الا عن بعد ومعاناة فكر، والوجه الاخر ان يراد به كلام من بعدت به الدار وناي به المحلل من شواذ قباءل العرب، فاذا وقعت الكلمة من لغاتهم استغربناها  " ".
 () غريب الحديث لابي سليمان الخطابي مخطوطة الجامعة العثمانية رقم (*) 
 ثم قال الخطابي يذكر السبب الذي من اجله كثر غريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم " انه صلي الله عليه وسلم بعث مبلغا ومعلما فهو لا يزال في كل مقام يقومه وموطن يشهده يامر بمعروف وينهي عن منكر ويشرع في حادثه ويفتي في نازلة والاسماع اليه مصغية والقلوب لما يرد عليها من قوله واعية، وقد يختلف عنها عباراته، ويتكرر فيها بيانه ليكون اوقع للسامعين واقرب الي فهم من كان منهم اقل فقها واقرب بالاسلام عهدا، واولو الحفظ والاتفاق من فقهاء الصحابة يوعونها كلها سمعا ويستوفونها حفظا ويءدونها علي اختلاف جهاتها، فتجمع لك لذلك في القضية الواحدة عدة الفاظ تحتها معني واحد، وذلك كقوله صلي الله عليه: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وفي رواية اخري:
 وللعاهر الاثلب، وقد مر بسماعي ولم يثبت عندي: وللعاهر الكثكثت:
 وقد يتكلم صلي الله عليه وسلم في بعض النوازل، بحضرته اخلاط من الناس قباءلهم شتي ولغتهم مختلفة ومراتبهم في الحفظ والاتقان غير متساوية، وليس كلهم يتيسر لضبط اللفظ وحصره او يتعمد لحفظه، ووعيه وانما يستدرك المراد بالفحوي ويتعلق بالعمي ثم يءديه بلغته ويعبر عنه بلسان قبيلته، فيجتمع في الحديث الواحد اذا انشعبت طرقه عدة الفاظ مختلفة موجبها شء واحد  " ".
 هذا قول الخطابي اقرب الي الفهم واجدر بالقياس مما قاله ابن الاثير.
 
 في النهاية، فخلاصة ما قال ابن الاثير من الدواعي التي ادت وضع هذا الفن كما يلي:
 () كان الله تعالي قد اعلم نبيه ما لم يكن يعلمه غيره، وكان اصحابه يعرفون اكثر ما يقوله، وما جهلوه سالوه عنه  صلي الله عليه  فيوضحه لهم، ولم يتيسر ذلك بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 () كان اللسان العربي في عصر الصحابة صحيحا لا يتداخله الخل الي ان فتحت الامصار وخالط العرب غير جنسهم فامتزجت الالسن فتعلم الاولاد من اللسان العربي ما لا بد لهم وتركوا ما عداه  () استحال اللسان العربي اع جميا في عصر التابعين فصرف العلماء طرفا من عنايتهم فالفوا فيه حراسة لهذا العلم.
 عندما نقارن هذا القول بما قال الخطابي يظهر جليا ان السبب في ثكرة الغريب في الحديث يرجع الي اختلاف الرواة عند الخطابي.
 ولسبب عند ابن الاثير يرجع الي ان الله تعالي اعلم نبيه ما لم يكن يعلمه غيره، واما ما قال ابن الاثير تحت الرقم الثاني، والرقم الثالث فهو لا يناسب ولا يلاءم سبب تاليف هذا الفن، لان العلماء بذلوا جهودهم في جمع غريب الحديث، نوادره لادراك معني الحديث والتفقه في الدين لا لمعرفة كلام تبع التابعين الذين اصبح اللسان العربي اعجميا في عصرهم كما زعم ابن الاثير، ومهما كان من وجوه التاليف، واسبابه فان الفن اصبح من اللوازم التي لابد منها في فهم الحديث وادراك معانيه، ومما لا شك فيه ان السلف اذا وجدوا كلمة غريبة او معني 
 مستغلقا في متن القران والحديث ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ولا صحابته موجودين لايضاح غريب اللغات وتاويل العبارات رجعوا الي كلام العرب واشعارهم للبحث عن مادتها ولاستكشاف معانيها، فاصحبت نتاءج البحث والتحقيق علما مستقلا بذاته، وبدا العلماء يءلفون الكتب حول غريب الحديث من ابتداء القرن الثاني من الهجري.
 منزلة ابي عبيد عند معاصريه واورد ابن الاثير في مقدمة كتابه النهاية نبذة من تاريخ معاجم غريب الحديث من ابتداء القرن الثاني الي عهد الزمخشري، ونقله حاجي خليفه في كشف الظنون، ومصححا الفاءق في مقدمتهما، (انظر طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة سنة  م) فلا حاجة لنا الي ان نكرر العبارات مرة اخري. ولكن قبل ان نعرف كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام يجب ان نعين مقامه بين مءلفي معاجم هذا النوع، فلا بد من نقل ما ذكر ابن النديم من اواءل المءلفين الذين الفوا حول غريب الحديث قبيل ابي عبيد القاسم بن سلام، وهم علي قول ابن النديم:
   النضر بن شميل (م  ه‍).
   قطرب (م  ه‍).
   ابو عبيدة معمر بن المثني (م  ه‍).
   ابو زيد (م  ه‍).
   عبد الملك بن قريب الاصمعي (م  ه‍).
   ابو عبيد القاسم بن سلام (م  ه‍). 
 ولو لم يصل الينا من هذه الكتب غير كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام لكنها وصلت الي الخطابي كما يظهر من قوله التالي الذي يجدر بالذكر لكي نعرف نوعية هذه الكتب ومبلغ اثرها فيما الف في العصور التالية فقال الخطابي في كتابه  " منها كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني وكتاب ينسب الي الاصمعي يقع في ورقات معدودة وكتاب محمد بن المستنير الذي يعرف بقطرب وكتاب النضر بن شميل وكتاب ابراهيم ابن اسحاق الحربي وكتاب ابي معاذ صاحب القراءات وكتاب شمر بن حمدويه وكتاب الباحداني (كذا) وكتاب اخر ينسب الي رجل يعرف باحمد بن الحسين الكندي، الا ان هذه الكتب علي كثرة عددها اذا حصلت كان مالها الي الكتاب كالكتاب الواحد اذ كان مصنفوها لم يقصدوا بها مذهب التعاقب كصنيع القتيبي في كتابه، انما سبيلهم فيها ان يتوالوا علي الحديث فيعتوروه فيما بينهم ثم يتبارون في تفسير يدخل بعضهم علي بعض، ولم يكن من شرط المسبوق منهم ان يفرج للسابق عما احذره وان يقتضب الكلام في شء لم يفسر قبله علي شاكلة مذهب ابن قتيبة وصنيعة في كتابه الذي عقب به كتاب ابي عبيد ثم انه ليس لواحد من هذه الكتب التي ذكرناها ان يكون شء منها علي منهاج كتاب ابي عبيد في بيان اللفظ وصحة المعني وجودة الاستنباط وكثرة الفقه ولا ان يكون من شرح كتاب ابن قتيبة في اشباع التفسير وايراد الحجة وذكر النظاءر والتخليص للمعاني، انما هي او عامتها اذا انقسمت وقعت
 
 بين مقصر لاموره في كتابه الا اطرافا وسواقط من الحديث ثم لا يوفيها حقها من اشباع التفسير، وايضاح المعني وبين مطيل يسرد الاحاديث المشهورة التي لا يكاد يشكل منها شء ثم يتكلف تفسيرها ويطنب فيها وفي بعض هذه الكتب خلل من جهة التفسير وفي بعضها احاديث منكرة لا تدخل في شرط ما انشءت له هذه الكتب... ولابن الانباري من وراء هذه الكتب مذهب حسن في تخريج الحديث وتفسيره، وقد تكلم علي احاديث معدودة وقع الي بعضها وعامتها مفسرة قبل الا انه قد زاد عليها وافاد وله استدراكات علي ابن قتيبة في مواضع من الحديث ".
 وقال الخطابي ايضا " وكان اول من سبق اليه ودل من بعده عليه ابو عبيد القاسم بن سلام فانه قد انتظم بتصنيفه عامة ما يحتاج الي تفسيره من مشاهير غريب الحديث وصار كتابه اماما لاهل الحديث به يتذاكرون واليه يتحاكمون، ثم انتهج نهجه ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة فتتبع ما اغفله ابو عبيد من ذلك والف فيه كتاب لم ياب ان يبلغ به شاو المبرز الشاءق، وبقيت بعدهما صبابة للقول ".
 وفي هذين القولين للخطابي كفاية لتعيين مقام ابي عبيد وكتابه في اداب غريب الحديث لان القاسم بن سلام لم يكن اماما لاهل الحديث عند معاصريه فحسب، بل كان ايضا اول من سبق الي تصنيف غريب الحديث بمقدرة تامة في بيان اللفظ وصحة المعني وجودة الاستنباط وكثرة الفقه ومما لا شك فيه ان تاليف ابي عبيد يجمع غراءب الحديث مع نوادر المساءل الفقهية المفيدة، ولكونه محتويا علي كثير من غراءب الحديث 
 وما يتعلق بها ومشتملا علي نتاءج البحث المستقصي الذي امتد لمدة اربعين سنة من عمر المءلف بقي الكتاب مرجعا منفردا في غريب للمتاخرين الي ان جاء ابن قتيبة (م  ه‍) والخطابي (م  ه‍) اللذان اجتهدا في جمع ما فات ابا عبيد القاسم بن سلام ولو اعترف ابن قتيبة ان الاول لم يترك للاخر شيءا ".
 حياة المءلف فصاحب هذه الفضاءل والمءلف الجليل هذا هو ابو عبيد القاسم ابن سلام الهروي الازدي خزاعي بالولاء وخراساني وبغدادي بالنسبة.
 كان ابوه روميا مملوكا لرجل لرجل من اهل هراة وكان من موالي الازد، ولد ابو عبيد بهراة في سنة اربع وخمسين وماءة علي قوال ابي بكر الزبيدي في كتاب التقريظ، وفي سنة سبع وخمسين وماءة علي قول الزركلي. طلب ابو عبيد العلم وسمع الحديث ونظر في الفقه والادب، واشتغل بالحديث والفقه والادب والقراءات واصناف علوم الاسلام، وكان دينا ورعا حسن الرواية صحيح النقل ولم يطعن احد في شء من دينه.
 اخذ ابو عبيد الادب عن اكابر ادباء عصره امثال ابي زيد الانصاري وابي عبيدة معمر بن المثني والاصمعي وابي محمد اليزيدي وغيرهم من البصريين، وروي عن ابن الاعرابي وابي زياد الكلابي ويحيي بن سعيد الاموي وابي عمرو الشيباني والفراء والكساءي ولاحمر من الكوفيين. وروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القران والفقه واللغة والحديث، ويحكي ان سلاما خرج يوما وابو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمعلم:
 علم القاسم فانه كيس (انظر تاريخ بغداد  / ). وقال السبكي في الطبقات  / : قرا القران علي الكساءي واسماعيل بن جعفر وشجاع 
 ابن ابي نصر وسمع الحديث من اسماعيل بن عياش واسماعيل بن جعفر وهشيم ابن بشير وشريك بن عبد الله وهو اكبر شيوخه ومن عبد الله بن المبارك وابي بكر بن عياش وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة وخلاءق اخرهم موتا هشام بن عمار، وروي عنه عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ووكيع وابو بكر ابن ابي الدنيا وعباس الدوري والحارث بن ابي اسامة وعلي بن عبد العزيز البغوي واحمد بن يحيي البلاذري الكاتب والاخرين، وتفقه علي الشافعي وتناظر معه في القرء هل هو حيض او طهر الي ان رجع كل منهما الي ما قاله الاخر، وذكر ان الشافعي او ابا عبيد رحمهما الله تناظرا في القر فكان الشافعي يقول انه الحيض، وابو عبيد رحمهما الله تناظرا في القرء فكان الشافعي يقول انه الحيض وابو عبيد يقول انه الطهر، فلم يزل كل منهما يقرر قوله حتي تفرقا وقد انتحل كل واحد منهما مذهب صاحبه وتاثر بما اورده من الحجج والشواهد، وان صحت هذه الحكاية ففيها دلالة علي عظمة ابي عبيد، ولو رجع الشافعي الي قوله فهو يدل علي مقدرته العلمية وصحة استنباطه المساءل الشرعية.
 وذكر ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي في شذرات الذهب  /  " قال اسحاق بن راهويه: الحق يجب لله، ابو عبيد افقه مني واعلم، وقال احمد: ابو عبيد استاذ،.... وقال هلال بن العلاء الرقي: من الله سبحانه علي هذه الامة باربعة في زمانهم: الشافعي ولولاه ما تفقه الناس في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحمد ولولاه ابتدع الناس ويحيي بن معين نفي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي عبيد فسر غريب الحديث ولولاه اقتحم الناس الخطا ". وقال ابو عبد الله 
 ابن طاهر: علماء الاسلام اربعة: عبد الله بن عباس في زمانه. والشعبي في زمانه، والقاسم بن عمن في زمانه، وابو عبيد القاسم بن سلام في زمانه، (انظر معجم الادباء لياقوت  / ). سءل ابو قدامة عن الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد فقال: اما افهمهم فالشافعي الا انه قليل الحديث، واما اورعهم فاحمد بن حنبل، واما احفظهم فاسحاق، واما اعلمهم بلغات العرب فابو عبيد، وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: ابو عبيد او سمعنا علما واكثرنا ادبا واجمعنا جمعا، انا نحتاج اليه وابو عبيد لا يحتاج الينا، وقال ايضا: ان الله لا يستحيي من الحق، ابو عبيد اعلم مني ومن ابن حنبل والشافعي، وقال ثعلب: لو كان ابو عبيد في بني اسراءيل لكان عجبا، (تاريخ بغداد  / )، وتولي ابو عبيد قضاء طرسوس ثماني عشرة سنة ايام ثابت بن نصر بن مالك، وكان يقسم الليل اثلاثا صلاة ونوما وتصنيفا، وكان احمر الراس واللحية، يخضب بالحناء.
 مصنفاته) الف ابو عبيد بضعة وعشرين كتابا، وله من التصانيف كما قال ابن النديم في فهرسته: غريب المصنف، غريب القران، غريب الحديث معاني القران، كتاب الشعراء، المقصور والممدود القراءات المذكور والمءنث كتاب النسب، كتاب الاحداث، ادب القاضي، عدد اي القران، الايمان والنذور، كتاب الحيض، كتاب الطهارة الحجر، والتفليس، كتاب الاموال، الامثال الساءرة، الناسخ والمنسوخ، فضاءل القران، وله غير ذلك من الكتب الفقهية، ولكن لم يصل الينا منها الا غريب الحديث وغريب المصنف وكتاب الاموال وكتاب فضاءل القران وكتاب الامثال الساءرة. 
 وطبع جميع هذه الكتب غير غريب الحديث الذي وقف ابو عبيد حياته في جمعه وترتيبه مدة عمره ولذلك اهتمت داءرة المعارف بطبع موسوعة عظيمة هذه لاول مرة.
 وكان ابو عبيد اذا الف كتاب اهداه الي عبد الله بن طاهر، فيحمل اليه مالا جزيلا استحسانا لذلك، فلما صنف غريب الحديث اهداه اليه كعادته، فقال ابن طاهر، ان عقلا بعث صاحبه علي عمل هذا الكتاب لحقيق الا يحوج الي طلب معاش، واجري له في كل شهر عشرة الاف درهم.
 وسمعه منه يحيي بن معين: وكان دينا ورعا جوادا، ويروي عن ورعه حكاية نادرة فقيل انما سير ابو دلف القاسم بن عيسي الي عبد الله بن طاهر يستهدي منه ابا عبيد مدة شهرين فانفذه، فلما اراد الانصراف وصله ابو دلف بثلاثين الف درهم فلم يقبلها وقال: انا في جنبه رجل لا يحوجني الي غير فلما عاد امر له ابن طاهر بثلاثين الف دينار، فاشتهري بها سلاحا وجعله للثغر، وخرج الي مكة مجاورا في سنة اربع عشرة ماءتين فاقام بها الي ان مات في سنة  ه‍.
 وقال ابو عبيد: مكثت في تصنيف هذا الكتاب اربعين سنة، وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال فاضعها في موضعها من الكتاب، فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة، (الوفيات  / )، فيظهر من هذه الرواية ان ابا عبيد كان يجل امر الحديث ويعظمه الي حد انه كان يعد جمع الحديث ونوادره من العبادات ولذلك جعله من اعظم اشاغله العلمية، ويءيد قولنا هذا ما ورد عن اهتمامه بغريب الحديث. 
 فقيل كان طاهر بن عبد الله يود ان ياتيه ابو عبيد ليسمع منه كتاب غريب الحديث في منزله، فلم يفعل اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان هو ياتي اليه، وقدم علي بن المديني وعباس العنبري فارادا ان يسمعنا غريب الحديث، فكان يحمل كل يوم كتابه وياتيهما في منزلهما فيحدثهما فيه اجلالا لعلمهما، وهذه شيمة شريفة، رحم الله ابا عبيد!
 وذكر الخطيب في تاريخ بغداد  /  عن جعفر بن محمد بن علي ابن المديني قال: سمعت ابي يقول: خرج ابي الي احمد بن حنبل يعوده وانا معه، قال: فدخل ابو عبيد القاسم بن سلام فقال له يحيي بن معين:
 اقرا علينا كتابك الذي عملته للمامون في غريب الحديث، فقال: هاتوه، فجاءوا بالكتاب فاخذه ابو عبيد فجعل يبدء يقرا الاسانيد ويدع تفسير الغريب، قال فقال له ابي: يا ابا عبيد! دعنا من الاسانيد نحن احذق بها منك، فقال يحيي بن معين لعلي بن المديني: دعه يقرا علي الوجه فان ابنك محمدا معك، ونحن نحتاج الي ان نسمعه علي الوجه، فقال ابو عبيد: ما قراته الا علي المامون فان احببتم ان تقرءه فاقرءه، قال فقال له علي بن المديني: ان قراته علينا اولي والا فلا حاجة لنا فيه  ولم يعرف ابو عبيد علي بن المديني  فقال ليحيي بن معين: من هذا؟ فقال: هذا علي بن المديني، فالتزمه وقراه علينا، فمن حضر ذلك المجلس جاز ان يقول " حدثنا " وغير ذلك فلا يقول.
 وفاته روي ان ابا عبيد قدم مكة حاجا، فلما قضي حجه واراد الانصراف 
 الكتري الدواب الي العراق ليخرج صبيحة الغد، قال ابو عبيد، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في رءياي وهو جالس علي فراشه وعلي راسه قوم يحجبونه، والناس يدخلون اليه ويسلمون عليه ويصافحونه، قال:
 فلما دنون لادخل مع النس منعت، فقلت لهم: لم لا تخلون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: اي والله! لا تدخل اليه ولا تسلم عليه وانت خارج غدا الي العراق، فقلت لهم: اني لا اخرج اذا، فاخذوا عهدي ثم خلوا بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت وسلمت وصافحت، فلما اصبح فاسخ كريه وسكن مكة حتي مات بها في المحرم سنة اربع وعشرين وماءتين ودفن في دور جعفر.
 وعاش ثلاثا وسبعين سنة، وقال الخطيب في تاريخ بغداد  /  / بلغني انه بلغ سبعا وستين سنة. وقال عبد الله بن طاهر في مرثيته :
 يا طالب العلم قد مات ابن سلام * وكان فارس علم غير محجام كان الذي كان فيكم ربع اربعة * لم نلق مثلهم استار احكام وفي تاريخ بغداد  /  " اول من سمع هذا الكتاب من ابي عبيد يحيي بن معين وعرض هذا الكتاب علي احمد بن حنبل فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا، وكتب احمد كتاب غريب الحديث الذي الفه ابو عبيد اولا ".
 والنسخ التي بين ايدينا تدل علي انها رويت عن علي بن عبد العزيز البغوي (المتوفي سنة  ه‍) صاحب ابي عبيد.
 
 انتهينا الي اخر حياة المءلف وما يتعلق به فليرجع الي وصف النسخ:
 نسخ غريب الحديث اما النسخ التي استعملناها في تصحيح هذا الكتاب فهي اربع ووصفها كما يلي:
   صورة عكسية لنسخة مكتبة المدرسة المحمدية بمدارس (الهند).
 وهي في الجزءين جمعت في الجزء الاول احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الثاني اثار الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين، الجزاء الاول من ورقة  الي  / الف، والثاني يبتدء من  / ب وينتهي الي  / الف.
 عدد الاسطر في الصفحة الواحدة ، بخط نسخ جيد، عناوين الاحاديث مكتوبة بخط جلي، ولم يلاحظ الكاتب بيان الفصل بين الاحاديث وشرحها، وايضا لم يميز الشعر من النثر، وكذا بينا لشطرين الا ان في انتهاء البيت في هذه النسخة علامة (ه‍)، شكل الكاتب بالحركات الفاظا عديدة، والصفحة الاخيرة من الورقة الاخيرة مطموسة، والعبارة علي صدر الورقي الاول كما يلي:
 " الجزء الاول من جزءين من كتاب غريب الحديث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام رحمه الله رواية ابي الحسن علي بن عبد العزيز الاشنهي محذوف الاسانيد " وفي اخر الجزء الاول ما لفظه:
 " تمت احاديث النبي صلي الله عليه وسلم تسليما "، فرغ من اثرها في (شهر) جمادي الاخر من شهور اثنين وتسعين وسبعماءة. ويتلوه. 
 الجزء الثاني من احاديث الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين ".
 وفي انتهاء الجزء الثاني ما نصه:
 " تم كتاب غريب الحديث والحمد لله وحده، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وسلم، تم الفراغ من نساخة (كذا) هذا الكتاب المبارك في شهر رجب من شهور اثنين وتسعين وسبعماءة ".
 هذه النسخة كاملة الا انها محذوفة الاسانيد، وبعض الفاظ الحديث المروية عن علي رضي الله عنه شرحها في هذه النسخة بالفاظ وجيزة مع ان في النسخ الاخري زيادة عليها، وقد سقط منها حديث واحد مع شرحه عن رواية عبد الرحمن بن سمرة وسلمة بن الاكوع رحمهما الله فزدناهما عن النسخ الاخري.
 قد نقلها الكاتب عن نسخة رويت عن قراها علي ابي الطيب طاهر ابن يحيي بن ابي الخير العمراني (المتوفي )، وكتب الاسناد فيها مبتدءا من هذا الراوي منتهيا الي ابي عبيد بتسع درجات. (وقد بينا احوال الرواة بهامش المطبوع مفصلة). ولم يذكر الكاتب فيها اسمه ولا اسم الراوي الذي رواها عن ابي الطيب ولا خاتمة كتابته، ومما لا شك فيه ان اكثر النسخ التي وصلت الينا رويت عن علي بن عبد العزيز راوي ابي عبيد القاسم بن سلام ولم تتيسر لنا نسخة كاملة سوي هذه النسخة، لذلك جعلناها اساسا للتصحيح واشرنا اليها في حل رموز الجزء الاول والثاني من المطبوع ب‍ " نسخة المكتبة السعيدية " مع ان الامر ليس كذلك لان الدكتور محمد غوث ناظر المكتبة المحمدية اخبرنا بعد طبع الجزءين من 
 الكتاب ان هذه النسخة استعيرت حقيقة من المكتبة المحمدية واودعت في المكتب السعيدية ثم استردت، ويدل عليه اختم المثبت علي هذا النسخة اذ فيه:
 " مدرسة محمدي مدراس  ". فليصحح هناك.
   اما الثانية فهي ايضا عكس نسخة المكتبة الرامفورية (No . Gatl) هذه النخسة مشتملة علي تسعة اجزاء، واوراقها ، في كل صفحة  سطرا، كتابتها ايضا جيدة بخط نسخ، عناوين لاحاديث جلية، ولم يلاحظ كاتبها الفصل والبيان بين الاحاديث والشرح والاشعار. وشكل قليل من اللالفظا بالحركات. وعلي الورقة الاولي العبارة التالية:
 " هذا كتاب، تسعة اجزاء من غريب الحديث عن ابي عبيد القاسم ابن سلام من رواية علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد القاسم بن سلام من غريب الحديث ".
 بعض الاوراق الابتداءية ساقطة كما حرر علي الصفحة التي ابتدات منها النسخة:
 " ناقص من اوله نحو خمس اوراق بقرينة الاجزاء الاخر، وعسي الله ان يمن بنسخة نشم منها هذه النسخة حتي يكمل بها الانتفاع ان شاء الله تعالي ".
 (انظر  /  من المطبوع). وقد اكملها رجل عن نسخة رويت عمن رواها بن الرواويين عن المءلف. وقد روي النسخة الاولي دعلج بن احمد عن علي بن عبد العزيز تلميذ ابي عبيد، وروي هذه النسخة احمد بن حماد عن علي بن عبد العزيز قراءة عليه. (ولم ار في ترجمة علي بن عبد العزيز في تذكرة الحفاظ ولا في معجم الادباء ذكر تلميذ له اسمه احمد بن حماد). 
 لا ندري سنة كتابتها ولا اسم كاتبها لان القطة الاخيرة ايضا ساقطة منها. وفي الورق الاخير ( / ب) العبارة التالي:
 " هذه اخر ورقة في هذا الكتاب وربطت هنا غليظا من المجلد فليعلم ذلك، واظن انه لم يبق بعدها الا قليل نحو ورقة او ورقتين، وعسي الله ان يمن بنسخة نتم منها ".
   النسخة الثالثة هي عكس نسخة ليدن Bibliotheca Acgdemiae Batava  Lugduno or , Cod هذه النسخة بقلم مغربي، اكثر عبارتها مشكة، وكل حديث يبتديا بسطر جديد، ميز كاتبه الاشعار بسطر علي حدة، ولكن اوراقها كانت منتشرة غير مرتبة، وكطر اوراقها غير موجودة ايضا، جميع اوراق النسخة  وفي كل صفحة  سطرا.
 تبتدء هذه النسخة من الجزء التاسع وتنتهي الي الجزء العشرين، وليس فيها الجزء الخامس عشر، ويعلم بها ان كاتبها وزعها علي عشرين جزءا.
 وفي اخر النسخة ما لفظه:
 " اخر الكتاب، صلي الله عليه محمد وسلم كثيرا، فرغ منه في ذي القعدة من سنة ثنتين، وخمسين وماءتين ".
 فهي اقدم نسخة وصلت الينا لانها كتبت بعد ثماني وعشرين سنة فقط اقدم نسخة وصلت الينا لانها كتبت بعد ثماني وعشرين سنة فقط من وفاة المءلف، مع ان صحتها وقدامتها ظاهرتان من تاريخ كتابتها لكن استفدنا منها بعد جد وجهد علي قدر المستطاع لانها مشوشة غير مرتبة. 
   النسخة الرابعة هي عكس نسخة جامعة الازهر بمصر، كتب في فهرس المخطوطات المصورة ج  ص  في شانها:
 " نسخة عليها سماعات لبعض العلماء منهم ابن ابي شامة مءرخ  (الازهر )   حديث  ق،  ×  سم) ".
 هذه النسخة في الخط المعتاد، وامتازت بانها مشكة بالحركات من الاول الي الاخر، وهي تبتدء من اثناء احاديث عمر رضي الله عنه الي اخرها، وفي كل صفحة نحو  طرا، فهي ايضا ناقصة، وفي اخرها:
 " وفرغ من نسخة (كذا) في المحرم سنة احدي عشرة، وثلاثماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل ". ولا خيفي ان روايات الحديث جمعت في النسخ كلها سوي الاولي، ولا فرق بين اسانيد النسخ الا ان الكاتب كتب اسم الراوي غلطا في بعض المواضع، لعل هذا من زلة القلم وصححناه من كتب الرجال كالتهذيب ولسان الميزان والاصابة وتذكرة الحفاظ وغيرها.
 التصحيح والتعليق لكون سنة المكتبة المحمدية كاملة وافية جعلناها اساسا وقابلناها بالنسخ الاخر، ثم خرجنا الاحاديث المذكورة فيها عن " معجم الفاظ الحديث "، ثم صححنا متن الكتاب بحسب الوسع والامكان، وراجعنا الاشعار والامثال التي وجدناها في هذا الكتاب وطلبنا ماخذها من الدواوين المشهورة الموجودة وكتب اللغة والامثال، وبينا الاختلاف اينما وجد وزدنا البحور، واما الحواشي الموجودة بهامش الاصل والماخوذة من شمس العلوم وغيرها من الكتب فراجعنا لها الاصول. 
 اما الامور التي تركها ابو عبيد بصدد شرح الالفاظ وكان قد شرحها العلامة الزمخشري والخطابي وابن الاثير في كتبهم ومصنفاتهم فزدنا نحن هذه الفواءد في الذيل، وكذلك الايرادات التي جاء بها ابن قتيبة في نقد شرح ابي عبيد في كتابه " اصلاح الغلط " اضفناها ايضا في هذه الكتاب وبينا ايضا شرح اللغات من كتاب " المغيث " لابي موسي المديني لا مزيد الفاءدة.
 وسيخرج هذا الكتاب بعون الله سبحانه في اربع مجلدات يلحق بها في الاخر الفهارس التالية:
   فهرس الالفاظ اللغوية مرتبة علي حروف الهجاء   فهرس الابحاث اللغوية والنحوية والمساءل الفقهية.
   فهرس الاشعار والقوافي والبحور واسماء الشعراء.
   فهرس الامثال.
   فهرس الاعلام والقباءل.
   فهرس الامكنة.
   فهرس الكتب.
 ولا يفوتني ان اشر صاحب الفضيلة مدير الداءرة الدكتور محمد عبد المعيد خان رءيس اداب اللغة العربية بالجامعة العثمانية الذي تحت اشرافه ومراقبته استطعت ان اصحح هذا السفر الجليل واعلق عليه، فاشكره شكرا جزيلا علي ما انعم علي بارشاده الي عوامل التصحيح والتنقيح، وايضا قد صحح ونقح اغلوطاتي وسقطاتي بل شاركني في التصحيح والتعليق من اول الكتاب الي اخره، فشكر الله سعيه ولا يحرمنا من فيضه وفضله 
 وكذلك اوجه الثناء الجميل الي سعادة الدكتور الموصوف حيث انه امدني بعنايته وتوجهاته الي تقييد الاوزان الشعرية، وتصحيحاتها.
 واشكر علماء الداءرة والمصححين والمصححين الذين ساعدوني في تصحيح مسودات الطبع شكر الله مساعيهم. والحمد لله رب العلمين والصلاة والسلام علي رسوله الكريم واله واصحابه اجميعن.
 محمد عظيم الدين (كامل الفقه من الجامعة النظامية) مصحح داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن غرة شعبان المعظم  ه‍.
 حل الرموز المستعملة في تعاليق المجلد الثاني من غريب الحديث الاصل = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة السعيدية ت = جامع الترمذي جه = سنن ابن ماجة حم = مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله خ = صحيح البخاري د = سنن ابي داود دي = مسند الدارمي ر = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الرامفورية ش = شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري (مخطوطة المكتبة الاصفية) ط = الموطا للامام مالك رحمه الله ل = مخطوطة غريب الحديث المحفوظة في ليدن م = صحيح مسلم ن = سنن النساءي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده وبه نستعين وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 اخبرني القاضي الاجل ابو الطيب طاهر بن يحيي بن ابي الخير العمراني قراءة عليه قال اخبرني ابي يحيي بن ابي الخير رحمه الله قراءة عليه غير مرة قال اخبرني الشيخ الامام زيد بن الحسن الفاءشي قراءة عليه قال اخبرنا اسماعيل بن المبلول قال اخبرنا محمد بن اسحاق قال اخبرنا الفقيه ابو بكر محمد بن منصور الشهرزوري قال اخبرنا 
 عبد الله بن احمد القرضي قال اخبرنا دعلج بن احمد قال اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد العزيز الاشنهي قال ابو عبيد القاسم 
 ابن سلام رحمه الله في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: زويت لي الارض في اريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها.
 قال ابو عبيد: سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني التيمي من تيم قريش مولي لهم يقول: زويت جمعت، ويقال: انزوي القوم بعضهم الي بعض، اذا تدانوا وتضاموا، وانزوت الجلدة من النار، 
 اذا انقبضت واجتمعت قال ابو عبيد: ومنه الحديث الاخر:
 ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة من النار، اذا انقبضت واجتمعت.
 قال ابو عبيد: ولا يكاد يكون الانزواء الا بانحراف مع تقبض.
 قال الاعشي: [الطويل] يزيد يغض الطرف دوني كانما زوي بين عينيه علي المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ولا تلقني الا وانفك راغم ترع وقال [ابو عبيد] في حديث النبي عليه السلام ان منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة. 
 قال ابو عبيدة: الترعة الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، فاذا كانت في المكان المطمءن فهي روضة، [و] قال ابو زياد الكلابي: احسن ما تكون الروضة علي المكان الذي فيه غلظ وارتفاع، الا تسمع قول الاعشي: [البسيط] ما روضة من رياض الحزن معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل قال فالحزن ما بين زبالة فما فوق ذلك مصعدا في بلاد نجد وفيه ارتفاع وغلظ وقال ابو عمرو الشيباني: الترعة الدرجة، قال ابو عبيد: وقال غيره: الترعة الباب، كانه قال: منبري هذا علي باب من ابواب الجنة. 
 قال ابو عبيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة. فقال سهل [بن سعد]: اتدرون ما الترعة هي الباب من ابواب الجنة. قال ابو عبيد: وهذا هو الوجه عندنا.
 / وقال ابو عبيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان قدمي علي ترعة من ترع الحوض. هيع وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام انه قال: ان خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار اليها ويروي: من خير معاش رجل ممسك بعنان فرسه.
 قال ابو عبيدة: الهيعة الصوت الذي تفزع منه وتخافه من عدو 
 قال: واصل هذا من الجزع، يقال: هذا رجل هاع لا ع وهاءع ولاءع اذا كان جبانا ضعيفا، وقد هاع يهيع هيوعا وهيعانا قال ابو عبيد وقال الطرماح [بن حكيم] الطاءي: [الطويل] انا ابن حماة المجد من ال مالك اذا جعلت خور الرجال تهيع اي تجبن، والخور الضعاف، والواحد خوار. شعف [قال ابو عبيد] وفي الحديث: او رجل في شعفة في غنيمة حتي ياتيه الموت. قوله: في شعفة، يعني راس الجبل. جبه كسع نخخ وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: ليس في الجبهة ولا في النخة ولا في الكسعة صدقة.
 قال ابو عبيدة: الجبهة الخيل، والكسعة الحمير، والنخة الرقيق قال الكساءي وغيره في الجبهة والكسعة مثله، وقال الكساءي: هي النخة  برفع النون  وفسرها هو وغيره في مجلسه: البقر العوامل 
 قال الكساءي: هذا كلام اهل تلك الناحية كانه يعني اهل الحجاز وما وراءها الي اليمن. وقال الفراء: النخة ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من اخذ الصدقة وانشدنا: [البسيط] عمي الذي منع الدينار ضاحية دينار نخة كلب وهو مشهود 
 قال ابو عبيد: قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: اخرجوا صدقاتكم فان الله قد اراحكم من الجبهة والسجة والبجة. وفسرها انها كانت الهة يعبدونها في الجاهلية، وهذا خلاف ما [جاء] في الحديث الاول، والتفسير في الحديث والله اعلم ايهما المحفوظ من ذلك.
 وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله! اني ابدع بي فاحملني.
 قال ابو عبيدة: يقال للرجل اذا كلت ناقته او عطبت وبقي منقطعا به قد ابدع به، وقال الكساءي مثله وزاد فيه [و] يقال:
 ابدعت الركاب اذا كلت او عطبت. وقال بعض الاعراب: لا يكون 
 الابداع الا بظلع. يقال: ابدعت به راحلته اذا ظلعت. قال ابو عبيد: وهذا ليس باختلاف، وبعضه شبيه ببعض وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: ان قريشا كانوا يقولون: ان محمدا صنبور.
 قال ابو عبيدة: الصنبور: النخلة تخرج من اصل النخلة الاخري لم تغرس. وقال الاصمعي: الصنبور: النخلة تبقي منفردة ويدق اسفلها، قال: ولقي رجل رجلا من العرب / فساله عن نخلة فقال:
 صنبر اسفله وعشش اعلاه يعني دق اسفله وقل سعفه ويبس. 
 قال ابو عبيد: فشبهوه بها يقولون: انه فرد ليس له ولد ولا اخ فاذا مات انقطع ذكره. قال ابو عبيد: وقول الاصمعي في الصنبور اعجب الي من قول ابي عبيدة لان النبي عليه السلام لم يكن احد من اعداءه من مشركي العرب ولا غيرهم يطعن عليه في نسبه، ولا اختلفوا في انه اوسطهم نسبا [صلي الله عليه وسلم]. قال ابو عبيد: قال اوس ابن حجر يعيب قوما: [البسيط] مخلفون ويقضي الناس امرهم غشو الامانة صنبور فصنبور 
 ويروي: غش الامانة، ويروي: اهل الملامة. قال ابو عبيدة:
 في غشو ثلاثة اوجه: غشو وغش وغشي ويروي: غشي الملامة اي الملامة تغشاهم. قال ابو عبيد: والصنبور [ايضا] في غير هذا القصبة [التي] تكون في الاداوة من حديد او رصاص يشرب منها. كهل وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: انه سال رجلا اراد الجهاد معه [فقال له]: هل في اهلك من كاهل ويقال من كاهل، فقال: نعم.
 قال ابو عبيدة: هو ماخوذ من الكهل، يقول: هل فيهم من اسن وصار كهلا قال ابو عبيدة: يقال منه رجل كهل وامراة كهلة.
 وانشدنا [العذافر]: [الرجز] ولا اعود بعدها كريا امارس الكهلة والصبيا. 
 وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار قال ابو عبيدة: التتايع التهافت في الشر والمتايعة عليه، يقال للقوم: قد تتايعوا في الشر، اذا تهافتوا عليه وسارعوا اليه.
 قال ابو عبيد: ومنه قول الحسن بن علي رضي الله عنهما: ان عليا اراد امرا فتتابعت عليه الامور فلم يجد منزعا يعني في امر الجمل.
 ومنه الحديث [المرفوع] في الرجل يوجد مع المراة. "] قال ابو عبيد عن الحسن: لما نزلت [هذه الاية] والذين 
 يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا [واولءك هم الفاسقون قال سعد بن عبادة: يا رسول الله! ارايت ان راي رجل مع امراته رجلا فقتله اتقتلونه به وان اخبر بما راي جلد ثمانين، افلا يضربه بالسيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كفي بالسيف شا اراد ان يقول: شاهدا، فامسك وقال: لولا ان يتتايع فيه الغيران والسكران. قال ابو عبيد: يقول: كره ان يجعل السيف شاهدا فيحتج به الغيران والسكران فيقتلوا، فامسك عن ذلك. قال ابو عبيد: ويقال في التتايع: انه اللجاجة، وهو يرجع الي هذا المعني. قال ابو عبيد: ولم اسمع التتايع في الخير انما سمعناه في الشر.
 وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: / من ازلت 
 اليه نعمة فليشكرها.
 قال ابو عبيدة: قوله ازلت اليه نعمة يعني اسديت اليه واصطنعت عنده، يقال منه: ازللت الي فلان نعمة فانا ازلها ازلالا. وقال ابو زيد الانصاري مثله وانشد ابو عبيد لكثير: [الطويل] واني وان صدت لمثن وصادق عليها بما كانت الينا ازلت قال ابو عبيد: ويروي " لدينا ازلت ". قال: وقد روي بعضهم:
 من انزلت اليه نعمة، وليس هذا بمحفوظ ولا له وجه في الكلام. ربع وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام: انه مر بقوم 
 يربعون حجرا و [في] بعض الحديث: يرتبعون فقالوا: هذا حجر الاشداء، فقال: الا اخبركم باشدكم من ملك نفسه عند الغضب.
 قال ابو عبيدة: الربع ان يشال الحجر باليد يفعل ذلك لتعرف به شدة الرجل. قال ابو عبيد: يقال ذلك في الحجر خاصة. قال ابو محمد الاموي اخو يحيي بن سعيد في الربع مثله. جذا قال ابو عبيد: ومن هذا حديث ابن عباس انه مر بقوم يتجاذون حجرا ويروي: يجذون حجرا فقال: عمال الله اقوي من هءلاء. [و] كل هذا من الرفع والاشالة وهو مثل الربع.
 قال ابو عبيد: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر بقوم يتجاذون 
 مهراسا فقال: اتحسون الشدة في حمل الحجارة! انما الشدة ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه. وقال الاموي: المربعة ايضا العصا التي تحمل بها الاحمال حتي توضع علي ظهور الدواب. قال ابو عبيد وانشدني الاموي:
 [الرجز] اين الشظاظان واين المربعة واين وسق الناقة المطبعة قوله: الشظاظان، [هما] العودان اللذان يجعلان في عري الجوالق، والمطبعة المثقلة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن الصلاة اذا تضيفت الشمس للغروب. 
 قال ابو عبيدة: قوله: تضيفت [يعني] مالت للمغيب، يقال منه: قد ضافت، فهي تضيف ضيفا اذا مالت صاف قال ابو عبيد:
 ومنه سمي الضيف ضيفا، يقال منه: ضفت فلانا اذا ملت اليه ونزلت به، واضفته فانا اضيفه اذا املته اليك وانزلته عليك، ولذلك قيل:
 هو مضاف الي كذا وكذا اي [هو] ممال اليه قال امرء القيس: [الطويل] فلما دخلناه اضفنا ظهورنا الي كل حاري جديد مشطب اي اسندنا ظهورنا اليه واملناها، ومنه قيل للدعي: مضاف، لانه مسند الي قوم ليس منهم، ويقال: ضاف السهم يضيف اذا عدل عن الهدف 
 وهو من هذا.
 وفيه لغة اخري ليست في الحديث: صاف السهم بمعني ضاف، قال ابو زبيد الطاءي يذكر المنية: [الخفيف] كل يوم ترميه منها برشق فمصيب او صاف غير بعيد صاف اي عدل فهذا بالصاد واما [الذي] في الحديث فبالضاد. رشق قال ابو عبيد: الرشق الوجه من الرمي اذا رموا وجها بجميع سهامهم، قالوا: / رمينا رشقا. والرشق: المصدر، يقال [منه] رشقت رشقا. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن [بيع] الكالء بالكالء.
 قال ابو عبيد: هو النسيءة بالنسيءة مهموز قال ابو عبيد:
 ومنه قولهم: انسا الله فلانا اجله، ونسا الله في اجله بغير الف.
 قال وقال ابو عبيدة: يقال من الكالء: تكلات اي استنسات نسيءة.
 والنسيءة التاخير ايضا ومنه قوله تعالي " انما النسء زيادة في الكفر " انما هو تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر. وقال الاموي في الكلاة مثله، قال الاموي: يقال: بلغ الله بك اكلا العمر يعني اخره وابعده وهو من التاخير. قال ابو عبيد: وقال الشاعر يذم رجلا: [الرجز] وعينه كالكالء الضمار يعني بعينه حاضره وشاهده، يقول: فالحاضر من عطيته كالضمار وهو 
 الغاءب الذي لا يرتجي.
 الغاءب الذي لا يرتجي. نسا قال ابو عبيد: وقوله: النسيءة بالنسيءة، في وجوه كثيرة من البيع منها: ان يسلم الرجل الي الرجل ماءة درهم الي سنة في كر طعام لكر فاذا انقضت السنة وحل الطعام عليه قال الذي عليه الطعام للدافع:
 ليس عندي طعام لكن بعني هذا الكر بماءتي درهم الي شهر فهذه نسيءة انتقلت الي نسيءة، وكل ما اشبه ذلك. ولو كان قبض الطعام منه ثم باعه منه او من غيره بنسيءة لم يكن كالءا بكالء قال ابو عبيد: ومن الضمار قول عمر بن عبد العزيز في كتابه الي ميمون بن مهران في الاموال التي كانت في بيت المال من المظالم ان يردها ولا ياخذ زكاتها: فانه كان مالا ضمارا يعني لا يرجي. قال ابو عبيد قال الاعشي: [المتقارب] ارانا اذا اضمرتك البلاد نجفي وتقطع منا الرحم نفه وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال لعبد الله بن عمرو بن العاص وذكر قيام الليل وصيام النهار: انك اذا فعلت ذلك هجمت عيناك ونفهت نفسك.
 قال ابو عبيدة: قوله: نفهت نفسك اعيت وكلت. ويقال للمعيي: منفه ونافه، وجمع نافه نفه.
 قال ابو عمرو: هجمت عينك غارت ودخلت. هجم قال ابو عبيد ومنه: 
 هجمت علي القوم  ادخلت عليهم، وكذلك: هجم عليهم البيت اذا سقط عليهم قال ابو عمرو: نفهت نفسك  اي اعيت وكلت مثل قول ابي عبيدة.
 وقال رءبة يذكر بلادا: [الرجز] به تمطت غول كل ميله بنا حراجيج المطايا النفه ويروي: المهاري النفه يعني المعيية. وواحدها نافه ونافهة. وقوله:
 كل ميله يعني البلاد التي توله الناس بها كالانسان الواله المتحير. همي وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله! انا نصيب هوامي الابل، / فقال: ضالة المءمن او: المسلم حرق النار. 
 قال ابو عبيدة: قوله: الهوامي المهملة التي لا راعي لها ولا حافظ، يقال منه: ناقة هامية وبعير هام، وقد همت تهمي هميا اذا ذهبت في الارض علي وجوهها لرعي او غيره، وكذلك كل ذاهب وساءل من ماء او مطر، وانشد لطرفة ويقال: انه لمرقش: [الكامل] فسقي ديارك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تهمي يعني تسيل وتنصب. وقال ابو عمرو مثله او نحوه، وقال ابو زيد والكساءي: همت عينه تهمي هميا اذا سالت ودمعت وهو من ذلك ايضا. قال ابو عبيد: وليس هذا من الهاءم، انما يقال من الهاءم:
 هام يهيم وهي ابل هواءم، وتلك التي في الحديث هوامي الا ان تجعله في المعني مثله، واحسبه من المقلوب كما قالوا: جذب وجبذ، 
 وضب وبض اذا سال الماء او غيره، واشباه ذلك.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه اتي بكتف مءربة فاكلها وصلي ولم يتوضا.
 قال ابو عبيدة وابو عمرو: المءربة هي الموفرة التي لم ينقص منها شء. قال ابو عبيد: يقال منه: اربت الشء تاريبا اذا وفرته، ولا اراه اخذ الا من الارب وهو العضو، يقال: قطعته اربا اربا اي عضوا عضوا. قال ابو زبيد في المءرب: [الطويل] واعطي فوق النصف ذو الحق منهم واظلم بعضا او جميعا مءربا 
 وقال الكميت بن زيد الاسدي: [الطويل] ولانتشلت عضوين منها يحابر وكان لعبد القيس عضو مءرب اي تام لم ينقص منه شء. والشلو ايضا العضو.
 ومنه حديث علي في الاضحية: اءتني بشلوها الايمن. يقال: عضو وعضو لغتان.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لا عدوي ولا هامة ولا صفر ولا غول.
 الصفر: دواب البطن. قال ابو عبيدة: سمعت يونس يسال رءبة بن العجاج عن الصفر، فقال: هي حية تكون في البطن تصيب الماشية 
 والناس، وهي اعدي من الجرب عند العرب. قال ابو عبيد: فابطل النبي عليه السلام انها تعدي، ويقال: انها تشتد علي الانسان اذا جاع وتءذيه قال اعشي باهلة يرثي رجلا:
 [البسيط] لا يتاري لما في القدر يرقبه ولا يعض علي شرسوفه الصفر هام قال ابو عبيد: ويروي: [البسيط] لا يشتكي الساق من اين ولا وصب ولا يعض علي شرسوفه الصفر ويروي: ولا وصم. وقال ابو عبيدة في الصفر ايضا: انه يقال:
 هو تاخيرهم المحرم الي صفر في تحريمه.
 قال: واما الهامة فان العرب تقول كانت تقول: ان عظام الموتي تصير 
 هامة فتطير، / وقال ابو عمرو في الصفر مثل قول رءبة، وقال في الهامة مثل قول ابي عبيدة الا انه قال: كانوا يقولون: يسمون ذلك الطاءر الذي يخرج من هامة الميت اذا بلي الصدي، صدي قال ابو عبيد:
 وجمعه اصداء، وكل هذا قد جاء في اشعارهم قال ابو دءاد الايادي:
 [الخفيف] سلط الموت والمنون عليهم فلهم في صدي المقابر هام فذكر الصدي والهام جميعا وقال لبيد يرثي اخاه اربد: [الوافر] فليس الناس بعدك في نقير وما هم غير اصداء وهام وهذا كثير في اشعارهم فرد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. [و] قال ابو زيد في الصفر مثل قول ابي عبيدة الاول، وقال ابو زيد:
 هي الهامة مشددة الميم، يذهب الي واحدة الهوام وهي دواب 
 الارض، قال ابو عبيد: ولا اري ابا زيد حفظ هذا وليس له معني.
 ولم يقل احد منهم في الصفر انه من الشهور غير ابي عبيدة، والوجه فيه التفسير الاول.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال للنساء:
 لا تعذبن اولادكن بالدغر.
 قال ابو عبيدة: هو غمز الحلق، وذلك ان الصبي تاخذه العذرة وهو وجع يهيج في الحلق من الدم، فاذا عولج منه صاحبه قيل: عذرته فهو معذور قال جرير بن الخطفي: [الكامل] غمز ابن مرة يا فرزدق كينها غمز الطبيب نغانغ المعذور 
 والنغانغ لحمات تكون عند اللهوات، واحدها: نغنغ والدغر ان ترفع المراة ذلك الموضع باصبعها، يقال: دغرت ادغر دغرا. قال ابو عبيد:
 ويقال للنغانغ ايضا: اللغانين، واحدها لغنون واللغاديد واحدها:
 لغدود، ويقال: لغد، فمن قال: لغد للواحد قال للجميع: الغاد.
 ومن الدغر حديث علي رضي الله عنه: لا قطع في الدغرة، ويروي:
 الدغرة.
 ويفسرها الفقهاء [انها] الخلسة. قال ابو عبيد: وهي عندي من الدفع ايضا وهي الدغرة بجزم الغين، وانما هو توثب المختلس ودفعه نفسه علي المتاع ليختلسه، ويقال في مثل: دغري لا صفي، ودغرا لا صفا، يقال: ادغروا عليهم ولا تصافوهم، وهذا ايضا مثل 
 قولهم: عقري حلقي، وعقرا حلقا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لا يترك في الاسلام مفرج.
 قيل: المفرج: هو الرجل يكون في القوم من غيرهم فحق عليهم ان يعقلوا عنه. وروي ايضا: مفرح بالحاء. وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: وعلي المسلمين الا يتركوا مفدوحا في فداء او عقل.
 قال الاصمعي: المفرح بالحاء: هو الذي قد افرحه الدين يعني اثقله، قال يقول: يقضي عنه دينه من بيت المال / ولا يترك مدينا، 
 وانكر قولهم: مفرج بالجيم. وقال ابو عمرو: المفرح هو المثقل بالدين ايضا، وانشدنا: [الطويل] اذا انت لم تبرح تءدي امانة وتحمل اخري افرحتك الوداءع افرحتك يعني اثقلتك. وقال الكساءي في المفرح مثله او نحوه.
 قال [ابو عبيد]: وسمعت محمد بن الحسن يقول: هو يروي بالحاء والجيم، فمن رواه بالحاء فاحسبه قال فيه مثل قول هءلاء، ومن قال:
 مفرج بالجيم فانه القتيل يوجد في ارض فلاة لا يكون عنده قرية فانه يءدي من بيت المال ولا يبطل دمه. وعن ابي عبيدة قال:
 المفرج بالجيم ان يسلم الرجل ولا يوالي احدا، يقول: فتكون جنايته علي بيت المال لانه لا عاقلة له فهو مفرج، وقال بعضهم: هو الذي لا ديوان له. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الثوب المصلب انه كان اذا راه في ثوب قضبه.
 قال الاصمعي: يعني قضب موضع التصليب. والقضب: القطع.
 ومنه قيل: اقتضبت الحديث انما هو انتزعته واقتطعته، صلب قال ابو عبيد: واياه عني ذو الرمة في قوله يصف الثور: [البسيط] كانه كوكب في اثر عفرية مسوم في سواد الليل منقضب اي منقطع من مكانه. وقال القطامي يصف الثور ايضا: 
 [الكامل] فغدا صبيحة صوبها متوجسا شءز القيام يقضب الاغصانا يعني يقطعها.
 والمصلب والمنشا وقيل: هو الذي فيه مثال الصليب.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال لعاءشة وسمعها تدعو علي سارق سرق لها شيءا فقال: لا تسبخي عنه بدعاءك عليه.
 قال الاصمعي: قوله: لا تسبخي، يقول: لا تخففي عنه بدعاءك عليه. 
 وهذا مثل الحديث الاخر: من دعا علي من ظلمه فقد انتصر وكذلك كل من خفف عنه شء فقد سبخ عنه. قال يقال: اللهم سبخ عني الحمي اي سلها وخففها. قال ابو عبيد: ولهذا قيل لقطع القطن اذا ندف: سباءخ، ومنه قول الاخطل يصف القناص والكلاب:
 [البسيط] فارسلوهن يذرين التراب كما يذري سباءخ قطن ندف اوتار يعني ما يتساقط من القطن. قال ابو زيد والكساءي: يقال: سبخ الله عنا الاذي يعني كشفه وخففه. ويقال لريش الطاءر الذي يسقط عنه:
 سبيخ، وذلك لانه ينسل فيسقط عنه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا 
 قال الاصمعي: قوله: حتي يريه، قال: هو من الوري علي مثال الرمي، يقال منه: رجل موري غير مهموز، وهو ان يروي جوفه، وانشد: [الرجز ] قالت له وريا اذا تنحنح [اي] تدعو عليه بالوري. وانشدنا الاصمعي [ايضا] / للعجاج يصف الجراحات: [الرجز] عن قلب ضجم توري من سبر يقول: ان سبرها انسان اصابه منها الوري من شدتها. والقلب:
 الابار، واحدها قليب وهي البءر، شبه الجراحة بها. وقال ابو عبيدة في الوري مثله الا انه قال: هو ان ياكل القيح جوفه. وانشدنا غيره لعبد بني الحسحاس يذكر النساء: 
 [الطويل] وراهن ربي مثل ما قد ورينني واحمي علي اكبادهن المكاويا قال ابو عبيد: وسمعت يزيد يحدث بحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا. يعني من الشعر الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبيد: والذي عندي في [هذا] الحديث غير هذا القول، لان الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم لو كان شطر بيت لكان كفرا، فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب منه انه قد رخص في القليل منه ولكن وجهه عندي ان يمتلء قلبه [من الشعر] حتي يقلب عليه فيشغله عن القران وعن ذكر الله، فيكون الغالب عليه من اي الشعر كان، فاذا كان القران والعلم الغالبين عليه فليس 
 جوف هذا عندنا ممتلءا من الشعر.
 ارز وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها.
 قال الاصمعي: قوله: يارز ينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها، وانشدنا لرءبة يذم رجلا: [الرجز] فذاك بخال اروز الارز يعني انه لا ينبسط للمعروف ولكنه ينضم بعضه الي بعض. قال الاصمعي عن ابي الاسود الدءلي: انه قال: ان فلانا اذا سءل ارز واذا دعي 
 اهتز او قال: انتهز شك ابو عبيد، قال: يعني اذا سءل المعروف تضام واذا دعي الي طعام او غيره مما يناله اهتز لذلك. قال زهير:
 [الوافر] بارزة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ولا خلاء والارزة الناقة الشديدة المجتمع بعض فقارها الي بعض والفقارة:
 فقارة الصلب. [و] قال ابو عبيد: سمعت الكساءي يقول: الدءلي، وقال ابن الكلبي: الديلي. وقول ابن الكلبي اعجب الي، وهو الصواب عندنا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال 
 لابن مسعود: اذنك علي ان ترفع الحجاب وتستمع سوادي حتي انهاك.
 قال الاصمعي: السواد السرار، يقال منه: ساودته مساودة وسوادا اذا ساررته. ولم نعرفها برفع السين سوادا. دد قال ابو عبيد: ويجوز الرفع وهو بمنزلة جوار وجوار، فالجوار المصدر والجوار الاسم وقال الاحمر /: هو من ادناء سوادك من سواده وهو الشخص. قال ابو عبيد: وهذا من السرار ايضا لان السرار لا يكون الا بادناء السواد من السواد وانشدنا الاحمر: [الخفيف] من يكن في السواد والدد والاعرام زيرا فانني غير زير قوله: زيرا، هو الرجل يحب مجالسة النساء، ومحادثتهن.
 قال ابو عمرو: وسءلت ابنة الخس: لم زنيت، وانت سيدة نساء قومك قالت: قرب الوساد وطول السواد. 
 قال [ابو عبيد]: والدد: اللهو واللعب.
 ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ما انا من دد ولا الدد مني.
 قوله: الدد، هو اللعب واللهو. قال الاحمر: [و] في الدد ثلاث لغات: يقال: هذا دد علي مثال يد ودم، وهذا ددا علي مثال قفا وعصا، وهذا ددن علي مثال حزن قال الاعشي: [الطويل] اترحل من ليلي ولما تزود وكنت كمن قضي اللبانة من دد وقال عدي بن زيد: [الرمل] ايها القلب تعلل بددن ان همي في سماع واذن شرط وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في اشراط الساعة.
 قال الاصمعي: هي علاماتها، [قال]: ومنه الاشتراط الذي يشترط الناس بعضهم علي بعض انما هي علامات يجعلونها بينهم، 
 ولذلك سميت الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها.
 وقال غيره في بيت اوس بن حجر وذكر رجلا تدلي من راس جبل بحبل الي نبعة ليقطعها [و] يتخذ منها قوسا: [الطويل] فاشرط فيها نفسه وهو معصم والقي باسباب له وتوكلا قال الاصمعي: هو من هذا يريد انه جعل نفسه علما لذلك الامر.
 ويقال فيه قول اخر: استهلك نفسه كقولك: استقتل الرجل واقتل ، اذا عرض نفسه للقتل. قال الاصمعي: واشرط فيها نفسه اي جعلها علامة للموت.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه اتي علي بءر ذمة. 
 قال الاصمعي: الذمة القليلة الماء، يقال: هذه بءر ذمة وجمعها ذمام. ميح [قال ابو عبيد: و] قال ذو الرمة يصف عيون الابل وانها قد غارت من طول السير: [الطويل] علي حميريات كان عيونها ذمام الركايا انكزتها المواتح قوله: انكزتها، يعني انفدت ماءها.
 والمواتح: المستقية.
 وفي الحديث: قال البراء بن عازب: فنزلنا فيها ستة ماحة. والماحة واحدهم ماءح وهو الذي اذا قل ماء الركية حتي لا يمكن ان يغترف منها بالدلو نزل رجل فغرف بيديه منها فيجعله في الدلو فذلك ماءح.
 قال ذو الرمة: [الطويل] ومن حوف ماء عرمض الحول فوقه متي يحس منه داءق القوم يتفل 
 ويروي: يحس منه ماءح. وقال اخر: [الرجز] يا ايها الماءح دلوي دونكا اني رايت الناس يحمدونكا والماءح في اشياء سوي هذا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام / ان رجلا اتاه، فقال يا رسول الله! انا نركب ارماثا لنا في البحر فتحضر الصلاة وليس معنا ماء الا لشفاهنا، افنتوضا بماء البحر فقال: هو الطهور ماءه والحل ميتته.
 قال الاصمعي: الارماث خشب يضم بعضها الي بعض ويشد ثم يركب، يقال لواحدها: رمث، وجمعه ارماث والرمث في غير هذا ان تاكل الابل الرمث فتمرض عنه. قال الكساءي: يقال منه: 
 ابل رمثة ورماثي، ويقال: ابل طلاحي واراكي، اذا اكلت الاراك والطلح فمرضت عنه. وانشد ابو عبيد عن ابي عمرو لبعض الهذليين.
 ويقال: انه لابي صخر: [الطويل] تمنيت من حبي بثينة اننا علي رمث في البحر ليس لنا وفر [اي مال] ويروي: علي رمث في الشرم، وهو موضع في البحر. ويقال: انه لجته.
 وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام: انا فرطكم في علي الحوض. 
 قال الاصمعي: الفرط والفارط: المتقدم في طلب الماء، يقول:
 انا: متقدمكم اليه، يقال منه: فرطت القوم وانا افرطهم، وذلك اذا تقدمتهم ليرتاد لهم الماء. ومن هذا قولهم في الدعاء في الصلاة علي الصبي الميت: اللهم اجعله لنا فرطا، اي اجرا متقدما نرد عليه وقال الشاعر: [الكامل] فاثار فارطهم غطاطا جثما اصواته كتراطن الفرس يعني انه لم يجد في الركية ماء، انما وجد غطاطا وهو القطا وجمع الفارط فراط وقال القطامي: [البسيط] فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا كما تعجل فراط لوراد قال ابو عبيد: [يقال: صحاب وصحابة وصحب فاذا كسرت الصاد 
 فلا هاء فيه. و ] يقال: افرطت الشء اي نسيته. قال الله [تبارك و ] تعالي: " وانهم مفرطون " وفرط الرجل في القول قال الله [تبارك و] تعالي: " اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي ".
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه اعطي النساء اللواتي غسلن ابنته حقوة، فقال: اشعرنها اياه.
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي: الحقو الازار، وجمعه حقي. 
 قال ابو عبيد: ولا اعلم الكساءي الا قد قال لي مثله او نحوه.
 ومن ذلك حديث عمر رضي الله عنه: لا تزهدن في جفاء الحقو فان يكن ما تحته جافيا فانه استر له، وان يكن ما تحته لطيفا فانه اخفي له.
 قال ابو عبيد: اراد عمر بالحقو الازار يعني ان تجعله المراة جافيا تضاعف عليه الثياب لتستر مءخرها. وقوله في الحديث الاول: اشعرنها اياه، اي اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله! تخرقت عنا الخنف / واحرق بطوننا التمر.
 قال الاصمعي: والخنف واحدها خنيف، وهو جنس من 
 الكتان اردا ما يكون منه قال الشاعر يذكر طريقا: [الطويل] علا كالخنيف السحق يدعو به الصدي له قلب عفي الحياض اجون ويروي: عف الحياض. سحق فدم قال ابو عبيد: وقد خولف ابو معاوية الاصمعي. ويروي:
 له قلب عادية وصحون يعني الطريق، شبهه بالخنيف، اي علا طريقا كالخنيف.
 والسحق: الخلق من الثياب.
 ومنه قول عمر: من زافت عليه دراهمه فليات بها السوق فليقل: من يبيعني بها سحق ثوب او كذا وكذا ولا يحالف الناس عليها انها جياد. [و] قال ابو زبيد الطاءي : [الخفيف] واباريق شبه اعناق طير السماء قد جيب فوقهن خنيف 
 يعني الفدام التي تفدم بها الاباريق. وقوله: قد جيب، شبهه بالجيب.
 ومن الفدام حديث بهز بن حكيم عن النبي عليه السلام انه قال: انكم مدعوون يوم القيامة مفدمة افواهكم بالفدام.
 يعني انهم منعوا الكلام حتي تكلم افخاذهم، فشبه ذلك بالفدام الذي يشد به علي الفم. قال ابو عبيد: وبعضهم يقول: الفدام بالفتح، ووجه الكلام بالفدام بكسر الفاء. وفي الحديث: ثم ان اول ما يبين عن احدكم لفخذه ويده.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه دخل علي عاءشة [ام المءمنين] وفي البيت سهوة عليها ستر. 
 قال الاصمعي: السهوة كالصفة تكون بين يدي البيت، وقال غيره من اهل العلم: السهوة شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشء، قال ابو عبيد: وسمعت غير واحد من اهل اليمن يقولون: السهوة عندنا بيت صغير منحدر في الارض وسمكه مرتفع من الارض شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع. كن سدد قال ابو عبيد: وقول اهل اليمن اشبه ما قيل في السهوة. وقال ابو عمرو في الكنة والسدة نحو قول الاصمعي في السهوة. [و] قال: هي الظلة تكون بباب الدار قال الاصمعي في الكنة: هو الشء يخرجه الرجل من حاءطه كالجناح، ونحوه قال ابو عبيد.
 ومن السدة حديث ابي الدرداء: من يغش سدد السلطان 
 يقم ويقعد.
 ومنه حديث عروة بن المغيرة انه كان يصلي في السدة.
 يعني سدة المسجد الجامع، وهي الظلال التي حوله يعني صلاة الجمعة مع الامام.
 قالوا: وانما سمي اسماعيل السدي لانه كان تاجرا يبيع في سدة المسجد الخمر. قال ابو عبيد: وبعضهم يجعل السدة الباب نفسه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن حلوان الكاهن. 
 قال الاصمعي: الحلوان ما يعطاه الكاهن ويجعل له علي كهانته، تقول منه: حلوت الرجل احلوه حلوانا، اذا حبوته بشء وانشدنا الاصمعي بن حجر / يذم رجلا: [الطويل] كاني حلوت الشعر حين مدحته صفا صخرة صماء يبس بلالها الا تقبل المعروف مني تعاورت منولة اسيافا عليك ظلالها 
 ويروي: كاني حلوت الشعر يوم مدحته.
 فجعل الشعر حلوانا مثل العطاء. ومنولة ام شمخ وعدي ابني فزارة واظن مازنا ايضا. وقال ابو عبيد: الحلوان الرشوة والرشوة منها يقال منه: حلوت اي رشوت. قال الشاعر: [الطويل] فمن راكب احلوه رحلا وناقة يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله وقال غيره: والحلوان ايضا ان ياخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه، [قال]: وهذا عار عند العرب قالت امراة تمدح زوجها:
 [الرجز] لا ياخذ الحلوان من بناتنا 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: ومجامرهم الالوة، في صفة اهل الجنة وكان ابن عمر يستجمر بالالوة غير مطراة والكافور يطرحه مع الالوة. ثم يقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 قال الاصمعي: هو العود الذي يتبخر به واراها كلمة فارسية عربت.
 قال ابو عبيد: وفيها لغتان: الالوة والالوة بفتح الالف وضمها ويقال: الالوة خفيف. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الحيات: اقتلوا ذا الطفيتين والابتر.
 قال الاصمعي: الطفية خوصة المقل، وجمعه: طفي. قال:
 فاراه شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل. 
 وانشد لابي ذءيب: [الطويل] عفا غير نءي الدار ما ان تبينه واقطاع طفي قد عفت في المعاقل وقال غيره: الابتر القصير الذنب من الحيات.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام لابي بردة بن نيار في الجذعة التي امره ان يضحي بها: ولا تجزي عن احد بعدك. 
 قال الاصمعي: وهو ماخوذ من قولك: قد جزي عني هذا الامر فهو يجزي [عني]، ولا همز فيه، ومعناه لا تقضي عن احد بعدك. يقول: لا تجزي لا تقضي وقال الله [تبارك و] تعالي: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ".
 ومنه حديث يروي عن عبيد بن عمير: ان رجلا كان يداين الناس وكان له كاتب ومتجاز وكان يقول: اذا رايت الرجل معسرا فانظره، فغفر الله له.
 والمتجازي المتقاضي. قال الاصمعي: اهل المدينة يقولون:
 امرت فلانا يتجازي ديني علي فلان، اي يتقاضاه. قال: واما 
 قولهم اجزاني الشء اجزاء، فمهموز ومعناه : كفاني وقال الطاءي: [الوافر] لقد اليت اغدر في جداع وان منيت امات الرباع لان الغدر في الاقوام عار وان المرء يجزا بالكراع وقوله: يجزا بالكراع، اي يكتفي به. ومنه قول الناس: اجتزات بكذا وكذا وتجزات به، اي اكتفيت به [وجداع السنة التي تجدع كل شء اي تذهب به]. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام / حين سءل عن الميتة: متي تحل لنا الميتة [فقال]: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تختفوا بها بقلا فشانكم بها.
 قال الاصمعي: لا اعرف " تحتفءوا " ولكني اراها " تختفوا بها " بالخاء. اي تقتلعونه من الارض. [و] يقال: اختفيت الشء، اخرجته، قال: ومنه سمي النباش المختفي لانه يستخرج الاكفان، وكذلك: خفيت الشء، اخرجته قال امرء القيس يصف حضر الفرس انه استخرج الفار من جحرتهن كما يستخرجهن المطر: 
 [الطويل] خفاهن من انفاقهن كانما خفاهن ودق من سحاب مركب وقال الكساءي: كان سعيد بن جبير يقرا " ان الساعة اتية اكاد اخفيها " يعني اظهرها. حفا قال ابو عبيد: وسالت عنها ابا عمرو فلم يعرف يحتفءوا، وسالت ابا عبيدة فلم يعرفها ثم بلغني بعد عنه انه قال: هو من الحفا، والحفا مهموز مقصور، وهو اصل البردي الابيض الرطب منه، وهو يءكل، فتاوله ابو عبيدة في قوله:
 تحتفءوا، يقول: ما لم تقتلعوا هذا بعينه فتاكلوه. قال ابو عبيد:
 واخبرني الهيثم بن عدي انه سال عنها اعرابيا، قال: فلعلها تجتفءوا بالجيم، صبح غبق قال ابو عبيد: يعني ان تقتلع الشء ثم ترمي به. يقال: جفات 
 الرجل اذا صرعته وضربت به الارض مهموز. وبعضهم يرويه:
 ما لم تحتفوا بتشديد الفاء فان يكن هذا محفوظا فهو من احتففت الشء كما تحف المراة وجهها من الشعر.
 واما قوله: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا، فانه يقول: انما لكم منها الصبوح وهو الغداء، او الغبوق وهو العشاء، يقول: فليس لكم ان تجمعوهما من الميتة.
 من ذلك حديث سمرة انه كتب لبنيه انه يجزي من الاضطرار او الضارورة صبوح او غبوق.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال للانصارية وهو يصف لها الاغتسال من المحيض: خذي فرصة ممسكة 
 فتطهري بها، فقالت عاءشة [ام المءمنين]: يعني تتبعي بها فتطهري بها، اثر الدم.
 قال الاصمعي: الفرصة القطعة من الصوف او القطن او غيره، وانما [اخذ] من فرصت الشء اي قطعته ويقال للحديدة التي تقطع بها الفضة: مفراص، لانها تقطع. وانشد الاصمعي للاعشي:
 [الطويل] وادفع عن اعراضكم واعيركم لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا 
 لحبت الشء: قطعته، والملحب: كل شء يقطع ويقشر.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين دخل عليه عمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله! لو امرت بهذا البيت فسفر، وكان في بيت فيه اهب وغيرها.
 قال الاصمعي: قوله: سفر، يعني كنس. يقال: سفرت البيت وغيره اذا كنسته فانا اسفره سفرا. ويقال للمكنسة: المسفرة، قال / ومنه سمي ما سقط من الورق: السفير، لان الريح تسفره اي تكنسه قال ذو الرمة: [البسيط] 
 وحاءل من سفير الحول جاءله حول الجراثيم في الوانه شهب ويروي:
 وجايل من سفير الحول جاءله يعني الورق، وقد حال يحول تغير لونه وابيض، والجاءل: ما جال بالريح وذهب وجاء. والجراثيم:
 كل شء مجتمع، والواحد جرثومة. وقد تكون [الجرثومة] اصل الشء.
 ومنه الحديث المرفوع: الازد جرثومة العرب فمن اضل نسبه [فلياتهم.
 قال ابو عبيد]: وقد روي في الاهب حديث اخر ان عمر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي البيت: اهب [عطنة] وهي 
 الجلود، واحدها: اهاب، والعطنة: المنتنة الريح.
 وجاء في حديث اخر انه [دخل عليه] وعنده افيق والافيق: الجلد الذي لم يتم دباغه، وجمعه افق، يقال: افيق وافق [مثل] عمود وعمد واديم وادم واهاب واهب قال: ولم يجد في الحروف فعيلا ولا فعولا يجمع علي فعل الا هذه الاحرف، انما تجمع علي فعل مثل صبور وصبر. خدج ثدي وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: كل صلاة ليست فيها قراءة فهي خداج.
 قال الاصمعي: الخداج النقصان، مثل خداج الناقة اذا ولدت ولدا ناقص الخلق او لغير تمام. يقال: اخدج الرجل صلاته فهو 
 مخدج وهي مخدجة ومنه قيل لذي الثدية: انه مخدج اليد، اي ناقصها. ويقال: خدجت الناقة، اذا القت ولدها قبل اوان النتاج وان كان تام الخلق، واخدجت، اذا القته ناقص الخلق وان كان لتمام الحمل. وانما ادخلوا الهاء في ذي الثدية واصل الثدي ذكر لانه كانه اراد لحمة من ثدي او قطعة من ثدي فصغر علي هذا المعني فانث. وبعضهم يرويه ذا اليدية بالياء. نضح [قال ابو عبيد و] يقال: ولد تمام وتمام، وقمر تمام وتمام، وفي ليل تمام، لا يقال الا بالكسر: ليل التمام. وقال: [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في صدقة النخل:
 ما سقي منه بعلا ففيه العشر. 
 قال الاصمعي: البعل ما شرب بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا غيرها فاذا سقته السماء فهو عذي ومن البعل قول النابغة في صفة النخل والماء: [الطويل] من الواردات الماء بالقاع تستقي باذنابها قبل استقاء الحناجر فاخبر انها تشرب بعروقها. واراد بالاذناب العروق. وقال 
 عبد الله بن رواحة: [الوافر] 
 هنالك لا ابالي نخل سقي ولا بعل وان عظم الاتاء يقال: سقي وسقي، فالسقي بالفتح الفعل والسقي بالكسر الشرب، ويقال سقيته سقيا، [قال]: والاتاء ما خرج من الارض من الثمر وغيره، يقال: هي ارض كثيرة الاتاء، اي كثيرة الريع من الثمر وغيره.
 قال: واما الغيل فهو ما جري في الانهار وهو الفتح ايضا.
 قال: والغلل الماء بين الشجر. / قال ابو عبيدة والكساءي في البعل: غلل هو العذي (العذي) وما سقته السماء، قال ابو عمرو: والعشري: العذي ايضا.
 وقال بعضهم: السيح الماء الجاري مثل الغيل، يسمي سيحا لانه 
 يسيح في الارض اي يجري قال الراعي: [البسيط] وارين جونا رواء في اكمته من كرم دومة بين السيح والجدر اراد انهن وارين شعورهن ثم وصفها فشبهها بحمل الكرم.
 ومنه الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي معاذ باليمن:
 ان فيما سقت السماء او سقي غيلا العشر.
 وقال ابو عبيد: واما ما جاء في السواني والنواضح ان يما سقي بها ففيه نصف العشر.
 فان السواني هي الابل التي يستقي عليها من الابار وهي النواضح باعيانها. يقال منه: قد سنت السانية تسنو سنوا، ونضحت تنضح نضحا، اذا سقت. قال زهير بن [ابي] سلمي: [البسيط] كان عيني في غربي مقتلة من النواضح تسقي جنة سحقا قوله: في غربي، بغرب التي تستقي بها الابل وهي اعظم ما يكون من الدلاء وهو الذي فيه الحديث: وما سقي منه بغارب ففيه نصف العشر. حمل حب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في قوم يخرجون 
 من النار: فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل.
 قال الاصمعي: الحميل ما حمله السيل من كل شء، وكل محمول فهو حميل، كما يقال للمقتول: قتيل.
 ومنه قول عمر في الحميل: لا يورث الا ببينة.
 سمي حميلا لانه يحمل من بلاده صغيرا ولم يولد في الاسلام.
 واما الحبة فكل نبت له حب فاسم الحب منه الحبة. وقال الفراء: الحبة: بزور البقل. وقال ابو عمرو: الحبة نبت ينبت في الحشيش صغار وقال الكساءي: الحبة حب الرياحين، وواحدة الحب: حبة.
 قال: واما الحنطة ونحوها فهو الحب لا غير. 
 قال ابو عبيد: وفي الحميل تفسير اخر هو اجود من هذا، يقال: انما سمي الحميل الذي قال عمر حميلا لانه محمول النسب، وهو ان يقول الرجل: هذا اخي او ابي او ابني، فلا يصدق عليه الا ببينة لانه يريد بذلك ان يدفع ميراث مولاه الذي اعتقه، ولهذا قيل للدعي:
 حميل قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم الي اليمن: [الوافر] علام نزلتم من غير فقر ولا ضراء منزلة الحميل ضبر قال ابو عبيد: والذي دار عليه المعني من الحبة انه كل شء يصير من الحب في الارض فينبت مما يبذر.
 قال ابو عبيد: وفي حديث اخر: يخرجون من النار ضباءر ضباءر فيلقون علي نهر يقال له نهر الحياة.
 وقوله: ضباءر، يعني جماعات، وهكذا روي في الحديث وهو في الكلام اضابير اضابير. قال الكساءي والاحمر: يقال: هذه اضبارة، فليس جمعها / الا اضابير، وكذلك اضمامة وجمعها اضاميم.
 وفي حديث اخر: ينبتون كما تنبت الثعارير. 
 يقال: ان الثعارير هي هذه التي يقال لها الطراثيث.
 وفي حديث اخر: يخرجون من النار بعدما امتحشوا وصاروا فحما.
 قوله: امتحشوا احترقوا، وقد محشتهم النار مثله. عدد وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: ما زالت اكلة خيبر تعادني فهذا اوان قطعت ابهري.
 قال الاصمعي: هو من العداد وهو الشء الذي ياتيك لوقت. وقال ابو زيد مثل ذلك او نحوه، بهر لدم قال ابو عبيد: واصله من العدد لوقت معلوم مثل الحمي الربع والغب، وكذلك السم الذي يقتل لوقت.
 وكل شء معلوم فانه يعاد صاحبه لايام، واصله العدد حتي ياتي وقته الذي يقتل فيه ومنه قول الشاعر: [الوافر] يلاقي من تذكر ال ليلي كما يلقي السليم من العداد 
 يعني بالسليم اللديغ. قال الاصمعي: انما سمي اللديغ سليما لانهم تطيروا من اللديغ فقلبوا المعني كما قالوا للحبشي: ابو البيضاء، وكما قالوا للفلاة: مفازة، تطيروا الي الفوز وهي مهلكة ومهلكة وذلك لانهم تطيروا اليه.
 والابهر: عرق مستبطن الصلب والقلب متصل به فاذا انقطع لم تكن معه حياة، وانشد الاصمعي [لابن مقبل]: [البسيط] و للفءاد وجيب تحت ابهره لدم الغلام وراء الغيب بالحجر شبه وجيب قلبه بصوت حجر، واللدم: الصوت. وقال بعضهم انما سمي التدام النساء من هذا. ويقال الابهر: الوتين، وهو في الفخذ: النساء، وفي الساق: الصافن، وفي الحلق: الوريد، وفي الذراع: الاعجل، وفي العين: الناظر، وهو نهر الجسد. اني وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام للذي تخطي رقاب 
 الناس يوم الجمعة: رايتك اذيت وانيت، لما دخل رجل يوم الناس يوم الجمعة: ورسول الله عليه واله وسلم يخطب، فجعل يتخطي رقاب الناس حتي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من صلاته قال له: ما جمعت يا فلان! فقال له: يا رسول الله! اما رايتني جمعت معك: رايتك اذيت وانيت.
 قال الاصمعي: قوله: انيت، اي اخرت المجء وابطات، قال: ومنه قول الحطيءة: [الوافر] وانيت العشاء الي سهيل او الشعري فطال بي الاناء ومنه قيل للمتمكث في الامور: متان. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي ان يقال بالرفاء والبنين.
 قال الاصمعي: الرفاء يكون في معنيين، يكون من الاتفاق وحسن الاجتماع، قال: ومنه اخذ رفء الثوب لانه يرفا ويضم بعضه الي بعض ويلام بينهما، ويكون الرفاء من الهدو والسكون وانشدني لابي خراش الهذلي: [الطويل] رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع فقلت وانكرت الوجوه هم هم رفوني، يقول: سكنوني. وقال ابو زيد: الرفاء الموافقة وهي المرافاة بغير همز وانشد: [الوافر] 
 ولما ان رايت ابا رويم / يرافيني ويكره ان يلاما وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان اذا مر بهدف ماءل او صدف هاءل اسرع المشي.
 قال الاصمعي: الهدف كل شء عظيم مرتفع، وقال غيره: وبه شبه الرجل العظيم فقيل له: هدف، وانشد: [الطويل] اذا الهدف المعزال صوب راسه واعجبه ضفو من الشلة الخطل الشلة: جماعة الغنم، والضفو من الضافي وهو الكثير، والخطل: 
 المسترخية الاذان، وبها سمي الاخطل.
 وقال غير الاصمعي: الصدف نحو من الهدف، قال الله تعالي " حتي اذا ساوي بين الصدفين " يعني الجبلين.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن لحوم الجلالة.
 قال الاصمعي: هي التي تاكل الجلة العذرة من الابل، قال:
 وهي الجلة، واصل الجلة: البعر، وكني بها عن العذرة، يقال منه: خرج الاماء يجتللن، اذا خرجن يلتقطن البعر. قال عمر بن لجا:
 [الرجز] يحسب مجتل الاماء الخرم 
 وقال الفرزدق يذكر امراة: [الكامل] سرب مدامعها تنوح علي ابنها بالرمل قاعدة علي جلال وقال [ابو عبيد] في حديثه عليه السلام في الغايط: اتقوا الملاعن واعدوا النبل.
 قال الاصمعي: اراها بضم النون وبفتح الباء، قال ويقال: نبلني احجارا للاستنجاء اي اعطنيها، ونبلني عرقا اي اعطنيه، لم يعرف منه الاصمعي غير هذا، قال محمد بن الحسن يقول: النبل (النبل) حجارة الاستنجاء. قال ابو عبيد: والمحدثون يقولون: هي النبل بالفتح، ونراها سميت نبلا لصغرها، وهذا من الاضداد في كلام العرب ان يقال للعظام نبل وللصغار نبل (نبل)، وقيل: ان رجلا من العرب توفي فورثه اخوه ابلا فعيره رجل بانه قد فرح بموت اخيه لما ورثه 
 فقال الرجل: [المنسرح] ان كنت ازننتني بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا افرح ان ارزا الكرام وان اورث ذودا شصاءصا نبلا 
 والشصاءص: التي لا البان لها، والنبل في هذا الموضع الصغار الاجسام، فنري انها سميت حجارة الاستنجاء نبلا (نبلا) لصغرها، واما الملاعن التغوط بالطريق لانه يقال: من فعل هذا لعنه الله.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع.
 قال الاصمعي: واحد المخارف مخرف وهو جني النخل، وانما سمي مخرفا لانه يخترف منه اي يجتني.
 ومنه حديث ابي طلحة حين نزلت " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " قال: ان لي مخرفا وقد جعلته صدقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعله في فقراء قومك.
 قال ابو عمرو في مخارف النخل مثله او نحوه، قال ويقال منه:
 اخرف لنا اي اجن لنا.
 قال الاصمعي: واما قول عمر " تركتكم علي مثل مخرفة النعم "، 
 فليس من هذا، انما اراد بالمخرفة الطريق الواسع البين قال ابو كبير الهذلي: [الكامل] فاجزته بافل تحسب اثره نهجا ابان بذي فريغ مخرف / الافل: السيف به فلول، واثره الوشي الذي فيه، ونهج ونهج واحد والنهج اجود، يقول: جزت الطريق ومعي السيف، والفريغ: الواسع.
 واسم الزنبيل الذي يجتني فيه النخل مخرف بالكسر، واما المخرف بضم الميم فالذي قد دخل في الخريف، ولهذا قيل للظبية: مخرف، 
 لانها ولدت في الخريف.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه سار ليلة حتي ابهار الليل ثم سار حتي تهور الليل.
 قال الاصمعي: قوله " ابهار الليل " يعني انتصف الليل، وهو ماخوذ من بهرة الشء اي وسطه.
 وقوله: ثم سار حتي تهور الليل يعني ادبر وانهدم، كما يتهور البناء وغيره ويسقط، وقال: ومنه قول الله تعالي " [علي] شفا جرف هار فانهار به ".
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال للشفاء وهي امراة: علمي حفصة رقية النملة. 
 قال الاصمعي: هي قروح تخرج في الجنب وغيره ، وقال: وانما النملة فهي النميمة، يقال: رجل نمل اذا كان نماما، قال الراعي:
 [البسيط] لسنا باخوال الاف يزيلهم قول العدو ولا ذو النملة المحل ضبط وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه سءل عن الاضبط.
 قال الاصمعي: هو الذي يعمل بيديه جميعا، يعمل بيساره كما يعمل بيمينه، قال ابو عمرو مثله. وقال ابو عبيد: يقال من ذلك للمراة:
 ضبطاء، وكذلك كل عامل بيديه جميعا قال معن بن اوس يصف الناقة:
 [الطويل] عذافرة ضبطاء تخدي كانها فنيق غدا يحوي السوام السوارحا قال: وهو الذي يقال له: اعسر يسر. والمحدثون يقولون: اعسر ايسر، ويروي: ان عمر رضي الله عنه كان كذلك اعسر يسر، والصواب:
 اعسر ايسر.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قيل لما نهي عن 
 ضرب النساء: ذءر النساء علي ازواجهن.
 قال الاصمعي: يعني نفرن ونشزن واجتران يقال: امراة ذاءر ممدود علي مثال فاعل مثل الرجل، قال عبيد بن الابرص: [الكامل] ولقد اتانا عن تميم انهم ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا يعني نفروا من ذلك وانكروه، ويقال: انفوا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره.
 قال ابو عبيد: في الحديث اختلاف [و] بعضهم لا يرفعه.
 قال الاصمعي: قوله [ذهب] حبره وسبره هو الجمال والبهاء، يقال:
 فلان حسن الحبر والسبر، قال ابن احمر وذكر زمانا قد مضي: 
 [الوافر] لبسنا حبره حتي اقتضينا لاعمال واجال قضينا ويروي: حتي اقتصينا يعني لبسنا جماله وهيءته. وقال غيره: حسن الحبر والسبر بالفتح جميعا. قال ابو عبيد: وهو عندي بالحبر اشبه لانه مصدر من حبرته حبرا اي حسنته. / قال الاصمعي: وكان يقال لطفيل الغنوي في الجاهلية: المحبر لانه كان يحسن الشعر، وقال: وهو ماخوذ عندي من التحبير، وحسن الخط والمنطق.
 قال: والحبار اثر الشء. وانشد في الحبار: [الرجز] لا تملا الدلو وعرق فيها الا تري حبار من يسقيها قوله: عرق فيها [اي] اجعل فيها ماء قليلا، ومنه قيل: طلاء معرق، ويقال: اعترق وعرق. واما الحبر من قول الله تعالي 
 " [من] الاحبار والرهبان " فان الفقهاء يختلفون فيه " [من] الاحبار والرهبان " فان الفقهاء يختلفون فيه فبعضهم يقول: حبر وبعضهم يقول لك حبر. [و] قال الفراء: انما هو حبر، يقال للعالم ذلك. [قال] وانما قيل: كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي يكتب به، وذلك انه كان صاحب كتب. قال الاصمعي:
 ما ادري هو الحبر او الحبر للرجل العالم. عبقر وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال لعمر رحمه الله:
 فلم ار عبقريا يفري فريه.
 قال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن العبقري فقال يقال: هذا عبقري قوم، كقولك: هذا سيد قوم وكبيرهم وقويهم 
 ونحو هذا. ونحو هذا. فري عبقر قال ابو عبيد: انما اصله فيما يقال: انه نسب الي عبقر، وهي ارض يسكنها الجن فصار مثلا لكل منسوب الي شء رفيع قال زهير [بن ابي سلمي]: [الطويل] بخيل عليها جنة عبقرية جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا وقوله: يفري فريه، كقولك: يعمل عمله ويقول قوله، ونحو هذا وانشد الاحمر: [الرجز] قد اطعمتني دقلا حوليا مسوسا مدودا حجريا قد كنت تفرين به الفريا اي كنت تكثرين فيه القول وتعظمينه. ومنه قول الله عز وجل " لقد جءت شيءا فريا " اي شيءا عظيما.
 ويقال في عبقر: انها ارض يعمل فيها البرود ولذلك نسب 
 الوشي اليها قال ذو الرمة يذكر الوان الرياض: [البسيط] حتي كان رياض القف البسها من وشي عبقر تجليل وتنجيد ومن هذا قيل للبسط: عبقرية، انها نسبت الي تلك البلاد.
 ومنه حديث عمر انه كان يسجد علي عبقري [قيل له: علي بساط قال: نعم].
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم ويروي: يقتل خبطا بالخاء معجمة.
 قال الاصمعي في الحبط: هو ان تاكل الدابة فتكثر حتي ينتفخ لذلك بطنها وتمرض عنه، يقال منه: حبطت تحبط حبطا. 
 [و] قال ابو عبيدة مثل ذلك او نحوه. [و] قال: انما سمي الحارث بن مازن بن [مالك بن] عمرو بن تميم الحبط لانه كان في سفر فاصابه مثل هذا، وهو ابو هءلاء الذين يسمون الحبطات من بني تميم فينسب اليه فلان الحبطي. قال: اذا نسبوا الي الحبط حبطي والي سلمة سلمي والي شقرة شقري، وذلك انهم كرهوا كثرة الكسرات ففتحوا. واما الذي رواه يزيد: [يقتل] خبطا بالخاء، فليس بمحفوظ، انما ذهب الي التخبط وليس له وجه.
 قال ابو عبيد: واما قوله: او يلم، فانه يعني يقرب من ذلك.
 ومنه الحديث الاخر في ذكر اهل الجنة قال: فلولا انه شء قضاه الله لالم ان يذهب بصره. يعني لما يري فيها، يقول: لقرب ان يذهب بصره. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الحساء:
 انه يرتو فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم.
 قال الاصمعي: يعني بقوله: يرتوا فءاد الحزين، يشده ويقويه. سرو قال ابو عبيد: ومنه قول لبيد يذكر كتيبة او درعا: [الرمل] فخمة ذفراء ترتي بالعري قردمانيا وتركا كالبصل قوله: ترتي بالعري، يعني الدروع ان لها عري في اوساطها / فيضم 
 ذيلها الي تلك العري وتشد لتنشمر عن لابسها، فذلك الشد هو الرتو، وهو معني قول زهير: [الكامل] ومفاضة كالنهي تنسجه (تنسجه) الصبا بيضاء كفت فضلها بمهند المفاضة: الدرع الواسعة، والنهي: الغدير، يعني انه علق الدرع بمعلاق في السيف.
 وقوله: يسرو، يكشف عن فءاده، ولهذا قيل: سريت الثوب عن الرجل، اذا كشفته عنه وسروت قال ابن هرمة:
 [الطويل] سري ثوبه عنك الصبا المتخايل ويقال: سري وسري. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: تجء البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان.
 قال الاصمعي: الغياية كل شء اظل الانسان فوق راسه مثل السحابة والغبرة والظل ونحوه. [و] يقال: غايا القوم راس فلان بالسيف، كانهم اظلوه به. [و] قال الكساءي وابو عمرو في الغياية مثله، ولم يذكرا قوله: غايا بالسيف. قال لبيد: [الرمل] فتدليت عليه قافلا وعلي الارض غيايات الطفل زعب رعب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال لعمرو ابن العاص: وازعب لك زعبة من المال، قال عمرو بن العاص:
 ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اجمع عليك سلاحك وثيابك ثم اءتني، قال: فاتيته وهو يتوضا، فقال: يا عمرو! اني ارسلت اليك لابعثك في وجه يسلمك الله ويغنمك وازعب لك زعبة من المال، قال فقلت: يا رسول الله! ما كانت هجرتي للمال، وما كانت 
 الا لله ولرسوله. قال فقال: نعما بكسر النون بالمال الصالح للرجل الصالح.
 قال الاصمعي: قوله: ازعب لك زعبة من المال، اي اعطيك دفعة من المال. قال: والزعب هو الدفع، يقال: جاءنا سيل يزعب زعبا، اي يتدافع. قال الاصمعي: ويقال: جاءنا سيل يرعب الوادي بالراء اي يملاه. واما الذي في الحديث فبالزاي. قال ابو عبيد:
 وقول الاصمعي: يرعب الوادي، ليس من هذا. وقال ساعدة بن جءية الهذلي: [الكامل] اني ورب مني وكل هدية مما تثج لها تراءب يرعب 
 يعني دماء الهدي حين تنحر فتنثج دماءها تدفع بعضها بعضا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا كان واقفا معه وهو محرم فوقصت به ناقته في اخاقيق جرذان فمات. عن ابن عباس ان رجلا كان واقفا مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقصت دابته او راحلته وهو محرم، قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اغسلوه وكفنوه ولا تخمروا وجهه وراسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا او قال: ملبدا. ويروي: فوقصت به ناقته في اخاقيق جرذان.
 قال الاصمعي: انما هي لخاقيق، واحدها: لخفوق، وهي شقوق في الارض. 
 قال ابو عبيد: الوقص كسر العنق، ومنه قيل للرجل:
 اوقص، اذا كان ماءل العنق قصيرها.
 ومن ذلك حديث علي رضي الله عنه: في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا.
 وتفسيره ان ثلاث جوار كن يلعبن فركبت احداهن صاحبتها فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فسقطت الراكبة فوقصت عنقها، فجعل علي علي القارصة ثلث الدية وعلي القامصة الثلث واسقط الثلث، يقول: لانه حصة الراكبة لانها اعانت علي نفسها. / ومنه قولهم: وقصت الشء، اي كسرته، قال ابن مقبل [يذكر الناقة]: [الكامل] فبعثتها تقص المقاصر بعدما كربت حياة النار للمتنور 
 قوله: تقص، تكسر وتدق . وواحد المقاصر مقصرة، قال ابو زياد:
 قوله: قوله: تقص، تكسر وتدق. وواحد المقاصر مقصرة، قال ابو زياد:
 قوله: مقصرة، من قصر العشي. وقال ابو عبيد: هو عندي من اختلاط الظلام.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: ليس منا من صلق او حلق.
 قال الاصمعي: الصلق بالصاد: هو الصوت الشديد، وقال غيره:
 بالسين. ومنه قوله [تبارك وتعالي] " سلقوكم بالسنة حداد ".
 قال الاعشي يمدح قوما: [الخفيف] فيهم الخصب والسماحة والنجدة فيهم والخاطب السلاق ويروي: المسلاق، ويقال للخطيب: سلاق ومسلاق، وهو من شدة الكلام وكثرته. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لا ثني في الصدقة.
 قال الاصمعي: هو مقصور بكسر الثاء يعني لا تءخذ في السنة مرتين وقال الكساءي في الثني مثله. قال ابو عبيد: وقال في ذلك كعب بن زهير او معن بن اوس يذكر امراته وكانت لامته في بكر نحره، فقال: [الطويل] افي جنب بكر قطعتني ملامة لعمري لقد كانت ملامتها ثني يقول: ليس هذا باول لومها قد فعلته قبل هذا، وهذا ثني بعده.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال: 
 انما هو جبريل وميكاءيل كقولك: عبد الله وعبد الرحمن.
 قال الاصمعي: معني ايل معني الربوية فاضيف جبر وميكا اليه، قال ابو عمرو: وجبر هو الرجل، الل قال ابو عبيد: فكان معناه عبد ايل ورجل ايل، مضاف اليه. فهذا تاويل قوله: عبد الله وعبد الرحمن.
 عن يحيي بن يعمر انه كان يقراها: جبر ال، ويقال: جبر هو عبد وال هو الله.
 وعن مجاهد في قوله " لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة ". 
 قال: الال الله، وعن الشعبي قال: الال اما الله واما كذا وكذا، اظنه قال: العهد.
 قال ابو عبيد: ويروي عن ابن اسحاق ان وفد بني حنيفة لما قدموا علي ابي بكر بعد قتل مسيلمة ذكر لهم ابو بكر قراءة مسيلمة فقال:
 [ان] هذا الكلام لم يخرج من ال.
 قال ابو عبيد: كانه يعني الربوبية. قال: والال في غير هذين الموضعين القرابة، وانشد لحسان بن ثابت الانصاري: [الوافر] لعمرك ان الك من قريش كال السقب من رال النعام [قال ابو عبيد]: فالال ثلاثة اشياء: الله تعالي، والقرابة، والعهد.
 وقال: [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي ان يضحي بشرقاء او خرقاء مقابلة او مدابرة او جدعاء. 
 قال الاصمعي: الشرقاء في الغنم المشقوقة الاذن باثنين.
 والخرقاء التي تكون في الاذن ثقب مستدير.
 والمقابلة ان يقطع من مقدم اذنها شء ثم يترك معلقا لا يبين كانه زنمة. ويقال لمثل ذلك من الابل: المزنم. قال: ويسمي ذلك المعلق الرعل.
 قال: والمدابرة ان يفعل ذلك بمءخر الاذن من الشاة. وقال غير الاصمعي: وكذلك ان بان ذلك من الاذن ايضا فهي مقابلة ومدابرة بعد ان يكون قد قطع.
 والجدعاء: المجدوعة الاذن.
 جمر وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام: اذا توضات فانثر واذا استجمرت فاوتر. 
 / قال الاصمعي: فسر مالك قوله: اذا استجمرت انه الاستنجاء.
 قال: ولم اسمعه من غيره. نثر قال ابو عبيد قال محمد بن الحسن: هو الاستنجاء وقال ابو زيد: هو الاستنجاء بالاحجار. وقال الكساءي وابو عمرو: هو الاستنجاء ايضا.
 قال ابو عبيد قوله: فانثر يعني ما يسقط من المنخرين عند الاستنشاق، وانما وجهه انه امره ان يستنشق في وضوءه. قتن وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في المراة: انها وضيءة قتين.
 قال الاصمعي: القتين القليلة الطعم. يقال منه: امراة قتين 
 بينة القتن. [و] قال ابو زيد: وكذلك الرجل وقد قتن قتانة. و [قال ابو عبيد] قال الشماخ يذكر ناقة: [الوافر] وقد عرقت مغابنها وجادت بدرتها قري جحن قتين يعني انها عرقت فصار عرقها قري للقراد، والجحن: السء الغذاء، والقتين: القليل الطعم.
 وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام حين بال عليه الحسن رضي الله عنه فاخذ من حجره، فقال: لا تزرموا ابني، 
 ثم دعا بماء فصبه عليه.
 قال الاصمعي: الازرام القطع. يقال للرجل اذا قطع بوله: قد ازرمت بولك، وازرمه غيره: قطعه، وزرم البول نفسه اذا انقطع. ثمد جمد قال ابو عبيد: قال عدي بن زيد او سواد بن زيد بن عدي بن زيد: [الخفيف] او كماء المثمود بعد جمام زرم الدمع لا يءوب نزورا والزرم: القليل المنقطع. والمثمود: الذي قد ثمده الناس اي قد ذهبوا به فلم يبق الا القليل. والجمام: الكثير.
 قال ابو عبيد: السنة عندنا ان يغسل بول الجارية ويصب علي بول الغلام الماء ما لم يطعم. ويروي [ذلك] من ثلاثة اوجه عن النبي عليه السلام، قال الكميت يمدح قوما: [الخفيف] 
 واذا الواهبون كانوا ثمادا زرمات النوال كنتم بحورا وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه اتي بعرق من تمر.
 قال الاصمعي: اصل العرق السفيفة المنسوجة من الخوص قبل ان تجعل منها زبيلا، فسمي الزبيل عرقا لذلك ويقال له: العرقة ايضا وكذلك كل شء مصطف مثل الطير اذا اصطفت في السماء فهي عرقة. قال غير الاصمعي: وكذلك كل شء مضفور فهو العرق. قال وقال ابو كبير الهذلي: [الكامل] 
 نغدو فنترك في المزاحف من ثوي ونمر في العرقات من لم يقتل يعني ناسرهم فنشدهم في العرقات، وهي النسوع. فهق ثرر وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون والمتشدقون.
 قال الاصمعي: اصل الفهق الامتلاء، فمعني المتفيهق الذي يتوسع في كلامه ويفهق به فمه. ونحو ذلك يقال: الفهق والفهق، قال الاعشي: [الطويل] تروح علي ال المحلق جفنة كجابية الشيخ العراقي تفهق يعني الامتلاء. 
 / [و] قال غيره: الثرثار المكثار في الكلام وقال الفراء مثل قول الاصمعي او نحوه.
 قال ابو عبيد: [و] قد جاء تفسير الحديث فيه قالوا:
 يا رسول الله! وما المتفيهقون قال: المتكبرون، وقال ابو عبيد:
 وهذا يءول الي المعني الذي فسره الاصمعي وغيره، لان ذلك من المتكبر. والثرثار: المهذار بالكلام وغيره قال ابو النجم يصف الضرب والطعن بكثرة الدم: [الرجز] ضربا هذا ذيه وطعنا ذعلبا انجل ثرثارا مثعا مثعبا خشب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في مكة: لا تزول 
 حتي يزول اخشباها.
 قال الاصمعي: الاخشب الجبل. قال: واراه يعني الغليظ.
 وانشد الاصمعي: [الرجز] تحسب فوق الشول منها اخشبا يعني البعير، شبه ارتفاعه فوق النوق بالجبل. سرر وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه دخل علي عاءشة تبرق اسارير وجهه.
 قال ابو عمرو: هي الخطوط [التي] في الجبهة مثل التكسر فيها، واحدها سرر وسر وجمعه اسرار واسرة. قال [ابو عبيد]:
 وكذلك الخطوط في كل شء، قال عنترة: [الكامل] بزجاجة صفراء ذات اسرة قرنت بازهر في الشمال مفدم 
 ثم اسارير جمع الجمع. قال الاصمعي في الخطوط التي في الكف هي مثلها، ومنه قول الاعشي: [السريع] فانظر الي كف واسرارها هل انت ان اوعدتني ضاءري يعني خطوط باطن الكف. فدم قال ابو عبيد: قوله: فانظر الي كف يقول:
 انظر في كفك هل تقدر علي ان تضرني بمنزلة العراف الذي ينظر في الكف يهزا به، وجمع الاسرار اسارير. والذي يراد من الحديث انه قوي امر القافة لقوله: ان هذه الاقدام بعضها من بعض. وقول عنترة:
 بزجاجة يعني انها سرت في زجاجة صفراء ذات اسرة فيها خطوط ونقوش وقوله: قرنت بازهر يعني الابريق في شمال الساقي والمفدم:
 الذي قد فدم بخرقة وكذلك كل مشدود الفم، ومنه الحديث الاخر: انكم مدعوون يوم القيامة مفدمة افواهكم بالفدام يعني انهم منعوا من الكلام.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام عن 
 زينب ابنة نبيط عن امها قالت: كنت انا واختاي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فكان يحلينا، قال ابن جعفر: رعاثا من ذهب ولءلء [و] قال صفوان: يحلينا التبر واللءلء.
 قال ابو عمرو: واحد الرعاث رعثة ورعثة، وهو القرط، [قال] والرعث ايضا في غير هذا: العهن من الصوف، وانشد للكميت يصف النعامة: [الوافر] كان القيظ رعثها بودع مع التوشيح او قطع الوذيل والواحدة: رعثة ورعثة، عن ابي عمرو ويقال للمراة اذا علقته عليها:
 قد ارتعثت، قال النابغة الذبياني: [الطويل] 
 اذا ارتعثت خاف الجبان رعاثها ومن يتعلق حيث علق يفرق يصف طول اذا عنقها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في التحيات لله.
 قال عبد الله: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا:
 السلام علي الله، السلام علي فلان [السلام علي فلان] / فقال لنا: قولوا:
 التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته الي اخر التشهد، فانكم اذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماوات والارض.
 قال ابو عمرو: والتحية الملك قال عمرو بن معديكرب:
 [الوافر] اسيرها الي النعمان حتي انيخ علي تحيته بجندي 
 يعني [علي] ملكه وانشد لزهير بن جناب الكلبي: [الكامل] ولكلما نال الفتي قد نلته الا التحية يعني الملك. [قال ابو عبيد]: والتحية في غير هذا الموضع السلام. شوه وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين رمي المشركين بالتراب وقال: شاهت الوجوه.
 قال ابو عمرو: يعني قبحت. يقال منه: شاه وجهه يشوه شوها 
 وشوهة فهو مشوه، ويقال [منه]: رجل اشوه وامراة شوهاء وجمعه شوه ويقال: شوهه الله.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا كان في بصره سوء فمر ببءر عليها خصفة فوقع فيها، فضحك القوم في الصلاة فامر باعادة الوضوء والصلاة. قال ابو عمرو: والخصفة الجلة التي تعمل من الخوص للتمر، وجمعها خصاف. وقال ابو عبيد:
 وقال الاخطل يذكر قبيلة من القباءل: [الطويل] تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين تكلم الرجل خلفه في الصلاة، قال الرجل: فبابي هو وامي! ما كهرني ولا شتمني.
 قال معاوية بن الحكم: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس بعض القوم، فقلت: يرحمك الله! فرماني القوم بابصارهم وجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني قلت: واثكل امياه!
 مالكم تصمتونني، لكني سكت، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته فبابي هو وامي! ما رايت معلما قبله ولا بعده كان احسن منه تعليما ما ضربني ولا شتمني ولا كهرني، قال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران او كالذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عمرو [في] قوله: [ولا] كهرني، الكهر 
 الانتهار يقال منه: كهرت الرجل فانا اكهره كهرا. قال الكساءي في قراءة عبد الله [بن مسعود] " فاما اليتيم فلا تكهر ".
 قال ابو عبيد: والكهر في غير هذا ارتفاع النهار. [قال ابو عبيد]:
 ومنه قول عدي بن زيد العبادي: [الرمل] واذا العانة في كهر الضحي معها احقب ذو لحم زيم روح وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: من قتل نفسا معاهدة لم يرح (يرح) راءحة الجنة. ويروي: من قتل نفسا معاهدة بغير حلها حرم الله عليه الجنة ان يجد ريحها. 
 قال ابو عمرو: وهو من رحت الشء فانا اريحه اذا وجدت ريحه.
 قال الكساءي: لم يرح راءحة الجنة. قال: هو من ارحت الشء فانا اريحه. قال الاصمعي: لا ادري من رحت هو او من ارحت. قال ابو عبيد: وانا احسبها من غير هذا كله واراه / لم يرح راءحة الجنة بالفتح، قال صخر الغي بن عبد الله: [المتقارب] وماء وردت علي زورة كمشي السبنتي يراح الشفيفا ويروي: علي رورة. [قوله]: زورة، من الازورار، والسبنتي:
 النمر، سمي بذلك لشدته والشفيف: الريح الباردة. وقوله: يراح يجد الريح، فهذا يبين لك انه من رحت اراح، فيقال منه: لم يرح راءحة الجنة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام مثل المءمن 
 مثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا ومثل المنافق مثل الارزة المجدية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة.
 قال ابو عمرو: وهي الارزة مفتوحة الراء، من الشجر الارزن. والانجعاف: الانقلاع، ومنه قيل: جعفت الرجل اذا صرعته فضربت به الارض. وقال ابو عبيدة: هي الارزة مثل فاعلة، وهي الثابتة في الارض. وقد ارزت تارز اروزا.
 والمجذية: الثابتة في الارض ايضا. جذي قال ابو عبيد: وفيها لغتان: جذت تجذو واجذت تجذي. وقال في الانجعاف 
 مثل قول ابي عمرو ايضا. وقال ابو عبيد: الارزة عندي غير ما قال ابو عمرو وابو عبيدة، انما هي الارزة بتسكين الراء، وهو شجر معروف بالشام [و] قد رايته يقال له الارز، واحدتها ارزة ، وهو الذي يسمي بالعراق الصنوبر، وانما الصنوبر ثمر الارز فسمي الشجر صنوبرا من اجل ثمره.
 والخامة: الغضة الرطبة قال الشاعر الطرماح: [الخفيف] انما نحن مثل خامة زرع فمتي يان يات محتصده قال ابو عبيد: والمعني فيما نري انه شبه المءمن بالخامة التي تميلها الريح لانه مرزا في نفسه واهله وماله وولده واما الكافر فمثل الارزة التي لا تميلها الريح، والكافر لا يرزا شيءا حتي يموت فان رزي لا يءجر عليه فشبه موته بانجعاف تلك حتي يلقي الله بذنوبه جمة. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال للنساء:
 [انكن] اذا جعتن دقعتن واذا شبعتن خجلتن.
 قال ابو عمرو: الدقع الخضوع في طلب الحاجة والحرص عليها والخجل: الكسل والتواني عن طلب الرزق. [و] قال غيره:
 اخذ الدقع من الدقعاء وهو التراب يعني: انكن تلصقن بالارض من الخضوع.
 والخجل ماخوذ من الانسان يبقي ساكنا لا يتحرك ولا يتكلم، ومنه قيل للانسان قد خجل اذا بقي كذلك. [قال ابو عبيد] قال الكميت:
 [المتقارب] ولم يدقعوا عندما نابهم لوقع الحروب ولم يخجلوا يقول: لم يستكينوا عند الحروب ولم يخضعوا ولم يخجلوا اي لم يبقوا فيها باهتين كالانسان المتحير الدهش، ولكنهم جدوا 
 فيها وتاهبوا. وقال غيره: لم يخجلوا لم يبطروا وياشروا وذلك معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: اذا شبعتن خجلتن اي اشرتن وبطرتن. قال ابو عبيد: فهذا اشبه الوجهين بالصواب.
 قال [ابو عبيد]: واما حديث ابي هريرة ان رجلا مر بواد خجل مغن معشب، فليس من هذا ولكنه الكثير النبات الملتف.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان يتخولهم بالموعظة مخافة السامة عليهم.
 قال ابو عمرو: يتخولهم اي يتعهدهم بها والخاءل المتعهد للشء والحافظ له والقاءم به. [و] قال الفراء: والخاءل الراعي للشء 
 / والحافظ له، وقد خال يخول خولا. وقال ابو عبيد: واهل الشام يسمون القاءم بامر الغنم والمتعهد لها: الخولي، ولم يعرفها الاصمعي وقال: اظنها بالنون يتخونهم، قال: وهو التعهد ايضا قال: ومنه قول ذي الرمة: [البسيط] لا ينعش الطرف الا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم قوله: تخونه يعني تعهده.
 قال ابو عبيد: واخبرني يحيي بن سعيد عن ابي عمرو بن العلاء انه كان يقول: انما هو يتحولهم بالموعظة اي ينظر حالاتهم التي ينشطون فيها للموعظة والذكر فيعظهم فيها ولا يكثر عليهم فيملوا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان اذا مشي كانه يمشي في صبب. 
 قال ابو عمرو: الصبب ما انحدر من الارض، وجمعه اصباب قال رءبة: [الرجز] بل بلد ذي صعد واصباب بل في معني رب.
 قال [ابو عبيد [: في حديثه عليه السلام: يجء كنز احدهم يوم القيامة شجاعا اقرع.
 قال ابو عمرو: هو ههنا الذي لا شعر علي راسه. [و] قال غير ابي عمرو: الشجاع الحية، وانما سمي [شجاعا] اقرع لانه يقري السم ويجمعه في راسه حتي يتمعط منه شعره، قال الشاعر يصف حية ذكرا: [الطويل] 
 قري السم حتي انماز فروة راسه عن العظم صل فاتك اللسع مارده وفي حديث اخر: شجاع اقرع له زبيبتان. وهما النكتتان السوداوان فوق عينيه وهو اوحش ما يكون من الحيات واخبثه، ويقال في الزبيبتين: انهما الزبدتان اللتان تكونان في الشدقين اذا غضب الانسان او اكثر الكلام حتي يزبد. قال ابو عبيد: حدثني شيخ من اهل العلم عن ام غيلان بنت جرير ابن الخطفي انها قالت: ربما انشدت ابي حتي يزبب شدقاي قال الراجز: [الرجز] اني اذا ما زبب الاشداق وكثر الضجاج واللقلاق ثبت الجنان مرجم وداق 
 قال ابو عمرو: واللقلاق الصوت، وداق: دان. قال ابو عبيد:: وهذا التفسير عندنا اجود من الاول. واما قولهم: الف اقرع فهو التام.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه امر بصدقة ان توضع في الاوفاض.
 قال ابو عمرو: الاوفاض [هم] الفرق من الناس والاخلاط.
 وقال الفراء: هم الذين مع كل رجل منهم وفضة، وهي مثل الكنانة يلقي فيها طعامه.
 قال ابو عبيد: [و] بلغني عن شريك وهو الذي روي هذا الحديث انه قال: هم اهل الصفة.
 قال ابو عبيد : وهذا كله عندنا واحد لان اهل الصفة انما كانوا 
 اخلاطا من الناس من قباءل شتي، وقد يمكن ان يكون مع كل واحد منهم وفضة كما قال الفراء. وقال بعضهم: الاوقاص، وهو عندنا خطا في هذا الموضع الا في الفراءض.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين ذكر الشهداء فقال: ومنهم ان تموت المراة بجمع.
 قال ابو زيد: يعني ان تموت وفي بطنها ولد. وقال الكساءي مثل ذلك، قال: ويقال ايضا: بجمع، لم يقله الا الكساءي. وقال غيرهما: وقد تكون / التي تموت بجمع ان تموت ولم يمسسها رجل لحديث اخر يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا: ايما امراة 
 ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة.
 قال ابو عبيد: قوله: لم تطمث لم يمسس وهكذا هو في التفسير في قوله " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان قال الشاعر يذكر ماء ورده: [الطويل] وردناه في مجري سهيل يمانيا بصعر البري من بين جمع وخادج فالجمع الناقة التي في بطنها ولد والخادج: التي القت ولدها. لعثم كبا وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: ما احد من الناس عرضت عليه الاسلام الا كانت عنده كبوة غير ابي بكر فانه لم يتلعثم.
 قال ابو زيد: يقول: لم ينتظر ولم يتمكث، يقال: تلعثم الرجل 
 اذا تمكث في الامر وتاني وتردد فيه.
 [و] قوله: كبوة، عن غير ابي زيد هي مثل الوقفة تكون عند الشء يكرهه الانسان ان يدعي اليه او يراد منه. ويقال:
 قد كبا الزند فهو يكبو اذا لم يخرج شيءا، والكبوة في غير هذا السقوط للوجه قال ابو ذءيب يصف ثورا رمي فسقط:
 [الكامل] فكبا كما يكبو فنيق تارز بالخبت الا انه هو ابرع ويروي: اضلع. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه خطب الناس يوم النحر وهو علي ناقة مخضرمة.
 قال ابو عبيد: المخضرمة التي قد قطع طرف اذنها ومنه يقال للمراة المخفوضة: مخضرمة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان يلطح افخاذنا اغيلمة بني عبد المطلب ليلة المزدلفة ويقول: ابيني! لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس. 
 قال ابو عبيدة: واللطح: الضرب، يقال منه: لطحت الرجل بالارض وقال غير ابي عبيدة: هو الضرب وليس بالشديد ببطن الكف ونحوه.
 قال ابو عبيد: وقوله: ابيني، تصغير بني، يريد يا بني قال الشاعر: [السريع] ان يك لا ساء فقد ساءني ترك ابينيك الي غير راع 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في السقط يظل محبنطيا علي باب الجنة. فيقال له: ادخل، فيقول: حتي يدخل ابواي.
 قال ابو عبيدة: المحبنطي بغير همز: هو المتغضب المستبطء [للشء] والمحبنطء بالهمزة: هو العظيم البطن المنتفخ. قال: ومنه قيل للعظيم البطن: الحبنطا. سقط قال ابو عبيد: وسالت عنه الاصمعي فلم يقل فيه شيءا.
 وقال [الاصمعي]: السقط والسقط لغتان. وقال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: مالي من ولدي قال: من قدمت منهم، قال: فمن خلفت منهم بعدي، قال: لك منهم ما لمضر من ولده.
 وقال قال حميد: لان اقدم سقطا احب الي من ان اخلف بعدي، قال ابو عبيد: لا ادري كيف قال حميد: ماءة مستلءم كلهم قد حمل السلاح. وعن ابي عبيدة سقط وسقط وسقط ولا احد يقول 
 بالفتح غيره، وكذلك في اللوي والرمل وكذلك سقط النار.
 وزعم الكساءي ان احبنطيت واحبنطات لغتان. عذر وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام / لا يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم.
 قال ابو عبيدة: يقول: حتي تكثر ذنوبهم وعيوبهم، وفيه لغتان:
 يقال: اعذر الرجل اعذارا اذا صار ذا عيب وفساد، وكان بعضهم يقول: عذر يعذر بمعناه، ولم يعرفه الاصمعي. قال ابو عبيد: ولا ادري هذا اخذ الا من العذر، بمعني ان يعذروا من انفسهم فيستوجبوا العقوبة فيكون لمن يعذبهم العذر في ذلك وهو كالحديث الاخر: لن يهلك علي الله الا هالك، ومنه قول الاخطل: [الطويل] 
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت فقد عذرتنا في كلاب وفي كعب ويروي: اعذرتنا اي جعلت لنا عذرا فيما صنعناه ومنه قول الناس:
 من يعذرني من فلان. قال ابو عبيد : ومنه قوله: [الهزج] عذير الحي من عدوا ن كانوا حية الارض ومنه: [الوافر] عذيرك من خليلك من مراد 
 قال ابو عبيد: ويقال في غير هذا الكلام لمعني اعذرت في طلب الحاجة اذا بالغت فيها، وعذرت اذا لم تبالغ.
 وعذرت الغلام واعذرته لغتان ومعناهما الختان. وعذرته اذا كانت به العذرة وهي وجع في الحلق فغمزته.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قام من الليل يصلي فحل شناق القربة.
 قال ابو عبيدة: شناق القربة [هو] الخيط والسير الذي تعلق به القربة علي الوتد يقال منه: اشنقتها اشناقا اذا علقتها. وقال غيره: الشناق خيط يشد به فم القربة. قال ابو عبيد: هذا اشبه القولين. ويقال ايضا: اشنقت الناقة، وذلك اذا مدها راكبها 
 بزمامها اليه كما يكبح الفرس. وقال ابو زيد: شنقت الناقة  بغير الف  اشنقها شنقا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، ثم اعرض واشاح.
 [قال ابو عبيدة]: قوله: واشاح يعني حذر من الشء وعدل عنه، وانشدنا: [الرجز] شايحن منه ايما شياح قال: ويقال في غير هذا: قد اشاح اذا جد في قتال او غيره.
 قال ابو عبيد: قال ابو النجم في الجد يذكر العير والاتن: [الرجز] قبا اطاعت راعيا مشيحا لا منفشا رعيا ولا مريحا يقول: انه جاد في طلبها وطردها، والمنفش: الذي يدعها ترعي [ليلا] بغير راع. يقول: فليس هذا الحمار كذلك ولكنه 
 حافظ لها، قال عبيد بن الابرص: [المنسرح] قطعته غدوة مشيحا وصاحبي بازل خبوب مشيحا يعني جادا. وانشد ابو عبيدة لابي ذءيب: [الطويل] بدرت الي اولاهم فوزعتهم وشايحت قبل اليوم انك شيح يعني الجد في القتال، قال ابو عبيد: وقد يكون معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين اعرض واشاح انه الحذر كانه ينظر الي النار حين ذكرها فاعرض لذلك ويكون انه اراد الجد في كلامه، والاول اشبه بالمعني.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه اتاه عمر 
 وعنده قبص من الناس.
 قال ابو عبيدة: هم العدد الكثير. قال ابو عبيد / قال الكميت في القبص: [الطويل] لكم مسجدا الله المزوران والحصي لكم قبصه من بين اثري واقترا يقال: فعل ذلك فلان من بين اثري واقل اي من بين كل مثر ومقل، كانه يقول من بين الناس. قال ابو عبيد: والقبصة في غير هذا باطراف الاصابع دون القبضة، والقبضة بالكف كلها. غين قال ابو عبيد: وكان الحسن يقرءها: " فقبصت قبصة من اثر الرسول " بالصاد.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه ليغان علي 
 قلبي حتي استغفر الله كذا وكذا مرة قد سماه في الحديث.
 قال ابو عبيدة: يعني انه يتغشي القلب ما يلبسه. وقال غير ابي عبيدة: كانه يعني من السهو، يقال: سهو وسهو اذا ضم السين شدد، واذا فتح خفف. وكذلك كل شء يغشاه حتي يلبسه فقد غين عليه. قال الاصمعي: يقال: غينت السماء غينا، قال: وهو اطباق السماء بالغيم وانشد هو او غيره: [الوافر] كاني بين خافيتي عقاب اصاب حمامة في يوم غين كرش عيب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: الانصار كرشي وعيبتي ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار. 
 قال ابو زيد الانصاري: يقال عليه كرش من الناس يعني جماعة.
 وقال غيره: فكانه اراد جماعتي وصحابتي الذين اثق بهم واعتمد عليهم. وقال الاحمر: يقال: هم كرش منثورة.
 وقال غير واحد: قوله: عيبتي، قال: عيبة الرجل موضع سره [و] الذين ياتمنهم علي امره.
 وقال ابو عبيد: ومنه الحديث الاخر: كانت خزاعة عيبة النبي صلي الله عليه وسلم مءمنهم وكافرهم. وذلك لحلف كان بينهم في الجاهلية. [قال ابو عبيد]: ولا اري عيبة الثياب الا ماخوذة من هذا لانه انما يضع الرجل فيها خير ثيابه وخير متاعه وانفسه عنده. ومنه حديث عمر رضي الله عنه حين دخل علي عاءشة فقال:
 اقد تبلغ من شانك ان تءذي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ما لي ولك يا ابن الخطاب! عليك بعيبتك، فاتي حفصة رضي الله عنها. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم.
 قال الكساءي: قوله: بيد يعني غير انا اوتينا الكتاب من بعدهم، فمعني بيد معني غير بعينها. وقال الاموي: بيد معناها علي، وانشدنا لرجل يخاطب امراة: [الرجز] عمدا فعلت ذاك بيد اني اخاف ان هلكت لم ترني ميد قال ابو عبيد: وفيه لغة اخري ميد بالميم، والعرب تفعل هذا تدخل الميم علي الباء والباء علي الميم، كقولك: اغمطت عليه الحمي واغبطت.
 وقوله: سمد راسه وسبد راسه وهذا كثير في الكلام. 
 قال ابو عبيد: واخبرني بعض الشاميين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / [قال]: انا افصح العرب ميد اني من قريش ونشات في بني سعد بن بكر وفسره: من اجل.
 قال ابو عبيد: وهذه الاقوال [كلها] بعضها [قريب] من بعض في المعني، مثل غير وعلي وبعض المحدثين يحدثه: بايد انا اعطينا الكتاب من بعدهم، يذهب به الي القوة وليس لها ههنا معني نعرفه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه سقط من فرس فجحش شقه.
 قال الكساءي [في] جحش: هو ان يصيبه شء فينسحج منه جلده، وهو كالخدش او اكبر من ذلك. يقال منه: جحش يجحش 
 فهو مجحوش.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام قال: ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
 قال الكساءي: قوله: وانعما يعني زادا علي ذلك. قال ويقال من هذا: قد احسنت الي وانعمت اي زدت علي الاحسان، وكذلك قولهم: دققت الدواء فانعمت دقه اي بالغت في دقه وزدت. درء قال ابو عبيد:
 وقال ورقة بن نوفل في زيد بن عمرو بن نفيل: [الطويل] 
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما تجنبت تنورا من النار حاميا ورشدت ايضا. قال: وقرا ابو عمرو والكساءي: درء كسرا وهمزا، واهل المدينة ضموا بغير همز، واما قراءة حمزة فبالضم والهمز.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال للمغيرة ابن شعبة وخطب امراة: لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما.
 قال الكساءي: قوله: يءدم بينكما يعني ان تكون بينكما المحبة والاتفاق يقال منه: ادم الله بينهما علي مثال فعل الله يادمه ادما وقال ابو الجراح العقيلي مثله. قال ابو عبيد: ولا اري هذا الا من ادم الطعام لان صلاحه وطيبه انما يكون بالادام [و] كذلك يقال: طعام مادوم.
 قال: وروي عن ابن سيرين في [اطعام] كفارة اليمين قال: 
 اكلة مادومة حتي يصدوا. وروي ان دريد بن الصمة اراد ان يطلق اكلة مادومة حتي يصدوا. وروي ان دريد بن الصمة اراد ان يطلق امراته فقالت: ابا فلان! اتطلقني فوالله لقد اطعمتك مادومي وابثثتك مكتومي واتيتك باهلا غير ذات صرار، فالباهل الناقة التي ليست بمصرورة فلبنها مباح لمن حلب فجعلت هذا مثلا لمالها تقول: فابحتك مالي. قال ابو عبيد: وفي الادم لغة اخري يقال:
 ادم الله بينهما يءدمه ايداما فهو مءدم بينهما وقال الشاعر: [الرجز] والبيض لا يءدمن الا مءدما اي لا يحببن الا محببا موضعا لذلك.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال: من اطلع في بيت بغير اذن فقد دمر. 
 قال الكساءي: قوله: دمر يعني دخل، يقول: لان الاستءذان انما هو من البصر. يقال منه: قد دمرت علي القوم ادمر عليهم [دمورا]. / قال ابو عبيد: ولا يكون الدمور الا ان يدخل عليهم بغير اذن، فان دخل باذن فليس بدمور.
 ومثل هذا حديث حذيفة انه استاذن عليه رجل فقال: اما عيناك فقد دخلتا واما استك فلم تدخل.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال لبلال:
 ما عملك فاني لا اراني ادخل الجنة فاسمع الخشفة فانظر الا رايتك. 
 قال الكساءي: الخشفة الصوت. قال ابو عبيد: احسبه ليس بالشديد. [و] قال الكساءي: يقال منه: خشف يخشف خشفا اذا سمعت له صوتا او حركة. وفي حديث اخر: وسمعت نحمة من نعيم. فلهذا سمي النحام والنحمة كالتنحنح ونحوه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: البذاذة من الايمان.
 [قال الكساءي]: هو ان يكون الرجل متقهلا رث الهيءة ، يقال منه: رجل باذ الهيءة اي في هيءته بذاذة وبذة.
 ومنه الحديث الاخر ان رجلا دخل المسجد والنبي صلي الله 
 عليه وسلم يخطب فامره ان يصلي ركعتين ثم قال: ان هذا دخل المسجد في هيءة بذة فامرته ان يصلي ركعتين وانا اريد ان يفطن له رجل فيتصدق عليه.
 ويروي ان ابا الدرداء ترك الغزو عاما فاعطي رجلا صرة فيها دراهم، فقال: انطلق فاذا رايت رجلا يسير من القوم حجرة في هيءة بذاذة فادفعها اليه، قال: ففعل فرفع راسه الي السماء فقال: لم تنس جديرا فاجعل جديرا لا ينساك، [فقال]: فرجع الي ابي الدرداء فاخبره فقال: ولي النعمة ربها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا اتاه الله مالا فلم يبتءر خيرا. 
 قال الكساءي: قوله: يبتءر خيرا مثل يبتعر خيرا، يعني لم يقدم خيرا قال الاصمعي نحوا من ذلك. [و] قال الاموي: هو من الشء يخبا كانه لم يقدم لنفسه خيرا خباه لها يقال منه: بارت الشء وابتارته اذا خباته. وقال الاموي: ومنه سميت الحفرة البءرة. قال ابو عبيد: في الابتءار لغتان: يقال: ابتارت الشء واءتبرت ابتءارا واءتبارا قال القطامي: [الوافر] فان لم تاتبر رشدا قريش فليس لساءر الناس اءتبار يعني اصطناع الخير واتخاذه وتقديمه. قال الاصمعي: الابتيار بغير همز هو من الاختبا وفعلت منه برت الشء ابوره بورا اي اختبرته.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه امر ان تحفي الشوارب وتعفي اللحي. 
 قال الكساءي: قوله: تعفي يعني توفر وتكثر. قال ابو عبيد:
 يقال منه: قد عفا الشعر وغيره اذا كثر يعفو فهو عاف، وقد عفوته واعفيته لغتان اذا فعلت ذلك به، قال الله تبارك وتعالي " حتي عفوا " يعني كثروا، ويقال في غير هذا قد عفا الشء اذا درس وانمحا قال لبيد: [الكامل] / عفت الديار محلها فمقامها بمني تابد غولها فرجامها وعفا ايضا اذا اتي الرجل الرجل يطلب منه حاجة فقد عفاه فهو يعفوه وهو عاف.
 ومنه الحديث المرفوع: من احيا ارضا ميتة فهي له وما اصابت العافية منها فهو له صدقة.
 فالعافية ههنا كل طالب رزقا من انسان او دابة او طاءر او غير ذلك وجمع العافي عفاة. [و] قال الاعشي يمدح رجلا: [المتقارب] 
 تطوف العفاة بابوابه كطوف النصاري ببيت الوثن ويروي: تطيف، والمعتفي مثل العافي انما هو مفتعل منه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي ان يصلي الرجل وهو زناء ممدود مثل رباع.
 قال الكساءي: هو الحاقن بوله، يقال منه: قد زنا بوله يزنا زنوءا اذا احتقن، وازنا الرجل بوله ازناء اذا حقنه، زنا قال ابو عبيد:
 وهو الزناء ممدود، والاصل منه: الضيق وكل شء ضيق فهو زناء قال الاخطل يذكر حفرة القبر: [الكامل] واذا قذفت الي زناء قعرها غبراء مظلمة من الاحفار 
 فكانه انما سمي الحاقن زناء لان البول يجتمع فيضيق عليه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الرجلين اللذين اختصما اليه فقال: من قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فقال الرجلان كل واحد منهما: يا رسول الله! حقي هذا لصاحبي، فقال: لا، ولكن اذهبا فتوخيا ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه.
 قال الكساءي: الاستهام الاقتراع، يقال منه: استهم القوم فسهمهم فلان يسهمهم سهما اذا قرعهم. [و] قال ابو الجراح العقيلي مثله في الاستهام. " [قال ابو عبيد]: ومنه قول الله عز وجل: " فساهم فكان من المدحضين وهو من هذا فيما يروي في التفسير. 
 وفي هذا الحديث من الفقه تقوية للقرعة في الذي اعتق ستة مملوكين عند الموت لا مال له غيرهم فاقرع النبي صلي الله عليه وسلم [بينهم] فاعتق اثنين وارق اربعة وذلك لان الاستهام هو الاقتراع. وفي هذا الحديث قوله ايضا: من قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فهذا يبين لك ان حكم الحاكم لا يحل حراما.
 وهذا مثل حكمه في عبد بن زمعة حين قضي انه اخوها لان الولد للفراش ثم امرها ان تحتجب منه. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لا تبادروني بالركوع والسجود فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت، ومهما اسبقكم اذا سجدت تدركوني به اذا رفعت، اني قد بدنت.
 قال الاموي: قد بدنت يعني / كبرت و [اسننت] يقال:
 بدن الرجل تبدينا اذا اسن، وانشد لكميت: [الرجز] وكنت خلت الشيب والتبدينا والهم مما يذهل القرينا قال ابو عبيد: ومما يحقق هذا المعني الحديث الاخر انه كان يصلي بعض صلاته بالليل جالسا وذلك بعد ما حطمته السن. وفي حديث اخر: بعد ما حطمتموه. قال ابو عبيد: واما قوله: اني قد 
 بدنت، فليس لهذا معني الا كثرة اللحم و [ليست] صفته فيما يروي عنه هكذا، انما يقال في نعته: رجل بين الرجلين جسمه ولحمه، هكذا روي عن ابن عباس. قال ابو عبيد: والاول اشبه بالصواب في بدنت والله اعلم. سوء وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام سواء ولود خير من حسناء عقيم.
 قال الاموي: السواء القبيحة، يقال للرجل من ذلك: اسوا.
 وقال الاصمعي في السواء مثله. وكذلك كل كلمة او فعلة قبيحة فهي سواء. قال ابو زبيد في رجل من طيء نزل به رجل من بني شيبان فاضافه الطاءي واحسن اليه وسقاه، فلما اسرع الشراب في الطاءي افتخر ومد يده، فوثب عليه الشيباني فقطع يده، فقال ابو زبيد: [الخفيف] ظل ضيفا اخوكم لاخينا في شراب ونعمة وشواء لم يهب حرمة النديم وحقت يا لقومي للسواة السواء 
 يخاطب [بذلك] بني شيبان. يخاطب [بذلك] بني شيبان. عرض وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام وذكر اهل الجنة فقال: لا يتغوطون ولا يبولون انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل ريح المسك.
 قال الاموي: واحد الاعراض عرض وهو كل موضع يعرق من الجسد، يقال منه: فلان طيب العرض. وقال الاصمعي:
 [يقال] فلان طيب العرض اي طيب الراءحة. قال ابو عبيد:
 المعني في العرض ههنا انه كل شء من الجسد من المغابن وهي الاعراض، وليس العرض في النسب من هذا في شء. عسب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن عسب الفحل. 
 قال الاموي: العسب الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل ، يقال منه:: عسبت الرجل اعسبه عسبا اذا اعطيته الكراء علي ذلك.
 وقال غيره: العسب هو الضراب نفسه لقول الشاعر وذكر قوما اسروا عبدا له فرماهم به: [الوافر] فلولا عسبه لتركتموه وشر منيحة عسب معار ويروي: اير معار، ويروي: هنة ايضا. غوط قال ابو عبيد: والوجه عندي ما قال الاموي انه الكراء ولو كان المعني علي الضراب نفسه لدخل النهي علي كل من انزي فحلا وفي هذا انقطاع النسل، واما 
 قول الشاعر فقد يجوز لان العرب تسمي / الشء باسم غيره اذا كان معه او من سببه، كما قالوا للمزادة: راوية، وانما الراوية البعير الذي يستقي عليه فسميت المزادة راوية به لانها تكون عليه، وكذلك الغاءط من الانسان. كان الكساءي يقول: انما سمي الغاءط غاءطا لان احدهم كان اذا اراد قضاء الحاجة قال: حتي اتي الغاءط فاقضي حاجتي، وانما اصل الغاءط المطمءن من الارض، قال: فكثر ذلك في كلامهم حتي سموا غاءط الانسان بذلك وكذلك العذرة انما هي فناء الدار، فسميت به لانه كان يلقي بافنية الدور.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه اوصي ابا قتادة بالاناء الذي توضا منه فقال: ازدهر بهذا فان له شانا.
 قال الاموي: قوله: ازدهر به اي احتفظ به ولا تضيعه وانشد:
 [المتقارب] كما ازدهرت قينة بالشراع لاسوارها عل منها اصطباحا 
 يقول: كما احتفظت القينة بالشراع، وهي الاوتار، والواحد: شرعة، وجمعه شرع وشرع ثم الشراع جمع الجمع. والاسوار هو الواحد من اساورة فارس وهم الفرسان وليس تعبير الشرع عن الاموي. قال ابو عبيد: واظن قوله: ازدهر كلمة ليست بعربية كانها نبطية او سريانية فعربت.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام عند وفاته انه اغبطت عليه الحمي.
 قال الاموي: [يعني] لزمته واقامت عليه، وقال الواقدي في هذا الحديث: اصابته حمي مغمطة بالميم في معني الباء. 
 [و] قال الاصمعي: اغبطت علينا السماء اذا دام مطرها وهو من هذا.
 قال ابو عبيد: وهما لغتان قد سمعناهما [جميعا] بالباء والميم، وهذا مثل قولك: سبد الرجل راسه وسمده اذا استاصله. واشباه بذلك كثيرة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه بعث سرية فنهي عن قتل العسفاء والوصفاء.
 قال ابو عمرو: العسفاء الاجراء، والواحد منهم عسيف. 
 ومنه الحديث الاخر: ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما:
 ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته يعني انه كان اجيرا.
 قال: واما الاسيف في غير هذا الحديث فانه العبد، قال ابو عبيد:
 والاسيف في غير هذا ايضا السريع الحزن والبكاء. 
 ومنه حديث عاءشة حين امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه الذي مات فيه، فقالت: ان ابا بكر / رجل اسيف ومتي يقم مقامك لا يقدر علي القراءة.
 والاسوف مثل الاسيف واما الاسف فهو الغضبان والمتلهف علي الشء، قال الله [تبارك و] تعالي: " ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا " ويقال من هذا كله: قد اسفت اسف اسفا.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: عليكم بالحجامة لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله.
 قال الكساءي: التبيغ الهيج، وقال غيره: اصله من البغي، قال:
 يتبيغ يريد يتبغي فقدم الياء واخر الغين، وهذا كقولهم: جبذ وجذب، وما اطيبه وايطبه ومثله في الكلام كثير.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام تراصوا بينكم 
 في الصلاة لا تتخللكم الشياطين كانها بنات حذف.
 قال الكساءي: التراص ان يلصق بعضهم ببعض حتي لا يكون بينهم خلل، ومنه قول الله [تبارك و] تعالي " كانهم بنيان مرصوص ".
 وقوله: بنات حذف هي هذه الغنم الصغار الحجازية، واحدتها حذفة، و [يقال] هي النقد ايضا واحدتها نقدة.
 وقد جاء تفسير الحذف في بعض الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: اقيموا صفوفكم لا يتخللكم الشياطين كاولاد الحذف، قيل: يا رسول الله! وما اولاد الحذف قال: ضان سود جرد صغار تكون باليمن. قال ابو عبيد: وهو احب التفسيرين الي لان التفسير في نفس الحديث.
 قطع عرب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا اتاه وعليه مقطعات له. قال الكساءي: المقطعات هي الثياب القصار. قال ابو عبيد: وكذلك غير الثياب ايضا. 
 ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما في وقت صلاة الضحي قال: اذا تقطعت الظلال. وذلك لانها تكون ممتدة في اول النهار، فكلما ارتفعت الشمس قصرت الظلال فذلك تقطعها.
 ويروي ان جرير بن الخطفي كان بينه وبين العجاج اختلاف في شء فقال: اما والله! لءن سهرت له ليلة لادعنه، وقلما تغني عنه مقطعاته، يعني ابيات الرجز سماها مقطعات لقصرها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام الثيب يعرب 
 عنها لسانها والبكر تستامر في نفسها. قال ابو عبيد: هذا الحرف يروي في الحديث [يعرب] بالتخفيف. [و] قال الفراء:
 هو يعرب بالتشديد يقال: عربت عن القوم اذا تكلمت عنهم واحتججت لهم.
 قال ابو عبيد: وكذلك الحديث الاخر في الذي قتل رجلا يقول:
 لا اله الا الله، فقال القاتل: يا رسول الله! انما قالها متعوذا، فقال عليه السلام: فهلا شققت عن قلبه، فقال الرجل: هل كان يبين لي ذلك شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فانما كان يعرب عما في قلبه لسانه. ومنه / حديث روي عن ابراهيم التيمي قال: كانوا يستحبون ان يلقنوا الصبي حين يعرب ان يقول: لا اله الا الله سبع مرات.
 وليس هذا من اعراب الكلام في شء انما معناه انه يبين لك القول 
 ما في قلبه.
 وقد روي عن عمر انه قال: ما يمنعكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض الناس ان لا تعربوا عليه. وليس ذلك من هذا وقد كتبناه في موضعه، ومعني لا صلة انما اراد ما يمنعكم ان تعربوا يعني ان تفسدوا وتقبحوا فعاله.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: يءتي بابن ادم يوم 
 القيامة كانه بذج من الذل. قال الفراء: قوله: بذج قال: هو ولد الضان وجمعه بذجان.
 قال ابو عبيد: وهذا معروف عندهم قال ابو عبيد: قال الشاعر:
 [الرجز] قد هلكت جارتنا من الهمج وان تجع تاكل عتودا او بذج فالبذج من اولاد الضان، والعتود من [اولاد] المعز وهو ما قد شب وقوي ومن العتود حديث الرجل حين ذبح قبل الصلاة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد فقال: عندي عتود. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه لعن النامصة والمتنمصة والواشرة والمءتشرة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة.
 قال الفراء: النامصة التي تنتف الشعر من الوجه، ومنه قيل للمنقاش:
 المنماص، لانه ينتف به والمتنمصة التي تفعل ذلك بها.
 قال امرء القيس يصف نباتا قد رعته الماشية فاكلته ثم نبت منه بقدر ما يمكن اخذه فقال: [الطويل] تجبر بعد الاكل فهو نميص يقول: هو بقدر ما ينمص وهو ان ينتف منه ويجز.
 وقال غير الفراء: الواشرة التي تشر اسنانها، وذلك انها تفلجها وتحددها حتي يكون لها اشر والاشر (الاشر): تحدد ورقة في اطراف الاسنان ومنه قيل: ثغر مءشر [و] انما يكون ذلك في اسنان الاحداث، تفعله المراة تتشبه باولءك.
 واما الواصلة والمستوصلة فانه في الشعر وذلك انها تصله بشعر اخر، 
 ومنه الحديث الاخر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ايما امراة وصلت شعرها بشعر اخر كان زورا. وقد رخصت الفقهاء في القرامل فكل شء وصل به الشعر ما لم يكن الوصل شعرا.
 واما قوله: الواشمة والمستوشمة فان الوشم في اليد وذلك ان المراة كانت تغرز [ظهر] كفها ومعصمها بابرة او مسلة / حتي تءثر فيه ثم تحشوه بالكحل او بالنءور فيخضر، يفعل ذلك بدارات ونقوش، يقال منه: قد وشمت تشم وشما فهي واشمة والاخري موشومة ومستوشمة.
 ومنه حديث قيس بن حازم قال: دخلت علي ابي بكر فرايت اسماء بنت عميس موشومة اليدين. قال ابو عبيد: ولا اري هذا الفعل كان منها 
 الا في الجاهلية ثم بقي فلم يذهب. قال ابو عبيد: وانما يراد من الحديث انه راي كفها [و] قال لبيد في الواشمة: [الكامل] او رجع واشمة اسف نءورها كفف تعرض فوقهن وشامها وقال اخر: [الوافر] كما وشم الرواهش بالنءور [قال]: وهذا في اشعارهم كثير لا يحصي.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين قال لعيينة او لغيره وطلب القود لولي له قتل: الا الغير تريد [و] قال بعضهم:
 الا تقبل الغير قال الكساءي: الغير الدية، وهو واحد مذكر وجمعه اغيار. 
 وقال غيره ولا اعلمه الا ابا عمرو الغير جمع الديات والواحدة غيرة قال بعض بني عذرة: [البسيط] لنجدعن بايدينا انوفكم بني اميمة ان لم تقبلوا الغيرا كنف قال ابو عبيد: وانما سميت الدية غيرا فيما تري من غير القتل لانه كان يحب القود فغير القود دية فسميت الدية غيرا. و يبين ذلك حديث يروي عن عبد الله بن مسعود انه قال لعمر في الرجل الذي قتل امر اولها اولياء فعفا بعضهم فاراد عمر ان يقيد لمن لم يعف منهم، فقال [له] عبد الله: لو غيرت بالدية كان في ذلك وفاء لهذا الذي لم يعف وكنت قد اتممت للعافي عفوه، فقال عمر: كنيف ملء علما قوله: كنيف هو تصغير الكنف وهو وعاء الاداة التي يعمل بها فشبهه في العلم بذلك، وانما صغره علي وجه المدح 
 له عندنا كقول حباب بن المنذر: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير، وقولهم: فلان صديقي وهو يريد اخص اصدقاءي.
 وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام انه كان يحنك اولاد الانصار. قال اليزيدي: التحنيك ان يمضغ التمر ثم يدلكه بحنك الصبي داخل فمه، يقال منه: حنكته وحنكته بتخفيف وتشديد فهو محنوك ومحنك.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا رغسه الله مالا. قال الاموي: رغسه اكثر له منه وبارك له فيه.
 قال ابو عبيد: يقال منه: رغسه الله يرغسه رغسا اذا كان ماله 
 ناميا كثيرا، وكذلك في الحسب وغيره وقال العجاج / يمدح بعض الخلفاء: [الرجز] خليفة ساس بغير تعس امام رغس في نصاب رغس والنصاب: الاصل.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن المكامعة والمكاعمة. قال غير واحد: اما المكاعمة ان يلثم الرجل صاحبه اخذه من كعام البعير وهو ان يشد فمه اذا هاج، يقال منه: كعمته اكعمه كعما فهو مكعوم وكذلك كل مشدود الفم فهو مكعوم قال ذو الرمة يصف الفلاة: [البسيط] 
 بين الرجا والرجا من جنب واصية يهماء خابطها بالخوف مكعوم يقول: قد سد الخوف فمه فمنعه من الكلام، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم اللثام حين تلثمه بمنزلة ذلك الكعام.
 واما قوله: المكامعة فهو ان يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد، اخذه من الكميع والكمع [و] هو الضجيع، ومنه قيل لزوج المراة:
 هو كميعها قال اوس بن حجر يذكر ازمة في شدة البرد: [المنسرح] وهبت الشمال البليل واذ بات كميع الفتاة ملتفعا وقال البعيث: [الطويل] لما رايت الهم ضاف كانه اخو لطف دون الفراش كميع 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الرهط العرنيين الذين قدموا عليه المدينة فاجتووها فقال: لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من ابوالها والبانها، ففعلوا فصحوا فمالوا علي الرعاء فقتلوهم واستاقوا الابل وارتدوا عن الاسلام فارسل النبي عليه السلام في اثارهم فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وتركوا بالحرة حتي ماتوا.
 قال: السمل ان تفقا العين بحديدة محماة او بغير ذلك، يقول من ذلك: سملت عينه اسملها سملا، وقد يكون السمل بالشوك. 
 قال ابو ذءيب يرثي بنين له ماتوا: [البسيط] فالعين بعدهم كان حداقها سملت بشوك فهي عور تدمع وقال الشماخ يصف اتانا ويذكر ان عينها قد غارت من شدة العطش: [البسيط] قد وكلت بالهدي انسان ساهمة كانه من تمام الظمء مسمول قال: وقوله: قدموا المدينة فاجتووها، قال ابو زيد: يقال: اجتويت البلاد اذا كرهتها وان كانت موافقة لك في بدنك، ويقال: استوبلتها اذا لم توافقك في بدنك وان كنت محبا لها.
 قال ابو عبيد: وفي هذا الحديث من الفقه قول النبي عليه السلام:
 لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من ابوالها والبانها، فهذا رخصة في شرب بول ما اكل لحمه، وهذا اصل هذا الباب وكذلك ولو وقع في غير ماء لم ينجس.
 واما قطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم فيروون والله اعلم ان هذا كان في اول الاسلام قبل ان تنزل الحدود فنسخ / الا تري ان المرتد ليس حده الا القتل، فاما السمل فانه مثلة وقد نهي النبي عليه السلام عن المثلة. 
 وعن ابن سيرين قال: كان امر العرنيين قبل ان تنزل الحدود قال ابو عبيد: فنري ان هذا هو الناسخ للاول والله اعلم.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: في الجنين ان حمل بن مالك بن النابغة قال له: اني كنت بين جارتين لي فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا وماتت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية المقتولة علي عاقلة القاتلة وجعل في الجنين غرة عبدا او امة.
 قال: المسطح عود من اعواد الخباء والفسطاط ونحوه.
 قال مالك بن عوف النضري: [الطويل] تعرض ضيطار وفعالة دوننا وما خير ضيطار يقلب مسطحا 
 والضيطار: الضخم من الرجال، فيقول: ليس معه سلاح يقاتل به غير المسطح، وجمع الضيطار ضياطرة وضياطر قالها ابو عمرو.
 قال ابو عبيد: واما الغرة فانه عبد او امة [و] قال في ذلك مهلهل: [الرجز] كل قتيل في كليب غرة حتي ينال القتل ال مره يقول: [كلهم] ليسوا بكفء لكليب انما هم بمنزلة العبيد والاماء ان قتلتهم حتي اقتل ال مرة فانهم الاكفاء حينءذ.
 واما قوله: كنت بين جارتين لي يريد امراتيه. وعن 
 ابن سيرين قال: كانوا يكرهون ان يقولوا: ضرة، ويقولون: انها [لا] تذهب تذهب من رزقها بشء، ويقولون: جارة.
 وقال ابو عبيد في حديث اخر عن عمر: انه سال عن املاص المراة فقال المغيرة بن شعبة قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة.
 فهو مثل هذا، وانما سماه املاصا لان المراة تزلقه قبل وقت الولادة، وكذلك كل ما زلق من اليد او غيرها فقد ملص يملص ملصا وانشدني الاحمر: [الرجز] فر واعطاني رشاء ملصا يعني رطبا يزلق من اليد، فاذا فعلت انت بذلك به قلت: املصته املاصا، فذلك قوله: املاص المراة يعني انها تزلقه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: اذا دعي احدكم 
 الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان [كان] صاءما فليصل.
 قال: قوله: فليصل [يعني] يدعو له بالبركة والخير. قال ابو عبيد: كل داع فهو مصل وكذلك هذه الاحاديث التي جاء فيها ذكر صلاة الملاءكة كقوله: الصاءم اذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، وحديثه: من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم [صلاة] صلت عليه الملاءكة عشرا. وهذا في حديث كثير فهو عندي كله الدعاء ومثله في الشعر في غير موضع قال الاعشي:
 [المتقارب] وصهباء طاف يهوديها وابرزها وعليها ختم 
 وقابلها الريح في دنها وصلي علي دنها وارتسم / وقابلها الريح في دنها اي استقبل بها الريح، يقول: دعا لها بالسلامة والبركة يصف الخمر وقال ايضا: [البسيط] تقول بنتي وقد قربت مرتحلا يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا عليك مثل الذي صليت فاغتمضي نوما فان لجنب المرء مضطجعا يقول: ليكن لك مثل الذي دعوت لي.
 قال ابو عبيد: واما حديث ابن ابي اوفي انه قال: اعطاني ابي صدقة ماله فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم صل 
 علي ال ابي اوفي! فان هذه الصلاة عندي الرحمة، ومنه قولهم:
 اللهم صلي علي محمد، ومنه قوله " ان الله وملءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه " فهو من الله رحمة ومن الملاءكة دعاء والصلاة ثلاثة اشياء: الدعاء، والرحمة، والصلاة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي ان يستطيب الرجل بيمينه.
 قال: الاستطابة الاستنجاء، وانما سمي استطابة من الطيب، يقول: يطيب جسده مما عليه من الخبث بالاستنجاء، يقال منه: قد 
 استطاب الرجل فهو مستطيب، واطاب نفسه فهو مطيب قال الاعشي يذكر رجلا: [الرجز] يا رخما قاظ علي مطلوب يعجل كف الخارء المطيب وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه بعث ابن مربع الانصاري الي اهل عرفة فقال: اثبتوا علي مشاعركم هذه، فانكم علي ارث من ارث ابراهيم.
 قال ابو عبيد: الارث اصله من الميراث، انما هو ورث فقلبت 
 الواو الفا مكسورة لكسرة الواو، كما قالوا للوسادة: اسادة، وللوشاح:
 اشاح وللوكاف: اكاف ، وقال الله عز وجل " واذا الرسل اقتت واصلها من الوقت، فجعلت الواو الفا مضمومة لضمة الواو، كما كسرت في تلك الاشياء لكسرة الواو. فكان معني الحديث انكم علي بقية من ورث ابراهيم وهو الارث قال الحطيءة: [الطويل] فان تك ذا عز حديث فانهم ذوو ارث مجد لم تخنه زوافره يعني الاصول.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين ذكر ايام التشريق فقال: انها ايام اكل وشرب وبعال.
 وقال [ابو عبيد]: البعال النكاح وملاعبة الرجل اهله، 
 يقال للمراة: [هي] تباعل زوجها بعالا ومباعلة اذا فعلت ذلك معه قال الحطيءة يمدح رجلا: [الطويل] وكم من حصان ذات بعل تركتها اذا الليل ادجي لم تجد من تباعله يقول: انك قد قتلت زوجها او اسرته. قال الكساءي: ايام اكل وشرب. [قال ابو عبيد]: وكان يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه بعث مناديا فنادي في ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب.
 وكذلك كان / الكساءي يقرءها: " فشاربون شرب الهيم ".
 والمحدثون يقولون: اكل وشرب.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام حين ذكر 
 [فضل] اسباغ الوضوء في السبرات.
 قال [ابو عبيدة]: السبرة شدة البرد وبها سمي الرجل سبرة، وجمعها سبرات. وقال الحطيءة يذكر ابله وكثرة شحومها: [الطويل] عظام مقيل الهام غلب رقابها يباكرن جرع الماء في السبرات مهاريس يروي رسلها ضيف اهلها اذا النار ابدت اوجه الخفرات يعني شدة الشتاء مع الجدوبة، يقول: فهذه الابل لا تجرع من برد الماء لسمنها واكتناز لحومها وقد كان ذكر في هذه القصيدة قومه فنال منهم ففيها يقول له عمر فيما يروي: بءس الرجل انت تهجو قومك وتمدح ابلك.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن القزع. 
 قال ابو عبيد: القزع ان يحلق راس الصبي ويترك منه مواضع فيها الشعر متفرقة. وكذلك كل شء يكون قطعا متفرقة فهو قزع، ومنه قيل لقطع السحاب في السماء: قزع.
 وكذلك حديث علي رضي الله عنه حين ذكر فتنة تكون: فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف يعني قطع السحاب واكثر ما يكون ذلك في زمن الخريف قال ذو الرمة يذكر ماء وبلادا مقفرة ليس بها انيس ولا شء الا القطا:
 [الوافر] تري عصب القطا هملا عليه [كان رعاله] قزع الجهام والجهام: السحاب الذي لا ماء فيه. بله وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام يقول الله [تبارك و] تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن 
 سمعت ولا خطر علي قلب بشر بله ما اطلعتم عليه.
 قال الاحمر وغيره: قوله: بله معناه كيف ما اطلعتم عليه، قال الفراء: معناه كف ما اطلعتم عليه، ودع ما اطلعتم عليه، قال ابو عبيد:
 وكلاهما معناه جاءز قال في ذلك كعب بن مالك الانصاري يصف السيوف:
 [الكامل] تذر الجماجم ضاحيا هاماتها بله الاكف كانها لم تخلق قال ابو عبيد: والاكف ينشد بالخفض والنصب، [والنصب] علي معني دع الاكف وقال ابو زبيد الطاءي: [البسيط] حمال اثقال اهل الود اونة اعطيهم الجهد مني بله ما اسع وقال ابن هرمة: [البسيط] 
 تمشي القطوف اذا غني الحداة بها مشي النجيبة بله الجلة النجبا وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه بعث سرية او جيشا فامرهم ان يمسحوا علي المشاوذ والتساخين وروي: علي العصاءب والتساخين.
 قال: التساخين الحفاف.
 والمشاوذ: العماءم، واحدها مشوذ قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط: [الطويل] 
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ فغيك مني تغلب ابنة واءل وكان ولي صدقات بني تغلب.
 قال ابو عبيد: والعصاءب هي العماءم ايضا قال الفرزدق:
 [الطويل] وركب كان الريح تطلب منهم لها سلبا من جذبها بالعصاءب / يعني ان الريح تنفض لي العماءم من شدتها فكانها تسلبهم اياها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: ايما سرية غزت فاخفقت كان لها اجرها مرتين. 
 قال: الاخفاق ان يغزو فلا يغنم شيءا قال عنترة يذكر فرسه:
 [الوافر] فيخفق مرة ويفيد اخري ويفجع ذا الضغاءن بالاريب يقول: انه يغنم مرة ولا يغنم اخري وكذلك كل طالب حاجة اذا لم يقضها فقد اخفق يخفق اخفاقا، واصل ذلك في الغنيمة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال: من سال وهو غني جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا او خموشا او كدوحا في وجهه، قيل: وما غناه قال: خمسون درهما او عدلها من الذهب. 
 قال ابو عبيد: الخدوش في المعني مثل الخموش او نحو منها، يقال: خمشت المراة وجهها تخمشه (تخمشه) خمشا وخموشا، قال لبيد يذكر نساء في ماتم عمه ابي براء: [الرجز] يخمشن حر اوجه صحاح في السلب السود وفي الامساح قوله: وفي السلب، واحدا سلاب، يريد الثياب السود التي تلبسها النساء في الماتم.
 وقوله: كدوحا يعني اثار الخدوش، وكل اثر من خدش او عض او نحوه فهو كدح ومنه قيل لحمار الوحش: مكدح لان الحمر يعضضنه.
 وفي [هذا] الحديث من الفقه ان الصدقة لا تحل لمن له خمسون درهما او نحوها من الذهب والفضة لا يعطي من زكاة ولا غيرها من الصدقة خاصة. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: من سال وله اوقية فقد سال الناس الحافا.
 قال ابو عبيد: الاوقية اربعون درهما فهذان الحديثان اصل لمن تحل له الصدقة ولمن لا تحل له الصدقة. وعن الحسن قال: يعطي من الزكاة من له المسكن والخادم، وشك ابو عبيد في الفرس، وذلك اذا لم يكن به غني عنه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في ولي 
 اليتيم انه ياكل من ماله غير متاثل مالا.
 قال ابو عبيد: المتاثل الجامع، وكل شء له اصل قديم او جمع حتي يصير له اصل فهو مءثل ومتاثل قال لبيد: [الكامل] لله نافلة الاجل الافضل وله العلي واثيث كل مءثل وقال امرء القيس: [الطويل] ولكنما اسعي لمجد مءثل وقد يدرك المجد المءثل امثالي واثلة الشء اصله وانشد الاعشي: [البسيط] الست منتهيا عن نحت اثلتنا ولست ضاءرها ما اطت الابل ومن ذلك حديث عمر في ارضه بخيبر التي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحبس اصلها ويجعلها صدقة، ففعل واشترط فقال:
 ولمن وليها ان ياكل منها ويءكل صديقا غير متاثل فيه 
 ويروي: غير متمول.
 وفي هذا الحديث من الفقه ان الرجل / اذا وقف وقفا فاحب ان يشترط لنفسه او لغيره فيه شرطا سوي الوجه الذي جعل الوقف فيه كان له ذلك بما لمعروف. الا تراه يقول: ويءكل صديقا، فهذا ليس من الوقف في شء، ثم اشترط شرطا اخر فقال: غير متاثل فيه او غير متمول [فيه]، فانما هو بالقصد والمعروف، وكذلك الشرط علي ولي اليتيم.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان رجلا اوصي بنيه فقال: اذا [انا] مت فاحرقوني بالنار حتي اذا صرت حمما فاسحقوني ثم ذروني [في الريح] لعلي اضل اضل الله. 
 قال ابو عبيد: الحمم الفحم، واحدتها حممة، وبه سمي الرجل حممة وقال طرفة: [المديد] اشجاك الربع ام قدمه ام رماد دارس حممه [و] قوله: اضل الله اي اضل عنه فلا يقدر علي.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لا فرعة ولا عتيرة.
 قال ابو عمرو: هي الفرعة والفرع بنصب الراء، قال: وهو اول ولد تلده الناقة، وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم في الجاهلية فنهوا عنه وقال اوس بن حجر يذكر ازمة في سنة شديدة البرد: [المنسرح] وشبه الهيدب العبام من الاقوام سقبا مجللا فرعا 
 يعني انه قد لبس جلد السقب من شدة البرد. يقال: قد افرع القوم اذا فعلت ابلهم ذلك.
 عتر قال ابو عبيد: واما العتيرة فانها الرجبية، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية ثم جاء الاسلام فكان علي ذلك حتي نسخ بعد.
 قال ابو عبيد: ومنه الحديث عن النبي عليه السلام: ان علي كل مسلم في كل عام اضحاة وعتيرة.
 قال: والحديث الاول فيما نري ناسخ لهذا، يقال منه: عترت اعتر عترا قال الحارث بن حلزة اليشكري يذكر قوما اخذوهم بذنب غيرهم فقال: [الخفيف] 
 عننا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء قوله: عننا يعني اعتراضا، وقوله: كما تعتر يعني العتيرة في رجب، وذلك ان العرب في الجاهلية كانوا اذا طلب احدهم امرا نذر لءن ظفر به ليذبحن من غنمه في رجب كذا وكذا، وهي العتاءر، فاذا ظفر به فربما ضن بغنمه وهي الربيض فياخذ عددها ظباء فيذبحها في رجب مكان الغنم فكانت تلك عتاءره، فضرب هذا مثلا يقول: اخذتمونا بذنب غيرنا كما اخذت الظباء مكان الغنم.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: يحشر الناس 
 يوم القيامة عراة حفاة بهما.
 قال ابو عمرو: البهم واحدها بهيم وهو الذي لا يخالط لونه لون سواه من سواد كان او غيره، قال ابو عبيد: معناه عندي انه اراد بقوله: بهما يقول: ليس فيهم شء من الاعراض والعاهات التي تكون في الدنيا من العمي والعرج والجذام والبرص وغير ذلك من صنوف الامراض والبلاء، ولكنها اجسام مبهمة مصححة لخلود الابد.
 وفي بعض الحديث تفسيره قيل: وما البهم قال: ليس معهم شء.
 قال ابو عبيد: وهذا ايضا من هذا المعني، يقول: انها اجساد لا يخالطها شء من الدنيا، كما ان البهيم من الالوان / لا يخالطه غيره، ولا يقال في الابيض: بهيم.
 وري وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان اذا اراد سفرا وري بغيره. 
 قال ابو عمرو: التورية الستر، يقال منه: وريت الخبر اوريه تورية اذا سترته واظهرت غيره قال ابو عبيد: ولا اراه ماخوذا الا من وراء الانسان لانه اذا قال: وريته فكانه انما جعله وراءه حيث لا يظهر.
 قال ابو عبيد: عن الشعبي في قوله " من وراء اسحق يعقوب " قال: الوراء ولد الولد.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في صلح الحديبية حين صالح اهل مكة وكتب بينه وبينهم كتابا فكتب فيه ان لا اغلال ولا اسلال وان بينهم عيبة مكفوفة.
 قال ابو عمرو: الاسلال السرقة، يقال: في بني فلان سلة اذا كانوا يسرقون. 
 والاغلال: الخيانة وكان ابو عبيدة يقول: رجل مغل مسل اي صاحب سلة وخيانة.
 ومنه قول شريح: ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان يعني الخاءن وقال النمر بن تولب يعاتب امراته جمرة في شء كرهه منها فقال: [الطويل] جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل جزاء مغل بالامانة كاذب قال ابو عبيد: واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن. فانه يروي: لا يغل ولا يغل. 
 فمن قال: يغل بالفتح فانه يجعله من الغل وهو الحقد والضغن الشحناء ومن قال: يغل بضم الياء جعله من الخيانة من الاغلال. واما الغلول فانه من المغنم خاصة، يقال منه: قد غل يغل غلولا، ولا يراه من الاول ولا الثاني ومما يبين ذلك انه يقال من الخيانة: اغل يغل، ومن الغل: غل يغل، ومن الغلول: غل يغل بضم الغين فهذه الوجوه مختلفة، قال الله [تبارك و] تعالي " وما كان لنبي ان يغل " ولم نسمع احدا قراها بالكسر، وقراها بعضهم: يغل، فمن قراها بهذا الوجه فانه يحتمل معنيين:
 [ان يكون] يغل يخان يعني ان يءخذ من غنيمته، ويكون يغل ينسب الي الغلول. وقد قال بعض المحدثين: قوله: لا اغلال اراد لبس الدروع، ولا اسلال اراد سل السيوف ولا ادري ما هو ولا اعرف له وجها. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: من نوقش الحساب عذب.
 قال: المناقشة الاستقصاء في الحساب حتي لا يترك منه شء، ومنه قول الناس: انتقشت منه جميع حقي وقال الحارث بن حلزة يعاتب قوما: [الخفيف] او نقشتم فالنقش يجشمه النا س وفيه الصحاح والابراء [يقول: لو كانت بيننا وبينكم محاسبة ومناظرة عرفتم الصحة والبراءة] ولا احسب نقش الشوكة من الرجل الا من هذا وهو استخراجها 
 حتي لا يترك منها شء [في الجسد] قال الشاعر: [الكامل] لا تنقشن برجل غيرك شوكة فتقي برجلك رجل من قد شاكها قال ابو عبيد: برجل [غيرك] يعني من رجل [غيرك] فجعل مكان من الباء، يقول: لا تخرجن شوكة من رجل غيرك فتجعلها / في رجلك وقوله: شاكها يعني دخل في الشوك، تقول: شكت الشوك فانا اشاكه اذا دخلت فيه، فان اردت انه اصابك قلت:
 شاكني الشوك فهو يشوكني شوكا وانما سمي المنقاش لانه ينقش به اي يستخرج به الشوك.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان الجفاء والقسوة في الفدادين. 
 قال ابو عمرو: هي الفدادين مخففة، واحدها فدان مشددة، وهي البقرة التي يحرث بها يقول: ان اهلها اهل قسوة وجفاء لبعدهم من الامصار والناس. قال ابو عبيد: ولا اري ابا عمرو يحفظ هذا، وليس الفدادين من هذا في شء ولا كانت العرب تعرفها، انما هذه للروم واهل الشام وانما افتتحت الشام بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنهم الفدادون بالتشديد وهم الرجال، واحدهم فداد. قال الاصمعي: هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم ومواشيهم وما يعالجون منها، وكذلك قال الاحمر، قال ويقال منه: فد الرجل يفد فديدا اذا اشتد صوته وانشدنا: [الرجز] انبءت اخوالي بني يزيد ظلما علينا لهم فديد 
 وكان ابو عبيدة يقول غير ذلك كله، قال: الفدادون المكثرون من الابل الذين يملك احدهم الماءتين منها [الي الالف، يقال للرجل:
 فداد اذا بلغ ذلك وهم مع هذا جفاة اهل خيلاء].
 ومنه الحديث الذي يروي ان الارض اذا دفن فيها الانسان قالت له: ربما مشيت علي فدادا ذا مال كثير وذا خيلاء. نجد رسل وقال ابو عبيد في حديث اخر عن النبي عليه السلام انه قال:
 الا من اعطي في نجدتها ورسلها. 
 قال ابو عبيدة: فنجدتها ان تكثر شحومها وتحسن حتي يمنع ذلك صاحبها ان ان ينحرها نفاسة بها، فصار ذلك بمنزلة السلاح لها تمتنع به من ربها، فتلك نجدتها، وقد ذكرت ذلك العرب في اشعارها، قال النمر بن تولب: [الكامل] ايام لم تاخذ الي رماحها ابلي لجلتها ولا ابكارها فجعل شحومها وحسنها رماحا تمتنع به من ان تنحر: وقال الفرزدق يذكر انه نحر ابله: [الطويل] فمكنت سيفي من ذوات رماحها غشاشا ولم احفل بكاء رعاءيا غشاشا اي علي عجلة.
 واما قوله: رسلها فهو ان يعطيها وهو ان يهون عليه لانه 
 ليس فيها من الشحوم والحسن ما يبخل بها فهو يعطيها رسلا، كقولك: جاء فلان علي رسله وتكلم بكذا وكذا علي رسله اي مستهينا به. فمعني الحديث انه اراد من اعطاها في هاتين الحالتين في النجدة والرسل اي علي مشقة من النفس وعلي طيب منها، وهذا كقولك: في العسر واليسر والمنشط والمكره. قال ابو عبيد: وقد ظن بعض الناس ان الرسل ههنا اللبن، وقد علمنا ان الرسل اللبن ولكن ليس هذا في موضعه ولا معني له [ان] يقول: في نجدتها ولبنها، وليس هذا بشء.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي / عن المجر.
 قال ابو زيد: المجر ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة، يقال منه: قد امجرت في البيع امجارا. 
 وقال ابو عمرو: والغذوي ان يباع البعير او غيره بما يضرب هذا الفحل في عامه وانشدني للفرزدق يذكر قوما: [الكامل] ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا غذوي كل هبنقع تنبال وقال غير ابي عمرو: غدوي بالدال.
 قال ابو عبيد: واما حديثه انه نهي عن بيع الملاقيح والمضامين. 
 قال: الملاقيح ما في البطون وهي الاجنة، والواحدة منها ملقوحة. وانشدني الاحمر لمالك بن الريب: [الرجز] انا وجدنا طرد الهوامل خيرا من التانان والمساءل وعدة العام وعام قابل ملقوحة في بطن ناب حاءل يقول: هي ملقوحة فيما يظهر لي صاحبها وانما امها حاءل فالملقوحة هي الاجنة التي في بطونها . واما المضامين فما في اصلاب الفحول، وكانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة وما يضرب الفحل في عامه او في اعوام.
 [قال ابو عبيد]: واما حديثه انه نهي عن حبل الحبلة. فانه ولد ذلك الجنين الذي في بطن الناقة. قال ابن علية: هو نتاج النتاج. 
 قال ابو عبيد: والمعني في هذا كله واحد انه غرر، فنهي النبي عليه السلام عن هذه البيوع لانها غرر.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الرحم هي شجنة من الله.
 قال ابو عبيد: يعني قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، قال ابو عبيد:
 وكان قولهم " الحديث ذو شجون " منه انما هو تمسك بعضه ببعض وهو من هذا. واخبرني يزيد بن هارون عن حجاج بن ارطاة قال:
 الشجنة كالغصن يكون من الشجرة او كلمة نحوها. قال ابو عبيد:
 وفيه لغتان: شجنة وشجنة وانما سمي الرجل شجنة بهذا. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن الاقعاء في الصلاة.
 قال ابو عبيدة: الاقعاء جلوس الرجل علي اليتيه ناصبا فخذيه مثل اقعاء الكلب والسبع. قال ابو عبيد: واما تفسير اصحاب الحديث فانهم يجعلون الاقعاء ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وهذا عندي هو الحديث الذي فيه: عقب الشيطان الذي جاء فيه النهي عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن عمر انه نهي عن عقب الشيطان. قرفص قال ابو عبيد: وتفسير ابي عبيدة في الاقعاء اشبه بالمعني لان الكلب انما يقعي كما قال.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكل مقعيا، فهذا يبين لك ان الاقعاء هو هذا وعليه تاويل كلام العرب.
 واما القرفصاء فهو ان يجلس الرجل كجلوس المحتبي ويكون 
 احتباءه بيديه يضعهما علي ساقيه كما يحتبي بالثوب، تكون يداه مكان الثوب، وهذا في غير صلاة ومما يبين [لك] ان عقب الشيطان هو ان يجلس الرجل علي عقبيه حديث يروي عن عمر قال: لا تشدوا ثيابكم في الصلاة ولا تخطوا نحو القبلة فانها خطوة الشيطان واذا سلمتم فانصرفوا ولا تقدموا.
 قيل عبهل تيع تيم وقا [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كتب لواءل بن حجر الحضرمي وقومه: من محمد رسول الله الي الاقيال / العباهلة من اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة، علي التيعة شاة والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس، لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار، ومن اجبي فقد اربي، وكل مسكر حرام. 
 قال ابو عبيدة وغيره من اهل العلم: دخل كلام بعضهم في بعض في الاقيال العباهلة، قال: الاقيال ملوك باليمن دون الملك الاعظم، واحدهم قيل، يكون ملكا علي قومه ومخلافه ومحجره والعباهلة الذين قد اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه، وكذلك كل شء اهملته فكان مهملا لا يمنع مما يريد ولا يضرب علي يديه فهو معبهل قال تابط شرا: [الطويل] متي تبغني ما دمت حيا مسلما تجدني مع المسترعل المتعبهل فالمسترعل: الذي يخرج في الرعيل وهي الجماعة من الخيل وغيرها، والمتعبهل: الذي لا يمنع من شء وقال الراجز يذكر الابل انها قد ارسلت علي الماء ترده كيف شاءت فقال: [الرجز] عباهل عبهلها الوراد 
 [و] قوله: في التيعة شاة، فان التيعة الاربعون من الغنم والتيمة يقال انها الشاة الزاءدة علي الاربعين حتي تبلغ الفريضة الاخري، ويقال: انها الشاة تكون لصاحبها في منزله يحتلبها وليست بساءمة وهي الغنم الرباءب التي يروي فيها عن ابراهيم انه قال: ليس في الرباءب صدقة. سيب خلط قال ابو عبيد: وربما احتاج صاحبها الي لحمها فيذبحها فيقال عند ذلك: قد اتام الرجل واتامت المراة. قال الحطيءة يمدح ال لاي: [الوافر] فما تتام جارة ال لاي ولكن يضمنون لها قراها 
 يقول: لا تحتاج ان تذبح تيمتها.
 [و] قال: والسيوب الركاز، قال: ولا اراه اخذ الا من السيب وهي العطية، يقول: هو من سيب الله وعطاءه.
 واما قوله: لا خلاط ولا وراط، فانه يقال: ان الخلاط اذا كان بين الخليطين عشرون وماءة شاة لاحدهما ثمانون وللاخر اربعون فاذا جاء المصدق فاخذ منها شاتين رد صاحب الثمانين علي صاحب الاربعين ثلث شاة. فيكون عليه شاة وثلث، وعلي الاخر ثلثا شاة وان اخذ المصدق من العشرين والماءة شاة واحدة رد صاحب الثمانين علي صاحب الاربعين ثلث شاة، فيكون عليه ثلثا شاة، وعلي الاخر ثلث شاة فهذا قوله: لا خلاط. ورط شنق جبي قال ابو عبيد: والقول فيه عندي انه لا تاخذ من 
 العشرين والماءة اذا كانت بين نفسين او ثلاثة الا شاة واحدة لانه ان اخذ شاتين ثم ترادا كان قد صار علي صاحب الثمانين شاة وثلث، وهذا خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل في عشرين وماءة اذا كانت ملكا لواحد شاة وهءلاء ياخذون من صاحب الثمانين شاة وثلثا، وهذا في المشاع والمقسوم عندي سواء اذا كانا خليطين او كانوا خلطاء فهذا قوله : لا خلاط، وهو في تفسير قوله في الحديث الاخر: [و] ما كان من خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية.
 والوراط الخديعة والغش ويقال: ان / قوله: لا خلاط ولا وراط، كقوله: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع.
 وقوله: لا شناق، فان الشنق ما بين الفريضتين وهو ما زاد من الابل 
 علي الخمس الي العشر، وما زاد علي العشر الي خمس عشرة يقول:
 لا يءخذ من ذلك شء، وكذلك جميع الاشناق وقال الاخطل يمدح رجلا: [البسيط] قرم تعلق اشناق الديات به اذا المءون امرت فوقه حملا 
 وقوله: من اجبي فقد اربي، الاجباء بيع الحرث قبل ان يبدو صلاحه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه دخل علي عاءشة وعلي الباب قرام ستر. 
 قال ابو عبيد: القرام الستر الرقيق فاذا خيط فصار كالبيت فهو كلة وقال لبيد يصف الهودج: [الكامل] من كل محفوف يظل عصيه زوج عليه كلة وقرامها فالعصي: عيدان الهودج، والزوج: النمط. ويقال للستر الرقيق:
 الشف وكذلك كل ثوب رقيق يستشف ما خلفه فهو شف.
 ومنه حديث عمر: لا تلبسوا نساءكم الكتان او قال: القباطي فانه ان لا يشف فانه يصف: يقول: ان لم تر ما خلفه فانه يصف حليتها لرقته.
 ومنه حديث ابن عباس انه رءي عليه ثوب سابري يستشف ما رواءه وجمع الشف شفوف وقال عدي بن زيد: [الخفيف] زانهن الشفوف ينضخن بالمسك وعيش موافق وحرير ويروي: مفانق. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان اذا سافر سفرا قال: اللهم! انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكور وسوء المنظر في الاهل والمال.
 اما قوله: من وعثاء السفر، قال: الوعثاء شدة النصب والمشقة، وكذلك هو في الماثم. [و] قال الكميت يعاتب جذاما علي انتقالهم بنسبهم من خزيمة بن مدركة وكان يقال: انهم جذام بن اسدة بن خزيمة اخي اسد بن خزيمة فانتقلوا الي اليمن فيما اخبرني ابن 
 الكلبي فقال الكميت: [الطويل] وابن ابنها منا ومنكم وبعلها خزيمة والارحام وعثاء حوبها يقول: ان قطيعة الرحم ماثم شديد، وانما اصل الوعثاء من الوعث وهو الدهس، والوعث والوعث المشي يشتد فيه علي صاحبه، فصار مثلا في كل ما يشق علي فاعله.
 وقوله: وكابة المنقلب يعني ان ينقلب من سفره الي منزله بامر يكتءب منه، اصابه في سفره او فيما يقدم عليه.
 وقوله: الحور بعد الكون هكذا يروي بالنون، وسءل عاصم عن هذا فقال: الم تسمع الي قوله: حار بعد ما كان يقول: انه كان علي حالة جميلة فحار عن ذلك اي رجع وهو في غير هذا الحديث الكور 
 بالراء، وزعم الهيثم ان الحجاج بن يوسف بعث فلانا قد سماه علي جيش وامره عليهم الي الخوارج ثم وجهه بعد ذلك اليهم تحت لواء غيره، فقال الرجل: هذا الحور بعد الكور، فقال له الحجاج: وما قولك:
 الحور بعد الكور قال: النقصان بعد الزيادة، ومن قال هذا اخذه من كور العمامة، يقول: قد تغيرت حاله وانتقضت كما ينتقض كور العمامة بعد الشد، وكل هذا قريب بعضه من بعض في المعني.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء. 
 قوله: ازيز يعني غليان جوفه بالبكاء. والاصل في الازيز الالتهاب والحركة، وكان قوله " انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا " من هذا اي تدفعهم وتسوقهم وهو من التحريك. رجع وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه راي في ابل الصدقة ناقة كوماء فسال عنها فقال المصدق: اني ارتجعتها بابل، فسكت ويروي: اخذتها بابل.
 قال ابو عبيدة: الارتجاع ان يقدم الرجل بابله المصر فيبيعها ثم يشتري بثمنها مثلها او غيرها، فتلك هي الرجعة التي ذكرها الكميت وهو يصف الاثافي فقال: [المنسرح] جرد جلاد معطفات علي الاورق لا رجعة ولا جلب 
 الاورق: الرماد وان رد اثمان ابله الي منزله من غير ان يشتري بها شيءا فليس برجعة وكذلك هي في الصدقة اذا وجبت علي رب المال اسنان من الابل فاخذ المصدق مكانها اسنانا فوقها او دونها فتلك التي اخذ رجعة لانه ارتجعها من التي وجبت علي ربها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه قال: اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان باسهم بينهم . قال الاصمعي وغيره: المطيطاء التبختر ومد اليدين في المشي والتمطي من ذلك لانه اذا تمطي مد يديه ويروي في تفسير قوله " ثم ذهب الي اهله يتمطي " انه التبختر ويقال للماء الخاثر في اسفل الحوض: المطيطة، لانه يتمطط اي يتمدد، وجمعه مطاءط قال حميد 
 الارقط: [الرجز] خبط النهال سمل المطاءط النهال: العطاش. ومن جعل التمطي من المطيطة فانه يذهب به مذهب تظنيت من الظن وتقضيت من التقضض، كقول العجاج:
 [الرجز] تقضي البازي اذا البازي كسر يريد تقضض البازي وكذلك يقال: التمطي يريد التمطط.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي ان يبال في الماء الداءم ثم يتوضا منه.
 قال الاصمعي: وبعضه عن ابي عبيدة: الداءم هو الساكن، وقد دام 
 الماء يدوم وادمته انا ادامة اذا سكنته، وكل شء سكنته فقد ادمته [و] قال الشاعر: [الطويل] تجيش علينا قدرهم فنديمها ونفثءها عنا اذا حميها غلا قوله: نديمها: نسكنها، ونفثءها: نكسرها بالماء وغيره، وهذا مثل ضربه اي انا نطفء شرهم عنا، ويقال للطاءر اذا صف جناحيه في الهواء وسكنهما فلم يحركهما كطيران الحدا والرخم: قد دوم الطاءر تدويما، وهو من هذا ايضا لانه انما سمي بذلك / لسكونه وتركه الخفقان بجناحيه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن 
 لبس القسي.
 القسي: ثياب يءتي بها من مصر فيها حرير وكان ابو ابو عبيدة يقول نحوا من ذلك ولم يعرفها الاصمعي. حلل قال ابو عبيد: اصحاب الحديث يقولون: القسي بكسر القاف، خمص مصر سير قهز وثر ابو عبيد: واما اهل مصر فيقولون:
 القسي، ينسب الي بلاد يقال لها: القس وقد رايتها.
 قال ابو عبيد وقد قال الاصمعي: واما الخماءص فانها ثياب من خز 
 او صوف، وهي معلمة وهي سود كانت من لباس الناس. قال: والمساتق فراء طوال الاكمام، واحدتها مستقة، قال: واصلها بالفارسية مسته فعربت. وعن ابي عبيدة : واما المروط فانها اكسية من صوف او خز كان يءتزر بها. قال الاصمعي: واما المطارف فانها اردية خز مربعة لها اعلام فاذا كانت مدورة علي خلقة الطيلسان فهي التي كانت تسمي الخبية تلبسها النساء. قال الاصمعي: والقراقل قمص النساء، واحدها قرقل وهو الذي يسميه الناس قرقر. وقال الكساءي: والثياب الممشقة هي المصبوغة بالمشق، وهي المغرة. قال: والثياب الممصرة 
 التي فيها شء من صفرة وليس بالكثير. قال ابو زيد [الانصاري]:
 والسيراء برود يخالطها حرير وقال غير هءلاء: القهز ثياب بيض يخالطها حرير ايضا قال ذو الرمة يصف البزاة والصقور بالبياض فقال: [الطويل] من الزرق او صقع كان رءوسها من القهز والقوهي بيض المقانع قال ابو عبيد: واما المياثر الحمر التي جاء فيها النهي فانها كانت من مراكب الاعاجم من ديباج او حرير. واما الحلل فانها برود اليمن من مواضع مختلفة منها، والحلة ازار ورداء، لا تسمي حلة حتي تكون ثوبين ومما يبين لك ذلك حديث عمر انه راي رجلا عليه حلة قد اءتزر باحداها وارتدي بالاخري فهذان ثوبان ومن ذلك حديث معاذ 
 ابن عفراء ان عمر بعث اليه بحلة فباعها واشتري بها خمسة ارءس من الرقيق فاعتقهم ثم قال: ان رجلا اثر قشرتين يلبسهما علي عتق هءلاء لغبين الراي، فقال: قشرتين يعني ثوبين.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن المحاقلة والمزابنة.
 قال ابو عبيد: سمعت غير واحد لا اثنين من اهل العلم ذكر كل واحد منهم طاءفة من هذا التفسير قال: المحاقلة بيع الزرع وهو 
 في سنبله بالبر، وهو ماخوذ من الحقل، والحقل هو الذي يسميه اهل العراق القراح، وهو في مثل يقال: لا ينبت البقلة الا الحقلة.
 قال: والمزابنة بيع التمر وهو في رءوس النخل بالتمر، وانما جاء النهي في هذا لانه من الكيل وليس يجوز شء من الكيل / والوزن اذا كانا من جنس واحد الا مثلا بمثل ويدا بيد، وهذا مجهول لا يعلم ايهما اكثر.
 قال: ورخص في العرايا. 
 قال: والعرايا واحدتها عرية، وهي النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا والاعراء ان يجعل له ثمرة عامها. يقول: فرخص لرب النخل ان يبتاع من المعري ثمر تلك النخلة بتمر لموضع حاجته. وقال بعضهم:
 بل هو الرجل يكون له نخلة وسط نخل كثير لرجل اخر، فيدخل رب النخلة الي نخلته فربما كان مع صاحب النخل الكثير اهله في النخل فيءذيه بدخوله، فرخص لصاحب النخل الكثير ان يشتري ثمر تلك النخلة من صاحبها قبل ان يجده بتمر لءلا يتاذي به.
 قال ابو عبيد: والتفسير الاول اجود، لان هذا ليس فيه اعراء، انما هي نخلة يملكها ربها فكيف تسمي عرية ومما يبين ذلك قول شاعر الانصار يصف النخل: [الطويل] ليست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجواءح 
 يقول: انا نعريها الناس.
 ومنه الحديث الاخر انه كان يامر الخراص ان يخففوا [في الخرص] ويقول: ان في المال العرية والوصية.
 وحديثه انه نهي عن المخابرة.
 قال: هي المزارعة بالنصف والثلث [والربع] واقل من ذلك [واكثر]، وهو الخبر ايضا الخبر الفعل، والخبير الرجل وكان ابو عبيدة يقول: بهذا سمي الاكار خبيرا لانه يخابر 
 الارض، والمخابرة هي المءاكرة، ولهذا سمي الاكار خبيرا لانه يءاكر الارض.
 واما حديثه انه نهي عن المخاضرة فانها نهي عن ان يباع الثمار قبل ان يبدو صلاحها وهي خضر بعد، ويدخل في المخاضرة ايضا بعض بيع الرطاب والبقول واشباهها، ولهذا كره من كره بيع الرطاب اكثر من جزه واخذه.
 وهذا مثل حديثه انه نهي بيع التمر قبل ان يزهو وزهوه ان يحمر او يصفر.
 [قال ابو عبيد]: وفي حديث اخر انه نهي عن بيعه قبل ان يشقح ويقال: يشقح والتشقيح هو الزهو ايضا وهو معني شقح عوه قوله: حتي تامن من العاهة، والعاهة الافة تصيبه. 
 واما حديثه الاخر انه نهي عن المنابذة والملامسة ففي كل واحد منهما قولان اما المنابذة فيقال: انها ان يقول الرجل لصاحبه: انبذ الي الثوب او غيره من المتاع او انبذه اليك وقد وجب البيع بكذا وكذا ويقال: انما هو ان يقول الرجل: اذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع، وهو معني قوله: انه نهي عن بيع الحصاة.
 والملامسة ان يقول: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع بكذا وكذا، ويقال: هو ان يلمس الرجل المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه فيقع البيع علي ذلك، وهذه بيوع كان اهل الجاهلية يبتاعون بها، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها لانها غرر كلها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام / خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي. 
 قال الاصمعي: اللدود ما سقي الانسان في احد شقي الفم.
 ومنه الحديث الاخر انه لد في مرضه وهو مغمي عليه، فلما افاق قال: لا يبقي بالبيت احد الا لد الا عمي العباس.
 قال ابو عبيد: فنري والله اعلم انه انما فعل ذلك عقوبة لهم لانهم فعلوه من غير ان يامرهم به قال الاصمعي: وانما اخذ اللدود من لديدي الوادي وهما جانباه، ومنه قيل للرجل: هو يتلدد اذا التفت عن جانبيه يمينا وشمالا ويقال: لددت الرجل الده لدا اذا سقيته ذلك، وجمع اللدود الدة. قال عمرو بن احمر الباهلي: [الطويل] شربت الشكاعي والتددت الدة واقبلت افواه العروق المكاويا فهذا هو اللدود، واما الوجور فهو في وسط الفم. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في صلح اهل نجران انه ليس عليهم ربية ولا دم.
 هكذا الحديث بتشديد الباء والياء. قال الفراء: انما هي ربية مخففة، اراد بها سدن الربا. قال ابو عبيد: يعني انه صالحهم علي ان وضع عنهم الربا الذي كان عليهم في الجاهلية والدماء التي كانت عليهم يطلبون بها. قال الفراء: ومثل ربية من الربا حبية من الاحتباء، سماع من العرب يعني انهم تكلموا بهما بالياء فقالوا: ربية وحبية، ولم يقولوا: حبوة وربوة، واصلهما الواو من الحبوة والربوة قال:
 والذي يراد من هذا الحديث انه اسقط عنهم كل دم كانوا يطلبون به وكل ربا كان عليهم الا رءوس الاموال فانهم يردونها، كما قال الله 
 تعالي: " فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ولا تظلمون ".
 وهذا مثل حديثه الاخر: الا! ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية فانها تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت وسقاية الحاج يعني انه اقرهما علي حالهما والسدانة في كلام العرب: الحجابة، والسادن:
 الحاجب، وهم السدنة، والسدنة الجماعة.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: افضل الناس مءمن مزهد.
 قال الاصمعي او ابو عمرو، واكثر ظني انه الاصمعي: المزهد القليل الشء، وانما سمي مزهدا لان ما عنده يزهد فيه من قلته، يقال منه: قد ازهد الرجل ازهادا اذا كان كذلك قال الاعشي يصف قوما بحسن مجاورتهم جارة لهم: [المتقارب] 
 فلن يطلبوا سرها للغني ولن يسلموها لازهادها فالسر هو النكاح، قال الله [تبارك و] تعالي " و [لكن] لا تواعدوهن سرا " وقال امرء القيس بن حجر: [الطويل] الا زعمت بسباسة اليوم انني كبرت وان لا يحسن السر امثالي فاراد الاعشي انهم لا يتزوجونها لغناها ولا يتركونها لقلة مالها وهو الازهاد.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: خمروا انيتكم واوكو اسقيتكم واجيفوا الابواب واطفءوا المصابيح واكفتوا صبيانكم / فان للشياطين خطفة وانتشارا. قال ابو عبيد: يعني بالليل. قال الاصمعي وابو عمرو: قوله: 
 خمروا انيتكم، التخمير التغطية ومنه الحديث الاخر انه اتي باناء من لبن فقال: لولا خمرته ولو بعود تعرضه عليه. وقال الاصمعي تعرضه بضم الراء.
 قال الاصمعي وابو عمرو: [و] قوله: واوكوا اسقيتكم، الايكاء الشد واسم الستر والخيط الذي يشد به السقاء الوكاء ومنه حديث اللقطة: واحفظ عفاصها ووكاءها فان جاء ربها فادفعها اليه.
 وقوله: واكفتوا صبيانكم يعني ضموهم اليكم واحبسوهم في البيوت وكل شء ضممته اليك فلقد كفته، ومنه قول زهير يصف الدرع وان صاحبها ضمها اليه فقال: [الكامل] 
 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا بيضاء كفت فضلها بمهند يعني انه علقها بالسيف فضمها اليه، وقال الله تبارك وتعالي " الم نجعل الارض كفاتا وامواتا " يقال: انها تضمهم اليها ما داموا احياء علي ظهرها، فاذا ماتوا ضمتهم اليها في بطنها وروي عن بيان قال: كنت امشي مع الشعبي بظهر الكوفة فالتفت الي بيوت الكوفة فقال: هذه كفات الاحياء، ثم التفت الي المقبرة فقال:
 وهذه كفات الاموات يريد تاويل [قوله] " الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا ".
 وفي حديث اخر: ضموا فواشيكم حتي تذهب فحمة العشاء والمحدثون يقولون: قحمة. 
 الفواشي: كل شء منتشر من المال مثل الغنم الساءمة والابل وغيرها.
 وقوله: حتي تذهب فحمة العشاء يعني شدة سواد الليل وظلمته، وانما يكون ذلك في اوله حتي اذا سكن فوره قلت الظلمة. وقال الفراء: يقال: افحموا عن العشاء يقول: لا تسيروا في اوله [حين تفور] الظلمة ولكن امهلوا حتي تسكن ذلك وتعتدل الظلمة ثم سيروا [و] قال لبيد: [الرمل] واضبط الليل اذا طال السري وتدجي بعد فور واعتدل اطر وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام حين ذكر المظالم التي وقعت فيها بنو اسراءيل والمعاصي فقال عليه السلام: لا والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يدي الظالم وتاطروه علي الحق اطرا. 
 قال ابو عمرو وغيره: تاطروه يقول: تعطفوه عليه وكل شء عطفته علي شء فقد اطرته تاطره اطرا قال طرفة يصف ناقة ويذكر ضلوعها: [الطويل] كان كناسي ضالة يكنفانها واطر قسي تحت صلب مءيد شبه انحناء الاضلاع بما حني من طرفي القوس وقال المغيرة بن حبناء التميمي: [الطويل] وانتم اناس تقمصون من القنا اذا ما رقي اكتافكم وتاطرا يقول: اذا يثني فيها.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لي خمسة اسماء: 
 انا محمد واحمد، والماحي يمحو الله بي الكفر، والحاشر احشر الناس علي قدمي، والعاقب.
 قال يزيد: سالت سفيان عن العاقب فقال: اخر الانبياء قال ابو عبيد: وكذلك كل شء خلف بعد شء فهو عاقب / له، وقد عقب يعقب عقبا وعقوبا ولهذا قيل لولد الرجل بعده: هم عقبه، وكذلك اخر كل شء عقبه ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه سافر في عقب رمضان فقال: ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته. قال الاصمعي: يقال: فرس ذو عقب اذ ا كان باقي الجري وكذلك العاقبة من كل شء اخره وهي عواقب الامور. قال ابو عبيد : ويروي عن ابي حازم انه قال: ليس لملول صديق ولا لحسود غني والنظر في العواقب تلقيح للعقول. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان في سفر ففقدوا الماء فارسل النبي عليه السلام عليا وفلانا يبغيان الماء فاذا هما بامراة علي بعير لها بين مزادتين او سطيحتين، فقالا لها: انطلقي الي النبي عليه السلام، فقالت: الي هذا الذي يقال له الصابء قالا: هو الذي تعنين.
 قال الاصمعي وبعضه عن الكساءي وابي عمرو، وغيرهم: قوله: بين مزادتين، المزادة هي التي يسميها الناس الراوية، وانما الراوية: البعير الذي يستقي عليه، وهذه المزادة والسطيحة نحوها اصغر منها هي من جلدين والمزادة اكبر منها والشعيب نحو من المزادة.
 قال ابو عبيد: واما قولها: الصابء، فان الصابء عند العرب الذي 
 قد خرج من دين الي دين، يقول: [قد] صبات في الدين اذا خرجت منه ودخلت في غيره ولهذا كان المشركون يقولون للرجل اذا اسلم في زمان النبي عليه السلام: قد صبا فلان ولا اظن الصابءين سموا الا من هذا، لانهم فارقوا دين اليهود والنصاري وخرجوا منهما الي دين ثالث والله اعلم.
 وفي هذا الحديث قال: فكان المسلمون يغيرون علي من حول هذه المراة ولا يصيبون الصرم الذي هي فيه.
 قال ابو عبيد: قوله: الصرم الذي هي فيه يعني الفرقة من الناس ليسوا بالكثير، وجمعه اصرام قال الطرماح: [السريع] يا دار اقوت بعد اصرامها عاما وما يبكيك من عامها 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان بالحديبية فاصابهم عطش قال: فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الاصمعي: الجهش ان يفزع الانسان الي الانسان. وقال غيره: هو مع فزعة كانه يريد البكاء كالصبي يفزع الي امه وابيه وقد تهيا للبكاء قال ابو عبيد: وفيه لغة اخري: اجهشت اجهاشا فانا مجهش قال ابو زيد والاصمعي والاموي وابو عمرو: ومن ذلك قول لبيد: [البسيط] قالت تشكي الي النفس مجهشة وقد حملتك سبعا بعد سبعينا فان تزادي ثلاثا تبلغي املا وفي الثلاث وفاء للثمانينا وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان مسجده كان 
 مربدا ليتيمين في حجر معاذ بن عفراء معاذ ومعوذ وعوف بنو عفراء فاشتراه منهما معوذ [بن] عفراء فجعله للمسلمين فناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا.
 قال الاصمعي: المربد كل شء حبست به الابل، / ولهذا قيل: مربد النعم الذي بالمدينة. وبه سمي مربد البصرة، انما كان موضع سوق الابل، وكذلك كل ما كان من غير هذه المواضع ايضا انه اذا حبست به الابل فهو مربد وانشدنا الاصمعي: [الطويل] عواصي الا ما جعلت وراءها عصا مربد تغشي نحورا واذرعا يعني بالمربد ههنا عصا جعلها معترضة علي الباب تمنع الابل من الخروج، سماها مربدا لهذا والمربد ايضا مواضع التمر مثل الجرين والبيدر للحنطة والمربد بلغة اهل الحجاز والجرين لهم ايضا، والاندر لاهل الشام، والبيدر لاهل العراق. 
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين.
 قال عبد الرحمن: يعني بقوله: يستفتح بصعاليك المهاجرين، انه كان يستفتح القتال بهم. قال ابو عبيد: كانه يتيمن بهم والصعاليك الفقراء.
 والاستفتاح هو الاستنصار، ويروي في تفسير قوله " ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح " يقول: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر.
 ويروي ان امراة من العرب كان بينها وبين زوجها خصومة فقالت: بيني وبينك الفتاح تعني الحاكم لانه ينصر المظلوم علي الظالم. غمر وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام انه كان في سفر فشكي اليه العطش، فقال: اطلقوا لي غمري، فاتي به. 
 قال الكساءي والاحمر او غيره: الغمر القعب الصغير وقال اعشي باهلة يمدح رجلا: [البسيط] تكفيه حزة فلذ ان الم بها من الشواء ويروي شربه الغمر يقال منه: تغمرت اذا شربت شربا قليلا. واما الغمر فالرجل الجاهل بالامور والجمع منهما جميعا اغمار. والغمر: السخيمة والشحناء تكون في القلب والمغمر مثل الغمر، والغمر الماء الكثير ومنه قيل للرجل الجواد: غمر.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان النعمان بن مقرن قدم علي النبي عليه السلام في اربعماءة راكب من مزينة، فقال النبي عليه السلام لعمر: قم فزودهم، فقام عمر ففتح غرفة له فيها تمر كالبعير الاقرم هكذا الحديث. ويروي: فاذا تمر مثل الفصيل الرابض فقال 
 [عمر]: يا رسول الله! انما هي اصوع ما يقيظن بني، قال: قم فزودهم.
 قال ابو عمرو: ولا اعرف الاقرم ولكن اعرف المقرم، وهو البعير المكرم الذي لا يحمل عليه ولا يذلل، ولكن يكون للفحلة. قال:
 واما البعير المقروم فهو الذي به قرمة، وهي سمة تكون فوق الانف تسلخ منه جلدة ثم تجمع فوق انفه فتلك القرمة يقال منه: قرمت البعير اقرمه قرما. قيظ قال ابو عبيد: وانما سمي السيد الرءيس من الرجال المقرم لانه شبه بالمقرم من الابل لعظم شانه وكرمه عندهم وقال اوس بن حجر: [الطويل] اذا مقرم منا ذرا حد نابه تخمط فينا ناب اخر مقرم / اراد: اذا هلك سيد منا خلف مكانه اخر. 
 واما قول عمر: ما يقيظن بني فانه يعني [انه] لا يكفيهم لقيظهم، والقيظ: هو حمارة الصيف، يقول: ما يصيفهم، يقال:
 قيظني هذا الطعام وهذا الثوب اذا كفاك لقيظك، وكان الكساءي ينشد هذا الرجز لبعض الاعراب: [الرجز] من يك ذا بت فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي يقول: يكفيني القيظ والصيف والشتاء.
 وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام حين بعث الي ضباعة وذبحت شاة فطلب منها، فقالت: ما بقي منها الا الرقبة، واني لاستحيي ان ابعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرقبة فبعث اليها ان ارسلي بها فانها هادية الشاة، وهي ابعد الشاة من الاذي.
 قال الاصمعي وغير واحد: الهادي من كل شء اوله وما تقدم منه.
 ولهذا قيل: اقبلت هوادي الخيل اذا بدت اعناقها، لانها اول شء يتقدمها من اجسادها، وقد تكون الهوادي اول رعيل يطلع منها لانها المتقدمة، يقال منه: قد هدت تهدي اذا تقدمت، قال عبيد بن الابرص 
 يذكر الخيل: [الكامل] وغداة صبحن الجفار عوابسا تهدي اواءلهن شعث شزب اي يتقدمهن وقال الاعشي يذكر عشاه ومشيه بالعصا: [المتقارب] اذا كان هادي الفتي في البلا د صدر القناة اطاع الاميرا قد يكون انه انما سمي العصا هاديا لانه يمسكها بيده فهي تهديه تتقدمه، وقد يكون من الهداية اي انها تدله علي الطريق، وكذلك الدليل يسمي هاديا لانه يقدم القوم ويتبعونه، ويكون ان يهديهم للطريق.
 وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام ان قوما شكوا اليه سرعة فناء طعامهم فقال النبي عليه السلام: اتكيلون ام تهيلون قالوا: نهيل، قال: فكيلوا، ولا تهيلوا.
 قوله: لا تهيلوا، يقال لكل شء ارسلته ارسالا من رمل او تراب وطعام ونحوه: قد هلته اهيله هيلا اذا ارسلته فجري، وهو طعام مهيل. 
 وقال الله [تبارك و] تعالي " وكانت الجبال كثيبا مهيلا ".
 ومنه حديث العلاء بن الحضرمي رحمه الله انه اوصاهم عند موته وكان مات في سفر فقال: هيلوا علي هذا الكثيب ولا تحفروا لي فاحبسكم.
 فتاويل الحديث المرفوع انهم كانوا لا يكيلون طعامهم ويصبونه صبا فنهاهم عن ذلك.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الذي يشرب في اناء من فضة: انما يجرجر في بطنه نار جهنم.
 [قال] اصل الجرجرة: الصوت، ومنه قيل للبعير اذا صوت: هو يجرجر قال الاغلب العجلي يصف فحلا يهدر ويقال: انه لدكين: [الرجز] وهو اذا جرجر بعد الهب جرجر في حنجرة كالحب وهامة كالمرجل المنكب 
 فكان معني الحديث في قوله: يجرجر في بطنه يعني صوت وقوع الماء في الجوف وانما يكون ذلك عند شدة الشرب وقال الراعي / يذكر شرب الابل وانهم سقوها فقال: [الكامل] فسقوا صوادي يسمعون عشية للماء في اجوافهن صليلا يعني صوت الجرع.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن قتل شء من الدواب صبرا. قال ابو زيد وابو عمرو وغيرهما: قوله، صبرا، هو الطاءر او غيره من ذوات الروح يصبر حيا ثم يرمي حتي يقتل. قال ابو عبيد: واصل الصبر الحبس، وكل من حبس شيءا فقد صبره.
 ومنه حديث النبي عليه السلام في رجل امسك رجلا فقتله اخر قال: اقتلوا القاتل واصبروا الصابر. 
 قوله: اصبروا الصابر، [يعني] احبسوا الذي حبسه للموت حتي يموت ومنه قيل للرجل الذي يقدم فيضرب عنقه: قتل صبرا يعني انه امسك علي الموت، وكذلك لو حبس رجل نفسه علي شء يريده قال: صبرت نفسي قال عنترة يذكر حربا كان فيها: [الكامل] فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو اذا نفس الجبان تطلع يعني انه حبس نفسه جثم قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: يمين الصبر، وهو ان يحبس السلطان الرجل علي اليمين حتي يحلف بها، ولو حلف انسان من غير احلاف ما قيل: حلف صبرا.
 واما المجثمة التي نهي عنها فانها المصبورة ايضا ولكنها لا تكون الا في الطير والارانب واشباه ذلك مما يجثم، لان الطير يجثم في الارض وغيرها اذا لزمته ولبدت عليه، فان حبسها انسان قيل: 
 قد جثمت اي فعل ذلك بها، وهي مجثمة، وهي المحبوسة، فاذا فعلت هي من غير فعل احد قيل: قد جثمت تجثم جثوما فهي جاثمة. وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام: لا ينفع ذا الجد منك الجد، قيل: كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه المغيرة اني سمعته يقول اذا انصرف من الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. 
 قال ابو عبيد: الجد بفتح الجيم لا غير، وهو الغني والحظ في الرزق، ومنه قيل: لفلان في هذا الامر جد اذا كان مرزوقا منه، فتاويل قوله: لا ينفع ذا الجد منك الجد اي لا ينفع ذا الغني منك غناه، انما ينفعه العمل بطاعتك، وهذا كقوله [تبارك و] تعالي " لا ينفع مال ولا بنون من اتي الله بقلب سليم " وكقوله " وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا " ومثله كثير.
 وكذلك حديثه الاخر قال: قمت علي باب الجنة فاذا عامة من 
 يدخلها الفقراء، واذا اصحاب الجد محبوسون يعني ذوي الحظ في الدنيا والغني.
 وقد روي / عن الحسن وعكرمة في قوله [تبارك وتعالي] " [وانه] تعالي جد ربنا " قال احدهما: غناه، وقال الاخر:
 عظمته. وعن ابن عباس: لو علمت الجن ان في الانس جدا ما قالت: " تعالي جد ربنا " [الذين قال ابو عبيد: يذهب ابن عباس الي ان الجد انما هو الغني ولم يكن يري ان ابا الاب جد انما هو عنده اب، ويقال منه للرجل اذا كان له جد في الشء: رجل مجدود، ورجل محظوظ من الحظ قالهما ابو عمرو. و [قد] زعم بعض الناس انه انما هو: ولا ينفع ذا الجد منك الجد بكسر الجيم، والجد انما هو الاجتهاد بالعمل، وهذا التاويل خلاف ما دعا الله [عز وجل] اليه المءمنين ووصفهم به لانه قال 
 في كتابه: " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا " فقد امرهم بالجد والعمل الصالح، وقال " ان الذين امنوا وعملوا الصلخت انا لا نضيع اجر من احسن عملا " وقال " قد افلح المءمنون الذين هم في صلواتهم خاشعون] " الي اخر الايات، وقال " جزاء بما كانوا يعملون " في ايات كثيرة، فكيف يحثهم علي العمل وينعتهم به ويحمدهم عليه، ثم يقول: انه لا ينفعهم.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه سال رجلا فقال: ما تدعو في صلاتك فقال الرجل: ادعو بكذا وكذا واسال ربي الجنة واتعوذ به من النار، فاما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها، فقال النبي عليه السلام: حولهما ندندن، وروي: عنهما ندندن. 
 قال ابو عبيد: الدندنة ان يتكلم الرجل بالكلام تسمع نغمته ولا تفهم عنه لانه يخفيه، وانما اراد ان هذا تسمعه منا انما هو من اجل الجنة والنار فهذه الدندنة.
 والهينمة نحو من تلك وهي اخفي منها. ومن ذلك حديث عمر الذي يروي عنه في اسلامه انه اتي منزل اخته فاطمة امراة سعيد بن زيد وعندها خباب وهو يعلمها سورة طه فاستمع علي الباب، فلما دخل قال: ما هذه الهينمة التي سمعت. يقال منه: هينم الرجل يهينم هينمة وكذلك هتملت هتملة بمعناها وقال الكميت: [المتقارب ] ولا اشهد الهجر والقاءلية اذا هم بهينمة هتملوا وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه كان اذا 
 قام للتهجد يشوص فاه بالسواك.
 قوله: يشوص، الشوص الغسل، وكل شء غسلته فقد شصته تشوصه شوصا.
 والموص الغسل ايضا مثل الشوص، يقال: مصته اموصه موصا ومنه قول عاءشة في عثمان رضي الله عنهما: مصتموه كما يماص الثوب 
 ثم عدوتم عليه فقتلتموه تعني بقولها: مصتموه، ما كانوا استعتبوه فاعتبهم [فيه] ثم فعلوا [به] ما فعلوا. قال ابو عبيد: فذلك الموص، يقال: خرج نقيا مما كان فيه.
 وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام انه صلي فاوهم في صلاته فقيل: يا رسول الله! كانك اوهمت في صلاتك، فقال:
 [و] كيف / لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته.
 قال الاصمعي: جمع الرفغ ارفاغ وهي الاباط والمغابن من الجسد، ويكون ذلك في الابل والناس. قال ابو عبيد:
 ومعناه في هذا الحديث ما بين الانثيين و [اصول] الفخذين وهو من المغابن. 
 ومما يبين ذلك حديث عمر رضي الله عنه: اذا التقي الرفغان فقد وجب الغسل.
 قال ابو عبيد: [اراد]: اذا التقي ذلك من الرجل والمراة ولا يكون ذلك الا بعد التقاء الختانين فهذا يبين [لك] موضع الرفغ. فمعني الحديث المرفوع انه اراد ان احدكم يحك ذلك الموضع من جسده فيعلق درنه ووسخه باصابعه فيبقي بين الظفر والانملة، وانما انكر من ذلك طول الاظفار وترك قصها. يقول:
 فلو لا انكم لا تقصونها حتي يطول ما بقي الرفغ هنالك هذا وجه الحديث. ومما بين ذلك حديثه الاخر واستبطا الناس الوحي فقال: 
 وكيف لا يحتبس [الوحي] وانتم لا تقلمون اظفاركم ولا تقصون شواربكم ولا تنقون براجمكم.
 قال الاصمعي: يقال: اوهم الرجل في كلامه وفي كتابه يوهم ايهاما اذا ما اسقط منه شيءا، ويقال: وهم يوهم اذا غلط، ويقال:
 وهم الي الشء يهم وهما اذا ذهب وهمه اليه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن اذا خرجن تفلات.
 قال ابو عبيد: قوله: تفلات ، التفلة التي ليست بمثطيبة وهي 
 المنتنة الريح، يقال منه: تفلة ومتفال قال امرء القيس: [الطويل] اذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها تميل عليه هونة غير متفال وقال الكميت: [الكامل] فيهن انسة الحديث حيية ليست بفاحشة ولا متفال ومما يبين ذلك حديثه الاخر قال: اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمسن طيبا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين ذكر الخوارج فقال: قوم يتفقهون في الدين يحقر احدكم صلاته عند صلاته وصومه عند صومه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاخذ سهمه فنظر في نصله فلم ير شيءا ثم نظر في رصافه فلم ير شيءا 
 ثم نظر في القذذ فتماري ايري شيءا ام لا.
 قال الاصمعي وغيره: الرمية هي الطريدة التي يرميها الصاءد، وهي كل دابة مرمية.
 وقوله: نظر في كذا وكذا فلم ير شيءا يعني انه انفذ سهمه فيها حتي خرج وندر فلم يعلق به من دمها شء من سرعته فنظر الي النصل فلم ير فيه دما ثم نظر في الرصاف، وهي العقب التي فوق الرعظ، والرعظ مدخل النصل في السهم فلم ير دما واحدة الرصاف رصفة.
 والقذذ ريش السهم، كل واحدة [منها] قذة.
 ومنه الحديث الاخر: هذه الامة اشبه الامم ببني اسراءيل تتبعون اثارهم حذو القذة بالقذة يعني كما تقدر كل واحدة منهن علي صاحبتها.
 فتاويل الحديث [المرفوع] ان الخوارج يمرقون من الدين مروق ذلك السهم من الرمية يعني اذا دخل فيها ثم خرج منها لم يعلق به 
 منها شء، فكذلك دخول هءلاء في الاسلام ثم خروجهم منه لم يتمسكوا منه بشء.
 وفي حديث اخر: قيل: يا رسول الله! الهم اية او علامة يعرفون بها قال: نعم، التسبيد فيهم فاش.
 قال ابو عبيد: سالت ابا عبيدة عن التسبيد فقال: هو ترك التدهن وغسل الراس، وقال غيره: انما هو الحلق واستءصال الشعر، قال ابو عبيد:
 / وقد يكون الامران جميعا قال النابغة في قصر الشعر يذكر فرخ القطاة حين حمم ريشه: [البسيط] منهرت الشرق لم تنبت قوادمه في حاجب العين من تسبيده زبب 
 ويروي:
 تسقي ازيغب ترويه مجاجتها في جانب العين من تسبيده زبب يعني بالتسبيد طلوع الزغب، وقد روي [في] الحديث ما يثبت قول ابي عبيدة حديث ابن عباس انه قدم مكة مسبدا راسه فاتي الحجر فقبله ثم سجد عليه. قال ابو عبيد: فالتسبيد ههنا ترك التدهن والغسل وبعضهم يقول: التسميد بالميم ومعناهما واحد.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه اتي كظامة قوم فتوضا ومسح علي قدميه. 
 الكظامة: السقاية، وقال ابو عبيد: سالت عنها الاصمعي واهل العلم من اهل الحجاز فقالوا: هي ابار تحفر ويباعد ما بينها، ثم يخرق ما بين كل بءرين بقناة تءدي الماء من الاولي الي التي تليها حتي يجتمع الماء الي اخرتهن، وانما ذلك من عوز الماء ليبقي في كل بءر ما يحتاج اليه اهلها للشرب وسقي الارض، ثم يخرج فضلها الي التي تليها، فهذا معروف عند اهل الحجاز.
 ومنه حديث عبد الله بن عمر: اذا رايت مكة قد بعجت كظاءم وساوي بناءها رءوس الجبال فاعلم ان الامر قد اظلك فخذ حذرك. 
 قال: ويقال في الكظامة انه الفقير وهو فم القناة، وجمعه فقر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ليست الهرة بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات قال: وكان يصغي لها الاناء.
 قوله: من الطوافين او الطوافات عليكم انما جعلها بمنزلة المماليك، الا تسمع قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم [الذين ملكت ايمانكم] " الي قوله " ليس عليكم] ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم " وقال تعالي في موضع اخر " يطوف عليهم ولدان مخلدون " فهءلاء الخدم، فمعني 
 [هذا] الحديث انه جعل الهرة كبعض المماليك ومن هذا قول ابراهيم ابراهيم [النخعي]: انما الهرة كبعض اهل البيت، ومثله قول ابن عباس:
 انما هي من متاع البيت، واما حديث ابن عمر انه كان يكره سءر الهرة فانه ذهب الي انه سبع له ناب، وكذلك حديث ابي هريرة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه خرج يريد حاجة فاتبعه بعض اصحابه فقال: تنح عني فان كل باءلة تفيخ.
 قال ابو زيد: الافاخة الحدث يعني من خروج الريح خاصة، يقال: قد افاخ الرجل يفيخ افاخة، فاذا جعلت الفعل للصوت قلت:
 قد فاخ يفوخ. واما الفوح بالحاء، فمن الريح تجدها لا من 
 الصوت. قال ابو عبيد: وكراهيته عليه السلام ان يكون قربه احد عند البول، مثل حديثه الاخر انه كان اذا اتي الحاجة استبعد وتواري وروي عن ابي ذر انه قال ورجل قريب منه فقال: يا ابن اخي! قطعت علي لذة بيلي، كانه استحيي من قرب من معه، فمنعه ذلك من التنفس عند البول.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الاستنجاء انه كان يامر بثلاثة احجار وينهي عن الروث والرمة.
 قال ابو عمرو وغيره: اما الروث فروث الدواب. 
 / واما الرمة فهي العظام البالية، قال لبيد: [البسيط] والنيب ان تعرمني رمة خلقا بعد الممات فاني كنت اثءر قال ابو عبيدة: اثءر وهو الاخذ بالثار يقول: كنت اجعل لنفسي عندها ثارا فلا اطلب ثارا اي عندها، والنيب: الابل المسان.
 قال ابو عبيد: والرميم في قول ابي عبيدة مثل الرمة، قال الله عز وجل " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم ". 
 يقال [منه]: قد رم العظم فهو يرم، ويروي ان ابي بن خلف لما نزلت هذه الاية اتي بعظم بال الي النبي عليه السلام فجعل يفته ويقول:
 اتري الله يا محمد يحيي هذا بعد ما قد رم وفي حديث اخر انه نهي ان يستنجي برجيع او عظم.
 فاما الرجيع فقد يكون الروث او العذرة جميعا، وانما سمي رجيعا لانه رجع عن حاله الاولي بعدما كان طعاما او علفا الي غير ذلك، وكذلك كل شء يكون من قول او فعل يردد فهو رجيع، لان معناه مرجوع اي مردود وقد يكون الرجيع الحجر الذي قد استنجي به مرة ثم رجعه اليه فاستنجي به، وقد روي عن مجاهد انه كان يكره ان يستنجي بالحجر الذي قد استنجي به مرة.
 وفي غير هذا الحديث انه اتي بروث في الاستنجاء فقال: انها ركس. 
 وهو شبيه المعني بالرجيع، يقال: ركست الشء واركسته لغتان اذا رددته، قال الله عز وجل " والله اركسهم بما كسبوا " وتاويله فيما نري انه ردهم الي كفرهم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: من بات علي اجار او قال: علي سطح ليس عليه ما يرد قدميه فقد برءت منه الذمة ومن ركب البحر اذا التج او [قال]: ارتج، قال ابو عبيد: واكثر ظني انه التج باللام فقد برءت منه الذمة او قال: فلا يلومن الا نفسه. 
 قال ابو عبيد: الاجار والسطح واحد.
 ومن ذلك حديث ابن عمر قال: ظهرت علي اجار لحفصة رضي الله عنها _ وقال بعضهم: علي سطح _ فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي حاجته مستقبلا بيت المقدس مستدبر الكعبة.
 قال ابو عبيد: وجمع الاجار اجاجير واجاجرة، وهو كلام اهل الشام واهل الحجاز.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان يسجد علي الخمرة. 
 قال ابو عبيد: الخمرة شء منسوج يعمل من سعف النخل ويرمل بالخيوط وهو صغير علي قدر ما يسجد عليه المصلي او فويق ذلك، فان عظم حتي يكفي الرجل لجسده كله في صلاة او مضجع لو اكثر من ذلك فحينءذ حصير وليس بخمرة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن تطيين القبور وتقصيصها. قوله: التقصيص، هو التجصيص، وذلك ان الجص يقال له:
 القصة، يقال منه: قصصت القبور والبيوت / اذا جصصتها.
 ومنه حديث عاءشة حين قالت للنساء: لا تغتسلن عن المحيض حتي ترين القصة البيضاء. 
 تري قرء [قال ابو عبيد: و] معناه ان تقول: حتي تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي بها المراة كانها قصة لا تخالطها صفرة ولا ترية، وقد قيل: ان القصة شء كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم كله _ والله اعلم. واما الترية فالشء الخفي اليسير وهو اقل من الصفرة والكدرة، ولا تكون الترية الا بعد الاغتسال، فاما ما كان بعد في ايام الحيض فهو حيض وليس بترية.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في المستحاضة انه قال لها: احتشي كرسفا، قالت: انه اكثر من ذلك اني اثجه ثجا، قال: تلجمي وتحيضي في علم الله ستا او سبعا ثم اغتسلي وصلي. 
 اما قوله: احتشي كرسفا، فان الكرسف القطن.
 وقولها: اثجه ثجا، هم من الماء الشجاج وهو الساءل.
 ومنه الحديث المرفوع انه سءل عن بر الحج فقال: هو العج والثج.
 فالعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج سيلان دماء الهدي.
 وقوله: تلجمي يقول: شدي لجاما، وهو شبيه بقوله: استثفري والاستثفار ماخوذ من شيءين: يكون من ثفر الدابة، انه شبه هذا اللجام بالثفر لانه يكون تحت ذنب الدابة ويكون من الثفر و (الثفر)، والثفر يكون [اصله] للسباع، كما يقال للناقة: حياءها، وانما هذه كلمة استعيرت كما استعارها الاخطل في قوله: [الطويل] جزي الله فيها الاعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجم 
 فقال: ثفر البقرة، وانما هي للسباع، فكذلك تري " استثفري " اخذه من هذا انما [هو] كناية عن الفرج.
 وقوله: تحيضي يقول: اقعدي ايام حيضك ودعي فيها الصلاة والصيام، فهذا التحيض ثم اغتسلي وصلي وقال في حديث اخر:
 دعي الصلاة ايام اقراءك، فهذا قد فسر التحيض وقوله: ايام اقراءك، يبين لك ان الاقراء انما هي الحيض، وهذا مما اختلف فيه اهل العراق واهل الحجاز، فقال اهل العراق: ان قوله عز وجل: " يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " انما هي الحيض، وقال اهل الحجاز: انما هي الاطهار، فمن قال: انما هي الحيض، فهذا الحديث حجة له لقول النبي عليه السلام: دعي الصلاة ايام اقراءك ومن زعم انها الاطهار فله حجة ايضا. يقال: قد اقرات المراة اذا دنا حيضها، واقرات اذا دنا طهرها، زعم ذلك ابو عبيدة والاصمعي وغيرهما وقد ذكر ذلك الاعشي في شعر مدح به رجلا غزا غزوة فظفر فيها وغنم فقال: [الطويل] مورثة عزا وفي الحي رفعة لما ضاع فيها من قروء نساءكا 
 وقال ابو عبيد: فمعني القروء ههنا الاطهار لانه ضيع اطهارهن في غزاته واثرها عليهن وشغل بها عنهن ومثله قول الاخطل: [البسيط] قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم دون النساء ولو باتت باطهار / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس.
 قوله: العجماء جبار يعني البهيمة، وانما سميت عجماء لانها لا تتكلم قال ابو عبيد: من ذكر الله [تبارك وتعالي] في السوق كان له [من الاجر] بعدد كل فصيح [فيها] واعجم فقال 
 المبارك: الفصيح الانسان والاعجم البهيمة. قال ابو عبيد: وكذلك كل من لا يقدر علي الكلام فهو اعجم ومستعجم، ومن هذا الحديث:
 اذا كان احدكم يصلي واستعجمت عليه قراءته فليتم يعني اذا انقطعت فلم يقدر علي القراءة من النعاس. ومنه قول الحسن: صلاة النهار عجماء، يقال: لا تسمع فيها قراءة.
 واما الجبار فهو الهدر، وغنما جعل جرح العجماء هدرا اذا كانت منفلتة ليس لها قاءد، ولا ساءق ولا راكب، فاذا كان وانما واحد من هءلاء الثلاثة فهو ضامن، لان الجناية حينءذ ليست للعجماء، انما هي جناية صاحبها الذي اوطاها الناس وقد روي ذلك عن علي وعبد الله وشريح وغيرهم.
 واما الحديث المرفوع: الرجل جبار، فان معناه ان يكون الراكب يسير علي دابته فتنفح الدابة برجلها في سيرها فذلك هدر ايضا وان كان عليها راكب، لان له ان يسير في الطريق وانه لا يبصر ما خلفه، فان كان واقفا عليها في طريق لا يملكه فما اصابت بيدها او برجلها 
 او بغير ذلك فهو ضامن علي كل حال، وكذلك اذا اصابت بيدها وهي تسير فهو ضامن ايضا، واليد والرجل في الوقوف سواء هو ضامن له.
 واما قوله: البءر جبار، فان فيها غير قول، يقال: انها البءر يستاجر عليها صاحبها رجلا يحفرها في ملكه فتنهار علي الحافر فليس علي صاحبها ضمان، ويقال: هي البءر تكون في ملك الرجل فيسقط فيها انسان او دابة فلا ضمان عليه، لانها في ملكه، فهذا قول يقال، ولا احسب هذا وجه الحديث، لانه لو اراد الملك لما خص البءر خاصة دون الحاءط والبيت والدابة وكل شء يكون في ملك الرجل فلا ضمان عليه، ولكنها عندي البءر العادية القديمة التي لا يعلم لها حافر ولا مالك تكون في البوادي فيقع فيها الانسان او الدابة فذلك هدر بمنزلة الرجل يوجد قتيلا بفلاة من الارض لا يعلم له قاتل فليس فيه قسامة ولا دية.
 واما قوله: والمعدن جبار، فانها هذه المعادن التي تستخرج منها الذهب والفضة فيجء قوم يحفرونها بشء مسمي لهم، فربما انهار 
 المعدن عليهم فقتلهم فيقول: دماءهم هدر، لانهم عملوا باجرة وهذا اصل لكل عامل عمل عملا بكراء فعطب فيه انه هدر لا ضمان علي من استعمله الا انهم اذا كانوا جماعة ضمن بعضهم لبعض علي قدر حصصهم من الدية. ركز قال ابو عبيد: من هذا لو ان رجلين هدما حاءطا باجر فسقط عليهما فقتل احدهما كان علي عاقلة / الذي لم يمت نصف الدية لورثة الميت ويسقط عنه النصف لان الميت اعان علي نفسه.
 واما قوله: في الركاز الخمس، فان اهل العراق واهل الحجاز اختلفوا في الركاز، فقال اهل العراق: الركاز المعادن كلها، فما استخرج منها من شء فلمستخرجها اربعة اخماس مما اصاب ولبيت المال الخمس، قالوا: وكذلك المال العادي يوجد مدفونا هو مثل المعدن علي قياسه سواء، وقالوا: انما اصل الركاز المعدن والمال العادي الذي قد ملكه الناس مشبه بالمعدن وقال اهل الحجاز: انما الركاز المال المدفون خاصة مما كنزه بنو ادم قبل الاسلام، فاما المعادن فليست بركاز وانما فيها مثل ما في اموال المسلمين من الزكاة اذا بلغ ما اصاب ماءتي درهم كان فيها خمسة دراهم وما زاد فبحساب ذلك، وكذلك الذهب اذا بلغ 
 عشرين مثقالا كان فيه نصف مثقال وما زاد فبحساب ذلك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الاهلال بالحج.
 قال الاصمعي وغيره: الاهلال التلبية، واصل الاهلال [رفع] الصوت، وكل رافع صوته فهو مهل. قال ابو عبيد: وكذلك قول الله تعالي في الذبيحة " وما اهل [به] لغير الله " هو ما ذبح للالهة، وذلك لان الذابح يسميها عند الذبح، فذلك هو الاهلال وقال النابغة الذبياني يذكر درة اخرجها الغواص من البحر فقال:
 [الكامل] او درة صدفية غواصها بهج متي يرها يهل ويسجد يعني باهلاله رفعه صوته بالدعاء والتحميد لله [تبارك وتعالي] اذا راها. 
 وكذلك الحديث في استهلال الصبي انه اذا ولد لم يرث ولم يورث حتي يستهل صارخا.
 قال ابو عبيد: فالاستهلال هو الاهلال، وانما يراد من هذا الحديث انه يستدل علي حياته باستهلاله ليعلم انه سقط حيا، فاذا لم يصح ولم يسمع رفع صوت، وكانت علامة اخري يستدل بها علي حياته من حركة يد او رجل او طرفه بعين فهو مثل الاستهلال، وقال ابن احمر: [السريع] يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر وقال ابو عبيد: قوله: المعتمر، ههنا اراد به العمرة، وهو في غير هذا المعتم، ويقال: اعتم الرجل اذا تعمم. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا قطع في ثمر ولا كثر وقال ابو عبيد وغيره: الكثر جمار النخل في كلام الانصار وهو الجذب ايضا جرن وقال ابو عبيد: واما قوله: في الثمر، فانه يعني به التمر المعلق في النخل الذي لم يجذذ ولم يحرز في الجرين وهو معني حديث عمر رضي الله عنه: لا قطع في عام سنة ولا في عذق معلق والجرين هو الذي يسميه اهل العراق البيدر، ويسميه / اهل الشام الاندر، ويسمي بالبصرة الجوخان ويقال ايضا بالحجاز: المربد.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه خطب في حجته او في عام الفتح فقال: الا! ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية 
 فهي تحت قدمي هاتين منها دم ربيعة بن الحارث الا سدانة الكعبة وسقاية الحاج.
 قال ابو عبيد: وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين قوله:
 الماثرة، هي المكرمة. ويقال: انها انما سميت ماثرة لانها تءثر وياثرها قرن عن قرن اي يتحدث بها، كقولك: اثرت الحديث اثره اثرا، ولهذا قيل: حديث ماثور، فماثرة مفعلة من هذا اي من اثرت. قال:
 سمعت الكساءي يقول : العرب تقول في كل الكلام: فعلت فعلة بفتح الفاء الا في حرفين: حججت حجة ورايت رءية.
 واما قوله: سدانة البيت، فانه يعني خدمته، يقال منه: سدنته اسدنه سدانة وهو رجل سادن من قوم سدنة وهم الخدم وكانت السدانة واللواء في الجاهلية في بني عبد الدار، وكانت السقاية والرفادة الي هاشم بن عبد مناف ثم صارت الي عبد المطلب ثم الي العباس واقر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاله في الاسلام والسدانة هي الحجابة. 
 واما قوله: دم ربيعة بن الحارث، فان ابن الكلبي اخبرني ان ربيعة لم يقتل وقد عاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم دهرا الي زمان عمر ولكنه قتل ابن له صغير في الجاهلية فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه فيما اهدر، قال: وانما قال: دم ربيعة بن الحارث، لانه ولي الدم فنسبه اليه.
 واما الرفادة فانها شء كانت [قريش] ترافد به في الجاهلية، فيخرج كل انسان منهم بقدر طاقته فيجمعون من ذلك مالا عظيما ايام الموسم، فيشترون به الجزر والطعام والزبيب للنبيذ، فلا يزالون يطعمون الناس حتي ينقضي الموسم، وكان اول من قام بذلك وسنه هاشم بن عبد مناف، ويقال: انه سمي هاشم لهذا لانه هشم الثريد 
 واسمه عمرو وفيه يقول الشاعر: [الكامل] عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف ثم قام بعده عبد المطلب ثم العباس فقام الاسلام وذلك في يد العباس وكان في زمن النبي عليه السلام ثم لم تزل الخلفاء تفعل ذلك الي اليوم.
 وقوله: تحت قدمي هاتين يعني اني قد اهدرت ذلك كله، 
 وهذا كلام العرب يقول الرجل للرجل اذا جري بينهما شر ثم اراد الصلح: اجعل ذلك تحت قدميك اي ابطله وارجع الي الصلح.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان سعد بن عبادة اتاه برجل كان في الحي مخدج سقيم وجد علي امة من اماءهم يخبث بها فقال النبي عليه السلام: خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ / فاضربوه بها ضربة.
 قال الاصمعي وغير واحد في المخدج: هو الناقص الخلق، ومنه قيل للمقتول بالنهروان في الخوارج: مخدج اليد.
 واما العثكال فهو الذي يسميه الناس: الكباسة، وفيه لغتان:
 عثكال وعثكول واهل المدينة يسمونه العذق بكسر العين.
 واما العذق بالفتحة فالنخلة نفسها قال امرء القيس يصف 
 شعر امراة شبهه بالعثكال: [الطويل] وفرع يزين المتن اسود فاحم اثيث كقنو النخلة المتعثكل والقنو هو العثكال ايضا، وجمع القنو اقناء وقنوان. وفي هذا الحديث من الفقه انه عجل ضربه فلم يمنعه سقمه من اقامة الحد عليه، وفيه تخفيف الضرب عنه، ولا نري ذلك الا لمكان مرضه، وفيه انه لم ينفه من الزنا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من منح منحة ورق او منح لبنا كان له كعدل رقبة او نسمة.
 قوله: من منح ورق او منح لبنا، فان المنحة عند العرب علي معنيين: احدهما ان يعطي الرجل صاحبه المال هبة او صلة فيكون له، واما المنحة الاخري فان للعرب اربعة اسماء تضعها في موضع العارية فينتفع بها 
 المدفوعة اليه، والاصل في هذا كله لربها يرجع اليه، وهي المنيحة والعرية والافقار والاخبال، وكلها في الحديث الا الاخبال فاما المنحة فالرجل يمنح اخاه ناقة او شاة فيحتلبها عاما او اقل من ذلك او اكثر ثم يردها، وهذا تاويل الحديث.
 واما العرية فالرجل يعري الرجل تمر نخلة من نخيلة فيكون له التمر عامة ذلك، هذه العرية التي رخص النبي عليه السلام في بيع ثمرها بتمر قبل ان يصرم.
 واما الافقار فان يعطي الرجل الرجل دابته فيركبها ما احب في سفر او حضر ثم يردها عليه [وهو] الذي يروي فيه الحديث عن عبد الله انه سءل عن رجل استقرض من رجل دراهم ثم ان المستقرض افقر المقرض ظهر دابته، قال عبد الله: ما اصاب من ظهر دابته فهو ربا فذلك يذهب 
 الي انه قرض جر منفعة.
 واما الاخبال فان الرجل منهم كان يعطي الرجل البعير او الناقة ليركبها فيجتز وبرها وينتفع بها ثم يردها، واياه عني زهير بن ابي سلمي وقال لقوم يمدحهم: [الطويل] هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا يقال منه: قد اخبلت الرجل اخبله اخبالا. وكان ابو عبيدة ينشده:
 [الطويل] هنالك ان يستخولوا المال يخولوا من الخول.
 وفي حديث اخر [يروي] من حديث عوف وغيره يرفع الي النبي عليه السلام: من منح منحة وكوفا فله كذا وكذا.
 فالوكوف: الكثيرة الغزيرة الدر، ومن هذا قيل: وكف البيت 
 بالمطر، وكذلك وكفت العين بالدمع وفي قوله: منحة وكوفا، مما يبين لك انه لم يرد [بالمنحة] الشربة يسقيها الرجل صاحبه، انما اراد بالمنحة الناقة او الشاة يدفعها اليه ليحتلبها. ومن / المنحة ايضا ان يمنح الرجل الرجل ارضه يزرعها.
 ومنه حديث النبي عليه السلام: من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه. قال ابو عبيد: واكثر العرب تجعل المنحة العارية خاصة، ولا تجعل العرب الهبة منحة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من احيي ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق.
 قال الجمحي: قال هشام: العرق الظالم، ان يجء الرجل الي ارض قد احياها رجل قبله فيغرس فيها غرسا او يحدث فيها حدثا ليستوجب به الارض هذا الكلام او نحوه قال ابو عبيد فهذا التفسير في الحديث الاول 
 ومما يحقق ذلك حديث اخر سمعت عباد بن العوام يحدثه مثل هذا الحديث قال قال عروة: فلقد اخبرني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلا غرس في ارض رجل من الانصار نخلا، فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي للانصاري بارضه وقضي علي الاخر ان ينزع نخله قال: فلقد رايتها يضرب في اصولها بالفءوس وانها لنخل عم. عمم عفا قال ابو عبيد: هذا الغارس في ارض غيره هو العرق الظالم.
 وقوله: نخل عم، هي التامة في طولها والتفافها، واحدتها عميمة ومنه قيل للمراة: عميمة اذا كانت كذلك في خلقها قال لبيد يصف نخلا: [الكامل] سحق يمتعها الصفا وسريه عم نواعم بينهن كروم فالسحق: الطوال، وقوله: يمتعها يعني يطولها، [وهو] ماخوذ 
 من الماتع، وهو الطويل من كل شء والصفا اسم نهر والسري النهر الصغير. وفي هذا الحديث من الحكم انه من اغتصب ارضا او دارا فغرس فيها وبني وانفق ثم جاء ربها فاستحقها يحكم حاكم انه يقضي علي الغاصب بقلع ما احدث فيها وان اضر ذلك به، ولا يقال للمستحق:
 اغرم له القيمة ودع البناء علي حاله ولكن انما له نقضه لا غير، الا ان يشاء المستحق ذلك فهذا الاصل في حكم الغاصب.
 وفي حديث اخر زيادة في هذا قال: من احيي ارضا ميتة فهي له، وما اكلت العافية [منها] فهو له صدقة.
 فالواحد من العافية عاف، وهو كل من جاءك يطلب فضلا او رزقا فهو معتف وعاف، وجمعه عفاة، وقد عفاك يعفوك عفوا قال الاعشي يمدح رجلا: [المتقارب] تطوف العفاة بابوابه كطوف النصاري يبيت الوثن وقد تكون العافية في هذا الحديث من الناس وغيرهم وبيان ذلك في 
 حديث اخر حدثنيه ابو اليقظان وانا في نخل لي فقال: من غرسه امسلم ام كافر قلت: لا بل مسلم، قال: ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او دابة او طاءر او سبع الا كانت له صدقة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
 قوله: نفث في روعي، هو كالنفث بالفم، شبيه بالنفخ فاما التفل فلا يكون / الا ومعه شء من الريق ومن ذلك حديثه الاخر انه كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث [و] قال عنترة: 
 [الوافر] فان يبرا فلم انفث عليه وان يفقد فحق له الفقود وقوله: روعي، معناه كقولك: في خلدي ونفسي ونحو ذلك، فهذا بضم الراء. واما الروع بالفتح فالفزع وليس من هذا بشء.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: تسعة اعشراء الرزق في التجارة، والرزق الباقي في السابياء.
 قال هشيم: يعني بالسابياء النتاج، قال الاصمعي: السابياء هو الماء الذي يجري علي راس الولد اذا ولد. وقال ابو زيد [الانصاري]:
 ذلك الماء هو الحولاء (الحولاء) ممدود. قال: واما الجلدة الرقيقة التي يكون 
 فيها الولد فانها السلي، ومنه قيل في المثل: انقطع السلي في البطن يضرب في الامر العظيم اذا نزل بهم. قال الاحمر: السابياء والحولاء والسخد كله الماء الذي يكون مع الولد، وهو ماء غليظ ومنه قيل للرجل اذا اصبح ثقيلا مورما: انه لمسخد. قال ابو عبيد: ومعني هذا الحديث والذي نرجع اليه ما قال هشيم: انما اراد النتاج، ولكن الاصل ما فسر هءلاء لانه عليه السلام لم يسم النتاج السابياء ومما يبين ذلك حديث عمر قال قال لي عمر: ما مالك يا ظبيان قال قلت: عطاءي الفان، قال: اتخذ من هذا الحرث والسابياء قبل ان تليك غلمة من قريش لا تعد العطاء معهم مالا.
 وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام: من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا قال ابي بن كعب انه سمع 
 رجلا ينادي: يا لفلان! فقال له: اعضض بهن ابيك ولم يكن، فقال له: يا ابا المنذر ما كنت فحاشا، فقال: اني سمعت النبي عليه السلام يقول: من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا.
 قال الكساءي: يعني انتسب وانتمي، كقولهم: يا لفلان! ويا لبني فلان! فقوله: عزاء الجاهلية، الدعوي للقباءل ان يقال: يا لتميم!
 ويا لعامر واشباه ذلك. ومنه حديث سمعته يروي عن بعض اهل العلم ان رجلا قال بالبصرة: يا لعامر! فجاء النابغة الجعدي بعصبة له فاخذته شرط ابي موسي فضربه خمسين سوطا باجابته عن دعوي الجاهلية ويقال منه: اعتزينا وتعزينا، قال عبيد [بن الابرص]: [الكامل] نعليهم تحت العجا ج المشرقي اذا اعتزينا 
 وقال الراعي: [الطويل] فلما التقت فرساننا ورجالهم دعوا يا لكلب واعتزينا لعامر وقال بشر بن ابي خازم: [الكامل] نعلو الفوارس بالسيوف ونعتزي والخيل مشعرة النحور من الدم ويقال منه: عزوت الرجل الي ابيه واعزيته وعزيته لغتان اذا نسبته اليه. وكذلك الحديث اذا اسندته. قال حدثني يحيي بن سعيد عن ابن جريج ان عطاء حدثه بحديث قال فقلت [لعطاء]: اتعزيه الي احد [يعني اتسنده اليه] وهو مثل النسبة. واما / حديثه 
 الاخر قوله: من لم يتعز بعزاء الاسلام فليس منا قال: عزاء الاسلام ان يقول: يا للمسلمين! وكذلك يروي عن عمر انه قال:
 سيكون للعرب دعوي قباءل، فاذا كان ذلك فالسيف السيف والقتل القتل حتي يقولوا: يا للمسلمين! [فهذا عزاء الاسلام. قال ابو عبيد] ويقال: كنوت الرجل وكنيته [لغتان، قال: سمعت من ابي زياد ينشد الكساءي: [الطويل] واني لاكنو عن قدور بغيرها واعرب احيانا بها فاصارح] فتخ وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه وفتخ اصابع رجليه.
 قال يحيي: الفتخ ان يصنع هكذا ونصب اصابعه ثم غمز موضع المفاصل منها الي باطن الراحة يعني انه كان يفعل ذلك باصابع رجليه 
 في السجود قال الاصمعي: [اصل] الفتخ اللين قال ابو عبيد:
 ويقال للبراجم اذا كان فيها لين وعرض: انها لفتخ، ومنه قيل للعقاب:
 فتخاء، لانها اذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما وهذا لا يكون الا من اللين قال امرء القيس يذكر الفرس ويشبهها بالعقاب: [الطويل] كاني بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان ظاطات شملالي وقال الاخر: [البسيط] كانها كاسر في الجو فتخاء وانما سميت كاسرا لكسرها جناحيها اذا انحطت. وفي هذا الحديث من الفقه انه كان ينصب قدميه في السجود نصبا، ولولا نصبه اياهما لم يكن هناك فتخ فكانت الاصابع منحنية، فهذا الذي يراد من الحديث، 
 وهو مثل حديثه الاخر انه امر بوضع الكفين ونصب القدمين في الصلاة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في حديث ذكر فيه نعت اهل الجنة قال: ويرفع اهل الغرف الي غرفهم في درة بيضاء ليس فيها قصم ولا فصم.
 قوله: القصم بالقاف هو ان ينكسر الشء فيبين، يقال منه:
 قصمت الشء اقصمه قصما اذا كسرته حتي يبين، ومنه قيل: فلان اقصم الثنية اذا كان مكسورها ومنه الحديث [الاخر]: استغنوا عن الناس ولو عن قصمة السواك يعني ما انكسر منه اذا استيك به .
 واما الفصم بالفاء فهو ان ينصدع الشء من غير ان يبين، يقال منه: فصمت الشء افصمه فصما اذا فعلت ذلك به، فهو مفصوم قال ذو الرمة يذكر غزالا شبهه بدملج فضة: [البسيط] كانه دملج من فضة نبه في ملعب من جواري الحي مفصوم 
 وانما جعله مفصوما لتثنيه وانحناءه اذا نام، ولم يقل: مقصوم، فيكون باءنا باثنتين وقد قال الله عز وجل " لا انفصام لها ".
 واما الوصم بالواو وليس [هو] في هذا الحديث فانه العيب يكون بالانسان وفي كل شء، يقال: ما في فلان وصمة الا كذا وكذا يعني العيب.
 واما التوصيم فانه الفترة والكسل يكون في الجسد، ومنه الحديث:
 ان الرجل اذا قام يصلي من الليل اصبح طيب النفس، وان نام حتي يصبح اصبح ثقيلا موصما وقال لبيد: [الرمل] واذا رمت رحيلا فارتحل واعص ما يامر توصيم الكسل / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله. 
 قال الكساءي: هو من الوتر، وذلك ان يجني الرجل علي الرجل جناية يقتل له قتيلا او يذهب بماله واهله فيقال: قد وتر فلان فلانا اهله وماله " قال ابو عبيد: يقول: فهذا ما قد فاته من صلاة العصر بمنزلة الذي وتر فذهب بماله واهله، وقال غيره: وتر اهله يقول:
 نقص اهله وماله وبقي فردا، وذهب الي قوله: " ولن يتركم اعمالكم يقول: لن ينقصكم، يقال: وترته حقه اذا نقصته قال ابو عبيد: واحد القولين قريب من الاخر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه جاء الي البقيع ومعه مخصرة فجلس ونكت بها [في] الارض، ثم رفع راسه وقال: 
 ما من نفس منفوسة الا [و] قد كتب مكانها من الجنة او النار ثم ذكر حديثا طويلا في القدر.
 قوله: ومعه مخصرة، فان المخصرة ما اختصر الانسان بيده وامسكه من عصا او عنزة او عكازة او ما اشبه ذلك ومنه ان يمسك الرجل بيد صاحبه فيقال: فلان مخاصر فلان.
 ومنه حديث عبد الله بن عمرو انه كان عنده رجل من قريش وكان مخاصرة 
 واخبرني مسلمة بن سهل بشيخ من اهل العلم باسناد له لا احفظه ان يزيد بن معاوية قال لابيه معاوية: الا تري عبد الرحمن بن حسان يسب بابنتك، فقال معاوية: ما قال فقال قال: [الخفيف] وهي زهراء مثل لءلءة الغواص ميزت من جوهر مكنون فقال معاوية: صدق، فقال يزيد: وقال:
 فاذا ما نسبتها لم تجدها في سناء من المكارم دون فقال معاوية: صدق، فقال يزيد: فابين قوله:
 ثم خاصرتها الي القبة الخضراء تمشي في مرمر مسنون فقال معاوية: كذب.
 قال ابو عبيد: قوله: خاصرتها [اي] اخذت بيدها. قال 
 الفراء: يقال: خرج القوم متخاصرين اذا كان بعضهم اخذا بيد بعض.
 واما الحديث الذي يروي انه نهي ان يصلي الرجل مختصرا فليس من هذا، انما ذاك ان يصلي وهو واضع يده علي خصره، فذلك يروي في كراهيته حديث مرفوع ويروي فيه الكراهة ايضا عن عاءشة رضي الله عنها وابي هريرة، و [هو] في بعض الحديث انه راحة اهل النار.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان لا يصلي في شعر نساءه. 
 [قوله]: الشعر واحدتها الشعار، وهو ما ولي جلد الانسان من اللباس واما الدثار فهو ما فوق الشعار مما يستدفا به. واما اللحاف فكلما تغطيت به فقد التحفت به، يقال منه: لحفت الرجل الحفه لحفا اذا فعلت ذلك به قال طرفة بن العبد: [الرمل] ثم راحوا عبق المسك بهم يلحفون الارض هداب الازر وفي الحديث من الفقه انه انما كره الصلاة في ثيابهن فيما نري والله اعلم مخافة ان يكون اصابها شء من دم الحيض، / اعرف للحديث وجها غيره فاما عرق [الجنب و] الحاءض فلا نعلم احدا كرهه، ولكنه بمكان الدم كما كره الحسن الصلاة في ثياب الصبيان وكره بعضهم 
 الصلاة في ثياب اليهودي والنصراني، وذلك لمخافة ان يكون اصابها شء من القذر لانهم لا يستنجون وقد روي مع هذا الرخصة في الصلاة في ثياب النساء وسمعت يزيد يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مروط نساءه، وكانت اكسية اثمانها خمسة دراهم او ستة والناس علي هذا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي. لا اعلمه الا من حديث 
 ابن عيينة عن عمرو عن [طاءس وعن ابن عجلان عن المقبري يرفعان حديث النبي صلي الله عليه وسلم].
 قوله: لا اتهب، يقول: لا اقل هبة الا من هءلاء: ومثال هذا من الفعل افتعل، كقولك من العدة: اتعد، ومن الصلة: اتصل، ومن الزنة: اتزن.
 قال ابو عبيد: ويقال: ان النبي عليه السلام انما قال هذه المقالة لان الذي اقتضاه الثواب من اهل البادية فخص هءلاء بالاتهاب منهم لانهم اهل حاضرة وهم اعلم بمكارم الاخلاق وبيان ذلك في حديث اخر انه قال: لقد هممت ان لا اقبل هبة او قال:
 هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي وفي بعض الحديث: او دوسي.
 فهذا قد بين لك انه اراد بقوله: لا اتهب [اي] لا اقبل هبة، وفي هذا الحديث انه [صلي الله عليه] كان يقبل الهدية والهبة، وليس هذا بعده لاحد من الخلفاء، لانه يروي عنه: هدايا الامراء غلول وبلغني ذلك عن ابي المليح الرقي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: كانت 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية وللامراء بعده رشوة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه حرم ما بين لابتي المدينة.
 قال الاصمعي: اللابة الحرة وهي الارض التي قد البستها حجارة سود، وجمع اللابة لابات ما بين الثلاث الي العشر، فاذا كثرت فهي اللاب واللوب لغتان قال بشر بن ابي خازم يذكر كتيبة:
 [الطويل] معالية لاهم الا محجر وحرة ليلي السهل منها فلوبها 
 يريد جمع لابة، ومثل هذا في الكلام قليل، ومنه: قارة وقور، وساحة وسوح.
 وفي حديث اخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين عير الي ثور.
 وهما اسما جبلين بالمدينة، وقد كان بعض الرواة يحمل معني بيت الحارث بن حلزة في قوله: [الخفيف] زعموا ان كل من ضرب العير موال لنا وانا الولاء علي هذا العير يذهب الي كل من ضرب اليه وبلغه، وبعض الرواة يحمله علي [ان] العير الحمار ثور قال ابو عبيد: وهذا حديث اهل العراق، واهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له ثور، وانما ثور بمكة فيري ان الحديث [انما] اصله: ما بين عير الي احد. 
 قال ابو عبيد: سالت عن هذا اهل المدينة فلم يعرفوه، وهذا الحديث من رواية اهل العراق ولم يعرف اهل المدينة ثورا، وقالوا: انما ثور بمكة، واما عير فبالمدينة معروف وقد رايته.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام / انه اتاه مالك بن مرارة الرهاوي فقال: يا رسول الله! اني قد اوتيت من الجمال ما تري ما يسرني ان احدا يفضلني بشراكين فما فوقهما فهل ذلك من البغي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك من سفه الحق وغمط الناس.
 اما قوله: من سفه الحق، فانه ان يري الحق سفها وجهلا، 
 [و] قال الله جل ذكره " الا من سفه نفسه " وبعض المفسرين يقول في قوله: " الا من سفه نفسه ": سفهها.
 واما قوله: وغمط الناس، فانه الاحتقار لهم والازدراء بهم وما اشبه ذلك. وفيه لغة اخري في غير هذا الحديث: وغمص الناس بالصاد، وهو بمعني غمط.
 ومنه حديث يروي عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر انه اصاب ظبيا وهو محرم فسال عمر فشاور عبد الرحمن ثم امره ان يذبح شاة، فقال قبيصة لصاحبه: والله! ما علم امير المءمنين حتي سال غيره واحسبني سانحر ناقتي، فسمعه عمر فاقبل عليه ضربا بالدرة فقال: اتغمص الفتيا وتقتل الصيد وانت محرم قال الله [تبارك و] تعالي 
 " يحكم به ذوا عدل منكم " فانا عمر وهذا عبد الرحمن.
 [وقال ابو عبيد]: قوله: اتغمص الفتيا يعني اتحتقرها وتطعن فيها؟ ومنه يقال للرجل اذا كان مطعونا عليه في دينه: انه لمغموص عليه، يقال: غمص وغمط يغمص ويغمط وانا اغمص واغمط.
 وفي هذا الحديث من الفقه ان عمر لم يحكم عليه حتي حكم معه غيره لقوله " يحكم به ذوا عدل منكم ". وفيه انه جعل في الظبي شاة او كبشا وراه نده من النعم. وفيه انه لم يساله: اقتله عمدا او خطا، وراهما عنده سواء في الحكم، وهذا غير قول من يقول: انما الجزاء في العمد.
 وفيه انه لم يساله: هل اصاب صيدا قبله ام لا، ولكنه حكم عليه، فهذا يرد قول من قال، انما يحكم عليه مرة واحدة فان عاد لم يحكم عليه، وقيل له: اذهب فينتقم الله منك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: 
 لا يعدي شء شيءا، فقال اعرابي: يا رسول الله! ان النقبة تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة فتجرب كلها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما اجرب الاول قال الاصمعي: النقبة اول الجرب حين يبدو، ويقال للناقة والبعير:
 به نقبة، وجمعه نقب.
 واخبرني ابن الكلبي ان دريد بن الصمة خطب الخنساء بنت عمرو [بن الشريد] الي اخويها صخر ومعاوية [ابني عمرو بن الشريد] فوافقاها وهي تهنا ابلا لها فاستامرها اخواها فيه فقالت: اتروني كنت تاركة بني عمي كانهم عوالي الرماح ومرتثة شيخ بني جشم، فانصرف دريد وهو يقول: [الكامل] 
 ما ان رايت ولا سمعت به كاليوم هاني اينق صهب متبدلا تبدو محاسنه يضع الهناء مواضع النقب وفي الحديث ايضا انه عليه السلام قال: لا عدوي ولا هامة ولا صفر، وقد فسرناه في موضع اخر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: ثلاث / من امر الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة والانواء.
 [قال]: سمعت عدة من اهل العلم يقولون: اما الطعن في الانساب والنياحة فمعروفان، واما الانواء فانها ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة كلها، في الصيف والشتاء والربيع والخريف، يسقط منها في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر، ويطلع اخر يقابله في المشرق من ساعته، وكلاهما معلوم مسمي، وانقضاء هذه الثمانية وعشرين كلها مع انقضاء السنة، ثم يرجع الامر الي النجم الاول مع 
 استءناف السنة المقبلة، فكانت العرب في الجاهلية اذا سقط منها نجم وطلع اخر قالوا: لا بد [من] ان يكون عند ذلك مطر ورياح، فينسبون كل غيث يكون عند ذلك الي ذلك النجم الذي يسقط حينءذ فيقولون:
 مطرنا بنوء الثريا والدبران والسماك، وما كان من هذه النجوم فعلي هذا فهذه هي الانواء، واحدها نوء. وانما سمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق للطلوع، فهو ينوء نوءا، وذلك النهوض هو النوء، فسمي النجم به، وكذلك كل ناهض بثقل وابطاء فانه ينوء عند نهوضه، وقد يكون النوء السقوط. قال ابو عبيد: ولم اسمع ان النوء السقوط الا في هذا الموضع. وقال الله تعالي " ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة " وقال ذو الرمة يذكر امراة بالعظم: [الطويل] تنوء باخراها فلايا قيامها وتمشي الهوينا من قريب فتبهر 
 وقد ذكرت العرب الانواء في اشعارها فاكثرت حتي جاء فيها النهي عن النبي عليه السلام.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا كان يخدمه في سفر فقال له النبي [صلي الله عليه]: هل في اهلك من كاهل قال: لا، ما هم الا صبية صغار، فقال: ففيهم فجاهد.
 قوله: من كاهل يعني من اسن وهو من الكهل، يقال:
 كاهل الرجل واكتهل اذا اسن، وكذلك يقال: قد اكتهل النبات اذا تم طوله، وهو رجل كهل وامراة كهلة قال الراجز: [الرجز] ولا اعود بعدها كريا امارس الكهلة والصبيا 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا دخل شهر رمضان صفدت الشياطين وفتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار.
 قال الكساءي وغير واحد: [قوله]: صفدت يعني شدت بالاغلال واوثقت، يقال [منه]: صفدت الرجل فهو مصفود، وصفدته فهو مصفد، فاما اصفدته بالالف اصفادا فهو ان تعطيه وتصله، والاسم من العطية ومن الوثاق جميعا الصفد قال النابغة الذبياني في الصفد يريد العطية: [البسيط] هذا الثناء [فان تسمع به حسنا فلم اعرض] ابيت اللعن بالصفد 
 يقول: لم امدحك لتعطيني، والجمع منهما جميعا اصفاد، قال الله عز وجل:
 " واخرين مقرنين في الاصفاد ". [و] قال الاعشي في العطية ايضا يمدح رجلا: [الطويل] تضيفته يوما فاكرم مقعدي واصفدني علي الزمانة قاءدا يقول: وهب لي قاءدا يقودني، / والمصدر من العطية الاصفاد، ومن الوثق [الصفد و] التصفيد، ويقال للشء الذي يوثق [به] الانسان: الصفاد يكون من نسع او قد [و] قال الشاعر يعير لقيط بن زرارة باسر اخيه معبد: [الكامل] هلا مننت علي اخيك معبد والعامري يقوده بصفاد وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان الله [تبارك وتعالي] جعل حسنات ابن ادم بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، 
 وقال الله عز وجل: الا الصوم فان الصوم لي وانا اجزي به ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك. قوله: الصوم لي وانا اجزي به، وقد علمنا ان اعمال البر كلها لله تعالي وهو يجزي بها فنري والله اعلم انه انما خص الصوم بان يكون هو الذي يتولي جزاءه لان الصوم لا يظهر من ابن ادم بلسان ولا فعل فتكتبه الحفظة، وانما هو نية بالقلب وامساك عن حركة 
 المطعم والمشرب والنكاح، يقول: فانا اتولي جزاءه علي ما احب من التضعيف وليس علي كتاب كتب له، ومما يبين ذلك قوله عليه السلام: ليس في الصوم رياء. وذلك ان الاعمال كلها لا تكون الا بالحركات الا الصوم خاصة فانما هو بالنية التي قد خفيت علي الناس، فاذا نواها فكيف يكون ههنا رياء هذا عندي والله اعلم وجه الحديث خلف صوم [قال ابو عبيد: وبلغني عن سفيان بن عيينة] انه فسر قوله:
 كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، قال: لان الصوم هو الصبر، يصبر الانسان عن المطعم والمشرب والنكاح، ثم قرا " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب " يقول: فثواب الصبر ليس له حساب يعلم من كثرته، ومما يقوي قول سفيان الذي يروي في التفسير قول الله [تبارك و] تعالي " الساءحون " قال هو في التفسير: الصاءمون، يقول: فانما الصاءم بمنزلة الساءح ليس يتلذذ بشء. 
 واما قوله في الخلوف فانه تغير طعم الفم لتاخير الطعام، يقال منه:
 خلف فمه يخلف خلوفا، قاله الكساءي والاصمعي وغيرهما.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه حين سءل عن القبلة للصاءم فقال:
 وما اربك الي خلوف فيها.
 والصوم ايضا في اشياء سوي هذا، يقال للناءم الساكت: صاءم قال النابغة الذبياني: [البسيط] خيل صيام وخيل غير صاءمة تحت العجاج وخيل تعلك اللجما ويقل للنهار اذا اعتدل وقام قاءم الظهيرة: قد صام قال امرء القيس: 
 [الطويل] فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة ذمول اذا صام النهار وهجرا وقرا انس بن مالك " اني نذرت للرحمن صوما " ويروي: صمتا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه امر بالاثمد المروح عند النوم، وقال: ليتقه الصاءم.
 [قوله]: المروح اراد المطيب بالمسك، فقال: مروح بالواو، وانما هو من الريح، وذلك ان اصل الريح الواو، وانما جاءت الواو ياء لكسرة الراء قبلها، فاذا رجعوا الي الفتح عادت الواو، الا تري انهم قالوا: تروحت بالمروحة بالواو، وجمعوا الريح فقالوا: ارواح، 
 لما انفتحت الواو وكذلك قولهم: تروح الماء وغيره اذا تغيرت ريحه.
 وفي هذا الحديث من الفقه انه رخص في المسك ان يكتحل به ويتطيب به وفيه انه [كرهه للصاءم، وانما وجه الكراهة انه ربما خلص الي الحلق، وقد جاء في الحديث الرخصة فيه وعليه الناس وانه ] لا باس بالكحل للصاءم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام / لعلكم ستدركون اقواما يءخرون الصلاة الي شرق الموتي فصلوا الصلاة للوقت الذي تعرفون ثم صلوها معهم.
 اما قوله: يءخرون الصلاة الي شرق الموتي، فان ذلك في تفسيرين:
 احدهما [يروي] عن الحسن بن محمد ابن الحنفية، قال ابو عبيد: سمعت مروان الفزاري يحدثه عنه انه سءل عن ذلك فقال: الم تر الي الشمس اذا ارتفعت عن الحيطان وصارت بين القبور كانها لجة فذلك شرق الموتي سبح قال ابو عبيد: يعني ان طلوعها وشروقها انما [هو] تلك 
 الساعة للموتي دون الاحياء، يقول: اذا ارتفعت عن الحيطان فظننت انها قد غبت فاذا خرجت الي المقابر رايتها هناك.
 واما التفسير الاخر فانه عن غيره قال: هو ان يغص الانسان بريقه وان يشرق به عند الموت، فاراد انهم كانوا يصلون الجمعة ولم يبق من النهار الا بقدر ما بقي من نفس هذا الذي قد شرق بريقه.
 وفي غير هذا الحديث زيادة ليست في هذا، عن النبي عليه السلام في تاخير الصلاة مثل ذلك الا انه لم يذكر شرق الموتي، وزاد فيه:
 فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون واجعلوا صلاتكم معهم سبحة.
 قال ابو عبيد: يعني بالسبحة النافلة، وبيان ذلك في حديث اخر انه قال: اجعلوها نافلة وكذلك كل نافلة في الصلاة فهي سبحة. 
 ومنه حديث ابن عمر انه كان يصلي سبحته في مكانه الذي يصلي فيه المكتوبة. قال الله عز وجل " فلولا انه كان من المسبحين " يروي في التفسير: من المصلين. وفي هذا الحديث من الفقه انه يرد قول من خرج علي السلطان ما دام يقيم الصلاة، فلو رخص لهم في حال لكان في هذه الحال اذا كانوا يصلون الصلاة لغير وقتها فكيف اذا صلوها لوقتها هذا يرد قوله اشد الرد وفي هذا الحديث ايضا ما يبين اختلاف الناس فيمن صلي وحده ثم اعاد في جماعة، فقال بعضهم: صلاته هي الاولي، وقال بعضهم: بل هي التي صلي في جماعة فقد تبين لك في هذا الحديث ان صلاته المكتوبة هي الاولي، وان التي بعدها نافلة وان كانت في جماعة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كانت فيه دعابة. 
 قوله: الدعابة يعني المزاح، وفيه ثلاث لغات: المزاحة، والمزاح والمزح وفي حديث اخر يروي عنه عليه السلام [انه قال]:
 اني لامزح وما اقول الا حقا، وذلك فيما يروي مثل قوله: اذهبوا بنا الي فلان البصير نعوده لرجل مكفوف اراد البصير القلب و [مثل] قوله للعجوز التي قالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: ان الجنة لا تدخلها العجز، كانه اراد قول الله جل ثناءه " انا انشاناهن انشاء ابكارا اترابا " يقول: فاذا صارت الي الجنة فليست بعجوز حينءذ ومنه قوله لابن ابي طلحة وكان له نغر فمات فجعل يقول: ما فعل النغير يا ابا عمير هذا وما اشبهه من المزاح وهو حق كله. قال ابو عبيد: وفي حديث النغير انه قد احل صيد المدينة وقد حرمها، فكانه انما حرم الشجر ان تعضد ولم يحرم الطير كما حرم 
 طير مكة [قال ابو عبيد]: وقد يكون هذا الحديث ان يكون الطاءر انما ادخل من خارج المدينة الي المدينة / فلم ينكره لهذا ولا اري هذا الا وجه الحديث ومما يبين ذلك ان الدعابة المزاح (المزاح)، قوله لجابر بن عبد الله حين قال له: ابكرا تزوجت ام ثيبا قال: بل ثيبا، قال: فهلا بكرا تداعبها وتداعبك وبعضهم يقول: تلاعبها وتلاعبك. قال اليزيدي: يقال من الدعابة: هذا رجل دعابة، وقال بعضهم: دعب، وكان اليزيدي يقول: انما هو من المزاح (المزاح) وينكر ما سواها قال ابو عبيد: وانما المزاح (المزاح) عندنا مصدر مازحته ممازحة ومزاحا، فاما مصدر " مزحت " فكما قال اولءك: مزاحا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار وغربت الشمس فقد افطر الصاءم. 
 وفي هذا الحديث من الفقه انه ان اكل او لم ياكل [فهو مفطر]، هذا يرد قول المواصلين يقول ليس للمواصل فضل علي الاكل، لان الصيام لا يكون بالليل فهو مفطر علي كل حال اكل او ترك. هبا قبل وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حال بينكم وبينه سحاب او ظلمة او هبوة فاكملوا العدة، لا تستقبلوا الشهر استقبالا، ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان، قوله: هبوة يعني الغبرة تحول دون رءية الهلال، وكل غبرة هبوة، ويقال لدقاق التراب اذا ارتفع: قد هبا يهبو هبوا فهو هاب وكان الكساءي ينشد هذه الابيات، قال الكساءي: انشدني اشياخ من بني تميم يروونه عن اشياخهم عن هوبر الحارثي: [الطويل] الا هل اتي التيم بن عبد مناءة علي الشنء فيما بيننا ابن تميم 
 بمصرعنا النعمان يوم تالبت علينا تميم من شظي وصميم تزود منا بين اذناه ضربة دعته الي هابي التراب عقيم قوله: هابي التراب يعني ما ارتفع من التراب ودق وقوله: بين اذناه، هي لغة بني الحارث بن كعب يقولون: رايت رجلان. وقول النبي عليه السلام: لا تستقبلوا الشهر استقبالا، يقول: لا تقدموا رمضان بصيام قبله و [هو] قوله: [و] لا تصلوا رمضان بيوم من شعبان. وسمعت محمد بن الحسن يقول في هذا: انما كره التقدم قبل رمضان اذا كان يراد به رمضان، فاما اذا كان اراد به التطوع فلا باس به. قال ابو عبيد:
 وبيان هذا في حديث مرفوع قال: لا تقدموا رمضان بيوم ولا يومين 
 الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما ثم افطروا.
 وفي هذا الحديث من الفقه ايضا قوله: فان غم عليكم فعدوا ثلاثين، فجعله لا يجزيهم علي غير رءيته اقل من ثلاثين ففي هذا ما يبين لك انه لا يجزي في شء تسعة وعشرين الا ان يكون ذلك علي الرءية وكذلك لو كان علي رجل صوم شهر في نذر او كفارة فصامه مع الرءية وافطر معها فكان الشهر تسعا وعشرين، اجزاه، وان اعترض الشهر لم يجزه اقل من ثلاثين فهذا وما اشبهه علي ذا، وحديث ابي هريرة اصل لكل شء من هذا الباب.
 / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم. قال: كان النبي عليه السلام شريكي فكان 
 خير شريك لا يدارء ولا يماري وفي حديث سفيان قال قال الساءب للنبي عليه السلام: كنت شريكي فكنت خير شريك لا تدارء ولا تماري.
 قوله: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، انما معناه والله اعلم علي التطوع خاصة من غير علة من مرض ولا سواه، ولا تدخل الفريضة في هذا الحديث، لان رجلا لو صلي الفريضة قاعدا او ناءما وهو لا يقدر الا علي ذلك كانت صلاته تامة مثل صلاة القاءم ان شاء الله لانه من عذر، وان صلاها من غير عذر قاعدا او ناءما لم يجزه البتة، وعليه الاعادة وهذا وجه الحديث.
 واما قوله: لا يدارء ولا يماري، فان المداراة ههنا مهموز من دارات، وهي المشاغبة والمخالفة علي صاحبك. ومنها قول الله عز وجل " واذ قتلتم نفسا فادرءتم فيها والله مخرج " يعني اختلافهم في القتيل.
 ومن ذلك حديث ابراهيم او الشعبي شك ابو عبيد في المختلعة 
 اذا كان الدرء من قبلها فلا باس ان ياخذ منها. والمحدثون يقولون:
 هو الدر وبغير همزة، وانما هو الدرء من درات، فاذا كان الدرء من قبلها فلا باس ان ياخذ منها، وان كان من قبله فلا ناخذ يعني بالدرء النشوز والاعوجاج والاختلاف، وكل من دفعته عنك فقد دراته وقال ابو زبيد يرثي ابن اخيه: [الخفيف] كان عني يرد دراك بعد الله شغب المستضعف المريد يعني دفعك.
 وفي حديث اخر قال للنبي عليه السلام: كان [لا] يشاري ولا يماري.
 فالمشاراة: الملاجة، يقال للرجل: قد استشري اذا لج في الشء، وهو شبيه بالمداراة. 
 واما المداراة في حسن الخلق والمعاشرة مع الناس فليس من هذا، هذا غير مهموز وذلك مهموز، وزعم الاحمر ان مداراة الناس تهمز ولا تهمز قال ابو عبيد: والوجه عندنا ترك الهمز.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا يدخل الجنة قتات.
 قال الكساءي وابو زيد او احدهما: قوله: قتات يعني النمام، يقال منه: فلان يقت الاحاديث قتا اي ينمها نما.
 [و] قال الاصمعي في الذي ينمي الاحاديث: هو مثل القتات اذا كان بلغ هذا عن هذا علي وجه الافساد والنميمة، يقال منه:
 نميت مشددة، تنمية مخففة، فانا انميه، وان كان انما يبلغ الحديث 
 علي وجه الاصلاح وطلب الخير، يقال منه: نميت الحديث الي فلان مخففة فانا انميه. ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا ونمي خيرا يعني ابلغ ورفع، وكل شء رفعته فقد نميته ومنه قول النابغة: [البسيط] فعد عما تري اذ لا ارتجاع له وانم القتود علي عيرانة اجد ولهذا قيل: نمي الخضاب في اليد والشعر وانما هو ارتفع وعلا فهو ينمي، وزعم بعض الناس ان ينمو لغة. وبلغني عن سفيان بن عيينة انه قال: لو ان / رجلا اعتذر الي رجل فحرف الكلام وحسنه ليرضيه بذلك لم يكن كاذبا بتاويل الحديث، ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا ونمي خيرا، قال: فاصلاحه فيما بينه وبين صاحبه 
 افضل من اصلاح ما بين الناس.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن كسب الزمارة.
 قال الحجاج: الزمارة الزانية، زمر رمز قال ابو عبيد: فمعني قوله هذا مثل قوله [انه] نهي عن مهر البغي، والتفسير في الحديث، ولم اسمع هذا الحرف الا فيه، ولا ادري من اي شء اخذ، وقال بعضهم: الرمازة، وهذا عندي خطا في هذا الموضع اما الرمازة في حديث اخر، وذلك ان معناها ماخوذ من الرمز، وهي التي تومء بشفتيها او بعينيها فاي كسب لها ههنا ينهي عنه، ولا وجه للحديث الا ما قال الحجاج الزمارة، 
 قال ابو عبيد: وهذا عندنا اثبت ممن خالفه، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الزانية، وبه نزل القران في قوله " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا " فهذا العرض هو الكسب، وهو مهر البغي وهو الذي جاء فيه النهي وهو كسب الامة، كانوا يكرهون فتياتهم علي البغاء وياكلون كسبهن 
 حتي انزل الله [تبارك وتعالي] في ذلك النهي حدثني يحيي بن سعيد عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: كانت امة لعبد الله بن ابي وكان يكرهها علي الزنا فنزل قوله " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ".
 قال ابو عبيد: فالمغفرة لهن لا للموالي، [قال] وحدثني 
 اسحاق الازرق عن عوف عن الحسن في هذه الاية قال: لهن والله، لهن والله، لهن والله.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا ترفع عصاك عن اهلك.
 قال الكساءي وغيره: يقال: انه لم يرد العصا التي يضرب بها ولا امر احدا قط بذلك، ولكنه اراد الادب. قال ابو عبيد: واصل العصا الاجتماع والاءتلاف ومنه قيل للخوارج: قد شقوا عصا المسلمين اي فرقوا جماعتهم وكذلك قول صلة بن اشيم لابي السليل: اياك وقتيل العصا يقول: اياك ان تكون قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين ومنه قيل للرجل اذا اقام بالمكان واطمان به واجتمع اليه امره:
 قد القي عصاه وقال الشاعر: [الطويل] فالقت عصاها واستقرت بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر 
 وكذلك يقال [ايضا]: القي ارواقه، والقي بوانيه. فكان وجه الحديث انه اراد بقوله: لا ترفع عصاك عن اهلك اي امنعهم من الفساد والاختلاف وادبهم وقد يقال للرجل اذا كان رفيقا حسن السياسة لما ولي: انه للين العصا قال معن بن اوس المزني يذكر ماء وابلا:
 [الطويل] عليه شريب وادع لين العصا يساجلها جماته وتساجله الجمات في موضع النصب، الرجل يساجل الرجل [الماء] والابل تساجله في الشرب، / والسجل الدلو فيها الماء، والذنوب مثله، وانما ذكر ماء وابلا ورجلا يقوم عليها فقال هذا ولا يكون سجلا ولا ذنوبا حتي يكون فيها ماء. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه لم يشبع من لحم وخبز الا علي ضفف وبعضهم يقول: شظف الا ان ابن كثير قال: ضفف.
 قال ابو زيد: يقال في الضفف والشظف جميعا انهما الضيق والشدة يقول: لم يشبع الا بضيق وقلة، وقال ابن الرقاع:
 [الكامل] ولقد اصبت من المعيشة لذة ولقيت في شظف الامور شدادها ويقال في الضفف قول اخر، قالوا: هو اجتماع الناس، يقول:
 لم ياكل وحده ولكن مع الناس، قال الاصمعي: يقال: هذا ماء مضفوف، وهو الذي قد كثر عليه الناس قال ابو عبيد قال الشاعر: 
 [الرجز] لا يستقي في النزح المضفوف الا مدارات الغروب الجوف فالنزح: الماء القليل والغروب: الدلاء التي تستقي بها علي الابل والجوف العظام الاجواف قال الاصمعي: ويقال ايضا: ماء مشفوه اذا كثر عليه الناس وماء مثمود [كذلك ايضا ] اذا كثروا عليه حتي ينفدوه الا اقلة، ومنه قيل: رجل مثمود اذا اكثر النكاح حتي ينزف.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: بلوا ارحامكم ولو بالسلام.
 قال ابو عمرو وغيره: يقال: بللت رحمي ابلها بلا وبلالا 
 اذا وصلتها وندبتها بالصلة وانما شبهت قطيعة الرحم بالحرارة تطفا بالبرد، [كما] قالوا: سقيته شربة بردت بها عطشه يقال: كان  الصلة هي البرد، والحرارة هي القطيعة قال الاعشي: [الكامل] اما لطالب نعمة تممتها ووصال رحم قد بردت بلالها وفي هذا الحديث [من العلم] انه جعل السلام صلة وان لم يكن بر غيره.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه.
 قال الكساءي وغيره: بواءقه غواءله وشره، ويقال للداهية 
 [و] البلية تنزل بالقوم: قد اصابتهم باءقة.
 ومنه الحديث الاخر في الدعاء: اعوذ بك من بواءق الدهر ومصيبات الليالي والايام.
 قال الكساءي: باقتهم الباءقة فهي تبوقهم بوقا، ومثله: فقرتهم الفاقرة، وصلتهم الصالة [بمعناها]، ويقال: رجل صل اذا كان داهيا ومنكرا انما شبه الصل بالحية.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: خير المال سكة مابورة وفرس مامورة، وبعضهم يقول: مهرة مامورة.
 واما قوله: سكة مابورة، فيقال: هي الطريقة المستوية المصطفة من النخل، ويقال: انما سميت الازقة سككا لاصطفاف الدور فيها كطراءق النخل.
 واما المابورة فهي التي قد لقحت، ابر امر قال ابو عبيد: يقال: لقحت للواحدة خفيفة ولقحت للجميع بالتثقيل اذ كان جماعة شدد وخفف 
 واذا كان واحدا لم يكن الا بالتخفيف وابرت بالتشديد، ويقال:
 ابرت النخل فانا ابرها [ابرا] وهي نخل مابورة.
 ومنه الحديث المرفوع: من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 ويقال ايضا: اءتبرت عيري اذا سالته ان يابر لك نخلك، وكذلك الزرع، قال طرفة: [الرمل] ولي الاصل الذي في مثله يصلح الابر زرع المءتبر فالابر: / العامل، والمءتبر: رب الزرع، والمابور: الزرع والنخل الذي قد لقح.
 فاما الفرس او المهرة المامورة، فانها الكثيرة النتاج، وفيها لغتان: امرها الله فهي مامورة، وامرها فهي مءمرة وقد قرا بعضهم: 
 " واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها " غير ممدود، فقد يكون هذا من الامر يروي عن الحسن انه فسرها: امرناهم بالطاعة فعصوا.
 وقد يكون " امرنا " [بمعني] اكثرنا علي قوله: فرس مامورة، ومن قراها: امرنا، فمدها فليس معناها الا اكثرنا علي قوله: فرس مامورة ومن قراها امرنا مشددة، فهو من التسليط، يقول: سلطنا ويقال في الكلام قد امر القوم يامرون اذا كثروا، وهو من قوله: فرس مامورة.
 واهل الحجاز يءنثون النخل، واهل الحديث يذكرون، وكذلك الشعير، فاذا قالوا: نخيل، لم يختلفوا في التانيث، والتمر والسدر وكلما كان جمعه علي لفظ الواحد مثل تمرة وتمر ونخلة ونخل وكلما جاءك من هذا فهو مثل الاول.
 تم بحمد الله وعونه طبع الجزء الاول من غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي يوم الجمعة الخامس عشر من شهر رجب المرجب سنة  ه‍   نوفمبر سنة  م ويليه الجزء الثاني اوله " قال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام: قلدوا الخيل  الخ ".. 
 (السلسلة الجديدة من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية  / ) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة  ه‍ =  م (الجزء الثاني) طبع باعانة وزارة المعارف للحكومة العالية الهندية تحت مراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان استاذ اداب اللغة العربية بالجامعة العثمانية الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند سنة  ه‍ /  م 
 حل الرموز المستعملة في تعاليق المجلد الثاني من غريب الحديث الاصل = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة السعيدية ت = جامع الترمذي جه = سنن ابن ماجة حم = مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله خ = صحيح البخاري د = سنن ابي داود دي = مسند الدارمي ر = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الرامفورية ش = شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري (مخطوطة المكتبة الاصفية) ط = الموطا للامام مالك رحمه الله ل = مخطوطة غريب الحديث المحفوظة في ليدن م = صحيح مسلم ن = سنن النساءي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: قلدوا الخيل و لا تقلدوها الاوتار.
 [قال: و] بلغني عن النضر بن شميل انه قال: عرضت الخيل علي عبيد الله بن زياد فمرت به خيل بني مازن، فقال عبيد الله: ان هذه لخيل، قال: والاحنف بن قيس جالس فقال: انها لخيل لو كانوا يضربونها و علي الاوتار، فقال فلان بن مشجعة المازني قال: لا اعلمه الا قال خيثمة، وقال بعض الناس: يقول هذا الذي رد علي الاحنف فلان بن الهلقم اما يوم قتلوا اياك فقد ضربوها علي الاوتار فلم يسمع للاحنف سقطة غيرها. 
 فمعني الاوتار ههنا: الذحول، يقول: لا يطلبون عليها الذحول التي وتروا بها في الجاهلية. قال ابو عبيد: هذا معني يذهب اليه بعض الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد لا تطلبوا عليها الذحول، وغير هذا الوجه اشبه عندي بالصواب، قال: سمعت محمد بن الحسن يقول: انما معناها اوتار القسي، وكانوا يقلدونها تلك فتختنق، يقال: لا تقلدوها بها ومما يصدق ذلك حديث هشيم عن ابي بشر عن سلمان اليشكري عن جابر ان النبي عليه السلام امر ان تقطع الاوتار من اعناق الخيل. قال [ابو عبيد] وبلغني عن مالك بن انس [انه] قال: انما كان يفعل ذلك [بها] مخافة العين عليها. [قال]: حدثنيه عنه ابو المنذر الواسطي: يعني ان الناس كانوا يقلدونها لءلا تصيبها العين فامره النبي عليه السلام بقطعها يعلمهم ان الاوتار لا ترد من امر الله شيءا، وهذا اشبه بما كره من التماءم. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يبيع علي بيعه. قال: احسبه قال: الا باذنه.
 قال: كان ابو عبيدة وابو زيد وغيرهما من اهل العلم يقولون: انما النهي في قوله: لا يبيع علي بيع اخيه، انما هو لا يشتر علي شراء اخيه، فانما وقع النهي علي المشتري لا علي الباءع، لان العرب تقول: بعت الشء بمعني اشتريته قال ابو عبيد: وليس للحديث عندي وجه الا هذا لان الباءع لا يكاد يدخل علي الباءع، وهذا في معاملة الناس قليل، وانما 
 المعروف ان يعطي الرجل بسلعته شيءا فيجء اخر فيزيد عليه ومما يبين ذلك ما تكلم الناس فيه من بيع من يزيد حتي خافوا كراهته، فقال:
 كانوا يتبايعون به في مغازيهم فقد علم انه في بيع من يزيد، / انما يدخل المشترون بعضهم علي بعض، فهذا يبين لك انهم طلبوا الرخصة فيه لان الاصل انما هو علي المشترين. قال: وحدثني علي بن عاصم عن اخضر بن عجلان عن ابي بكر الحنفي عن انس ان النبي عليه السلام باع قدح رجل وحلسه فيمن يزيد. فقال ابو عبيد: فانما المعني ههنا ايضا المشترين. ومثله انه نهي عن الخطبة كما نهي عن البيع فقد علمنا 
 ان الخاطب انما هو طالب بمنزلة المشتري، فانما وقع النهي علي الطالبين دون المطلوب اليهم وقد جاء في اشعار العرب ان قالوا للمشتري: باءع [قال]: اخبرني الاصمعي ان جرير بن الخطفي كان ينشد لطرفة بن العبد:
 [الطويل] غد ما غد ما اقرب اليوم من غد سياتيك بالانباء من لم تزود سياتيك بالانباء من لم تبع له بتاتا ولم تضرب له وقت موعد قوله: لم تبع له بتاتا اي لم يشتر له وقال الحطيءة: [الطويل] وباع بنيه بعضهم بخسارة وبعت لذبيان العلاء بمالكا فقوله: باع بنيه بعضهم بخسارة، وهو من البيع فهو يذمه [به] 
 وقوله: بعت لذبيان العلاء بمالكا. معناه اشتريت لقومك العلاء اي الشرف بمالك. قال: وبلغني عن مالك بن انس انه قال: انه نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه اذا كان كل واحد من الفريقين قد رضي من صاحبه وركن اليه، ويقال: ركن يركن فاما قبل الرضي فلا باس ان يخطبها من شاء.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: تخيروا لنطفكم.
 قوله: تخيروا لنطفكم يقول: لا تجعلوا نطفكم الا في طهارة الا ان تكون الام يعني ام الولد لغير رشدة وان تكون في نفسها كذلك.
 ومنه الحديث الاخر انه نهي ان يسترضع بلبن الفاجرة ومما يحقق ذلك حديث عمر بن الخطاب ان اللبن تشبه عليه وقد روي ذلك عن عمر ابن عبد العزيز ايضا، فاذا كان ذلك يتقي في الرضاع من غير قرابة ولا نسب فهو في القرابة اشد واوكد. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تعضية في ميراث الا اذا حمل القسم.
 قوله: لا تعضية في ميراث يعني ان يموت الرجل ويدع شيءا ان قسم بين ورثته اذا اراد بعضهم القسمة كان في ذلك ضرر عليه يقول:
 فلا يقسم ذلك والتعضية: التفريق، وهو ماخوذ من الاعضاء، يقول: عضيت اللحم اذا فرقته. ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله " الذين جعلوا القران عضين ": رجال امنوا ببعضه وكفروا ببعضه. وهذا من التعضية ايضا انهم فرقوا، والشء الذي لا يحتمل القسمة مثل الحبة من الجوهر، وانها اذا فرقت لم ينتفع بها، وكذلك الحمام يقسم وكذلك الطيلسان من الثياب وما اشبه ذلك وهذا باب جسيم من الحكم، ويدخل فيه الحديث الاخر: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام. فان اراد بعض الورثة قسم ذلك دون بعض لم يجب اليه ولكنه يباع ويقسم ثمنه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين ساله ابو رزين العقيلي: اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والارض فقال: كان في 
 عماء تحته هواء وفوقه هواء.
 قوله: في عماء، في كلام العرب السحاب الابيض قال الاصمعي وغيره: هو ممدود وقال الحارث بن حلزة اليشكري: [الخفيف] وكان المنون تردي بنا اعصم ينجاب عنه العماء يقول: هو في ارتفاعه قد بلغ السحاب ينشق عنه، يقول: نحن في عزنا مثل الاعصم / فالمنون اذا ارادتنا فكانما تريد اعصم، قال زهير يذكر ظباء وبقرا:
 [الوافر] يشمن بروقه ويرش اري الجنوب علي حواجبها العماء 
 وانما تاولنا هذا الحديث عل كلام العرب المعقول عنهم ولا ندري كيف كان ذلك العماء وما مبلغه والله اعلم واما العمي في البصر فانه مقصور وليس هو من معني هذا الحديث في شء.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان العرش علي منكب اسرافيل وانه ليتواضع لله حتي يصير مثل الوصع.
 يقال في الوصع: انه الصغير من اولاد العصافير، ويقال: هو طاءر صغير يشبه بالعصفور الصغير في صغر جسمه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا حلب عنده ناقة فقال له النبي عليه السلام: دع داعي اللبن. 
 قوله: دع داعي اللبن، يقول: ابق في الضرع قليلا، لا تستوعبه كله في الحلب، فان الذي تبقيه فيه يدعو ما فوقه من اللبن فينزله، واذا استنفض كل ما في الضرع ابطا عليه الدر بعد ذلك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تناجشوا ولا تدابروا.
 قوله: لا تناجشوا، هو في البيع ان يزيد الرجل في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ولكن ليسمعه غيره فيزيد علي زيادته. وهو الذي يروي فيه عن عبد الله بن ابي اوفي قال: الناجش اكل ربا خاءن.
 واما التدابر فالمصارمة والهجران، ماخوذ من ان يولي الرجل صاحبه دبره ويعرض عنه بوجهه وهو القاطع وقال حمرة بن مالك الصداءي يعاتب قوله: [الطويل] ااوصي ابو قيس بان تتواصلوا واوصي ابوكم ويحكم ان تدابروا 
 وقال ابو عبيد: في [حديث] النبي عليه السلام انه قال: لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر.
 وجه الحديث عندنا ليس علي الاختلاف في التاويل ولكنه عندنا علي الاختلاف في اللفظ علي ان يقرا الرجل القراءة علي حرف فيقول له الاخر: ليس هكذا ولكنه كذا علي خلافه، وقد انزلهما الله جميعا، يعلم ذلك في حديث النبي عليه السلام انه قال: ان القران نزل علي سبعة احرف كل حرف منها كاف شاف ومنه حديث عبد الله بن مسعود: اياكم والاختلاف والتنطع فانما هو كقول احدكم هلم وتعال. فاذا جحد هذان الرجلان كل واحد منهما ما قرا صاحبه لم يءمن او قال: يقمن ان يكون ذلك قد اخرجه الي الكفر لهذا المعني. ومنه حديث عمر فاه عمر معاذ بن معاذ عن ابن عون عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت 
 عن عمر قال: اقرءا القران ما اتفقتم فاذا اختلفتم فقوموا عنه. وفاه حجاج عن حماد بن زيد عن ابي عمران عن جندب بن عبد الله انه قال مثل ذلك، ومنه حديث ابي العالية فاه حدثنا ابن علية عن شعيب بن الحبحاب عن ابي العالية الرياحي: انه كان اذا قرا عنده انسان لم يقل: ليسه هكذا، ولكن يقول: اما انا فاقرا هكذا، قال شعيب: فذكرت ذلك لابراهيم، [فقال]: اري صاحبك قد سمع انه من كفر بحرف فقد كفر به كله.
 وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام انه قال: ما نزل من القران اية الا لها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع. فقلت:
 يا ابا سعيد! ما المطلع قال: يطلع قوم يعملون به ظهر، قال ابو عبيد: فاحسب قول الحسن هذا انما ذهب به الي قول عبد الله بن مسعود فيه، حدثني حجاج عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله قال: ما من حرف او قال اية الا وقد عمل بها قوم او لها قوم سيعملون بها، فان كان الحسن ذهب الي هذا فهو وجه، والا كان المطلع في كلام العرب علي غير هذا الوجه / وقد فسرناه في موضع اخر، وهو الماتي الذي يءتي منه حتي يعلم علم القران من كل ذلك الماتي والمصعد. 
 واما قوله: لها ظهر وبطن، فان الناس قد اختلفوا في تاويله، يروي عن الحسن انه سءل عن ذلك فقال: ان العرب يقول: قد قلبت امري ظهرا لبطن. وقال غيره: الظهر لفظ القران والبطن تاويله. وفيه قول ثالث وهو عندي اشبه الاقاويل بالصواب وذلك ان الله عز وجل قد قص عليك من نبا عاد وثمود وغيرهما من القرون الظالمة لانفسها، فاخبر بذنوبهم وما عاقبهم بها، فهذا هو الظهر، انما هو حديث حدثك به عن قوم فهو في الظاهر خبر، واما الباطن منه فكانه صير ذلك الخبر عظة لك وتنبيها وتحذيرا ان تفعل فعلهم فيحل بك ما حل بهم من عقوبته، الا تري انه لما اخبرك عن قوم لوط وفعلهم وما انزل بهم ان ذلك مما يبين ذلك ان من صنع ذلك عوقب بمثل عقوبتهم وهذا كرجل قال لك: ان السلطان اتي بقوم قتلوا فقتلهم، واخرين سرقوا فقطعهم، وشربوا الخمر فجلدهم فهذا الظاهر انما هو حديث حدثك به، والباطن انه قد وعظك بذلك واخبرك انه يفعل ذلك بمن اذنب تلك الذنوب، فهذا هو البطن علي 
 ما يقال والله اعلم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا تمني احدكم فليكثر فانما يسال ربه.
 قال ابو عبيد: فقد جاءت في هذا الحديث الرخصة في التمني عن النبي عليه السلام، وهي في التنزيل نهي، قال الله تعالي " ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض " ولكل وجه غير وجه صاحبه، فاما التمني المنهي عنه فان يتمني الرجل مال غيره ان يكون ذلك له ويكون صاحبه خارجا منه علي وجه الحسد من هذا والبغي عليه وقد روي في بعض الحديث ما يبين ذلك حدثني كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: مكتوب في الحكمة او في ما انزل علي موسي عليه السلام:
 لا تتمن مال جارك ولا امراة جارك. فهذا المكروه الذي فسرنا واما المباح فان يسال الرجل ربه، فهذا امنيته من امر دنياه واخرته. قال ابو عبيد:
 فجعل التمني ههنا المسالة وهي الامنية التي اذن فيها، لان القاءل اذا قال:
 ليت الله يرزقني كذا وكذا، فهو تمني ذلك الشء ان يكون له، الا تراه 
 يقول " واسءلوا الله من فضله ". وهذا تاويل الحديث الذي فيه الرخصة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان عم الرجل صنو ابيه يعني ان اصلهما واحد، فاصل الصنو انما هو النخل في قوله تعالي " صنوان وغير صنوان " الصنوان: المجتمع، وغير الصنوان: المفترق.
 وفي غير هذا الحديث: هما النخلتان يخرجان من اصل واحد فشبه الاخوان بهما والعرب تجمع الصنو صنوان والقنو قنوان علي لفظ اثنين بالرفع، وانما يفترقان بالاعراب لان نون الاثنين مخفوضة ونون الجمع يلزمها الاعراب علي كل وجه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الزبير ابن عمتي وحواري من امتي.
 يقال: ان اصل هذا والله اعلم انما هو من الحواريين اصحاب عيسي بن مريم صلوات الله عليه وعلي نبينا، وانما سموا حواريين لانهم كانوا يغسلون الثياب [اي] يحورونها، وهو التبييض. يقال: حورت الشء 
 اذا بيضته، ومنه قيل: امراة حوارية اذا كانت بيضاء قال الشاعر: [الطويل] فقل للحواريات يبكين غيرنا ولا تبكنا الا الكلاب النوابح كان ابو عبيدة يذهب بالحواريات الي نساء الامصار دون اهل البوادي، وهذا عندي يرجع الي ذلك المعني لان عند هءلاء من البياض ما ليس عند اولءك من البياض، فسماهن حواريات لهذا، فلما كان عيسي عليه السلام نصره هءلاء الحواريون فكانوا شيعته وانصاره دون الناس، فقيل: فعل الحواريون كذا / ونصره الحواريون بكذا، جري هذا علي السنة الناس حتي صار مثلا لكل ناصر، فقيل: حواري اذا كان مبالغا في نصرته تشبيها باولءك هذا كما بلغنا والله اعلم، وهذا كما قلت لك: انهم يحولون اسم الشء الي غيره اذا كان من شبيه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد فتمسه النار الا تحلة القسم. 
 قوله: تحل القسم يعني قول الله تعالي " وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا " فلا يردها الا بقدر ما يبر الله به قسمه فيه وفي هذا الحديث من العلم اصل للرجل يحلف: ليفعلن كذا وكذا، فيفعل منه جزءا دون جزء ليبر في يمينه، كالرجل يحلف: ليضربن مملوكه، فيضربه ضربا دون ضرب، فيكون قد بر في القليل كما يبر في الكثير ومنه ما قص الله تعالي من نبا ايوب عليه السلام حين حلف: ليضربن امراته ماءة، فامره الله تعالي بالضغث، ولم يكن ايوب عليه السلام نواه حين حلف.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان انخع الاسماء عند الله ان يتسمي الرجل باسم ملك الاملاك وبعضهم يرويه: ان اخنع الاسماء عند الله.
 فمن رواه: انخع، اراد اقتل الاسماء واهلكها له، والنخع هو القتل 
 الشديد، ومنه النخع في الذبيحة ان يجوز بالذبح الي النخاع.
 ومن روي: اخنع، اراد اشد الاسماء ذلا واوضعها عند الله اذ يسمي بملك الاملاك فوضعه ذلك عند الله. وكان سفيان بن عيينة يفسر قوله: ملك الاملاك، وقال غير سفيان: بل هو ان يتسمي الرجل باسماء الله كقوله: الرحمن والجبار والعزيز، قال: فالله هو ملك الاملاك لا يجوز ان تسمي بهذا الاسم غيره وكلا القولين له وجه والله اعلم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا مر احدكم بطربال ماءل فليسرع المشي.
 قوله: الطربال، كان ابو عبيدة يقول: هذا شبيه بالمنظر من مناظر العجم كهيءة الصومعة والبناء المرتفع قال جرير: [الكامل] الوي بها شذب العروق مشذب فكانما وكنت علي طربال 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان يقول في مرضه:
 الصلاة وما ملكت ايمانكم، فجعل يتكلم وما يفيض بها لسانه.
 قوله: وما يفيص بها لسانه، يقول: وما يبين بها كلامه يقال:
 ما يفيص فلان بكلمة، اذا لم يقدر علي ان يتكلم بها ببيان، قالها الاصمعي وغيره.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: تمسحوا بالارض فانها بكم برة.
 قوله: تمسحوا يعني للصلاة عليها والسجود يعني ان تباشرها بنفسك في الصلاة من غير ان يكون بينك وبينه شء يصلي عليه. وانما هذا عندنا علي وجه البر ليس علي ان من ترك ذلك كان تاركا للسنة، وقد روي عن النبي عليه السلام وغيره من اصحابه انه كان يسجد علي الخمرة فهذا هو الرخصة، وذلك علي وجه الفضل. 
 واما قوله فانها بكم برة يعني انه منها خلقهم وفيها معاشهم وهي بعد الموت كفاتهم، فهذا واشباه له كثير من بر الارض بالناس. وقد تاول بعضهم قوله: تمسحوا بالارض علي التيمم، وهو وجه حسن. وقد روي عن عبد الله بن مسعود انه كره ان يسجد الرجل علي شء دون الارض، ولكن الرخصة في هذا اكثر من الكراهة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان يدعو في دعاءه يقول: رب تقبل توبتي واغسل حوبتي.
 قوله: حوبتي يعني الماثم، وهو من قول الله عز وجل " انه كان حوبا كبيرا " / وكل ماثم حوب وحوبة ومنه الحديث الاخر ان رجلا اتي الي النبي عليه السلام فقال: اني اتيتك لاجاهد معك، فقال:
 الك حوبة فقال: نعم، قال: ففيها فجاهد. يروي عن اشعث بن عبد الرحمن عن الحسن يرفعه قوله: حوبة يعني ما تاثم فيه ان ضيعته من حرمة، وبعض اهل العلم يتاوله علي الام خاصة، وهي عندي كل حرمة 
 تضيع ان تركتها من ام او اخت او بنت او غير ذلك. قال الاصمعي:
 بات بحيبة سوء اذا بات بسوء حال وشدة قال ويقال: فلان يتحوب من كذا وكذا اذا كان يتغيظ منه ويتوجع قال الطفيل بن عوف الغنوي: [الطويل] فذوقوا كما ذقنا غذاة محجر من الغيظ في اكبادنا والتحوب وقد يكون التحوب التعبد والتجنب للماثم، ومنه الحديث الذي يروي عن زيد بن عمرو بن نفيل انه كان يخرج الي هنالك للتحوب، وبعضهم يرويه: التحيب.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه.
 قال ابو عبيد: فسالت عن هذا الحديث فقال: كان هذا في اول الاسلام قبل ان تنزل الفراءض وقبل ان يءمر المسلمون بالجهاد. قال ابو عبيد: كانه يذهب الي انه لو كان يولد علي الفطرة ثم مات قبل ان يهوده ابواه او ينصراه ما ورثهما ولا ورثاه لانه مسلم وهما كافران، 
 وكذلك ما كان يجوز ان يسبي، يقول: فلما نزلت الفراءض وجرت السنن بخلاف ذلك علم انه يولد علي دينهما هذا قول محمد بن الحسن فاما عبد الله ابن المبارك فانه سءل عن تاويل هذا الحديث فقال: تاويله الحديث الاخر ان النبي عليه السلام سءل عن اطفال المشركين فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين يذهب الي انهم يولدون علي ما يصيرون اليه من اسلام او كفر، فمن كان في علم الله ان يصير مسلما فانه يولد علي الفطرة، ومن كان في علمه انه يموت كافرا ولد علي ذلك قال: ومما يشبه هذا الحديث حديثه الاخر انه قال:
 يقول الله تعالي: خلقت عبادي جميعا حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم وجعلت ما نحلت لهم من رزق فهو لهم حلال فحرم عليهم الشيطان ما احللت. كانه يريد قول الله تعالي " قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون " ويروي في التفسير عن مجاهد في قوله " فجعلتم منه حراما وحلالا " انها البحاءر والسيب فقال ابو عبيد: يعني ما كانوا يحرمون من 
 ظهورها والبانها والانتفاع بها. وفيها نزلت هذه الاية: " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ". 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال ذات غداة:
 انه اتاني الليلة اتيان فابتعثاني فانطلقت معهما فاتينا علي رجل مضطجع واذا رجل قاءم عليه بصخرة واذا هو يهوي بالصخرة فيثلغ بها راسه فتدهدي الصخرة، قال: ثم انطلقنا فاتينا علي رجل مستلق واذا رجل قاءم عليه بكلوب واذا هو ياتي احد شقي وجهه فيشرشر شدقه الي قفاه، ثم انطلقنا فاتينا علي مثل بناء التنور فيه رجال ونساء ياتيهم لهب من اسفل فاذا اتاهم ذلك ضوضوا، فانطلقنا فانتهينا الي دوحة عظيمة فقالا لي: ارق [فيها] فارتقينا فاذا نحن بمدينة 
 مبنية بلبن من ذهب وفضة، فسما بصري صعدا فاذا قصر مثل الربابة البيضاء.
 قال ابو عبيد: اما قوله: رجل مضطجع ورجل يهوي بصخرة فيثلغ بها راسه يعني يشدخه، يقال: ثلغت راسه فانا اثلغه ثلغا اذا شدخته.
 وقوله: فيتدهدي الحجر، يقال: يعني يتدحرج، يقال منه:
 / تدهدا الحجر وغيره تدهديا اذا تدحرج، ودهديته انا ادهديه دهداة ودهداء اذا دحرجته قاله الكساءي.
 [و] قوله: كلوب من حديد، هو الكلاب، وهما لغتان:
 كلاب وكلوب، شرشر ضوا دوح ربب قال ابو عبيد: والفتح اجود في كلوب، والجمع منها كلاليب. 
 وقوله: يشرشر شدقه الي قفاه يعني يشققه ويقطعه وقال ابو زبيد الطاءي يصف الاسد: [الطويل] يظل مغبا عنده من فراءس رفات عظام او غريض مشرشر وقوله: فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا يعني ضجوا وصاحوا، والمصدر منه الضوضاة غير مهموز . واما الدوحة فالشجرة العظيمة من اي شجر كان.
 و [اما] قوله: مثل الربابة البيضاء، فانها السحابة التي قد ركب بعضها بعضا، وجمعها رباب، وبه سميت المراة الرباب قال الشاعر:
 [الطويل] سقي دار هند حيث حلت بها النوي مسف الذري داني الرباب ثخين واما الربابة بكسر الراء، فانها شبيهة بالكنانة، يكون فيها السهام، قال: وبعض الناس يقول: الربابة خرقة او جلدة تجعل فيها 
 القداح شبه الوعاء لها قال ابو ذءيب يصف الحمار والاتن: [الكامل] وكانهن ربابة وكانه يسر يفيض علي القداح ويصدع وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان [هذا] الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي.
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي وغيره: قوله: فاوغل فيه برفق، الايغال: السير الشديد والامعان فيه، يقال منه: اوغلت اوغل ايغالا بتت قال ابو عبيد: قال الاعشي يذكر الناقة: [الخفيف] 
 تقطع الامعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الايغال فاما الوغول فانه الدخول في الشء وان لم يبعد فيه، وكل داخل فهو واغل، يقال منه: وغلت اغل وغولا ووغلا، ولهذا قيل للداخل علي الشراب من غير ان يدعي: واغل ووغل.
 واما قوله: فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، فانه الذي يغذ السير ويتعب بلا فتور حتي تعطب دابته فيبقي منبتا منقطعا به لم يقض سفره وقد اعطب ظهره، فشبهه بالمجتهد في العبادة حتي يحسر ومن هذا حديث سلمان رحمه الله: وشر السير الحقحقة، وقد قاله مطرف بن الشخير لابنه قال فاه ابن علية عن اسحاق بن سويد قال: تعبد عبد الله بن مطرف فقال له مطرف: يا عبد الله!
 العلم افضل من العمل، والحسنة بين السيءتين، وخير الامور اوساطها، وشر السير الحقحقة. واما قوله: الحسنة بين السيءتين، فاراد 
 ان الغلو في العلم سيءة، والتقصير عنه سيءة، والحسنة بينهما وهو القصد كما [جاء] في الحديث الاخر في فضل قارء القران: غير الغالي فيه ولا الجافي عنه فالغلو فيه التعمق، والجفا عنه التقصير، وكلاهما سيءة ومما يبين ذلك قول الله عز وجل " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط ". وكذلك قوله " لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ". ومما يشبه هذا الحديث قول تميم الداري قال: فاه عبد الله بن المبارك عن الجريري عن ابي العلاء قال قال تميم الداري: خذ من دينك لنفسك ومن نفسك لدينك حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها وكان ابن علية يحدثه عن الجريري عن رجل عن تميم ولا يذكر ابا العلاء.
 ومثل ذلك حديث يروي عن بريدة الاسلمي عن النبي عليه السلام انه قال: من يشاد هذا الدين يغلبه، قال: فاه يزيد واسماعيل جميعا 
 عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن بريدة قال: بينما انا ماش في طريق اذ انا برجل خلفي فالتفت / فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاخذ بيدي فانطلقنا فاذا نحن برجل يصلي يكثر الركوع والسجود، قال فقال لي: يا بريدة! اتراه يراءي ثم ارسل يده من يدي ثم جمع يديه جميعا وجعل يقول: عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا، انه من يشاد هذا الدين يغلبه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فيقال: مالك فيقول: اني كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه.
 قال ابو عبيد قال الاصمعي وغيره: الاقتاب الامعاء، قال 
 الكساءي: واحدها قتب، [و] قال الاصمعي: واحدها قتبة، وبها سمي الرجل قتيبة، وهو تصغيرها. [و] قال ابو عبيدة:
 القتب ما تحوي من البطن يعني استدار، وهي الحوايا قال: واما الامعاء فانها الاقصاب واحدها قصب.
 قال ابو عبيد: [اما] قوله: فتندلق اقتاب بطنه، فان الاندلاق خروج الشء من مكانه وكل شء ندر خارجا فقد اندلق، ومنه قيل للسيف: قد اندلق من جفنه اذا شقه حتي يخرج منه ، ويقال للخيل:
 قد اندلقت اذ اخرجت فاسرعت [السير] قال طرفة: [الرمل] دلق في غارة مسفوحة كرعال الطير اسرابا تمر 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: انه ادهن بزيت غير مقتت وهو محرم.
 قال ابو عبيد: قوله: غير مقتت يعني غير مطيب، والمقتت هو المطيب الذي فيه الرياحين، يطبخ بها الزيت حتي تطيب ويتعالج منه للريح. فمعني الحديث انه ادهن بالزيت بحتا، لا يخالطه شء وفي الحديث من الفقه انه كره الريحان [ان] يشمه المحرم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الا! ان التبين من الله والعجلة من الشيطان فتبينوا. 
 قال الكساءي وغيره: التبين مثل التثبت في الامور والتاني فيها وقد روي عن عن عبد الله بن مسعود انه كان يقرا " اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا " وبعضهم " فتثبتوا " والمعني قريب بعضه من بعض.
 واما البيان فانه من الفهم وذكاء القلب مع اللسان اللسن ومنه الحديث المرفوع: ان من البيان سحرا، وذلك ان قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم قدموا علي النبي عليه السلام فسال النبي عليه السلام عمرا عن الزبرقان فاثني عليه خيرا، فلم يرض الزبرقان بذلك فقال: والله! يا رسول الله! انه ليعلم اني افضل مما قال ولكنه حسدني مكاني منك، فاثني عليه عمرو شرا ثم قال: والله يا رسول الله!
 ما كذبت عليه في الاولي ولا في الاخرة، ولكنه ارضاني فقلت بالرضا واسخطني فقلت بالسخط فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان سحرا. قال ابو عبيد: هو من حديث عباد بن عباد المهلبي عن محمد 
 ابن الزبير الحنظلي، قال وحدثني ابو عبد الله الفزاري عن مالك بن دينار قال: ما رايت احدا ابين من الحجاج ان كان ليرقي المنبر فيذكر احسانه الي اهل العراق وصفحه عنهم واساءتهم اليه حتي اقول في نفسي: والله اني لاحسبه صادقا [و] اني لاظنهم ظالمين [له] فكان المعني والله اعلم انه يبلغ من بيانه انه يمدح الانسان فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله، ثم يذمه فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه قد سحر السامعين بذلك، فهذا وجه قوله: ان من البيان سحرا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا اتاه فشكي اليه الجوع فاتي النبي صلي الله عليه [وسلم] بشاة مصلية فاطعمه منها، وقيل: بقصعة من ثريد. 
 قال الكساءي وغير واحد: قوله: مصلية يعني المشوية يقال [منه]: صليت اللحم وغيره اذا شويته فانا اصليه صليا، مثال رميته [ارميه] رميا اذا فعلت كذا وانت تريد ان تشويه، فان القيته فيها القاء كانك تريد الاحراق قلت: اصليته اصلاء بالالف، وكذلك صليته اصليه تصلية قال الله عز وجل / " ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا " وروي عن علي رحمه الله انه كان يقرا " ويصلي سعيرا " وكان الكساءي يقرا به فهذا ليس من الشء انما هو من القاءك اياه فيها وقال ابو زبيد: [المنسرح] فقد تصليت حر حربهم كما تصلي المقرور من قرس يعني البرد ويقال: قد صليت بالامر فانا اصلي به اذا قاسي حره وشدته ويقال في غير هذا المعني: صليت لفلان بالتخفيف، وذاك اذا عملت له في امر تريد ان تمحل به فيه وتوقعه في هلكة 
 والاصل في هذا: المصالي، وهي شبيهة بالشرك تنصب للطير وغيرها.. وقد روي في حديث من حديث اهل الشام: ان للشيطان مصالي وفخوخا يعني ما يصيد به الناس، وهو من هذا وليس من الاول.
 وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام في السنة في الراس والجسد قال: قص الشارب والسواك والاستنشاق والمضمضة وتقليم الاظفار ونتف الابط والختان والاستنجاء بالاحجار والاستحداد [و] في بعض الحديث: وانتقاص الماء.
 فاما الاستحداد فانه حلق العانة، ومن ذلك قول النبي عليه السلام حين قدم من سفر فاراد الناس ان يطرقوا النساء ليلا فقال: 
 امهلوا حتي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة. وقال ابو عبيد:
 في [اخر] هذا الحديث حرف لا احفظه زاد فيه: فاذا قدمتم فالكيس الكيس. نقص قال ابو عبيد: كانه ذهب الي طلب الولد والنكاح ونري ان اصل الاستحداد والله اعلم انما هو الاستفعال من الحديدة يعني الاستحلاق بها، وذلك ان القوم لم يكونوا يعرفون النورة.
 واما احداد المراة علي زوجها فمن غير هذا، انما هو ترك الزينة والخضاب ونراه ماخوذا من المنع لانها قد منعت من ذلك، ومنه قيل للرجل المحارف: محدود، لانه ممنوع من الرزق، ولهذا قيل للبواب: 
 حداد، لانه يمنع الناس من الدخول قال الاعشي: [المتقارب] فقمنا حداد، لانه يمنع الناس من الدخول قال الاعشي: [المتقارب] فقمنا ولما يصح ديكنا الي جونة عند حدادها [و] الجونة خابية يعني صاحبها الذي يمنعها ويحفظها وفي احداد المراة لغتان: يقال: حدت زوجها تحد وتحد حدادا، واحدت تحد احدادا.
 واما قوله: [و] انتقاص الماء، فانا نراه غسل الذكر بالماء، وذلك انه اذا غسل الذكر ارتد البول ولم ينزل، وان لم يغسل نزل منه الشء حتي يستبرا. قال ابو عبيد: ليس معني الحديث انه سمي البول ماء ولكنه اراد انتقاص البول بالماء اذا اغتسل به. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان قوما مروا بشجرة فاكلوا منها فكانما مرت بهم ريح فاخمدتهم فقال النبي عليه السلام: قرسوا الماء في الشنان وصبوه عليهم فيما بين الاذانين. قرس قال ابو عبيد: قوله: قرسوا يعني بردوا، وفيه لغتان: القرس بفتح الراء، والقرس بجزمها وقول الناس: قد قرس البرد، انما هو من هذا بالسين ليس بالصاد. واما حديثه الاخر ان امراة سالته عن دم المحيض في الثوب فقال النبي عليه السلام: قرصيه بالماء، فان هذا بالصاد، يقول: قطعيه به، فكل مقطع فهو مقرص، ويقال 
 للمراة: قد قرصت العجين اذا قطعته ليبسطه.
 واما قوله: [في] الشنان فانها الاسقية والقرب الخلقان، يقال للسقاء: شن، وللقربة: شنة، وانما ذكر الشنان دون الجدد لانها اشد تبريدا.
 وقوله: بين الاذانين يعني بين اذان الفجر والاقامة، فسمي الاقامة اذانا، وقد فسرنا هذا في غير هذا الموضع. وفي هذا الحديث من الفقه ان هذا الفعل شبيه بالنشرة فجاءت فيه الرخصة عن النبي عليه السلام في غير / اصابة العين فقال ابو عبيد: وانما كتبناه من اجل الحديث الاخر لان فيه من عين او حمة، والحمة: حمة العقرب والحية والزنبور فهذا رخصة في غير ذلك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ماذا في الامرين من الشفاء الصبر والثفاء ممدود. 
 يقال: ان الثفاء هو الحرف، والتفسير هو في هذا الحديث ولم اسمعه في غير هذا الموضع وقد رويت اشياء في مثل هذا لم نسمعها في اشعارهم ولا في كلامهم الا ان التفسير في الحديث، منه قوله: انه نهي عن كسب الزمارة، وتفسير الحديث الزانية. 
 ومنه حديث سالم بن عبد الله انه مر به رجل معه صير فذاق منه ثم ساله:
 كيف يبيعه، تفسيره في الحديث [انه] الصحناة وكذلك حديثه الاخر: من اطلع من صير باب ففقءت عينه فهي هدر، فتفسيره في الحديث ان الصير هو الشق في الباب. ومن ذلك حديث عمر رضي الله عنه حين سال المفقود الذي كان الجن استهوته ما كان شرابهم فقال: الجدف، وتفسيره في الحديث انه مالا يغطي، ويقال:
 انه نبات يكون باليمن، لا يحتاج الذي ياكله [الي] ان يشرب 
 عليه الماء وفي هذا احاديث كثيرة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه احتجم علي راسه بقرن حين طب.
 القرن ليس هو بالمنزل الذي يذكر، انما هو شبيه المحجمة قال ابو عبيد: قوله: طب يعني سحر، يقال منه: رجل مطبوب، قال ابو عبيد: ونري انه انما قيل له: مطبوب، لانه كني بالطب عن السحر، كما كنوا عن اللديغ [فقالوا] سليم تطيرا الي السلامة من اللدغ، وكما كنوا عن الفلاة وهي المهلكة التي لا ماء فيها 
 فقالوا: مفازة، تطيرا من الهلاك الي الفوز واصل الطب: الحذق فقالوا: مفازة، تطيرا من الهلاك الي الفوز واصل الطب: الحذق بالاشياء والمهارة بها، يقال: رجل طب وطبيب اذا كان كذلك، وان كان في غير علاج المرض قال عنترة: [الكامل] ان تغد دوني القناع فانني طب باخذ الفارس المستلءم وقال علقمة بن عبدة: [الطويل] فان تسالوني بالنساء فانني بصير بادواء النساء طبيب قوله: تسالوني بالنساء، يريد عن النساء ومنه قوله " فسءل به خبيرا " وكذلك قول الناس: اتينا فلانا نسال به، هو من هذا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الطيرة والعيافة 
 والطرق من الجبت.
 قال ابو عبيد: قوله: العيافة يعني زجر الطير، يقال منه: عفت 
 الطير اعيفها عيافة ويقال في غير هذا: عافت الطير تعيف عيفا اذا كانت تحوم علي الماء، وعاف الطعام يعافه عيافا، وذلك اذا كرهه.
 واما قوله في الطرق فانه الضرب بالحصي ومنه قول لبيد:
 [الطويل] لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ولا زاجرات الطير ما الله صانع وقال: بعضهم يرويه: الضوارب بالحصي، ومعناهما واحد واصل الطرق الضرب، ومنه سميت مطرقة الصاءغ والحداد مطرقة لانه يطرق بها [اي] يضرب [بها]، وكذلك عصا النجاد التي يضرب بها الصوف. والطرق [ايضا] في غير هذا: الماء الذي قد 
 خوضته الابل وبولت فيه، فهو طرق ومطروق ومنه حديث ابراهيم [انه قال]: الوضوء بالطرق احب الي من التيمم. واما الطروق فانه من الطارق الذي يطرق ليلا. واما الاطراق فانه يكون من السكوت، ويكون ايضا استرخاء في جفون العين، يقال منه: رجل مطرق وقال الشاعر في عمر بن الخطاب يرثيه: [الطويل] وما كنت اخشي ان تكون وفاته بكفي سبنتي ازرق العين مطرق واما التطارق فهو اتباع القوم بعضهم بعضا، يقال منه: قد تطارق 
 القوم اذا فعلوا ذلك، / ومنه قيل للترسة: المجان المطرقة يعني قد اطرقت بالجلود والعصب [اي] البسته، وكذلك النعل المطرقة هي التي اضيفت اليها اخري واحد المجان مجن وجمعه مجان.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال، ونهي عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات.
 قال ابو عبيد: يقال: ان قوله: اضاعة المال، [ان] يكون في وجهين: [اما] احدهما وهو الاصل: فما انفق في معاصي الله، وهو السرف الذي عابه الله [تبارك وتعالي] ونهي عنه فيما اخبرني به ابن مهدي: ان كل ما انفق في غير طاعة الله من قليل 
 او كثير فهو السرف، والوجه الاخر: دفع المال الي ربه وليس هو بموضع، الا تراه قد خص اموال اليتامي فقال [تبارك وتعالي] " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " قال ابو عبيد: قوله: " فان انستم منهم رشدا "، قال: العقل، وقال: صلاحا في دينه وحفظا لماله، قال ابو عبيد: وهذا هو الاصل في الحجر علي المفسد لماله، الا تراه قد امر بمنع اليتيم فهل يكون الحجر الا هكذا، ومنه قوله: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما " وكذلك قوله ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام " فهذا كله واشباهه فيما نهي الله ورسوله عنه من اضاعة المال.
 وقوله: وكثرة السءال، فانها مسالة الناس اموالهم، وقد يكون 
 [ايضا] من السءال عن الامور وكثرة البحث عنها، كما قال " لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم " وكما قال " ولا تجسسوا ".
 واما قوله: وواد البنات، فهو من الموءودة، وذلك ان رجال الجاهلية كانوا يفعلون ذلك ببناتهم في الجاهلية وكان احدهم ربما ولدت له الابنة فيدفنها وهي حية حين تولد، ولهذا كانوا يسمون القبر صهرا اي [اني] قد زوجتها منه قال الشاعر: [الرجز] سميتها اذ ولدت تموت والقبر صهر ضامن زميت يا ابنة شيخ ما له سبروت يقال: ارض سباريت، والواحد سبروت، وهي التي لا شء فيها، فهذا ما في الحديث من الفقه.
 و [في] قوله: نهي عن قيل وقال نحو وعربية، وذلك 
 انه جعل القال مصدرا، الا تراه يقول: عن قيل وقال فكانه قال: عن قيل وقول يقال علي هذا: قلت قولا وقيلا وقالا، قال ابو عبيد:
 وسمعت الكساءي يقول في قراءة عبد الله " ذلك عيسي ابن مريم قال الحق [الذي فيه يمترون] " فهو من هذا كانه قال قول الحق الذي فيه يمترون.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن التبقر في الاهل والمال. 
 قال ابو عبيدة: تفسيره في الحديث ان ابن مسعود رواه عن النبي عليه السلام ثم قال: فكيف بمال براذان ومال بكذا ومال بكذا يريد الكثرة والسعة قال الاصمعي: وهو من هذا، [و] اصل التبقر التوسع والتفتح، ومنه قيل: بقرت بطنه انما هو شققته وفتحته.
 قال ابو عبيد: ومن هذا حديث ابي موسي حين اقبلت الفتنة بعد مقتل عثمان رحمه الله، فقال: ان هذه الفتنة باقرة كداء البطن لا يدري اني يءتي له انما اراد انها مفسدة للدين ومفرقة بين الناس ومشتتة امورهم. وكذلك معني الحديث الاول [انه] انما اراد النهي عن تفريق الاموال في البلاد / فيتفرق القلب لذلك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان افضل الايام عند الله يوم النحر ثم يوم القر. 
 قال ابو عبيد: قوله: يوم القر يعني الغد من يوم النحر، وانما سمي يوم القر لان اهل الموسم يوم التروية وعرفة والنحر في تعب من الحج، فاذا كان الغد من يوم النحر قروا بمني فلهذا سمي يوم القر، وهو معروف من [اهل] كلام الحجاز، قال ابو عبيد: وسالت عنه ابا عبيدة وابا عمرو فلم يعرفاه ولا الاصمعي فيما اعلم. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: اتي ببدنات خمس او ست فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، فلما وجبت لجنوبها قال عبد الله بن قرط:
 فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بكلمة خفية لم افهمها او قال:
 لم افقهها، فسالت الذي يليه فقال: [قال]: من شاء فليقتطع. قال ابو عبيد: اما قوله: يزدلفن اليه، فانه من التقدم، [و] قال الله 
 عز وجل " وازلفنا ثم الاخرين ". وفي هذا الحديث من الفقه انه رخص في النهبة اذا كانت باذن صاحبها وطيب نفسه، الا تسمع الي قوله: من شاء فليقتطع وفي هذا الحديث ما بين لك انه لا باس بنهبة السكر في الاعراس، وقد كرهه عدة من الفقهاء، وفي هذا الحديث رخصة بينة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سءل عن بعير شرد فرماه بعضهم بسهم حبسه الله به عليه فقال النبي عليه السلام:
 ان هذه البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا.
 قال ابو عبيد وابو عمرو وغيرهما دخل كلام بعضهم في بعض، 
 [قالوا] قوله: اوابد كاوابد الوحش يعني بالاوابد التي قد توحشت ونفرت من الانس يقال منه: ابدت وتابد وتابد ابودا وتابدت تابدا، ومنه قيل للدار اذا خلا منها اهلها وخلفتهم الوحش بها: تابدت قال لبيد: [الكامل] عفت الديار محلها فمقامها بمني تابد غولها فرجامها وفي الحديث انه قيل: يا رسول الله! انا نلقي العدو غدا وليست لنا مدي فباي شء نذبح فقال: انهروا الدم بما شءتم الا الظفر والسن، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبش. فقال بعض الناس في هذا:
 يعني السن المركبة في فم الانسان، والظفر المركب في اصبعه وليس بمنزوع، لانه اذا ذبح بذلك فقد خنق واحتج فيه بقول ابن عباس 
 في الذي يذبح بظفره فقال: انما قتلها خنقا قال: ومع هذا انه ليس يمكن الذبح بالظفر والسن المنزوعين لصغرهما، وقال بعض الناس:
 لا بل المعني في النهي واقع علي كل ذابح بسن او ظفر منزوع منه او غير منزوع، لان الحديث مبهم والله اعلم. وفي حديث اخر ان عدي ابن حاتم سال النبي عليه السلام فقال: انا نصيد الصيد فلا نجد ما نذكي به الا الظرار وشقة العصا، فقال: امر الدم بما شءت. قال الاصمعي:
 الظرار واحدها ظرر، وهو حجر محدد صلب، وجمعه ظرار وظران قال لبيد يصف الناقة انها ناقة تنفي الحصي بخفها فقال: [البسيط] 
 بجسرة تنجل الظران ناجية اذا توقد في الديمومة الظرر وقوله: امر الدم بما شءت، يقول: سيله واستخرجه، ومنه قيل:
 مريت الناقة فانا امريها مريا اذا مسحت ضرعها لينزل اللبن. ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن الذبيحة بالعود، فقال: كل ما افري الاوداج غير مثرد. قوله: افري الاوداج يعني شققها واسال / منها الدم، يقال: افريت الثوب بالالف وافريت الجلة اذا شققتها واخرجت ما فيها، فاذا قلت: فريت بغير الف، فان معناه ان تقدر الشء وتعالجه وتصلحه مثل النعل تحذوها او النطع او القربة ونحو ذلك يقال: فريت افري فريا ومنه قول زهير: [الكامل] ولانت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري وكذلك: فريت الارض اذا سرتها وقطعتها واما الاول: افريت 
 بالالف افراء فانه من التشقيق علي وجه الفساد. وقوله: غير مثرد، قال ابو زياد الكلابي: المثرد الذي يقتل بغير ذكاة يقال: قد ثردت ذبيحتك اذا قتلتها من غير ان تفري الاوداج وتسيل الدم واما الحديث المرفوع في الذبيحة بالمروة فان المروة حجارة بيض، وهي التي تقدح منها النار، قالها الاصمعي وغيره.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سمع عمر رضي الله يحلف بابيه فنهاه عن ذلك قال: فما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا.
 قال ابو عبيد: اما قوله: ذاكرا، فليس من الذكر بعد النسيان، انما اراد متكلما به كقولك: ذكرت لفلان حديث كذا وكذا. 
 وقوله: ولا اثرا يريد ولا مخبرا عن غيري انه حلف به يقول: لا اقول: ان فلانا قال وابي لا افعل كذا وكذا، ومن هذا [قيل]: حديث ماثور اي يخبر به الناس بعضهم بعضا يقال منه:
 اثرت مقصورا الحديث اثره اثرا فهو ماثور وانا اثر علي مثال فاعل قال الاعشي: [السريع] ان الذي فيه تماريتما بين للسامع والاثر ومنه حديث ابن عمر حين سال سلمة بن الازرق في الرخصة في البكاء علي الميت فقال له ابن عمر: انت سمعت هذا من ابي هريرة قال: نعم، قال وياثره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم، قال: الله ورسوله اعلم. قال ابو عبيد: ويقال: ان الماثرة مفعلة من هذا، وهي المكرمة من اثرت، وانما اخذت من هذا اي انها باثرها قرن عن قرن يتحدثون بها. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا قال له:
 يا رسول الله! انا قوم نتساءل اموالنا، فقال: يسال الرجل في الجاءحة والفتق فاذا استغني او كرب استعف.
 قال ابو عبيد: اما قوله: استغني او كرب يقول: او دنا من ذلك وقرب منه، وكل دان فهو كارب قال الشاعر وهو لعبد قيس بن خفاف البرجمي: [الكامل] ابني ان اباك كارب يومه فاذا دعيت الي المكارم فاعجل واما قوله: في الجاءحة، فانها المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله. 
 واما الفتق فالحرب تكون بين الفريقين فيقع بينهم الدماء والجراحات فيتحملها رجل ليصلح بذلك بينهم ويحقن دماءهم فيسال فيها حتي يءديها اليهم ومما يبين ذلك حديثه الاخر: سدد قال ابو عبيد قال: ان المسالة لا تحل الا لثلاثة: رجل تحمل بحمالة من قوم، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فيسال حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يشهد له ثلاثة من ذوي الحجي لا من قومه ان قد اصابته فاقة وان قد حلت له المسالة وما سوي ذلك من المساءل سحت. واما قوله: رجل تحمل بحمالة، ورجل اصابته جاءحة، فعلي ما فسرت لك واما الفاقة: / فالفقر. وقوله:
 سدادا من عيش، فهو بكسر السين، وكل شء سددت به خللا فهو سداد، ولهذا سمي سداد القارورة، وهو صمامها لانه يسد راسها، ومنه سداد الثغر اذا سد بالخيل والرجال قال الشاعر: [الوافر] 
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر واما السداد بالفتح فانما معناه الاصابة في المنطق، ان يكون الرجل مسددا، يقال منه: انه لذو سداد في منطقه وتدبيره، وكذلك الرمي، فهذا ما [جاء] في الحديث من العربية واما ما فيه من الفقه فانه اخبرك لمن تحل له المسالة فخص هءلاء الاصناف الثلاثة ثم حظر المسالة علي ساءر الخلق واما حديث ابن عمر ان المسالة لا تحل الا من فقر مدقع او غرم مفظع او دم موجع فان هذه الخلال الثلاث هي تلك التي في حديث ايوب عن هارون بن رءاب عن النبي عليه السلام باعيانها الا ان الالفاظ اختلفت فيهما فلا اري المسالة 
 تحل في هذا الحديث ايضا الا لاولءك الثلاثة باعيانهم. وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا.
 قال ابو عبيد قال الكساءي وبعضه عن الاصمعي وغيرهما:
 قال: الهجر الافحاش في المنطق والخنا ونحوه، يقال منه: اهجر الرجل يهجر اهجارا قال الشماخ بن ضرار الثعلبي: [الطويل] كما جدة الاعراق قال ابن ضرة عليها كلاما جار فيه واهجرا يروي: الاعراق والاعراض، ومنه حديث ابي سعيد الخدري انه 
 كان يقول لبنيه: اذا طفتم بالبيت فلا تلغوا ولا تهجروا ولا تقاصوا احدا ولا تكلموه. هكذا قال هشيم: تهجروا، [قال ابو عبيد]: ووجه الكلام عندي: تهجروا في هذا الموضع لان الاهجار كما اعلمتك من سوء المنطق وهو الهجر، واما الهجر في الكلام فانه الهذيان مثل كلام المحموم والمبرسم، يقال منه: هجرت فانا اهجر هجرا وهجرانا فانا هاجر، والكلام مهجور شعر قال ابو عبيد عن ابراهيم النخعي ما يثبت هذا القول في قوله تعالي " ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا " قال: قالوا فيه غير الحق، الم تر الي المريض اذا هجر قال غير الحق [قال: وحدثني حجاج عن ابن جريج عن مجاهد نحوه].
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في اشعار الهدي.
 قال الاصمعي: هو ان يطعن في اسنمتها في احد الجانبين 
 بمبضع او نحوه بقدر ما يسيل الدم، وهو الذي كان ابو حنيفة زعم يكرهه، وسنة النبي عليه السلام في ذلك احق ان يتبع قال الاصمعي: اضل الاشعار العلامة، يقول: كان ذلك انما يفعل بالهدي ليعلم انه قد جعل هديا وقال ابو عبيد عن عاءشة رضي الله عنها:
 انما تشعر البدنة ليعلم انها بدنة. قال الاصمعي: ولا اري مشاعر الحج الا من هذا لانها علامات له قال: وجاءت ام معبد الجهني الي الحسن فقالت [له]: انك قد اشعرت ابني في الناس اي انك تركته كالعلامة فيهم. قال ابو عبيد: ومنه حديث النبي عليه السلام: ان جبريل عليه السلام قال: مر امتك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من 
 شعار الحج ومنه شعار العساكر انما يسمون بتلك الاسماء علامة لهم ليعرف الرجل بها رفقته. ومنه حديث عمر حين رمي رجل الجمرة فاصاب صلعته فاضباب الدم [ونادي رجل رجلا: يا خليفة] فقال رجل من خثعم: اشعر امير المءمنين دما، ونادي رجل يا خليفة ليقتلن امير المءمنين. فتفاءل عليه بالقتل فرجع عمر امير المءمنين فقتل.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام / انه امر باخراج 
 اليهود والنصاري من جزيرة العرب.
 قال [قال] ابو عبيدة: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، واما العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة [و] قال الاصمعي: جزيرة العرب من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطوار الشام. قال ابو عبيد: فامر النبي [صلي الله عليه وسلم] باخراجهم من هذا كله فيرون ان عمر انما استجاز [اخراج] اهل نجران من اليمن وكانوا نصاري الي سواد العراق لهذا الحديث، وكذلك جلاءه اهل خيبر الي الشام وكانوا يهودا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام فيمن خرج مجاهدا 
 في سبيل الله قال: فان لسعته دابة او اصابه كذا وكذا فهو شهيد، ومن مات حتف انفه قال الذي سمع هذا الحديث من النبي عليه السلام: انها لكلمة ما سمعتها من احد من العرب قط قبل رسول الله عليه السلام فقد وقع اجره علي الله، ومن قتل قعصا فقد استوجب الماب.
 قال ابو عبيد: اما قوله: حتف انفه، فانه ان يموت موتا علي فراشه من غير قتل ولا غرق ولا سبع ولا غيره وقال: كان يقول في السمك:
 ما مات حتف انفه فلا تاكله يعني الذي يموت منه في الماء، كانه كره الطافي [قال] وقد رواه بعض اصحابنا عن ابن عيينة: ما مات حتفا فيه يعني في الماء، ولا اراه حفظ هذا عن ابن عيينة، وكلام العرب هو الاول. 
 والقعص ان يضرب الرجل بالسلاح او بغيره فيموت في مكانه قبل ان يريم، فذلك القعص يقال: اقعصته اقعاصا، وكذلك الصيد وكل شء.
 واما الماب فالمرجع، قال الله [تبارك و] تعالي " وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ".
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركب اسنتها.
 قال ابو عبيد: اما قوله: الركب فانها جمع الركاب، والركاب هي الابل التي يسار عليها، ثم تجمع الركاب فيقال: ركب.
 واما قوله: اسنتها، فانه اراد الاسنان، يقال: امكنوها من الرعي قال: وهذا كحديثه الاخر: اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها 
 من الكلا، واذا سافرتم في الجدوبة فاستنجوا. قال ابو عبيد: وقوله:
 الاسنة، ولم يقل: الاسنان، وهكذا الحديث ولا نعرف الاسنة في الكلام الا اسنة الرماح، فان كان هذا محفوظا فهو اراد جمع السن، فقال: اسنان، ثم جمع الاسنان فقال: اسنة، فصار جمع الجمع هذا وجه في العربية. وقوله: فاستنجوا يريد: فانجوا، انما هو استفعلوا من النجاء.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في قتلي احد: زملوهم في دماءهم وثيابهم. وهو من حديث غير واحد. 
 قال ابو عبيدة: اما قوله: زملوهم، فانه يقول: لفوهم في ثيابهم التي فيها دماءهم، وكذلك كل ملفوف في ثياب فهو مزمل ومنه حديث النبي عليه السلام في المغاري في اول يوم ما راي جبريل عليه السلام قال: فجثثت منه فرقا. [وبعضهم] يقول: جءثت قال الكساءي: هما جميعا من الرعب، يقال: رجل مجءوث ومجثوث فقال: فاتي خديجة رضي الله عنها فقال: زملوني.
 فاذا فعل الرجل ذلك بنفسه قيل: قد تزمل و [قد] تدثر، وهو متزمل ومتدثر، فادغم التاء وقال: مزمل ومدثر، وبهذا نزل القران بالادغام وكذلك مدكر انما هو مذتكر فادغمت التاء وحولت الذال 
 دالا. قال ابو عبيد: وفي هذا الحديث من الفقه ان الشهيد اذا مات في المعركة لم يغسل / ولم تنزع عنه ثيابه، الا تسمع الي قوله: زملوهم بثيابهم ودماءهم قال: الا اني سمعت محمد بن الحسن يقول: ينزع عنه الجلد والفرو، قال: واحسبه قال: والسلاح، قال: ويترك ساءر ثيابه عليه، هذا اذا مات في المعركة، فان رفع وبه رمق غسل وصلي عليه قال: واهل الحجاز لا يرون الصلاة علي الشهيد اذا حمل من المعركة ميتا ولا الغسل، واهل العراق يقولون: لا يغسل ولكن يصلي عليه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه اراد ان يصلي علي جنازة فجاءت امراة معها مجمر (مجمر) فما زال يصيح بها حتي توارت باجام المدينة.
 قال ابو عبيد: [اما] قوله: باجام المدينة يعني الحصون، وهذا 
 كلام اهل الحجاز، واحدها: اجم قال امرء القيس يصف شدة المطر:
 [الطويل] وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ولا اجما الا مشيدا بجندل وزعم ابو عبيد ان المشيد المعمول بالشيد وهو الجص، واما المشيد فهو المطول. واهل الحجاز يسمون الاجام [ايضا] الاطام، وهو مثلها واحدها: اطم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: عليكم بالباءة ممدود فانه اغض للبصر واحصن للفرج، فمن لم يقدر فعليه بالصوم فانه له وجاء.
 قال ابو عبيد: قال ابو زيد وغيره في الوجاء: يقال للفحل اذا رضت انثياه: قد وجء وجاء ممدود فهو موجوء وقد وجاته 
 فان نزعت الانثيان نزعا فهو خصي وقد خصيته خصاء فان شدت الانثيان حتي تندرا قيل: قد عصبته [عصبا] فهو معصوب.
 قال ابو عبيد: قوله: فانه له وجاء يعني انه يقطع النكاح لان الموجوء لا يضرب. و [قد] قال بعض اهل العلم: وجاء بفتح الواو مقصور يريد الحفا، والاول اجود في المعني لان الحفا لا يكون الا بعد طول مشي او عمل، والوجاء الانقطاع من الوصل.
 قال: ويروي في حديث اخر ما يشبهه، وقال ابو عبيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوموا ووفروا اشعاركم فانها مجفرة يقول: مقطعة للنكاح ونقص الماء، تقول للبعير اذا اكثر الضراب حتي 
 ينقطع: قد جفر يجفر جفورا فهو جافر وقال ذو الرمة يصف النجوم:
 [الطويل] وقد عاوض الشعري سهيل كانه قريع هجان عارض الشول جافر ويروي: يتبع الشول. وفي هذا الحديث من العربية قوله: فعليه بالصوم، فاغري غاءبا، ولا تكاد العرب تغري الا الشاهد، يقولون:
 عليك زيدا ودونك عمرا وعندك، ولا يقولون: عليه زيدا، الا في هذا الحديث، فهذا حجة لكل من اغري غاءبا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال لسراقة ابن جعشم: الا ادلك علي افضل الصدقة ابنتك مردودة عليك ليس لها كاسب غيرك. 
 قال الاصمعي: المردودة المطلقة قال ابو عبيد: واما هذا كناية عن الطلاق وكذلك حديث الزبير رضي الله عنه، قال ابو عبيد: ان الزبير جعل دوره صدقة، قال: وللمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها، فان استغنت بزوج فلا شء لها. واما المراة الراجع فانها التي مات عنها زوجها فرجعت الي اهلها وفي حديث الزبير من الفقه ان الرجل يجعل الدار والارض وقفا علي قوم ويشترط ان يزيد فيهم من شاء وينقص منهم من شاء فيجوز له ذلك، وانما جاز هذا في الوقف خاصة دون الصدقة الماضية لان حكمهما مختلف، الا تري ان الوقف قد يجوز ان لا يخرجه صاحبه من يده، وان الصدقة لا تكون / ماضية حتي تخرج من يد صاحبها في قول بعضهم. 
 وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام: في العمري والرقبي انها لمن اعمرها ولمن ارقبها ولورثتهما من بعدهما. عمر [قال ابو عبيد]: وتاويل العمري ان يقول الرجل للرجل:
 هذه الدار لك عمرك او يقول: هذه الدار لك عمري رقب وقال ابو عبيد عن عطاء في تفسير العمري بمثل ذلك او نحوه.
 واما الرقبي فهو ان يقول الرجل للرجل: ان مت قبلي رجعت الي وان مت قبلك فهي لك. وقال ابو عبيد عن قتادة: الرقبي ان يقول الرجل للرجل كذا وكذا لفلان فان مات فهو لفلان.
 قال ابو عبيد: واصل العمري عندنا انما هو ماخوذ من العمر، الا تراه يقول: هو لك عمري او عمرك واصل الرقبي من المراقبة فكان كل واحد منهما [انما] يرقب موت صاحبه، الا تراه يقول: ان مت قبلي رجعت الي وان مت قبلك فهي لك فهذا ينبءك عن المراقبة، والذي كانوا يريدون بهذا ان يكون الرجل يريد ان يتفضل علي صاحبه بالشء 
 فيستمتع منه ما دام حيا، فاذا مات الموهوب له لم يصل الي ورثته منه شء، فجاءت سنة النبي عليه السلام بنقض ذلك انه من ملك شيءا حياته فهو لورثته من بعد موته. وفيه احاديث كثيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالعمري للوارث. وقال صلي الله عليه وسلم:
 العمري جاءزة لاهلها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا رقبي فمن ارقب شيءا فهو لورثة المرقب. قال ابو عبيد: وهذه الاثار اصل لكل 
 من وهب هبة واشترط فيها شرطا باطلا كالرجل يهب للرجل جارية علي ان لا تباع ولا توهب او علي ان يتخذها سرية او علي انه ان اراد بيعها فالواهب احق بها هذا وما اشبهه من الشروط فقبضها الموهوب له علي ذلك وعوض الواهب منها فالهبة جاءزة ماضية والشرط في ذلك كله باطل. قال ابو عبيد: وكان مالك يقول: اذا اعمر الرجل الرجل دارا فقال: هي لك عمرك، فانها علي شرطها، فاذا مات الموهوب له رجعت الي الواهب الا ان يقول: هي لك ولعقبك من بعدك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سال رجلا:
 هل صمت من سرار هذا الشهر شيءا قال: لا، قال: فاذا افطرت من رمضان فصم يومين.
 قال ابو عبيد قال الكساءي وغيره: السرار اخر الشهر ليلة يستسر الهلال. قال ابو عبيد: وربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين اذا تم الشهر وانشدني الكساءي: [الرجز] 
 نحن صبحنا عامرا في دارها جردا تعادي طرفي نهارها عشية الهلال او سرارها وقال ابو عبيد: وفيه لغة اخري: سرر الشهر. وفي هذا الحديث من الفقه انه [انما] ساله عن سرار شعبان فلما اخبره انه لم يصمه امره ان يقضي بعد الفطر يومين. قال ابو عبيد: فوجه الحديث عندي والله اعلم ان هذا كان من نذر علي ذلك الرجل في ذلك الوقت او تطوع قد كان الزمه نفسه، فلما فاته امره بقضاءه، لا اعرف للحديث وجها غيره، وقال ايضا انه لم ير باسا ان يصل رمضان بشعبان اذا كان لا يراد به رمضان، انما يراد به التطوع او النذر يكون في ذلك الوقت ومما يشبه هذا الحديث حديثه الاخر: لا تقدموا رمضان بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم. فهذا معناه التطوع ايضا، فاما اذا كان يراد به رمضان فلا لانه خلاف الامام والناس. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه مر بامراة مجح فسال عنها فقالوا: هذه امراة لفلان، فقال: ايلم بها فقالوا: نعم، فقال: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره، كيف يستخدمه وهو لا يحل له ام كيف يورثه وهو لا يحل له.
 قال ابو عبيد: اما قوله: مجح. فانها الحامل المقرب واما قوله: كيف يستخدمه ام كيف يورثه، فان وجه الحديث ان يكون / الحمل قد ظهر بها قبل ان تسبي، فيقول: ان جاءت بولد وقد وطءها بعد ظهور الحمل لم يحل له ان يجعله مملوكا، لانه لا يدري لعل الذي ظهر لم يكن حملا وانه حدث الحمل من وطءه، فان المراة ربما ظهر 
 بها الحمل ثم لا يكن شيءا حتي يحدث بعد ذلك، فيقول: لا يدري لعله ولده، وقوله: ام كيف يورثه يقول: لا يدري [لعل] الحمل [قد] كان بالصحة قبل السبي [فكيف يورثه] وانما نري من هذا الحديث انه نهي عن وطء الحوامل من السبي حتي يضعن.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سال عاصم ابن عدي الانصاري عن ثابت بن الدحداح وتوفي: هل تعلمون له نسبا فيكم فقال: لا، انما هو اتي فينا، فقضي رسول الله عليه السلام بميراثه لابن اخته.
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي: [اما] قوله: اتي فينا، فان الاتي الرجل يكون في القوم ليس منهم، ولهذا قيل للسيل الذي ياتي من بلد 
 قد مطر فيه الي بلد لم يمطر فيه: فذلك اتي قال العجاج: [الرجز] سيل اتي مدة اتي يقال منه: قد اتيت السيل فانا اءتيه اذا سهلت سبيله ليخرج من موضع الي موضع، واصل هذا من الغربة، ولهذا قيل: رجل اتاوي اذا كان غريبا في غير بلاده ومنه حديث عثمان رضي الله عنه حين بعث الي عبد الله بن سلام رجلين فقال لهما: قولا: انا رجلان اتاويان.
 وقد قال بعض اصحاب الحديث في حديث ثابت بن الدحداح: ان عاصم ابن عدي قال: انما هو ات فينا ممدود، فجعله من الاتيان، وليس هذا بشء، والمحفوظ ما قلت لك: اتي بتشديد الياء. وفي هذا الحديث من الفقه انه اعطي الميراث ابن الاخت لما لم يجد له وارثا فورث 
 ابن اخته لانه من ذوي الارحام، وفيه اكتفاء بمسالة رجل واحد عن نسبه لم يسال غيره.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام وذكر فتنة تكون في اقطار الارض كانها صياصي بقر.
 [قوله: صياصي بقر] يعني قرونها، وانما سميت صياصي لانها حصونها التي تحصن بها من عدوها. وكذلك كل من يحصن بحصن فهو له صيصية قال الله عز وجل " وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم ". يقال في التفسير: انها حصونهم، وكذلك يقال لاصبع الظاءر الزاءدة في باطن رجله: صيصية، والصيصية في غير هذا: شوكة الحاءك. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي [عليه] السلام حين قال لعوف بن مالك: امسك ستا تكون قبل الساعة: اولهن موت نبيكم عليه السلام وكذا وكذا، وموتان تكون في الناس كقعاص الغنم، وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون بكم فيسيرون اليهم في ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا وبعضهم يقول: غابة. 
 قال ابو عبيد: اما قوله: موتان تكون في الناس فان الموتان هو الموت، يقال: وقع في المال موتان اذا وقع الموت في الماشية قالها الكساءي وقال الفراء: واما الموتان من الارض فانه الذي لم يحيي بعد ومنه الحديث بموتان الارض لله ولرسوله فمن احيي منها شيءا فهو له.
 واما القعاص فانه داء ياخذ الغنم لا يلبثها ان تموت، ومنه 
 اخذ الاقعاص في القتل، يقال: رميت الصيد فاقعصته اذا مات مكانه.
 واما الهدنة فالسكون والصلح.
 و [اما] قوله: في ثمانين غابة من قالها بالباء فانه يريد الاجمة، شبه كثرة الرماح بها، ومن قال: غاية، فانه يريد الراية قال لبيد وذكر ليلة سمرها: [الكامل] قد بت سامرها وغاية تاجر وافيت اذ رفعت وعز مدامها وقوله: غاية تاجر، يقال: ان صاحب الخمر كانت له راية يرفعها ليعرف انه باءع خمر، / ويقال: بل اراد بقوله: غاية تاجر، انها غاية متاعه في الجودة. وبعضهم يروي في الحديث: في ثمانين غياية، وليس هذا بمحفوظ ولا موضع للغياية ههنا. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: انا برء من كل مسلم مع مشرك، قيل: لم يا رسول الله قال: لا تراءي ناراهما.
 قال ابو عبيد: اما قوله: لا تراءي ناراهما ففيه قولان:
 اما احدهما فيقول: لا يحل لمسلم ان يسكن بلاد المشركين فيكون منهم بقدر ما يري كل واحد منهم نار صاحبه، فيجعل الرءية في هذا الحديث في النار ولا رءية للنار، وانما معناه ان تدنو هذه من هذه وكان الكساءي يقول: العرب تقول: داري تنظر الي دار فلان ودورنا تناظر ويقول: اذا اخذت في طريق كذا وكذا فنظر اليك الجبل فخذ عن يمينه او [عن] يساره، هكذا كلام العرب، [و] قال 
 قال الله عز وجل وذكر الاصنام فقال " والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون " فهذا وجه. واما الوجه الاخر فيقال: [انه] اراد بقوله: لا تراءي ناراهما يريد نار الحرب قال الله [تبارك و] تعالي: " كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله " فيقول: ناراهما مختلفتان، هذه تدعو الي الله [تبارك وتعالي] وهذه تدعو الي الشيطان، فكيف تتفقان وكيف يساكن المسلم المشركين في بلادهم وهذه حال هءلاء وهءلاء ويقال: ان اول هذا ان قوما من اهل مكة اسلموا وكانوا مقيمين بها علي اسلامهم قبل فتح مكة فقال النبي عليه السلام هذه المقالة فيهم ثم صارت للعامة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه بعث مصدقا 
 فقال: لا تاخذ من حزرات انفس الناس شيءا، خذ الشارف والبكر وذا العيب .
 قال ابو عبيد:: اما قوله: من حزرات انفس الناس، فان الحزرة خيار المال قال الشاعر: [الرجز] الحزرات حزرات النفس فيقول: لا تاخذ خيار اموالهم خذ الشارف، وهي المسنة الهرمة والبكر [و] هو الصغير من ذكور الابل، فقال: الشارف والبكر وانما السنة القاءمة في الناس ان لا يءخذ في الصدقة الا ابنة مخاض او ابنة لبون او حقة او جذعة، ليس فيها سن فوق هذه الاربع ولا دونها وانما وجه هذا الحديث عندي والله اعلم انه كان في اول الاسلام قبل ان يءخذ الناس بالشراءع، فلما قوي الاسلام واستحكم جرت الصدقة علي مجاريها ووجوهها. واما حديث عمر رضي الله عنه: دع الربا والماخض والاكولة 
 فان الربا هي القريبة العهد بالولادة، يقال: هي في ربابها ما بينها وبين خمس عشرة ليلة قال وانشدني الاصمعي لبعض الاعراب: [الرجز] حنين ام البو في ربابها واما الماخض فهي التي قد اخذها المخاض لتضع. والاكولة التي تسمن للاكل ليست بساءمة والذي يروي في الحديث الاكيلة، وانما الاكيلة الماكولة يقال: هذه اكيلة الاسد والذءب، فاما هذه فانها الاكولة.
 واما قول عمر: احتسب عليهم بالغذاء، فانها السخال الصغار، واحدها غذي وانشدني الاصمعي قال انشدني ابو عمرو بن العلاء: [البسيط] لو انني كنت من عاد ومن ارم غذي بهم ولقمانا وذا جدن 
 قال الاصمعي: [و] اخبرني خلف الاحمر انه سمع العرب تنشده:
 غذي بهم بالتصغير قال ابو عبيد: واما الحديث الاخر: ان النبي عليه السلام بعث مصدقا فاتي بشاة شافع فلم ياخذها وقال: اءتني بمعتاط. / فان الشافع التي معها ولدها، [سميت شافعا لان ولدها] شفعها وشفعته [هي] يقال: هي تشفعه وهو يشفعها والشفع: الزوج، والوتر: الفرد.
 واما المعتاط فالتي ضربها الفحل فلم تحمل، ويقال منه: هي معتاط وعاءط وحاءل، وجمع العاءط عوط وجمع الحاءل حول وحولل قال ابو عبيد: [و] سمعت الكساءي يقول: جمع العاءط عوط وعوطط، و [جمع] الحاءل حولل وحول، و [كان] بعضهم يجعل حوللا مصدرا ولا يجعله جمعا، وكذلك عوطط. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: تنكح المراة لميسمها ولمالها ولحسبها عليك بذات الدين تربت يداك.
 قال ابو عبيد: اما قوله: لميسمها، فانه الحسن وهو الوسامة، ومنه يقال: رجل وسيم وامراة وسيمة.
 واما قوله: تربت يداك، فان اصله انه يقال للرجل اذا قل ماله:
 [قد] ترب اي افتقر حتي لصق بالتراب. [و] قال الله عز وجل " او مسكينا ذا متربة " فيرون والله اعلم ان النبي [صلي الله] عليه وسلم لم يتعمد الدعاء عليه بالفقر، ولكن هذه كلمة جارية علي السنة 
 العرب يقولونها وهم لا يريدون وقوع الامر وهذا كقوله لصفية ابنة حيي حين قيل له يوم النفر: انها حاءض، فقال: عقرا حلقا ما اراها الا حابستنا.
 فاصل هذا معناه: عقرها الله وحلقها، [و] قوله: عقرها الله بمعني عقر جسدها، وحلقها بمعني اصابها وجع في حلقها هذا كما يقال:
 قد راس فلان فلانا اذا ضرب راسه، وصدره اذا اصاب صدره وكذلك حلقه اذا اصاب حلقه. قال ابو عبيد: انما هو عندي عقرا وحلقا واصحاب الحديث يقولون: عقري حلقي. قال بعض الناس: بل اراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: تربت يداك نزول الامر به 
 عقوبة لتعديه ذوات الدين الي ذوات الجمال والمال، واحتج بقوله عليه السلام: اللهم [اني] انا بشر فمن دعوت عليه بدعوة فاجعل دعوتي عليه رحمة له. والقول الاول اعجب الي واشبه بكلام العرب، الا تراهم يقولون: لا ارض لك ولا ام لك وهم يعلمون ان له ارضا واما وزعم بعض العلماء ان قولهم: لا اب لك مدح، ولا ام لك ذم. قال ابو عبيد: وقد وجدنا قولهم: لا ام لك قد وضع موضع المدح قال كعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه: [الطويل] هوت امه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يءدي الليل حين يءوب وقال بعض الناس: ان قوله: تربت يداك يريد به استغنت يداك 
 من الغني، وهذا خطا لا يجوز في الكلام، انما ذهب الي المترب وهو الغني فغلط، ولو اراد هذا التاويل لقال: اتربت يداك، لانه يقال: اترب الرجل اذا كثر ماله فهو مترب، واذا ارادوا الفقر قالوا: ترب يترب.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان امراة توفي عنها زوجها فاشتكت عينها فارادوا ان يداووها فسءل النبي عليه السلام عن ذلك فقال: قد كانت احداكن تمكث في شر احلاسها في بيتها الي الحول، فاذا كان الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا قال ابو عبيد: اما قوله: فمر كلب رمته ببعرة يعني انها كانت في الجاهلية تعتد سنة علي زوجها لا تخرج من بيتها ثم تفعل ذلك في راس الحول لتري الناس ان اقامتها حولا بعد زوجها اهون عليها من بعرة يرمي بها كلب وقد ذكروا هذه الاقامة حولا في اشعارهم، 
 قال لبيد يمدح قومه: [الكامل] وهم ربيع للمجاور فيهم والمرملات اذا تطاول عامها ونزل بذلك القران في اول الاسلام قوله تعالي " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج " ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل / " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " فقال النبي عليه السلام: كيف لا تصبر احداكن قدر هذا وقد كانت تصبر حولا صهب وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الملاعنة: ان جاءت به اصيهب اثيبج حمش الساقين فهو لزوجها، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به. 
 جمل ابو عبيد: اما قوله: اصيهب، فهو تصغير اصهب.
 والاثيبج تصغير اثبج وهو الناتء الثبج، والثبج: ما بين الكاهل ووسط الظهر، وهو من كل شء وسطه واعلاه.
 والحمش الدقيق الساقين.
 والاورق: الذي لونه بين السواد والغبرة، ومنه قيل للرماد: اورق وللحمامة ورقاء، وانما وصفه بالادمة.
 واما الخدلج فالعظيم الساقين.
 واما قوله: الجمالي، فانه يروونها هكذا بفتح الجيم يذهبون الي الجمال. وليس هذا من الجمال في شء، ولو اراد ذلك لقال: جميل، ولكنه جمالي بضم الجيم يعني انه عظيم الخلق، شبه خلقه بخلق الجمل، ولهذا قيل للناقة: جمالية، لانها تشبه بالفحل من الابل في عظم الخلق قال الاعشي يصف ناقة: [المتقارب] 
 جمالية تغتلي بالرداف اذا كذب الاثمات الهجيرا يقول: لا يصدقن في الهجير في سيرها في الهاجرة. وفي هذا الحديث من الفقه انه لاعن بين المراة وزوجها وهي حامل، وقد كان بعض الفقهاء لا يري اللعان بالحمل حتي تضع فان انتفي عنه حينءذ لاعن يذهب الي انه لا يدري لعل ذلك ليس سجل، يقول: لعله من ريح، وهذا راي ابي حنيفة، واما حديث النبي عليه السلام فانما لاعن بينهما لانه قذفها قذفا بالزنا ولم يذكر حملا، فلهذا وقع اللعان.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لقد هممت ان انهي عن الغيلة ثم ذكرت ان فارس والروم يفعلونه فلا يضرهم. 
 قال ابو عبيد: بلغني قال ابو عبيدة واليزيدي واظن الاصمعي وغيرهم:
 قوله: الغيلة هو الغيل وذلك ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع، يقال منه: قد اغال الرجل واغيل ولولد مغال ومغيل وانشدني الاصمعي بيت امرء القيس: [الطويل] فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع فالهيتها عن ذي تماءم محول ومنه الحديث الاخر: لا تقتلوا اولادكم سرا انه ليدرك الفارس فيدعثره. يقول: يهدمه ويطحطحه بعدما صار رجلا قد ركب الخيل 
 وقال ذو الرمة يصف المنازل انها قد تهدمت وتغيرت فقال: [الرجز] اريها والمنتاي المدعثر يعني بالمنتاي النءي، وهو الحفير يحفر حول الخباء للمطر، والمدعثر:
 المهدوم. والعرب تقول في الرجل تمدحه: ما حملته امه وضعا ولا ارضعته غيلا، ولا وضعته يتنا ولا اباتته مءقا، قولهم:
 ما حملته وضعا يريد ما حملته علي حيض، وبعضهم يقول: تضعا وقولهم: ولا ارضعته غيلا يعني ان توطا وهي مرضع وقولهم ولا وضعته يتنا يعني ان يخرج رجلاه قبل يديه في الولادة، يقال منه: قد ايتنت المراة فهي موتن 
 والولد موتن، وقولهم: ولا اباتته مءقا، وبعضهم يقول: ولا اباتته علي ماقة، فانه شدة البكاء.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم، لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده.
 قال ابو عبيد اما قوله : تتكافا دماءهم، فانه يريد: تتساوي في القصاص والديات، فليس لشريف علي رضيع فضل [في ذلك] ومن هذا قيل في العقيقة عن الغلام: شاتان / مكافءتان، يقول: متساويتان 
 واصحاب الحديث يقولون: مكافاتان، والصواب: مكافءتان وكل شء ساوي شيءا حتي يكون مثله فهو مكافء له والمكافاة بين الناس من هذا يقال: كافات الرجل اي فعلت به مثل ما فعل بي. ومنه الكفء من الرجال للمراة، تقول: انه مثلها في حسبها. قال الله [تبارك و] وتعالي " ولم يكن له كفوا احد " يقول: هو كفء لها وكفء بمعني واحد.
 واما قوله: يسعي بذمتهم ادناهم، فان الذمة الامان، يقول: اذا اعطي الرجل منهم العدو امانا جاز ذلك علي جميع المسلمين، ليس لهم ان يخفروه كما اجاز عمر [رضي الله عنه] امان عبد علي جميع [اهل] العسكر وكان ابو حنيفة لا يجيز امان العبد الا باذن مولاه، 
 واما حديث عمر فليس فيه ذكر مولي ومنه قول سلمان الفارسي رحمه الله تعالي: ذمة المسلمين واحدة فالذمة هي الامان، ولهذا سمي المعاهد ذميا لانه قد اعطي الامان علي ماله وذمته للجزية التي تءخذ منه. قصي يدي وقال ابو عبيد: لم يكن لاهل السواد عهد فلما اخذت منهم الجزية صار لهم عهد او قال: ذمة شك ابو عبيد.
 واما قوله: يرد عليهم اقصاهم، فان هذا في الغزو اذا دخل العسكر ارض الحرب فوجه الامام منه السرايا، فما غنمت من شء جعل لها ما سمي لها ورد ما بقي علي اهل العسكر، لانهم وان لم يشهدوا الغنيمة ردء للسرايا.
 واما قوله: وهم يد علي من سواهم، فانه يقول: ان المسلمين جميعا كلمتهم ونصرتهم واحدة علي جميع الملل المحاربة لهم يتعاونون علي ذلك ويتناصرون ولا يخذل بعضهم بعضا.
 واما قوله: ولا يقتل مءمن بكافر، فقد تكلم الناس في معني هذا قديما، قال بعضهم: لا يقتل مءمن بكافر كان قتله في الجاهلية 
 ، قال: وقد قال فيه غير هذا ايضا. قال ابو عبيد: [و] اما انا فليس [له] عندي وجه ولا معني الا انه لا يقاد مءمن بذمي وان قتله عمدا، ولكن يكون عليه الدية كاملة في ماله واما راي ابي حنيفة وجميع اصحابه فانهم يرون ان يقاد لحديث يروي عن عبد الرحمن ابن البيلماني ان النبي عليه السلام اقاد معاهدا بمسلم وقال: انا احق من وفي بذمته وهذا حديث ليس بمسند ولا يجعل مثله اماما يسفك به دماء المسلمين. وقال ابو عبيد: قلت لزفر: انكم تقولون: انا ندرا الحدود بالشبهات وانكم جءتم الي اعظم الشبهات فاقدمتم عليها، قال: وما هو قلت: المسلم يقتل بالكافر، قال: فاشهد انت علي رجوعي عن هذا عهد قال 
 ابو عبيد: وكذلك قول اهل الحجاز: لا يقتل مسلم بكافر ولا يقودونه به.
 [واما] قوله: ولا ذو عهد في عهده، فان ذا العهد الرجل من اهل الحرب يدخل الينا بامان فقتله محرم علي المسلمين حتي يرجع الي مامنه واصل هذا من قول الله تعالي " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه " فذلك قوله في عهده يعني حتي يبلغ المامن او الوقت الذي توقته له ثم لا عهد له وقال ابو عبيد: ان رجلا من [اهل] الهند قدم عدن بامان فقتله رجل باخيه فكتب فيه الي عمر بن عبد العزيز فكتب ان يءخذ منه خمسماءة دينار ويبعث بها الي ورثة المقتول وامر بالقاتل ان يحبس، قال ابو عبيد: وهكذا كان راي عمر بن عبد العزيز رحمه الله كان يري دية المعاهد نصف دية المسلم فانزل [ذلك] الذي دخل بامان منزلة الذمي المقيم مع المسلمين، ولم ير علي قاتله قودا ولكن عقوبة 
 لقول النبي عليه السلام: لا يقتل مسلم بكافر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن الارفاه. 
 / قال ابو عبيد: واصل هذا من ورد الابل، وذلك انها اذا وردت كل يوم متي شاءت قيل: وردت رفها، قال ذلك الاصمعي:
 ويقال: [قد] ارفه القوم اذا فعلت ابلهم ذلك، فهم مرفهون، فشبه كثرة التدهن وادامته به وقال لبيد يذكر نخلا نابتة علي الماء :
 [البسيط] يشربن رفها عراكا غير صادرة فكلها كارع في الماء مغتمر وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان جالسا القرفصاء.
 قال ابو عبيدة: قوله: القرفصاء يعني ان يقعد الرجل قعدة المحتبي ثم يحتبي بيديه يضعهما علي ساقيه. واما الاقعاء [فهو] الذي جاء فيه النهي عن النبي عليه السلام ان يفعل في الصلاة، فقد اختلف الناس فيه، فقال ابو عبيدة: وهو ان يلصق اليتيه بالارض وينصب 
 ساقيه ويضع يديه بالارض. واما تفسير الفقهاء فهو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين شبيه بما يروي عن العبادلة: عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم قال ابو عبيد:
 [و] قول ابي عبيدة اشبه بكلام العرب وهو معروف عند العرب، وذلك بين في بعض الحديث انه نهي ان يقعي الرجل كما يقعي السبع، ويقال: كما يقعي الكلب، فليس الاقعاء في السباع الا كما قال ابو عبيدة قال ابو عبيد: وقد روي عن النبي عليه السلام انه اكل مرة مقعيا، فكيف يمكن [ان يكون] فعل هذا وهو واضع اليتيه علي عقبيه واما الحديث الاخر انه نهي عن عقب الشيطان في الصلاة، فانه ان يضع الرجل اليتيه علي عقبيه في الصلاة بين السجدتين، وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء واما حديث عبد الله بن مسعود انه كره ان يسجد الرجل 
 متوركا او مضطجعا. قال ابو عبيد: قوله: متوركا يعني ان يرفع وركيه اذا سجد حتي يفحش في ذلك، وقوله: مضطجعا يعني ان يتضام ويلصق صدره بالارض ويدع التجافي في سجوده ولكن يقول بين ذلك، ويقال: التورك ان يلصق اليتيه بعقبيه في السجود واما حديث ابن عمر رحمه الله انه كان لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما.
 قال ابو عبيد: قوله: يفرشح رجليه، فالفرشحة ان يفرج بين رجليه في الصلاة ويباعد احداهما من الاخري، فيقول: لا يفعل ذلك ولا يلصق احداهما بالاخري ولكن بين ذلك، واما افتراش السبع الذي جاء فيه النهي فهو ان يلصق الرجل ذراعيه بالارض في السجود، وكذلك يفعل السباع. واما التفاج فانه تفريج ما بين الرجلين. [ومنه حديث 
 النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا بال تفاج] وفي بعض الحديث قال بعض الصحابة: حتي ناوي له. واما الفشج فهو دون التفاج. ومنه حديث الاعرابي الذي دخل المسجد في عهد النبي عليه السلام فلما كان في ناحية منه فشج فبال. وبعضهم يرويه: فشج بالتثقيل مشددة الشين.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين امر عامر بن ربيعة وكان راي سهل بن حنيف يغتسل فعانه، فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة فلبط به حتي ما يعقل من شدة الوجع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتتهمون به احدا قالوا: نعم عامر بن ربيعة، واخبروه 
 بقوله فامره رسول الله عليه السلام ان يغسل له ففعل، قال: فراح مع الركب.
 قال قال الزهري: يءتي الرجل العاءن بقدح فيدخل كفه فيه فيتمضمض / ثم يمجه في القدح، ثم يغسل وجهه في القدح، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي كفه اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي كفه اليسري، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي مرفقه الايمن، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي مرفقه الايسر، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي قدمه اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي قدمه اليسري، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي ركبته اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي ركبته اليسري، ثم يغسل داخلة ازاره، ولا يوضع القدح بالارض، ثم يصب علي راس الرجل الذي اصيب بالعين من خلفه صبة واحدة.
 قال ابو عبيدة: قوله: فلبط به، يقول: صرع، يقول: لبط بالرجل يلبط لبطا اذا سقط. ومنه حديث النبي عليه السلام انه خرج 
 وقريش ملبوط بهم يعني انهم سقوط بين يديه قال: وفي هذا لغة اخري ليس بالحديث يقال: لبج بمعني لبط سواء وقوله: فامره رسول الله عليه السلام ان يغسل له، فقد كان بعض الناس يغلط فيه ان الذي اصابته العين هو الذي يغسل. وانما هو كما فسره الزهري يغسل العاءن هذه المواضع من جسده ثم يصبه المعين علي نفسه او يصب عليه. قال ابو عبيد: ومما يبين ذلك حديث ابن ابي وقاص انه ركب يوما فنظرت اليه امراة فقالت: ان اميركم هذا ليعلم انه اهضم الكشحين، فرجع الي منزله فسقط فبلغه ما قالت المراة فارسل اليها فغسلت له.
 قال ابو عبيد: واما قوله: فيغسل داخلة ازاره، فقد اختلف الناس في معناه فكان بعضهم يذهب وهمه الي المذاكير، وبعضهم الي الافخاذ والورك، قال ابو عبيد: وليس هو عندي من هذا في شء، انما اراد بداخلة ازاره طرف ازاره الداخل الذي يلي جسده وهو يلي الجانب الايمن من الرجل، لان المءتزر انما يبدا اذا اءتزر بالجانب الايمن، 
 فذلك الطرف يباشر جسده، فهو الذي يغسل قال: ولا اعلمه الا جاء مفسرا في بعض الحديث هكذا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا يغلق الرهن.
 قال ابو عبيد: قوله: لا يغلق الرهن، قد جاء تفسيره عن غير واحد من الفقهاء في رجل دفع الي رجل رهنا واخذ منه دراهم، فقال: ان جءتك بحقك الي كذا وكذا والا فالرهن لك بحقك، فقال: لا يغلق الرهن. قال ابو عبيد: فجعله جوابا لمسالته، وقد روي عن طاءوس نحو هذا. وقد ذهب بمعني هذا الحديث بعض الناس الي تضييع الرهن، 
 يقول: اذا ضاع الرهن عند المرتهن فانه يرجع علي صاحبه فياخذ منه الدين، وليس يضره تضييع الرهن، وهذا مذهب ليس عليه اهل العلم ولا يجوز في كلام العرب ان يقال للرهن اذا ضاع: قد غلق، انما يقال:
 قد غلق اذا استحقه المرتهن، وكان هذا من فعل اهل الجاهلية فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم وابطله بقوله: لا يغلق الرهن وقد ذكر بعض الشعراء ذلك في شعره، فقال زهير يذكر امراة: [البسيط] وفارقتك برهن لا فكاك له يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا يعني انها ارتهنت قلبه فذهبت به، فاي تضييع ههنا. واما الحديث الاخر في الرهن: له غنمه، وعليه غرمه . قال ابو عبيد: وهذا ايضا 
 معناه معني الاول لا يفترقان، يقول: يرجع الرهن الي ربه فيكون غنمه له ويرجع رب الحق عليه بحقه فيكون غرمه عليه ويكون شرطهما الذي اشترطا باطلا، هذا كله معناه اذا كان الرهن قاءما بعينه ولم يضع، فاما اذا ضاع فحكمه غير هذا.
 / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: استحيوا من الله ثم قال: الاستحياء من الله ان لا تنسوا المقابر والبلي، وان لا تنسوا الجوف وما وعي، وان لا تنسوا الراس وما احتوي.
 قال ابو عبيد: قوله: لا تنسوا الجوف وما وعي والراس وما احتوي، فيه قولان: يقال: اراد بالجوف البطن والفرج، كما قال في الحديث الاخر: ان اخوف ما اخاف عليكم الاجوفان، وكالحديث الذي يروي 
 عن جندب: من استطاع منكم الا يجعل في بطنه الا حلالا فان اول ما ينتن من الانسان بطنه وقوله: الراس وما احتوي، يريد ما فيه من السمع والبصر واللسان ان لا يستعمل ذلك الا في حله. واما القول الاخر: يقول: لا تنسوا الجوف وما وعي يعني القلب وما وعي من معرفة الله تعالي والعلم بحلاله وحرامه ولا يضيع ذلك ويريد بالراس وما احتوي الدماغ، وانما خص القلب والدماغ لانهما مجمع العقل ومسكنه ومن ذلك حديث النبي عليه السلام: ان في الجسد لمضغة اذا صلحت صلح بها ساءر الجسد واذا فسدت فسد بها ساءر الجسد وهي القلب.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن لبستين:
 اشتمال الصماء وان يحتبي الرجل بثوب ليس بين السماء وبين فرجه شء.
 قال ابو عبيد قال الاصمعي: اشتمال الصماء عند العرب ان يشتمل 
 الرجل بثوبه فيجلل به جسده [كله] ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده. وقال ابو عبيد: وربما اضطجع فيه علي هذه الحال، قال ابو عبيد: كانه يذهب الي انه لا يدري لعله يصيبه شء يريد الاحتراس منه وان يقيه بيديه فلا يقدر علي ذلك لادخاله اياهما في ثيابه فهذا كلام العرب واما تفسير الفقهاء فانهم يقولون: هو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه فيبدو منه فرجه، والفقهاء اعلم بالتاويل في هذا، وذاك اصح معني الكلام والله اعلم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: من الاختيال 
 ما يحب الله تعالي ومنه ما يبغض الله، فاما الاختيال الذي يبغض الله فالاختيال في الفخر والرياء، والاختيال الذي يحب الله في قتال العدو والصدقة لا اعلمه الا من حديث ابن علية.
 قال ابو عبيد: واما قوله: الاختيال فان اصله التجبر والتكبر والاحتقار بالناس، يقول: فالله يبغض ذلك في الفخر والرياء ويحبه في الحرب والصدقة، والخيلاء في الحرب ان يكون هذه الحال من التجبر [والكبر] علي العدو فيستهين بقتالهم وتقل هيبته لهم ويكون اجرا له عليهم، ومما يبين ذلك حديث ابي دجانة ان النبي 
 عليه السلام راه في بعض المغازي وهو يختال في مشيته فقال: ان هذه المشية يبغضها الله تعالي الا في هذا الموضع واما الخيلاء في الصدقة فان تعلو نفسه وتشرف فلا يستكثر كثيرها ولا يعطي منها شيءا الا وهو مستقل له، وهو مثل الحديث المرفوع: ان الله يحب معالي الامور او قال: معالي الاخلاق، شك ابو عبيد ويبغض سفسافها. فهذا تاويل الخيلاء في الصدقة والحرب وانما هو فيما يراد الله به من العمل دون الرياء والسمعة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان ابيض بن حمال الماربي 
 استقطعه / الملح الذي بمارب اليمن فاقطعه اياه، فلما ولي قال رجل:
 يا رسول الله! اتدري ما اقطعته انما اقطعت له الماء العد، قال: فرجعه منه. وقال ابو عبيد: وساله ايضا ماذا يحمي من الاراك، قال:
 ما لم تنله اخفاف الابل.
 قال الاصمعي وغيره: اما قوله: الماء العد، فانه الداءم الذي لا انقطاع له، قال: وهو مثل ماء العين وماء البءر، وجمع العد اعداد قال ذو الرمة يذكر امراة تنجعت ماء عدا وذلك في الصيف اذا نشت مياه الغدر فقال: [الطويل] 
 دعت مية الاعداد واستبدلت بها خناطيل اجال من العين خذل يعني منازلها التي تركتها فصارت بها العين. وفي هذا الحديث من الفقه ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع القطاءع وقل ما يوجد هذا في حديث مسند وفيه انه لما قيل له: انه ما ترك اقطاعه، كانه يذهب به عليه السلام الي ان الماء اذا لم يكن في ملك احد لانه لابن السبيل وان الناس فيه جميعا شركاء، وفيه انه حكم بشء ثم رجع عنه، وهذا حجة للحاكم اذا حكم حكما ثم تبين له ان الحق في غيره ان ينقض حكمه ذلك ويرجع عنه وفيه ايضا انه نهي اين يحمي ما نالته اخفاف الابل من الاراك. وذلك انه مرعي لها فراه مباحا لابن السبيل وذلك لانه كلا مهموز مقصور والناس شركاء في الماء والكلا، 
 وما لم تنله اخفاف الابل كان لمن شاء ان يحميه حماه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين امر بماعز ابن مالك ان يرجم فلما ذهب به قال عليه السلام: يعمد احدهم الي المراة المغيبة فيخدعها بالكثبة والشء لا اوتي باحد منهم فعل ذلك الا جعلته نكالا . قال ابو عبيد: وهو كذلك في غير اللبن ايضا، وكل ما جمعته من طعام او غيره بعد ان يكون قليلا فهو كثبة وجمعه كثب قال ذو الرمة يذكر ارطاة عند ابعار الصيران: [البسيط] ميلاء من معدن الصيران قاصية ابعارهن علي اهدافها كثب 
 ويقال منه: كثبت الشء اكثبه كثبا اذا جمعته، فانا كاثب وقال اوس بن حجر: [المتقارب] لاصبح رتما دقاق الحصي مكان النبي من الكاثب ويقال: ان النبي والكاثب موضعان، ويريد بالنبي ما نبا من الحصي اذا دق فندر، والكاثب: الجامع لما ندر منه.
 وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام اياكم والقعود بالصعدات الا من ادي حقها. 
 قال ابو عبيد: قوله: الصعدات يعني الطرق، وهي ماخوذة من الصعيد والصعيد: التراب، وجمع الصعيد صعد ثم الصعدات جمع الجمع، كما تقول: طريق وطرق ثم طرقات. قال الله [تبارك و] تعالي " فتيمموا صعيدا طيبا " فالتيمم في التفسير والكلام: التعمد للشء، ويقال منه: اممت الشء اءمه اما وتاممته وتيممته، ومعناه كله تعمدته وقصدت له قال الاعشي: [المتقارب] تيممت قيسا وكم دونه من الارض من مهمه ذي شزن 
 وقوله تعالي " فتيمموا صعيدا طيبا " هذا في المعني والله اعلم تعمدوا الصعيد، الا تري بعد ذلك يقول " فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه " فكثر هذا في الكلام حتي صار التيمم عند الناس هو التمسح نفسه، وهذا كثير جاءز في الكلام ان يكون الشء اذا طالت صحبته للشء يسمي به، كقولهم: ذهب الي الغاءط، وانما الغاءط اصله المطمءن من الارض، وكالحديث الذي يروي انه نهي عن عسب الفحل، واصل العسب الكري / فصار الضراب عند الناس عسبا ومثله في الكلام كثير.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: توضءوا مما غيرت النار ولو من ثور اقط. 
 قال ابو عبيد: قوله: ثور اقط، فالثور: القطعة من الاقط، وجمعه اثوار ويروي ان عمرو بن معديكرب قال: تضيفت بني فلان فاتوني بثور وقوس وكعب، فاما قوله: ثور، فهو الذي ذكرنا، فاما القوس فالشء من التمر يبقي في اسفل الجلة، واما الكعب فالشء المجموع من السمن. قال ابو عبيد: واما حديث عبد الله بن عمر حين ذكر مواقيت الصلاة فقال: صلاة العشاء اذا سقط ثور الشفق، فليس من هذا، ولكنه انتشار الشفق وثورانه، يقال منه: قد ثار يثور ثورا وثورانا اذا انتشر في الافق، فاذا غاب ذلك حلت صلاة 
 العشاء وقد اختلف الناس في الشفق فيروي عن عبادة بن الصامت وشداد بن اوس وعبد الله بن عباس وابن عمر انهم قالوا: هو الحمرة، وكان مالك بن انس وابو يوسف ياخذان بهذا وقال عمر بن عبد العزيز: هو البياض، وهو بقية من النهار، وكان ابو حنيفة ياخذ به.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا غرار في صلاة ولا تسليم.
 قال: الغرار هو النقصان، يقال للناقة اذا يبس لبنها: هي مغار قال الكساءي: وفي لبنها غرار. وقال ابو عبيد عن الاوزاعي عن الزهري 
 قال: كانوا لا يرون بغرار النوم باسا يعني انه لا ينقض الوضوء قال الفرزدق في مرثية للحجاج: [الكامل] ان الرزية من ثقيف هالك ترك العيون ونومهن غرار اي قليل فكان معني الحديث لا نقصان في صلاة يعني في ركوعها وسجودها وطهورها كقول سلمان [الفارسي]: الصلاة مكيال فمن وفي وفي [له]، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله تعالي في المطففين، والحديث في مثل هذا كثير، فهذا الغرار في الصلاة. واما الغرار في التسليم فنراه ان يقول: السلام عليك، او يرد. فيقول: وعليك، ولا يقول: وعليكم والغرار ايضا في اشياء من الكلام ايضا سوي هذا. يقال لحد الشفرة والسيف وكل شء له حد: فحده عرار والغرار ايضا: المثال الذي يطبع عليه نصال السهم قالها الاصمعي والغرار ايضا ان يغر الطاءر الفرخ غرارا يعني ان يزقه. وقد 
 روي [عن] بعض المحدثين هذا الحديث: لا اغرار في صلاة بالف، ولا اعرف هذا في الكلام وليس له عندي وجه، ويقال:
 لا غرار في صلاة ولا تسليم اي لا نقصان فيها ولا تسليم فيها، فمن قال هذا ذهب الي انه لا قليل من النوم في الصلاة ولا تسليم في الصلاة اي ان المصلي لا يسلم ولا يسلم عليه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان حكيم بن حزام قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اخر الا قاءما.
 قال ابو عبيد: وقد اكثر الناس في معني هذا الحديث وماله عندي وجه الا انه اراد بقوله: لا اخر، لا اموت لانه اذا مات فقد خر وسقط.
 [وقوله:] الا قاءما، الا ثابتا علي الاسلام وكل من ثبت علي 
 شء وتمسك به فهو قاءم عليه، قال الله تعالي / " ليسوا سواء من اهل الكتب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون " وانما هذا من المواظبة علي الدين والقيام به، وقال " ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار لا يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما " قال ابو عبيد: قوله:
 الا ما دمت عليه قاءما، قال: هو مواكظا، ومنه قيل في الكلام للخليفة:
 هو القاءم بالامر، وكذلك فلان قاءم بكذا وكذا اذا كان حافظا له متمسكا به وفي بعض هذا الحديث انه لما قال النبي عليه السلام: ابايعك علي 
 ان لا اخر الا قاءما، فقال: اما من قبلنا فلن تخر الا قاءما اي لسنا ندعوك ولا نبايعك الا قاءما اي علي الحق.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين ذكر مكة فقال:
 لا يختلي خلاها ولا تحل لقطتها الا لمنشد.
 قال ابو عبيد: اما قوله: لا تحل لقطتها الا لمنشد، فقال: انما معناه لا تحل لقطتها كانه يريد البتة فقيل له: الا لمنشد، فقال:
 [الا] لمنشد وهو يريد المعني الاول نشد قال ابو عبيد: ومذهب عبد الرحمن في هذا التفسير كالرجل يقول: والله لا فعلت كذا وكذا، ثم يقول: ان شاء الله، وهو لا يريد الرجوع عن يمينه، ولكنه 
 لقن شيءا فلقنه فمعناه انه ليس يحل للملتقط منها [الا انشادها، فاما الانتفاع بها فلا. وقال غيره: لا يجعل لقطتها] الا لمنشد يعني طالبها الذي يطلبها وهو ربها فيقول: ليست تحل الا لربها. فقال ابو عبيد: هذا حسن في المعني، ولكنه لا يجوز في العربية [ان] يقال للطالب: منشد، انما المنشد هو المعرف، والطالب هو الناشد، يقال [منه]: نشدت الضالة انشدها [نشدانا] اذا طلبتها فانا ناشد، ومن التعريف انشدها انشادا فانا منشد ومما يبين ذلك ان الناشد هو الطالب، حديث النبي عليه السلام انه سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال: ايها الناشد! غيرك الواجد معناه لا وجدت كانه دعا عليه واما قول ابي دءاد الايادي وهو يصف الثور فقال:
 [الكامل] 
 ويصيخ احيانا كما استمع المضل لصوت ناشد قال ابو عبيد: قال الاصمعي اخبرني عن ابي عمرو بن العلاء انه كان يعجب من هذا، واحسبه قال هو او غيره: انه لما اراد بالناشد [ايضا] رجلا ارمل قد ضلت دابته فهو ينشدها [اي] يطلبها ليتعزي بذلك وفي هذا الحديث قول ثالث: انه اراد بقوله: الا لمنشد اراد به ان لم ينشدها فلا يحل له الانتفاع بها، فاذا انشدها فلم يجد طالبها حلت له قال ابو عبيد: ولو كان هذا هكذا لما كانت مكة مخصوصة بشء دون البلاد، لان الارض كلها لا تحل لقطتها الا بعد الانشاد ان حلت ايضا وفي الناس من لا يستحلها، وليس للحديث عندي وجه الا ما قال عبد الرحمن انه ليس للواجد منها [شء] الا الانشاد ابدا والا فلا يحل له ان يمسها. 
 وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام: اقروا الطير علي وكناتها، وبعضهم يقول: مكناتها.
 قال ابو زياد الكلابي وابو طيبة الاعرابي وغيرهما من الاعراب 
 ومن قال منهم: لا نعرف للطير مكنات، وانما هو الوكنات قال امرء القيس:: [الطويل] وقد اغتدي والطير في وكناتها بمنجرد قيد الاوابد هيكل وواحد الوكنات وسنة، وهي موضع عش الطاءر، ويقال له ايضا:
 وكر بالراء فاما الوكن بالنون، فانه العود الذي / يبيت عليه الطاءر.
 قالوا: فاما المكنات فانما هو بيض الضباب، وواحدتها مكنة يقال منه: [قد] مكنت الضبة وامكنت، فهي ضبة مكون اذا جمعت البيض ومنه حديث ابي واءل: ضبة مكون احب الي من دجاجة سمينة 
 واما المحدث فقال: سمين، قال: اما ما كان من نفسها في النعت فلا يكون الا بالهاء، وما كان من غير نعتها مثل خضيب ودهين ونحو ذلك فيكون بغير هاء، وجمع المكنة مكن قال ابو عبيد:
 وهكذا روي الحديث وهو جاءز في كلام العرب وان كان المكن للضباب اي يجعل للطير تشبيها بذلك الكلمة تستعار فتوضع في غير موضعها، ومثله كثير في كلام العرب كقولهم: مشافر الحبش، وانما المشافر للابل وكقول زهير يصف الاسد: [الطويل] له لبد اظفاره لم تقلم 
 وانما هي المخالب وكقول الاخطل: [الطويل] وفروة ثفر الثورة المتضاجم وانما الثفر للسباع. وقد يفسر هذا الحديث علي غير هذا التفسير يقال:
 اقروا الطير علي مكناتها، يراد علي امكنتها قال ابو عبيد: الا انا لم اسمع في الكلام ان يقال للامكنة مكنة، ومعناه الطير التي يزجر بها، يقول:
 لا تزجروا الطير ولا تلتفتوا اليها، اقروها علي مواضعها التي جعلها الله تعالي بها اي انها لا تضر ولا تنفع، ولا تعدوا ذلك الي غيره وكلاهما له وجه ومعني والله اعلم الا انا لم نسمع في الكلام الامكنة مكنة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ما اذن الله لشء 
 كاذنه لنبي يتغني بالقران ان يجهر به.
 قال ابو عبيد: اما قوله: كاذنه يعني ما استمع الله لشء كاستماعه لنبي يتغني بالقران وعن مجاهد في قوله تعالي " واذنت لربها وحقت ".
 قال: سمعت او قال: استمعت شك ابو عبيد، يقال: اذنت للشء اذن [له] اذنا اذا استمعته [و] قال عدي بن زيد: [الرمل] ايها القلب تعلل بددن ان همي في سماع واذن 
 وقال ايضا: [الرمل] في سماع ياذن الشيخ له وحديث مثل ماذي مشار يريد بقوله [ياذن] يستمع ومنه قوله تعالي " اذنت لربها وحقت " اي سمعت. وبعضهم يرويه: كاذنه لنبي يتغني بالقران بكسر الالف، يذهب به الي الاذن من الاستءذان، وليس لهذا وجه عندي وكيف يكون اذنه له في هذا اكثر من اذنه له في غيره والذي اذن له فيه من توحيده وطاعته والابلاغ عنه اكثر واعظم من الاذن في قراءة يجهر بها.
 وقوله: يتغني بالقران، انما مذهبه عندنا تحزين القراءة ومن ذلك حديثه الاخر عن عبد الله بن مغفل انه راي النبي عليه السلام 
 يقرا سورة الفتح، فقال: لولا ان يجتمع الناس علينا لحكيت تلك القراءة، وقد رجع ومما يبين ذلك حديث يروي عن النبي عليه السلام انه ذكر اشراط الساعة فقال: بيع الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالدم، وكثرة الشرط، وان يتخذ القران مزامير، يقدمون احدهم ليس باقراهم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء. وعن طاءوس انه قال:
 اقرا الناس للقران اخشاهم لله تعالي فهذا تاويل حديث النبي عليه السلام: [ما اذن الله لشء كاذنه لنبي] يتغني بالقران [ان] يجهر به. وهو تاويل قوله: زينوا القران باصواتكم، وعن / شعبة قال:
 نهاني ايوب ان اتحدث بهذا الحرف: زينوا القران باصواتكم قال ابو عبيد:
 وانما كره ايوب ذلك مخافة ان يتاول علي غير وجهه، واما حديث 
 النبي عليه السلام: ليس منا من لم يتغن بالقران، فليس [هو] عندي من هذا، انما هو [من] الاستغناء، وقد فسرناه في موضع اخر. عفر وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان اذا سجد جافي عضديه حتي يري من خلفه عفرة ابطيه.
 قال ابو زيد والاصمعي وابو زياد او من قال منهم: العفرة البياض، وليس بالبياض الناصع الشديد، ولكنه لون الارض، ومنه قيل للظباء:
 عفر اذا كانت الوانها كذلك، وانما سميت بعفر الارض وهو وجهها، قال الاحمر: يقال: ما علي عفر الارض مثله اي علي وجهها، وكذلك الشاة العفراء. يروي عن ابي هريرة انه قال: لدم عفراء في الاضحية احب الي من دم سوداوين، وبعضهم يرويه عنه: لدم بيضاء احب الي من دم سوداوين، فهذا تفسير ذلك ويقال: عفرت الرجل وغيره في 
 التراب اذا مرغته فيه تعفيرا والتعفير في غير هذا ايضا يقال للوحشية:
 هي تعفر ولدها وذلك اذا ارادت فطامه قطعت عنه الرضاع يوما او يومين، فان خافت ان يضره ذلك ردته الي الرضاع اياما ثم اعادته الي الفطام، تفعل ذلك مرات حتي يستمر عليه، فذلك التعفير، وهو معفر قال لبيد يذكره: [الكامل] لمعفرقهد تنازع شلوه غبس كواسب ما يمن طعامها اي لا ينقص.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من ادخل فرسا بين فرسين فان كان يءمن ان يسبق فلا خير فيه، وان كان لا يءمن ان يسبق فلا باس به.
 قال ابو عبيد: سمعت محمد بن الحسن وغير واحد دخل تفسير 
 بعضهم في بعض قالوا: هذا في رهان الخيل والاصل فيه ان يسبق الرجل صاحبه بشء مسمي علي انه ان سبق لم يكن له شء، وان سبقه صاحبه اخذ الرهن، فهذا هو الحلال، لان الرهن انما هو من احدهما دون الاخر، فان جعل كل واحد منهما لصاحبه رهنا ايهما سبق اخذه، فهذا القمار المنهي عنه فان ارادا ان يدخلا بينهما شيءا ليحل لكل واحد منهما رهن صاحبه جعلا بينهما فرسا ثالثا لرجل سواهما، وهو الذي ذكرنا في اول الحديث: من ادخل فرسا بين فرسين، وهو الذي يسمي المحلل ويسمي الدخيل فيضع الرجلان الاولان رهنين منهما ولا يضع الثالث شيءا، ثم يرسلون الافراس الثلاثة، فان سبق احد الاولين اخذ رهنه ورهن صاحبه وكان طيبا له، وان سبق الدخيل [ولم يسبق واحد من هذين اخذ] الرهنين جميعا، وان سبق هو لم يكن عليه شء، فمعني قوله: ان كان لا يءمن [ان يسبق فلا باس به، يقول: اذا كان رابعا] جوادا لا يامنان ان يسبقهما فيذهب بالرهنين [فهذا طيب لا باس به، وان كان بليدا بطيا قد امنا] ان يسبقهما فهذا قمار لانها كانهما لم يدخلا [بينهما شيءا او كانهما انما ادخلا حمارا او ما اشبه ذلك] مما لا يسبق. فهذا وجه الحديث، وهو تفسير قول [جابر بن زيد حدثنا 
 سفيان بن عيينة عن عمرو قال قيل لجابر بن زيد: ان اصحاب محمد] كانوا لا يرون بالدخيل باسا، فقال: كانوا اعف من ذلك.
 وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 قوله: / فان الله هو الدهر وهذا لا ينبغي لاحد من اهل الاسلام ان يجهل وجهه. وذلك ان اهل التعطيل يحتجون به علي المسلمين [قال ابو عبيد: وقد رايت بعض من يتهم بالزندقة والدهرية يحتج 
 بهذا الحديث ويقول: الا تراه يقول: فان الله هو الدهر! فقلت: وهل كان احد يسب الله في اباد الدهر وقد قال الاعشي في الجاهلية الجهلاء:
 [المنسرح] استاثر الله بالوفاء وبالحمد وولي الملامة الرجلا وانما تاويله عندي والله اعلم ان العرب كان شانها ان تذم الدهر وتسبه عند المصاءب التي تنزل بهم من موت او هرم او تلف مال او غير ذلك فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر، وابادهم الدهر، واتي عليهم الدهر فيجعلونه الذي يفعل ذلك فيذمونه عليه وقد ذكروه في اشعارهم قال الشاعر يذكر قوما هلكوا: [الكامل] فاستاثر الدهر الغداة بهم والدهر يرميني ولا ارمي يا دهر قد اكثرت فجعتنا بسراتنا ووقرت في العظم وسلبتنا ما لست تعقبنا يا دهر ما انصفت في الحكم وقال عمرو بن قميءة: [الطويل] رمتني بنات الدهر من حيث لا اري فكيف بمن يرمي وليس برام 
 فلو انها نبل اذا لاتقيتها ولكنما ارمي بغير سهام علي الراحتين مرة وعلي العصا انوء ثلاثا بعدهن قيامي فاخبر ان الدهر فعل به ذلك نصف الهرم. وقد اخبر الله تعالي بذلك عنهم في كتابه [الكريم] ثم كذبهم بقولهم فقال " وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر " قال الله عز وجل " ومالهم بذلك من علم ان هم الا يظنون " فقال النبي عليه السلام:
 لا تسبوا الدهر علي تاويل لا تسبوا الذي يفعل بكم هذه الاشياء ويصيبكم بهذه المصاءب، فانكم اذا سببتم فاعلها فانما يقع السب علي الله تعالي لانه عز وجل هو الفاعل لها لا الدهر، فهذا وجه الحديث ان شاء الله 
 لا اعرف له وجها غيره. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها وعندها رجل فقالت: انه اخي من الرضاعة، فقال:
 انظرن ما اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة.
 قوله: فانما الرضاعة من المجاعة، يقول: ان الذي اذا جاع كان طعامه الذي يشبعه اللبن انما هو الصبي الرضيع، فاما الذي يشبعه من جوعه الطعام فان ارضعتموه فليس ذلك برضاع، فمعني الحديث:
 انما الرضاع ما كان بالحولين قبل الفطام، وهذا مثل حديث ابي هريرة وام سلمة رضي الله عنها: انما الرضاع ما كان في الثدي قبل الفطام، 
 ومثله حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما الرضاعة رضاعة الصغر، وكذلك حديث عبد الله فيه وعامة الاثار علي هذا ان الرضاعة بعد الحولين لا تحرم شيءا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه راي رجلا يمشي بين القبور في نعلين فقال: يا صاحب السبتين ! اخلع سبتيك.
 قوله في النعال: السبتية، قال ابو عمرو: هي المدبوغة بالقرظ، [و] قال الاصمعي: في المدبوغة قال ابو عبيد: وانما ذكرت السبتية لان اكثرهم في الجاهلية كان يلبسها غير مدبوغة الا اهل السعة منهم والشرف لانهم كانوا لا يحسنون ولا يلبسها الا اهل الجدة منهم كانوا يشترونها من اليمن والطاءف ونحو هذا قال عنترة [يمدح رجلا]: 
 [الكامل] بطل كان ثيابه في سرحة يحذي نعال السبت ليس بتوام [وقد زعم بعض] الناس / ان النعال السبتية هي محلوقة الشعر، والامر عندي كما قال الاصمعي وابو عمرو. واما امر النبي عليه السلام اياه ان يخلعهما فان بعض الناس يتاوله علي الكراهة للمشي بين القبور في النعلين، وهذا معني يضيق علي الناس، ولو كان [لبس] النعل مكروها هناك لكان الخف مثله قال ابو عبيد: واما انا فاراه امره بذلك لقذر راه في نعليه فكره ان يطا بهما القبور كما كره ان يحدث الرجل بين القبور، فهذا وجهه عندي والله اعلم.
 ويقال: انما كره ذلك لان اهل القبور يءذيهم صوت النعال فان كان 
 هذا وجه الحديث فالامر في خلعهما كان فيهما قذر او لم يكن.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: نعم الادام الخل.
 انما سماه اداما لانه يصطبغ به وكل شء يصطبغ به لزمه اسم الادام يعني مثل الخل والزيت والمزي واللبن وما اشبهه، قال: فان حلف حالف ان لا ياكل اداما فاكل بعض ما يصطبغ به فهو حانث وفي حديث اخر انه قال: ما اقفر بيت او قال: طعام فيه خل [و] قال ابو زيد [وغيره]: هو ماخوذ من القفار، وهو كل طعام يءكل بلا ادم يقال: اكلت اليوم طعاما قفارا اذا اكله غير مادوم، ولا اري اصله ماخوذا الا من القفر من البلاد، وهي التي لا شء فيها. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي غمر علي اخيه ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ولا القانع من اهل البيت لهم .
 قوله: خاءن ولا خاءنة، فالخيانة تدخل في اشياء كثيرة سوي الخيانة في المال، منها ان يءتمن علي فرج فلا يءدي فيه الامانة، وكذلك ان استودع سرا يكون ان افشاه فيه عطب المستودع او يشينه ومما يبين ذلك ان السر امانة حديث يروي عن النبي عليه السلام: اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهو امانة، فقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم امانة ولم يستكتمه فكيف اذا استكتمه، ومنه قوله: انما تتجالسون بالامانة، ومنه الحديث الاخر: من اشاع فاحشة فهو كمن ابداها، فصار ههنا كفاعلها لاشاعته اياها [هو] ولم يستكتمها، وكذلك ان اءتمن 
 علي حكم بين اثنين او فوقهما فلم يعدل، وكذلك ان غل من المغنم، فالغال في التفسير هو الخاءن لانه يقال في قوله " ما كان لنبي ان يغل " قال: يخان، فهذه الخصال كلها وما ضاهاها لا ينبغي ان يكون اصحابها عدولا في الشهادة علي تاويل هذا الحديث.
 واما قوله: ولا ذي غمر علي اخيه، فان الغمر الشحناء والعداوة، وكذلك الاحنة ومما يبين ذلك حديث عمر رضي الله عنه: انما قوم شهدوا علي رجل بحد ولم يكن ذلك بحضرة صاحب الحد فانما شهدوا عن ضعن وتاويل هذا الحديث [علي] الحدود التي فيما بين الناس وبين الله تعالي كالزنا وشرب الخمر [والسرقة. ظنن قال ابو عبيد] وسمعت محمد بن الحسن يجعل في [ذلك وقتالا] احفظه يقول: فان اقاموا الشهادة بعد ذلك بطلت شهادتهم، فاما حقوق الناس [فالشهادة] فيها جاءزة ابدا لا ترد وان تقادمت. 
 فاما، الظنين في الولاء والقرابة، فالذي يتهم / بالدعاوة الي غير ابيه والمتولي غير مواليه قال ابو عبيد: وقد يكون ان يتهم في شهادته لقريبه كالوالد للولد [والولد للوالد] ومن وراء ذلك ومثله حديثه الاخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث مناديا حتي انتهي الي البينة انه لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين واليمين علي المدعي عليه، فمعني الظنين ههنا المتهم في دينه.
 و [اما] قوله: لا القانع مع اهل البيت لهم، فانه الرجل يكون مع القوم في حاشيتهم كالخادم لهم والتابع والاجير ونحوه واصل 
 القنوع: الرجل يكون مع الرجل يطلب فضله ويسال معروفه، فيقول:
 هذا انما يطلب معاشة من هءلاء فلا يجوز شهادته لهم، قال الله عز وجل " فكدوا منها واطعموا القانع والمعتر " فالقانع في التفسير: الذي يسال، والمعتر:
 الذي يتعرض ولا يسال ومنه قول الشماخ:
 [الطويل] لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره اعف من القنوع يعني مسالة الناس. وقال عدي بن زيد: [الطويل] وما خنت ذا عهد وابت بعهده ولم احرم المضطر اذ جاء قانعا يعني ساءلا. ويقال من هذا: قد قنع يقنع قنوعا واما القانع الراضي بما اعطاه الله [عز وجل] فليس من ذلك، يقال [منه]:
 قنعت اقنع قناعة، فهذا بكسر النون وذلك بفتحها وذلك من القنوع وهذا من القناعة. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في خطبته: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق [الله] السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم: ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 قوله: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق [الله] السماوات والارض، يقال: ان بدء ذلك [كان] والله اعلم ان العرب كانت تحرم هذه الاشهر الاربعة وكان هذا مما تمسكت به من ملة ابراهيم عليه السلام وعلي نبينا فربما احتاجوا الي تحليل 
 المحرم للحرب تكون بينهم فيكرهون ان يستحلوه ويكرهون تاخير حربهم فيءخرون تحريم المحرم الي صفر فيحرمونه ويستحلون المحرم.
 وهذا هو النسء الذي قال الله تعالي " انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما " الي اخر الاية وكان ذلك في كنانة هم الذين كانوا ينسءن الشهور علي العرب، والنسء هو التاخير ومنه قيل: بعت الشء نسيءة، فكانوا يمكثون بذلك زمانا يحرمون صفر وهم يريدون به المحرم ويقولون: هذا احد الصفرين، [قال ابو عبيد] وقد تاول بعض الناس قول النبي عليه السلام:
 لا صفر، علي هذا ثم يحتاجون ايضا الي تاخير صفر الي الشهر الذي بعده كحاجتهم الي تاخير المحرم فيءخرون تحريمه الي ربيع ثم يمكثون بذلك ما شاء الله ثم يحتاجون الي مثله ثم كذلك [فكذلك حتي] يتدافع شهر بعد شهر حتي استدار التحريم علي السنة كلها، فقام الاسلام وقد رجع المحرم الي موضعه الذي وضعه الله [تبارك وتعالي] به، وذلك بعد دهر طويل 
 فذلك قوله عليه السلام: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق [الله] السماوات والارض يقول: رجعت الاشهر الحرم الي مواضعها وبطل النسء وقد زعم بعض الناس انهم كانوا يستحلون المحرم عاما فاذا كان من قابل ردوه الي تحريمه والتفسير الاول احب الي لقول النبي عليه السلام ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق [الله] السماوات والارض، وليس في التفسير الاخر استدارة، وعلي هذا التفسير [الذي فسرناه] قد / يكون قوله " يحلونه عاما ويحرمونه عاما " مصدقا لانهم اذا حرموا العام المحرم وفي قابل صفر ثم احتاجوا بعد ذلك الي تحليل صفر [ايضا] احلوه وحرموا الذي بعده. فهذا تاويل قوله في هذا التفسير " يحلونه عاما ويحرمونه عاما ". قال ابو عبيد:
 وفي هذا تفسير اخر يقال: انه في الحج عن مجاهد في قوله تعالي " ولا جدال في الحج " قال: قد استقر الحج في ذي الحجة لا جدال فيه، وعن مجاهد قال: كانت العرب في الجاهلية يحجون عامين في [ذي 
 القعدة وعامين في ذي الحجة فلما كانت السنة التي حج ابو بكر فيها قبل حجة النبي صلي الله عليه وسلم كان الحج في السنة الثانية في ذي القعدة، فلما كانت السنة التي حج فيها النبي عليه السلام في العام المقبل عاد الحج الي ذي الحجة، فذلك قوله: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق [الله] السماوات والارض يقول: قد ثبت الحج في ذي الحجة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام لاهل القتيل ان ينحجزوا الادني فالادني وان كانت امراة.
 وذلك ان يقتل القتيل وله ورثة رجال ونساء يقول: فايهم عفي 
 عن دمه من الاقرب فالاقرب، من رجل او امراة فعفوه جاءز لان قوله [ان] ينحجزوا يعني يكفوا عن القود، وكذلك كل من ترك شيءا وكف عنه فقد انحجز عنه وفي هذا الحديث تقوية لقول اهل العراق، انهم يقولون: لكل وارث ان يعفو عن الدم من رجل او امراة، فاذا عفي بعضهم سقط القود عن القاتل واخذ ساءر الورثة حصصهم من الدية.
 واما اهل الحجاز فيقولون: انما العفو والقود الي الاولياء خاصة، وليس للورثة الذين ليسوا باولياء من ذلك شء، يتاولون قول الله تعالي " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " وقال ابو عبيد: وقول اهل العراق في هذا اعجب الي في القتيل.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الايمان يمان والحكمة يمانية.
 قوله: الايمان يمان، وانما بدا الايمان من مكة، لانها مولد النبي عليه السلام ومبعثه، ثم هاجر الي المدينة، ففي ذلك قولان: [اما] احدهما فانه يقال: ان مكة من ارض تهامة، ويقال: ان تهامة من ارض 
 اليمن، ولهذا سمي ما والي مكة من ارض اليمن واتصل بها التهاءم، فكان مكة علي هذا التفسير يمانية، فقال: الايمان يمان [علي هذا] والوجه الاخر انه يروي في الحديث ان النبي عليه السلام قال هذا الكلام وهو يومءذ بتبوك ناحية الشام، ومكة والمدينة حينءذ بينه وبين اليمن، فاشار الي ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة فقال: الايمان يمان اي هو من هذه الناحية، فهما وان لم يكونا من اليمن فقد يجوز ان ينسبا اليها اذا كانتا من ناحيتها وهذا كثير في كلامهم فاش، الا تراهم قالوا: الركن اليماني فنسب الي اليمن وهو بمكة لانه مما يليها وانشدني الاصمعي للنابغة يذم يزيد بن الصعق وهو رجل من قيس فقال:
 [الوافر] وكنت امينه لو لم تخنه ولكن لا امانة لليماني وذلك انه كان مما يلي اليمن وقال ابن مقبل وهو رجل من بني العجلان من بني عامر بن صعصة: [البسيط] طاف الخيال بنا ركبا يمانينا فنسب نفسه الي اليمن لان الخيال طرقه وهو يسير ناحيتها، ولهذا قال: 
 سهيل اليماني، لانه يري من ناحية اليمن. قال ابو عبيد واخبرني هشام ابن الكلبي ان سهيل بن عبد الرحمن بن عوف تزوج الثرياء / بنت فلان من بني امية من العبلات وهي امية الصغري، فقال عمر بن ابي ربيعة انشدنيه عنه الاصمعي: [الخفيف] ايها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية اذا ما استقلت وسهيل اذا استقل يمان قال ابو عبيد: فجعل لهما النجوم مثالا لاتفاق اسماءهما للنجوم، قال ثم قال: هي شامية فعني الثريا التي في السماء وسهيل يمان، وذلك ان الثريا اذا ارتفعت اعترضت ناحية الشام مع الجوزاء حتي تغيب تلك الناحية، قال: وسهيل اذا استقل يماني لانه يعلو من ناحية اليمن. فسمي تلك شامية وهذا يمانيا، وليس منهما شام ولا يمان، وانما هما نجوم السماء ولكن نسب كل واحد منهما الي ناحيته، فعلي هذا تاويل قول 
 النبي عليه السلام: الايمان يمان. ويذهب كثير من الناس في هذا الي الانصار، يقول: هم نصروا الايمان وهم يمانية، فنسب الايمان اليهم علي هذا المعني. وهو احسن الوجوه عندي [قال ابو عبيد]: ومما يبين ذلك ان النبي عليه السلام لما قدم [اهل] اليمن قال: اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا وارق افءدة، الايمان يمان والحكمة يمانية وهم انصار النبي عليه السلام ومنه ايضا قول النبي عليه السلام: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تسبوا اصحابي فان احدكم لو انفق ما في الارض ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه.
 قوله: مد احدهم ولا نصيفه يقول: لو انفق احدكم ما في الارض ما بلغ مثل مد يتصدق به احدهم او ينفقه ولا مثل نصفه، والعرب تسمي النصف النصيف، كما قالوا في العشر عشير وفي الخمس خميس وفي 
 السبع سبيع وفي الثمن ثمين قالها ابو زيد والاصمعي وانشدنا ابو الجراح: [الطويل] والقيت سهمي بينهم حين اوخشوا فما صار لي في القسم الا ثمينها واختلفوا في السبع والسدس والربع، فمنهم من يقول: سبيع وسديس وربيع، ومنهم من لا يقول ذلك، ولم اسمع احدا منهم يقول في الثلث شيءا [من ذلك]. وقال الشاعر في النصيف يذكر امراة: 
 [الرجز] لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف لكن غذاها اللبن الخريف المحض والقارص والصريف اراد انها منعمة في سعة لم تغذ بمد تمر ولا نصيفه، ولكن بالبان اللقاح، وقوله: تعجيف يعني ان تدع طعامها وهي تشتهيه لغيرها، وهذا لا يكون الا من العوز والقلة. قال ابو عبيد: والنصيف في غير هذا الخمار. ومنه حديث النبي عليه السلام وذكر حور العين قال: ولنصيف احداهن علي راسها خير من الدنيا وما فيها قال النابغة: [الكامل] سقط النصيف ولم ترد اسقاطه فتناولته واتقتنا باليد 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الرجل الذي عض يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثناياه فخاصمه الي النبي عليه السلام فطلها.
 قوله: طلها يعني اهدرها وابطلها قال الكساءي وابو زيد قوله:
 طلها يعني اهدرها وابطلها قال ابو زيد: يقال: [قد] طل دمه وقد طله الحاكم وهو دم مطلول قال: ولا يقال: طل دمه، لا يكون الفعل للدم، واجاز الكساءي: طل دمه اي هدره، وكان ابو عبيدة يقول:
 فيه ثلاث لغات: طل دمه، وطل دمه، واطل دمه قال ابو عبيد:
 وفي هذا / الحديث من الفقه انه من ابتدا رجلا يضرب فانفاه الاخر بشء يريد [به] دفعه عن نفسه فعاد الضرب علي البادي انه هدر، لان الثاني انما اراد دفعه [عن نفسه] ولم يرد غيره وهذا اصل لهذا الحكم. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه رخص للمحرم في قتل العقرب والفارة والغراب والحدا والكلب العقور.
 قوله: والكلب العقور، بلغني عن سفيان بن عيينة اراه قال:
 كل سبع يعقر، ولم يخص به الكلب قال ابو عبيد: وليس عندي مذهب الا ما قال سفيان لما رخص الفقهاء فيه من قتل المحرم السبع العادي عليه، ومثل قول الشعبي وابراهيم: من حل بك فاحلل به، يقول: ان المحرم لا يقتل فمن عرض لك فحل بك فكن انت ايضا به حلالا، فكانهم انما اتبعوا هذا الحديث في الكلب العقور، ومع هذا انه قد يجوز في 
 الكلام ان يقال للسبع: كلب، الا تري انهم يروون في المغازي ان عتبة ابن ابي لهب كان شديد الاذي للنبي عليه السلام، فقال النبي عليه السلام: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك! فخرج عتبة الي الشام مع اصحاب [له] فنزل منزلا فطرقهم الاسد فتخطي الي عتبة بن ابي لهب من بين اصحابه حتي قتله، فصار الاسد ههنا قد لزمه اسم الكلب، وهذا مما يثبت ذلك التاويل، ومن ذلك قوله تعالي " وما علمتم من الجوارح مكلبين " فهذا اسم مشتق من الكلب، ثم دخل فيه صيد الفهد والصقر والبازي، فصارت كلها داخلة في هذا الاسم، فلهذا قيل لكل جارح او عاقر من السباع: كلب عقور.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 كان سفيان بن عيينة يقول: معناه من لم يستغن به ولا يذهب به الي الصوت وليس للحديث عندي وجه غير هذا، لانه في حديث 
 اخر كانه مفسر عن [عبد الله] بن نهيك او ابن ابي نهيك انه دخل علي سعد وعنده متاع رث ومثال رث، فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقران. قال ابو عبيد: فذكره رثاثة المتاع والمثال عند هذا الحديث يبينك انه انما اراد الاستغناء بالمال القليل، وليس الصوت من هذا في شء ويبين ذلك حديث عبد الله 
 من قرا سورة ال عمران فهو غني. وعنه قال: نعم، كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها من اخر الليل. مثل قال ابو عبيد: فاري الاحاديث كلها انما دلت علي الاستغناء، ومنه حديثه الاخر: من قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد عظم صغيرا وصغر عظيما.
 ومعني الحديث: لا ينبغي لحامل القران ان يري احدا من اهل الارض اغني منه ولو ملك الدنيا برحبها. ولو كان وجهه كما يتاوله بعض الناس انه الترجيع بالقراءة وحسن الصوت لكانت العقوبة قد عظمت في ترك ذلك ان يكون : من لم يرجع صوته بالقران فليس من النبي عليه السلام حين قال: ليس منا من لم يتغن بالقران، وهذا لا وجه له، ومع هذا انه كلام جاءز فاش في كلام العرب واشعارهم ان 
 يقولوا: تغنيت تغنيا وتغانيت تغانيا يعني استغنيت قال الاعشي:
 [المتقارب] وكنت امرا زمنا [بالعراق عفيف المناخ] طويل التغن يريد الاستغناء او الغني وقال المغيرة بن حبناء التميمي يعاتب اخا له:
 [الطويل] كلانا غني عن اخيه حياته ونحن اذا متنا اشد تغانيا يريد اشد استغناء، / هذا وجه الحديث والله اعلم. واما قوله: ومثال رث، فانه الفراش قال الكميت: [الطويل] 
 بكل طوال الساعدين كانما يري بسري الليل المثال الممهدا وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 قوله: الكماة من المن، يقال والله اعلم انه انما شبهها بالمن الذي كان يسقط علي بني اسراءيل، لان ذلك كان ينزل عليهم عفوا بلا علاج منهم، انما كانوا يصبحون وهو بافنيتهم فيتناولونه، وكذلك الكماة ليس علي احد منها مءنة في بذر ولا سقي ولا غيره، وانما هو شء ينبته الله في الارض حتي يصل الي من يجتنيه.
 وقوله: وماءها شفاء للعين، يقال: انه ليس معناه ان يءخذ ماءها بحتا فيقطر في العين، ولكنه يخلط ماءها بالادوية التي تعالج بها العين، فعلي هذا يوجه الحديث.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لي الواجد يحل 
 عقوبته وعرضه.
 قوله: لي، هو المطل، يقال: لويت دينه الويه ليا وليانا قال الاعشي: [الكامل] يلوينني ديني النهار واقتضي ديني اذا وقذ النعاس الرقدا وقال ذو الرمة: [الطويل] تطيلين لياني وانت ملية واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا وقوله: الواجد يعني الغني الذي يجد ما يقضي [به] دينه ومما يصدقه حديث النبي عليه السلام مطل الغني ظلم.
 وقوله: يحل عقوبته وعرضه، فان اهل العلم يتاولون بالعقوبة:
 الحبس في السجن، وبالعرض: ان يشد لسانه. وقوله فيه نفسه، ولا يذهبون في هذا الي ان يقول في حسبه شيءا، وكذلك وجه الحديث 
 عندي ومما يحقق ذلك حديث النبي عليه السلام: لصاحب الحق اليد واللسان، قال: وسمعت محمد بن الحسن يفسر اليد باللزوم واللسان بالتقاضي قال ابو عبيد: وفي [هذا] الحديث باب من الحكم عظيم، قوله: لي الواجد، فقال: الواجد فاشترط الوجد، ولم يقل: لي الغريم، وذلك انه قد [يجوز ان] يكون غريما وليس بواجد، وانما جعل العقوبة علي الواجد خاصة، فهذا يبين لك انه من لم يكن واجدا فلا سبيل للطالب عليه بحبس ولا غيره حتي يجد ما يقضي، وهذا مثل قوله الاخر في الذي اشتري اثمارا فاصيبت فقال عليه السلام للغرماء: خذوا ما قدرتم عليه وليس لكم الا ذلك.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سءل عن البتع فقال: كل شراب اسكر فهو حرام. 
 قال ابو عبيد: قد جاءت في الاشربة اثار كثيرة باسماء مختلفة عن النبي عليه السلام واصحابه، وكل له تفسير، فاولها الخمر وهي ما غلي من عصير العنب، فهذا مما لا اختلاف في تحريمه بين المسلمين، انما الاختلاف في غيره ومنها السكر وهو نقيع التمر الذي لم تمسه النار، وفيه يروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: السكر خمر ومنا البتع وهو الذي جاء فيه الحديث عن النبي عليه السلام وهو نبيذ العسل ومنها الجعة وهو نبيذ الشعير ومنها المزر وهو من الذرة، وعن ابن عمر انه فسر هذه الاشربة الاربعة وزاد: والخمر من العنب، والسكر من التمر قال ابو عبيد: ومنها السكركة، وقد روي فيه عن الاشعري التفسير فقال: انه من الذرة. فضخ قال ابو عبيد: ومن الاشربة ايضا الفضيخ، 
 وهو ما افتضخ من البسر من غير ان تمسه النار، وفيه يروي عن ابن عمر: ليس بالفضيخ ولكنه الفضوخ. خلط نصف طلي بذق [قال ابو عبيد]: وفيه يروي عن انس / انه قال: نزل تحريم الخمر وما كانت غير فضيخكم، هذا الذي تسمونه الفضيخ. قال: فان كان مع البسر تمر فهو الذي يسمي الخليطين، وكذلك ان كان زبيبا وتمرا فهو مثله ومن الاشربة المنصف، وهو ان يطبخ عصير العنب قبل ان يغلي حتي يذهب نصفه، وقد بلغني انه كان يسكر فان كان يسكر فهو حرام وان طبخ حتي يذهب ثلثاه ويبقي الثلث فهو الطلاء، وانما سمي بذلك لانه شبه بطلاء الابل في ثخنه وسواده، وبعض العرب يجعل الطلاء الخمر بعينها، يروي ان عبيد بن الابرص قال في مثل له: [المتقارب] ولكنها الخمر تكني الطلا كما الذءب يكني ابا جعدة 
 وكذلك الباذق وقد يسمي به الخمر المطبوخ، وهو الذي يروي فيه الحديث عن ابن عباس انه سءل عن الباذق فقال: سبق محمد صلي الله عليه وسلم الباذق وما اسكر فهو حرام، وانما قال ابن عباس ذلك لان الباذق كلمة فارسية عربت فلم نعرفها وكذلك البختج ايضا انما هو اسم بالفارسية عرب، وهو الذي يروي فيه الرخصة عن ابراهيم انه اهدي له بختج، فكان نبيذه ويلقي فيه العكر، جمهر نقع قال ابو عبيد: وهو الذي يسميه الناس [اليوم] الجمهوري، وهو اذا غلي وقد جعل فيه الماء فقد عاد الي مثل حاله الاولي، ولو كان غلي وهو عصير لم يخالطه الماء لان السكر الذي كان زاءله [اراه] قد عاد اليه وان الماء الذي خالطه لا يحل حراما الا تري ان عمر رضي الله عنه انما احل 
 الطلاء حين ذهب سكره وشره وحظ شيطانه، وهكذا يروي عنه، فاذا عاوده ما كان فارقه فما اغنت عنه النار والماء، وهل كان دخولهما ههنا الا فضلا. ومن الاشربة نقيع الزبيب، وهو الذي يروي فيه عن سعيد بن جبير وغيره: هي الخمر اجتنبها قذي مزز صعف قال ابو عبيد: وهذا الجمهوري عندي شر منه، ولكنه مما احدث الناس بعد، وليس مما كان في دهر اولءك فيقولون فيه. ومن الاشربة المقذي وهو شراب من اشربة اهل الشام، وزعم الهيثم بن عدي ان عبد الملك بن مروان كان يشربه، ولست ادري من اي شء يعمل، غير انه يسكر. ومنها شراب يقال له: المزاء ممدود، وقد جاء في بعض الحديث ذكره، وقالت فيه الشعراء قال الاخطل يعيب قوما : [البسيط] بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم اذا جري فيهم المزاء والسكر وقد اخبرني محمد بن كثير ان لاهل اليمن شرابا يقال له: الصعف، وهو 
 ان يشدخ العنب ثم يلقي في الاوعية حتي يغلي فجهالهم لا يرونها خمرا لمكان اسمها، قال ابو عبيد: وهذه الاشربة المسماة كلها عندي كناية عن اسماء الخمر، ولا احسبها الا داخلة في حديث النبي عليه السلام:
 ان ناسا من امتي يشربون الخمر باسم يسمونها به، قال ابو عبيد: وقد بقيت اشربة سوي هذه المسماة ليست لها اسماء، منها نبيذ الزبيب بالعسل، ونبيذ الحنطة، ونبيذ التين وطبيخ الدبس وهو عصير التمر فهذه كلها عندي لاحقة بتلك المسماة في الكراهة وان لم تكن سميت، لانها كلها تعمل عملا واحدا في السكر والله اعلم بذلك قال ابو عبيد:
 ومما يبينه قول عمر بن الخطاب: الخمر ما خامر العقل. وقيل في رجل صلي وفي ثوبه من [النبيذ] المسكر قدر الدرهم او اكثر: انه يعيد الصلاة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام / في الاوعية التي 
 نهي [عنها] النبي عليه السلام من الدباء والحنتم والنقير والمزفت.
 وقد جاء تفسيرها كلها او كثيرها في الحديث عن ابي بكرة قال:
 اما الدباء فانا معاشر ثقيف كنا بالطاءف ناخذ الدباء فخرط فيها عناقيد العنب ثم ندفنها حتي تهدر ثم تموت.
 واما النقير فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة ثم يشدخون فيه الرطب والبسر ثم يدعونه حتي يهدر ثم يموت.
 واما الحنتم فجرار خضر كانت تحمل الينا فيها الخمر، حنتم قال ابو عبيد: 
 اما الحديث فجرار حمر. واما في كلام العرب فهي الخضر، وقد يجوز ان يكون جمعا.، زفت واما المزفت فهذه الاوعية التي فيها الزفت.
 قال ابو عبيد: فهذه الاوعية التي جاء فيها النهي عن النبي عليه السلام، وهي عند العرب علي ما فسرها ابو بكرة، وانما نهي عنها كلها لمعني واحد ان النبيذ يشتد فيها حتي يصير مسكرا، ثم رخص فيها فقال: اجتنبوا كل مسكر، فاستوت الظروف كلها ورجع المعني الي المسكر، فكل ما كان فيها وفي غيرها من الاوعية بلغ ذلك فهو المنهي عنه، وما لم يكن فيه منها و [لا] من غيرها مسكر فلا باس به ومما يبين ذلك قول ابن عباس رضي الله عنهما: كل 
 حلال في كل ظرف حلال، وكل حرام في كل ظرف حرام وقول غيره: ما احل ظرف شيءا ولا حرمه ومن ذلك قول ابي بكرة: ان اخذت عسلا فجعلته في وعاء خمر ا ان ذلك ليحرمه او اخذت خمرا فجعلتها في سقاء ا ان ذلك ليحلها وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه عطس عنده رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل له: يا رسول الله!
 عطس عندك رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال: ان هذا حمد الله وان هذا لم يحمد الله.
 قوله: شمت يعني دعا له، كقولك: يرحمكم الله او يهديكم الله ويصلح بالكم والتشميت: هو الدعاء، وكل داع لاحد بخير فهو مشمت له ومنه حديثه الاخر انه لما ادخل فاطمة عليها السلام علي علي 
 عليه السلام قال لهما: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما، فاتاهما فدعا لهما وشمت عليهما ثم خرج. وفي هذا الحرف لغتان: سمت وشمت، والشين اعلي في كلامهم واكثر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.
 قال الكساءي وغيره قوله: الغنيمة الباردة، انما وصفها بالبرد لان الغنيمة انما اصلها من ارض العدو ولا تنال ذلك الا بمباشرة الحرب والاصطلاء بحرها، يقول: فهذه غنيمة ليس فيها لقاء حرب ولا قتال، وقد يكون [ان] يسمي باردة لان صوم الشتاء ليس كصوم الصيف الذي يقاسي فيه العطش والجهد وقد قيل في مثل " ول حارها من تولي قارها " يضرب للرجل يكون في سعة وخصب [و] لا ينيلك منه شيءا ثم يصير منه الي اذي ومكروه فيقال: دعه حتي يلقي شره 
 كما لقي خيره فالقار هو المحمود، وهو مثل الغنيمة الباردة، والحار هو المذموم المكروه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه خرج في مرضه الذي مات فيه يهادي بين اثنين حتي ادخل المسجد.
 يعني انه كان يعتمد عليهما من ضعفه وتمايله، وكذلك كل من فعل ذلك باحد فهو يهاديه / قال ذو الرمة يصف امراة تمشي بين نساء يماشينها: [الطويل] يهادين جماء المرافق وعثة كليلة حجم الكعب ريا المخلخل فاذا فعلت المراة ذلك فتمايلت في مشيتها من غير ان يماشيها احد قيل:
 هي تهادي، قاله الاصمعي وغيره ومن ذلك قول الاعشي:
 [المتقارب] اذا ما تاتي تريد القيام تهادي كما قد رايت البهيرا 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان.
 قوله: عوان، واحدتها عانية، وهي الاسيرة يقول: انما هن عندكم بمنزلة الاسري، ويقال للرجل من ذلك: هو عان، وجمعه عناة.
 ومنه حديث النبي عليه السلام: عودوا المريض، واطعموا الجاءع، وفكوا العاني.
 يعني الاسير، ولا اظن هذا ماخوذا الا من الذل والخضوع، لانه يقال لكل من ذل واستكان: قد عنا يعنو. [و] قال الله [تبارك و] تعالي " وعنت الوجوه للحي القيوم " والاسم من ذلك العنوة قال القطامي يذكر امراة: [الكامل] ونات بحاجتنا وربت عنوة لك من مواعدها التي لم تصدق يقول: استكانة لك وخضوعا لمواعدها ثم لا تصدق. ومنه قيل: اخذت 
 البلاد عنوة اي هو بالقهر والاذلال: وقد يقال للاسير: الهدي، قال المتلمس يذكر طرفة ومقتل عمرو بن هند اياه بعد ان كان سجنة:
 [الكامل] كطريفة بن العبد كان هديهم ضربوا صميم قذاله بمهند واظن المراة انما سميت هديا لهذا المعني لانها كالاسيرة عند زوجها قال عنترة: [الوافر] الا يا دار عبلة بالطوي كرجع الوشم في كف الهدي وقد يكون ان يكون سميت هديا لانها تهدي الي زوجها، فهي هدي فعيل في موضع مفعول، فقال: هدي يريد مهدية يقال منه: هديت المراة الي زوجها اهديها هداء بغير الف قال زهير: [الوافر] فان تكن النساء مخبات فحق لكل محصنة هداء بمعني ان تهدي الي زوجها. وليس هذا من الهدية [في شء، لا يقال 
 من الهدية] الا اهديت بالالف اهداء، ومن المراة: هديت وقد زعم بعض الناس ان في المراة لغة اخري ايضا: اهديت والاولي افشي في كلامهم واكثر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه مر هو واصحابه وهم محرمون بظبي حاقف في ظل شجرة، فقال، يا فلان! قف ههنا حتي يمر الناس لا يريبه احد بشء.
 قوله: حاقف يعني الذي قد انحني وتثني في نومه، ولهذا قيل للرمل اذا كان منحنيا: حقف، وجمعه: احقاف ويقال في قوله تعالي " اذ انذر قومه بالاحقاف " انما سميت منازلهم بهذا لانها كانت بالرمال. واما في بعض التفسير في قوله: بالاحقاف قال: بالارض واما المعروف في كلام العرب فما اخبرتك قال امرء القيس: [الطويل] فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل 
 واحد الاحقاف حقف، ومنه قيل للشء اذا انحني: قد احقوقف قال العجاج: [الرجز] مر الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتي احقوقفا وقي نوي مهيم وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه لم يصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش.
 الاوقية اربعون، والنش عشرون، والنواة خمسة. 
 ومن النواة حديث عبد الرحمن بن عوف ان النبي عليه السلام راي عليه وضرا من صفرة فقال: مهيم قال: تزوجت / امراة من الانصار علي نواة من ذهب، قال: اولم ولو بشاة.
 قوله: نواة يعني خمسة دراهم، وقد كان بعض الناس يحمل معني هذا انه اراد قدر نواة من ذهب كانت قيمتها [خمسة] دراهم، ولم يكن ثم ذهب، انما هي خمسة دراهم تسمي نواة كما تسمي الاربعون اوقية وكما تسمي العشرون نشا وفي [هذا] الحديث من الفقه انه يرد قول من قال: لا يكون الصداق اقل من عشرة دراهم، الا تري ان النبي عليه السلام لم ينكر عليه 
 ما صنع. وفيه من الفقه ايضا: انه لم ينكر عليه الصفرة لما ذكر التزويج، وهذا مثل الحديث الاخر انهم كانوا يرخصون في ذلك للشاب ايام عرسه.
 وقوله: مهيم، كانها كلة يمانية معناها: ما امرك او ما هذا الذي اري بك ونحو هذا من الكلام. يقال: صداق وصداق وصدقة وصدقة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
 قوله: الرجس النجس زعم الفراء انهم اذا بداوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم، واذا بداوا بالرجس ثم اتبعوه 
 النجس كسروا النون.
 وقوله: الخبيث المخبث، فالخبيث هو ذو الخبث في نفسه والمخبث هو الذي اصحابه واعوانه خبثاء، وهو مثل قولهم: فلان قوي مقو، فالقوي في بدنه، والمقوي ان يكون دابته قوية قال ذلك الاحمر وكذلك قولهم: هو ضعيف مضعف، فالضعيف في بدنه، والمضعف في دابته وعلي هذا كلام العرب. وقد يكون ايضا المخبث ان يخبث غيره اي يعلمه الخبث ويفسده.
 واما الحديث الاخر انه كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث. قوله: الخبث يعني الشر واما الخباءث فانها الشياطين.
 واما الخبث بفتح الخاء والباء فما تنفي النار من ردء الفضة والحديد ومنه الحديث المرفوع: ان الحمي تنفي الذنوب كما ينفي الكبر الخبث. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه بينما هو يمشي في طريق اذ مال [الي] دمث فبال [فيه]، وقال اذا بال احدكم فليرتد لبوله.
 قوله: دمث يعني المكان اللين والسهل.
 وقوله: فليرتد لبوله يعني ان يرتاد مكانا لينا منحدرا ليس بصلب فينتضخ عليه او مرتفعا فيرجع اليه.
 وفي البول حديث اخر يقال: اذا اراد احدكم البول فليتمخر الريح.
 يعني: ينظر من اين مجراها فلا يستقبلها ولكن يستدبرها كي لا ترد عليه البول واما المخر فهو الجري يقال: مخرت السفينة تمخر مخرا اذا جرت كان الكساءي يقول ذلك، ومنه قوله تعالي " وتري الفلك 
 مواخر فيه " يعني جواري.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه لما راي الشمس قد وقبت قال: هذا حين حلها.
 [قوله: حين حلها] يعني صلاة المغرب.
 وقوله: وقبت يعني غابت ودخلت موضعها، واصل الوقب الدخول يقال: وقب الشء وقوبا وقبا [اذا دخل] ومنه قول الله [تبارك و] تعالي: " ومن شر غاسق اذا وقب " وهو في التفسير:
 الليل اذا دخل.
 وفي حديث اخر انه القمر عن عاءشة قالت: اخذ النبي صلي الله 
 عليه وسلم بيدي فاشار الي القمر فقال: تعوذي بالله من هذا، فان هذا هو الغاسق اذا وقب. وقد يجوز ان يكون وصفه بذلك لانه يغيب، كما قال في الشمس حين وقبت يعني غابت. لظظ وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام / الظوابيا ذا الجلال والاكرام.
 قوله: الظوا [يعني] الزموا ذلك. والالفاظ: لزوم الشء والمثابرة عليه يقال: الظظت به الظ الظاظا، وفلان ملظ بفلان اذا كان ملازما له لا يفارقه فهذا بالظاء وبالالف في اوله واما لططت الشء الطه لطا، فمعناه: سترته واخفيته قال الاعشي [الخفيف] 
 ولقد ساءها البياض فلطت بحجاب من دوننا مصدوف ويروي: مصروف [قال ابو عبيد]: وقد يكون اللط في الخبر ايضا ان تكتمه وتظهر غيره، وهو من الستر ايضا ومنه قول عباد بن عمرو الذهلي: [الكامل] واذا اتاني ساءل لم اعتلل لالط من دون السوام حجابي 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اني قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود، فاما الركوع فعظموا الله فيه، واما السجود فاكثروا فيه [من] الدعاء، فانه قمن ان يستجاب لكم.
 قوله: قمن، كقولك: جدير وحري ان يستجاب لكم يقال: فلان قمن ان يفعل ذلك، وقمن ان يفعل ذلك، فمن قال: قمن اراد المصدر فلم يثن ولم يجمع ولم يءنث، يقال: هما قمن ان يفعلا ذلك، وهم قمن ان يفعلوا ذلك وهن قمن ان يفعلن ذلك. ومن قال:
 قمن، اراد النعت فثني وجمع فقال: هما قمينان وهم قمنون، ويءنث علي هذا ويجمع، وفيه لغتان يقال: هو قمن ان يفعل وقمين ان يفعل ذلك قال قيس بن الخطيم الانصاري: [الطويل] اذا جاوز الاثنين سر فانه بنث وتكثير الوشاة قمين 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في المغازي وذكر قوما من اصحابه كانوا غزاة فقتلوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا ليتني غودرت مع اصحاب نحص الجبل.
 والنحص: اصل الجبل وسفحه.
 وقوله: غودرت يعني ليتني تركت معهم شهيدا مثلهم. وكل متروك في مكان فقد غودر فيه، ومنه قوله تعالي " مال هذا الكتب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها " اي لا يترك شيءا وكذلك اغدرت الشء تركته، انما هو افعلت من ذلك قال الراجز:
 [الرجز] هل لك والعارض منك عاءض في هجمة يغدر منها القابض 
 قال الاصمعي: القابض [هو] الساءق السريع السوق، يقال: قبض يقبض قبضا اذا فعل ذلك وقوله: يغدر منها يقول: لا يقدر علي ضبطها كلها من كثرتها ونشاطها حتي يغدر بعضها بتركه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في المبعث حين راي جبريل عليه السلام قال: فجءثت منه فرقا ويقال: جثثت. قال الكساءي:
 المجثوث والمجءوث جميعا المرعوب الفزع، [قال:] وكذلك المزءود، وقد جءث وجث وزءد [قال] فاتي خديجة رحمها الله فقال: زملوني، قال: فاتت خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل وكان نصرانيا وقد قرا الكتب، فحدثته بذلك وقالت: اني اخاف ان يكون قد عرض له، فقال: لءن كان ما تقولين حقا انه لياتيه الناموس الذي كان ياتي موسي [عليه السلام].
 قال ابو عبيد: والناموس هو صاحب سر الرجل الذي يطلعه علي باطن امره ويخصه بما يسرته عن غيره. يقال منه: نمس الرجل ينمس ن مسا، وقد نامسته منامسة اذا ساررته قال الكميت: [الطويل] 
 فابلغ يزيد ان عرضت ومنذرا وعميهما والمستسر المنامسا فهذا من الناموس.
 وفي حديث اخر / في غير هذا المعني: القاموس، وذلك قاموس البحر وهو وسطه، وذلك لانه ليس موضع ابعد غورا في البحر منه ولا الماء [فيه] اشد انقماسا منه في وسطه واصل القمس الغوص وقال ذو الرمة يذكر [مطرا عند] سقوط الثريا: [الوافر] اصاب الارض منقمس الثريا بساحية واتبعها طلالا اراد ان المطر كان عند سقوط الثريا وهو منقمسها، وانما خص الثريا لان العرب تقول: ليس شء من الانواء اغزر من الثريا، فابطل الاسلام جميع ذلك وقوله: بساحية يعني ان المطر يسحو الارض يقشرها، ومنه قيل: سحوت القرطاس، انما هو قشرك اياه والطلال جمع طل 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سءل عن اللقطة فقال: احفظ عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها فادفعها اليه.
 قيل: فضالة الغنم قال: هي لك او لاخيك او للذءب. قيل: فضالة الابل قال: مالك ولها معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها.
 اما قوله: احفظ عفاصها ووكاءها، فان العفاص هو الوعاء الذي يكون فيه النفقة، ان كان من جلد او خرقة او غير ذلك، ولهذا سمي الجلد الذي تلبسه راس القارورة: العفاص، لانه كالوعاء [لها]، وليس هذا بالصمام، انما الصمام الذي يدخل في فم القارورة فيكون سدادا لها.
 وقوله: ووكاءها يعني الخيط الذي تشد به، يقال: [منه] اوكيتها ايكاء وعفصتها عفصا اذا شددت العفاص عليها، وان اردت انك فعلت لها عفاصا قلت: اعفصتها اعفاصا. 
 وانما امر الواجد لها ان يحفظ عفاصها ووكاءها ليكون ذلك علامة للقطة، فان جاء من يتعرفها بتلك الصفة دفعت اليه، فهذه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في اللقطة خاصة، لا يشبهها شء من الاحكام ان صاحبها يستحقها بلا بينة ولا يمين ليس الا بالمعرفة بصفتها.
 واما قوله في ضالة الغنم: هي لك او لاخيك او للذءب، فان هذه رخصة منه في لقطة الغنم، يقول: ان لم تاخذها انت اخذها انسان غيرك او اكلها الذءب، فخذها. حذا سقي ميت اتي قال ابو عبيد: ليس هذا عندنا فيما يوجد منها عند قرب الامصار ولا القري، انما هذا ان توجد في البراري والمفاوز التي ليس قربها انيس، لان تلك التي توجد قرب القري والامصار لعلها تكون لاهلها قال: فهذا عندي اصل لكل شء يخاف عليه الفساد مثل الطعام والفاكهة مما ان ترك في الارض ولم يلتقط فسد انه لا باس باخذه.
 واما قوله في ضالة الابل: مالك ولها معها حذاءها وسقاءها، فانه لم يغلظ في شء من الضوال تغليظه فيها.
 وبذلك افتي عمر بن الخطاب ثابت بن الضحاك وكان يقال: وجد 
 بعيرا فسال عمر فقال: اذهب الي الموضع الذي وجدته فيها فارسله.
 [و] قوله: معها حذاءها وسقاءها يعني بالحذاء اخفافها، يقول:
 انها تقوي علي السير وقطع البلاد.
 وقوله: سقاءها يعني انها تقوي علي ورود المياه تشرب، والغنم لا يقوي علي ذلك. وهذا الذي جاء في الابل من التغليظ هو تاويل قوله في حديث اخر: ضالة المسلم حرق النار، لما قال له رجل: يا رسول الله!
 انا نصيب هوامي الابل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضالة المءمن حرق النار.
 وهذا مثل حديثه / الاخر: لا ياوي الضالة الا ضال.
 وبعض الناس يحمل معني هذين الحديثين علي اللقطة ويقول: وان عرفها فلا تحل له ايضا. واما انا فلا اري اللقطة من الضالة في شء لان الضالة لا يقع معناها الا علي الحيوان خاصة التي هي تضل. واما اللقطة فانه يقال فيها: سقطت او ضاعت، ولا يقال: ضلت ومما 
 يبين ذلك انه عليه السلام رخص في اخذ اللقطة علي ان يعرفها في الابل علي حال. وكذلك البقر والخيل والبغال والحمير وكل ما كان منها يستقل بنفسه فيذهب فهو داخل في حديث النبي عليه السلام: ضالة المسلم حرق النار، وفي قوله: لا ياوي الضالة الا ضال.
 واما حديثه في اللقطة ما كان من طريق ميتاء فانه يعرفها سنة.
 فالميتاء الطريق العامر المسلوك.
 ومنه حديثه عليه السلام حين توفي ابنه ابراهيم فبكي عليه وقال:
 لولا انه وعد حق وقول صديق وطريق ميتاء لحزنا عليك يا ابراهيم اشد من حزننا.
 فقوله: طريق ميتاء، هو الطريق ويعني بالطريق ههنا الموت اي انه طريق يسلكه الناس كلهم. 
 وبعضهم يقول: طريق ماتي. فمن قال ذلك اراد [انه] ياتي عليه الناس فيجعله من الاتيان وكلاهما معناه جاءز.
 واما قوله في الحديث الاخر: اشهد ذا عدل او ذوي عدل ثم لا يكتم ولا يغيب فان جاء صاحبها فادفعها اليه والا فهو مال الله يءتيه من يشاء.
 فهذا في اللقطة خاصة دون الضوال من الحيوان.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد.
 قوله: بحبوحة الجنة يعني وسط الجنة، وبحبوحة كل شء وسطه وخياره وقال جرير بن الخطفي: [البسيط] 
 قومي تميم هم القوم الذين هم ينفون تغلب عن بحبوحة الدار ومنه يقال: قد تبحبحت في الدار اذا توسطتها وتمكنت منها.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه ضحي بكبشين املحين.
 قال الكساءي وابو زيد وغيرهما: قوله: املحين، الاملح الذي فيه بياض وسواد ويكون البياض اكثر.
 ومنه الحديث الاخر: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار اتي بالموت كانه كبش املح فيذبح علي الصراط ويقال: خلود لا موت وكذلك كل شعر وصوف ونحوه كان فيه بياض وسواد فهو املح قال الراجز: [الرجز] لكل دهر قد لبست اثوبا حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا 
 املح لا لذا ولا محببا وحديثه الاخر في الاضاحي انه نهي ان يضحي بالاعضب القرن والاذن.
 قوله: الاعضب، هو المكسور القرن ويروي عن سعيد بن المسيب انه قال: هو النصف فما فوقه، وبهذا كان ياخذ ابو يوسف في الاضاحي.
 وقال ابو زيد: فان انكسر القرن الخارج فهو اقصم، والانثي: قصماء فاذا انكسر الداخل فهو اعضب. قصا نقي قال ابو عبيد: وقد يكون العضب في الاذن ايضا، فاما المعروف ففي القرن قال الاخطل: [الكامل] ان السيوف غدوها ورواحها تركت هوازن مثل قرن الاعضب والانثي عضباء واما ناقة النبي عليه السلام التي كانت تسمي:
 العضباء، فليس من هذا، انما ذلك اسم [لها] سميت به. واما 
 القصواء ممدود، فانها المشقوقة الاذن وقال ابو زيد: هي المقطوعة طرف الاذن والذكر منها مقصي ومقصو وهذا علي غير قياس قاله الاحمر، وكان القياس ان يقال: اقصي مثل عشوي واعشي. 
 واما / حديثه الاخر الذي [نهي عن] العجفاء التي لا تنقي في الاضاحي، فانه يقول: ليس بها نقي من هزالها، وهو المخ. يقال منه:
 ناقة منقية اذا كانت ذات نقي قال الاعشي: [الكامل] حاموا علي اضيافهم فشووا لهم من لحم منقية ومن اكباد و [قال ابو] عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه لما اتاه ماعز بن مالك فاقر عنده بالزنا رده مرتين ثم امر برجمه فلما ذهبوا به قال: يعمد احدهم اذا غزا الناس فينب كما ينب التيس يخدع احداهن بالكثبة لا اوتي باحد فعل ذلك الا نكلت به. وقيل: رده اربع 
 مرات.
 والكثبة: القليل من اللبن، قال ابو عبيد: والكثبة عندنا كل شء مجتمع وهو مع اجتماعه قليل من لبن كان او طعام او غيره، وجمع الكثبة: كثب [و] قال ذو الرمة يذكر ارطاة عندها بعر الصيران فقال: [البسيط] ميلاء من معدن الصيران قاصية ابعارهن علي اهدافها كثب فالصيران جمع جماعات البقر، واحدها صوار وصوار ايضا.
 والاهداف جوانبها، واحدها هدف وهو المشرف من الرمل، والكثب جمع كثبة يقول: علي كل هدف كثبة من ابعارها. وفي هذا الحديث من الفقه انه رده اربع مرات كما روي عن سعيد بن جبير وهو المحفوظ عندنا عن النبي عليه السلام والمعمول به انه لا يصدق علي اقراره حتي يقر اربع مرات ثم يقام عليه الحد. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قيل له: ان صاحبا لنا اوجب، فقال: مروه فليعتق رقبة.
 قوله: اوجب يعني انه ركب كبيرة او خطيءة موجبة يستوجب بها النار، يقال في ذلك للرجل: قد اوجب وكذلك الحسنة يعملها توجب له الجنة فيقال لتلك الحسنة وتلك السيءة: موجبة.
 ومنه حديثه في الدعاء: اللهم اني اسالك موجبات رحمتك.
 ومنه حديث ابراهيم: كانوا يرون المشي الي المسجد في الليلة المظلمة ذات الريح والمطر انها موجبة.
 قال ابو عبيد: وهذا من اعجب ما يجء في الكلام ان يقال للرجل:
 قد اوجب، وللحسنة والسيءة: قد اوجبت وهذا مثل قولهم: قد تهيبني 
 الشء، وقد تهيبت الشء بمعني واحد وقال الشاعر وهو ابن مقبل: [البسيط] وما تهيبني الموماة اركبها اذا تجاوبت الاصداء بالسحر اراد: وما اتهيبها.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان امراة اتته فقالت: ان ابني هذا هذا به جنون يصيبه عند الغداة والعشاء، قال: فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره ودعا له، فثع ثعة فخرج من جوفه جرو اسود فسعي.
 قوله: فثع ثغة  يعني قاء قيءة، يقال للرجل: قد ثع ثعا، وقد 
 ثععت يا رجل اذا قاء. ويقال ايضا للقء: قد اتاع الرجل بالتاء غير مهموز اتاعة اذا قاء، فهو متيع، والقء متاع قال القطامي وذكر الجراحات فقال: [الوافر] تمج عروقها علقا متاعا وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين قدم عليه وفد هوازن يكلمونه في سبي اوطاس او حنين، فقار رجل من بني سعد بن بكر:
 يا محمد! انا لو كنا ملحنا للحارث بن ابي شمر او للنعمان بن المنذر، ثم نزل منزلك هذا منا لحفظ ذلك لنا، وانت خير المكفولين، فاحفظ ذلك.
 / قال الاصمعي: قوله: ملحنا يعني ارضعنا، وانما قال السعدي هذه المقالة لان رسول الله عليه السلام كان مسترضعا فيهم. قال الاصمعي: والملح هو الرضاع، وانشدنا لابي الطمحان وكانت له ابل 
 يسقي قوما من البانها ثم انهم اغاروا عليها فاخذوها، فقال: [الطويل] واني لارجو ملحها في بطونكم وما بسطت من جلد اشعث اغبرا يقول: ارجو ان تحفظوا ما شربتم من البانها وما بسطت من جلودكم بعد ان كنتم مهازيل فسمنتم وانبسطت له جلودكم بعد تقبض وانشدنا لغيره: [المتقارب] جزي الله ربك رب العبا د والملح ما ولدت خالده يعني بالملح الرضاع والرضاعة في كلام العرب بالفتح لا اختلاف فيها، واذا لم يكن فيها الهاء قيل: الرضاع والرضاع بالفتح والكسر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا وقع الذباب 
 في الطعام وفي غير هذا الحديث: في الشراب فامقلوه فان في احد جناحيه سما (سما) وفي الاخر شفاء، وانه يقدم السم ويءخر الشفاء.
 قوله: امقلوه يقول: اغمسوه في الطعام او الشراب ليخرج الشفاء كما اخرج الداء، [و] المقل: هو الغمس. يقال للرجلين: هما يتماقلان اذا تغاطا في الماء. والمقل في غير هذا النظر، يقال: ما مقلته عيني منذ اليوم. والمقلة [ايضا] الحصاة التي يقدر بها الماء، وذلك اذا قل الماء فيشربونه بالحصص، كانه قال: تلقي الحصاة في الاناء ثم 
 يصب عليها الماء حتي يغمرها فيشربونه، فيكون [ذلك] حصة لكل انسان، وذلك في المفاوز.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان اذا راي مخيلة اقبل وادبر وتغير، قالت عاءشة رضي الله عنها: فذكرت ذلك له، فقال: [و] ما يدرينا فعله كقوم ذكرهم الله تعالي " فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم " الي قوله " عذاب اليم ".
 قوله: مخيلة، المخيلة: السحابة، [و] جمعها مخايل، و [قد] يقال للسحاب ايضا: الخال، فاذا ارادوا ان السماء [قد] تغيمت قالوا: قد اخالت، فهي مخيلة بضم الميم، فاذا ارادوا السحابة نفسها 
 قالوا: هذه مخيلة _ بالفتح.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا قال:
 يا رسول الله: اني اعمل العمل اسره فاذا اطلع عليه سرني، فقال: لك اجران: اجر السر واجر العلانية.
 قال ابن مهدي: وجهه انه انما يسر به اذا اطلع عليه ليستن به من بعده. قال ابو عبيد: يعني انه ليس يسر به ليزكي ويثني عليه خير، وليس للحديث عندي وجه الا ما قال عبد الرحمن لان الاثار كلها تصدقه. ومن ذلك الحديث المرفوع: من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها. افلست تري ان الاجر الثاني انما لحقه بان عمل بسنته ومما يوضح ذلك حديث اخر ان رجلا قام من الليل يصلي فراه جار له فقام يصلي فغفر للاول يعني لان هذا استن به. وقد حمل 
 بعض الناس هذا الحديث علي انه انما يوجر الاجر الثاني لانه يفرح بالتزكية، والمدح وهذا من شر ما حمل عليه الحديث، الا تري ان الاحاديث كلها انما جاءت بالكراهة لان يزكي الرجل في وجهه ومن ذلك حديث النبي عليه السلام انه سمع رجلا يثني علي اخر فقال: قطعت ظهره لو سمعها ما افلح. ومن ذلك قوله: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. ومنه حديث عمر حين كم (كم) وهو يثني عليه وهو جريح، فقال: المغرور من غررتموه، لو ان لي ما في الارض جميعا لافتديت به من هول المطلع. وفي هذا من الحديث ما لا يحصي / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: استعيذوا 
 بالله من طمع يهدي الي طبع.
 قوله: الي طبع، الطبع الدنس والعيب، وكل شين في دين او دنيا فهو طبع يقال منه: رجل طبع.
 ومنه حديث عمر بن عبد العزيز: لا يتزوج من الموالي في العرب الا الاشر البطر، ولا يتزوج من العرب في الموالي الا الطمع الطبع وقال الاعشي يمدح هوذة بن علي الحنفي: [البسيط] له اكاليل بالياقوت فصلها صواغها لا تري عيبا ولا طبعا بذعر وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه مر علي اصحاب 
 الدركلة فقال: خذوا يا بني ارفدة حتي يعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة، قال: فبينا هم كذلك اذ جاء عمر فلما راوه ابذعروا.
 قوله: ابذعروا يعني تفرقوا وفروا، ويقال: ابذعر القوم ابذعرارا، [و] قال الاخطل: [الطويل] فطارت شلالا وابذعرت كانها عصابة سبي خاف ان تتقسما والذي يراد من هذا الحديث الرخصة في النظر الي اللهو، وليس 
 في هذا حجة للنظر الي [الملاهي المنهي] عنها من المزاهر والمزامير انما هذه لعبة للعجم. قال ابو عبيد: اللعبة الشء الذي يلعب به الصبيان، واللعبة: اللون من اللعب.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن ذباءح الجن.
 قال: وذباءح الجن ان يشتري الدار او يستخرج العين وما اشبه ذلك فيذبح لها ذبيحة للطيرة. قال ابو عبيد: وهذا التفسير في الحديث، ومعناه انهم يتطيرون الي هذا الفعل مخافة انهم ان لم يذبحوا ويطعموا ان يصيبهم فيها شء من الجن يءذيهم، فابطل النبي عليه السلام ذلك ونهي عنه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا يوردن ذو عاهة علي مصح. 
 قوله: ذو عاهة يعني الرجل [يصيب] ابله الحرب او الداء، فقال: لا يوردنها علي مصح، وهو الذي ابله وماشيته صحاح [بريءة من العاهة]. وقد كان بعض الناس يحمل هذا الحديث علي ان النهي فيه للمخافة علي الصحيحة من ذوات العاهة ان تعديها، وهذا شر ما حمل الحديث عليه لانه رخصة في التطير وكيف ينهي النبي عليه السلام عن هذا التطير وهو يقول: الطيرة شرك ويقول: لا عدوي ولا هامة، في اثار عنه كثيرة. [قال] ولكن وجهه عندي والله اعلم انه خاف ان ينزل بهذه الصحاح من امر الله ما نزل بتلك فيظن المصح ان تلك اعدتها فياثم في ذلك الا تراه يقول في حديث اخر وقال له 
 اعرابي: النقبة تكون بمشفر البعير فتجرب له الابل كلها، قال: فما اعدي الاول فهذا مفسر لذلك الحديث. قال: وقد بلغني عن مالك في حديث له رواه في هذا فقالوا: وما ذاك يا رسول الله قال: انه اذي. قال ابو عبيد: ومعني الاذي عندي الماثم ايضا لما ظن من العدوي.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع [و] خير الناس يومءذ مءمن بين كريمين.
 وقوله: بين كريمين، قد اكثر الناس فيه، فمن قاءل يقول: بين الحج والجهاد، وقاءل يقول: بين فرسين يغزو عليهما، واخر يقول:
 بين بعيرين يستقي عليهما ويعتزل امر الناس وكل هذا له وجه حسن.
 قال [ابو عبيد]: ولكني لم اجد اول الحديث يدل علي هذا، الا تراه يقول: [يكون] اسعد الناس / بالدنيا لكع بن لكع وهو عند العرب العبد او اللءيم. ربب قال ابو عبيد: ولكني اري وجهه: 
 بين ابوين مءمنين كريمين، فيكون قد اجتمع له الايمان والكرم فيه وفي ابويه.
 ومما يصدق هذا الحديث الاخر انه قال: من اشراط الساعة ان يري رعاء الغنم رءوس الناس، وان يري العراة الجوع يتبارون في البنيان، وان تلد المراة ربها او ربتها.
 قوله: ربها او ربتها يعني الاماء اللواتي يلدن لمواليهن وهم ذوو احساب فيكون ولدها كابيه في الحسب وهو ابن امة. 
 وقال ابو عبيد : في حديث النبي عليه السلام: من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره.
 قال ابو زيد [الانصاري]: يقال: سمعت بالرجل تسميعا اذا نددت به وشهرته وفضحته. ورواه بعضهم: سمع الله به اسامع خلقه. فان كان هذا محفوظا فانه اراد جمع السمع اسمع، ثم جمع الاسمع اسامع يريد ان الله تعالي يسمع اسامع الناس بهذا الرجل يوم القيامة. قال ابو عبيد: ومن قال: سامع [خلقه] جعله من نعت الله تبارك وتعالي.
 وقال [ابو عبيد]: اسامع [خلقه] اجود واحسن في المعني.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين استاذن عليه ابو سفيان فحجبه ثم اذن له، فقال: ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين، فقال رسول الله عليه السلام: يا ابا سفيان! انت كما قال القاءل: 
 كل الصيد في بطن الفرا او قال: في جوف الفرا شك ابو عبيد.
 قال الاصمعي: الفراء مقصور مهموز، قال: وهو حمار الوحش، قال:
 وجمع الفراء فراء مهموز ممدود وانشدنا في نعت الحرب: [الطويل] بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كايزاغ المخاض تبورها اراد ان الضرب بالسيف يقع في الاجساد فيكشط عنها اللحم فيبقي متدليا كاذان الحمر، يقال: كشط يكشط ويكشط لغتان. وقوله:
 كايزاغ المخاض يعني قذف الابل بابوالها فهي توزغ به، [و] ذلك اذا كانت حوامل، شبه الطعن به. وقوله: تبورها، تختبرها انت.
 وانما مذهب هذا الحديث [انه اراد] عليه السلام [ان] يتالفه بهذا الكلام وكان من المءلفة قلوبهم، فقال: انت في الناس كحمار الوحش في الصيد يعني انها كلها دونه. 
 وقول ابي سفيان: حجارة الجلهمتين اراد جانبي الوادي، والمعروف في كلام العرب الجلهتان قال الاصمعي: والجلهة ما استقبلك من حروف الوادي، وجمعها: جلاه قال لبيد: [الكامل] فعلا فروع الايهقان واطفلت بالجلهتين ظباءها ونعامها وقال الشماخ: [الزجر] كانها وقد بدا عوارض والليل بين قنوين رابض بجلهة الوادي قطا نواهض [قال:] ولم اسمع بالجلهمة الا في هذا الحديث وما جاءت الا ولها 
 اصل، والمعروف في هذا جلهة والجمع جلاه.
 وقال ابو عبيد : في حديث النبي عليه السلام ان رجلا تفوت علي ابيه في ماله، فاتي النبي عليه السلام او ابا بكر او عمر فذكر ذلك له، فقال: اردد علي ابنك [ماله]، فانما هو سهم من كنانتك.
 قوله: تفوت، ماخوذ من الفوت، انما هو تفعل منه كقولك من القول: تقول ومن الحول: تحول ومعناه ان الابن فات اباه بمال نفسه فوهبه وبذره ومن ذلك قال: اردد علي ابنك فانما هو سهم 
 من كنانتك، يقول: ارتجعه من موضعه فرده الي ابنك فانه ليس له ان يفتات عليك بماله.
 ومنه حديث عبد الرحمن بن ابي بكر حين زوجت عاءشة ابنته من المنذر بن الزبير وهو غاءب فانكر ذلك وقال: امثلي يفتات عليه في بناته اي يفات بهن وهو غير مهموز، وكذلك كل من احدث دونك شيءا فقد فاتك به قال معن بن اوس يعاتب امراته: [الوافر] فان الصبح منتظر قريب وانك بالملامة لن تفاتي وفي [هذا] الحديث من الفقه ان الولد وماله من كسب الوالد.
 ومما يصدقه الحديث الاخر عن النبي عليه السلام ان افضل ما اكل لرجل من كسبه وان ولده من كسبه. وكان سفيان بن عيينة يحتج في ذلك بايات من القران: قوله تعالي " ليس علي الاعمي حرج 
 ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم " حتي ذكر القرابات كلها الا الولد فقال: الا تراه انما ترك ذكر الولد لانه لما قال " ان تاكلوا من بيوتكم " فقد دخل فيه مال الولد. قال سفيان: ومنه قوله تعالي " اني نذرت لك ما في بطني محررا " قال: فهل يكون النذر الا فيما يملك العبد.
 قال ابو عبيد: فهذا التاويل حجة لمن قال: مال الولد لابيه، مع الحديث الذي ذكرنا عن النبي عليه السلام. واما حجة من قال:
 كل احد احق بماله، فانه يحتج بالفراءض، يقول: الا تري لو ان رجلا مات وله اب وورثة لم يكن لابيه الا السدس كما سماه الله ويكون ساءر المال لورثته، فلو كان ابوه يملك مال ابنه لحازه كله ولم يكن لورثة الابن شء من ولد ولا غيره، ومع هذا حديث يروي عن النبي عليه السلام: كل احد احق بماله من والده وولده والناس اجمعين.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا اتاه 
 فقال: يا رسول الله! [ان امي افتلتت] نفسها فماتت، ولم توص افاتصدق عنها قال: نعم.
 قوله: افتلتت نفسها يعني ماتت فجاة لم تمرض فتوصي ولكنها اخذت فلتة وكذلك كل امر فعل علي غير تمكث وتلبث فقد افتلت، والاسم منه الفلتة.
 ومنه قول عمر في بيعة ابي بكر: انها كانت فتلة، فوقي الله شرها.
 انما معناه: البغتة، وانما عوجل بها مبادرة لانتشار الامر والشقاق، حتي [لا] يطمع فيها من ليس لها بموضع، وكانت تلك الفلتة هي التي 
 وقي الله بها الشر المخوف وقد كتبناه في غير هذا الموضع.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلين اختصما اليه في مواريث واشياء قد درست فقال النبي عليه السلام: لعل بعضكم ان يكون [الحن بحجته من بعض، فمن] قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فقال كل واحد من الرجلين:
 يا رسول الله! حقي هذا لصاحبي، فقال: لا، ولكن اذهبا فتوخيا ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه.
 قوله: لعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض يعني افطن لها واجدل، واللحن: الفطنة بفتح الحاء.
 ومنه قول عمر بن عبد العزيز: عجبت لمن لاحن الناس، كيف لا يعرف جوامع الكلم.
 يقال منه: رجل لحن اذا كان فطنا قال لبيد يذكر رجلا كاتبا:
 [الكامل] 
 متعود لحن يعيد بكفه قلما علي عسب ذبلن وبان واللحن في اشياء سوي هذا، منه: الخطا في الكلام وهو بجزم الحاء، يقال:
 قد لحن الرجل لحنا ومنه قول عمر بن الخطاب قال: تعلموا اللحن والفراءض والسنن كما تعلمون القران.
 ومن اللحن الترجع في القراءة بالالحان ومنه حديث ابي العالية: كنت اطوف مع ابن عباس وهو يعلمني لحن الكلام، وانما سماه لحنا لانه اذا بصره الصواب فقد بصره اللحن.
 ومن اللحن ايضا قوله تعالي " ولتعرفنهم في لحن القول " فكان تاويله والله اعلم في فحواه وفي معناه. 
 ومذهبه في هذا الحديث من الفقه قوله: اذهبا فتوخيا يقول : توخيا الحق، فكانه قد امر الخصمين الان بالصلح.
 وقوله: استهما اي اقترعا فهذا حجة لمن قال بالقرعة في الاحكام، قال الله عز وجل في قصة يونس عليه السلام / " فساهم فكان من المدحضين " و [قال] في قصة مريم عليها السلام " اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " وكل هذا حجة في القرعة.
 وفي الحديث من الفقه ايضا انه لا يحل للمقضي له حرام بان قضي له القاضي بذلك، الا تراه يقول: من قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار ومما يبين ذلك حكمه في ابن امة زمعة حين قضي به للفراش فجعله اخا سودة ابنة زمعة في القضاء ثم امرها ان تحتجب منه. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: المرء احق بصقبه.
 [قوله: احق بصقبه] يعني القرب.
 ومنه حديث علي رحمه الله كانه اذا اتي بالقتيل وقد وجد بين القريتين حمله علي اصقب القريتين اليه. قال ابن قيس الرقيات: [المنسرح] كوفية نازح محلتها لا امم دارها ولا صقب قوله: الامم الموضع القاصد القريب، [ومنه قيل للشء اذا كان مقاربا:
 هو امر مءام]: والصقب اقرب منه.
 و [انما] معني الحديث في قوله: المرء احق بصقبه، ان الجار احق بالشفعة اذا كان جارا ولم يسمع في الاثار بحديث اثبت في الشفعة للجار من هذا، وحديث اخر عن النبي عليه السلام انه قضي بالجوار. 
 وساءر الاحاديث ان الشفعة للشريك وهذان الحديثان حجة لمن قضي للشريك بالشفعة. وقد يجوز ان يقال ذلك للشريك في الدار ايضا:
 جار، وهو اصقب الجيران اليك. ففيه حجة لمن قال: الشفعة للشريك دون الجار، وحجة ايضا لمن قال: الشفعة للجار، لان المعني يحتملهما.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل نجسا.
 قوله: قلتين يعني من هذه الحباب العظام، واحدتها قلة، وهي معروفة بالحجاز، قال: وبعضهم يقول: القلة العظيمة، وقد تكون بالشام، 
 وجمعها قلال. وقال بعضهم: انها الجرار، وهو شبيه ببيت الاخطل لان الحمار لا يحمل حبين، فهذا تاويل قلتين وقال حسان بن ثابت يرثي رجلا: [الطويل] واقفر من حضاره ورد اهله وقد كان يسقي في قلال وحنتم وقال الاخطل: [الكامل] يمشون حول [مكدم قد كدحت] متنيه حمل حناتم وقلال [قال ابو عبيد:] فهذا تاويل القلتين، وهو يرد قول من قال في الماء:
 اذا بلغ كرا لم يحمل نجسا، وهو يروي عن ابن سيرين. كرر قال ابو عبيد:
 وسمعت ابا يوسف يفسر الكر ما ينجس من الماء مما لا ينجس قال: هو 
 ان يكون الماء في حوض عظيم او غدير او ما اشبه ذلك فيبلغ من كثرته [انه] اذا حرك منه جانب لم يضطرب الجانب الاخر، فهذا عنده لا يحمل نجسا، فاذا بلغ اضطرابه الي الجانب الاخر، فهذا قد ينجس ولا اعلمني الا قد سمعت محمد بن الحسن [يقول] مثله او نحوه، فحسبتهما يذهبان من الكر الي ان الماء يكر بعضه علي بعض فحدثت به الاصمعي فانكر ان يكون هذا من كلام العرب ان يقال: قد بلغ الماء كرا اذا كان يكر عليك، وذهب الاصمعي بالكر الي المكيال الذي يكال به، كانه يقول: اذا كان فيما يحزره ويقدره مثل ذلك، وهذا عندي وجه الحديث والله اعلم.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من كانت له ابل او بقر او غنم لم يءد زكاتها بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها.
 قوله: قال الاصمعي: القاع [المكان] المستوي ليس 
 فيه ارتفاع ولا انخفاض، قال ابو عبيد: وهي القيعة [والقيعة: الجماع] ايضا. قال الله [تبارك و] تعالي: " كسراب بقيعة " و [يقال:] القيعة / جمع قاع.
 والقرقر: المستوي ايضا، يقال: قاع قرقر وقرق وقرقوس _ 
 اي مستو قال عبيد بن الابرص يصف الابل : [البسيط] هدلا مشافرها بحا حناجرها تزجي مرابيعها في قرقر ضاحي [المرابيع ما ولدت في اول النتاج في الربيع] [والقرقر: المكان المستوي. والضاحي: الظاهر البارز للشمس].
 وقد روي في بعض الحديث: بقاع قرق، وهو مثل القرقر [في المعني]. وانشدنا الاحمر في سير الابل: [الرجز] كان ايديهن بالقاع القرق ايدي جواز يتعاطين الورق شبه [بياض ايدي] الابل ببياض ايدي الجواري.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تصروا الابل 
 والغنم فمن اشتري مصراة فهو باحد النظرين، ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر.
 قوله: مصراة يعني الناقة او البقرة او الشاة التي قد صري بها اللبن في ضرعها يعني حقن فيه وجمع اياما فلم تحلب اياما واصل التصرية حبس الماء وجمعه، يقال منه: صريت الماء وصريته، قال الاغلب:
 [الرجز] رات غلاما قد صري في فقرته ماء الشباب عنفوان شرته ويقال: هذا ماء صري مقصور قال عبيد [بن الابرص]:
 [البسيط] 
 يا رب ماء صري وردته سبيله خاءف جديب ويقال منه: سميت المصراة كانها مياه اجتمعت وكان بعض الناس يتاول من المصراة انه من صرار الابل، وليس هذا من ذلك في شء، لو كان من ذاك لقال: مصرورة، وما جاز ان يقال ذلك في البقر والغنم، لان الصرار لا يكون الا للابل.
 وفي حديث اخر انه نهي عن بيع المحفلة وقال: انها خلابة.
 فالمحفلة هي المصراة بعينها. وعن ابن مسعود قال: من اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا. خلب وقال ابو عبيد: وانما سميت محفلة لان اللبن قد حفل في ضرعها واجتمع، وكل شء كثرته فقد حفلته، ومنه قيل: قد احتفل القوم اذا اجتمعوا كثروا، ولهذا سمي محفل القوم، وجمع المحفل محافل. 
 وقوله: [لا] خلابة يعني الخداع، يقال منه: خلبته اخلبه خلابة اذا خدعته.
 ومنه حديث النبي عليه السلام ان رجلا كان يخدع في البيع فقال له [رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بايعت فقل: لا خلابة.
 وفي حديث [المصراة والمحفلة] اصل لكل من باع سلعة وقد زينها بالباطل ان البيع مردود اذا علم به المشتري، [لانه غش وخداع].
 وقوله: ويرد معها صاعا، كانه انما جعله قيمة لما نال المشتري من اللبن، وكان ابو يوسف [يقول: انما] عليه القيمة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: مالي اراكم تدخلون علي قلحا 
 قوله: قلحا، الواحد منهم: اقلح، والمراة قلحاء، وجمعها قلح والاسم منه: القلح قال الاعشي يذم قوما [و] يصفهم بالدرن وقلة التنظف: [الرمل].
 قد بني اللءم عليهم بيته وفشا فيهم مع اللءم القلح وهي صفرة تكون في الاسنان ووسخ يركبها من طول ترك السواك.
 ومعني هذا الحديث انه حثهم علي السواك وقال: تدخلون علي غير مستاكين 
 حتي صار ذلك كالقلح في اسنانكم. [قال ابو عبيد]: ومنه حديثه الاخر ان الناس استبطاوا الوحي فقال رسول الله عليه السلام: وكيف لا يبطء وانتم لا تسوكون افواهكم ولا تقلمون اظفاركم ولا تنقون براجمكم كيل وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا اتاه وهو يقاتل العدو فساله سيفا يقاتل به فقال له: فلعلك ان اعطيتك ان تقوم في الكيول، فقال: لا، فاعطاه سيفا فجعل يقاتل به و [هو] يرتجز ويقول: [الرجز] 
 اني امرء عاهدني خليلي ان لا اقوم الدهر في الكيول اضرب بسيف الله والرسول فلم يزل يقاتل، حتي قتل. قوله الكيول يعني مءخر الصفوف، وسمعته من عدة من اهل العلم، ولم اسمع هذا الحرف الا في هذا الحديث.
 / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال للنساء: انكن اكثر اهل النار، وذلك لانكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير. 
 قوله: تكفرن العشير يعني الزوج، سمي عشيرا لانه يعاشرها وتعاشره. [و] قال الله [تبارك و] تعالي " لبءس المولي ولبءس العشير " وكذلك حليلة الرجل هي امراته، وهو حليلها، سميا بذلك لان كل واحد منهما يحال صاحبه يعني انهما يحلان في منزل واحد، وكذلك كل من نازلك او جاورك فهو حليلك، وقال الشاعر:
 [الوافر] ولست باطلس الثوبين يصبي حليلته اذا هدا النيام فهو ههنا لم يرد بالحليلة امراته، لانه ليس عليه باس ان يصبي امراته، وانما اراد جارته لانها تحاله في المنزل. ويقال ايضا: انما سميت الزوجة حليلة لان كل واحد منهما يحل ازار صاحبه. وكذلك الخليل سمي خليلا لانه يخال صاحبه من الخلة وهي الصداقة، يقال منه: خاللت الرجل خلالا ومخالة ومنه قول امرء القيس: 
 ولست بمقلي الخلال ولا قالي يريد بالخلال المخالة. ومنه الحديث عن النبي عليه السلام انه قال: انما المرء بخليله او [قال]: علي دين خليله شك ابو عبيد فلينظر امرء من يخال. [قال]: وكذلك القعيد من المقاعدة، والشريب والاكيل من المشاربة والمواكلة، وعلي هذا كل هذا الباب.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين خرج هو وابو بكر مهاجرين الي المدينة من مكة فمرا بسراقة بن مالك بن جعشم فقال: هذان فر قريش، الا ارد علي قريش فرها قوله: فر قريش يريد الفارين من قريش، يقال منه: رجل فر ورجلان فر ورجال فر لا يثني ولا يجمع. قال ابو ذءيب يصف 
 صاءدا ارسل كلابا علي ثور فحمل عليها الثور ففرت منه فرماه الصاءد ليشغله عن الكلاب فقال: [الكامل] فرمي لينقذ فرها فهوي له سهم فانفذ طرتيه المنزع يعني السهم انقذ طرتيه، وهما جانباه.
 وفي حديث سراقة انه طلبهما فرسخت قواءم دابته في الارض فسالهما ان يخليا عنه فخرجت قواءمها ولها عثان.
 قوله عثان اصله الدخان وجمع العثان عواثن، وجمع الدخان دواخن، فهذا جمع علي غير قياس ولا نعلم [في الكلام شيءا يشبههما]. وانما اراد بقوله: ولها عثان الغبار، شبه الغبار غبار 
 قواءمها بالدخان.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في قوله تعالي:
 " كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي " [قال]: كان بين حيين من العرب قتال وكان لاحد الحيين طول علي الاخرين، وقالوا: لا نرضي الا ان يقتل بالعبد [منا] الحر منهم وبالمراة الرجل، قال: فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتباءوا. مثل يتباعوا، وقيل: يتباواوا.
 قال ابو عبيد: هو عندي يتباواوا مثل يتقاولوا. وفي 
 حديث [اخر] ان النبي عليه السلام قال: الجراحات بواء يعني [انها] متساوية في القصاص، وانه لا يقتص للمجروح الا من جارحه الجاني عليه [بعينه]، وانه مع هذا لا يءخذ الا مثل جراحته سواء فذلك البواء قالت ليلي الاخيلية في مقتل توبة بن الحمير: [الطويل] فان تكن القتلي بواء فانكم فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر ويقال منه: قد باء فلان بفلان اذا قتل به وهو يبوء به وانشدنا الاحمر لرجل قتل قاتل اخيه فقال: [الطويل] فقلت له بء بامرء لست مثله وان كنت قنعانا لمن يطلب الدما قال: يقول: انت وان كنت في حسبك مقنعا لكل من طلبك بثاره 
 فلست مثل اخي. واذا اقص السلطان او غيره رجلا من رجل فقال:
 ابات فلانا بفلان قال طفيل الغنوي: [الطويل] ابانا بقتلانا من القوم ضعفهم وما لا يعد من اسير مكلب وزعم الاصمعي ان المكلب هو المكبل من المقلوب وقال غيره:
 مكلب مشدد بالكلب، وهو القد.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام [انه قال] المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور. 
 قوله: المتشبع / بما لا يملك يعني المتزين باكثر مما عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل، كالمراة تكون للرجل ولها ضرة فتشبع بما تدعي من الحظوة والحظوة لغتان عند زوجها باكثر مما عنده لها تريد بذلك غيظ صاحبتها وادخال الاذي عليها، وكذلك هذا في الرجال ايضا.
 واما قوله: كلابس ثوبي زور، فانه عندنا الرجل يلبس الثياب تشبه ثياب اهل الزهد في الدنيا يريد بذلك الناس ويظهر من التخشع والتقشف اكثر مما في قلبه منه، فهذه ثياب الزور والرياء وفيه وجه اخر ان شءت ان يكون اراد بالثياب الانفس والعرب تفعل ذلك كثيرا.
 يقال [منه]: فلان نقي الثياب اذا كان بريا من الدنس والاثام، وفلان دنس الثياب اذا كان مغموصا عليه في دينه قال امرء القيس يمدح قوما:
 [الطويل] 
 ثياب بني عوف طهاري نقية واوجههم بيض المسافر غران يريد بثيابهم انفسهم لانها مبراة من العيوب وكذلك قول النابغة:
 [الطويل] رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب يريد بالحجزات الفروج انها عفيفة. ونري والله اعلم ان قول الله [تبارك و] تعالي " وثيابك فطهر " من هذا قال الشاعر يذم رجلا: [الرجز] لا هم ان عامر بن جهم اوذم حجا في ثياب دسم يعني انه حج وهو متدنس بالذنوب. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان يشرب في بيت سودة 
 رضي الله عنها شرابا فيه عسل كانت تعده له فتواصت اثنتان من ازواجه: عاءشة وحفصة وفي حديث: فتواصت ثنتان من ازواجه ولم يسمهما اذا دخل عليهما ان تقولا: ما ريح المغافير اكلت مغافير قال: فلما قالتا ذلك له ترك الشراب الذي كان يشربه.
 قال الكساءي وابو عمرو: قوله: المغافير، شء شبيه بالصمغ يكون في الرمث وشجر فيه حلاوة. قال ابو عمرو: يقال منه: قد اغفر الرمث اذا ظهر ذلك فيه. وقال الكساءي: يقال: خرج الناس يتمغفرون اذا خرجوا يجتنونه من شجره، وواحد المغافير مغفور. وقال الفراء: فيه لغة اخري: المغاثير بالثاء، [قال:] وهذا مثل قولهم: جدث وجدف وكقولهم: ثوم وفوم، وما اشبهه في الكلام مما ندخل فيه الفاء علي الثاء والثاء علي الفاء. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كوي سعد ابن معاذ او اسعد بن زرارة في [اكحله بمشقص] ثم حسمه.
 قوله: بمشقص، هو نصل السهم اذا كان طويلا وليس بالعريض، [قال ابو عبيد]: فاذا كان عريضا وليس بالطويل فهو معبلة، وجمعه معابل. ومنه حديثه الاخر انه قصر من شعره عند المروة بمشقص. ومنه حديث عثمان رحمه الله حين دخل عليه فلان وهو محصور وفي يده مشقص فكان من امره الذي كان.
 واما قوله: ثم حسمه، فالحسم اصله القطع، ومنه قيل:
 حسمت هذا الامر عن فلان اي قطعته وانما اراد بالحسم 
 [ههنا] انه قطع الدم عنه. ومنه حديث النبي عليه السلام في اللص حين قطعه فقال: [اقطعوه ثم] احسموه قال: يعني اكووه لينقطع الدم. قال ابو عبيد: ولم اسمع بالحسم في قطع السارق عن النبي عليه السلام الا في هذا الحديث. وكذلك حديثه: عليكم بالصوم فانه محسمة للعرق ومذهبة للاشر.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في المخنث الذي كان يدخل علي ازواجه فقال لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة: ان فتح الله 
 علينا الطاءف غدا دللتك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله عليه السلام: لا يدخل هذا عليكن.
 فقوله: تقبل باربع يعني اربع عكن في بطنها فهي تقبل بهن، وقوله:
 تدبر بثمان يعني اطراف هذه العكن الاربع، وذلك لانها محيطة بالجنبين حتي لحقت بالمتنين من مءخرها من هذا الجانب اربعة اطراف ومن الجانب الاخر مثلها فهذه ثمان وانما انث فقال: بثمان، ولم يقل: بثمانية، وهي الاطراف، واحد الاطراف طرف وهو ذكر، لانه لم يقل: ثمانية / اطراف، ولو جاء بلفظ الاطراف لم يجد بدا من التذكير، وهو كقولهم: هذا الثوب سبع في ثمان، والثمان يريد بها الاشبار فلم يذكرها 
 لما لم يات بلفظ الاشبار، والسبع انما تقع علي الاذرع فلذلك انث والذراع انثي وكذلك قولهم: صمنا من الشهر خمسا، سمعت الكساءي وابا الجراح يقولانه وقد علمنا انه انما يراد بالصوم الايام دون الليالي، فلو ذكر الايام لم يجد بدا من التذكير، فيقول: صمنا خمسة ايام كقوله تعالي " سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما " فهذا ما في الحديث من العربية. وفيه من الفقه دخوله كان علي ازواج النبي عليه السلام فانه وان كان مخنثا فهو رجل يجب عليهن الاستتار منه، وانما وجهه عندنا انه كان عند النبي عليه السلام من غير اولي الاربة من الرجال فلهذا كان ترك النبي عليه السلام اياه ان يدخل علي ازواجه ، فلما وصف [الذي وصف] من المراة علم انه ليس من اولءك فانه امر 
 باخراجه، الا تراه يقول [له]: الا اراك تعقل ما ههنا فعند ذلك نهي عن دخوله [عليهن] وكذلك يروي عن الشعبي او سعيد بن جبير انه قال في غير اولي الاربة من الرجال [قال]: هو المعتوه، وهذا عندي اولي من قول مجاهد في قوله: غير اولي الاربة من الرجال، قال: الذي لا ارب له في النساء، قال مجاهد مثل فلان، قال ابو عبيد:
 وحديث النبي عليه السلام خلاف هذا، الا تري انه قد يكون لا ارب له في النساء وهو مع هذا يعقل امرهن ويعرف مساويهن من محاسنهن والذي في حديث النبي عليه السلام انه كان عنده لا يعقل [هذا]، فلما راه قد عقله امر باخراجه.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين ذكر الفتن فقال له حذيفة: ابعد هذا الشر خير فقال: وهدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء. 
 قوله: هدنة علي دخن، تفسيره في الحديث: لا ترجع قلوب قوم علي ما كانت عليه والهدنة: السكون [بعد الهيج]، ومذهب الحديث علي هذا.
 واصل الدخن ان يكون في لون الدابة او الثوب او غير ذلك كدورة [الي سواد] قال المعطل الهذلي يصف السيف: [الكامل] لين حسام لا يليق ضريبة في متنه دخن واثر اخلس [قوله: دخن يعني الكدورة وهو السواد] ولا احسب الدخن اخذ الا من الدخان، وهو شبيه بلون الحديد، فوجهه انه يقول: تكون القلوب 
 هكذا لا يصفو بعضها لبعض ولا ينصع حبها كما كانت، وان لم تكن فيهم فتنة واما قوله: جماعة علي اقذاء، قال: فان هذا مثل، يقول: اجتماعهم علي فساد من القلوب، وهذا مشبه باقذاء العين.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق وبعضهم يقول: المذال باللام ولا اري المحفوظ الا الاول.
 وتفسيره عند الفقهاء ان يدخل الرجل الرجال علي اهله، وهذا [هو] 
 الذي يروي في حديث اخر انه [الذي] يقال له: القنذع، وهو الديوث،، والقنذع (القنذع) بالفتح والضم _ وهو الديوث، ولا احسب هاتين الكلمتين الا بالسريانية فان كان المذاء هو المحفوظ فانه اخذ من المذي يعني ان يجمع بين الرجال وبين النساء ثم يخليهم بماذي بعضهم بعضا مذاء، لا اعرف للحديث وجها غيره، وقد حكي عن بعض اهل العلم انه قال [يقال]: امذيت فرسي اذا ارسلته يرعي، ويقال: مذيته، فان كان من هذا فانه يذهب به الي انه يرسل الرجال علي النساء وهو وجه.
 واما المذال باللام، فان اصله ان يمذل الرجل بسره، و [قد] يقال: يمذل ايضا يعني يقلق به حتي يظهره، وكذلك يقلق بمضجعه حتي يتحول عنه الي غيره وبماله حتي ينفقه قال الاسود بن يعفر:
 [الكامل] ولقد اروح علي التجار مرجلا مذلا بمالي لينا اجيادي 
 [يعني عنقه انه لين لشبابه]. [يقول: اجود بمالي لا اقدر علي امساكه] وقال الراعي: [الكامل] ما بال دفك بالفراش مذيلا اقذي بعينك ام اردت رحيلا وقال سابق البربري: [الوافر] فلا تمذل بسرك كل سر اذا ما جاوز الاثنين فاشي فاراد بالحديث انه اطلع الرجال علي سره فيما بينه وبين اهله، وانه زال لهم عن فراشه عن قلقة به.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين سحر انه جعل 
 سحره في جف طلعة ودفن تحت راعوفة البءر.
 قوله: جف طلعة يعني طلع النخل، وجفه وعاءه الذي يكون فيه [و] الجف [ايضا] في غير هذا، يقال: هو شء من جلود [كالاناء] يءخذ فيه ماء السماء اذا جاء المطر [يسع نصف قربة او نحوه] ومنه قول الراجز: [الرجز] كل عجوز راسها كالكفه تحمل جفا معها هرشفه.
 [فالجف ههنا ما اعلمتك، و] الهرشفة: خرقة او غيرها تحمل بها الماء ماء السماء اذا كان قليلا ثم تصب في الاناء، وقال غيره. 
 الهرشفة خرقة او قطعة كساء او نحوه ينشف بها الماء من الارض ثم تعصر في الجفة وذلك في قلة الماء وبعضهم يقول: الهرشفة من نعت العجوز وهي الكبيرة والجف ايضا في غير هذين: جماعة الناس ومن ذلك قول النابغة: [الكامل] في جف تغلب واردي الامرار يريد [بجف تغلب] جماعتهم، وكان ابو عبيدة يرويه: في جف ثعلب يريد ثعلبة بن سعد والجفة مثل الجف الجماعة. ومنه حديث عن ابن عباس قال: لا نفل في غنيمة حتي تقسم جفة اي كلها. 
 واما [قوله]: راعوفة البءر، فانها صخرة تترك في اسفل البءر اذا احتفرت تكون ثابتة هناك، فاذا ارادوا تنقية البءر جلس المنقي عليها ويقال: بل هو حجر ناتء في بعض البءر يكون صلبا لا يمكنهم حفره فيترك علي حاله ويقال: هو حجر يكون علي راس البءر يقوم عليه المستقي. وقد روي بعض المحدثين هذا الحديث انه جعل سحره في جب طلعة، ولا اعرف الجب الا البءر التي ليست بمطوية، وكذلك قال ابو عبيدة وهو قول الله [تبارك و] تعالي [في كتابه] " في غيابة الجب " ولا اري المحفوظ في الحديث الا الجف بالفاء قال ابو عبيد [يقال]: ارعوفة البءر وراعوفه. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: عجب ربكم من الكم بكسر الالف وقنوطكم وسرعة اجابته اياكم ورواه بعض المحدثين: من ازلكم.
 واصل الازل: الشدة، [قال]: واراه المحفوظ فكانه اراد من شدة ياسكم وقنوطكم.
 فان كان المحفوظ قوله: من الكم بكسر الالف فاني احسبها:
 من الكم بالفتح وهو اشبه بالمصادر، يقال منه: ال يءل الا واللا واليلا، وهو ان يرفع الرجل صوته بالدعاء ويجار فيه قال الكميت يمدح رجلا: [البسيط] فانت ما انت في غبراء مظلمة اذا دعت الليها الكاعب الفضل 
 فقد يكون الليها انه اراد الالل ثم ثناه كانه يريد صوتا بعد صوت، وقد يكون الليها ان يريد حكاية اصوات النساء بالنبطية اذا صرخن وقد يقال لكل شء محدد: هو مءلل وقال طرفة يذكر اذني الناقة ويصف حدتهما وانتصابهما: [الطويل] مءللتان يعرف العتق فيهما كسامعتي شاة بحومل مفرد والال [ايضا] في غير هذا الموضع، قال الاصمعي: [يقال]: قد ال الرجل في السير يءل الا اذا اسرع في السير وكذلك قد ال لونه يءل الا اذا صفا وبرق، واظن قول ابي دواد [الايادي] من احد هذين، وذلك انه ذكر فرسا انثي صاد عليها الوحش، فقال: [الكامل] فلهزتهن بها يءل فريصها من لمع رايتنا وهن غوادي يقول لما لمع المراءي الينا بالوحش ركبت الفرس في اثارهن.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان المهاجرين قالوا: 
 يا رسول الله! / ان الانصار قد فضلونا اوونا وانهم فعلوا بنا وفعلوا، / الف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الستم تعرفون ذلك لهم قالوا:
 نعم، قال: فان ذلك.
 قال ابو عبيد: ليس في الحديث غير هذا. قوله: فان ذلك، معناه والله اعلم فان معرفتكم بصنيعهم واحسانهم مكافاة منكم لهم. كحديثه الاخر: من ازلت عليه نعمة فليكافء بها فان لم يجد فليظهر ثناء حسنا، فقال النبي عليه السلام: فان ذاك يريد هذا المعني وهذا اختصار من كلام العرب وهو من افصح كلامهم اكتفي منه بالضمير [لانه قد علم معناه، وما اراد به القاءل] وقد بلغنا عن سفيان الثوري قال: جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز من قريش يكلمه في حاجة [له] فجعل يمت بقرابته، فقال [عمر]: فان ذاك، ثم ذكر له حاجته، فقال: لعل ذاك. 
 لم يزد علي ان قال: فان ذاك ولعل ذاك اي ان ذاك كما قلت، ولعل حاجتك ان تقضي وقال ابن قيس الرقيات: [الكامل] بكرت علي عواذلي يلحينني والومهنه ويقلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت انه اي انه [قد كان] كما تقلن. والاختصار في كلام العرب كثير لا يحصي، وهو عندنا اعرب الكلام وافصحه واكثر ما وجدناه في القران من ذلك قوله: " فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق " انما معناه والله اعلم فضربه فانفلق، ولم يقل:
 فضربه، لانه حين قال: ان اضرب بعصاك، علم انه قد ضربه ومنه قوله: " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله، فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام " ولم يقل:
 فحلق ففدية من صيام، اختصر واكتفي منه بقوله: ولا تحلقوا 
 [رءوسكم] وكذلك قوله: " قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون " ولم يخبر عنهم في هذا الموضع انهم قالوا: انه سحر، [و] لكن لما قال [تبارك وتعالي]:
 اسحر هذا، علم انهم قد قالوا: انه سحر وكذلك قوله: " وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار ام من هو قانت " يقال في التفسير: [معناه] اهذا افضل ام من هو قانت فاكتفي بالمعرفة بالمعني وهذا اكثر من ان يحاط به وانشد للاخطل: [الرجز] لما راونا والصليب طالعا ومار سرجيس وموتا ناقعا خلوا لنا راذان والمزارعا كانما كانوا غرابا واقعا 
 اراد فطار فترك الحرف الذي فيه المعني لانه قد علم ما اراد.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي ان يدبح الرجل في الصلاة كما يدبح الحمار.
 قوله: ان يدبح، هو ان يطاطء راسه في الركوع حتي يكون اخفض من ظهره وهذا كحديثه الاخر انه كان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه وبعضهم يرويه: لم يصوب راسه ولم يقنعه، يقول:
 لم يرفعه حتي يكون اعلي من جسده، ولكن يكون بين ذلك. ومنه حديث ابراهيم انه كره ان يقنع الرجل راسه في الركوع او يصوبه.
 والاقناع: رفع الراس واشخاصه قال الله [تبارك و] تعالي:
 " مهطعين مقنعي رءوسهم " والذي يستحب من هذا ان يستوي 
 ظهر الرجل وراسه في الركوع، كحديث النبي عليه السلام انه كان اذا ركع لو صب علي ظهره ماء لاستقر وقال العجاج: [الرجز] ولو راني الشعراء دبحوا وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في لحوم الحمر الاهلية انه نهي عنها ونادي مناديه بذلك، قال: فاجفاوا القدور. 
 هكذا يروي الحديث بالالف، وهو في الكلام فجفاوا بغير الف، ومعناه انهم اكفاوها اي قلبوها، يقال منه: جفات الرجل وغيره اذا احتملته ثم ضربت به الارض. وكذلك الحديث الاخر: فامر بالقدور فكفءت، وبعضهم / يرويه: فاكفءت. واللغة المعروفة بغير الف، يقال: كفات القدر اكفاها كفاة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا حمي الا في ثلاث: ثلة البءر وطول الفرس وحلقة القوم.
 قوله: ثلة البءر يعني ان يحتفر الرجل بءرا في موضع ليس بملك لاحد، فيكون له من حوالي البءر من الارض ما يكون ملقي لثلة البءر.
 وهو ما يخرج من ترابها، لا يدخل فيه احد عليه حريما للبءر والثلة في غير هذا [ايضا] جماعة الغنم واصوافها ، وكذلك الوبر ايضا: ثلة. 
 ومنه حديث الحسن في اليتيم: اذا كانت له ماشية ان للوصي ان يصيب من ثلتها ورسلها.
 [قال] فالثلة: الصوف. والرسل: اللبن. والثلة في غير هذا: الجماعة من الناس، قال الله [تبارك و] تعالي " ثلة من الاولين من الاخرين ".
 واما قوله: في طول الفرس، فانه ان يكون الرجل في العسكر فيربط فرسه، فله من ذلك المكان مستدار لفرسه في طوله، لا يمنع من ذلك، وله ان يحميه من الناس.
 وقوله: حلقة القوم يعني ان يجلس الرجل في وسط الحلقة فلهم ان يحموها [ان] لا يجلس في وسطها احد. ومنه حديث حذيفة:
 الجالس في وسط الحلقة ملعون. قال ويقال: هو تخطي الحلقة. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه اتي بابي قحافة وكان راسه ثغامة فامرهم ان يغيروه.
 [قال ابو عبيد]: ثغامة يعني نبتا او شجرا يقال له: الثغام وهو ابيض الثمر والزهر، فشبه بياض الشيب به وقال حسان بن ثابت:
 [الكامل] اما تري راسي تغير لونه شمطا فاصبح كالثغام الممحل الممحل [يعني] الذي قد اصابه المحل، وهو الجدوبة.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الشبرم وراه عند 
 اسماء ابنة عميس وهي تريد ان تشربه فقال: انه حار جار وامرها بالسنا وبعض الناس يرويه: حار يار، واكثر كلامهم بالياء.
 قال الكساءي وغيره: حار من الحرارة، ويار اتباع، كقولهم:
 عطشان نطشان، وجاءع ناءع، وحسن بسن، ومثله كثير في الكلام وانما سمي اتباعا لان الكلمة الثانية انما هي تابعة للاولي علي وجه التوكيد لها، وليس يتكلم بها منفردة، فلهذا قيل: اتباع.
 واما حديث ادم عليه السلام حين قتل ابنه فمكث ماءة سنة لا يضحك ثم قيل له: حياك الله وبياك! فقال: وما بياك قيل: اضحكك. 
 وقال بعض الناس في بياك: انما هو اتباع، وهو عندي [علي] ما جاء تفسيره في الحديث انه ليس باتباع، وذلك ان الاتباع لا [يكاد] يكون بالواو، وهذا بالواو.
 ومن ذلك قول العباس [بن عبد المطلب] في زمزم: [اني] لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل.
 ويقال ايضا: انه اتباع وليس هو عندي كذلك لمكان الواو قال: واخبرني الاصمعي عن المعتمر بن سليمان انه قال: بل هو مباح بلغة حمير، قال ابو عبيد: ويقال: بل، شفاء من قولهم: قد بل الرجل من مرضه اذا برا وابل.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان الدنيا حلوة 
 خضرة فمن اخذها بحقها بورك له فيها قال: ويروي ان هذا المال حلو خضر فمن اخذه.
 [ابو عبيد] قوله: خضرة يعني غضة حسنة، وكل شء غض طري فهو خضر، واصله من خضرة الشجر ومنه قيل للرجل اذا مات شابا غضا: قد اختضر. عمد نجد رمد ندي سرح [ابو عبيد] وحدثني بعض اهل العلم ان شيخا كبيرا من العرب كان قد اولع به شاب من شبانهم فكلما / راه قال: اجززت يا ابا فلان! عبره، فيقول: قد ان 
 لك ان تجز يا ابا فلان [يعني الموت]. فقال له الشيخ: اي بني وتختضرون اي تموتون شبابا. ومنه قيل: خذ هذا الشء خضرا مضرا، فالخضر: الغض الحسن، والمضر اتباع له. وقال الله عز وجل " فاخرجنا منه خضرا يقال: انه الاخضر، وهو من هذا ويقال:
 انما سمي الخضر لانه كان اذا جلس في موضع اخضر ما حوله.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن اختناث الاسقية.
 قال الاصمعي وغيره: الاختناث ان يثني افواهها ثم يشرب منها 
 واصل الاختناث التكسر والتثني.
 ومنه حديث عاءشة [رضي الله عنها] حين ذكرت وفاة النبي عليه السلام انها قالت: فانخنث في حجري وما شعرت به، [يعني] حين قبض فانثنت عنقه او غيرها من جسده. ويقال: من هذا سمي المخنث لتكسره، وبه سميت المراة خنث. [يقول: انها لينة تتثني]. ومعني الحديث في النهي عن اختناث الاسقية يفسر علي وجهين: احدهما انه يخاف ان يكون فيه دابة وشرب رجل من في سقاء فخرجت منه حية.
 والوجه الاخر: قال: ينتنه ذلك، وعن النبي عليه السلام انه نهي عن اختناث الاسقية، وقال: انه ينتنه . والذي دار عليه معني الحديث 
 انه نهي ان يشرب من افواهها.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة.
 قوله: العقيقة، اصله الشعر الذي يكون علي راس الصبي حين يولد، وانما سميت الشاة التي تذبح عنه في تلك الحال عقيقة لانه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح، ولهذا قيل في الحديث: اميطوا عنه الاذي يعني بالاذي ذلك الشعر الذي يحلق عنه [و] هذا مما قلت لك: انهم ربما سموا الشء باسم غيره اذا كان معه او من سببه، فسميت الشاة عقيقة لعقيقة الشعر. وكذلك كل مولود من البهاءم فان الشعر الذي يكون عليه حين يولد عقيقة وعقة. [و] قال زهير يذكر 
 حمار الوحش: [الوافر] اذلك ام اقب البطن جاب عليه من عقيقته عفاء ويروي: فراء. او لست تري ان العقيقة ههنا انما هي الشعر لا الشاة وقال: العقة في الناس والحمر، ولم اسمعه في غيرهما عقة وقال ابن الرقاع العاملي في العقة يصف الحمار ايضا: [البسيط] تحسرت عقة عنه فانسلها واجتاب اخري جديدا بعدما ابتقلا يريد انه لما فطم من الرضاع واكل البقل القي عقيقته واجتاب اخري اي لبسها وهكذا زعموا يكون. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال:
 اجتمعت احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا.
 فقالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي. ويروي: فينتقل.
 وقالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السادسة: زوجي عياياء او غياياء هكذا يروي الحديث بالشك 
 طباقاء كل داء له داء شجك او فلك، او جمع كلالك.
 قالت السابعة: زوجي ان دخل فهد ، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك له ابل قليلات المسارح / وكثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط، وداءس ومنق، وعنده اقول فلا اقبح، واشرب فاتقمح [ويروي: فاتقنح]، وارقد 
 فاتصبح ام ابي زرع وما ام ابي زرع عكومها رداح، وبيتها فياح ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع كمسل شطبة [وتشبعه ذراع الجفرة بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع طوع ابيها وطوع امها وملء كساءها وغيظ] جارتها جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقل ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تغشيشا ويروي: تعشيشا خرج ابو زرع والاوطاب تمخض فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان [من] تحت خصرها برمانتين، فطلقني 
 ونكحها فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعمة ثريا وقال: كلي ام زرع وميري اهلك فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع. قالت عاءشة رضي الله عنها: فقال [لي] رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع. قال ابو عبيد: سمعت عدة من اهل العلم [لا احفظ عددهم] يخبر كل واحد منهم بتفسير هذا الحديث، ويزيد بعضهم علي بعض قالوا: [اما] قول الاولي: لحم جمل غث تعني المهزول علي راس جبل وعر، تصف قلة خيره، وبعده مع القلة كالشء في قلة الجبل الصعب لا ينال الا بالمشقة لقولها: لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقي تقول: ليس له نقي وهو المخ وقال الكساءي: فيه لغتان، يقال: نقوت العظم ونقيته 
 اذا استخرجت النقي منه قال الكساءي: وكلهم يقول: انتقيته اذا استخرجت النقي منه، ومنه قيل للناقة السمينة: منقية [و] قال الاعشي يمدح قوما: [الكامل] حاموا علي اضيافهم فشووا لهم من لحم منقية ومن اكباد ومن رواه: فينتقل، فانه اراد ليس بسمين فينتقله الناس الي بيوتهم [فياكلونه] ولكنهم يزهدون فيه.
 و [اما] قول الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره، فالعجر ان يتعقد العصب او العروق حتي تراها ناتءة من الجسد. والبجر نحوها الا انها في البطن خاصة، واحدتها بجرة 
 ومنه قيل: رجل ابجر اذا كان اعظم البطن، وامراة بجراء، وجمعها بجر ويقال: لفلان بجرة، ويقال: رجل ابجر اذا كان ناتء السرة عظيمها.
 و [اما] قول الثالثة: زوجي العشنق ان انطق اطلق وان اسكت اعلق، فالعشنق: الطويل قاله الاصمعي. تقول: ليس عنده اكثر من طوله بلا نفع، فان ذكرت ما فيه من العيوب طلقني وان سكت تركني معلقة لا ايما ولا ذات بعل. ومنه قول الله تعالي " ولا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة ". 
 وقول الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة تقول: ليس عنده اذي ولا مكروه، وانما هذا مثل لان الحر والبرد كلاهما فيه اذي اذا اشتدا. ولا مخافة تقول: ليست عنده غاءلة ولا شر اخافه. ولا سامة تقول: لا يسامني فيمل صحبتي.
 وقول الخامسة: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف، فان اللف في المطعم الاكثار [منه مع التخليط من صنوفه حتي لا يبقي منه شيءا. والاشتفاف في الشرب ان يستقصي ماء في الاناء ولا يسءر فيه سءرا، وانما اخذ من الشفافة، وهي البقية تبقي في الاناء من الشراب، فاذا شربها صاحبها / قيل: اشتفها وتشافها تشافا قال ذلك الاصمعي، قال: ويقال في مثل من الامثال " ليس الري عن التشاف " يقول: ليس من لا يشتف لا يروي، وقد يكون الري دون ذلك قال: ويروي عن جرير بن عبد الله 
 [البجلي] انه قال لبنيه: يا بني، اذا شربتم فاسءروا! هذا في الحديث و [قال] في حديث اخر: فانه اجمل . غيا عيا طبق دوا فهد ابو عبيد [و] قولها:
 لا يولج الكف ليعلم البث، قال: فاحسبه كان بجسدها عيب او داء تكتءب له، لان البث هو الحزن، فكان لا يدخل يده في ثوبها ليمس ذلك العيب فيشق عليها، تصفه بالكرم. 
 و [اما] قول السادسة: زوجي غياياء او عياياء طباقاء، فاما غياياء طباقاء، فاما غياياء بالغين معجمة، فلا اعرفها وليست بشء، وانما هو [عياياء] بالعين. والعياياء من الابل الذي لا يضرب ولا يلقح، وكذلك هو من الرجال، قال ابو نصر: يقال: بعير عياياء اذا لم يحسن 
 ان يضرب الناقة، وعياياء في الناس الذي لا يتجه لشء ولا يتصرف في الامور، فاذا كان حاذقا بالضراب قيل: بعير معيد، والطباقاء: العي الاحمق الفدم ومنه قول جميل بن معمر يذكر رجلا: [الطويل] طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد قلاصا الي اكوارها حين تعكف وقولها: كل داء له داء، [اي داء] كل شء من ادواء الناس فهو فيه ومن ادواءه.
 وقول السابعة: زوجي ان دخل فهد وان خرج اسد، فانها تصفه بكثرة النوم والغفلة في منزله علي وجه المدح له، وذلك ان الفهد كثير النوم، 
 يقال: انوم من فهد، والذي ارادت [به] انه ليس يتفقد ما ذهب من من ماله، ولا يلتفت الي معاءب البيت وما فيه فهو كانه ساه عن ذلك، ومما يبينه قولها: ولا يسال عن عما تريد عما كان عندي قبل ذلك [و] قولها [و] ان خرج اسد، تصفه بالشجاعة تقول:
 اذ اخرج الي الناس ومباشرة الحرب ولقاء العدو اسد فيها، يقال:
 قد اسد الرجل واستاسد بمعني واحد.
 و [اما] قول الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، [فانها تصفه بحسن الخلق ولين الجانب كمس الارنب] اذا وضعت يدك علي ظهرها. وقولها: [و] الريح ريح زرنب، فان فيه معنيين: قد يكون ان تريد طيب ريح جسده، ويكون ان تريد طيب الثناء في الناس والثناء والثنا واحد، الا ان الثناء ممدود والثنا مقصور، وانتشاره فيهم كريح الزرنب، وهو نوع من انواع الطيب معروف. 
 و [اما] قول التاسعة: زوجي رفيع العماد، فانها تصفه بالشرف وسنا الذكر، السناء في الشرف ممدود، والسنا مقصور مثل سنا البرق واصل العماد: عماد البيت، وجمعه: عمد واعماد، وهي [العيدان] التي تعمد في البيوت وانما هذا مثل تعني ان بيته رفيع في قومه وحسبه. واما قولها: طويل النجاد، فانها تصفه بامتداد القامة، والنجاد حماءل السيف، فهو يحتاج الي قدر ذلك من طوله، وهذا [مما] يمدح به الشعراء قال مروان ابن ابي حفصة: [الكامل] قصرت حماءله عليه فقلصت ولقد تحفظ قينها فاطالها واما قولها: عظيم الرماد، فانها تصفه بالجود وكثرة الضيافة من لحم الابل وغيره من اللحوم، فاذا فعل ذلك عظمت ناره وكثر وقودها، فيكون الرماد في الكثرة علي قدر ذلك، وهذا كثير في اشعارهم 
 . وقولها: قريب البيت من الناد يعني انه ينزل بين ظهراني الناس ليعلموا مكانه فينزل به الاضياف ولا يستبعد منهم [ويتواري] فرارا من نزول النواءب به والاضياف، وهذا المعني اراد زهير بقوله لرجل يمدحه:
 [الكامل] يسط البيوت لكي يكون مظنة من حيث توضع جفنة المسترفد قوله: يسط البيوت يريد بتوسط البيوت لكي يكون مظنة يعني معلما، يقال: فلان مظنة لهذا الامر اي معلم له ومنه قول النابغة:
 [الوافر] فان مظنة الجهل الشباب ويروي السباب. 
 / وقول العاشرة: زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك له ابل قليلات المسارح كثيرات المبارك تقول: انه لا يوجههن ليسرحن نهارا الا قليلا ولكنهن يبركن بفناءه فان نزل به ضيف لم تكن الابل غاءبة عنه ولكنها بحضرته فيقريه من البانها ولحومها. وقولها:
 اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك، فالمزهر العود الذي يضرب به قال الاعشي يمدح رجلا: [الخفيف] جالس حوله الندامي فما ينفك يءتي بمزهر مندوف فارادت المراة ان زوجها قد عود ابله [انه] اذا نزل به الضيفان ان ينحر لهم ويسقيهم الشراب وياتيهم بالمعازف، فاذا سمعت الابل 
 ذلك الصوت علمن انهن منحورات، فذلك قولها: ايقن انهن هوالك.
 وقول الحادية عشرة: زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس من حلي اذني تريد حلاني قرطة وشنوفا تنوس باذني والنوس: الحركة من كل شء متدلي، يقال منه: قد ناس ينوس نوسا واناسه غيره اناسة.
 [قال] واخبرني ابن الكلبي ان ذا نواس ملك اليمن، [انما] سمي بهذا لضفيرتين كانتا تنوسان علي عاتقيه. وقولها: ملا من شحم عضدي لم ترد العضد خاصة، انما ارادت الجسد كله، تقول: انه اسمنني باحسانه الي، فاذا سمنت العضد سمن ساءر الجسد.
 وقولها: بجحني فبجحت اي فرحني ففرحت، وقد بجح الرجل يبجح اذا فرح [و] قال الراعي: [الطويل] 
 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا اليك ولكنا بقربك نبجح وفي هذا لغتان: بجحت وبجحت، ويروي: بقرباك وبقربك، وهما القرابة. وقولها: وجدني في اهل غنيمة بشق، والمحدثون يقولون:
 بشق، وشق: موضع تعني ان اهلها كانوا اصحاب غنم، ليسوا باصحاب خيل ولا ابل. قالت: فجعلني في اهل صهيل واطيط تعني انه ذهب بي الي اهله وهم اهل خيل وابل، لان الصهيل اصوات الخيل 
 والاطيط: اصوات الابل [و] قال الاعشي في الاطيط: [البسيط] الست منتهيا عن نحت اثلتنا ولست ضاءرها ما اطت الابل دوس وطب رمن قال ابو عبيد: الاطيط ههنا الحنين، وقد يكون الاطيط في غير الابل ايضا، ومنه حديث عتبة بن غزوان حين ذكر باب الجنة [فقال]:
 لياتين عليه زمان وله اطيط يعني الصوت بالزحام. [قولها]:
 داءس ومنق، فان بعض الناس يتاوله دءاس الطعام، واهل الشام يسمونه الدراس يقولون: قد درس الناس الطعام يدرسونه، واهل العراق يقولون: [قد] داسوا يدوسون. نقي قبح قمح بثث نقث ابو عبيد: ولا اظن واحدة من هاتين الكلمتين من كلام العرب ولا ادري ما هو، فان كان 
 كما قيل فانها ارادت انهم اصحاب زرع وهذا اشبه بكلام العرب ان كان محفوظا. واما قول المحدثين: منق، فلا ادري ما معناه ولكني احسبه: منق، فان كان هذا بالفتح فانها ارادته من تنقية الطعام اي داءس للطعام ومنق له. وقولها: عنده اقول فلا اقبح واشرب فاتقمح، تقول: لا يقبح علي قولي بل يقبل مني. واما التقمح في الشراب فانه ماخوذ من الناقة المقامح. قال الاصمعي: وهي التي ترد الحوض فلا تشرب.
 قال ابو عبيد: فاحسب قولها: فاتقمح اي اروي حتي ادع الشرب من [شدة] الري، ولا اراها قالت هذا الا من عزة الماء عندهم وكل رافع راسه عندهم: فهو مقامح وقامح ومقمح، وجمعه: 
 قماح ومقمحون قال بشر بن ابي خازم / يذكر سفينة كان فيها: [الوافر] ونحن علي جوانبها قعود نغض الطرف كالابل القماح فان فعل ذلك بانسان فهو مقمح. وهو في التنزيل " الي الاذقان فهم مقمحون ". وبعض الناس يروي هذا الحرف: واشرب فاتقنح بالنون، ولا اعرف هذا الحرف ولا اري المحفوظ الا بالميم. [فان كان هذا محفوظا فانه يقال: ان التقنح الامتلاء من الشرب والري منه، وهو في التنزيل].
 وقولها: ام ابي زرع فما ام ابي زرع عكومها رداح، فالعكوم الاحمال والاعدال التي فيها الاوعية من صنوف الاطعمة 
 والمتاع، واحدها عكم، وقولها: رداح، تقول: هي عظام كثيرة الحشو، ومنه قيل للكتيبة اذا عظمت: رداح قال لبيد: [الرجز] وابنا ملاعب الرماح ومدره الكتيبة الرداح امر ابنته بالبكاء علي ابي براء عمه، والتابين مدح الميت ولا يكون للحي تابين ومن هذا قيل للمراة: رداح اذا كانت عظيمة الاكفال.
 وقولها: ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع كمسل شطبة، 
 فان الشطبة اصلها ما شطب من جريد النخل، وهو سعفه، وذلك انه اذا يشقق منه قضبان دقاق تنسج منه الحصر، يقال [منه] للمراة التي تفعل ذلك:
 شاطبة، وجمعها: شواطب قال قيس بن الخطيم الانصاري: [الطويل] تري قصد المران تلقي كانها تذرع خرصان بايدي الشواطب فاخبرت [المراة] انه مهفهف ضرب اللحم، شبهته بتلك الشطبة، وهذا مما يمدح به الرجل. قضبان وقضبان والضم اكثر. وقولها:
 يكفيه ذراع الجفرة، فان الجفرة الانثي من اولاد المعز والذكر 
 جفر. ومنه قول عمر [رضي الله عنه] في اليربوع يصيبه المحرم جفرة والعرب تمدح الرجل بقلة الطعم والشرب، الا تسمع قول اعشي باهلة: [البسيط] تكفيه حزة فلذ ان الم بها من الشواء ويروي شربه الغمر ويروي: تكفيه فلذة كبد.
 وقولها : جارية ابي زرع [فما جارية ابي زرع] لا تنث تنثيثا، وبعضهم يرويه: لا تبث حديثنا تبثيثا، واحدهما قريب المعني من الاخر اي لا تظهر سرنا. و [قولها] لا تنقل ميرتنا تنقيثا يعني الطعام لا تاخذه فتذهب به، تصفها بالامانة والتنقيث الاسراع في السير، قال الفراء: يقال: خرج فلان ينتقث اذا اسرع 
 في سيره.
 وقولها: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فالاوطاب اسقية اللبن، واحدها وطب. قالت: فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين تعني انها [ذات] كفل عظيم، فاذا استلقت نبا بها الكفل من الارض حتي تصير تحتها فجوة تجري فيها الرمان شري خطط ثري [قال ابو عبيد]: وبعض الناس يذهب بالرمانتين الي انهما الثديان، وليس هذا موضعه. قالت: فطلقني ونكحها ونكحت بعده رجلا سريا ركب شريا يعني الفرس انه يستشري في عدوه [يعني انه يلج] ويمضي فيه بلا فتور ولا انكسار، ومن 
 هذا قيل للرجل اذا لج في الامر: قد شري فيه واستشري فيه.
 وقولها: اخذ خطيا تعني الرمح، سمي خطيا لانه ياتي من بلاد، وهي ناحية البحرين، يقال لها: الخط، فتنسب الرماح اليها، وانما اصل الرماح من الهند، ولكنها تحمل الي الخط في البحر، ثم تفرق منها في البلاد. وقولها: نعما ثريا تعني الابل، والثري: الكثير من المال وغيره [و] قال الكساءي: يقال: قد ثري بنو فلان بني فلان اذا كثروهم فكانوا اكثر منهم.
 (تم بحمد الله وعونه طبع الجزء الثاني من غريب الحديث لابي عبيد القاسم ابن سلام الهروي وكان تمام الطبع يوم الاربعاء ثالث محرم الحرام سنة  ه‍ = خامس مايو سنة  م. اعتني بتصحيحه والتعليق عليه السيد محمد عظيم الدين مصحح داءرة المعارف بتعارف المدير.
 (ويليه الجزء الثالث اوله: " وقال ابو عبيد في حديث النبي عليه السلام انه قال: من احب لقاء الله، الحديث "). 
 السلسة الجدية من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية   / ) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة  ه‍ =  م الجزء الثالث طبع باعانة وزارة المعارف للحكومة العالية الهندية الدكتور محمد عبد المعيد خان استاذ اداب اللغة العربية بالجامعة العثمانية ومدير داءرة المعارف العثمانية الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهدي  ه‍ /  م حل الرموز المستعملة في تعاليق المجلد الثالث من غريب الحديث الاصل = مخطوطة غريب الحديث لمكتبة المدرسة المحمدية بمدارس (الهند) ت = جامع الترمذي ج = الجامع الكبير للسيوطي (مخطوطة المكتبة السعيدية) جه = سنن ابن ماجة حم = مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله خ  صحيح البخاري د = سنن ابي داود دي = مسند الدارمي ر = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الرامفورية ش = شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري (مخطوطة المكتبة الاصفية) ط = الموطا للامام مالك رحمه الله ل = مخطوطة غريب الحديث المحفوظة في ليدن م = صحيح مسلم مص = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الازهرية (بمصر) ن = سنن النساءي بسم الله الرحمن الرحيم * لقي * وقال ابو عبيد: في حديث ث النبي عليه السلام انه قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 وهذا الحديث يحمله اكثر الناس علي كراهة الموت، ولو كان الامر هكذا لكان / الامر ضيقا شديدا، لانه بلغنا عن غير واحد من *  / ب الانبياء عليهم السلام انه كرهه حين نزل به، وكذلك كثير من الصالحين وليس وجهه عندي ان يكون يكره علز الموت وشدته، هذا لا يكاد يخلو منه احد، ولكن المكروه من ذلك الايثار للدنيا والركون اليها والكراهة ان يصير الي الله والي الدار الاخرة، ويءثر المقام في الدنيا. 
 ومما يبين ذلك ان الله جل ثناءه قد عاب قوما في كتابه بحب الحياة الدنيا فقال: " ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا  "  الاية، وقال تعالي: " ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة  "، وقال تعالي: " ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم  " في اي كثير، فهذا الدليل علي ان الكراهة للقاء الله عز وجل ليس بكراهة الموت، انما هو الكراهة للنقلة عن الدنيا الي الاخرة ومخافة العقوبة لما قدمت ايديهم. وقد جاء بيان ذلك في حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه والموت دون لقاء الله. قال ابو عبيد: افلا تري ان الموت غير اللقاء لله تعالي وانما وقعت الكراهة علي اللقاء دون الموت وقد روي في حديث اخر انه قيل له: 
 كلنا نكره الموت، فقال: انه اذا كان ذلك كشف له. وهو اشبه بذلك المعني ايضا.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه اتي بلبن ابل اوارك وهو يعرفه فشرب منه، اتاه به العباس [بن عبد المطلب ] رحمه الله تعالي.
 قال الكساءي وغيره [قوله ]: الاوارك هي الابل المقيمة في الاراك تاكله، يقال منه: قد اركت تارك وتارك اروكا  اذا اقامت فيه تاكله، وهي ابل اركة علي مثال فاعلة، وجمعها اوارك، قال الكساءي: فان اشتكت بطونا عنه قيل: هي ابل اراكي، فان كان ذلك من الرمث قيل: رماثي، وان كان من الطلح قيل: طلاحي. وفي هذا 
 الحديث من الفقه انهم انما ارادوا ان يعرفوا اصاءم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة ام غير صاءم، لان الصوم هناك يكره لاهل عرفة خاصة مخافة ان يضعفهم عن الدعاء. ومما يبين ذلك حديث ابن عمر انه سءل عن صوم يوم عرفة فقال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصمه، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، ولا انا اصومه ولا امر بصيامه ولا انهي عنه.
 * شهر * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سءل: اي الصوم افضل بعد شهر رمضان فقال: شهر الله المحرم.
 قوله: شهر الله المحرم، اراه [قد =] نسبه الي الله [تبارك وتعالي ] وقد علمنا ان الشهور كلها لله [تعالي ] ولكنه انما ينسب اليه عز وجل كل شء يعظم ويشرف وكان سفيان بن عيينة يقول: ان قول الله تعالي: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه " وقوله: 
 " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول "، فنسب المغنم والفء الي نفسه، وذلك انهما اشرف الكسب، انما هما بمجاهدة العدو قال: ولم يذكر ذلك عند الصدقة في قوله: " انما الصدقات للفقراء والمساكين "، ولم يقل: لله وللفقراء، لان الصدقة اوساخ الناس، واكتسابها مكروه الا للمضطر اليها. * صمم * قال ابو عبيد: وكذلك عندي قوله: شهر الله المحرم، انما هو علي جهة التعظيم له، وذلك لانه جعله حراما لا يحل فيه قتال ولا سفك دم.
 وفي بعض الحديث: شهر الله الاصم.
 ويقال: انما سماه الاصم لانه حرمه فلا يسمع فيه قعقعة سلاح ولا حركة قتال، وقد حرم غيره من الشهور، وهو ذو القعدة وذو الحجة 
 ورجب ولم يذكر في هذا الحديث غير المحرم، وذلك فيما نري  والله اعلم  لان فيه يوم عاشوراء فضله بذلك علي ذي القعدة ورجب، *  / الف واما ذو الحجة / فنري انما ترك ذكره عند الصوم لان فيه العيد وايام التشريق.
 واما حديثه الاخر في ذكر الاشهر الحرم فقال: ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 فانما سماه رجب مضر لان مضر كانت تعظمه وتحرمه، ولم يكن يستحله احد من العرب الا حيان: خثعم وطء، فانهما كانا يستحلان الشهور وكان الذين ينسءون الشهور ايام الموسم يقولون: حرمنا عليكم القتال في هذه الاشهر الا دماء المحلين، فكانت العرب تستحل دماءهم خاصة في هذه الشهور لذلك. 
 * جدد * * حصد * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي عن جداد (جداد) الليل وعن حصاد الليل.
 قوله: [نهي عن ] جداد (جداد) الليل  يعني ان تجد النخل ليلا، والجداد (الجداد) الصرام. يقال: انما نهي عن ذلك ليلا لمكان المساكين انهم كانوا يحضرونه فيتصدق عليهم منه لقوله [تبارك و ] تعالي " واتوا حقه يوم حصاده " فاذا فعل ذلك ليلا فانما هو فار من الصدقة، فنهي عنه لهذا ويقال: بل نهي عنه لمكان الهوام ان لا تصيب الناس اذا حصدوا او جدوا ليلا، والقول الاول اعجب الي  والله اعلم.
 * صفن * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام الذي يحدثه عنه البراء بن عازب قال: كنا اذا صلينا معه فرفع راسه من الركوع قمنا 
 خلفه صفونا، فاذا سجد تبعناه.
 قوله: صفونا  يفسر الصافن تفسيرين، فبعض الناس يقول: كل صاف قدميه قاءما فهو صافن ومما يحقق ذلك حديث عكرمة انه كان يصلي وقد صفن بين قدميه واضعا احدي يديه علي الاخري. والقول الاخر:
 ان الصافن من الخيل الذي قد قلب احد حوافره وقام علي ثلاث [قواءم ]، ومما يحقق ذلك قوله " فاذكروا اسم الله عليها صوافن "  هكذا هي في قراءة ابن عباس وفسرها معقولة احدي يديها علي ثلاث قواءم وفي قراءة ابن مسعود: صوافن، قال: يعني قياما. * صفف * قال ابو عبيد: 
 وقد اجتمعت قراءة ابن عباس وابن مسعود علي صوافن. قال وعن مجاهد قال: من قراها: صوافن  اراد معقولة ومن قراها : صواف  اراد بها قد صفت يديها، فكلاهما له معني. وقد روي عن الحسن غير هاتين القراءتين قراها: صوافي وقال: خالصة لله * صفا * قال ابو عبيد:
 كانه يذهب الي جمع صافية * عبس * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه مر هو واصحابه علي ابل لحي يقال لهم بنو الملوح او بنو المصطلق قد عبست في ابوالها من السمن فتقنع بثوبه ثم [مر ] لقول الله عز وجل " ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم  " الي اخر الاية. 
 قوله: عبست في ابوالها  يعني ان تجف ابوالها وابعارها علي افخاذها، وذلك انما يكون من كثرة الشحم، فذلك العبس قال جرير يذكر امراة انها كانت راعية: [الطويل] تري العبس الحولي جونا بكوعها * لها مسكا من غير عاج ولا ذبل ويروي: مسك.
 * سلم * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: علي كل سلامي من احدكم صدقة ويجزء من ذلك ركعتان يصليهما من الضحي.
 قوله: سلامي، فالسلامي في الاصل عظم يكون في فرسن البعير، ويقال: ان اخر ما يبقي فيه المخ من البعير اذا عجف في السلامي والعين، فاذا ذهب منها لم يكن له بقية قال الراجز: [الرجز] 
 لا يشتكين عملا ما انقين * ما دام مخ في سلامي او عين قوله: ما انقين، من النقي وهو المخ. فكان معني الحديث انه علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة وان الركعتين تجزيان من تلك الصدقة.
 * غدف * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين قيل [له ]:
 هذا علي وفاطمة قاءمين بالسدة، فاذن لهما فدخلا فاغدف عليهما خميصة سوداء. 
 قوله: اغدف عليها  يعني ارسل عليهما ومنه قيل: اغدفت المراة قناعها  اذا ارسلته علي وجهها [لتستره ] قال عنترة: [الكامل] ان تغدفي دوني القناع فانني * طب باخذ الفارس المستلءم *  / ب / يعني كانها ازدرته، فقال ما قال.
 وقد روي في حديث اخر: ان قلب المءمن اشد اضطرابا من الذنب يصيبه من العصفور حين يغدف به.
 وبعض الناس يحمله علي هذا المعني، فان كان منه فهو ان تلقي عليه الشبكة او الحبالة فيصاد، كما يرسل الستر وغيره وليس هذا بشء 
 اشبه منه بهذا.
 * نفق * * كفر * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في ذكر المنافقين وما في التنزيل من ذكرهم و [من ] ذكر الكفار.
 فيقال: انما سمي المنافق منافقا لانه نافق كاليربوع، وانما هو دخوله نافقاءه، يقال منه: قد نفق فيه ونافق وهو جحره، وله جحر اخر يقال له: القاصعاء، فاذا طلب قصع فخرج من القاصعاء، وهو يدخل في النافقاء ويخرج من القاصعاء، او يدخل في القاصعاء ويخرج من النافقاء، فيقال: هكذا يفعل المنافق يدخل في الاسلام ثم يخرج منه من غير الوجه الذي دخل فيه.
 واما الكافر فيقال  والله اعلم: انما سمي كافرا لانه متكفر به كالمتكفر بالسلاح، وهو الذي قد البسه السلاح حتي غطي كل شء منه، وكذلك غطي الكفر قلب الكافر، ولهذا قيل لليل كافر، لانه البس كل شء قال لبيد يذكر الشمس: [الكامل] حتي اذا القت يدا في كافر * واجن عورات الثغور ظلامها * 
 وقال [ايضا ]: [الكامل] في ليلة كفر النجوم غمامها.
 ويقال: الكافر سمي بذلك للجحود، كما يقال: كافرني فلان حقي  اذا جحده حقه كفر، يقول: غطاها السحاب.
 وقد يقال في المنافق: انما سمي منافقا للنفق وهو السرب في الارض، والتفسير الاول اعجب الي.
 * لبي * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في تلبية الحج: 
 لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 تفسير التلبية الاستجابة، وكان الخليل بن احمد رحمه الله يفسر اصل التلبية انها الاقامة بالمكان، يقال: الببت بالمكان  اذا اقمت به، ولببت  لغتان قال: ثم قلبوا الباء الثانية الي الياء استثقالا كما قالوا:
 تظنيت، فانما اصلها تظننت وكما قال العجاج: [الرجز] تقضي البازي اذا البازي كسر 
 وانما اصلها تقضض، قال: فقالوا علي هذا [لببت ] وانما اصلها الببت او لببت، فكان قوله: لبيك [اي ] انا عبدك انا مقيم عندك اقامة بعد اقامة واجابة بعد اجابة، ثم ثنوه للتوكيد، هكذا يحكي [هذا ] التفسير عن الخليل، ولم يبلغنا عن احد انه فسره غيره الا من اتبعه فحكي عنه.
 * شيخ * * شرخ * * حيا * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم.
 يقال: فيه قولان: احدهما انه يريد بالشيوخ الرجال المسان اهل الجلد منهم والقوة علي القتال ولا يريد الهرمي ويبين ذلك حديث 
 ابي بكر حين اوصي يزيد بن ابي سفيان فقال: لا تقتل شيخا كبيرا. وقوله:
 شرخهم  يريد الشباب. ومعناه في هذا القول الصغار الذين لم يدركوا، فصار تاويل الحديث: اقتلوا الرجال واستحيوا النساء. واما التفسير الاخر فانه يريد بالشيوخ الهرمي الذين ان سبوا لم ينتفع بهم للخدمة، واستحيوا الشباب  يعني اهل الجلد من الرجال الذين يصلحون للملك والخدمة، وقال حسان في الشرخ: [الخفيف] ان شرخ الشباب والشعر الاسود * ما لم يعاص كان جنونا وقوله: استحيوا، انما هو استفعلوا من الحياة  اي دعوهم احياء لا تقتلوهم، ومنه قول الله عز وجل فيما يروي في التفسير " سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم  ".
 * هرف * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رفقة جاءت 
 وهم يهرفون بصاحب لهم ويقولون: يا رسول الله ما راينا مثل فلان، *  / الف ما سرنا الا كان في قراءة / ولا نزلنا الا كان في صلاة.
 قوله: يهرفون [به]، يمدحونه ويطنبون في ذكره يقال منه:
 هرفت بالرجل اهرف هرفا، ويقال في مثل من الامثال: لا تهرف قبل ان تعرف.
 * شكل * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كره الشكال في الخيل.
 [قوله: الشكال ] يعني ان تكون ثلاث قواءم منه محجلة وواحدة مطلقة. وانما اخذ هذا من الشكال الذي تشكل به الخيل، شبه به لان الشكال انما يكون في ثلاث قواءم او ان تكون الثلاث مطلقة ورجل 
 محجلة، وليس يكون الشكال الا في الرجل ولا يكون في اليد.
 * فرص * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: اني لاكره ان اري الرجل ثاءرا فريص رقبته قاءما علي مريته يضربها.
 قال الاصمعي: الفريصة هي اللحمة التي تكون بين الكتف والجنب التي لا تزال ترعد من الدابة، وجمعها: فراءص وفريص. قال ابو عبيد:
 وهذا الذي قاله الاصمعي هو المعروف في كلام العرب، ولا احسب 
 الذي في الحديث الا غير هذا كانه انما اراد عصب الرقبة وعروقها لانها هي التي تثور في الغضب  والله اعلم.
 * انف * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قال: المسلمون هينون لينون كالجمل الانف ان قيد انقاد وان انيخ علي صخرة استناخ.
 قوله: الانف  يعني الذي قد عقره الخطام، ان كان بخشاش او برة او خزامة في انفه، فهو ليس يمتنع علي قاءده في شء للوجع الذي به وكان الاصل في هذا ان يقال: مانوف، لانه مفعول به كما يقال: مصدور 
 للذي يشتكي صدره، ومبطون للذي به البطن، وكذلك مرءس ومفخوذ ومفءود، وجميع ما في الجسد علي هذا، ولكن هذا الحرف جاء شاذا عنهم. وقال بعضهم: الجمل الانف هو الذلول ولا اري اصله الا من هذا.
 * قصع * * جرر * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه خطبهم علي راحلته وانها لتقصع بجرتها.
 قوله: تقصع بجرتها، القصع: ضمك الشء علي الشء حتي تقتله او تهشمه ومنه قصع القملة ومنه قيل للغلام اذا كان بطء الشباب:
 قصيع ، يقول: انه مردد الخلق بعضه الي بعض فليس يطول. وانما قصع الجرة شدة المضغ وضم بعض الاسنان علي بعض.
 والجرة ما تجتره الابل فتخرجه من اجوافها لتمضغه ثم ترده في اكراشها بعد الجرة  اي بعد ان تجتره. 
 وفي هذا الحديث من الفقه خطبته عليه السلام علي ظهر الناقة وهذا رخصة في الوقوف علي الدواب اذا كان ذلك لحاجة اليه. وعن مالك بن انس قال: الوقوف علي ظهر الدواب بعرفة سنة والقيام علي الاقدام رخصة.
 * معي * * شبح * * سرب * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 قوله: المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء، نري ذلك  والله اعلم  لتسمية المءمن عند طعامه فتكون فيه البركة وان الكافر لا يفعل ذلك، ويرون ان وجه الحديث  والله اعلم  انه كان هذا [الحديث] خاصا 
 لرجل بعينه كان يكثر الاكل قبل اسلامه ثم اسلم فنقص ذلك [منه ] فذكر ذلك للنبي عليه السلام فقال فيه هذه المقالة، * مهق * * شكل * * شهل * * مره * * هدب * [ابو عبيد ]:
 واهل مصر يرون ان صاحب هذا الحديث هو ابو بصرة الغفاري، ولا نعلم للحديث وجها غير هذا لانك قد تري من المسلمين من يكثر اكله ومن الكفار من يقل ذلك منه، وحديث النبي عليه السلام:
 لا خلف له، فلهذا وجه علي هذا الوجه. وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه كان ياكل الصاع من التمر، فاي المءمنين كان ايمانه كايمان عمر.
 * شثن * * صبب * * قطط * * سبط * * زهر * ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان عليا رضي الله عنه كان اذا نعت النبي عليه السلام قال: لم يكن بالطويل الممغط 
 *  / ب ولا بالقصير المتردد، لم يكن / بالمطهم ولا بالمكلثم، كان ابيض مشرب ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، شثن الكفين والقدمين، دقيق المسربة، اذا مشي تقلع كاما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا ليس بالسبط ولا الجعد القطط (القطط). [وفي حديث اخر حدثناه اسماعيل بن جعفر قال : كان ازهر ليس بالابيض الامهق ] وفي حديث اخر: كانت في عينيه شكلة. وفي حديث اخر: كان شبح الذراعين . * مغط * * شرب * * دعج * * مشش * * كتد * ابو عبيد: قال الكساءي والاصمعي وابو عمرو وغير واحد 
 في هذا الحديث قوله: ليس بالطويل الممغط، يقول: ليس بالباءن الطول.
 ولا القصير المتردد [يعني ] الذي تردد خلقه بعضه علي بعض، وهو مجتمع ليس بسيط الخلق. يقول: فليس هو كذلك ولكن ربعة بين الرجلين وهذا صفته [صلي الله عليه وسلم] في حديث اخر انه ضرب اللحم بين الرجلين.
 وقوله: ليس بالمطهم قال الاصمعي: المطهم التام كل شء منه علي حدته فهو بارع الجمال. 
 وقال غير الاصمعي: المكلثم المدور الوجه يقول: فليس كذلك ولكنه مسنون.
 وقوله: مشرب  يعني الذي قد اشرب حمرة.
 والادعج العين شديد سواد العين قال الاصمعي: الدعجة هي السواد.
 [قال ]: والجليل المشاش، العظيم رءوس العظام مثل الركبتين والمرفقين والمنكبين.
 وقوله: الكتد (الكتد)، هو الكاهل، وما يليه من جسده . وقوله: شثن الكفين والقدمين  يعني انهما تميلان الي الغلظ. 
 وقوله: اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب، الصبب: الانحدار، وجمعه: اصباب قال رءبة: [الرجز] بل بلد ذي صعد واصباب بل في معني رب.
 وقوله: ليس بالسبط ولا الجعد القطط (القطط)، فالقطط: الشديد الجعودة مثل اشعار الحبش، والسبط الذي ليس فيه تكسر، يقول: فهو جعد رجل.
 وقوله: كان ازهر، الازهر: الابيض النير، البياض الذي لا يخالط بياضه حمرة.
 وقوله: ليس بالامهق، فالامهق الشديد البياض الذي لا يخالط بياضه شء من الحمرة وليس بنير، ولكن كلون الجص او نحوه، يقول:
 فليس هو كذلك.
 وقوله: في عينيه شكلة، فالشكلة [كهيءة ] الحمرة تكون في بياض العين: قال الشاعر: [الطويل] 
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها * كذاك عتاق الطير شكلا عيونها والشهلة غير الشكلة وهي حمرة في سواد العين والمرهة: البياض لا يخالطه غيره، وانما قيل للعين التي ليس فيها كحل: مرهاء، لهذا المعني.
 وقوله: اهدب الاشفار  يعني طويل الاشفار.
 وقوله: شبح الذراعين  يعني عبل الذراعين عريضهما.
 والمسربة الشعر المستدق ما بين اللبة الي السرة قال الذهلي: [الكامل] الان لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابي علي جذم * ترجوا الاعادي ان الين لها * هذا توهم صاحب الحلم وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين اتاه عمر، فقال: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا، افتري ان نكتب بعضها فقال:
 امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري لقد جءتكم بها بيضاء نقية، 
 لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي.
 وتفسير هذا الحرف في حديث اخر مرفوع قال ابن عون: قلت للحسن: ما متهوكون قال: متحيرون. * هوك * قال ابو عبيد: يقول: امتحيرون انتم في الاسلام لا تعرفون دينكم حتي تاخذوه من اليهود والنصاري [قال ابو عبيد ]: فمعناه انه كره اخذ العلم من اهل الكتاب. واما قوله: لقد جءتكم بها بيضاء نقية، فانه اراد الملة الحنيفية، فلذلك جاء التانيث، كقول الله عز وجل " وذلك دين القيمة  " انما هي فيما يفسر الملة الحنيفية.
 * لبب * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه لما خرج الي مكة 
 عرض له رجل فقال: ان كنت تريد النساء البيض والنوق الادم فعليك ببني مدلج، فقال: [ان ] الله منع من بني مدلج لصلتهم الرحم وطعنهم في الباب الابل. وبعضهم يرويه: في لبات [الابل ].
 قوله: وطعنهم في الباب الابل، فقد يكون الباب في معنيين:
 احدهما ان يكون اراد جمع اللب، ولب كل شء خالصه، كقولك:
 *  / الف لب الطعام / ولب النخلة وغير ذلك يقول: فانما ينحرون خالص ابلهم وكراءمها. والوجه الاخر ان يكون اراد جمع اللبب، وهو موضع المنحر من كل شء. ونري ان لبب الفرس انما سمي به لهذا، ولهذا قيل:
 لببت فلانا  اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره ثم جررته، وانما وصفهم انهم اهل جود باموالهم وصلة لارحامهم. والذي يراد من هذا الحديث ان الاحسان والصلة يدفعان السوء والمكروه. قال ابو عبيد: 
 وان كان المحفوظ هو لبات، فان اللبة موضع النحر، ثم جمعها لبات.
 * حيا * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة [الاولي ] اذا لم تستحي فاصنع ما شءت.
 قال جرير: معناه ان يريد الرجل ان يعمل الخير فيدعه حياء من الناس كانه يخاف مذهب الرياء، يقول: فلا يمنعك الحياء من المضي لما اردت قال ابو عبيد: والذي ذهب اليه جرير معني صحيح في مذهبه، وهو شبيه بالحديث الاخر: اذا جاءك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي، فزدها طولا. وكذلك قول الحسن: ما احد اراد شيءا من الخير الا سار في قلبه سورتان فاذا كانت الاولي منهما لله فلا تهيدنه الاخرة وفي هذا احاديث والمعني فيه قاءم، ولكن الحديث الاول ليس يجء سياقه ولا لفظه علي هذا التفسير ولا علي هذا يحمله الناس، [و ] انما وجهه عندي انه اراد بقوله: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت، 
 انما هو من لم يستحي صنع ما شاء علي جهة الذم لترك الحياء، ولم يرد بقوله: فاصنع ما شءت  ان يامره بذلك امرا، وهذا جاءز في كلام العرب ان يقول لك افعل كذا وكذا وليس يامره، ولكنه امر بمعني الخبر، الم تسمع حديث النبي عليه السلام: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ليس وجهه انه امره بذلك، هذا ما لا يكون، انما معناه: من كذب علي متعمدا تبوا مقعده من النار [اي ] كان له مقعد من النار، انما هي لفظة امر علي معني الخبر وتاويل الجزاء وانما يراد من الحديث انه يحث علي الحياء ويامر به ويعيب تركه.
 * وشق * * لبن * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه اتي بوشيقة يابسة من لحم صيد فقال: اني حرام. 
 قوله: الوشيقة، اللحم يءخذ فيغلي اغلاءة ثم يحمل في الاسفار ولا ينضج فيتهرا وزعم بعضهم انه بمنزلة القديد لا تمسه النار يقال [منه: قد ] وشقت اللحم اشقه وشقا واتشقت اتشاقا [و ] قال الشاعر: [الطويل] اذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها واتشق وتجبجب الجبجبة: الزبيل من الجلود. 
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في لبن الفحل انه يحرم.
 قال سمعت محمد بن الحسن وغيره [من اهل العلم ] يفسرونه انه الرجل تكون له المراة وهي ترضع بلبنه. قال ابو عبيد: واما كلام العرب فيقولون: بلبانه، قالوا: فكل من ارضعته بذلك اللبن فهو ولد زوجها محرمون عليه وعلي ولده من ولد تلك المراة ومن ولد غيرها لانه ابوهم جميعا، وبيان ذلك في حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن رجل كانت له امراتان فارضعت احداهما جارية والاخري غلاما ايحل للغلام ان يتزوج الجارية فقال: لا، اللقاح واحد. قال ابو عبيد: 
 فهذا تاويل لبن الفحل. [قال ] وكذلك حديث النبي عليه السلام قبل هذا فيه بيان [ايضا ] عن عاءشة قالت: استاذن عليها ابو القعيس بعد ما حجبت فابت ان تاذن له فقال: انا عمك ارضعتك امراة اخي، فابت ان تاذن له حتي جاء النبي عليه السلام فذكرت له ذلك، فقال: هو عمك فليلج عليك.
 * صحف * * كفا * * نجش * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها فانما لها ما كتب لها، ولا تناجشوا 
 قوله: لا تسال المراة طلاق اختها  يعني باختها ضرتها.
 وقوله: لتكتفء ما في صحفتها، اصل الصحفة القصعة وجمعها صحاف.
 *  / ب وقوله: / لتكتفء، انما هو [مثل يقول: لا تميل حظ تلك الي نفسها ليصير حظ اختها من زوجها كله لها وانما قوله: لتكتفء ] تفتعل من كفات القدر وغيرها  اذا كببتها ففرغت ما فيها.
 وقوله: لا تناجشوا، فان النجش ان يعطي الرجل صاحب السلعة بسلعته اكثر من ثمنها وهو لا يريد شراءها، انما يريد ان يسمعه غيره مما لا يضر له بها فيزيد لزيادته ومنه الحديث الذي يروي عن ابن ابي اوفي: الناجش اكل ربا خاءن. وقوله: لا يبع علي بيع اخيه، قد فسرناه في غير هذا الموضع. 
 * خرج * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه قضي ان الخراج بالضمان.
 معناه  والله اعلم  الرجل يشتري المملوك فيستغله ثم يجد به عيبا كان عند الباءع، يقضي انه يرد العبد علي الباءع بالعيب ويرجع بالثمن فياخذه، وتكون له الغلة طيبة وهي الخراج وانما طابت له الغلة لانه كان ضامنا للعبد، لو مات مات من مال المشتري، لانه في يده [و ] هذا مفسر في حديث لشريح في رجل اشتري من رجل غلاما فاصاب من غلته، ثم وجد به داء كان عند الباءع فخاصمه الي شريح فقال: رد الداء بداءه ولك الغلة بالضمان. * جزي * قال ابو عبيد: الا تري انه قد الزمه بداءه ان يرده هذا ليعلم انه لو مات كان من مال المشتري، فلهذا طابت له 
 الغلة [قال ] وحديث النبي عليه السلام هذا اصل لكل من ضمن شيءا انه يطيب له الفضل اذا كان ذلك علي وجه المبايعة لا علي الغصب.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ليس علي مسلم جزية.
 قال: معناه الذمي الذي يسلم وله ارض خراج فترفع عنه جزية راسه وتترك عليه ارضه يودي عنها الخراج. ومن ذلك حديث عمر وعلي رضي الله عنهما ان رجلا من الشعوب اسلم وكانت تءخذ منه الجزية فاتي عمر فاخبره فكتب ان لا تءخذ منه الجزية. قال ابو عبيد:
 الشعوب ههنا العجم، وفي غير هذا الوضع اكثر من القباءل 
 والشعوب المنية. وعن الزبير بن عدي قال: اسلم دهقان علي عهد علي رحمه الله فقال له: ان قمت في ارضك رفعنا الجزية عن راسك واخذناها من ارضك، وان تحولت عنها فنحن احق بها.
 فهذا وجه حديث النبي عليه السلام في الجزية، وانما احتاج الناس الي هذه الاحاديث في زمن بني امية، لانه يروي عنهم ان الرجل من اهل الذمة من اهل السواد كان يسلم ولا يسقطون الجزية عن راسه وياخذونها منه مع الجزية من ارضه، وكان الحجاج يحتج فيه 
 [و ] يقول: انما هم قننا وعبيدنا، فاذا اسلم عبد الرجل فهل يسقط عنه الاسلام الضريبة وكان خالد بن عبد الله [القسري ] يخطب به فيما يحكي عنه علي المنبر ولهذا استجاز من استجاز من القراء الخروج عليهم مع ابن الاشعث وعن يزيد بن ابي حبيب قال: اعظم ما اتت هذه الامة بعد نبيها ثلاث خصال: مقتل عثمان، واحراق الكعبة، واخذ الجزية من المسلمين.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: المكيال مكيال اهل المدينة والميزان ميزان اهل مكة. 
 * كيل * قال ابو عبيد: وقد اختلف في هذا الحديث، فبعضهم يقول:
 الميزان ميزان اهل المدينة والمكيال مكيال اهل مكة.
 يقال: ان هذا الحديث اصل لكل شء من الكيل والوزن، انما ياتم الناس فيهما باهل مكة واهل المدينة وان تغير ذلك في ساءر الامصار، الا تري ان اصل التمر بالمدينة كيل وقد صار وزنا في كثير من الامصار وان السمن عندهم وزن وهو كيل في كثير من الامصار فلو اسلم رجل تمرا في حنطة لم يصلح لانه كيل في كيل ، وكذلك السمن اذا اسلمه فيما يوزن لم يصلح لانه وزن في وزن، والذي يعرف به اصل الكيل والوزن ان كل ما لزمه اسم المختوم والقفيز / والمكوك والمد والصاع فهو كيل، وكل ما لزمه اسم الارطال *  / الف والاواقي فهو وزن، الا تسمع حديث عمر رضي الله عنه في الاواقي حين قال في عام الرمادة: وكان ياكل الخبز بالزيت فقرقر بطنه فقال:
 قرقر ما شءت فلا يزال هذا دابك ما دام السمن يباع بالاواقي، فهذا. 
 يبين لك ان اصل السمن وزن الا ان يراد بالارطال المكاييل، فان المكيال يسمي رطلا.
 * زبد * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين اهدي اليه عياض بن حمار قبل ان يسلم فرده وقال: انا لا نقبل زبد المشركين.
 زبد المشركين: رفدهم، وهكذا هو [عندنا ] في الكلام، يقال [منه ]: زبدت الرجل ازبده زبدا  اذا رفدته ووهبت له.
 * قصر * * ربع * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في المزارعة ان احدهم كان يشترط ثلاثة جداول والقصارة وما سقي الربيع ونهي النبي عليه السلام عن ذلك. 
 قوله: يشترط ثلاثة جداول  يعني انها كانت تشترط علي المزارع ان يزرعها خاصة لرب المال.
 واما القصارة فانه ما بقي في السنبل من الحب بعدما يداس وز يدرس، واهل الشام يسمونه القصري. وكذلك [يروي ] في حديث جابر بن عبد الله قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من القصري ومن ذكا وكذا، فقال النبي عليه السلام: من كانت له ارض فليزرعها او يمنحها اخاه.
 واما ما سقي الربيع فان الربيع النهر الصغير مثل الجدول والسري ونحوه، وجمعه اربعاء. 
 وانما كانت هذه شروطا يشترطها رب المال لنفسه خاصة سوي الشرط علي الثلث والربع، فنري ان نهي النبي عليه السلام عن المزارعة انما كان لهذه الشروط لانها مجهولة لا يدري اتسلم او تعطب، فاذا كانت المزارعة علي غير هذه الشروط بالثلث او الربع او النصف فهي طيبة ان شاء الله تعالي.
 * نكل * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان الله يحب النكل علي النكل، قيل: وما النكل علي النكل قال: الرجل المجرب القوي المبدء المعيد علي الفرس القوي المجرب  او المحرب  الشك من ابي عبيد  المبدء المعيد.
 قوله: النكل، قال الفراء: يقال: رجل نكل ونكل، ومعناه قريب من التفسير الذي في الحديث، قال: ويقال ايضا: رجل بدل وبدل ومثل 
 ومثل وشبه وشبه، قال: لم اسمع في فعل وفعل غير هذه الاربعة الاحرف.
 والمبدء المعيد: الذي قد ابدا في غزوة واعاد  اي [قد ] غزا مرة بعد مرة وجرب الامور اعاد فيها وابدا.
 * ضبع * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله اكلتنا الضبع فقال النبي عليه السلام: غير ذلك اخوف عندي ان تصب عليكم الدنيا صبا.
 قوله: الضبع، هي السنة المجدبة ولها اسماء ايضا، [وهي ] الازمة واللزبة، ويقا ل لها [ايضا ]: كحل، الا ان الضبع بالالف 
 واللام ولم نسمع هذه الاحرف الاخري الا بغير الف ولام كانها اسم موضوع قال سلامة بن جندل يمدح قوما: [البسيط] قوم اذا صرحت كحل بيوتهم * ماوي الضياف وماوي كل قرضوب فالقرضوب في هذا البيت الفقير، والجمع قراضبة، ويقال في غير هذا الموضع القراضبة اللصوص، واحدهم قرضاب، وقرضوب وصعلوك وسبروت [واحد ] قال الشاعر  في الضبع: [البسيط] 
 ابا خراشة اما انت ذا نفر * فان قومي لم تاكلهم الضبع * وحر * * فتن * * الا * * خطط * وابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من سره ان يذهب عنه كثير من وحر صدره فليصم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر.
 قال الكساءي والاصمعي قوله: وحر صدره، الوحر غشه وبلابله ويقال: ان اصل هذا دويبة يقال لها: الوحرة، وجمعها وحر / شبهت العداوة والغل بذلك، والوغر شبيه به ايضا، يقال منه: قد وغر *  / ب صدر فلان عليك يوغر وغرا، ووحر يوحر وحرا. قال الاصمعي:
 يقال: رجل سمح لا غير ورجل وغر لا غير، لا يقال: سمح ولا وغر. 
 * جذم * * سمل * * عسب * * قشا * * شخص * ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: من تعلم القران ثم نيسبه لقي الله تعالي وهو اجذم.
 قوله: اجذم، هو المقطوع اليد، يقال منه: [قد ] جذمت يده تجذم جذما  اذا انقطعت وذهبت، وان قطعتها انت قلت: جذمتها جذما فانا اجذمها. ومن ذلك حديث علي [بن ابي طالب ] رحمه الله:
 من نكث بيعته لقي الله يوم القيامة اجذم ليست له يد فهذا تفسير 
 الاجذم وقال المتلمس: [الطويل] وهل كنت الا مثل قاطع كفه * بكف له اخري فاصبح اجذما 
 * فرص * * بصر * * راي * * قشر * * قرفص ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام الذي تحدثه عنه قيلة حين خرجت قيلة اليه وكان عم بناتها اراد ان ياخذ بناتها منها، قال: فلما خرجت بكت هنية منهن اصغرهن وهي الحديباء 
 كانت قد اخذتها الفرصة وعليها سبيج لها من صوف فرحمتها فحملتها معها، فبيناهما ترتكان اذ تنفجت الارنب، فقالت الحديباء: الفصية والله لا يزال كعبك عاليا، قالت: فادركني عمهن بالسيف، فاصابت ظبته طاءفة من قرون راسيه، وقال: القي الي ابنة اخي يا دفار فالقيتها اليه، ثم انطلقت الي اخت لي ناكح في بني شيبان ابتغي الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينما انا عندها ليلة تحسب عني ناءمة اذ دخل زوجها عليها من السامر، فقال: وابيك لقد اصبت لقيلة صاحب صدق حريث ابن حسان الشيباني، فقالت اختي: الويل لي، لا تخبرها فتتبع اخا بكر ابن واءل بين سمع الارض وبصرها ليس معها رجل من قومها، قالت:
 فصحبته صاحب صدق حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه الغداة حتي اذا طلعت الشمس دنوت فكنت اذا رايت رجلا ذا رواء او ذا قشر طمح بصري اليه فجاء رجل فقال: السلام عليك يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام، وهو قاعد القرفصاء، وعليه اسمال مليتين، ومعه عسيب نخلة مقشو 
 غير خوصتين من اعلاه، قالت: فتقدم صاحبي فبايعه علي الاسلام، ثم قال: يا رسول الله اكتب لي بالدهناء، فقال: يا غلام اكتب له قالت:
 فشخص بي وكانت وطني وداري فقلت: يا رسول الله الدهناء مقيد الجمل ومرعي الغنم وهذه نساء بني تميم وراء ذلك، فقال: صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان  ويروي:
 الفتان  فقال رسول الله عليه السلام: ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة * رتك * * فصي * * ابا * * دفر * * سمع * ابو عبيد ]: قولها: قد اخذتها الفرصة، وهي الريح التي تكون منها الحدب، والعامة تقولها: [الفرسة ] بالسين، واما المسموع من العرب فبالصاد.
 و [اما ] قولها: وعليها سبيج لها، فانه ثوب يعمل من 
 الصوف لا احسبه يكون الا اسود.
 وقولها: ترتكان تسرعان  تعني انهما ترتكان بعيرهما  اذا اسرعا في السير، يقال: قد رتك البعير ترتك رتكا ورتكانا وارتكته فانا ارتكه ارتاكا.
 وقولها: قالت الحديباء: الفصية، فانها تفاءلت بانتفاج الارنب، والاصل في الفصية الشء تكون فيه ثم تخرج منه الي غيره، ومنه قولهم: تفصيت من كذا وكذا  اي خرجت [منه ]، فكانها ارادت انها كانت في ضيق وشدة من قبل عم بناتها فتفصت فخرجت الي السعة، الا تسمع الي قولها: والله لا يزال كعبك عاليا واما قولها: فادركني عمهن بالسيف فاصابت ظبته طاءفة من 
 قرون راسيه، فان ظبته حده، وجمعه: ظبات وظبون، وهو ما يلي الطرف منه، ومثله ذبابه، قال الكميت: [الوافر] يري الراءون بالشفرات منا * كنار ابي حباحب والظبينا *  / الف / وقول الرجل للمراة: القي الي ابنة اخي يا دفار فالدفار المنتنة، ومنه قيل للامة: يا دفار. ومنه قول عمر رضي الله عنه: يا دفراه وزعم الاصمعي ان العرب تسمي الدنيا: ام دفر.
 وقولها: تحسب عني ناءمة، فانها ارادت تحسب اني ناءمة، 
 وهذه لغة بني تميم، قال ذو الرمة: [البسيط] اعن ترسمت من خرقاء منزلة * ماء الصبابة من عينيك مسجوم اراد اان، فجعل مكان الهمزة عينا.
 وقول اخت قيلة: لا تخبرها فتتبع اخا بكر بن واءل بين سمع الارض وبصرها، قال بعضهم يقول: بين طولها وعرضها، وهذا معني تخرج [منه ] ولكن الكلام لا يوافقه، ولا ادري ما الطول والعرض من السمع والبصر، ولكن وجهه عندي  والله اعلم  انها ارادت ان الرجل يخلو بها ليس معهما احد يسمع كلامهما ولا يبصرهما الا الارض القفر، فصارت الارض خاصة كانها هي التي تسمعها وتبصرها دون الاشياء والناس، وانما هذا مثل ليس علي 
 ان الارض تسمع وتبصر وقد روي عن النبي عليه السلام انه اقبل من سفر فلما راي احدا قال: هذا جبل يحبنا ونحبه، والجبل ليست له محبة ومنه قول الله تعالي " جدارا يريد ان ينقض فاقامه  " والجدار ليست له ارادة، والعرب تكلم بكثير من هذا النحو كان الكساءي يحكي عنهم انهم يقولون: منزلي ينظر الي منزل فلان، ودورنا تناظر ويقولون: اذا اخذت في طريق كذا وكذا فنظر اليك الجبل فخذ يمينا عنه، وانما يراد بهذا كله قرب ذلك الشء منه ومنه حديث النبي عليه السلام: لا تراءي ناراهما ومثل هذا في الكلام كثير. 
 وقول قيلة: كنت اذا رايت رجلا ذا رواء او ذا قشر طمح بصري اليه، والرواء: المنظر. والقشر: اللباس.
 وقولها: نظرت فاذا رسول الله عليه السلام قاعد القرفصاء عليه اسمال مليتين ومعه عسيب نخلة مقشو، فان القرفصاء جلسة المحتبي الا انه لا يحتبي بثوب ولكن يجعل يديه مكان الثوب.
 واما الاسمال فانها الاخلاق، والواحد منها: سمل ويقال:
 قد سمل الثوب واسمل  لغتان.
 والعسيب: جريد النخل.
 والمقشو: المقشور قال الفراء يقال: قشوت وجهه  اي قشرته. ومنه حديث معاوية انه دخل عليه وهو ياكل لياء مقشي.
 وقولها: فلما ذكرت الدهناء شخص بي، يقال للرجل اذا اتاه امر 
 يقلقه ويزعجه: قد شخص به، ولهذا قيل للشء الناتء: شاخص، ولهذا قيل: شخوص البصر، انما هو ارتفاعه ومنه: شخوص المسافر، انما هو خروجه [من مكانه ] وحركته من موضعه.
 وقول النبي عليه السلام: ويتعاونان علي الفتان فانه يقال ايضا:
 الفتان وهو واحد، ويروي: الفتان والفتان فمن قال: الفتان، فهو واحد، وهو الشيطان ومن قال: الفتان، فهو جمع، وهو يريد الشياطين واحدها فاتن، والفاتن: المضل عن الحق، قال الله عز وجل: [" فانكم وما تعبدون *] ما انتم عليه بفاتنين من هو صال الجحيم " وسءل الحسن عن ذلك فقال: ما انتم عليه بمضلين الا من هو صال الجحيم، قال: الا من كتب عليه ان يصلي الجحيم. 
 وقوله [صلي الله عليه وسلم ]: ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة  يعني اذا نزل به امر ملتبس مشكل لا يهتدي له انه لا يعيا به ولكنه يفصله حتي يبرمه ويخرج منه وانما وصفه بجودة الراي.
 وقوله: وينتصر من وراء الحجزة، فان الحجزة الرجال الذين يحجزون بين الناس ويمنعون بعضهم من بعض، يقول: فهذا ان ظلم بظلامه فكان لمظالمه من يمنعه من هذا، فان عند هذا من المنعة والعز ما ينتصر من ظالمه، وان كان اولءك قد حجزوه عنه حتي يستوفي حقه. وفي هذا الحديث ان رسول الله عليه السلام حمده علي دفع الظلم عن نفسه وترك الاستخذاء في ذلك، وفي التنزيل ما يصدق ذلك قال الله عز وجل " والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون " 
 وعن ابراهيم في هذه الاية قال: كانوا يكرهون ان يستذلوا.
 *  / ب * ملج * * عيف * * عفف * / وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان.
 قال الكساءي وابو الجراح وغيرهما [قوله: الاملاجة والاملاجتان ] يعني المراة ترضع الصبي مصة او مصتين، و [المص ] هو الملج يقال [منه ]: ملج الصبي امه يملجها ملجا، يقال: ملج يملج وملج يملج ومن هذا قيل: رجل مصان وملجان ومكان ومقان. 
 كل هذا من المص  يعنون انه يرضع الغنم من اللءم ولا يحلبها فيسمع صوت الحلب، ولهذا قيل: قد املجت صبيها املاجا فذلك قوله: الاملاجة والاملاجتان، ولهذا قيل: لءيم راضع، فاذا اردت ان تكون المراة هي التي ترضع فتجعل الفعل لها قلت: املجت، والاملاجة هي ان تمصه هي لبنها.
 واما حديث المغيرة بن شعبة: لا تحرم العيفة، فانا لا نري هذا محفوظا، ولا نعرف العيفة في الرضاع، ولكن نراها العفة، وهي بقية اللبن في الضرع بعد ما يمتك اكثر ما فيه، وقد يقال لها: العفافة قال الاعشي يصف ظبية وغزالها: [الخفيف] 
 وتعادي عنه النهار فما تعجوه * الا عفافة او فواق [قال الاصمعي: العفافة ما في الضرع من اللبن قبل نزول الدرة، والغرار اخرها ].
 يقال: قد امتك الفصيل ما في ضرع امه  اذا لم يبق فيه من اللبن شيءا، ويمتك يخرج جميع ما فيه. وهذا حديث ثبت عن النبي عليه السلام انه قال: لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان، وفي حديث اخر:
 لا تحرم المصة ولا المصتان. والذي اجمع عليه اهل العلم من اهل الحجاز والعراق ان المصة الواحدة تحرم، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ثبت اولي بان يعمل به [ويتبع ]. 
 * خشش * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام قال: دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم ترسلها فتاكل من خشاش الارض.
 الخشاش: الهوام ودواب الارض وما اشبهها، فهذا بفتح الخاء.
 واما الخشاش  بالكسر فخشاش البعير [وهو ] العود الذي يجعل في انفه. قال الاصمعي: الخشاش ما كان في العظم منه، والعران ما كان في اللحم، والبرة ما كان في المنخر. قال ابو عبيدة: والخزامة 
 هي الحلقة التي تجعل في انف البعير فان كانت من صفر فهي برة، وان كانت من شعر فهي خزامة وقال غير ابي عبيدة: وان كانت عودا فهي خشاش قال الكساءي: يقال من ذلك كله: خزمت البعير وعرنته وخششته، وهو مخزوم ومعرون ومخشوش، ويقال من البرة خاصة بالالف: ابريته فهو مبري وناقة مبراة.
 * دفف * * صوت * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح.
 اما الدف فهو هذا الذي يضرب به النساء، وقد زعم بعض الناس ان الدف لغة فاما الجنب فالدف لا اختلاف فيه بالفتح.
 وقوله: الصوت فان الناس يختلفون فيه، فبعض الناس يذهب به الي السماع وهذا خطا في التاويل علي رسول الله عليه السلام، وانما معناه عندنا اعلان النكاح واضطراب الصوت به والذكر في الناس، كما يقال: فلان قد ذهب صوته في الناس وكذلك قال عمر رضي الله عنه: 
 اعلنوا هذا النكاح وحصنوا هذه الفروج.
 * وله * * حول * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا توله والدة عن ولدها، ولا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تستبرء بحيضة.
 قوله: لا توله والدة عن ولدها، فالتوليه ان يفرق بينهما في البيع.
 وكل انثي فارقت ولدها فهي واله قال الاعشي يذكر بقرة اكل السباع ولدها: [البسيط] فاقبلت والها ثكلي علي عجل * كل دهاها وكل عندها اجتمعا / ويروي: علي حزن. *  / الف وقوله: لا توطا حاءل حتي تستبرء بحيضة، فالحاءل التي [قد ] وطءت فلم تحمل، يقال: حالت الناقة والمراة وغير ذلك  اذا كانت 
 غير حامل، فهي تحول حيالا، والجمع من ذلك، حول وحولل، وهذا علي غير قياس، يقال في الحولل: انه مصدر، يقال: حالت حيالا وحوللا  فزادوا لاما كما زادوا الدال في السودد، وانما اصلها دال واحدة، وكذلك عوط وعوطط مثل حول وحولل في المعني واحد، وكذلك الحرب اذا خمدت بعد وقود قيل: حالت حيالا وان هاجت بعد ذلك قيل: [قد ] لقحت عن حيال.
 واما قوله: ولا حامل حتي تضع، فانه في السبي ان تسبي المراة وهي حامل فلا يحل وطءها حتي تضع [ما في بطنها ] وكذلك في الشراء ايضا وكذلك الحاءل في الشري والسبي جميعا، وكذلك في الهبة والصدقة وغير ذلك.
 * لعب * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا ياخذن احدكم متاع اخيه لا عبا جادا. 
 [قال: قوله: لاعبا جادا ] يعني ان ياخذ متاعه لا يريد سرقته انما يريد ادخال الغيظ عليه، يقول: فهو لاعب في مذهب السرقة جاد في ادخال الاذي والروع عليه وهذا مثل حديثه: لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ومثل حديثه اذا مر احدكم بالسهام فليمسك بنصالها ومثل حديثه انه مر بقوم يتعاطون سيفا فنهاهم عنه. وكل هذا كراهة لروعة المسلم وادخال الاذي عليه، وان كان الاخر لا يريد قتله ولا جرحه.
 * نقع * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه نهي ان يمنع نقع البءر. 
 يعني فضل الماء من موضعه الذي يخرج منه من العين او من غير ذلك من قيل ان يصير في اناء او وعاء لاحد، فاذا صار كذلك فصاحبه احق به وهو مال من ناله واما حديثه الاخر انه قال: من منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا منعه الله فضله يوم القيامة وتفسيره:
 البءر تكون في بعض البوادي ويكون قربها كلا فربما سبق اليها بعض الناس فمنعوا من جاء بعدهم، فاذا منعوهم الماء فقد منعوهم الكلا، لانهم اذا ارعوها الكلا ثم لم يرووها من الماء قتلها العطش، فهذا تاويل قوله: من منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا منعه الله فضله يوم القيامة ومنه حديثه الاخر: قال حريم البءر اربعون ذراعا من حواليها لاعطان 
 الابل والغنم، قال: وابن السبيل اول شارب لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا. * بزل * * خلف * قال ابو عبيد: ومعناه هذه البءر التي وصفنا يكون في قرب الكلا ليست في ملك احد، فليس ينبغي ان يناخ فيها ابل ولا يشغل بغنم ولا غيره اربعين ذراعا في كل حواليها الا للواردة قط قدر ما ترد [وتعطن ]، فاذا انقطع ذلك فلا حق لها فيه ويكون ابن السبيل احق به حتي يستقي، ثم الذي ياتي بعده فلا حق له فيها ويكون ابن السبيل احق به حتي يستقي ثم الذي ياتي بعده كذلك ايضا، فهذا قوله: [و ] ابن السبيل اول شارب * لبن * * حقق * * جذع * * ربع * * سدس * ابو عبيد ]: وقد يكون فضل الماء [ايضا ] ان يستقي الرجل ارضه فيفضل بعد ذلك ما لا يحتاج اليه فليس له ان يمنع فضل ذلك الماء، كذلك يروي عن عبد الله بن عمر.
 * ربع * * هبع * * حور * * فصل * * مخض * ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في ذكر اسنان 
 الابل وما جاء فيها في الصدقة وفي الدية وفي الاضحية.
 قال الاصمعي وابو زياد الكلابي وابو زيد الانصاري [وغيرهم ] دخل كلام بعضهم في [كلام ] بعض، قالوا: اول اسنان الابل اذا وضعت الناقة فان كان ذلك في اول النتاج فولدها ربع والانثي ربعة، *  / ب وان كان في اخره فهو هبع والانثي هبعة ومن الربع حديث عمر رضي الله عنه / حين ساله رجل من الصدقة فاعطاه ربعة يتبعها ظءراها. وهو في هذا كله حوار فلا يزال حوارا حولا ثم يفصل، فاذا فصل عن امه فهو فصيل، والفصال هو الفطام ومنه الحديث:
 لا رضاع بعد فصال. فاذا استكمل الحول ودخل في الثاني فهو ابن مخاض والانثي ابنة مخاض، وهي التي تءخذ في خمس وعشرين من الابل صدقة عنها، وانما سمي ابن مخاض لانه قد فصل عن امه ولحقت امه بالمخاض 
 وهي الحوامل، فهي من المخاض وان لم تكن حاملا. فلا يزال ابن مخاض السنة الثانية كلها فاذا استكملها ودخل في الثالثة فهو ابن لبون والانثي ابنة لبون، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت [الابل ] خمسا وثلاثين، وانما سمي ابن لبون لان امه كانت ارضعته السنة الاولي ثم كانت من المخاض السنة الثانية ثم وضعت في الثالثة فصار لها ابن، فهي لبون وهو ابن لبون والانثي ابنة لبون. فلا يزال كذلك السنة الثالثة كلها فاذا مضت الثالثة ودخلت الرابعة فهو حينءذ حق والانثي حقة، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت الابلخمسا واربعين، ويقال : [انه ] انما سمي حقا لانه قد استحق ان يحمل عليه ويركب، ويقال هو حق بين الحقة، وكذلك الانثي حقة قال الاعشي: [المتقارب] بحقتها ربطت في اللجين * حتي السديس لها قد اسن واللجين ما يلجن من الورق وهو ان يدق حتي يتلزج ويلزق بعضه 
 ببعض. فلا يزال كذلك حتي يستكمل الاربع ويدخل في السنة الخامسة فهو حينءذ جذع والانثي جذعة، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت الابل ستين، ثم ليس شء في الصدقة سن من الاسنان من الابل فوق الجذعة. فلا يزال كذلك حتي تمضي الخامسة، فاذا مضت الخامسة ودخلت [السنة ] السادسة والقي ثنيته فهو حينءذ ثني والانثي * ثني ثنية، وهو ادني ما يجوز من اسنان الابل في النحر، هذا من الابل والبقر والمعز، لا يجزء منها في الاضاحي الا الثني فصاعدا، واما الضان خاصة فانه يجزء منها الجذع لحديث النبي عليه السلام في ذلك. واما الديات فانه يدخل فيها بنات المخاض وبنات اللبون والحقاق والجذاع. هذا في الخطا فاما في شبه العمد فانها حقاق وجذاع. وما بين ثنية الي بازل 
 عامها كلها خلفة والخلفة: الحامل، وتفسير ذلك ان الرجل اذا قتل الرجل خطا وهو ان يتعمد غيره فيصيبه فتكون الدية علي العاقلة ارباعا: خمسا وعشرين بنت مخاض، وخمسا وعشرين بنت لبون، وخمسا وعشرين حقة، وخمسا وعشرين جذعة وبعض الفقهاء يجعلها اخماسا: عشرين بنت مخاض، وعشرين بنت لبون، وعشرين ابن لبون ذكرا، وعشرين حقة، وعشرين جذعة. فهذا الخطا واما شبه العمد فان يتعمد الرجل الرجل بالشء لا يقتل مثله فيموت منه ففيه الدية مغلظة اثلاثا: ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفة والانثي ثنية. ثم لا يزال الثني من الابل ثنيا حتي تمضي السادسة، فاذا مضت ودخل في السابعة فهو حينءذ رباع والانثي رباعية.
 فلا يزال كذلك حتي تمضي السابعة، فاذا مضت ودخل في الثامنة [و ] القي السن التي بعد الرباعية فهو حينءذ سديس وسدس  لغتان. وكذلك الانثي، لفظهما في هذا السن واحد. فلا يزال كذلك حتي تمضي الثامنة، فاذا مضت الثامنة ودخل في التاسعة [و] فطر نابه وطلع فهو حينءذ بازل، وكذلك الانثي بازل بلفظه . فلا يزال بازلا حتي تمضي التاسعة 
 فاذا مضت ودخل [في ] العاشرة فهو حينءذ مخلف. ثم ليس له *  / الف اسم بعد الاخلاف ولكن يقال له: بازل عام وبازل عامين، / ومخلف عام ومخلف عامين  الي ما زاد علي ذلك فاذا كبر فهو عود والانثي عودة. فاذا هرم فهو قحر. واما الانثي فهي الناب والشارف ومنه الحديث في الصدقة: خذ الشارف والبكر. وفي اسنان الابل اشياء كثيرة وانما كتبنا منها ما جاء في الحديث [خاصة ].
 * شجج * * حرص * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الموضحة [ما جاء عن غيره في الشجاج ].
 قال الاصمعي وغيره في الشجاج دخل كلام بعضهم في بعض:
 اول الشجاج الحارصة، وهي التي تحرص الجلد  يعني التي تشقه قليلا ومنه قيل: حرص القصار الثوب  اذا شقه، وقد يقال لها الحرصة ايضا 
 * بضع * * لحم * * سمحق * * لطا * قال ابو عبيد: وسمعت اسحاق الازرق يحدث عن عوف قال شهدت فلانا قد سماه اسحاق _ يعني بعض قضاة اهل البصرة قضي في حرصتين بكذا وكذا. ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم تبضعه بعد الجلد. ثم المتلاحمة، وهي التي اخذ ت في اللحم ولم تبلغ السمحاق والسمحاق جلده رقيقة او قشرة رقيقة بين اللحم والعظم، قال الاصمعي: وكل قشرة رقيقة [او جلدة رقيقة ] فهي سمحاق، فاذا بلغت الشجة تلك القشرة الرقيقة حتي لا يبقي بين العظم واللحم غيرها فتلك الشجة هي السمحاق [و ] قال الواقدي: هي [عندنا ] الملطا  غير ممدود، وقال غيره: 
 هي الملطاة * وضح * * هشم * * نقل * * امم * قال [ابو عبيد ]: وهي التي جاء فيها الحديث يقضي في الملطا بدمها. ثم الموضحة وهي التي تكشط عنها ذلك القشر او تشق عنها حتي يبدو وضح العظم فتلك الموضحة، وليس في شء من الشجاج قصاص الا في الموضحة خاصة لانه ليس منها شء له حد معلوم ينتهي اليه سواها، واما غيرها من الشجاج ففيها ديتها. ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم. ثم المنقلة وهي التي تنقل منها فراش العظام.
 ثم الامة، و [قد ] يقال لها: المامومة ، وهي [التي ] تبلغ ام الراس  يعني الدماغ.
 قال ابو عبيد: يقال في قوله: يقضي في الملطا بدمها، [يعني انه ] 
 اذا شج الشاج حكم عليه للمشجوج بمبلغ الشجة ساعة شج ولا يستاني بها [قال ]: وساءر الشجاج يستاني بها حتي ينظر الي ما يصير امرها ثم يحكم فيها حينءذ قال ابو عبيد: والامر عندنا في الشجاج كلها والجراحات كلها انه يستاني بها وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله قال: ما دون الموضحة خدوش فيها صلح. * دمي * * دفع * * كبر * قال ابو عبيد: ومن الشجاج ايضا عن غير هءلاء [الذين سمينا ] الدامية وهي التي تدمي من غير ان يسيل منها دم، ومنها الدامغة وهي التي يسيل منها دم.
 * همز * * موت * * نفث * * شعر * * نفخ * [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام انه كان اذا استفتح القراءة في الصلاة قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه قيل: يا رسول الله ما همزه ونفثه ونفخه قال: اما همزه فالموتة، واما نفثه فالشعر، واما نفخه فالكبر.
 فهذا تفسير من النبي عليه السلام، ولتفسيره عليه السلام 
 تفسير [ايضا ] فالموتة الجنون، وانما سماه همزا لانه جعله من النخس والغمز، وكل شء دفعته فقد همزته.
 واما الشعر فانه انما سماه نفثا لانه كالشء ينفثه الانسان من فيه مثل الرقية ونحوها. وليس معناه الا الشعر الذي كان المشركون يقولونه في النبي عليه السلام واصحابه، لانه قد رويت عنه رخصة في الشعر من غير الشعر الذي قيل فيه وفي اصحابه.
 واما الكبر فانما سمي نفخا لما يوسوس اليه الشيطان في نفسه فيعظمها عنده ويحقر الناس في عينه حتي يدخله لذلك الكبر والتجبر والزهو.
 * قرن * وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام انه قال لعلي عليه السلام: ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها.
 قال ابو عبيد: قد كان بعض اهل العلم يتاول هذا الحديث انه ذو قرني الجنة  يريد طرفيها، وانما ياول ذلك لذكره الجنة في اول الحديث، 
 واما انا فلا احسبه اراد ذلك  والله اعلم، ولكنه اراد انك ذو قرني هذه الامة، فاضمر الامة [وان كان لم يذكرها ]. وهذا ساءر كثير في القران وفي كلام العرب واشعارها ان يكنوا عن الاسم، من ذلك قول الله تعالي " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة " / وفي موضع اخر " ما ترك عليها [من دابة] " *  / ب فمعناه عند الناس الارض و [هو ] لم يذكرها، وكذلك قوله تعالي " [اني احببت حب الخير عن ذكر ربي] حتي توارت بالحجاب " يفسرون انه اراد الشمس فاضمرها، وقد يقول القاءل:
 ما بها اعلم من فلان  يعني القرية والمدينة والبلدة ونحو ذلك 
 وقال حاتم طء: [الطويل] اماوي ما يغني الثراء عن الفتي * اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر * اراد النفس فاضمرها. وانما اخترت هذا التفسير علي الاول لحديث عن علي نفسه هو عندي مفسر له ولنا وذلك انه ذكر ذا القرنين فقال:
 دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنيه ضربتين وفيكم مثله. فنري انه اراد بقوله هذا نفسه  يعني اني ادعو الي الحق حتي اضرب علي راسي ضربتين يكون فيها قتلي.
 * نزه * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كان يصلي من الليل فاذا مر باية فيها ذكر الجنة سال، واذا مر باية فيا ذكر النار 
 تعوذ، واذا مر باية فيها تنزيه لله سبح.
 قوله: تنزيه  يعني ما ينزه عنه تبارك وتعالي اسمه من ان يكون له شريك او ولد وما اشبه ذلك واصل التنزيه البعد مما فيه الادناس والقرب الي ما فيه الطهارة والبراءة ومنه قول عمر رضي الله عنه حين كتب الي ابي عبيدة رضي الله عنه: ان الاردن ارض غمقة وان الجابية ارض نزهة فاظهر بمن معك من المسلمين اليها. قال ابو عبيد:
 وانما اراد بالغمقة ذات الندا والوباء، واراد بالنزهة البعد من ذلك ثم كثر استعمال الناس النزهة في كلامهم حتي جعلوها في البساتين والخضر، ومعناه راجع الي ذلك الاصل.
 * سهه * * ستة * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان العين وكاء السه، فاذا نام احدكم فليتوضا. وفي حديث اخر: اذا نامت العينان استطلق الوكاء. 
 قوله: السه، [يعني ] حلقة الدبر والوكاء اصله [هو ] الخيط او السير الذي يشد به راس القربة فجعل اليقظة للعين مثل الوكاء للقربة، يقول: فاذا نامت العين استرخي ذلك الوكاء فكان منه الحدث وقال الشاعر في السه: [الطويل] شاتك قعين غثها وسمينها * وانت السه السفلي اذا دعيت نصر * وقال اخر: [الرجز] ادع فعيلا باسمها لا تنسه * ان فعيلا هي صءبان السه * صري * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان اخر من يدخل الجنة لرجل يمشي علي الصراط فينكب مرة ويمشي مرة وتسفعه النار مرة، 
 فاذا جاوز الصراط ترفع له شجرة فيقول: يا رب ادنني من هذه [الشجرة ] استظل بها، ثم ترفع له اخري فيقول مثل ذلك، ثم يساله الجنة، فيقول الله جل ثناءه: ما يصريك مني اي عبدي ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها قوله: يصريك، يقطع مسالتك مني وكل شء قطعته ومنعته فقد صريته [و ] قال الشاعر [هو ذو الرمة ]: [الطويل] [فودعن مشتاقا اصبن فءاده ] * هواهن ان لم يصره الله قاتله يقول: ان لم يقطع الله هواه لهن ويمنعه الله من ذلك قتله. 
 * خلل * * كوم * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: ان مصدقا اتاه بفصيل مخلول في الصدقة فقال النبي عليه السلام: انظروا الي فلان اتانا بفصيل مخلول، فبلغه فاتاه بناقة كوماء.
 قوله: مخلول، هو الهزيل الذي قد خل جسمه، واظن ان اصل هذا انهم ربما خلوا لسان الفصيل لكيلا يرضع من امه متي [ما ] شاء حتي يطلقوا عنه الخلال فيرضع حينءذ ثم يفعلون به مثل ذلك ايضا فيصير مهزولا لهذا.
 واما الكوماء، فانها الناقة العظيمة السنام.
 * قضاء * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في الملاعنة [قال ]: 
 ان جاءت به سبطا قضء العين كذا وكذا فهو لهلال بن امية.
 فالقضء العين / هو الفاسدها. ومنه قوله: قد قضء الثوب *  / الف ويقضا  مهموز، وذلك اذا تفزز وتقشي، قال الاحمر: يقال للقربة اذا تشققت وبليت: انها قضءة ويقال للثوب: تقشي  بالشين  اذا تهافت.
 * تنم * * ايض * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين انكسفت الشمس علي عهده وذلك حين ارتفعت قيد رمحين او ثلاثة اسودت حتي اضت كانها تنومة  فذكر حديثا طويلا في صلاة النبي عليه السلام يومءذ وخطبته.
 فالتنومة من نبات الارض فيه سواد وفي ثمره ، وهو مما ياكله 
 النعام، وجمعها: تنوم ومنه قول زهير يذكر الظليم فقال: [الوافر] اصك مصلم الاذنين اجني * له بالسي تنوم واء وقوله: اجني  اي صار له حني ويروي: اجاي وهو من الجءوة في لونه والشي الارض والتنوم والاء: ضربان من النبات.
 وقوله: اضت  اي صارت قال زهير يذكر ارضا قطعها فقال:
 [الطويل] قطعت اذا ما الال اض كانه * سيوف تنحي تارة ثم تلتقي 
 * ركس * * ربع * * الب * وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام حين اتاه عدي ابن حاتم قبل اسلامه فعرض عليه الاسلام فقال له عدي: اني من دين، فقال له النبي عليه السلام: انك تاكل المرباع وهو لا يحل [لك ] في دينك وقال له النبي عليه السلام: انك من اهل دين يقال لهم الركوسية.
 فيروي تفسير الركوسية عن ابن سيرين انه قال: هو دين بين النصاري والصابءين. قوله: من دين  يريد من اهل دين.
 واما [قوله ]: المرباع، فانه كل شء يخص به الرءيس في مغازيهم ياخذ ربع الغنيمة خالصا له. وكذلك يروي في حديث اخر عن عدي بن حاتم [انه ] قال: ربعت في الجاهلية وخمست في 
 الاسلام وقد كان للرءيس مع المرباع اشياء سوي هذا قال الشماخ يمدح رجلا: [الوافر] لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول * فالمرباع ما وصفنا والصفايا واحدا صفي، وهو ما يصطفيه لنفسه  اي يختار لنفسه من الغنيمة ايضا قبل القسم، وحكمه ما احتكم فيها من شء كان له والنشيطة: ما مروا به في غزاتهم علي طريقهم سوي المغار الذي قصدوا له والفضول: ما فضل عن القسم فلم يمكنهم ان يبعضوه صار له ايضا فكل هذه كانت لرءساء الجيوش من الغناءم. وفي الحديث: ان الناس كانوا علينا البا واحدا. فالالب ان يكونوا مجتمعين 
 علي عداوتهم، يقال: بنو فلان الب علي بني فلان  اذا كانوا يدا واحدة عليهم بالعداوة ويقال: تالب القوم قال الشاعر: [البسيط] والناس الب علينا فيك ليس لنا * الا السيوف واطراف القنا وزر * * بسس * وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام انه قال: يخرج قوم من المدينة الي اليمن والشام [والعراق ] يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
 قوله: يبسون، هو ان يقال في زجر الدابة: بس بس او بس وبس، [واكثر ما يقال بالفتح ]، وهو صوت الزجر [للسوق ]، اذا سقت حمارا او غيره، وهو [من ] كلام اهل اليمن وفيه لغتان: 
 بسست وابسست، فيكون علي هذا القياس يبسون ويبسون.
 * طلم * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه مر برجل يعالج طلمة لاصحابه في سفر وقد عرق واذاه وهج النار، فقال النبي عليه السلام: لا يصيبه حر جهنم ابدا.
 قوله: الطلمة  يعني الخبزة، وهي التي تسميها الناس الملة، وانما 
 الملة اسم الحفرة نفسها فاما التي يمل فيها فهي الطلمة والخبزة والمليل.
 واكثر من يتكلم / بهذه الكلمة اهل الشام والثغور وهي مبتذلة عندهم *  / الف والذي يراد من هذا الحديث انه حمد الرجل علي ان خدم اصحابه في السفر  يعني انه خبز لهم.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث النبي عليه السلام انه قال في مرضه الذي مات فيه: اجلسوني في مخضب فاغسلوني.
 * خضب * * قال ابو عبيد: المخضب هو مثل الاجانة التي يغسل فيها الثياب ركن ونحوها، وقد يقال له المركن ايضا، ومنه حديث حمنة بنت جحش 
 انها كانت تجلس في مركن لاختها زينب وهي مستحاضة حتي تعلو صفرة الدم الماء.
 * فرع * * وله * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه سءل عن الفرع فقال: حق، وان تتركه حتي يكون ابن مخاض او ابن لبون زخزبا خير من ان تكفا اناءك وتوله ناقتك وتذبحه يلصق لحمه بوبره.
 قوله: الفرع، هو اول شء تنتجه الناقة، فكانوا يجعلونه لله، فقال النبي عليه السلام: هو حق، ولكنهم كانوا يذبحونه حين يولد 
 فكره ذلك، وقال: دعه حتي يكون ابن مخاض او ابن لبون فيصير له طعم قال اوس بن حجر: [المنسرح] وشبه الهيدب العبام من ال * اقوام سقبا مجللا فرعا * والزخرب: هو الذي قد غلظ جسمه واشتد لحمه.
 وقوله: خير من ان تكفا اناءك، يقول: انك اذا ذبحته حين تضعه امه بقيت الام بلا ولد ترضعه فانقطع لذلك لبنها، يقول: فاذا فعلت ذلك فقد كفات اناءك وهرقته، وانما ذكر الاناء ههنا لذهاب اللبن، ومن هذا المعني قول الاعشي يمدح رجلا: [الخفيف] رب رفد هرقته ذلك اليوم * واسري من معشر اقتال * فالرفد: هو الاناء الضخم، فاراد بقوله: هرقته ذلك اليوم، [انك ] 
 استقت الابل فتركت اهلها ذاهبة البانهم فارغة انيتهم منها.
 واما قوله: توله ناقتك، فهو ذبحك ولدها، وكل انثي فقدت ولدها فهي واله ومنه الحديث الاخر في السبي انه نهي ان توله والدة عن ولدها، يقول: لا يفرق بينهما في البيع. وانما جاء هذا النهي من النبي عليه السلام في الفرع انهم كانوا يذبحون ولد الناقة اول ما تضعه وهو بمنزلة الغراء، الا تسمع قوله: يختلط او يلصق لحمه بوبره ففيه ثلاث خصال من الكراهة: احداهن انه لا ينتفع بلحمه، والثانية انه اذا ذهب ولدها ارتفع لبنها، والثالثة انه يكون قد فجعها به فيكون اثما فقال النبي عليه السلام: دعه حتي يكون ابن مخاض، وهو ابن سنة او ابن لبون وهو ابن سنتين، ثم اذبحه حينءذ فقد طاب لحمه واستمتعت بلبن امه سنة ولا يشق عليها مفارقته لانه قد استغني عنها وكبر.
 * دمي * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين قال لسعد يوم 
 احد: ارم فداك ابي وامي قال سعد: فرميت رجلا بسهم فقتلته ثم رميت بذلك السهم فاخذته اعرفه حتي فعلت ذلك وفعلوه [ثلاث ] مرات، فقلت: هذا سهم مبارك مدمي فجعلته في كنانتي وكان عنده حتي مات رحمه الله.
 ويروي تفسير هذا الحرف في الحديث نفسه قال: المدمي هو الذي يرمي به الرجل العدو ثم يرميه العدو بذلك السهم بعينه. ولم اسمع هذا التفسير الا في هذا الحديث و [اما ] المدمي في الكلام هو من الالوان التي فيها سواد وحمرة. 
 * ربد * وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام [قال ] اللهم اسقنا فقام ابو لبابة فقال: يا رسول الله ان التمر في المرابد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره او برداءه، قال: فمطرنا حتي قام ابو لبابة ونزع ازاره فجعل يسد ثعلب مربده بازاره.
 *  / الف * ثعلب * قال ابو عبيد: قوله: المربد هو الذي / يجعل فيه التمر عند الجذاذ قبل ان يدخل الي المدينة ويصير في الاوعية.
 وثعلبه هو جحره الذي يسيل منه ماء المطر  اي اصاب التمر 
 وهو هناك.
 المربد الذي يسميه اهل المدينة الجرين، واهل الشام الاندر، واهل العراق البيدر، واهل البصرة الجوخان.
 * صرر * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام: لا صرورة في الاسلام.
 الصرورة في هذا الحديث هو التبتل وترك النكاح، يقول: ليس ينبغي لاحد ان يقول: لا اتزوج، [يقول ]: هذا ليس من اخلاق المسلمين وهو مشهور في كلام العرب قال النابغة الذبياني: [الكامل] لو انها عرضت لاشمط راهب * عبد الاله صرورة متعبد لرنا لبهجتها وحسن حديثها * ولخاله رشدا وان لم يرشد 
 يرشد ويرشد  يعني الراهب التارك للنكاح، يقول: لو نظر الي هذه المراة افتتن بها. والذي تعرفه العامة من الصرورة انه اذا لم يحج قط، وقد علمنا ان ذلك [انما ] يسمي بهذا الاسم الا انه ليس واحد منهما يدافع الاخر، والاول احسنهما واعرفهما واعربهما.
 وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في حريسة الجبل انه لا قطع فيها.
 * حرس * قال ابو عبيد: فالحريسة تفسر تفسيرين: فبعضهم يجعلها السرقة نفسها يقال: حرست احرس حرسا  اذا سرق، فيكون المعني انه ليس فيما يسرق من الماشية بالحبل قطع حتي يءويها المراح. 
 والتفسير الاخر ان يكون الحريسة هي المحروسة، فيقول: ليس فيما يحرس في الجبل قطع، لانه ليس بموضع حرز وان حرس.
 * خضر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث النبي عليه السلام انه قال:
 اياكم وخضراء الدمن قيل: وما ذاك يا رسول الله قال: المراة الحسناء في منبت السوء.
 قال ابو عبيد: اراه اراد فساد النسب اذا خيف ان تكون لغير رشدة، وهذا مثل حديثه الاخر: تخيروا لنطفكم. وانما جعلها خضراء الدمن تشبيها بالشجرة الناضرة في دمنة البعر، واصل الدمن ما تدمنه الابل والغنم من ابعارها وابوالها، فربما نبت فيها النبات الحسن، واصله في دمنة، يقول: فمنظرها حسن انيق ومنبتها فاسد قال زفر بن الحارث 
 الكلابي: [الطويل] فقد ينبت المرعي علي دمن الثري * وتبقي حزازات النفوس كما هيا ضربه مثلا للرجل يظهر مودته وقلبه يغل بالعداوة.
 * سوا * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام ان رجلا قص عليه رءيا فقال: فاستاء لها ثم قال: خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء.
 قوله: استاء لها، انما هو من المساءة [اي ان الرءيا ساءته فاستاء لها ]، انما هو افتعل منها، كما تقول من الهم: اهتم لذلك، ومن الغم اغتم [لذلك ] وكذلك [تقول ] من المساءة استاء [لها ]. 
 قال ابو عبيد: انما نري مساءته كانت لما ذكر مما يكون من الملك بعد الخلافة [قال ابو عبيد ] وبعضهم يرويه: فاستالها، فمن رواه هذه الرواية فمعناها التاول، وانما هو استفعل من ذلك، وهو وجه حسن غير مدفوع.
 * عصم * وقال [ابو عبيد ]: في حديث النبي عليه السلام في المختالات المتبرجات: لا يدخلن الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم. 
 قال [ابو عبيد ]: [الغراب ] الاعصم هو الابيض اليدين ولهذا قيل للوعول: عصم، والانثي منهن عصماء، والذكر اعصم، وانما هو لبياض في ايديها فوصف قلة من يدخل الجنة منهن قال ابو عبيدة: وهذا الوصف في الغربان عزيز لا يكاد يوجد، انما ارجلها حمر واما هذا الابيض البطن والظهر فانما هو الابقع، وذلك كثير *  / ب وليس هو / الذي ذكر في الحديث [قال ابو عبيد ]: فنري ان مذهب الحديث ان من يدخل الجنة من النساء قليل كقلة الغربان العصم عند الغربان السود والبقع. 
 * ولي * وقال [ابو عبيد]: في حديث النبي عليه السلام انه نهي ان تفرش الولايا التي تفضي الي ظهور الدواب.
 الولية: البرذعة، ونراه انه نهي عن ذلك  والله اعلم  لانها اذا افترشها الناس صار فيها دواب الاجساد من القمل وغير ذلك، فاذا 
 وضعت علي ظهور الدواب كان فيها اذي عليها وضرر.
 * قعد * * رحا * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين سال عن سحاءب مرت فقال: كيف ترون قواعدها وبواسقها ورحاها، اجون ام غير ذلك ثم سال عن البرق فقال: اخفوا ام وميضا ام يشق شقا فقالوا: يشق شقا، فقال رسول الله عليه السلام: جاءكم الحيا.
 * بسق * * خفا * * ومض * * شقق * * جون * ابو عبيد: القواعد هي اصولها المعترضة في افاق السماء، واحسبها مشبهة بقواعد البيت وهي حيطانه، والواحدة منها: قاعدة قال الله [تبارك و ] تعالي: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت ".
 واما البواسق، ففروعها المستطيلة الي وسط السماء والي الافق الاخر، وكذلك كل طويل فهو باسق قال الله [تبارك و ] تعالي 
 " والنخل باسقات [لها طلع نضيد] ".
 والخفو هو الاعتراض من البرق في نواحي الغيم، وفيه لغتان، يقال: خفا البرق يخفو خفوا ويخفي خفيا.
 والوميض ان يلمع قليلا ثم يسكن وليس له اعتراض قال امرء القيس: [الطويل] اصاح تري برقا اريك وميضه * كلمع اليدين في حبي مكلل واما الذي يشق شقا، فاستطالته في الجو الي وسط السماء من غير ان ياخذ يمينا ولا شمالا.
 واما قوله: اجون ام غير ذلك، فان الجون هو الاسود اليحمومي وجمعه جون. 
 واما قوله: كيف ترون رحاها، فان رحاها استدارة السحابة في السماء، ولهذا قيل: رحا الحرب، وهو الموضع الذي يستدار فيه لها.
 * طفف * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: كلكم بنو ادم طف الصاع لم تملءوه، ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي، ولا تسابوا فان السبة ان يكون الرجل فاحشا بذيا جبانا.
 قال ابو عبيد: الطف هو ان يقرب الاناء من الامتلاء من غير ان يمتلء، يقال: هو طف المكيال وطفافه  اذا كرب ان يملاه، ومنه التطفيف في الكيل انما هو نقصانه  اي انه لم يملا الي شفته انما هو دون ذلك وقال الكساءي [يقال منه ]: اناء طفان  اذا فعل ذلك به في الكيل. 
 وقال [ابو عبيد ] في حديثه عليه السلام حين اتي عبد الله ابن رواحة او غيره من اصحابه يعوده فما تحوز له عن فراشه.
 * حوز * قال ابو عبيد: قوله: تحوز، هو التنحي، وفيه لغتان: التحوز والتحيز، قال الله [تبارك و ] تعالي " او متحيزا الي فءة  " فالتحوز التفعل، والتحيز التفيعل قال القطامي يذكر عجوزا استضافها فجعلت تروغ عنه فقال: [الطويل] تحوز عني خشية ان اضيفها * كما انحازت الافعي مخافة ضارب 
 وانما اراد من هذا الحديث انه لم يقم ولم يتنح له عن صدر فراشه، لان السنة ان الرجل احق بصدر فراشه وصدر دابته.
 * رقب * وقال [ابو عبيد ]: في حديث النبي عليه السلام في قوله:
 ما تعدون الرقوب فيكم قالوا: الذي لا يبقي له ولد، فقال: بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيءا.
 [قال ابو عبيد ]: وكذلك معناه في كلامهم انما هو علي فقد الاولاد: قال الشاعر [الطويل] فلم ير خلق قبلنا مثل امنا * ولا كابينا عاش وهو رقوب * وقال صخر الغي: [الوافر] 
 فما ان وجد مقلات رقوب * بواحدها اذا يغزو تضيف *  / الف * حرب * قال ابو عبيد: فكان مذهبه عندهم [علي ] مصاءب الدنيا فجعلها النبي عليه السلام علي فقدهم في الاخرة وليس هذا بخلاف ذاك في المعني ، ولكنه تحويل الموضع الي غيره. وهذا نحو الحديث الاخر: ان المحروب من حرب دينه ليس هذا ان يكون من سلب ماله ليس بمحروب، انما هو علي تغليظ الشان به، يقول: انما الحرب الاعظم ان يكون في الدين وان كان ذهاب المال قد يكون حربا، ومنه قول ابي دواد الايادي:
 [الخفيف] لا اعد الاقتار عدما ولكن * فقد من قد رزيته الاعدام لم يرد ان احتياج المال ليس بعدم، ولكنه اراد ان هذا الفقد الاخر اجل منه ومما يقوي مذهب قوله في الرقوب قول الله تعالي " لهم قلوب 
 لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها  " الا تري انهم قد يعقلون امر الدنيا ويبصرون بها ويسمعون الا ان معناه في التفسير امر الاخرة.
 * ضاضا * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام في قوله للرجل الذي قال له وهو يقسم الغناءم: انك لم تعدل في القسم منذ اليوم، فقال النبي عليه السلام: ويحك فمن يعدل عليك بعدي ثم قال صلي الله عليه وسلم: يخرج من ضءضء هذا قوم يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 قال ابو عبيد: الضءضء هو اصل الشء ومعدنه، قال الكميت: 
 [المتقارب] رايتك في الضنء من ضءضء * احل الاكابر فيه الصغارا و [قال ابو عبيد ]: فيه لغة  بالفتح والكسر الضنء والضنء والضنء: النسل.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث النبي عليه السلام: ملعون من غير تخوم الارض.
 * تخم * قال ابو عبيد: التخوم هي الحدود والمعالم، والمعني في ذلك يقع في موضعين: الاول منهما ان يكون ذلك في تغيير حدود الحرم التي حدها 
 ابراهيم عليه السلام خليل الرحمن عز وجل والمعني الاخر ان يدخل الرجل في ملك غيره من الارض فيحوزه ظلما وعدوانا. ومنه الحديث الاخر: من سرق من الارض شبرا طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين.
 قال ابو عبيد: واما قوله: التخوم، فان فيه قولين، فاما اصحاب العربية فقالوا: هي التخوم  مفتوحة التاء، ويجعلونها واحدة واما اهل الشام فيقولون: التخوم  بضم التاء يجعلونها جمعا، والواحد منها في قولهم:
 تخم [و ] قال الشاعر: [الخفيف] يا بني التخوم لا تظلموها * ان ظلم التخوم ذو عقال  
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه راي امراة تطوف بالبيت عليها مناجد من ذهب فقال: ايسرك ان يحليك الله مناجد من نار قالت: لا، قال: فادي زكاتها.
 * نجد * قال ابو عبيد: اراه اراد الحلي المكلل بالفصوص واصله من النجود، وكل شء زخرفته بشء فقد نجدته. ومنه تنجيد البيوت بالثياب انما هو تزيينها بها، ولهذا سمي عامل ذلك الشء نجادا قال ذو الرمة 
 يصف الرياض يشبهها بنجود البيت: [البسيط] حتي كان رياض القف البسها * من وشي عبقر تجليل وتنجيد وفي هذا الحديث من الفقه انه لم يكره لها ان تطوف بالبيت وهي لابسة الحلي، الا تراه لم ينهها عنه * بها * * بها * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه سمع رجلا حين فتحت جزيرة العرب  او قال: فتحت مكة  يقول: ابهوا الخيل فقد وضعت الحرب اوزارها فقال رسول الله عليه السلام: لا تزالون *  / ب تقاتلون الكفار حتي يقاتل بقيتكم الدجال.
 قال ابو عبيد: قوله: ابهوا الخيل، يقول: عطلوها من الغزو، وكل اناء فرغته فقد ابهيته، ومنه قيل للبيت الخالي: باه، ولهذا قيل في امثالهم:
 ان المعزي تبهي ولا تبني وذلك انها تصعد علي الاخبية فتخرقها 
 حتي لا يقدر علي سكناها، وهي مع هذا لا تكون الخيام من اشعارها، انما تكون من الصوف والوبر.
 * قبل * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: قابلوا النعال.
 قال ابو عبيد: يعني ان يعمل عليها القبل، واحدها قبال، وهو مثل الزمام يكون في وسط الاصابع الاربع ومنه حديثه: ان نعله كان لها قبالان  يعني هذا الذي وصفناه من الزمام، ويقال: نعل مقابلة ومقبلة.
 وقد فسر بعضهم قوله: قابلوا النعال، ان يثني ذءابة الشراك فيعطف راسها الي العقدة. والاول عندي هو التفسير. 
 * قدع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار.
 قال ابو عبيد: التقادع هو التتابع والتهافت في الشر، ويقال للقوم اذا مات بعضهم في اثر بعض: قد تقادعوا فالمعني انهم يتهافتون في النار  والله اعلم.
 * قيه * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام ان رجلا من اهل اليمن قال له: يا رسول الله انا اهل قاه، فاذا كان قاه احدنا دعا من يعينه فعملوا له فاطعمهم وسقاهم من شراب يقال له المزر، فقال: 
 اله نشوة قال: نعم، قال: فلا تشربوه.
 قال: القاه سرعة الاجابة وحسن المعاونة  يعني ان بعضهم كان يعاون بعضا في اعمالهم، واصله الطاعة ومنه قول رءبة بن العجاج ويقال انها لابي النجم: [الرجز] تالله لولا النار ان نصلاها * او يدعو الناس علينا الله * لما سمعنا لامير قاها * فاخطرت سعد علي قناها قال: يريد الطاعة. والنشوة: السكر. قال: ومنه قول المخبل:
 [الطويل] وسدوا نحور القوم حتي تنهنهوا * الي ذي النهي واستيقهوا للمحلم اي اطاعوه، الا انه مقلوب، قدم الياء وكانت القاف قبلها، وهذا كقولهم: جبذ وجذب. 
 وقال [ابو عبيد ] في حديثه عليه السلام انه سءل: اي الناس افضل فقال: الصادق اللسان المخموم القلب، قالوا: هذا الصادق اللسان قد عرفناه فما المخموم القلب ب قال: هو النقي الذي لا غل فيه ولا حسد.
 * خمم * قال ابو عبيد: التفسير هو في الحديث، وكذلك هذا عند العرب، ولهذا قيل: خممت البيت  اذا كنسته ومنه سميت الخمامة، وهي مثل القمامة والكناسة.
 وقال [ابو عبيد ] في حديث النبي عليه السلام ان امراة اتته فقالت: اني رايت في المنام كان جاءز بيتي انكسر فقال: خير يرد الله عليك غاءبك، فرجع زوجها ثم غاب، فرات مثل ذلك فلم تجد 
 النبي عليه السلام ووجدت ابا بكر رضي الله عنه فاخبرته فقال:
 يموت زوجك، فذكرت ذلك للنبي عليه السلام، فقال: هل قصصتها علي احد قالت: نعم، قال: هو كما قيل لك.
 * جوز * قال ابو عبيد: الجاءز في كلامهم الخشبة التي يوضع عليها اطراف الخشب، وهي التي تسمي بالفارسية: تير.
 * يهم * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كان يتعوذ من الايهمين.
 *  / الف قال ابو عبيد: يقال: انهما السيل والحريق ويقال في / احدهما انه الجمل الصءل الهاءج، وانما سمي ايهما لانه ليس مما يستطاع دفعه ولا ينطق فيكلم او يستعتب، ولهذا قيل للفلاة التي لا يهتدي فيها الطريق: يهماء 
 قال الاعشي: [المتقارب] ويهماء بالليل غطشي الفلا * ة يءنسني صوت فيادها الفياد البوم الذكر.
 * فعط * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط.
 * لحي * قال ابو عبيد: اصل هذا في لبس العماءم، وذلك ان العمامة يقال لها المقعطة، فاذا لاثها المعتم علي الراس ولم يجعلها تحت حنكه قيل: اقتعطها، فهو المنهي عنه فاذا ادارها تحت الحنك قيل: تلحاها تلحيا، وهو المامور به. وكان طاءس يقول: تلك عمة الشيطان  
 يعني الاولي قال الشاعر: [الطويل] اذا الناس هابوا اسوة عمرت لها * طهية مقعوط عليها العماءم وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قضي ان لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة ولا ركح ولا رهو. * نقب * * ركح * * رها * قال ابو عبيد: قوله: المنقبة هي الطريق الضيق يكون بين الدارين لا يمكن ان يسلكه احد.
 والركح: ناحية البيت من وراءه، وربما كان فضاء لا بناء فيه. 
 والرهو: الجوبة تكون في محلة القوم يسيل فيها ماء المطر او غيره ومنه الحديث الاخر انه قال: لا يباع نقع البءر ولا رهو الماء. فمعني الحديث في الشفعة ان من كان شريكا في هذه المواضع الخمسة وليس بشريك في الدار نفسها فانه لا يستحق بشء منها شفعة، وهذا قول اهل المدينة انهم لا يقضون بالشفعة الا للشريك المخالط فاما اهل العراق فانهم يرونها لكل جار ملاصق وان لم يكن شريكا.
 قال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: لا تمككوا علي غرماءكم  او قال: لا تتمككوا غرماءكم. 
 * مكك * قال ابو عبيد: التمكك الاستقصاء والالحاح في الاقتضاء واستيفاء الحق حتي لا يدع منه شيءا واصل هذا في الرضاع، يقال [منه ]:
 امتك الفصيل لبن امه  اذا استنفد ما في الثدي فلم يبق منه شيءا، وكذلك تمككها.
 * قشر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه لعن القاشرة والمقشورة.
 قال ابو عبيد: نراه اراد هذه الغمرة التي تعالج بها النساء وجوههن حتي ينسحق اعلي الجلد و [يبدو ] ما تحته من البشرة وهذا شبيه بما جاء في النامصة والمنتمصة والواشمة والموتشمة، وقد فسرناه في غير هذا الموضع.
 * فرر * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام حين قال لعدي بن حاتم عند اسلامه: اما يفرك الا ان يقال: لا اله الا الله هكذا يقولها 
 بعض المحدثين وليس اعرابها كذلك، انما هي: اما يفرك  بضم الياء وكسر الفاء، وهو من الفرار، يقال منه: قد افررت فلانا افرارا  اذا فعلت به فعلا يفر منه.
 * شبح * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كان شبح الذراعين.
 قال ابو عبيد: الشبح العريض ومنه قيل: شبحت العود  اذا نجته وعرضته، افهو شبح ومشبوح، وكل شخص فهو شبح.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين قال لسعد ابن معاذ عند حكمه في بني قريظة:
 لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة 
 ارقعة.
 * رقع * [قال ابو عبيد ]: واحدها رقيع وهو اسم / سماء الدنيا، وكذلك *  / ب هو في غير هذا الحديث، واحسبه جعلها ارقعة لان كل واحدة منها هي رقيع للتي تحتها مثل [منزلة ] هذه التي تلينا [منا ].
 * وعل * * تحت * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والبخل ويخون الامين ويءتمن الخاءن وتهلك الوعول وتظهر التحوت، قالوا: يا رسول الله وما الوعول وما التحوت قال: الوعول وجوه الناس واشرافهم، والتحوت الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم. 
 * ضحا * وقال [ابو عبيد ]: في حديث النبي عليه السلام انه كتب لحارثة ابن قطن ومن بدومة الجندل من كلب: ان لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل لا تجمع سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم النبات ولا يءخذ منكم عشر البتات.
 * بعل * * ضمن * * سرح * * فرد * * بتت * ابو عبيد: قوله: الضاحية  يعني الظاهرة [التي ] في البر من النخل.
 والبعل: الذي يشرب بعروقه من غير سقي.
 والضامنة: ما تضمنها امصارهم وقراهم [من النخل ].
 وقوله: لا تجمع سارحتكم، يقول: لا يجمع بين متفرق ويقال فيه قول اخر: [انها ] لا تجمع الي المصدق عند المياه، ولكن يتبعها حيث كانت فياخذ صدقتها.
 وقوله: [و ] لا تعد فاردتكم، يقول: لا تضم الشاة [المنفردة ] 
 الي الشاة فيحتسب بها في الصدقة.
 [وقوله ]: ولا يءخذ منكم عشر البتات  يعني المتاع، يقول:
 ليس عليه زكاة. * قصع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن قصع الرطبة.
 قال ابو عبيد: القصع هو ان تخرجها من قشرها يقال: قصعتها اقصعها قصعا.
 * جلب * * جنب * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام.
 قال: الجلب في شيءين: يكون في سباق الخيل وهو ان يتبع الرجل الرجل فرسه فيركض خلفه ويزجره ويجلب عليه، ففي ذلك معونة للفرس علي الجري، فنهي عن ذلك. والوجه الاخر في الصدقة ان يقدم المصدق فينزل موضعا ثم يرسل الي المياه فيجلب اغنام [اهل ] تلك المياه 
 عليه فيصدقها هناك فنهي عن ذلك، ولكن يقدم عليهم فيصدقهم علي مياههم وبافنيتهم.
 * شغر * قال ابو عبيد: واما الجنب فان يجنب الرجل خلف فرسه الذي سابق عليه فرسا عريا ليس عليه احد، فاذا بلغ قريبا من الغاية ركب فرسه العري فسبق عليه، لانه اقل اعياء وكلالا من الذي عليه الراكب.
 واما الشغار فالرجل يزوج اخته او ابنته علي ان يزوجه الاخر [ايضا ] ابنته او اخته ليس بينهما مهر غير هذا، وهي المشاغرة وكان اهل الجاهلية يفعلونه، يقول الرجل للرجل: شاغرني، فيفعلان 
 ذلك فنهي عنه.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: من اشاد علي مسلم عورة يشينه بها [بغير حق ] شانه الله بها في النار يوم القيامة.
 * شيد * قال ابو عبيد: قوله: اشاد  يعني رفع ذكره ونوه به وشهره بالقبيح وكذلك كل شء رفعته فقد اشدته ولا اري البنيان المشيد الا من هذا، يقال: اشدت البنيان، فهو مشاد، وشيدته فهو مشيد  اذا رفعته واطلته. واما البناء المشيد فمن قوله تعالي " وبءر معطلة وقصر مشيد " فانه من غير المشيد. هذا هو الذي بني بالشيد [وهو الجص ]. 
 * همم * وقال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام انه كان يعوذ الحسن *  / الف والحسين عليهم السلام: / اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
 * لمم * * حلل * قال ابو عبيد: الهامة  يعني الواحدة من هوام الارض، وهي دوابها المءذية.
 وقوله: لامة، ولم يقل: ملمة ، واصلها من الممت الماما فانا ملم.
 يقال ذلك للشء تاتيه وتلم به وقد يكون هذا من غير وجه، منها ان لا تريد طريق الفعل، ولكن تريد انها ذات لمم فتقول علي هذا المعني:
 لامة [كما ] قال الشاعر: [الطويل] 
 كليني لهم يا اميمة ناصب * وليل اقاسيه بطء الكواكب وانما هو منصب فاراد [به ] ذا نصب ومنه قوله عز وجل " وارسلنا الرياح لواقح  " واحدتها لاقح علي معني انها ذات لقح، ولو كان هذا علي معني الفعل لقال: ملقح، لانها تلقح السحاب والشجر وقد روي عن عمر رضي الله عنه في بعض الحديث: لا اوتي بحال ولا محل له الا رجمتهما. فقال: حال ان كان محفوظا وهو من احللت المراة لزوجها وانما الكلام ان يقال محل.
 * فحص * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: من بني مسجدا 
 ولو مثل مفحص قطاة بني له بيت في الجنة.
 [قال ابو عبيد ]: قوله: مفحص قطاة  يعني موضعها الذي تجثم فيه وانما سمي مفحصا لانها لا تجثم حتي تفحص عنه التراب وتصير الي موضع مطمءن مستو، ولهذا قيل: فحصت عن الامور  اذا اكثرت المسالة عنها والنظر فيها حتي تصير منها الي ان تنكشف لك [الي ] ما تقنع به وتطمءن اليه منها.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قنت شهرا في صلاة الصبح بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان. 
 * قنت * قال ابو عبيد: قوله: قنت شهرا هو ههنا القيام قبل الركوع او بعده في صلاة الفجر يدعو واصل القنوت في اشياء: فمنها القيام، وبهذا جاءت الاحاديث في قنوت الصلاة، لانه انما يدعو قاءما. ومن ابين ذلك الحديث الاخر ان النبي عليه السلام سءل: اي الصلاة افضل قال: طول القنوت  يريد طول القيام. ومنه حديث ابن عمر انه سءل عن القنوت فقال: ما اعرف القنوت الا طول القيام ثم قرا " امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما  ". قال ابو عبيد: وقد يكون القنوت في حديث ابن عمر هذا الصلاة كلها، الا تراه يقول: ساجدا وقاءما ومما يشهد علي هذا الحديث عن النبي عليه السلام قال: مثل المجاهد 
 في سبيل الله كمثل القانت الصاءم. قال ابو عبيد: يريد بالقانت المصلي ولم يرد القيام دون الركوع والسجود. وقد يكون القنوت ان يكون ممسكا عن الكلام في صلاته. ومنه حديث زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم احدنا صاحبه الي جنبه حتي نزلت هذه الاية " وقوموا لله قانتين " فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام. والقنوت ايضا الطاعة لله تعالي في قول عكرمة في قوله تعالي " كل له قانتون ".
 قال: الطاعة.
 * دين * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال:
 الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه، هواها وتمني علي الله. 
 قوله: دان نفسه، الدين يدخل في اشياء، فقوله ههنا: دان نفسه، يقول: اذلها  اي استعبدها، يقال: دنت القوم ادينهم  اذا فعلت ذلك بهم قال الاعشي يمدح رجلا: [الخفيف] هو دان الرباب اذ كرهوا الدين * دراكا بغزوة وصيال ثم دانت بعد الرباب وكانت * كعذاب عقوبة الاقوال / فقال: هو دان الرباب  يعني اذلها، ثم قال: دانت بعد الرباب  اي ذلت *  / ب [له ] واطاعته والدين لله تعالي من هذا انما هو طاعته والتعبد له 
 والدين ايضا الحساب، قال الله [تبارك و ] تعالي في الشهور " منها اربعة حرم ذلك الدين القيم  " ولهذا قيل ليوم القيامة: يوم الدين، انما هو يوم الحساب واما قول القطامي: [الكامل] رمت المقاتل من فءادك بعدما * كانت نوار تدينك الاديانا فهذا من الاذلال [ايضا ]. وقد يكون قوله: من دان نفسه  اي من حاسبها من الحساب. والدين ايضا الجزاء، من ذلك قولهم: كما تدين تدان، والدين الحال. قال لي اعرابي: لو رايتني علي دين غير هذه  اي حال غير هذه. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال:
 مثل المءمن والايمان كمثل الفرس في اخيته يجول ثم يرجع الي اخيته وان المءمن يسهو ثم يرجع الي الايمان.
 * اخا * قال ابو عبيد: قوله: في اخيته، الاخية العروة التي تشد بها الدابة وتكون في وتد او سلة مثنية في الارض.
 * عهد * وقال [ابو عبيد ] في حديثه عليه السلام انه دخلت عليه عجوز فسال بها فاحفي السءال وقال: انها كانت تاتينا في زمان خديجة وان حسن العهد من الايمان. 
 قال ابو عبيد: العهد في اشياء مختلفة، فمنها الحفاظ ورعاية الحرمة والحق، وهو هذا الذي في الحديث ومنها الوصية، وهو ان يوصي الرجل الي غيره كقول سعيد حين خاصم عبد بن زمعة في ابن امته فقال:
 ابن اخي عهد الي فيه اخي  اي اوصي الي فيه وقال الله [تبارك و ] تعالي " الم اعهد اليكم يا بني ادم  " يعني الوصية والامر ومن العهد ايضا الامان، قال الله تعالي: " لا ينال عهدي الظالمين " وقال:
 " فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم  " ومن العهد ايضا اليمين يحلف بها الرجل، يقول: علي عهد الله ومن العهد ايضا ان تعهد الرجل علي حال [او ] في مكان، فيقول: عهدي به في مكان كذا وكذا وبحال كذا كذا، وعهدي به يفعل كذا وكذا واما قول الناس:
 اخذت عليه عهد الله وميثاقه، فان العهد ههنا اليمين  وقد ذكرناه. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام ان النواس بن سمعان ساله عن البر والاثم، فقال: البر حسن الخلق والاثم ما حك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس.
 * حكك * قال ابو عبيد: قوله: ما حك في نفسك، يقال: ما حك في نفسي الشء  اذا لم تكن منشرح الصدر به وكان في قلبك منه شء. ومنه حديثه الاخر: الاثم ما حك في صدرك وان افتاك عنه الناس واقنوك.
 ومنه حديث عبد الله: الاثم حراز القلوب  يعني ما حز في نفسك وحك فاجتنبه فانه الاثم. 
 * عجج * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: الحج المبرور ليس له ثواب دون الجنة، قالوا: يا رسول الله وما بره قال:
 العج والثج.
 * ثجج * قال ابو عبيد: قوله: العج  يعني رفع الصوت بالتلبية ومنه الحديث الاخر ان جبريل عليه السلام اتي النبي عليه السلام فقال:
 مر اصحابك برفع الصوت بالتلبية فانه من شعار الحج. يقال منه: عججت فانا اعج عجا وعجيجا.
 وقوله: والثج  يعني نحر الابل وغيرها، وان يثجوا دماءها وهو السيلان ومنه قول الله عز وجل " وانزلنا من المعصرات ماء 
 ثجاجا ". وكذلك حديثه الاخر حين سالته المستحاضة فقالت:
 اني اثجه ثجا  يعني سيلانه وكثرته.
 / وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كان يقول:
 *  / الف اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي.
 * ولي * قال ابو عبيد: قوله: غني مولاي، المولي عند كثير من الناس هو ابن العم خاصة ' وليس هو هكذا، ولكنه الولي فكل ولي للانسان هو مولاه، مثل الاب والاخ وابن الاخ والعم وابن العم وما وراء ذلك من العصبة كلهم ومنه قوله تعالي: " واني خفت الموالي من 
 وراءي  ". ومما يبين لك ان المولي كل ولي حديث النبي عليه السلام: ايما امراة نكحت بغير امر مولاها فنكاحها باطل اراد بالمولي الولي. [و ] قال الله عز وجل " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا  ". فنراه انما عني ابن العم خاصة دون ساءر اهل بيته. وقد يقال للحليف [ايضا ]: مولي قال النابغة الجعدي: [الطويل] موالي حلف لا موالي قرابة * ولكن قطينا يسالون الاتاويا والاتاوي جمع اتاوة وهي الخراج.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان نستقبل القبلة ببول او غاءط، فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقهم قد استقبل بها القبلة فكنا ننحرف ونستغفر الله. 
 * رفق * * رحض * * ذهب * قال ابو عبيد: قوله: مرافقهم  يعني الكنف، واحدها مرفق ويروي ايضا: وجدنا مراحيضهم قد استقبل بها القبلة فهي تلك ايضا واحدها مرحاض. وهي المذاهب ايضا، واحدها مذهب. ومنه الحديث الذي يرويه [عنه ] المغيرة بن شعبة انه كان معه في سفر، قال:
 فنزل فابعد المذهب. وكل هذا كناية عن موضع الغاءط.
 * كرس * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام الذي يرويه ابو ايوب قال: ما ادري ما اصنع بهذه الكراييس، وقد نهي رسول الله عليه السلام ان تستقبل القبلة ببول او غاءط.
 فالكراييس واحدها كرياس، وهو الكنيف الذي يكون مشرفا 
 علي سطح بقناة الي الارض، فاذا كان اسفل فليس بكرياس.
 * بهش * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كان يدلع لسانه للحسن بن علي عليهما السلام فاذا راي الصبي حمرة اللسان بهش اليه.
 قوله: بهش اليه، يقال للانسان اذا نظر الي الشء فاعجبه فاشتهاه فتناوله واسرع اليه وفرح به: قد بهش اليه وقال المغيرة بن حبنا التميمي يمدح رجلا: [الطويل] سبقت الرجال الباهشين الي الندي * فعالا ومجدا والفعال سباق وقال [ابو عبيد  في حديثه عليه السلام انه قرا عليه ابي فاتحة الكتاب فقال: والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة ولا في 
 الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، انها السبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيت.
 * ثني * قال ابو عبيد: وجدت المثاني علي ما جاء في الاثار، وتاويل القران في ثلاثة اوجه: فهي في احدها القران كله، منها قول الله عز وجل " الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه  " فوقع المعني علي القران كله * فانها * قال ابو عبيد: ويقال: انما سمي المثاني لان القصص والانباء ثنيت فيه، ومنه [هذا ] الحديث ايضا. الا تسمع الي قوله:
 انها السبع من المثاني يريد تاويل قوله تعالي: " [ولقد ] اتيناك سبعا من المثاني [والقران العظيم]. والمعني  والله اعلم  انها السبع الايات من القران، وهي في العدد ست، وقال النبي عليه السلام: سبع، ويروي ان السابعة بسم الله الرحمن الرحيم تعد اية في فاتحة الكتاب 
 خاصة لا غير، يحقق ذلك حديث ابن عباس في قوله: " ولقد اتيناك سبعا من المثاني "، قال: هي فاتحة الكتاب. وقراها علي ابن عباس وعد فيها بسم الله الرحمن الرحيم. قال ابو عبيد: فهذا اجود الوجوه من المثاني انه القران كله وقال بعض الناس: بل فاتحة الكتاب هي السبع المثاني، واحتج بانها تثني في الصلاة في كل ركعة وفي وجه اخر ان *  / ب المثاني ما كان دون المءين وفوق / المفصل من السور، ومنه حديث علقمة حين قدم مكة فطاف بالبيت اسبوعا ثم صلي عند المقام ركعتين 
 فقرا فيهما بالسبع الطول، ثم طاف اسبوعا ثم صلي ركعتين قرا فيهما [بالمءين، ثم طاف اسبوعا ثم صلي ركعتين قرا فيهما ] بالمثاني، ثم طاف اسبوعا ثم صلي ركعتين قرا فيهما بالمفصل. ومن ذلك حديث ابن عباس رضي الله عنهما حين قال لعثمان: ما حملكم علي ان عمدتم الي سورة براءة وهي من المءين والي الانفال وهي من المثاني فقرنتم بينهما ولم تجعلوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، فجعلتموها في السبع الطوال، فقال عثمان:
 ان رسول الله عليه السلام كان اذا انزلت عليه السورة او الاية يقول:
 اجعلوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا، وتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يبين لنا  احسبه قال: اين نضعها وكانت قصتها شبيهة بقصتها فلذلك قرنت بينهما. 
 قال ابو عبيد: فالمثاني في هذين الحديثين تاويلهما فيما نقص عن المءين.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، ليس هو نسي ولكنه نسي، واستذكروا القران فلهو اشد تفضيا من صدور الرجال من النعم من عقلها. 
 * نسي * قال ابو عبيد: يقال: ان وجه هذا [الحديث ] انما هو علي التارك لتلاوة القران الجافي عنه، ومما يبين ذلك قوله: واستذكروا القران وفي حديث اخر: تعهدوا القران فليس يقال هذا الا للتارك وكذلك حديث الضحاك بن مزاحم: ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا بذنب يحدثه، لان الله تبارك وتعالي يقول: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم  " وان نسيان القران من اعظم المصاءب.
 [قال ابو عبيد ]: انما هذا علي الترك، فاما الذي هو داءب في تلاوته حريص علي حفظه الا ان النسيان يغلبه فليس من ذلك في شء.
 ومما يحقق ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان ينسي الشء 
 من القران حتي يذكره. ومن ذلك حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع قراءة رجل في المسجد فقال: ماله رحمه الله لقد اذكرني ايات كنت نسيتها من سورة كذا وكذا.
 * حرش * وقال [ابو عبيد ]: " في حديثه عليه السلام ان رجلا اتاه بضباب قد احترشها فقال: ان امة مسخت فلا ادري لعل هذه منها.
 قال ابو عبيد: قوله: احترشها، هو ان ياتي جحر الضب فيدخل فيه عودا او شيءا فيحركه حتي يسمع الضب فيظن ان حية تريد ان تدخل 
 عليه الجحر  والحية زعموا انها تدخل عليه الجحر  فيستخرجه منه، قال:
 ومنه قيل هذا المثل: اظلم من الحية  فاذا سمع تلك الحركة اخرج ذنبه اليها ليضربها به، فربما قطعها باثنتين، فاذا راه المحترش قد اخرج ذنبه قبض عليه [حتي ] يجتذبه فهكذا يحترش الضباب فيما تقول الاعراب. وفي هذا الحديث من الفقه انه لم يدع اكل الضب علي التحريم [له ] ولكن للتقذر.
 * قرن * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في الضالة اذا كتمها قال: فيها قرينتها مثلها ان اداها بعد ما كتمها او وجدت عنده فعليه مثلها. 
 قال ابو عبيد: قوله: [فيها ] قرينتها مثلها، يقول: ان وجد [رجل ] ضالة [وهي ] من الحيوان خاصة، كانه يعني الابل والبقر والخيل [والبغال ] والحمير، يقول: فكان ينبغي [له ] ان لا يءويها فانه لا يءوي الضالة الا ضال وقال: ضالة المسلم حرق النار فان لم ينشدها حتي توجد عنده اخذها صاحبها واخذ ايضا منه مثلها، وهذا عندي علي وجه العقوبة والتاديب له، وهذا مثل قوله في منع الصدقة: انا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا وهذا كما قضي عمر رضي الله عنه  *  / الف علي حاطب وكان عبيده سرقوا ناقة لرجل من مزينة فنحروها، فامر عمر بقطعهم ثم قال: ردوهم علي وقال لحاطب: اني اراك تجيعهم، ثم قال للمزني: كم كانت قيمة ناقتك قال: طلبت مني باربعماءة [درهم ]، فقال لحاطب: اذهب فادفع اليه ثماني ماءة درهم فاضعف عليه القيمة 
 عقوبة له، لا اعرف للحديث وجها غير هذا [قال ابو عبيد ]: وليس الحكام اليوم علي هذا، انما يلزمونه القيمة.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين ذكر اشراط الساعة فقال: من اشراطها كذا كذا وان ينطق الرويبضة، قيل: يا رسول الله وما الرويبضة فقال: الرجل التافه ينطق في امر العامة.
 * تفه * * لكع * * غدر * قال ابو عبيد: التافه  يعني الخسيس الخامل من الناس، وكذلك كل خسيس فهو تافه ومنه قول ابراهيم: تجوز شهادة العبد في الشء التافه ومنه قول عبد الله [في ] القران: لا يتفه ولا يتشان. وتاويل حديث 
 النبي عليه السلام [هذا ] مثل الحديث الاخر: لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس [بالدنيا ] لكع بن لكع، وهو العبد والسفلة ومنه قيل للامة: يا لكاع ويروي عن عمر انه كان اذا راي امة متقنعة ضربها بالدرة وقال: يا لكاع (لكاع) اتشبهين بالحراءر يقول: اكشفي راسك وكذلك يقال للرجل: يا خبث، وللانثي: يا خباث، وكذلك غدر وغدار [و ] من الغدر حديث المغيرة بن شعبة وراي عروة بن مسعود عمه يكلم النبي عليه السلام ويتناول لحيته يمسها، فقال امسك يدك عن لحية النبي عليه السلام قبل ان لا تصل اليك فقال عروة: يا غدر وهل غسلت راسك من غدرتك الا بالامس. ومما يثبت حديث الرويبضة الحديث الاخر انه قال: من اشراط الساعة ان يري رعاء الشاة رءوس 
 الناس، وان يري العراة الجوع يتبارون في البناء، وان تلد المراة ربها او ربتها.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه بعث مصدقا فانتهي الي رجل من العرب له ابل فجعل يطلب في ابله فقال له: ما تنظر فقال: بنت مخاض او بنت لبون، فقال: اني لاكره ان اعطي الله من مالي ما لا ظهر فيركب ولا لبن فيحلب فاخترها ناقة.
 * خير * قال ابو عبيد: قوله: فاخترها ناقة، يقول: فاختر منها ناقة 
 والعرب تقول: اخترت بني فلان رجلا  يريدون اخترت منهم رجلا قال الله عز وجل " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا  " يقال: هو في التفسير: انما هو اختار موسي من قومه سبعين رجلا، وقال الراعي يمدح رجلا: [البسيط] اخترتك الناس اذ رثت خلاءقهم * واعتل من كان يرجي عنده السول ويقال: اخترتك من الناس.
 * عنن * * ولي * * شام * وقال ابو عبيد: في حديثه عليه السلام انه سءل عن الابل فقال:
 اعنان الشياطين لا تقبل الا مولية ولا تدبر الا مولية ولا ياتي نفعها الا من جانبها الاشام.
 قوله: اعنان الشياطين  بلغني عن يونس بن حبيب البصري انه قال: 
 اعنان كل شء نواحيه، واما الذي نحكيه نحن فاعناه الشء نواحيه  قاله ابو عمرو وغيره من علماءنا، فان كانت الاعنان محفوظة فانه اراد [ان ] الابل من نواحي الشياطين انها علي اخلاقها وطباءعها، وهذا شبيه بالحديث الاخر انها خلقت من الشياطين، وفي حديث ثالث:
 ان علي ذروة كل بعير شيطانا.
 وقوله: لا تقبل الا مولية ولا تدبر الا مولية، فهذا عندي كالمثل الذي يقال فيها: انها اذا اقبلت ادبرت واذا ادبرت ادبرت، وذلك لكثرة افاتها وسرعة فناءها.
 وقوله: لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام  يعني الشمال، ويقال لليد الشمال: الشءمي قال الاعشي: [الطويل] وانحي علي شءمي يديه فزادها * باظما من فرع الذءابة اسحما ومنه قوله عز وجل " واصحب المشءمة ما اصحب المشءمة "  
 يريد اصحاب الشمال. ومعني قوله: لا ياتي نفعها الا من هناك  يعني انها لا تحلب ولا تركب الا من شمالها، وهو الجانب الذي يقال له: الوحشي، *  / ب في قول الاصمعي، / لانه الشمال قال: والايمن هو الانسي والانسي ايضا وقال بعضهم: [لا، ولكن ] الانسي هو الذي ياتيه الناس في الاحتلاب والركوب، والوحشي هو الايمن، لان الدابة لا تءتي من جانبها الايمن، انما تءتي من الايسر. قال ابو عبيد: وهذا هو القول عندي [و ] قال زهير يذكر بقرة افرعتها الكلاب فانصرفت فقال: [الطويل] فجالت علي وحشيها وكانها * مسربلة من رازقي معضد * وقال ذو الرمة يصف ثورا في مثل تلك الحال: [البسيط] فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت * يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب يعني بالطلب الكلاب فعلي هذا اشعارهم، وانما هو الجانب الوحشي 
 الايمن لان الخاءف انما يفر من موضع المخافة الي موضع الامن.
 وقال ابو عبيد: في حديثه عليه السلام انه قال: نزل القران علي سبعة احرف كلها كاف شاف  وبعضهم يرويه: فاقراوا كما علمتم.
 * حرف * قال ابو عبيد: قوله: سبعة احرف  يعني سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه، هذا لم يسمع به قط، ولكن يقول: هذه اللغات السبع متفرقة في القران، فبعضه نزل بلغة قريش، وبعضه بلغة هذيل، وبعضه بلغة هوازن، وبعضه بلغة اهل اليمن، وكذلك ساءر اللغات ومعانيها مع هذا كله واحد ومما يبين ذلك 
 قول ابن مسعود: اني [قد ] سمعت القراءة فوجدتهم متقاربين فاقراوا كما علمتم انما هو كقول احدكم: هلم وتعال وكذلك قال ابن سيرين: [انما هو كقولك: هلم وتعال واقبل، ثم فسره ابن سيرين ] فقال في قراءة ابن مسعود " ان كانت الا زقية واحدة ". وفي قراءتنا " [ان كانت الا] صيحة واحدة  " والمعني فيهما واحد، وعلي هذا ساءر اللغات. وقد روي في حديث خلاف هذا. قال: نزل القران علي سبعة احرف: حلال وحرام وامر ونهي وخبر ما كان قبلكم وخبر ما هو كاءن بعدكم وضرب الامثال. قال ابو عبيد: ولسنا ندري ما وجه هذا الحديث لانه شاذ غير مسند، والاحاديث المسندة المثبتة ترده. الا تري ان في حديث عمر الذي ذكرناه في اوله انه قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها. وقد كان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فاتيت به النبي عليه السلام فاخبرته فقال [له ]:
 اقرا فقرا تلك القراءة فقال: هكذا انزلت ثم قال لي: اقرا فقرات قراءتي فقال: هكذا انزلت، ثم قال: ان [هذا ] القران انزل علي سبعة احرف فاقرءا ما تيسر منه وكذلك حديث ابي بن كعب هو مثل حديث عمر او نحوه. فهذا يبين لك ان الاختلاف انما هو في اللفظ والمعني واحد، ولو كان الاختلاف في الحلال والحرام لما جاز ان يقال في شء هو حرام: هكذا نزل، ثم يقول اخر في ذلك بعينه: انه حلال فيقول: هكذا نزل، وكذلك الامر والنهي وكذلك الاخبار لا يجوز ان يقال في خبر قد مضي: انه كان كذا وكذا فيقول: هكذا نزل، ثم يقول الاخر بخلاف ذلك الخبر فيقول: هكذا نزل وكذلك الخبر المستانف كخبر القيامة والجنة والنار ومن توهم ان في هذا شيءا من الاختلاف فقد زعم ان القران يكذب بعضه بعضا ويتناقض، وليس يكون المعني في السبعة الاحرف الا علي اللغات لا غير بمعني واحد، لا يختلف فيه في حلال ولا حرام ولا خبر ولا غير ذلك. قال ابو عبيد: 
 الا انه في بعض الحديث: نزل القران علي خمسة، وليس فيه ذكر احرف، فهذا قول قد يحتمل المعني الاخر.
 * هلع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان من شر ما *  / الف اعطي / العبد  او كلام هذا معناه  شح هالع وجبن خالع.
 قال ابو عبيد: اما قوله: الهالع فانه المحزن، واصله من الجزع قال ابو عبيدة: والاسم منه الهلاع، وهو اشد الجزع [وقد روي عن الحسن في قوله " ان الانسان خلق هلوعا " قال: بخيلا بالخير ] ويروي عن عكرمة في قوله: هلوعا قال: ضجورا * خلع * قال ابو عبيد: وقد يكون البخل والضجر من الجزع. 
 والجبن الخالع: الذي يخلع قلبه من شدته.
 * حرس * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه سءل عن حريسة الجبل فقال: فيها غرم مثلها وجلدات نكالا، فاذا اواها المراح ففيها القطع.
 قال ابو عبيد: وانما هذا في الابل والبقر والغنم فانها ربما ادركها الليل وهي في الجبل لم تصل الي مراحها فلا قطع علي سارقها، فاذا اواها المراح فكانت في حرز ولها حافظ فعلي سارقها القطع. وفي هذا الحديث من الفقه انه حيث ذكر القطع لم يذكر غرم السارق.
 * جفل * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين ذكر الدجال فقال: جفال الشعر  في صفة ذكرها. 
 * حبك * قال ابو عبيد: [قوله ]: الجفال  يعني الكثير الشعر قال ذو الرمة يصف شعرا: [الوافر] واسود كالاساود مسبكرا * علي المتنين منسدرا جفالا المسبكر: المسترسل، وقد يكون ايضا: المعتدل المستقيم  في غير هذا [الموضع ] والمنسدر: المنتصب، وبعضهم يرويه: منسدلا  من السدل، وهما سواء. وفي حديث اخر في الدجال: راسه حبك. يقال: هي الطراءق ، 
 ومنه قوله تعالي " والسماء ذات الحبك ".
 * غمد * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: ليس احد يدخل الجنة بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته.
 قال الاصمعي: قوله: يتغمدني، يلبسني ويغشيني قال العجاج:
 [الرجز] يغمد الاعداء جونا مردسا * قال: يعني انه يلقي نفسه عليهم ويركبهم ويغشيهم نفسه ويقبل عليهم، والمردس: الحجر الذي يرمي به، يقال: ردست اردس ردسا  
 اذا رميت به. قال ابو عبيد: ولا احسب قوله يتغمدني، الا ماخوذا من غمد السيف، لانك اذا اغمدته فقد البسته اياه وغشيته به.
 * خنز * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: لولا بنو اسراءيل ما خنز الطعام ولا انتن اللحم، كانوا يرفعون طعام يومهم لغدهم.
 قوله: خنز  يعني انتن وفيه لغتان: [يقال ]: خنز يخنز وخزن يخزن  مقلوب، كقولهم: جبذ وجذب قال طرفة: [الرمل] ثم لا يخزن فينا لحمها * انما يخزن لحم المدخر وفي نتن اللحم ايضا لغات في غير هذا الحديث، يقال: صل اللحم 
 واصل وخم واخم وثنت ونثت، كل هذا اذا اروح وتغير.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين ذكر المدينة فقال: من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله الي يوم القيامة لا يقبل منه صرف ولا عدل.
 قال: الصرف التوبة، والعدل الفدية * صرف * * عدل * [قال ابو عبيد ]: وفي القران ما يصدق هذا التفسير قوله تعالي: " وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها  " وقوله: " ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة  " فهذا من قول النبي عليه السلام: لا يقبل منه عدل. واما الصرف فلا 
 ادري قوله: " فما تستطيعون صرفا ولا نصرا  " من هذا او لا وبعض الناس يحمله علي هذا ويقال: ان الصرف النافلة والعدل الفريضة.
  قال ابو عبيد: والتفسير الاول اشبه بالمعني. وقوله: من احدث فيها حدثا او اوي محدثا، فان الحدث كل حد لله تعالي يجب علي صاحبه ان يقام عليه وهذا شبيه بحديث ابن عباس في الرجل ياتي حدا من حدود الله تعالي *  / ب ثم يلجا الي الحرم انه قال: لا يقام عليه الحد في الحرم، ولكنه لا يجالس ولا يبابع ولا يكلم حتي يخرج منه، فاذا خرج منه اقيم عليه الحد، فجعل النبي عليه السلام حرمة المدينة كحرمة مكة في الماثم في صاحب الحد [ان ] لا يءويه احد حتي يخرج منها فيقام عليه، وليس حكمهما في الحدود في الدنيا سواء لان الحدود لا يقام بمكة الا لمن اصابها بمكة ولكنها في الماثم سواء.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كره عشر خلال 
 منها تغيير الشيب  يعني نتفه وعزل الماء عن محله وافساد الصبي غير محرمه.
 * غير * * عزل * * فسد * قال ابو عبيد: اما تغيير الشيب، فان تفسيره في الحديث انه نتفه.
 واما عزل الماء عن محله، فانه العزل عن النساء في النكاح.
 واما افساد الصبي غير محرمه، فان افساد الصبي ان يجامع الرجل امراته وهي ترضع، وهو الغيل والغيلة. ومنه حديث النبي عليه السلام: لقد هممت ان انهي عن الغيلة، وقد ذكرناه في غير هذا الموضع.
 وقوله: غير محرمه  يعني انه كرهه ولم يبلغ به التحريم. 
 * طلق * * وتغ * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ما من امير عشرة الا وهو يجء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه حتي يكون عمله [هو ] الذي يطلقه او يوتغه.
 قوله: يطلقه  يعني ينجيه.
 وقوله: يوتغه  يعني يهلكه يقال: وتغ الرجل يوتغ وتغا  اذا هلك، واوتغه غيره. ويكون ايضا ان يتغيه غيره في معني يوتغه.
 وبعضهم يرويه بالقاف، فاما من رواه بالقاف فانه لا وجه له عندنا ولا نعرفه. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام قال: علي قافية راس احدكم ثلاث عقد، فاذا قام من الليل فتوضا وصلي انحلت عقدة.
 * قفا * قال ابو عبيد: القافية هي القفا، فكان معني الحديث ان علي قفا احدكم ثلاث عقد للشيطان وانما قيل لاخر حرف من بيت الشعر قافية لانه خلف البيت كله، وكل كلمة تقفو البيت فهي قافية.
 * هيد * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قيل له في المسجد: يا رسول الله هده، فقال: بل عرش كعرش موسي عليه السلام. 
 قال ابو عبيد: قوله: هده كان سفيان بن عيينة يقول: معناه اصلحه، وتاويله كما قال، واصله ان يراد له الاصلاح بعد الهدم، وكل شء حركته فقد هدته تهيده هيدا، فكان المعني انه يهدم ثم يستانف بناءه ويصلح.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: من منحه المشركون ارضا فلا ارض له.
 * منح * قال ابو عبيد: وجهه عندنا  والله اعلم  انه الذمي يمنح المسلم ارضا، والمنيحة العارية ليزرعها قوله: فلا ارض له  يعني ان خراجها علي ربها المشرك، ولا يسقط الخراج عنه منحته المسلم اياها ولا يكون علي المسلم خراجها وهذا مثل حديثه الاخر: ليس علي المسلم جزية. 
 * سبح * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين ذكر الله تعالي فقال: حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره.
 يقال في السبحة: انها جلال وجهه ونوره. ومنه قيل: سبحان الله، *  / الف انما هو / تعظيم الله وتنزيهه وهذا الحرف قوله: سبحات وجهه، لم نسمعه الا في هذا الحديث. 
 * صفق * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان اكبر الكباءر ان تقاتل اهل صفقتك وتبدل سنتك وتفارق امتك.
 قال: قتاله اهل صفقته ان يعطي الرجل عهده وميثاقه ثم يقاتله وتبديل سنته ان يرجع اعرابيا بعد هجرته، ومفارقته امته ان يلحق بالمشركين.
 قال ابو عبيد: وهذا التفسير كله في الحديث، ولا ادري اهو عن 
 الحسن او غيره.
 * غرر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: لا تغار التحية.
 فالغرار النقصان، واصله من غرار الناقة، وهو ان ينقص لبنها، يقال: [قد ] غارت الناقة، فهي مغار. فمعني الحديث انه لا ينقص السلام، ونقصانه ان يقال: السلام عليك، واذا سلم [عليك ] ان تقول: وعليك، والتمام ان تقول: السلام عليكم، واذا رددت ان تقول: وعليكم وان كان الذي يسلم عليه او يرد عليه واحدا وكان ابن عمر يرد كما يسلم عليه.
 * حين * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال في بعض اسفاره: تحينوا نوقكم. 
 قال ابو عمرو: التحيين ان تحلبها مرة واحدة، يقال: قد حينها  اذا جعل لها ذلك الوقت قال المخبل: [الطويل] اذا افنت اروي عيالك افنها * وان حينت اربي علي الوطب حينها * * طبب * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين قال: فلعل طبا اصابه ثم نشره بقل اعوذ برب الناس.
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي: الطب السحر، وانما كني عن السحر بالطب كما كني عن اللديغ بالسليم والطب: الرجل الحاذق بالامور قال عنترة: [الكامل] 
 ان تغدفي دوني القناع فانني * طب باخذ الفارس المستلءم والمستلءم الذي لبس لامته، واللامة الدرع.
 * عفر * * نقي * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد.
 قوله: عفراء، الاعفر: الابيض ليس بشديد البياض.
 والنقي: الحواري والمعلم: الاثر قال الشاعر: [المديد] يطعم الناس اذا امحلوا * من نقي فوقه ادمه * وضع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه افاض وعليه السكينة واوضع في وادي محسر. 
 قال ابو عبيد: الايضاع سير مثل الخبب، وهو من سير الابل، يقال له: الايضاع وقال الشاعر: [الوافر] اذا اعطيت راحلة ورحلا * فلم اوضع فقام علي ناعي * نصص * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين دفع من عرفات العنق فاذا وجد فجوة نص.
 قال ابو عبيد: النص التحريك حتي يستخرج من الدابة اقصي سيرها قال الشاعر: [الرجز] 
 وقطع الخرق بسير نص * قبط * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: انه كسا امراة قبطية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرها فلتتخذ تحتها غلالة لا تصف حجم عظامها.
 يقول: اذا لصق الثوب بالجسد ابدي عن خلقها.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن التلقي وعن ذبح ذوات الدر وعن ذبح قني الغنم.
 * درر * * قنا * * لقا * قال ابو عبيد: ذوات الدر ذوات اللبن.
 وقني الغنم التي تقتني للولد او اللبن ويقال: قنوة وقنوة، والمصدر [منه ] القنيان والقنيان قال الشاعر : [البسيط] لو كان للدهر مال كان متلده * لكان للدهر صخر مال قنيان 
 والتلقي ان يتلقي الرجل الاعراب تقدم بالسلعة ولا تعرف سعر السوق فتبيعها رخيصة.
 * رضف * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه اتي برجل نعت له الكي فقال: اكووه او ارضفوه.
 فالرضف: الحجارة تسخن ثم يكمد بها.
 * عضه * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين قال:
 الا انبءكم ما العضه قالوا: بلي يا رسول الله قال: هي النميمة.
 *  / ب / قال ابو عبيد: وكذلك هي عندنا قال الشاعر: [المتقارب] 
 اعوذ بربي من النافثا * ت في عقد العاضه المعضه * يقال: العضهة والعضه والعاضه من العضيهة. 
 * عزل * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين قال: من راي مقتل حمزة فقال رجل اعزل: انا رايته.
 قال [ابو عبيد ]: الاعزل الذي لا سلاح معه قال الاحوص:
 [الكامل] واري المدينة حين كنت اميرها * امن البرء بها ونام الاعزل * حجل * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال لزيد:
 انت مولانا فحجل.
 قال ابو عبيد: الحجل ان يرفع رجلا ويقفز علي الاخري 
 من الفرح، وقد يكون بالرجلين معا الا انه قفز وليس بمشي.
 * قرظ * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه اتي بهدية في اديم مقروظ.
 يعني بالمقروظ المدبوغ بالقرظ.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: لعن الله من غير منار الارض.
 * نور * قال ابو عبيد: المنار الذي يضرب علي الحدود فيما بين الجار والجار.
 فتغييره ان يدخله في ارض جاره ليقتطع به من ارضه شيءا فيغيره. 
 * حصد * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم.
 قال ابو عبيد: الحصاءد ما قاله اللسان، وقطع به علي الناس.
 * مزع * * رمع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه غضب غضبا شديدا حتي تخيل الي ان انفه يتمزع.
 قال ابو عبيد: ليس يتمزع بشء، ولكني احسبه يترمع 
 من شدة الغضب، وهو ان تراه كانه يرعد من شدة الغضب.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه اتي حاءش نخل او حشا فقضي حاجته.
 * حوش * * حضض * قال ابو عبيد: الحاءش جماعة النخل وهو البستان والحش جماعة النخل [ايضا ] وفيه لغتان: [يقال ]: حش وحش. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه اهدي اليه هدية فلم يجد شيءا يضعه عليه فقال: ضعه بالحضيض وانما انا عبد اكل كما ياكل للعبد.
 قال ابو عبيد: الحضيض الارض، والحضيض منقطع الجبل  اذا افضيت منه الي الارض. وفي بعض الحديث ان رجلا كتب ان العدو بعرعرة الجبل ونحن بحضيضه. انما هو اسفله عند منقطعه. 
 * رقرق * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان الشمس تطلع ترقرق.
 يعني تدور وتجء وتذهب.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان رجلا قال:
 يا رسول الله مالي ولعيالي هارب ولا قارب غيرها.
 * هرب * * قرب * قال ابو عبيد: انما هذا مثل يقول: ليس لي شء، واصل الهارب الذي قد هرب في الارض.
 والقارب الذي يطلب الماء.
 * فرج * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان عقبة بن عامر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه فروج من حرير. 
 قال: هو القباء الذي فيه شق من خلفه.
 * وضح * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان انس بن مالك قال: اقاد رسول الله عليه السلام من يهودي قتل جويرية علي اوضاح لها.
 قال [ابو عبيد ]: يعني حلي فضة.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين قال: اهتف بالانصار، قال: فهتفت بهم فجاءوا حتي اطافوا به وقد وبشت قريش اوباشا واتباعا. 
 * وبش * قال ابو عبيد: الاوباش الاخلاط من الناس.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان اعرابيا بال في المسجد فقال النبي عليه السلام: ان هذا المسجد لا يبال فيه، انما بني لذكر الله والصلاة، ثم امر بسجل من ماء فافرغ علي بوله.
 * سجل * قال ابو عبيد: السجل الدلو.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه راي في بيت ام سلمة جارية وراي بها سفعة، فقال: ان بها نظرة فاسترقوا لها.
 * سفع * [قال ابو عبيد ]: قوله: سفعة  يعني ان الشيطان اصابها وهو 
 من قول الله [تبارك وتعالي ] " كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية " وحديث ابن مسعود انه راي رجلا فقال: ان بهذا سفعة من الشيطان، هو من هذا.
 * غزا * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه لما فتح مكة قال: لا تغزي قريش بعدها.
 *  / الف قال ابو عبيد: انما وجه هذا عندنا / انه يقول: لا تكفر قريش 
 بعد هذا حتي تغزي علي الكفر ومنه الحديث الاخر: لا يقتل قرشي صبرا. قال [ابو عبيد ]: ليس معناه  والله اعلم  انه نهي ان يقتل اذا استوجب القتل، وما كانت قريش وغيرها عنده في الحق الا سواء، ولكن وجهه انما هو علي الخبر انه لا يرتد قرشي فيقتل صبرا علي الكفر.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال: ليس منا من غشنا.
 قال ابو عبيد: فبعض الناس يتاوله انه يقول: ليس منا  اي ليس من اهل ديننا  يعني انه ليس من اهل الاسلام وكان سفيان بن عيينة يرويه عن غيره انه قال: ليس منا  اي ليس مثلنا وهذا تفسير لا ادري ما وجهه، لانا قد علمنا ان من غش ومن لم يغش ليس يكون 
 مثل النبي عليه السلام فكيف يكون من غشنا ليس مثلنا. وانما وجهه عندي  والله اعلم  انه اراد ليس منا  اي ليس هذا من اخلاقنا ولا من فعلنا، انما نفي الغش ان يكون من اخلاق الانبياء والصالحين، وهذا شبيه بالحديث الاخر: يطبع المءمن علي كل شء الا الخيانة والكذب، انهما ليسا من اخلاق الايمان وليس هو علي معني انه من غش او من كان خاءنا فليس بمءمن ومثله كثير في الحديث.
 * شبر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه نهي عن شبر الجمل.
 قال ابو عبيد: قوله: شبر الجمل  يعني اخذ الاجر علي ضرابه، ومثل ذلك انه نهي عن عسب الفحل، والعسب هو الكراء للضراب. 
 قال ابو عبيد: ومما يبين ذلك حديث يروي عن ابي معاذ قال: كنت تياسا فقال لي البراء بن عازب: لا يحل لك عسب الفحل. وعن قتادة انه كره عسب الفحل لمن اخذه ولم ير به باسا لمن اعطاه.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه ندب الناس الي الصدقة فقيل له: قد منع ابو جهم وخالد بن الوليد والعباس عم النبي عليه السلام، فقال النبي عليه السلام: اما ابو جهم فلم ينقم منا الا ان اغناه الله ورسوله من فضله، واما خالد فان الناس يظلمون خالدا، ان خالدا قد جعل رقيقه ودوابه حبسا في سبيل الله، واما العباس عم النبي عليه السلام فانها عليه ومثلها معها.
 * مثل * قال ابو عبيد: قوله: فانها عليه ومثلها معها، نراه  والله اعلم  انه 
 كان اخر عنه الصدقة عامين، وليس وجه ذلك الا ان يكون من حاجة بالعباس اليها، فانه قد يجوز للامام ان يءخرها اذا كان ذلك علي وجه النظر، ثم ياخذها منه بعد ومن هذا حديث عمر انه اخر الصدقة عام الرمادة، فلما احيا الناس في العام المقبل اخذ منهم صدقة عامين. واما الحديث الذي يروي ان النبي عليه السلام قال: انا قد تعجلنا من العباس صدقة عامين، فهو من هذا عندي ايضا، انما تعجل منه انه اوجبها عليه وضمنها اياه ولم يقبضها منه فكانت دينا علي العباس رحمه الله، الا تري ان النبي عليه السلام يقول: فانها عليه ومثلها معها * رثع * * قبض * وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في الرثع.
 قال: الرثع الحرص الشديد.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه انه قبض له الارض  اي جمعها له. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: يءتي بالدنيا بقضها وقضيضها.
 يعني بكل ما فيها. * قضض * قال ابو عبيد: ويروي بالكسر بقضها، واحسبه لغة.
 * حفش * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في الرجل الذي استعمله فاهدي اليه فقال: هذا لي، فقال: الا جلس في حفش امه فينظر ا [كان ] يهدي اليه شء. 
 قال ابو عبيد: الحفش الدرج، وجمعه احفاش. قال ابو عبيد:
 شبه بيت امه في صغره بالدرج قال ابو عبيد: وليس هذا الحرف في ذلك الحديث، وفي بعض الحديث: في بيت امه.
 * اري * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام ان رجلا شكي اليه امراته فقال: اللهم از بينهما.
 يعني ثبت الود ومكنه ومنه قول اعشي باهلة: [البسيط] لا يتاري لما في القدر يرقبه * ولا يعض علي شرسوفه الصفر 
 يقول: لا يتاري، لا يتلبث / ولا يتحبس ويطمءن. [قال ابو عبيد ]:
 *  / ب وبعضهم يروي هذا الحديث عن النبي عليه السلام: انه دعا بهذا الدعاء لعلي وفاطمة عليهما السلام  يعني قوله: اللهم ار بينهما.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل.
 * طخا * قال [ابو عبيد ]: الطخاء ثقل وغشي، يقال: ما في السماء طخاء  اي سحاب وظلمة والطخية: الظلمة، قال النابغة: [الوافر] فلا تذهب بعقلك طاخيات * من الخيلاء ليس لهن باب * ليط * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه كتب 
 لثقيف حين اسلموا كتابا فيه ان لهم ذمة الله وان واديهم حرام عضاهه وصيده وظلم فيه، وان ما كان لهم من دين [الي اجل فبلغ اجله فانه لياط مبرا من الله، وان ما كان لهم من دين ] في رهن وراء عكاظ فانه يقضي الي راسه ويلاط بعكاظ [و ] لا يءخر.
 * عدل * * فرد * * حظر * قال ابو عبيد: قوله: لياط مبرا من الله، اصل اللياط كل شء الصقته بشء فقد لطته [به ] واللياط ههنا الربا الذي كانوا يربونه في الجاهلية، [سمي لياطا ] لانه شء لا يحل الصق بشء فابطل النبي عليه السلام ذلك الربا ورد الامر الي راس المال، كما قال الله [تبارك و ] تعالي في كتابه " فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ".
 * غفل * * حلق * * ضمن * * معن * * سرح * [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في كتابه لاكيدر 
 هذا كتاب من محمد رسول الله عليه السلام لاكيدر حين اجاب الي الاسلام وخلع الانداد والاصنام مع خالد بن الوليد سيف الله في دومة الجندل واكنافها: ان لنا الضاحية من الضحل، والبور والمعامي، واغفال الارض، والحلقة والسلاح، ولكم الضامنة من النخل، والمعين من المعمور بعد الخمس، لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم، ولا يحظر عليكم النبات، تقيمون الصلاة لوقتها، وتءتون الزكاة بحقها، عليكم بذلك عهد الله وميثاقه.
 * ندد * * ضحا * * ضحل * * بور * * عمي * ابو عبيد: قوله: خلع الانداد  يعني الالهة التي جعلها المشركون لله اندادا.
 وقوله: الضاحية من الضحل، فالضاحية ما ظهر وبرز وكان خارجا من العمارة.
 والضحل: القليل من الماء. 
 والبور: الارض التي لم تزرع.
 والمعامي: الارض المجهولة.
 والاغفال نحوها واحدتها غفل.
 والحلقة: السلاح والدروع.
 واما قوله: الضامنة من النخل، فان الضامنة ما كان داخلا في العمارة.
 والمعين: الماء الظاهر.
 وقوله: لا تعدل سارحتكم، فالسارحة: الماشية التي تسرح وترعي، وهو من قوله: " حين تريحون وحين تسرحون ".
 وقوله: لا تعدل سارحتكم [يقول ]: لا تصرف عن مرعي تريده.
 وقوله: [و ] لا تعد فاردتكم  يعني الزاءدة علي ما تجب فيه 
 الزكاة، يقول: لا تعد عليكم تلك في الزكاة حتي تنتهي الي الفريضة الاخري.
 وقوله: لا يحظر عليكم النبات، يقول: لا تمنعون من الزراعة حيث شءتم.
 * دسم * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: ان للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما.
 فالدسام ما سد به الاذن، يقال منه: دسمت الشء [ادسمه ] دسما  اذا سددته. واللعوق في الفم والنشوق في الانف.
 * فكن * وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام ان مثل العالم كالحمة ياتيها البعداء ويتركها القرباء، فبينما هم كذلك اذ غار ماءها فانتفع بها قوم وبقي قوم يتفكنون. 
 يعني يتندمون والتفكن التندم.
 * رمي * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: لو ان احدكم دعي الي مرماتين لاجاب وهو لا يجيب الي الصلاة.
 *  / الف يقال: ان المرماة / ما بين ظلفي الشاة قال ابو عبيد: وهذا حرف لا ادري ما وجهه الا انه هكذا يفسر  والله اعلم. وفي بعض الحديث:
 لو ان رجلا ندا الناس الي مرماتين او عرق اجابوه، فمن قال: ندا، جعله من النادي، وهو المجلس، يقال: ندوت القوم اندوهم. وفيه لغة اخري: مرماة  بفتح الميم .
 * اشب * * بذعر * وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في يوم القيامة: الناس اشابات او حشافات فابذعر من ذلك ثم اسل لهم الجنة فاشفع.
 اما قوله: اشابات، فهم الاخلاط من الناس.
 والابذعرار: التفرق. 
 * خلي * وقال [ابو عبيد]: في حديثه عليه السلام في خلايا النحل:
 ان فيها العشر.
 قال: هي المواضع التي تعتسل فيها النحل، وهو مثل الراقود او نحوه، يعمل لها من طين، واحدتها: خلية. وحديثه: ما تعدون فيكم الصرعة فالصرعة الذي يصرع الرجال. وفي حديث اخر قال: صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي يقول: اذا وجد الفصيل حر الشمس علي الرمضاء، يقول: تلك الساعة صلاة الضحي.
 * وعب * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في الانف اذا استوعب جدعه الدية. 
 قوله: استوعب  يعني استءصل، وكذلك كل شء اصطلم فلم يبق منه شء فقد اوعب، وهو الاستيعاب، يقال منه: قد او عبته فهو موعب قال ابو النجم يمدح رجلا: [الرجز] يجدع من عاداه جدعا موعبا * بكر وبكر اكرم الناس ابا * وكذلك القوم اذا شخصوا جميعا في غزو او في غيره يقال: قد اوعبوا، قال عبيد: [الكامل] انبءت ان بني جديلة اوعبوا * نفراء من سلمي لنا وتكتبوا ومنه قول حذيفة في الجنب قال: ينام قبل ان يغتسل فهو اوعب للغسل. 
 قال ابو عبيد: يعني انه احري ان يخرج كل بقية ما في ذكره من الماء.
 * جثا * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام قال: من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثي جهنم.
 قال: واحدة الجثي جثوة  بضم الجيم، وهي الشء المجموع قال طرفة: [الطويل] تري جثوتين من تراب عليهما * صفاءح صم من صفيح موصد يصف قبرين. فكان معني الحديث انه من جماعات جهنم  اي من الزمر 
 التي تدخلها. هذا فيمن قال: جثي فخفف الياء، ومن قال: جثي جهنم فشدد الياء فانه يريد الذين يجثون علي الركب، واحدها جاث وجمعه جثي  بتشديد الياء قال الله [تبارك و ] تعالي " ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا "، وهذا احب الي من الاول.
 * لبق * * سغسغ * * صعنب * * قال * وق [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام الذي يرويه واثلة ابن الاسقع قال: كنت من اهل الصفة فدعا النبي صلي الله عليه وسلم يوما بقرص فكسره في صحفة ثم صنع فيها ماء سخنا وصنع فيها ودكا وصنع منه ثريدة ثم سغسغها ثم لبقها ثم صعنبها.
 قوله: لبقها  يعني جمعها بالمقدحة، وهي المغرفة. 
 وسغسغها: افرغ عليها زغلة من سمن فرواها بها وفرقها فيها.
 قال: وصعنبها رفع راسها.
 تمت احاديث النبي صلي الله عليه وسلم تسليما. 
 *  / ب بسم الله الرحمن الرحيم احاديث ابي بكر رضي الله عنه ابو عبيد: في حديث ابي بكر [الصديق رضي الله عنه ] 
 حين منعته العرب الزكاة فقيل له: اقبل ذلك منهم فقال: لو منعوني عقالا مما ادوا الي رسول الله عليه السلام لقاتلتهم عليه كما اقاتلهم علي الصلاة. * عقل * قال ابو عبيد: ويروي: لو منعوني عناقا لقاتلتهم عليه. 
 قال الكساءي: العقال صدقة مصدقة عام، يقال: قد اخذ منهم عقال هذا العام  اذا اخذت منهم صدقته قال الاصمعي: يقال: بعث فلان علي عقال بني فلان  اذا بعث علي * روي * صدقاتهم. قال ابو عبيد: فهذا كلام العرب المعروف عندهم. وقد جاء في بعض الحديث غير ذلك. ذكر الواقدي ان محمد بن مسلمة كان يعمل علي الصدقة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يامر الرجل اذا جاء بفريضتين ان ياتي بعقاليهما وقرانيهما. ويروي ان عمر بن الخطاب كان ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء، فاذا جاءت الي المدينة باعها ثم تصدق بتلك العقل والاروية. قال: والرواء الحبل الذي يقرن به البعيران. 
 قال ابو عبيد: وكان الواقدي يزعم ان هذا راي مالك بن انس وابن ابي ذءب، قال الواقدي: وكذلك الامر عندنا. قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في الحديث، والشواهد في كلام العرب علي القول الاول اكثر، وهو اشبه عندي بالمعني. قال: واخبرني ابن الكلبي قال: استعمل معاوية ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان علي صدقات كلب فاعتدي عليهم، [فقال ] عمرو بن العداء الكلبي : [البسيط] سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا * فكيف لو قد سعي عمر وعقالين لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا * عند التفرق في الهيجا جمالين قوله: اوبادا، واحدها: وبد، وهو الفقر والبءس وقوله: جمالين، يقول:
 جمالا هنا وجمالا هنا، فهذا الشعر يبين لك ان العقال انما هو صدقة عام 
 وكذلك حديث يروي عن عمر انه اخر الصدقة عام الرمادة فلما احيا الناس بعث ابن ابي ذباب فقال: اعقل عليهم عقالين فاقسم فيهم عقالا واءتني بالاخر. * رمد * قال ابو عبيد: فهذا شاهد ايضا ان العقال صدقة *  / الف عام واما قوله: عام الرمادة، فيقال: انما سمي الرمادة / لان الزرع والشجر والنخل وكل شء من النبات احترق مما اصابته السنة فشبه سواده بالرماد ويقال: بل الرمادة الهلكة، يقال: قد رمد القوم وارمدوا  اذا هلكوا وهذا كلام العرب والاول تفسير الفقهاء ولكل وجه.
 * خزم * * برة * وقال [ابو عبيد ] في حديث ابي بكر [رضي الله عنه ] الذي روي عنه هزيل بن شرحبيل في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سال طلحة بن مصرف عبد الله بن ابي اوفي: هل اوصي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فقال: لا، فقال طلحة: فكيف كان يامر المسلمين بالوصية ولم يوص فقال: اوصي بكتاب الله، قال وقال هزيل بن شرحبيل: ابو بكر يتوثب علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ود ابو بكر انه وجهه عهدا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه خزم انفه بخزامة.
 قال ابو عبيدة: الخزامة هي الحلقة التي تجعل في انف البعير، فان كانت من صفر فهي برة، وان كانت من شعر فهي خزامة وقال غير ابي عبيدة: وان كانت عودا فهي خشاش قال الاصمعي: الخشاش ما كان في العظم، والعران ما كان في اللحم فوق المنخر، والبرة ما كان في المنخر. [و ] قال الكساءي: يقال من ذلك كله: خزمت البعير وعرنته وخششته فهو مخزوم ومعرون ومخشوش. قال: ويقال من البرة خاصة بالالف: ابريته فهو مبرا وناقة مبراة  هذا وحده بالالف، 
 ومنه الحديث المرفوع انه اهدي ماءة بدنة منها جمل كان لابي جهل في انفه برة من فضة.
 * نانا * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر: طوبي لمن مات في الناناة.
 قال ابو عبيد: اما المحدثون فلا يهمزونه وقال الاصمعي: هي الناناة  مهموزة، ومعناها اول الاسلام قال: وانما سمي بذلك لانه كان قبل ان يقوي الاسلام ويكثر اهله وناصره، فهو عند الناس ضعيف، واصل الناناة الضعف، ومنه قيل: رجل نانا  اذا كان ضعيفا قال امرء القيس يمدح رجلا: [الطويل] لعمرك ما سعد بخلة اثم * ولا نانا عند الحفاظ ولا حصر 
 قال ابو عبيد: ومن ذلك قول علي رضي الله عنه لسليمان بن صرد وكان تخلف عن يوم الجمل ثم اتاه [بعد ]، فقال له علي: تنانات وتربصت وتراخيت، فكيف رايت الله صنع. قوله: تنانات  يريد ضعفت واسترخيت. قال الاموي عبد الله بن سعيد يقال: نانات الرجل  اذا نهنهته عما يريد وكففته عنه، كانه يعني اني حملته علي ان ضعف عما اراد وتراخي. وقال غير هءلاء من اهل العلم: انما سمي اول الاسلام الناناة لانه كان والناس ساكنون هادءون لم تهج بينهم الفتن ولم تشتت كلمتهم، وهذا قد يرجع الي المعني الاول، يقول: لم يقول التشتت والاختلاف والفتن فهو ضعيف لذلك.
 * حجن * * خرش * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر [رضي الله عنه ] انه 
 افاض من جمع وهو يخرش بعيره بمحجنه.
 قال الاصمعي: المحجن العصا المعوجة الراس ومنه الحديث المرفوع انه طاف علي بعير يستلم الاركان بمحجنه. وقد يكون المحجن الصولجان.
 قال الاصمعي: والخرش ان يضربه بالمحجن ثم يجتذبه اليه  يريد بذلك تحريكه للاسراع في السير، وهو شبيه بالخدش قال ابو عبيد: 
 وانشدنا: [الرجز] ان الجراء تخترش * في بطن ام الهمرش يعني انها تخدش وهي في بطن امها  يريد جراء الكلبة وقوله:
 تخترش، انما هو تفتعل من الخرش. والذي يراد من هذا الحديث انه اسرع السير في افاضته من جمع.
 * مهل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر انه اوصي في مرضه / فقال: ادفنوني في ثوبي هذين فانما هما للمهل والتراب.
 *  / ب قال ابو عبيد: المهل في هذا الحديث الصديد والقيح، والمهل في غير هذا كل فلز اذيب، قال: والفلز جواهر الارض من الذهب والفضة والنحاس واشباه ذلك ومنه حديث ابن مسعود انه سءل عن المهل فدعا بفضة فاذابها فجعلت تميع وتلون، فقال: هذا من اشبه ما انتم راءن بالمهل [قال ابو عبيد ]: اراد تاويل هذه الاية " وان يستغيثوا 
 يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه  " قال ابو عبيد: [وقوله ]:
 تميع تذوب، وكل ذاءب ماءع. قال ابو عبيد: والمهل ايضا في غير هذا كل شء يتحات عن الخبزة من الرماد وغيره اذا اخرجت من الملة قال: والملة الحفرة التي تمل فيها الخبزة. وقال ابو عمرو: المهل في شيءين، هو في حديث ابي بكر: الصديد والقيح، وفي غيره: دردي الزيت، لم يعرف منه الا هذا. وقال الاصمعي: حدثني رجل وكان فصيحا ان ابا بكر قال: فانما هما للمهلة والتراب  بالفتح، وقال بعضهم بكسر الميم: للمهلة. قال ابو عبيد: والذي اراد الناس من هذا الحديث من الفقه انه لا باس ان يكفن الميت في الشفع من الثياب، الا تراه يقول في ثوبي هذين قال ابو عبيد: والغالب علي امر الناس فيه الوتر وفيه ايضا [انه ] خلاف قول من يقول: انهم يتزاورون في اكفانهم، الا تراه يقول: فانما هما للمهل والتراب ومما يشهد علي ذلك قول 
 حذيفة حين اتي بكفنه ريطتين، فقال: الحي احوج الي الجديد من الميت، اني لا البث الا يسيرا حتي ابدل بهما خيرا منهما او شرا منهما. ومنه قول محمد ابن الحنفية: ليس للميت من الكفن شء انما هو تكرمة للحي.
 قال ابو عبيد: ويروي في بعض الحديث ان ابا بكر قال لعاءشة: في كم ثوبا كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: في ثلاثة اثواب، قال:
 فادفنوني في ثوبي هذين مع ثوب كذا وكذا فعلي هذه الرواية يذهب معني الشفع من الثياب.
 * نصنص * * نضنض * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر حين دخل عليه وهو ينصنص لسانه ويقول: ان ذا اوردني الموارد  وقد رواه بعضهم:
 يحرك لسانه. 
 قال ابو عمرو: [قوله ] ينصنص  يعني يحركه ويقلقله، وكل شء حركته قلقلته فقد نصنصته. وفيه لغة اخري ليست في الحديث بمعناه نضنضت  بالضاد معجمة ومنه قيل للحية: نضناض، وهو القلق الذي لا يثبت في مكانه لشرته ونشاطه وقال الراعي: [الوافر] يبيت الحية النضناض منه * مكان الحب يستمع السرارا [الحب: القرط. قال ]: واخبرني الاصمعي انه سال اعرابيا او اعرابية عن النضناض قال: فاخرج لسانه فحركه لم يزده علي هذا. وهذا كله يرجع الي الحركة. واما الحديث فبالصاد غير معجمة لا غير.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر انه اعطي عمر سيفا محلي فجاءه عمر بالحلية قد نزعها فقال: اتيتك بهذا لما يعررك من امور الناس  هكذا يروي الحديث براءين. 
 * عرا * قال ابو عبيد: ولا احسبه محفوظا ولكنه عندي: لما يعروك  بالواو، ومعناه: لما ينوبك من امر الناس ويلزمك من حواءجهم وكذلك كل من اتاك بحاجة او ناءبة فقد عراك، [وهو ] يعروك عروا قال الراعي: [الكامل] قالت خليدة ما عراك ولم تكن * بعد الرقاد عن الشءون سءولا يريد بقوله: ما عراك، [اي ما نزل بك و ] ما الم بك ونحو ذلك ومنه قول الله [تبارك و ] تعالي / " ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا *  / الف بسوء  " ومنه قيل: اعتراه الوجع وغيره وقال معن بن اوس يمدح رجلا: [الطويل] راي الحمد غنما فاشتراه بماله * فلا البخل يعروه ولا الجهد جاهده 
 اي لا ينزل به البخل ولا يصيبه. ومن قال: يعررك، فليس يخرج الا من احد المعنيين من العرة وهو القذرة، او من العر وهو الجرب وليس في الحديث موضع لواحد من هذين، ولو كان من احدهما لم يكن ايضا براءين لكان: لما يعرك، لانه موضع رفع وليس بموضع جزم، فيظهر التضعيف.
 * لوط * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر حين قال: والله ان عمر لاحب الناس الي، ثم قال: كيف قلت فقالت عاءشة: قلت: والله ان عمر لاحب الناس الي، فقال: اللهم اعز والولد الوط.
 [قوله: الولد الوط ] يعني الصق بالقلب، وكذلك كل شء لصق بشء فقد لاط [به ] يلوط لوطا. ومنه حديث ابن عباس في الذي ساله عن مال اليتيم وهو واليه ايصيب من لبن ابله فقال:
 ان كنت تلوط حوضها وتهنا جرباها فاصب من رسلها. [قوله: تلوط ] يعني باللوط تطيين الحوض واصلاحه وهو من اللصوق ومنه قيل للشء اذا لم يوافق صاحبه: ما يلتاط هذا بصفري  اي لا يلصق بقلبي، 
 هذا انما هو يفتعل من اللوط. ومنه حديث علي بن الحسين رضي الله عنه في المستلاط انه لا يرث. يعني الملصق بالرجل في النسب، كانه يعني الذي لغير رشدة.
 * هيض * * شرب * * حوذ * * حوز * * نسج * [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر الذي قالت فيه عاءشة:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، اشراب النفاق وارتدت العرب، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بخصلها وغناءها في الاسلام وكانت مع هذا تقول:
 [و ] من راي عمر علم انه خلق غناء للاسلام، كان والله احوذيا نسيج وحده قد اعد للامور اقرانها. 
 قال الاصمعي وغيره قولها: لهاضها، الهيض الكسر بعد جبور العظم وهو اشد ما يكون من الكسر، وكذلك النكس في المرض بعد الاندمال قال ذو الرمة: [الطويل] ووجه كقرن الشمس حر كانما * تهيض بهذا القلب لمحته كسرا وقال القطامي: [الوافر] اذا ما قلت قد جبرت صدوع * تهاض وما هيض انجبار وقولها: اشراب النفاق  يعني ارتفع وعلا وكل رافع راسه مشرءب. ومنه الحديث المرفوع: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار اتي بالموت في صورة كبش املح، ثم نودي يا اهل الجنة ويا اهل النار فيشرءبون لصوته، ثم يذبح علي الصراط فيقال: خلود لا موت.
 وقال ذو الرمة يذكر امراة شبهها بظبية: [الطويل] 
 ذكرتك اذ مرت بنا ام شادن * امام المطايا تشرءب وتسنح * وقولها في عمر: كان والله احوزيا  رووها بالزاي، وبعضهم يرويها بالذال: احوذيا. قال الاصمعي: الاحوذي المشمر في الامور القاهر لها الذي لا يشد عليه منها شء. [هذا ] وما اشبهه من الكلام قال لبيد يذكر حمارا واتنا: [الوافر] اذا اجتمعت واحوذ جانبيها * واوردها علي عوج طوال قال الاصمعي: قوله: احوذ جانبيها  يعني ضمها فلم يفته منها شء. قال:
 واما الاحوزي فانه الساءق الحسن السياق وفيه مع سياقه بعض النفار، وكان ابو عمرو يقول: الاحوذي الخفيف والاحوزي مثله قال العجاج يصف ثورا وكلابا: [الرجز] يحوزهن وله حوزي * كما يحوز الفءة الكمي / وقولها: نسيج وحده  يعني انه ليس له شبه في رايه وجميع امره *  / ب 
 قال الراجز: [الرجز] جاءت به معتجرا ببرده * سفواء تردي بنسيج وحده والعرب تنصب وحده في الكلام كله لا ترفعه ولا تخفضه الا في ثلاثة احرف: نسيج وحده، وعيير وحده، وجحيش وحده، فانهم يخفضونها ثم فسرت العلماء نصبه في قولهم: وحده. فقال اهل البصرة:
 انما نصبوا وحده علي مذهب المصدر  اي توحد وحده، وقال اصحابنا:
 انما النصب علي مذهب الصفة. قال ابو عبيد: وقد يدخل فيه الامران جميعا.
 * مظظ * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر انه مر بعبد الرحمن ابنه وهو يماظ جارا له فقال له ابو بكر: لا تماظ جارك فانه يبقي ويذهب الناس. 
 قوله: لا تماظ جارك، المماظة المشارة والمشاقة وشدة المنازعة مع طول اللزوم، لذلك يقال: ماظظت فلانا اماظه مظاظا ومماظة.
 * مطي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر حين اتي علي بلال وقد مطي في الشمس، فقال لمواليه: قد ترون ان عبدكم هذا لا يطيعكم، فبيعونيه قالوا: اشتره، فاشتراه بسبع اواقي واعتقه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه فقال: الشركة فقال: يا رسول الله اني قد اعتقته.
 قوله: مطي، قال الاصمعي: يعني مد وهكذا كان يصنع به فيما يروي اذا ارادوا تعذيبه بطحوه علي الرمضاء وكل شء مددته فقد مطوته، ومنه المطو في السير ولهذا قيل [للرجل ]: يتمطي، انما هو تمديد جسده. وفي هذا الحديث من الفقه سءال النبي صلي الله عليه وسلم اياه الشركة بعد الشري، هذا في الرجل يشتري الشء وحده 
 ثم يشترك فيه غيره ممن لم يحضر معه الشري وهو حجة لمن قال:
 الشركة بمنزلة البيع، لانه لما اشركه في متاعه فكانه باعه نصفه.
 * وزع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر وقد شكي اليه بعض عماله فقال: اانا اقيد من وزعة الله الوزعة جماعة الوازع، والوازع: الذي يكف الناس ويمنعهم من الشر يقال منه: وزعته فانا ازعه وزعا. ويروي في قول الله تعالي " فهم يوزعون " يعني يحبس اولهم علي اخرهم، وهو من الكف والمنع. ويروي عن الحسن البصري انه قال: لا بد للناس من وزعة  يعني من يكفهم ويمنعهم من الشر، كانه [يعني ] السلطان. قال ابو عبيد:
 فكان ابا بكر انما اراد اني لا اقيد من الولاة الذين يزعون الناس عن محارم الله تعالي، [يعني ] اذا كان ذلك الفعل منهم بوجه الحكم والعدل لا بوجه الجور. 
 * الل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر [الصديق ] انه لما قدم وفد اليمامة بعد مقتل مسيلمة قال لهم: ما كان صاحبكم يقول 
 فاستعفوه من ذلك، فقال: لتقولن، فقالوا: كان يقول: يا ضفدع نقي كم تنقين، لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين  في كلام من هذا كثير فقال ابو بكر: ويحكم ان هذا الكلام لم يخرج من ال ولا بر فاين ذهب بكم.
 *  / الف قوله من ال  يعني من رب. / ويروي عن الشعبي انه قال في قوله " لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة " قال: الله  او قال: ربا ومما يبين هذا قول جبريل ومكاءيل، انما اضيف جبر وميكا الي ال وهو شبيه بقول ابن عباس: انما هو كقولك: عبد الله وعبد الرحمن في جبريل وميكاءيل. 
 * فحص * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر انه قال في وصيته ليزيد ابن ابي سفيان حين وجهه الي الشام: انك ستجد قوما [قد ] فحصوا رءسهم فاضرب بالسيف ما فحصوا عنه، وستجد قوما في الصوامع فدعهم وما اعملوا انفسهم له.
 اما قوله: [قد ] فحصوا رءسهم فاضرب بالسيف ما فحصوا عنه، فهم الشمامسة الذين قد حلقوا رءسهم واما اصحاب الصوامع فانه يعني الرهبان. ويروي انه انما نهي عن قتلهم لانه لا يسمعون كلام الناس ولا يعرفون اخبارهم ولا يدلون المشركين علي عورة المسلمين ولا يخبرونهم بدخولهم ارضهم، فلذلك نهي عن قتلهم، ولو كانوا يعينون علي الاسلام واهله [بشء ] ما نهي عن قتلهم.
 * وجم * * [رضي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابي بكر انه لقي طلحة بن عبيد الله فقال: مالي اراك واجما قال كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم موجبة لم اساله عنها، فقال ابو بكر: انا اعلم ما هي: لا اله الا الله. 
 اما قوله اصبحت واجما، فان الواجم المهتم الذي قد اسكته الهم وعلته الكابة يقال منه: [قد ] وجم الرجل يجم وجوما.
 تمت احاديث ابي بكر رضي الله عنه. 
 احاديث عمر بن الخطاب الله عنه ] * نطس * وقال ابو عبيد: في حديث عمر [بن الخطاب رضي الله عنه ] 
 وبالاسناد الي ابي عبيد قال في حديث عمر: انه خرج من الخلاء فدعا بطعام فقيل الا تتوضا فقال: لولا التنطس ما باليت ان لا اغسل يدي.
 قال ابن علية: التنطس التقذر. وقال الاصمعي: هو المبالغة في الطهور وكل من ادق النظر في الامور واستقصي عليها فهو متنطس، ومنه قيل للمتطبب: النطاسي والنطيس، وذلك لدقة نظره في الطب وقال ابو عمرو نحو قول الاصمعي وانشد احدهما للبعيث بن بشر يصف شجة او جراحة: [الطويل] اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت * غشيشتها وازداد وهيا هزومها 
 ويروي: النطاسي  بالفتح والاسي: الطبيب، والغثيثة: ما يكون في الجرح من مدة ودم وصديد ونحو ذلك قال رءبة: [الرجز] وقد اكون مرة نطيسا * طبا بادواء الصبا نقريسا والنقريس قريب المعني من النطيس وهو الفطن في الامور العالم بها.
 وقول ابن علية: انه التقذر [هو ] راجع الي هذا المعني.
 * صدع * * صدا * * دفر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين سال الاسقف عن الخلفاء فحدثه حتي انتهي الي نعت الرابع فقال: صدع من حديد، فقال عمر: وادفراه 
 قال الاصمعي: كان حماد بن سلمة يقول: صدا حديد قال:
 وهذا اشبه بالمعني لان الصدا له دفر، والصدع لا دفر له.
 * ذفر * قال [ابو عبيد ]: والدفر هو النتن  اذا قلته بالدال وجزم الفاء، قال ومنه قيل للدنيا: ام دفر، ولهذا قيل للامة: يا دفار، قال:
 واما الذفر  بالذال معجمة وفتح الفاء، فانه يقال ذلك لكل ريح 
 ذكية شديدة من طيب او نتن: ذفر، قال ومنه قيل: مسك اذفر.
 قال ابو عبيد: فهذا ما يوصف به الذفر في شدة ريح الطيب، واما / ما يقال في النتن فقولهم في ذفر الابط وهو نتنه، وكذلك ذفر الحديد *  / ب وهو سهكه، قال عبيد بن الابرص بكتيبة: [الكامل] جاءوا ترفل في الحديد لها ذفر يعني ريح الحديد وسهكه.
 * طلع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين قال عند موته: لو ان لي ما في الارض جميعا لافتديت به من هول المطلع.
 قال الاصمعي: المطلع هو موضع الاطلاع من اشراف الي انحدار.
 قال ابو عبيد: فشبه ما اشرف عليه من امر الاخرة بذلك وقد يكون المطلع المصعد من اسفل الي المكان المشرف، وهذا من الاضداد. ومنه حديث عبد الله في ذكر القران: لكل حرف منه حد ولكل حد مطلع. قيل: 
 معناه لكل حد مصعد يصعد اليه  يعني في معرفة علمه ومنه قول جرير ابن الخطفي: [الكامل] اني اذا مضر علي تحدبت * لاقيت مطلع الجبال وعورا يعني مصعدها. وقال ابو عمرو: قوله: لكل حد مطلع، يقول: ماتي يءتي منه، وهو شبيه المعني بالقول الاول، يقال: مطلع هذا الجبل من مكان كذا وكذا  اي مصعده وماتاه.
 * فلج * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين بعث حذيفة وابن حنيف الي السواد ففلجا الجزية علي اهله.
 قال الاصمعي: قوله: فلجا  يعني قسما الجزية عليهم. قال: واصل ذلك من الفلج وهو المكيال الذي يقال له الفالج، قال: واصله سرياني، يقال له بالسريانية: فالغا، فعرب فقيل [له ]: فالج وفلج قال الجعدي يصف الخمر: [المنسرح] القي فيها فلجان من مسك دارين * وفلج من فلفل ضرم 
 يعني حرارة طعم الفلفل . وانما سمي القسمة بالفلج لان خراجهم كان طعاما. قال ابو عبيد: فهذا الفلج، فاما الفلج  بضم الفاء  فهو ان يفلج الرجل اصحابه يعلوهم ويفوتهم. يقال منه: قد فلج يفلج [فلجا وفلجا ].
 واما الفلج  بفتح الفاء واللام  فهو النهر، قال الاعشي: [الطويل] فما فلج يجري الي جنب صعنبي * له مشرع سهل الي كل مورد والفلج ايضا في الاسنان من الرجل الافلج، وهو المتباعد ما بين الثنايا والرباعيات.
 * قفف * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين قال له حذيفة: انك تستعين بالرجل الذي فيه  وبعضهم يرويه: بالرجل الفاجر  فقال عمر:
 اني استعمله لاستعين بقوته ثم اكون علي قفانه. 
 قال الاصمعي: قفان كل شء جماعه واستقصاء معرفته يقول:
 اكون علي تتبع امره حتي استقصي علمه واعرفه. * نشش * قال ابو عبيد:
 ولا احسب هذه الكلمة عربية انما اصلها قبان، ومنه قول العامة: فلان قبان علي فلان  اذا كان بمنزلة الامين عليه والرءيس الذي يتتبع امره ويحاسبه ولهذا سمي هذا الميزان الذي يقال [له ] القبان [القبان ].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين قال لابن عباس في شء شاوره فيه فاعجبه كلامه فقال عمر: نشنشة من اخشن.
 هكذا كان سفيان يرويه بتقديم النون، واما اهل العلم بالعربية فيقولون غير هذا. قال الاصمعي: انما هي شنشنة اعرفها من اخزم، 
 / هذا بيت رجز تمثل به، قال: والشنشنة قد تكون كالمضغة او القطعة *  / الف تقطع من اللحم. وقال غير واحد: بل الشنشنة مثل الطبيعة والسجية فاراد عمر اني اعرف فيك مشابه من ابيك في رايه وعقله ويقال: انه لم يكن لقرشي مثل راي العباس [رحمه الله ]. قال ابو عبيد: واخبرني ابن الكلبي ان هذا الشعر لابي اخزم الطاءي وهو جد ابي حاتم الطي او جد جده، وكان له ابن يقال له اخزم، فمات اخزم وترك بنين فوثبوا يوما علي جدهم ابي اخزم فادموه فقال: [الرجز] ان بني رملوني بالدم * شنشنة اعرفها من اخزم يعني ان هءلاء اشبهوا اباهم في طبيعته وخلقه واحسبه كان به عاقا.
 وقد يكون المعني الاخر كانه جعلهم قطعة منه  اي انهم بضعة. وقد تمثل ايضا بهذا الشعر عقيل بن علفة المري في بعض ولده، وانما تمثل به 
 عمر تمثلا. قال ابو عبيدة: يقال: شنشنة ونشنشة، [وغيره ينكر نشنشة ].
 * زور * * زوق * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر يوم سقيفة بني ساعدة حين اختلفت الانصار علي ابي بكر فقال عمر: وقد كنت زورت في نفسي مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر، قال: فجاء ابو بكر فما ترك شيءا مما كنت زورته الا تكلم [به ].
 قال الاصمعي: التزوير اصلاح الكلام وتهيءته. قال ابو زيد: المزور من الكلام المزوق واحد، وهو المصلح المحسن، وكذلك الخط اذا 
 قوم ايضا. وكان ابو عبيدة يقول للمزوق من البيوت: هو المصور، وهو من هذا، لانه مزين بالتصاوير. قال ابو عبيد: وانما قيل له مزوق، لان اهل المدينة يسمون الزءبق الزاووق، قال: والتصاوير قد تكون به، فمن ثم قالوا: مزوق  اي انه مصور بتصاوير يخالطه الزاووق.
 ومنه حديث عبد الله بن عمر: اذا رايت قريشا قد هدموا البيت ثم بنوه فزوقوه فان استطعت ان تموت فمت.
 * بضع * * حدر * * حذم * * خذم * * جذم * [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين ضرب الرجل الذي اقسم علي ام سلمة ثلاثين سوطا كلها يبضع ويحدر.
 قال الاصمعي وغيره [قوله ]: يبضغ  يعني يشق الجلد.
 وقوله: يحدر  يعني يورم ولا يشق وقد اختلف الاصمعي وغيره في اعرابه، فقال بعضهم: يحدر احدارا من احدرت، وقال بعضهم يحدر حدورا من حدرت، واظنهما لغتين  اذا جعلت الفعل للضرب، 
 فاما اذا كان الفعل للجلد نفسه انه الذي تورم، فانهم يقولون: قد حدر جلده يحدر حدورا، لا اختلاف فيه اعلمه وقال عمر بن ابي ربيعة: [الكامل] لو دب ذر فوق ضاحي جلدها * لابان من اثارهن حدور ويروي: حدورا  يعني الورم وكذلك يقال: حدرت السفينة في الماء، وكل شء ارسلته الي اسفل [يقال: حدرت ] حدورا وحدرا  بغير الف، ولم اسمعه بالالف احدرت، ومنه سميت القراءة السريعة الحدر لان صاحبها يحدرها حدرا. واما الحدور  بفتح الحاء، فانه الموضع المنحدر، يقال: وقعنا في حدور منكرة، كقولك في هبوط وصعود، كل هذا بالفتح وقال الله [تبارك و ] تعالي " سارهقه صعودا " وكذلك الكءود، ومنه حديث يروي عن ابي الدرداء: ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يجوزها الا المخف.
 *  / ب وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين / قال لمءذن بيت المقدس: 
 اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم.
 قال الاصمعي: الحذم الحدر في الاقامة وقطع التطويل. [قال ]:
 واصل الحذم في المشي انما هو الاسراع منه وان يكون مع هذا كانه يهوي بيديه الي خلفه. وقال غيره: هو كالنتف في المشي شبيه بمشي الارنب. واما الخذم  بالخاء معجمة  فهو القطع، وقد يكون الجذم  بالجيم  القطع ايضا، ومنه قيل للاقطع: اجذم وقال المتلمس: [الطويل] وهل كنت الا مثل قاطع كفه * بكف له اخري فاصبح اجذما * وقد جذمتها قطعتها ومنه الحديث: من قرا القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم. واما الحديث فهو بالحاء  غير معجمة. 
 * سمر * * شمر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر انه قال: لا يقر رجل انه كان يطا جاريته الا الحقت به ولدها فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها.
 [قال ابو عبيد ]: هكذا الحديث بالسين، قال الاصمعي: اعرف التشمير  بالشين معجمة، هو الارسال، قال: واراه من قول الناس:
 شمرت السفينة ارسلتها، قال: فحولت الشين الي السين. قال ابو عبيد:
 واما الشين فكثير في الشعر وغيره قال الشماخ يذكر امرا نزل به:
 [الطويل] ارقت له في النوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالي المريخ: السهم، والغالي: الرامي، والتشمير الارسال فهذا كثير في كلامهم بالشين، فاما بالسين فلم يوجد الا في هذا الحديث، وما اراها الا تحويلا، كما قالوا: الرواسم  بالسين، وهو في الاصل بالشين، وكما قالوا: شمت الرجل وسمته. 
 * نفر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر ان رجلا تخلل بالقصب فنفر فمه، فنهي عمر عن التخلل بالقصب.
 قال الاصمعي: قوله: نفر فمه  يعني ورم، قال الكساءي مثل ذلك قال ابو عبيد: لا اري هذا اخذ الا من نفار الشء من الشء ، انما هو تجافيه عنه وتباعده منه فكان اللحم لما انكر الداء نفر فمه فظهر، فذلك نفاره.
 * كذب * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر كذب عليكم الحج، كذب 
 عليكم العمرة كذب عليكم الجهاد، ثلاثة اسفار كذبن عليكم.
 قال الاصمعي: معني كذب عليكم معني الاغراء  اي عليكم به وكان الاصل في هذا ان يكون نصبا ولكنه جاء عنهم بالرفع شاذا علي غير قياس قال: ومما يحقق ذلك انه مرفوع قول الشاعر: [الطويل] كذبت عليك لا تزال تقوفني * كما قاف اثار الوسيقة قاءف فقوله: كذبت عليك، انما اغراه بنفسه  اي عليك [بي ]، فجعل نفسه في موضع رفع، الا تراه قد جاء بالتاء فجعلها اسمه وقال معقر البارقي: [الوافر] 
 وذبيانية اوصت بنيها * بان كذب القراطف والقروف القراطف: القطف، واحدها قرطف والقروف: الاوعية. قال:
 فرفع، والشعر مرفوع، ومعناه: عليكم بالقراطف والقروف.
 قال ابو عبيد: ومما يحقق الرفع ايضا قول عمر: ثلاثة اسفار كذبن عليكم 
 قال: ولم اسمع في هذا حرفا منصوبا الا في شء كان ابو عبيدة يحكيه عن اعرابي نظر الي ناقة نضو لرجل، فقال: كذب عليك البزر والنوي، ولم اسمع [احدا يحكي ] في هذا نصبا غير قول ابي عبيدة هذا.
 قال ابن علية: والعرب تقول للمريض: كذب عليك العسل، كذب عليك كذا وكذا  اي عليك به. 
 *  / الف * عرب * / وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر: ما يمنعكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض الناس ان لا تعربوا عليه قالوا: نخاف لسانه، قال: ذلك ادني ان لا تكونوا شهداء.
 قال ابو زيد والاصمعي: قوله [ان ] لا تعربوا [عليه ] يعني ان [لا] تفسدوا عليه كلامه وتقبحوه له قال اوس بن حجر:
 [الطويل] ومثل ابن غنم ان ذحول تذكرت * وقتلي تياس عن صلاح تعرب ويعرب  بالياء  يعني انها تفسد المصالحة وتنكل عنها. وقد يكون 
 التعريض من الفحش، وهو قريب من هذا المعني ومنه قول ابن عباس في قوله تعالي " فلا رفث ولا فسوق " قال: الرفث الذي ذكر ههنا ليس بالرفث الذي ذكر في موضع اخر، هو التحريض بذكر النكاح، وهو العرابة في كلام العرب. وقوله: العرابة كانه اسم موضوع من التعريب، وهو ما قبح من الكلام، وكذلك الاعراب، يقال منه:
 [عربت و ] اعربت اعرابا. ومنه قول عطاء: انه كره الاعراب للمحرم وقال رءبة بن العجاج: [الرجز] والعرب في عفافة واعراب وقوله: والعرب  يعني المتحببات الي الازواج، واحدتها: عروب والاعراب من الفحش فمعناه ان يقول: انهن يجمعن العفافة عند الغرباء والاعراب عند الازواج، وهذا كقول الفرزدق: [الكامل] يانسن عند بعولهن اذا خلوا * واذا هم خرجوا فهن خفار 
 وقد روي في بعض الحديث: خير النساء المتبذلة لزوجها الخفرة في قومها.
 * فرس * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر انه نهي عن الفرس في الذبيحة.
 قال ابو عبيدة: الفرس هو النخع، يقال منه: قد فرست الشاة ونخعتها، وذلك ان تنتهي بالذبح الي النخاع، وهو عظم في الرقبة ويقال ايضا:
 بل هو الذي يكون في فقار الصلب، شبيه بالمخ، وهو متصل بالفقار يقول: فنهي ان ينتهي بالذبح الي ذلك. * لفت * قال ابو عبيد: اما النخع فهو علي ما قال ابو عبيدة. واما الفرس فقد خولف فيه، يقال: هو الكسر، [و ] انما نهي ان يكسر رقبة الذبيحة قبل ان تبرد ومما يبين ذلك ان في الحديث: ولا تعجلوا الانفس حتي تزهق. وكذلك حديث عمر 
 ابن عبد العزيز [رحمه الله ] انه نهي عن الفرس والنخع وان يستعان علي الذبيحة بغير حديدتها. افلا تري [ان ] الكسر معونة عليها ومع هذا ان الفرس معروف في الكلام انه الكسر، ويقال: انما سميت فريسة الاسد لانه يكسرها.
 * نقب * * نطق * * يمن * * هبد * * لفت * ابو عبيد: الفرس  بالسين: الكسر، وبالصاد: الشق.
 * نثث * * حمت * * ربع * * نضح * * سني * [ابو عبيد ]: في حديث عمر حين اتاه رجل يساله فقال:
 هلكت واهلكت، فقال عمر: اسكت اهلكت وانت تنث نثيث الحميت  وبعضهم يرويه بالميم: تمث، ولا اري المحفوظ الا بالنون  ثم قال اعطوه ربعة من الصدقة، فخرجت يتبعها ظءراها، ثم انشا عمر بعد يحدثنا عن 
 نفسه فقال: لقد رايتني انا واختا لي نرعي علي ابوينا ناضحا لنا قد البستنا امنا نقبتها وزودتنا يمينتيها من الهبيد، فنخرج بناضحنا فاذا طلعت *  / ب الشمس القيت النقبة الي اختي / وخرجت اسعي عريانا فنرجع الي امنا وقد جعلت لنا لفيتة من ذلك الهبيد فيا خصباه.
 قوله: تنث، النثيث ان يعرق ويرشح من عظمه وكثرة لحمه يقال منه: نث الرجل ينث نثيثا، ويقال نث الرجل الحديث ينثه نثا  هذا بالضم وذلك بالكسر.
 واما الحميت فزعم الاحمر انه الزق المشعر الذي يجعل فيه السمن والعسل والزيت، وجمعه حمت، وهو الذي يقال له: النحي وجمعه انحاء. قال ابو عبيدة: واما الزق الذي يجعل فيه اللبن فهو الوطب، وجمعه وطاب وما كان منها للشراب فهو الذوارع، واسم الزق، 
 يجمع ذلك كله واما ما كان للماء فهي الاسقية.
 وقوله: اعطوه ربعة، فالربعة ما ولد في اول النتاج، والذكر: ربع.
 و [اما ] قوله: ناضحا لنا، الناضح: [هو ] البعير الذي يسني عليه فيسقي به الارضون، والانثي ناضحة  قالها الكساءي وهي السانية ايضا، وجمعها سواني، وقد سنت تسنو، ولا يقال ناضح لغير المستقي.
 وقوله: قد البستنا امنا نقبتها، فان النقبة ان تءخذ القطعة من الثوب قدر السراويل فتجعل لها حجزة مخيطة من غير نيفق وتشد كما تشد حجزة السراويل، فاذا كان لها نيفق وساقان فهي سراويل، واذا لم يكن لها نيفق ولا ساقان ولا حجزة فهو النطاق، وذلك ان تاخذ المراة الثوب فتشتمل به، ثم تشد وسطها بخيط ثم ترسل الاعلي علي الاسفل، فهذا النطاق فيما فسره [لي ] ابو زياد الكلابي، وبه سميت اسماء بنت ابي بكر ذات النطاقين، وقال بعض الناس: انما سميت بذلك انها كانت 
 تطارق نطاقا بنطاق استتارا، ويقال: بل كان [لها ] نطاقا كان احدهما كما تنطق المراة وكان الاخر تجعل فيه طعاما وتاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وهما في الغار.
 وقوله زودتنا يمينتيها من الهبيد، هكذا جاء الحديث، ولكن الوجه في الكلام ان يكون يمينيها  بالتشديد، لانه تصغير يمين، وتصغير الواحد: يمين  بلا هاء. وانما قال يمينتيها ولم يقل يديها ولا كفيها، لانه لم يرد انها جمعت كفيها ثم اعطتهما بجميع الكفين، ولكنه اراد انها اعطت كل واحد كفا واحدة بيمينها، فهاتان يمينان.
 واما قوله: الهبيد، فانه حب الحنظل، زعموا انه يعالج حتي يمكن 
 اكله ويطيب ويقال منه: تهبد الرجل وتهبد الظليم تهبدا  اذا اخذه من شجره.
 واما اللفيتة فانها ضرب من الطبيخ لا اقف علي حده، واراه كالحساء ونحوه.
 * جدح * * / * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين خرج الي الاستسقاء فصعد المنبر فلم يزد علي الاستغفار حتي نزل، فقيل له:
 انك لم تستسق، فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء.
 قال ابو عمرو: المجاديح واحدها مجدح، وهو كل نجم من النجوم 
 كانت العرب تقول: انه يمطر به، كقولهم في الانواء، فسالت عنه الاصمعي فلم يقل فيه شيءا وكره ان يتاول علي عمر مذهب الانواء وقال الاموي: يقال فيه [ايضا: انه ] المجدح  بالضم وانشدنا: [المتقارب] واطعن بالقوم شطر الملوك * حتي اذا خفق المجدح والذي يراد من هذا الحديث انه جعل الاستغفار استسقاء بتاول قول الله *  / الف [تبارك و ] تعالي " استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا " وانما نري ان عمر تكلم [بهذا ] علي انها كلمة جارية علي السنة العرب، ليس علي تحقيق الانواء ولا [علي ] التصديق بها وهذا شبيه بقول ابن عباس [رحمه الله ] في رجل جعل امر امراته بيدها فطلقته ثلاثا، فقال: خطا الله نوءها الا طلقت 
 [نفسها ] ثلاثا، ليس هذا [منه ] دعاء عليها ان لا تمطر وانما هو علي الكلام المقول ومما يبين لك ان عمر اراد ابطال الانواء والتكذيب بها قوله: لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها الغيث، فجعل الاستغفار هو المجاديح لا الانواء.
 * بثن * * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] اذا مر احدكم بحاءط فلياكل منه ولا يتخذ ثبانا  وقد روي: ولا يتخذ خبنة.
 قوله: الثبان، قال ابو عمرو: هو الوعاء الذي يحمل فيه الشء، فان خبن حملته بين يديك فهو ثبان، يقال منه: قد ثبنت ثبانا فان حملته علي 
 ظهرك فهو الحال، يقال منه: [قد ] تحولت كساءي  اذا جعلت فيه شيءا ثم حملته علي ظهرك فان جعلته في حضنك فهو خبنة. ومنه الحديث المرفوع مثل ذلك، يقال منه: خبنت اخبن خبنا.
 * فلذ * * دهمق * * دهمق * * مرز * قال ابو عبيد: وانما وجه هذا الحديث انه رخص فيه للجاءع المضطر الذي لا شء معه ليشتري به. وهو مفسر في حديث اخر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للجاءع المضطر اذا مر بحاءط ان ياكل منه ولا يتخذ خبنة. ومما يبين لك انه انما رخص لذلك خاصة، قوله: لا يتخذ خبنة او لا يتخذ ثبانا فلم يجعل له الثبان والخبنة الا ما كان في بطنه قدر قوته فكيف يرخص لاهل الزاد الواسع ان يصيبوا اموال الناس. وكذلك حديث عمر الاخر في الابل يمر بها المسافر قال: 
 يصوت: يا راعي الابل  ثلاثا، فان جاء والا فليشرب، انما هو للمضطر الذي يخاف الموت علي نفسه ولا يقدر علي الشراء ومما يبين لك ذلك حديثه في الانصار الذين مروا بحي من العرب فسالوهم القراء فابوا فسالوهم الشراء فابوا فضبطوهم فاصابوا منهم فاتوا عمر فذكروا ذلك [له ] فهم بالاعراب وقال: ابن السبيل احق بالماء من التاني عليه.
 فهذا مفسر انما هو لمن لم يقدر علي قري ولا شراء وكذلك قال في الحديث الاول ليصوت: يا راعي الابل ثلاثا ليكون طلب القري قبل.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يحل لاحد ان يحل صرار ناقة الا باذن اهلها فان خاتم اهلها عليها. و [قد ] روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن ذلك ايضا. وكل هذا تقوية لمن كره ان ياخذ من الثمار او الالبان [شيءا ] الا باذن اهلها والحديث في هذا كثير وله موضع غير هذا.
 * صلا * * صنب * * سلق * * صلق * * كركر [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ]: لو شءت 
 لدعوت بصلاء وصناب وصلاءق وكراكر واسنمة [و ] في بعض الحديث: وافلاذ.
 قال ابو عمرو: الصلاء الشواء، سمي بذلك لانه يصلي بالنار.
 قال: والصناب الخردل بالزبيب، قال: ولهذا قيل للبرذون: صنابي ، انما شبه لونه بذلك.
 قال: والسلاءق  بالسين، وهو كل ما سلق من البقول وغيرها وقال غير ابي عمرو: هي الصلاءق  بالصاد، ومعناها الخبز الرقيق قال جرير بن [عطية بن ] الخطفي: [الوافر] تكلفني معيشة ال زيد * ومن لي بالصلاءق والصناب 
 واما الكراكر فكراكر الابل، واحدتها كركرة، وهي معروفة.
 واما الافلاذ فان واحدها فلذ، وهي القطعة [من الكبد ].
 ومنه حديث عبد الله حين ذكر اشراط الساعة فقال: وتلقي الارض افلاذ كبدها قال اعشي باهلة: [البسيط] تكفيه حزة فلذ ان الم بها * من الشواء ويروي شربه الغمر وهو القعب الصغير. وحديث عمر هذا في ذكر الطعام شبيه بحديثه الاخر: لو شءت ان يدهمق لي لفعلت ولكن الله عاب قوما فقال " اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها  ". قال الاصمعي قوله: يدهمق لي، الدهمقة لين الطعام وطيبه ورقته، وكذلك كل شء لين قال الاصمعي: وانشدني خلف الاحمر في نعت الارض، 
 فقال: [الرجز] جون روابي تربه دهامق يعني تربة لينة. وقال غيره: الدهمقة والدهقنة واحد، والمعني في ذلك *  / ب كالمعني في الاول سواء، / لان لين الطعام من الدهقنة.
 * حرز * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه اراد ان يشهد جنازة رجل فمرزه حذيفة، كانه اراد ان يصده عن الصلاة عليها.
 قال ابو عمرو: لم اسمع هذه الكلمة، وانها لتشبه كلام العرب، فقال رجل عنده من اهل اليمامة: هذه كلمة عندنا معروفة باليمامة، يقال: مرزت الرجل مرزا  اذا قرصه باطراف اصابعه قرصا رفيقا ليس بالاظفار، فاذا اشتد المرز حتي يكون له وجع فهو حينءذ قرص وليس بمرز.
 * صفن * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] لءن بقيت لاسوين [بين ] الناس حتي ياتي الراعي حقه في صفنه لم يعرق 
 فيه جبينه. قال ابو عمرو: الصفن خريطة يكون للراعي فيها طعامه وزناده وما يحتاج اليه وقال الفراء: هو شء مثل الركوة يتوضا فيه. قال * سرا * * ببن * ابو عبيد: فقال صخر الهذلي يصف ماء ورده: [المتقارب] فخضخضت صفني في جمه * خياض المدابر قدحا عطوفا وقال ابو دءاد الايادي [يصف ماء ورده ]: [البسيط] هرقت في حوضه صفنا ليشربه * في داثر خلق الاعضاد اهدام وقد يمكن ان يكون ما قال ابو عمرو والفراء جميعا ان يكون يستعمل الصفن في هذا وفي هذا، وقد سمعت من يقول هو الصفن  بفتح الصاد، وهي الصفنة ايضا بالتانيث. وحديث عمر هذا شبيه بحديثه [الاخر ] حين قال: لءن بقيت الي قابل لياتين كل مسلم حقه  او [قال ] حظه  حتي ياتي الراعي بسرو حمير لم يعرف فيه جبينه. قال ابو عمرو: قوله: 
 بسرو حمير، السرو ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي فما بينهما سرو قال الاصمعي: وهو الخيف ايضا، قال: وبه سمي خيف مني وقال غيرهما: هو النعف ايضا. ويروي عن عمر في حديث ثالث انه قال: لءن عشت الي قابل لالحقن اخر الناس باولهم حتي يكونوا ببانا واحدا. قال ابن مهدي: يعني شيءا واحدا، قال ابو عبيد: وذلك الذي اراد فيما نري، ولا احسب هذه الكلمة عربية ولم اسمعها في غير هذا الحديث.
 * عرض * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] في اسيفع 
 جهينة انه خطب فقال: الا ان الاسيفع اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته بان يقال: سابق الحاج  او قال: سبق الحاج  فادان معرضا فاصبح قد رين به، فمن كان له عليه دين فليغد بالغداة فلنقسم ماله بينهم بالحصص.
 قال ابو زيد الانصاري: قوله: فادان معرضا  يعني فاستدان معرضا، وهو الذي يعترض الناس فيستدين ممن امكنه، قال الاصمعي: وكل شء امكنك من عرضه فهو معرض لك ومن هذا قول الناس: هذا الامر معرض لك، انما هو بكسر الراء [بهذا المعني ] ومنه قول عدي 
 ابن زيد: [الخفيف] سره حاله وكثرة ما يملك * البحر معرضا والسدير و [يروي ] معرض  بالرفع ايضا. * رين * [قال ابو عبيد ]: [ويروي:
 والنخل معرضا، ايضا ].
 و [قال ابو عبيد ]: قوله: فاصبح قد رين به، قال ابو زيد يقال:
 قد رين بالرجل رينا  اذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه ولا قبل له به وقال القناني الاعرابي: رين به: انقطع به [قال ابو عبيد ]:
 وهذا المعني شبيه بما قال ابو زيد لانه اذا اتاه ما لا قبل له به فو منقطع به، وكذلك كل ما غلبك وعلاك فقد ران بك وران عليك ومنه قول الله [تبارك و ] تعالي " كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون " قال الحسن في هذه الاية: هو الذنب علي الذنب حتي *  / الف يسود القلب، قال ابو عبيد: وهذا من الغلبة عليه ايضا. وكذلك / قول 
 ابي زبيد يصف رجلا شرب حتي غلبه الشراب سكرا، فقال: [الخفيف] ثم لما راه رانت به الخمر * وان لا ترينه باتقاء قوله: رانت به الخمر  اي غلبت علي عقله وقلبه. قال الاموي: ويقال ايضا: قد اران القوم فهم مرينون  اذا هلكت مواشيهم او هزلت، وهذا من الامر الذي اتاهم مما يغلبهم ولا يستطيعون احتماله.
 وفي هذا [الحديث ] من الفقه انه باع عليه ماله وقسمه بين الغرماء، وهذا مثل حديث النبي صلي الله عليه وسلم في معاذ بن جبل انه كان رجلا سخيا فركبه الدين فخلعه رسول الله صلي الله عليه وسلم من ماله للغرماء وبهذا يقضي اهل الحجاز، وبه كان يحكم ابو يوسف فاما ابو حنيفة فانه كان لا يري ان يبيع عليه ماله، ولكنه قال: يحبس ابدا حتي يموت او يقضي ما عليه.
 * شصص * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قال لمولاه اسلم وراه يحمل متاعه علي بعير من ابل الصدقة فقال: فهلا ناقة شصوصا 
 او ابن لبون بوالا.
 قال الكساءي: الشصوص التي قد ذهب لبنها، وكذلك قال الاصمعي، واختلفا في الفعل من ذلك فقال احدهما: شصت الناقة تشص [وتشص ] شصوصا، وقال الاخر: اشصت تشص اشصاصا  اذا ذهب لبنها، وهما لغتان بالالف وبغير الالف.
 واما قوله: ابن لبون بوالا، فسماه بوالا والابل كلها تبول، وانما وصفه بالبول يقول: ليس عنده الا البول ، ما عنده ما ينتفع به من 
 الظهر ولا له ضرع فيحلب، لم يرد علي ان كان بوالا.
 * نقع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قيل له: ان النساء قد اجتمعن يبكين علي خالد بن الوليد فقال: وما علي 
 نساء بني المغيرة ان يسفكن من دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة  وقد رواه بعضهم ان يسفكن من دموعهن وهن جلوس.
 قال الكساءي: قوله نقع ولا لقلقة، النقع: صنعة الطعام  يعني في الماتم، يقال منه: نقعت انقع نقعا. * صلق * * لقلق * قال ابو عبيد: وغير هذا التاويل احب الي منه، وذلك ان الكساءي ذهب بالنقع الي النقيعة، وانما النقيعة عند غيره من العلماء صنعة الطعام عند القدوم من السفر لا في الماتم قال الشاعر: [الكامل] انا لنضرب بالسيوف رءوسهم * ضرب القدار نقيعة القدام 
 يعني بالقدام القادمين من السفر، وقد قال بعضهم: القدام الملك، والكلام الاول اشبه والقدار: الجزار [قال ]: واما النقع الذي في حديث عمر [رضي الله عنه ] فانه عندنا رفع الصوت، علي هذا رايت قول الاكثر من اهل العلم، وهو اشبه بالمعني ومنه قول لبيد: [الرمل] فمتي ينقع صراخ صادق * يحلبوها ذات جرس وزجل ويحلبوها ايضا يقول: متي ما سمعوا صارخا احلبوا الحرب  اي جمعوا لها وقوله: ينقع صراخ  يعني رفع الصوت. ومما يحقق ذلك المعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منا من صلق او حلق او خرق، فقوله: صلق  يعني رفع الصوت، يقال بالسين والصاد. وقال 
 بعضهم: يريد عمر بالنقع وضع التراب علي الراس، يذهب الي [ان ] النقع هو الغبار، ولا احسب عمر ذهب الي هذا ولا خافه منهن وكيف يبلغ خوفه ذا وهو يكره لهن القيام فقال: يسفكن من دموعهن وهن جلوس. وقال بعضهم: النقع شق الجيوب، وهذا الذي لا ادري ما هو ولا اعرفه، وليس النقع عندي في هذا الحديث الا الصوت الشديد.
 واما اللقلقة فشدة الصوت، لم اسمع فيها اختلافا.
 *  / ب * نهج * / وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين اتاه 
 سلمان بن ربيعة الباهلي يشكو اليه عاملا من عماله قال: فاخذ الدرة فضربه بها حتي انهج.
 قال الكساءي: قوله: انهج، هو النفس والبهر الذي يقع علي الانسان من الاعياء عند العدو او معالجة الشء حتي يبتهر، يقال منه قد انهجت انهج انهاجا قال ابو عبيد: واحسب ونهجت انهج نهجا. قال ابو عبيد: 
 والنهج في غير هذا [الموضع ] ايضا، يقال [منه ]: قد نهج الثوب وانهج  اذا خلق، والنهج: الطريق العامر، وهو المنهاج. قال ابو عبيد:
 ويروي ان عمر انما ضرب سلمان من قبل ان يعرف صدقه من كذبه، انه اراد تاديبه لينكله عن السعاية باحد الي سلطان او كره له الطعن علي الامراء، لا اعرف للحديث وجها غير هذين، ومع هذا انه قد بلغنا انه شكي اليه غير واحد من عماله، منهم سعد وابو موسي والمغيرة وغيرهم، فلم يفعل باحد ممن رفع اليه ما فعل بسلمان.
 * غرب * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قدم عليه احد ابني ثور فقال عمر: هل من مغربة خبر قال: نعم، اخذنا رجلا من العرب كفر بعد اسلامه فقدمناه فضربنا عنقه، فقال: فهلا ادخلتموه جوف بيت فالقيتم اليه كل يوم رغيفا ثلاثة ايام لعله يتوب او يراجع، اللهم لم اشهد ولم امر ولم ارض اذ بلغني. 
 قوله: مغربة (مغربة) خبر، يقال: بكسر الراء وفتحها قالها الاموي [مغربة خبر ] بالفتح، وغيره بالكسر، واصله فيما نري عن الغرب، هو البعد، ومنه قيل: دار فلان غربة قال الشاعر: [البسيط] وشط ولاي النوي [ان النوي ] قذف * تياحة غربة بالدار احيانا ومنه قيل: شاو مغرب (مغرب) قال الكميت في المغرب (المغرب): [الطويل] اعهدك من اولي الشبيبة تطلب * علي دبر هيهات شاو مغرب (مغرب) * 
 وفي هذا الحديث من الفقه انه راي ان لا يقتل [الرجل ] مرتدا حتي يستتيبه، ثم وقت في ذلك ثلاثا، ولم اسمع التوقيت في غير هذا الحديث وفيه انه لم يساله اولد علي الفطرة او علي غيرها وقد راي ان يستتاب فهذا غير قول من يقول: ان ولد علي الفطرة لم يستتب.
 * اكل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قال: الله (الله) (الله) ليضربن احدكم اخاه بمثل اكلة اللحم ثم يري اني لا اقيده، والله لاقيدنه منه.
 قال يزيد قال الحجاج: اكلة اللحم [يعني ] عصا محددة وقال الاموي: الاصل في هذا انها السكين وانما شبهت العصا المحددة بها 
 يعني الاموي انها انما سميت اكلة اللحم لان اللحم يقطع بها.
 وفي هذا الحديث من الحكم انه راي القود في القتل بغير حديدة، وذلك اذا كان مثله يقتل، [و ] هذا قول اهل الحجاز ان من تعمد رجلا بشء حتي قتله به انه يقاد به وان كان غير حديدة وكان ابو حنيفة لا يري القود الا ان يكون قتله بحديدة او احرقه بنار، وقال ابو يوسف ومحمد [بن الحسن ]: اذا ضربه بما يقتل مثله كالخشبة العظيمة والحجر الضخم فقتله فعليه القود.
 * عضل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه حين قال ]:
 اعضل بي اهل الكوفة ما يرضون بامير ولا يرضاهم امير  وروي عنه انه قال: غلبني اهل الكوفة استعمل عليهم المءمن فيضعف، واستعمل عليهم الفاجر فيفجر. 
 قال الاموي: قوله: اعضل بي، هو من العضال، وهو الامر الشديد الذي لا يقوم له صاحبه، يقال: قد اعضل الامر فهو معضل، ويقال: [قد ] عضلت المراة تعضيلا  اذا نشب الولد فخرج بعضه ولم يخرج بعض فبقي معترضا. وكان ابو عبيدة يحمل هذا علي الاعضال *  / الف في الامر ويراه منه، فيقول: انزلوا بي امرا معضلا لا اقوم به. وقال ذو الرمة: [الوافر] ولم اقذف لمءمنة حصان * بامر الله موجبة عضالا بامر الله وباذن الله. ويقال في غير هذا: عضل الرجل اخته وابنته يعضلها (يعضلها) عضلا  اذا منعها من التزويج، وكذلك عضل الرجل امراته قال الله [تبارك و ] تعالي " واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن  " يقال في تفسيره: انه ان يطلقها واحدة حتي اذا 
 كادت تنقضي عدتها ارتجعها، ثم طلقها اخري، ثم كذلك الثانية والثالثة يطول عليها العدة [الي الثالثة ] ويضارها بذلك، يقال في قوله:
 " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا  " انه هذا ايضا.
 * غضف * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين خطب فذكر الربا فقال: ان منه ابوابا لا تخفي علي احد، منها السلم في السن وان تباع الثمرة وهي مغضفة لما تطب وان يباع الذهب بالورق نساء.
 قال ابو عمرو: المغضفة المتدلية في شجرها، وكل مسترخ اغضف قال: ومنه قيل للكلاب: غضف، لانها مسترخية الاذان. * زها * * شقح * * سنن * قال ابو عبيد:
 والذي قال ابو عمرو هو كما قال، ولكن عمر لم يكره من بيعها ان تكون مغضفة فقط، انما كره بيعها قبل ان يبدو صلاحها، فهي لا تكون في تلك الحال الا مغضفة في شجرها لم تجذ ولم تقطف وهذا مثل حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو، 
 وزهوها ان تصفر او تحمر ومثله حديث انس انه كره بيعها حتي يشقح، والتشقيح مثل الزهو ايضا وكذلك حديثه الاخر حتي تامن من العاهة. وهذا كله بمعني واحد، وانما ذكر عمر 
 الاغضاف لانها اذا كانت غير رمدركة فهي لا تكون الا متدلية، فكره ان تباع علي تلك الحال ثم يتركها المشتري في يد الباءع حتي تطيب، فهذا المنهي عنه المكروه.
 واما السلم في السن، فان يسلف الرجل في الرقيق والدواب وكل شء من الحيوان، فهو مكروه في قول اهل العراق لانه ليس له حد معلوم كساءر الاشياء وقد رخص فيه بعض الفقهاء مع هذا.
 * عرق * * علق * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين خطب الناس فقال: [الا ] لا تغالوا في صدق النساء فان الرجل يغالي في صداق المراة حتي يكون ذلك لها في قلبه عداوة، يقول: جشمت اليك علق القربة او عرق القربة. 
 قال ابو عبيد: وفي هذا الحديث اختلاف كثير، قال الكساءي:
 عرق القربة ان يقول: نصبت لك وتكلفت حتي عرقت كعرق القربة، وعرقها سيلان ماءها وقال ابو عبيدة: عرق القربة ان يقول: تكلفت اليك ما لم يبلغه احد حتي تجشمت ما لا يكون لان القربة لا تعرق، يذهب ابو عبيدة الي مثل قول الناس: حتي يشيب الغراب وحتي يبيض الفار، ومثل قولهم: الابلق العقوق، والعقوق الحامل، واشباهه 
 مما قد علم انه لا يكون. قال ابو عبيد: وله فيه وجه اخر، قال: اذا قال: علق القربة فان علقها عصامها الذي تعلق به، فيقول: تكلفت لك كل شء حتي عصام القربة. قال ابو عبيد: وحكي [لي ] عن يونس البصري انه قال: عرق القربة منقعتها، يقول: جشمت اليك حتي احتجت الي نقع القربة وهو ماءها  يعني في الاسفار وانشد لرجل اخذ سيفا من رجل فقال: [الوافر] ساجعله مكان النون مني * وما اعطيته علق الخلال قال ابو عبيد: لم اعطه عن مودة من المخالة والصداقة، ولكن اخذته قسرا. والحديث في شعر بني عبس واضح انه اسره اخذ سيفه [ذا ] النون. وقال غير هءلاء من العلماء: عرق القربة بقايا الماء 
 *  / ب فيها، واحدتها عرقة. ويروي عن ابي الخطاب / الاخفش انه قال: العرقة السفيفة التي يجعلها الرجل علي صدره، اذا حمل القربة، سماها عرقة لانها منسوجة. قال الاصمعي: عرق القربة كلمة معناها الشدة، قال: ولا ادري ما اصلها. قال الاصمعي: وسمعت ابن ابي طرفة  وكان من افصح من رايت  يقول: سمعت شيخاننا يقولون: لقيت من فلان عرق القربة  يعنون الشدة وانشدني [الاصمعي ] لابن احمر: [الكامل] ليست بمشتمة تعد وعفوها * عرق السقاء علي القعود اللاغب قال ابو عبيد: اراد انه يسمع الكلمة تغيظه وليست بشتم فياخذ صاحبها بها، وقد ابلغت اليه كعرق السقاء علي القعود اللاغب، اراد بالسقاء القربة، فقال: عرق السقاء لما لم يمكنه الشعر، ثم قال: علي القعود اللاغب، وكان معناه ان يعلق القربة علي القعود في اسفارهم، وهذا المعني شبيه بما كان الفراء يحكيه. زعم انهم كانوا في المفاوز في اسفارهم يتزودون الماء فيعلقونه علي الابل يتناوبونه، فكان في ذلك تعب ومشقة 
 علي الظهر وكان الفراء يجعل هذا التفسير في علق القربة باللام.
 * بهر * * بور * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه رفع اليه غلام ابتهر جارية في شعره، فقال: انظروا اليه فلم يوجد انبت فدرا عنه الحد  وروي بعضهم هذا الحديث عن عثمان.
 قوله: ابتهر، الابتهار ان يقذفها بنفسه فيقول: فعلت بها كاذبا، فان كان قد فعل فهو الابتيار قال الكميت: [المتقارب] قبيح بمثلي نعت الفتاة * اما ابتهارا واما ابتيارا يقول: فذكر ذلك مني قبيح ان كنت فعلت [ذلك ] او لم افعل وانما اخذ الابتيار من قولك: برت الشء ابوره  اذا خبرته، وهذا 
 افتعلت منه. وفي [هذا ] الحديث من الحكم انه راي الادراك بالانبات، وهذا مثل حكم النبي صلي الله عليه وسلم في بني قريظة قال عطية القرظي: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فنظروا الي فلم اكن انبت فالحقني بالذرية وهذا قول يقول به بعض الحكام، واما الذي عليه العمل فحديث ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه يوم بدر وانا ابن ثلاث عشرة فردني وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني فهذا الحد بين الصغر والادراك خمس عشرة الا ان يكون قبل ذلك احتلام. 
 * حلن * * جفر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قضي في الارنب بحلان  يعني اذا قتلها المحرم.
 قال الاصمعي وغيره: قوله: الحلان  يعني الجدي وانشدني:
 [البسيط] يهدي اليه ذراع الجدي تكرمة * اما ذكيا واما كان حلانا ويروي: اما ذبيحا، فالذبيح: الذي قد اسن وادرك ان يضحي به، فهو يجوز ان يكون ذبيحا وذبحا واما قوله: واما كان حلانا، فانه يعني الصغير الذي لا يجزء في الاضحية، واما الذكي فهو الذي يذكي بالذبح.
 قال: و [قد ] سمعت في الحلان غير هذا، يقال: ان اهل الجاهلية كان احدهم اذا ولد له جدي حز في اذنه حزا او قطع منها شيءا، وقال: اللهم 
 ان عشا فقني، وان مات فذكي قال: فان عاش الجدي فهو الذي اراد، وان مات قالك قد كنت ذكيته بالحز فاستجاز اكله بذلك. وهذا التفسير يجوز في هذا الشعر، فاما عمر فانه لم يرد بالحلان الا الجدي نفسه فجعله اسمه *  / الف ان كان فيه الحز او لم يكن  يقول: علي هذا المحرم الذي قتل ارنبا / ان يذبح جديا. وفي الحلان ايضا لغة اخري الحلام  بالميم، وربما شبهوا الميم بالنون حتي يجعلوهما في قافية، وانشدني الاحمر: [الرجز] يا رب جعد فيهم لو تدرين * يضرب ضرب السبط المقاديم * فجمع بين الميم والنون في قافية، وذلك لقرب مخرج احدهما من الاخر، وهذا كقولهم: اغبطت عليهم الحمي واغمطت وقال مهلهل: [الرجز] كل قتيل في كليب حلام * حتي ينال القتل ال همام * يقول: كلهم ناقص ليس بكفو لكليب وليس فيهم وفاء بدمه، كما ان الجدي ليس فيه وفاء بالمسن الا ال همام فانهم اكفاء له وفيهم وفاء بدمه. وقال ابو زيد: والجفر ايضا من اولاد المعز ما بلغ اربعة اشهر 
 وفصل عن امه، ومنه حديث عمر انه قضي في الضبع كبشا وفي الظبي شاة وفي اليربوع جفرا او جفرة وقال حسان بن ثابت [في رجل جرح فسقط ]: [الكامل] ومرنح فيه الاسنة شرعا * كالجفر غير سميدع الاعمام * وفي هذا الحديث من الفقه انه يرد قول من قال: لا يكون الهدي اصغر من الجذع من الضان، والثني من المعز، يشبههما بالاضاحي ويقول: عليه القيمة يتصدق بها وقول عمر [رحمه الله ] اولي بالاتباع.
 * حدج * * فني * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قال:
 حجة ههنا ثم احدج ههنا حتي تفني. 
 قوله: ثم احدج ههنا  يعني الي الغزو، والحدج شد الاحمال وتوسيقها يقال: حدجت الاحمال وغيرها احدجها حدجا والواحد منها حدج، وجمعها حدوج واحداج قال طرفة: [الطويل] كان حدوج المالكية غدوة * خلايا سفين بالنواصف من دد وقال الاعشي: [المتقارب] الا قل لميثاء ما بالها * اللبين تحدج احمالها ويروي: اجمالها قوله: تحدج  يعني تشد عليها. والذي يراد من هذا الحديث انه فضل الغزو علي الحج بعد حجة الاسلام.
 وقوله: حتي تفني  يريد بالفناء الهرم ومنه قول لبيد: [الطويل] حباءله مبثوثة بسبيله * ويفني اذا ما اخطاته الحباءل فالحباءل الموت، يقول: فاذا اخطاه الموت فانه يفني  يعني يهرم ومنه قيل للشيخ الكبير: فان  اي هرم. 
 * سعع * * شعع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه سافر في عقب رمضان وقال: ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته. ورواة هذا الحديث يختلفون فيه فبعضهم يقول: [قد ] تسعسع  كلاهما بالسين، وبعضهم يقول: [قد ] تشعشع  كلاهما بشين، وبعضهم يقول: تشعسع  بشين وسين.
 قال ابو عبيد: والصواب [عندنا ] تسعسع  كلاهما بسين.
 ومعناه انه ادبر وفني الا اقله، وكذلك يقال للانسان اذا كبر حتي يهرم فتولي: قد تسعسع وقال رءبة يذكر امراة تخاطب صاحبتها:
 [الرجز] قالت وما تالو به ان ينفعا * يا هند ما اسرع ما تسعسعا 
 من بعد ما كان فتي سرعرعا يعني انها اخبرت صاحبتها عن رءبة انه قد ادبر وفني. قال ابو عبيد:
 فهذا الذي نعرفه. فاما من قال: تشعسع، فاظنه ذهب الي الشاسع، يقول:
 ان الشهر قد ذهب وبعد، ولو كان من هذا المعني لقيل: تشسع، ولم يكن يزاد فيه عين اخري. والذي قال: تشعشع، اظنه ذهب الي الطول، كما قيل: ناقة شعشعانة وعنق شعشعان وليس الوجه عندي الا الاول.
 * شقق * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان رجلا 
 خطب فاكثر فقال عمر: ان كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان.
 و [قال الاصمعي وابو عمرو وغيرهما ] قوله: الشقاشق، واحدتها شقشقة، وهي التي اذا هدر الفحل من الابل العراب خاصة خرجت من شدقه شبيهة بالرءة، وهي التي / يقول فيها الاعشي: [السريع] *  / ب واقن فاني طبن عالم * اقطع من شقشقة الهادر وهذا مثل يقول: اني اقطع لسان المتكلم الذي يهدر كما يهدر ذاك فاسكته، وقوله: اقن، يقول: الزم حظك واسكت، يقال: قنيت حياءي، لزمته. [قال ابو عبيد ]: فشبه عمر اكثار الخاطب من الخطبة بهدر البعير في شقشقته ثم نسبها الي الشيطان، وذلك لما يدخل فيها من الكذب وتزوير الخاطب الباطل عند الاكثار من الخطب وان كان الشيطان لا شقشقة له، انما هذا مثل.
 * مرط * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين 
 قدم مكة فاذن ابو محذورة فرفع صوته فقال: اما خشيت يا ابا محذورة ان تنشق مريطاءك قال الاصمعي: المريطاء ممدودة، وهي ما بين السرة الي العانة وكان الاحمر يقول: هي مقصورة وكان ابو عمرو يقول: تمد وتقصر ولا اري المحفوظ من هذا الا قول الاصمعي. قال ابو عبيد: وهذه كلمة لا يتكلم بها الا بالتصغير، ولها نظاءر في الكلام قولهم: الثريا، لا يتكلم بها الا بالتصغير، وكذلك الحميا وهي سورة الشراب ودبيبه في الجسد، وكذلك القصيري، وكذلك السكيت من الخيل وهو الذي يجء اخر الخيل في السباق. 
 * فطر * * مني * * مذي * * ودي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه سءل عن المذي فقال: هو الفطر وفيه الوضوء.
 قوله: الفطر، نري  والله اعلم  انه انما سمي فطرا لانه شبه بالفطر في الحلب، يقال: فطرت الناقة افطرها [وافطرها ] فطرا، وهو الحلب باطراف الاصابع، فلا يخرج اللبن الا قليلا، وكذلك يخرج المذي، وليس المني كذلك لانه يخذف به خذفا. وقد قال بعضهم: انما سمي المذي فطرا [لانه ] شبه بفطر ناب البعير، يقال: فطر نابه  اذا طلع، فشبه طلوع هذا من الاحليل بطلوع ذلك. وقد روي عن ابن 
 عباس [رحمه الله ] في تفسير المني والمذي والودي. قال: فالمني هو الغليظ الذي يكون منه الولد والمذي الذي يكون من الشهوة تعرض بالقلب، او من الشء يراه الانسان او من ملاعبة اهله والودي الذي يخرج بعد البول وفي هذين الوضوء: [المذي والودي ]، وفي المني وحده الغسل. ويقال من المني: امنيت  بالالف، لا اعرف منه غير ذلك ومنه قول الله تبارك وتعالي " افرايتم ما تمنون " 
 بضم التاء ولم اسمع احدا قراها بالفتح. واما المذي ففيه لغتان: مذيت وامذيت. واما الودي فلم اسمع بفعل اشتق منه الا في حديث يروي عن عاءشة [رحمة الله عليها ].
 * غيل * * افتك * * غدر * * صبر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان صبيا قتل بصنعاء غيلة فقتل به عمر سبعة وقال: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم.
 قوله: غيلة، هو ان يغتال الانسان فيخدع بالشء حتي يصير الي موضع يستخفي له فاذا صار اليه قتله وهو الذي يقول فيه اهل الحجاز:
 انه ليس للولي ان يعفو عنه يرون عليه القتل علي كل حال في الغيلة خاصة.
 واما اهل العراق فالغيلة عندهم وغيرها سواء ان شاء الولي عفا، وان شاء قتل، فهذا تفسير الغيلة. واما الفتك في القتل فان ياتي الرجل الرجل وهو غار مطمءن لا يعلم بمكان الذي يريد قتله حتي يفتك به فيقتله. 
 وكذلك لو كمن له في موضع ليلا او نهارا فاذا وجد غرة قتله، ومن ذلك حديث الزبير حين اتاه رجل فقال: الا اقتل لك عليا فقال: وكيف تقتله قال: افتك به فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قيد الايمان الفتك ولا يفتك مءمن. [قال ]: ومنه حديث عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من امن رجلا ثم قتله فانا برء منه وان كان المقتول في النار فهذا معناه ان يقتله من غير ان يعطيه الامان. فاما اذا اعطاه الامان ثم قتله فذلك الغدر، وهو شر هذه الوجوه كلها، وهو الذي يروي *  / الف في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: / لكل غادر لواء يوم القيامة، يقال: هذه غدرة فلان. ومن وجوهه ايضا الصبر، وهو ان 
 يءخذ الرجل اسيرا ثم يقدم فيقتل، فهذا لم يقتل غيلة ولا فتكا ولا غدرا لانه اخذ بغير امان، فهذه اربعة اوجه من اسماء القتل، هي الاصول التي فيها الاحكام خاصة. واما قتل الخطا فهو عند اهل العراق علي وجهين: احدهما ان يرمي الرجل وهو يتعمد صيدا او هدفا او غيره فيصيب انسانا باي شء كان من سلاح او غيره، فهذا عندهم الخطا المحض والدية [فيه ] علي العاقلة ارباعا: خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون وبعضهم يجعلها اخماس: عشرين حقة وعشرين جذعة وعشرين بنت لبون وعشين بنت مخاض وعشرين ابن مخاض وبعض الفقهاء يجعل مكان عشرين ابن مخاض عشرين ابن لبون. والوجه الاخر 
 من الخطا عندهم ان يتعمد الرجل انسانا بشء لا يقتل مثله فيموت منه كالسوط والعصا والحجر الذي ليس بضخم فاسم هذا [عندهم ] شبه العمد، وانما سموه بذلك لانه لم يتعمده بما يقتل مثله، وقالوا عمدا لانه تعمده وان لم يرد قتله، فاجتمع فيه المعنيان فسمي شبه العمد لهذا، ففي هذا الدية مغلظة: ثلاث حقاق، وثلاث جذاع، وثلاث ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفة والخلفة: الحامل. وهذا في حديث يحتجون به وهو مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب يوم فتح مكة فقال: الا وفي قتيل خطا العمد ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفة. قال ابو عبيد: ويروي عن عمر شء يشبهه، وهذا قول اهل العراق.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه سءل 
 عن حد الامة فقال: ان الامة القت فروة راسها من وراء الدار.
 قال الاصمعي: الفروة جلدة الراس. * فرا * قال ابو عبيد: و [هو ] لم يرد الفروة بعينها، وكيف تلقي جلدة راسها من وراء الدار، ولكن هذا مثل، انما اراد بالفروة القناع، يقول: ليس عليها قناع ولا حجاب، وانها تخرج الي كل موضع يرسلها اهلها اليه لا تقدر علي الامتناع من ذلك، فتصير حيث لا تقدر علي الامتناع من الفجور، مثل رعاية الغنم واداء الضريبة ونحو ذلك، فكانه راي انه لا حد عليها اذا فجرت لهذا المعني وقد روي تصديق ذلك في حديث مفسر عن عاصم قال:
 تذاكرنا يوما قول عمر [هذا ] فقال سعد بن حرملة: انما ذلك من قول 
 عمر في الرعايا، فاما الاماء اللواتي قد احصنهن مواليهن فانهن اذا احدثن حددن. قال ابو عبيد: اما الحديث فرعايا، واما في العربية: فرواعي.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه اتي بشارب فقال: لابعثنك الي رجل لا تاخذه فيك هوادة فبعث به الي مطيع بن الاسود العدوي فقال: اذا اصبحت غدا فاضربه الحد، فجاء عمر وهو يضربه ضربا شديدا فقال: قتلت الرجل، كم ضربته قال:
 ستين، فقال: اقص عنه بعشرين. 
 * قصص * [قال ابو عبيد ]: قوله: اقص عنه بعشرين، يقول: اجعل شدة هذا الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين التي بقيت ولا تضربه العشرين.
 وفي هذا الحديث من الفقه ان ضرب الشاب ضرب خفيف، وكذلك سمعت محمد بن الحسن يقول في القاذف والشارب، قال: واما الزاني فانه اشد ضربا منهما، قال: والتعزير اشد الضرب. وفي [هذا ] الحديث [ايضا ] انه لم يضربه في سكره حتي افاق، الم تسمع قوله:
 اذا اصبحت غدا فاضربه الحد.
 * اسر * * اسر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان رجلا اتاه فذكر ان شهادة الزور قد كثرت / [في ] ارضهم، فقال:
 *  / ب لا يءسر احد في الاسلام بشهداء السوء فانا لا نقبل الا العدول. 
 قال ابو عبيد: قوله: لا يءسر  يعني لا يحبس، واصل الاسر الحبس وكل محبوس فهو اسير قال: وكذلك يروي عن مجاهد في قوله [عز وجل ] " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " قال: الاسير المسجون.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه جدب السمر بعد عتمة.
 قوله: جدب السمر  يعني عابه وذمه، وكل عاءب فهو جادب قال ذو الرمة: [الطويل] فيا لك من خد اسيل ومنطق * رخيم ومن خلق تعلل جادبه 
 [ويروي ]: ومن وجه تعلل جادبه يقول: لم يجد فيه مقالا فهو يتعلل بالشء، يقوله وليس بعيب. وهذا من عمر في كراهة السمر مثل حديثه الاخر انه كان ينش الناس بعد العشاء بالدرة [و ] يقول:
 انصرفوا الي بيوتكم. هكذا الحديث ينش، * نشش * * نسس * * نوش * [قال ابو عبيد ]: ونري ان هذا ليس بمحفوظ وقال بعض اهل العلم: انما هو ينس  بالسين، يقول: يسوق الناس، والنس هو السوق ومنه قول الحطيءة: [البسيط] وقد نظرتكم ايناء صادرة للودر طال بها حوزي وتنساسي فالحوز السير اللين، والتنساس الشديد، يقول: مر ' اسوقها كذا ومرة 
 كذا. قال ابو عبيد: فان كان هذا الحرف هكذا فهو تصحيف بين علي المحدث. ولكني احسبه: ينوش الناس  بالشين وهذا قد يقرب في اللفظ من ينش، ومعني النوش صحيح ههنا، انما هو التناول، يقول:
 يتناولهم بالدرة وقال الله [تبارك و ] تعالي " واني لهم التناوش من مكان بعيد " اذا لم يهمز فهو من التناول ومنه قيل: تناوش القوم في القتال، وكل من انلته خيرا او شرا فقد نشته نوشا ومنه حديث علي رضي الله عنه حين سءل عن الوصية فقال: نوش بالمعروف  يعني ان يتناول الميت الموصي له بالشء ولا يجحف بماله.
 * هجر * * اسل * * لبب * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ]: هاجروا ولا تهجروا، واتقوا الارنب ان يحذفها احدكم بالعصا ولكن ليذك 
 لكم الاسل الرماح والنبل. عن زر بن حبيش قال: قدمت المدينة فخرجت في يوم عيد فاذا رجل متلبب اعسر ايشر يمشي مع الناس كانه راكب وهو يقول كذا وكذا فاذا هو عمر.
 قوله: هاجروا ولا تهجروا، يقول: اخلصوا الهجرة ولا تشبهوا بالمهاجرين علي غير صحة منكم فهذا هو التهجر، وهو كقولك للرجل:
 هو يتحلم وليس بحليم ويتشجع وليس بشجاع  اي [انه ] يظهر ذلك وليس فيه.
 [وقوله ]: ليذك لكم الاسل الرماح والنبل، فهذا يرد قول من يقول: ان الاسل الرماح خاصة، الا تراه [قد ] جعل النبل مع الرماح وقد وجدنا الاسل في غير الرماح الا ان اكثر ذلك وافشاه في الرماح. وبعضهم يقول في هذا النبات الذي قال الله تعالي فيه لايوب 
 عليه السلام " وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث  " انما قيل له الاسل لانه شبه بالرماح.
 واما قوله: متلبب، فانه المتحزم، وكل من جمع ثيابه وتحزم فقد تلبب، قال ابو ذءيب: [الكامل] ونميمة من قانص متلبب * في كفه جشء اجش واقطع * يصف الحمر انها سمعت نميمة القانص والنميمة الصوت، والجشء القوس الخفيفة.
 واما قوله: اعسر ايسر، فهكذا يروي في الحديث. واما كلام العرب فانه اعسر يسر. وهو الذي يعمل بيديه جميعا سواء، وهو الاضبط ايضا ويقال من اليسر: في فلان يسرة. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه افطر في رمضان وهو يري ان الشمس قد غربت ثم نظر فاذا / الشمس طالعة فقال عمر: لا نقضيه ما تجانفنا فيه لاثم.
 *  / الف * جنف * * جنا * قال ابو عبيد: قوله: ما تجانفنا فيه لاثم، يقول: ما ملنا اليه ولا تعمدناه ونحن نعلمه، وكل ماءل فهو متجانف وجنف ومنه قوله [عز وجل ] " فمن خاف من موص جنفا او اثما  " قال ميلا وقال لبيد: [الكامل] 
 " اني امرء منعت ارومة عامر * ضيمي وقد جنفت علي خصومي * وكذلك الجانء بالهمز هو الماءل ايضا. وقد جنات [عليه ] اجنء جنوءا  اذا ملت قال كثير: [الوافر] اعزة لو رايت غداة بنتم * جنوء العاءذات علي وسادي * ويروي: اغاضر لو رايت ومنه قول ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه [وسلم ] رجم يهوديا ويهودية، قال ابن عمر: فلقد رايته يجانء عليها يقيها الحجارة بنفسه. قال ابو عبيد: نري انه لم يجانء عليها الا وهما في 
 حفرة واحدة، وقوله: يجانء عليها  يعني ينحني.
 * هبت * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قال:
 لما مات عثمان بن مظعون علي فراشه هبته الموت عندي منزلة حين لم يمت شهيدا، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم [علي فراشه ] وابو بكر علمت ان موت الاخيار علي فرشهم.
 قال الفراء: قوله: هبته  يعني طاطاه ذلك عندي، وحط من قدره وكل محطوط شيءا فقد هبت، فهو مهبوت قال الفراء: انشدني ابو الجراح:
 [الطويل] واخرق مهبوت التراقي مصعد البلاعيم رخو المنكبين عناب * قال: فالمهبوت التراقي المحطوطها الناقصها، والعناب العظيم الانف. قال الكساءي: يقال: رجل فيه هبتة للذي فيه كالغفلة، وليس بمستحكم العقل 
 قال ابو عبيد: ولا احسب هذا الا من ذاك، لانه محطوط الراي والعقل وليس بتام الامر.
 * وصع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان رجلا من الجن لقيه فقال: هل لك ان تصارعني فان صرعتني علمتك اية اذا قراتها حين تدخل بيتك لم يدخله شيطان، فصارعه فصرعه عمر، قال: اني اراك ضءيلا شخيتا، كان ذرايك ذراعا كلب، اهكذا انتم ايها الجن كلكم ام انت من بينهم فقال: اني منهم لضليع، فعاودني، قال: فصارعه فصرعه الانسي، فقال: تقرا اية الكرسي فانه لا يقرءها احد اذا دخل بيته الا خرج الشيطان وله خبج كخبج الحمار. 
 * ضال * * شخت * * ضلع * * خبج * * ضال * ابو عبيد: قوله: ضءيلا شخيتا، هما جميعا النحيف الجسم الدقيق، ومنه قيل للافعي: ضءيلة لانها ليس يعظم خلقها كساءر الحيات قال النابغة: [الطويل] فبت كاني ساورتني ضءيلة * من الرقش في انيابها السم ناقع * يعني الافعي وكذلك الشخت والشخيت: الدقيق قال ذو الرمة يصف الظليم: [البسيط] شخت الجزارة مثل البيت ساءره * من المسوح خدب شوقب خشب * فالجزارة: عنقه وقواءمه، وهي دقاق كلها.
 وقوله: اني منهم لضليع، الضليع: العظيم الخلق.
 وقوله: الا خرج وله خبج، الخبج الضراط وهو الحبج ايضا  بالحاء، وله اسماء سوي هذين كثيرة. 
 ومن الضءيل الحديث المرفوع ان اسرافيل له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب والعرش علي جناحه وانه ليتضاءل الاحيان لعظمة الله [تبارك وتعالي ] حتي يعود مثل الوصع.
 يقال في الوصع: انه طاءر مثل العصفور او اصغر منه.
 * ما * * هجر * * دلل * * خطب * * باس * [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كان يطوف بالبيت وهو يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار له هجيري غيرها.
 قال الكساءي وابو زيد وغير واحد: قوله: هجيراه، كلامه ودابه وشانه وقال ذو الرمة يصف صاءدا رمي حمرا فاخطاها فاقبل يتلهف ويدعو بالويل والحرب فقال: [البسيط] رمي فاخطا والاقدار غالبة * فانصعن والويل هجيراه والحرب * خلف * * ردد * * حجز * * هزم * * منن * ابو عبيد: وللعرب كلام علي هذا المثال احرف معلومة قالوا: الهجيري، 
 وهي التي وصفنا والخليفي وهي الخلافة، واياها اراد عمر رضي الله عنه / بقوله: لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت ومن ذلك قول عمر بن *  / ب عبد العزيز رحمه الله: لا رديدي في الصدقة، يقول: لا ترد ومما يقال في الكلام : كانت بين القوم رميا ثم حجزت بينهم حجيزي  يريدون كان بينهم رمي ثم صاروا الي المحاجزة وكذلك الهزيمي من الهزيمة والمنيني من المنة والدليلي من الدلالة، واكثر كلامهم الدلالة والخطيبي من الخطبة، وهي كلها مقصورة، ويدلك علي ذلك قول عدي بن زيد: [الوافر] لخطيبي التي غدرت وخانت * وهن ذوات غاءلة لحينا * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قال 
 للرجل الذي وجد منبوذا فاتاه به فقال عمر: عسي الغوير ابءسا، فقال عريفه: يا امير المءمنين انه وانه  فاثني عليه خيرا، فقال: هو حر وولاءه ذلك.
 قال الاصمعي: قوله: عسي الغوير ابءسا، الابءس جمع الباس:
 واصل الابءس هذا انه كان غار فيه ناس فانهار عليهم  او قال: فاتاهم فيه عدو فقتلوهم، فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر، ثم صغر الغار فقيل غوير. * غور * قال [ابو عبيد ]: واخبرناه الكلبي بغير هذا، قال: الغوير ماء لكلب معروف يسمي الغوير، واحسبه قال: هو ناحية السماوة قال: وهذا المثل انما تكلمت به الزباء، وذلك انها لما 
 وجهت قصيرا اللخمي بالعير ليحمل لها من بر العراق والطافه، وكان يطلبها بذحل جذيمة الابرش فجعل الاحمال صناديق  وقد قيل غراءر  وجعل في كل واحد منها رجلا معه السلاح، ثم تنكب بهم الطريق المنهج، واخذ علي الغوير، فسالت عن خبره فاخبرت بذلك فقالت:
 عسي الغوير ابءسا. تقول: عسي ان ياتي [ذلك ] الطريق بشر واستنكرت شانه حين اخذ علي غير الطريق. قال ابو عبيد: وهذا القول اشبه عندي صوابا من القول الاول، وانما اراد عمر بهذا المثل ان يقول للرجل: لعلك صاحب هذا المنبوذ حتي اثني عليه عريفه خيرا.
 وفي هذا الحديث من الفقه انه جعل المنبود حرا ولم يجعله مملوكا لواجده ولا للمسلمين.
 واما قوله للرجل: لك ولاءه، فانما نراه فعل ذلك لانه لما التقطه فانقذه من الموت وانقذه من ان ياخذه غيره فيدعي رقبته جعله مولاه لهذا كانه الذي اعتقه وهذا حكم تركه الناس وصاروا الي ان جعلوه حرا وجعلوا ولاءه للمسلمين وحريرته عليهم. وفي هذا الحديث من العربية انه نصب " ابءسا " وهو في الظاهر في موضع رفع، وانما نري انه نصب لانه علي طريق النصب، ومعناه: كانه اراد عسي الغوير 
 ان يحدث ابءسا وان ياتي بابءس، فهذا طريق النصب ومما يبينه قول الكميت: [البسيط] عسي الغوير باباس واغوار * شور * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] في الذي تدلي بحبل ليشتار عسلا، فقعدت امراته علي الحبل فقالت:
 لاقطعنه او لتطلقني، قال: فطلقها  يعني ثلاثا، فرفع الي عمر فابانها منه.
 قوله: ليشتار، المشتار المجتني للعسل يقال منه: شرت العسل اشوره شورا، واشرته اشيره اشارة واشترت اشتيارا قال الاعشي:
 [المتقارب] 
 كان جنيا من الزنجبيل بات بفيها واريا مشورا * الاري العسل والمشور المجتني، فهذا من شرت وقال عدي [بن زيد ] [الرمل] في سماع ياذن الشيخ له * وحديث مثل ماذي مشار * والذي يراد من هذا الحديث ان عمر اجاز طلاق المكره، وهذا راي اهل العراق وقد روي عن عمر خلافه، ويروي عن علي وابن عباس وابن عمر وابن الزبير وعطاء وعبد الله بن عبيد بن عمير انهم كانوا يرون طلاقه غير جاءز، وهو راي اهل الحجاز [وكثيير من غيرهم ]، وحجتهم هذه الاحاديث.
 * غوي * * زبي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه *  / الف 
 قال: ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله.
 هكذا يروي الحديث بالتخفيف وكسر الواو واما الذي تكلم به العرب فالمغويات  بالتشديد وفتح الواو، واحدتها مغواة، وهي حفرة كالزبية تحفر للذءب ويجعل فيها جدي، اذا نظر الذءب اليه سقط يريده فيصطاد ومن هذا قيل لكل مهلكة مغواة قال رءبة:
 [الرجز] الي مغواة الفتي بالمرصاد * يعني الي مهلكته ومنيته، شبهها بتلك المغواة فاما الزبية فانها تحفر للاسد، وانما تحفر في مكان مرتفع، وكل حفرة في ارتفاع فهي زبية، ولهذا قيل: بلغ السيل الزبي، وانما تجعل علي الزابية لءلا يدخلها السيل 
 وانما اراد عمر ان قريشا تريد ان تكون مهلكة لمال الله عز وجل كاهلاك تلك المغواة لما سقط فيها .
 * فرق * * لثث * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] فرقوا عن المنية واجعلوا الراس راسين ولا تلثوا بدار معجزة واصلحوا مثاويكم واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم، وقال: اخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا.
 قوله: فرقوا عن المنية واجعلوا الراس راسين، يقول: اذا اراد احدكم ان يشتري شيءا من الحيوان من مملوك او غيره من الدواب فلا يغالين به، فانه لا يدري ما يحدث به، ولكن ليجعل ثمنه في راسين وان كانا دون الاول، فان مات احدهما بقي الاخر.
 وقوله: ولا تلثوا بدار معجزة، فالالثاث الاقامة، يقول 
 لا تقيموا ببلد قد اعجزكم فيه الرزق، ولكن اضطربوا في البلاد، وهذا شبيه بحديثه الاخر: اذا اتجر احدكم في شء ثلاث مرات فلم يرزق منه فليدعه.
 * ثوا * * همم * * خشن * * خشب * * معد * ابو عبيد ]: وقد يفسر هذا تفسيرا اخر، يقال: انه اراد الاقامة بالثغور مع العيال، قال ابو عبيد: يقول: ليس بموضع ذرية، فهذا هو الالثاث بدار معجزة.
 وقوله: واصلحوا مثاويكم، المثاوي المنازل، يقال: ثويت بالمكان  اذا نزلت به واقمت به، ولهذا قيل لكل نازل: ثاو. وهذا معني قراءة عبد الله " لنثوينهم من الجنة غرفا  " اي لننزلنهم، قال: وهكذا كان يقرا الكساءي.
 [و ] قوله: واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم  يعني دواب الارض العقارب والحيات، يقول: احترسوا منهن ولا يظهر لكم منهن شء الا قتلتموه.
 وقوله: واخشوشنوا، هو من الخشونة في اللباس والمطعم 
 واخشوشبوا ايضا شبيه به وكل شيط غليظ خشن فهو اخشب وخشب، وهو من الغلظ وابتذال النفس في العمل والاحتفاء في المشي ليغلظ الجسد ويجسو ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم في مكة: لا تزول حتي يزول اخشباها. والاخشب الجبل قال ذو الرمة يصف الظليم: [البسيط] شخت الجزارة مثل البيت ساءره * من المسوح خدب شوقب خشب * وقوله: تمعددوا، فيه قولان، يقال: هو من الغلظ احيانا، ومنه قيل للغلام اذا شب وغلظ: قد تمعدد قال الراجز: [الرجز] ربيته حتي اذا تمعددا * واض صلبا كالحصان اجردا كان ثوابي بالعصا ان اجلدا * يصف عقوق ابنه ويقال: تمعددوا تشبهوا بعيس معد، وكانوا اهل قشف وغلظ في المعاش يقول: فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم. 
 وهطذا هو في حديث [له ] اخر: عليكم باللبسة المعدية.
 * ذرا * * ذرو * * دلك * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كتب الي خالد بن الوليد انه بلغني انك دخلت حماما بالشام وان من بها من الاعاجم اعدوا لك دلوكا عجن بخمر واني اظنكم ال المغيرة ذرء النار.
 قوله: ذرء النار  ويروي ذرو النار، فمن قال: ذرء [النار ] 
 بالهمز فانه اراد خلق النار  اي انكم خلقتم لها، من قوله: ذرا الله الخلق يذرءهم ذرءا ومن قال: ذرو، فهو من ذرا يذرو، من قوله تعالي " تذروه الرياح  " اي انكم تذرون في النار ذروا.
 وام الدلوك فهو اسم الشء يتدلك به، كما قيل السحور والفطور واشباه ذلك.
 * ملك * * ريع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] /: املكوا العجين فانه احد الريعين.
 *  / ب قوله: املكوا العجين  اي اجيدوا عجنه وانعموه. والريع:
 الزيادة، فالريع الاول الزيادة عند الطحن، والريع الاخر عند العجن. 
 وفيه لغتان يقال منه: املكت العجين املاكا، وملكته املكه ملكا.
 * ازم * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين سال الحارث بن كلدة: ما الدواء فقال: الازم.
 كان سفيان بن عيينة يقول: الازم هو الحمية. * ثاد * قال ابو عبيد:
 وذلك الذي اراد الحارث. وقال الاصمعي وغيره: اصل الازم الشدة وامساك الاسنان بعضها علي بعض ومنه قيل للفرس: قد ازم علي فاس اللجام  اذا قبض عليه، ولهذا سميت السنة ازمة  اذا اصابتهم فيها مجاعة وشدة يقال: قد ازمت تازم ازما. فاراد بالازم الامساك عن المطعم. 
 * كلف * * دعب * * باي * * لقس * * قنب * [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] عند الشوري جين طعن فدخل عليه ابن عباس فراه مغتما بمن يستخلف بعده، فجعل ابن عباس يذكر له اصحابه فذكر عثمان فقال: كلف باقاربه، قال: فعلي قال ذاك رجل فيه دعابة، قال: فطلحة. قال: لولا باو فيه قال: فالزبير قال: وععقة لقس، قال: فعبد الرحمن بن عوف قال: اوه ذكرت رجلا صالحا ولكنه ضعيف وهذا الامر لا يصلح [له ] الا اللين من غير ضعف والقوي من غير عنف، قال: فسعد قال: ذاك يكون في مقنب من مقانبكم.
 قال الكساءي واليزيدي وابو عمرو وغير واحد دخل كلام بعضهم في بعض: قوله: كلف باقاربه  يعني شديد الحب لهم. 
 وقوله: فيه دعابة  يعني المزاح. 
 وقوله: لولا باو فيه، الباو الكبر والعظمة قال حاتم الطاءي:
 [الطويل] فما زادنا باوا علي ذي قرابة * غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر * وقوله: وعقة لقس  وبعضهم يقول: ضبس، ومعني هذا كله الشراسة وشدة الخلق وخبث النفس. ومما يبين ذلك الحديث المرفوع: 
 لا يقولن [احدكم ] خبثت نفسي ولكن ليقل: لقست نفسي فالمعني فيهما واحد، ولكنه كره قبح اللفظ في خبثت. 
 وقوله: يكون في مقنب من مقانبكم، فالمقنب جماعة الخيل والفرسان  يريد ان سعدا صاحب جيوش ومحاربة، وليس بصاحب هذا الامر وجمع المقنب مقانب قال لبيد: [الكامل] واذا تواكلت المقانب لم يزل * بالثغر منا منسر معلوم * قال ابو عمرو: المنسر ما بين الثلاثين فرسا الي اربعين، ولم اره وقت في المقنب شيءا.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر رحمه الله في عام الرمادة وكان عاما اصابت الناس فيه السنة فقال عمر: لقد هممت ان اجعل مع كل اهل بيت من المسلمين مثلهم فان الانسان لا يهلك علي نصف شبعه، فقال له رجل: لو فعلت ذلك يا امير المءمنين ما كنت فيها ابن ثاد، هكذا يروي الحديث. 
 قال الفراء: انما هو ابن ثاداء  يعني الامة  اي ما كنت فيها ابن امة. وفيها لغتان: ثاداء وداثاء، مقلوب مثل جذب وجبذ، قال الكميت:
 [الوافر] وما كنا بني ثاداء لما * قضينا بالاسنة كل وتر * وبعضهم يفسر ابن ثاد  يريد الثدي، وليس لهذا وجه ولا نعرفه في اعراب ولا معني. وفي هذا الحديث ان عمر راي المواساة واجبة علي الناس اذا كانت الضرورة.
 * نشج * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه صلي 
 الفجر بالناس وقرا بسورة يوسف حتي اذا جاء ذكر يوسف [عليه السلام ] سمع نشيجه خلف الصفوف ورواه بعضهم: في صلاة العتمة ويروي انه لما انتهي الي قوله تعالي " انما اشكوا بثي وحزني الي الله " نشج.
 [يقال ]: النشيج مثل بكاء الصبي اذا ضرب فلم يخرج بكاءه وردده في صدره ولذلك قيل لصوت الحمار: نشيج يقال منه:
 [قد ] نشج ينشج نشجا ونشيجا. وانما يراد من هذا الحديث ان يرفع الصوت بالبكاء في الصلاة حتي يسمع فلا يقطع ذلك الصلاة.
 * سعي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] / انه اتي بنساء او اماء ساعين في الجاهلية فامر باولادهن ان يقوموا علي اباءهم *  / الف 
 ولا يسترقوا.
 قال ابو عبيد: ومعني المساعة الزنا، وانما خص الاماء بالمساعاة دون الحراءر لانهن كن يسعين علي مواليهن فيكسبن لهم بضراءب كانت عليهن، وفي ذلك نزلت [هذه ] الاية " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا "  الي اخر الاية. عن جابر بن عبد الله قال: 
 كانت امة لعبد الله بن ابي وكان يكرهها علي الزنا فنزلت هذه الاية " ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ". قال [ابو عبيد ]: هكذا قراها وعن الحسن في هذه الاية قال: لهن والله، لهن والله قال الاعشي: [الخفيف] يهب الجلة الجراجر كالبستان تحنو لدردق اطفال والبغايا يركضن اكسية الاضريج والشرعبي ذا الاذيال * يريد بالبغايا الاماء لانهن كن يفجرن، وقوله: يهب الجلة ويهب البغايا يبين لك ان هذا لا يقع الا علي الاماء. قال ابو عبيد: فكان الحكم في الجاهلية ان الرجل اذا وطء امة رجل فجاءت بولد فادعاه في الجاهلية فان حكمهم كان ان يكون ولده لاحق النسب به ولهذا المعني اختصم عبد بن زمعة وسعد بن مالك في ابن امة زمعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال فقال سعد: ابن اخي، عهد الي فيه اخي، وقال عبد بن زمعة: اخي، ولد علي فراش ابي، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بالولد للفراش، وابطل ما كان من حكم الجاهلية ان يكون لاحق النسب وقضي عمر ان الدعوي اذا كانت في الاسلام وليس سيد الجارية بالمدعي للولد كما ادعي عبد بن زمعة اخاه ان يكون حرا لاحق النسب وتكون قيمته علي ابيه لمولي الجارية. ومنه حديث له اخر انه كان يلحق اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام. قال ابو عبيد: فاذا كان الوطء والدعوي جميعا في الاسلام فدعواه باطلة، وهو مملوك لانه عاهر.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر. [قال ابو عبيد ]: ولعمر [رحمه الله ] ايضا حكم اخر في الرق فيما كانت العرب تسابي في الجاهلية فياتي الاسلام والمسبي في يده كالمملوك [له ]، 
 فحكم عمر في مثل هذا ان يرد حرا الي نسبه وتكون قيمته عليه يءديها الي الذي سباه لانه اسلم وهو في يده. وعن الشعبي قال: لما قام عمر قال: ليس علي عربي ملك ولسنا بنازعين من يد رجل شيءا اسلم عليه، ولكنا نقومهم الملة خمسا من الابل قال: فسالت محمدا عن تاويله ففسره نحوا مما قلت لك  يعني انه ليس علي هءلاء الذين سبوا ملك لانهم عرب، ثم قال: ولسنا بنازعين من يد رجل شيءا اسلم عليه، يقول: هذا الذي في يديه [من ] السبي لا ننزعه من يده بلا عوض لانه اسلم عليه ولا نتركه مملوكا وهو من العرب، ولكنه قوم قيمته خمسا من الابل للذي سباه ويرجع الي نسبه عربيا كما كان. ولعمر حكم ايضا في السبا حكم 
 ثالث وذلك ان الرجل من الملوك كان ربما غلب علي البلاد حتي يستعبد اهلها، فيجوز حكمه فيهم كما يجوز في مماليكه وعلي هذا عامة ملوك العجم اليوم الذين في اطراف الارض يهب منهم من شاء ويصطفي لنفسه من شاء، ولهذا ادعي الاشعث بن قيس رقاب اهل نجران وكان استعبدهم في الجاهلية فلما اسلموا ابوا عليه فخاصمهم الي عمر في رقابهم فقالوا: يا امير المءمنين انا انما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيد قن، قال:
 فتغيظ عليه عمر وقال: اردت ان تغفلني  ورواه بعضهم: اردت ان تعنتني. قال الكساءي : القن ان يكون ملك وابواه، والمملكة ان يغلب 
 عليهم فيستعبدهم وهم في الاصل احرار. * غرر * * كمم * قال ابو عبيد: فحكم فيهم عمر ان صيرهم احرارا بلا عوض، / لانه [انما ] كان تملكا وليس بسباء.
 *  / ب وفي هذا الحديث اصل لكل من ادعي رقبة رجل وانكر المدعي عليه ان القول قوله. الا تراه جعل القول قول اهل نجران ولعمر ايضا في الولد حكم اخر وذلك انه قضي في ولد المغرور غرة  يعني الرجل يزوج رجلا مملوكة علي انها حرة فقضي ان يغرم الزوج لمولي الامة غرة ويكون ولده حرا ويرجع الزوج علي من غره بما غرم.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه راي جارية متكمكمة فسال عنها فقالوا: امة ال فلان، فضربها بالدرة ضربات 
 وقال: يالكعاء اتشبهين بالحراءر * لكع * قال ابو عبيد: قوله: متكمكمة، نري انه [انما ] اراد متكممة واصله من الكمة، وهي القلنسوة، فشبه قناعها بها، فقال: متكمكمة، ولم يقل: متكممة، كما قالوا: متجممة من الجمة، ومتعممة من العمة والعرب تفعل هذا اذا اجتمعت الحروف من جنس واحد فرقوا بينها استثقالا لجمعها، كما قالوا: كفكفت فلانا عن كذا وكذا، وانما اصلها:
 كففت وقال ابو زبيد: [الطويل] الم ترني سكنت الي لالكم * وكفكفت عنكم اكلبي وهي عقر * وقال متمم [بن نويرة ]: [الطويل] ولكنني امضي علي ذاك مقدما * اذا بعض من يلقي الحروب تكعكعا * 
 وهو من كععت عن الامر ومنه قولهم: تصرصر الباب من الصرير، وانما اصله تصرر [الباب ].
 وقوله: يا لكعاء، فيه لغتان: لكعاء ولكاع. وفي هذا الحديث من الفقه انه راي ان تخرج الامة بلا قناع، فاذا برزت للناس كذلك فكذلك ينبغي ان تكون في الصلاة بلا قناع، ولهذا قال ابراهيم في صلاة الامة قال: تصلي كما تخرج الي الاسواق.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ورع اللص ولا تراعه.
 * ورع * * رعي * قال ابو عبيد: يقول: اذا رايته في منزلك فادفعه واكففه بما استطعت ولا تنتظر فيه شيءا وكل شء كففته فقد ورعته وقال ابو زبيد: [الطويل] 
 وورعت ما يكبي الوجوه رعاية * ليحضر خير او ليقصر منكر * يقول: ورعت عنكم ما يكبي وجوهكم، تمنن بذلك عليهم.
 وقوله: لا تراعه، يقول: لا تنتظره وكل شء تنتظره فانت [تراعيه و ] ترعاه قال الاعشي: [الكامل] فظللت ارعاها وظل يحوطها * حتي دنوت اذ الظلام دنا لها * يذكر امراة ومنه قيل للصاءم: هو يرعي الشمس  يعني ان تغيب وكذلك الساهر يرعي النجوم.
 وقال ابو عبيد: وقد فسر بعض الفقهاء قوله: ورع، يقول: بره من السرقة ولا تتهمه، يذهب [به ] الي الورع، وليس هذا من الورع في شء، انما هذا رخصة من عمر في الاقدام عليه، وكذلك يروي عن ابن عمر انه راي لصا في داره قال: فطلب السيف او غيره من السلاح ليقدم عليه، وكذلك يروي عن ابن سيرين [انه ] قال: ما كانوا يمسكون عن اللص اذا دخل دار احدهم تاثما. 
 * عقل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان رجلا اتاه فقال: ان ابن عمي شج موضحة، فقال: امن اهل القري ام من اهل البادية فقال: من اهل البادية، فقال عمر: انا لا نتعاقل المضغ بيننا.
 * مضغ * قال ابو عبيد: وهذا الحديث يحمله بعض اهل العلم علي ان اهل القري لا يعقلون عن اهل البادية، ولا اهل البادية عن اهل القري، وفيه هذا التاويل وزيادة ايضا ان العاقلة لا تحمل السن والموضحة والاصبع واشباه ذلك مما كان دون الثلث في قول عمر وعلي، هذا قول اهل المدينة الي اليوم، يقولون: ما كان دون الثلث فهو في مال الجاني في الخطا واما اهل العراق فيرون [ان ] الموضحة فما فوقها علي العاقلة [اذا كان خطا ]، وما كان دون الموضحة فهو في مال الجاني، وانما سماها مضغا فيما نري انه صغرها وقللها / كالمضغة من الانسان في خلقه. وفي حديث عمر *  / الف 
 قال: لا يعقل اهل القري الموضحة، ويعقلها اهل البادية.
 * غفر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه لما حصب المسجد قال له فلان: لم فعلت هذا قال: هو اغفر للنخامة والين في الموطي.
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي: [قوله ]: اغفر للنخامة  يعني انه استر لها واشد تغطية. والاصل في الغفر التغطية، ومنه سمي المغفر لانه يغفر الراس  اي يلبسه ويغطيه. قال: والمغفرة من الذنوب كذلك ايضا انما هو الباس الله [الناس ] الغفران وتغمدهم [به ].
 وفي هذا الحديث الرخصة في البزاق في المسجد اذا دفن.
 * ارب * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان الحارث بن اوس ساله عن المراة تطوف بالبيت ثم تنفر من غير ان 
 تطوف طواف الصدر اذا كانت حاءضا، فافتاه ان تفعل ذلك، قال الحارث: كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له عمر: اربت من يديك اتسالني وقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كي اخالفه ويروي من وجه اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في ذلك.
 قوله: اربت من يديك، هو عندي ماخوذ من الاراب وهي اعضاء الجسد ومنه قيل: قطعت الشاة اربا اربا، فكانه اراد بقوله: اربت من يديك  اي سقطت ارابك من اليدين خاصة وهو في حديث اخر:
 سقطت من يديك، الا كنت حدثتنا بهذا فهذا تفسير اربت. وبعض 
 الفقهاء يرويه خلاف هذه الرواية يقول: ان عمر نهي ان تنفر حتي تطهر وتطوف حتي حدثه الحارث بن اوس بهذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه سمع رجلا يتعوذ من الفتن، فقال له عمر: اللهم اني اعوذ بك من الضفاطة اتسال ربك ان لا يرزقك اهلا ولا مالا او قال: اهلا وولدا. 
 قوله: اتسال ربك ان لا يرزقك اهلا وولدا معناه عندي قول الله تبارك وتعالي " انما اموالكم واولادكم فتنة  " فاراد عمر هذه الاية ومنه حديثه حين سال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ايكم سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم في الفتن قالوا: نحن، قال: لعلكم تعنون فتنة الرجل في اهله وماله قالوا: نعم، قال: تلك يكفرها الصيام والصلاة والصدقة، ولكن ايكم سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم في الفتن التي تموج موج البحر قال حذيفة: انا، فقال: انت لعمري. * ضفط * قال ابو عبيد: فالذي كره [عمر ] ان يتعوذ منه [من ] الفتنة بالاهل والمال، ولم ينه عن التعوذ من الفتن التي تموج موج البحر.
 وقوله: الضفاطة [يعني ] ضعف الراي والجهل، يقال منه: رجل ضفيط. وقد قال بعض اهل العلم في حديث ابن سيرين: انه شهد نكاحا، 
 قال: فاين ضفاطتكم فسره انه اراد الدف وانما نراه انه سماه ضفاطة لهذا المعني، انه لهو ولعب وهذا راجع الي ضعف الراي والجهل ومنه حديث لابن سيرين اخر انه كان ينكر قول من قال: اذا قعد اليك الرجل فلا تقم حتي تستاذنه قال: وبلغه عن رجل انه استاذن فقال: اني لاراه ضفيطا.
 * غزا * * غيب * * جنب * * حما * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ما بال رجال لا يزال احدهم كاسرا وساده عند امراة مغزية يتحدث اليها وتتحدث اليه، عليكم بالجنبة فانها عفاف، انما النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه.
 قال الكساءي والاصمعي وغيرهما: قوله: مغزية  يعني التي قد غزا زوجها، يقال: قد اغزت المراة  اذا كان زوجها غازيا، وهي مغزية 
 وكذلك اغابت فهي مغيبة  اذا غاب زوجها، ومثل هذا [في ] الكلام كثير.
 وقوله: الجنبة  يعني الناحية، يقول: تنحوا عنهن وكلموهن من خارج الدار ولا تدخلوا عليهن، وكذلك كل من كان خراجا قيل: جنبه [و ] هذا مثل حديثه الاخر: لا يدخلن رجل علي امراة وان قيل حموها، الا حموها الموت. والحمو اب الزوج، / قال الاصمعي: فيه ثلاث لغات: هو *  / ب 
 حماها مثل قفاها. وحموها مثل ابوها، وحمءها  مهموز مقصور. وقوله:
 الموت، يقول: فليمت ولا يفعل ذلك، فاذا كان هذا من رايه في اب الزوج وهو محرم فكيف بالغريب قال الراعي في الجنبة: [الكامل] اخليد ان اباك ضاف وساده * همان باتا جنبة ودخيلا * يقول: احدهما باطن والاخر ظاهر.
 واما قوله: انما النساء لحم علي وضم، قال الاصمعي: الوضم الخشبة او البارية التي يوضع عليها اللحم، يقول: فهن في الضعف مثل ذلك اللحم الذي لا يمتنع من احد الا ان يذب عنه قال الكساءي وغيره: الوضم كلما وقيت به اللحم من الارض، قال: ويقال: وضمت اللحم اضمه وضما  اذا وضعته علي الوضم، فان اردت انك جعلت له وضما قلت: اوضمته ايضاما وقال ابو زيد يقال: وضمت اللحم واوضمت له. 
 * غرر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه خطب الناس فقال: ان بيعة ابي بكر [رضوان الله عليه ] كانت فلتة وقي الله شرها  وعن ابن عوف قال: خطبنا عمر رضي الله عنه، فذكر ذلك وزاد انه لا بيعة الا عن مشورة، وايما رجل بايع من غير مشورة فلا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا.
 قال شعبة: فقلت لسعد: ما تغرة ان يقتلا قال: عقوبتهما ان لا يءمر واحد منهما. قال ابو عبيد: وهذا مذهب ذهب اليه سعد تحقيقا لقول عمر: لا يءمر واحد منهما، وهو مذهب حسن، ولكن التغرة في الكلام ليست بالعقوبة [و ] انما التغرة التغرير، يقال: غررت بالقوم تغريرا وتغرة وكذلك يقال في المضاعف خاصة، كقولك: حللت اليمين تحليلا وتحلة، قال الله [تبارك و ] تعالي " قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم "، وكذلك عللت المريض تعليلا وتعلة، وانما هذا 
 في المضاعف في فعلت. وانما اراد عمر ان في بيعتهما تغريرا بانفسهما للقتل وتعرضا لذلك فنهاهما عنه لهذا، وامر ان لا يءمر واحد منهما لءلا يطمع في ذلك فيفعل هذا الفعل.
 واما قوله: فلتة، فان معني الفلتة الفجاة، وانما كانت كذلك لانه لم ينتظر بها العوام، وانما ابتدرها اكابر اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من المهاجرين وعامة الانصار الا تلك الطيرة التي كانت من بعضهم، 
 ثم اصفقوا له كلهم لمعرفتهم ان ليس لابي بكر منازع ولا شريك في الفضل، ولم يكن يحتاج في امره الي نظر ولا مشاورة فلهذا كانت الفلتة وبها وقي الله الاسلام واهله شرها ولو علموا ان في امر ابي بكر شبهة وان بين الخاصة والعامة فيه اختلافا ما استجازوا الحكم عليهم بعقد البيعة، ولو استجازوه ما اجازه الاخرون الا لمعرفة منهم [به ] متقدمة وهذا تاويل قوله: كانت فلتة وقي الله شرها. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر رحمه الله ان العبد اذا تواضع رفع الله حكمته  وقال: انتعش نعشك الله، واذا تكبر وعدا طوره وهصه الله الي الارض.
 * وهص * * طور * قال ابو عبيد: قوله: وهصه  يعني كسره ودقه، فهو يهصه وهصا، وكذلك الوقص هو من الكسر [ايضا ]، وكذلك الوطس منه ايضا يقال: وهصت ووقصت ووطست اهص واقص واطس وهصا [ووقصا ] ووطسا. 
 واما [قوله ]: عدا طوره  يعني قدره، وكل شء ساوي شيءا في طوله فهو طوره وطوراه يقال: هذا طوار هذا الحاءط  اي علي امتداده وقدره.
 وقال [ابو عبيد ] في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين اتاه قبيصة بن جابر وقال: اني رميت ظبيا وانا محرم فاصبت خششاءه فركب رجعه فاسن فمات، فاقبل علي عبد الرحمن بن عوف فشاوره ثم قال: اذبح شاة. 
 * خشش * * ردع * * اسن * قال ابو عبيد: الخششاء العظم الناشز خلف الاذن وفيه لغتان:
 خشاء وخششاء.
 وقوله: ركب ردعه  يعني انه سقط علي راسه، [و ] انما اراد بالردع الدم كردع الزعفران وردع الزعفران اثره ركوبه اياه ان الدم سال ثم خر الظبي عليه صريعا، هذا معني قوله: ركب ردعه. 
 وقوله: اسن  يعني دير به، ولهذا يقال للرجل اذا دخل بءرا فاشتدت عليه ريحها حتي يصيبه دوار فيسقط: قد اسن ياسن اسنا قال زهير: [البسيط] يغادر القرن مصفرا انامله * يميل في الرمح ميل الماءح الاسن * *  / الف الماءح الذي ينزل البءر فيغرف من ماءها في الدلو اذا قل الماء.
 قال ابو عبيد: ويقال في معني ركب ردعه: انه لم يردعه شء فيمنعه عن وجهه، ولكنه ركب ذلك فمضي لوجهه، والرادع: المانع، كقول الناس: ردعت فلانا عما يريد  اي منعته. 
 * ذوي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كان يستاك وهو صاءم، ولكنه كان يستاك بعود قد ذوي.
 قوله: [قد ] ذوي  يعني يبس وفيه لغتان: ذوي يذوي، وبعضهم يقول: ذوي يذوي. والاول اجود، وهو عود ذاو قال ذو الرمة:
 [البسيط] كانما نفض الاحمال ذاوية * علي جوانبه الفرصاد والعنب * وفي هذا الحديث من الفقه الرخصة في الصاءم يستاك، ولم يذكر فيه اول النهار ولا اخره.
 * ذرا * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حجوا بالذرية ولا تاكلوا ارزاقها وتذروا اربقاها في اعناقها. 
 قوله: لا تذروا ارباقها في اعناقها، فجعل الحج عليها واجبا، وانما ذكر الذرية وليس علي الذرية حج قال ابو عبيد: وقلت ليحيي:
 ما وجه هذا الحديث فقال: لا اعرفه، فقلت [له ] انا: انه لم يرد الصبيان انما اراد النساء وقد يلزمنه اسم الذرية، وذكرت له حديث سفيان الثوري عن ابي الزناد عن المرقع بن صيفي عن حنظلة الكاتب قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فراي امراة مقتولة فقال: [هاه ] ما كانت هذه تقاتل، الحق خالدا فقل [له ]:
 لا تقتلن ذرية ولا عسيفا، فجعل النساء من الذرية، فعرف يحيي الحديث وقال: نعم، وقبله. * ربق * قال ابو عبيد: فهذا يبين لك ان الذرية النساء ههنا 
 واما ذكره الارباق فانه مثل شبه [به ] ما قلت اعناقها من وجوب الحج بالارباق التي تقلدها اعناق الاساري ومن ذلك قول زهير: [البسيط] اشم ابيض فياض يفكك عن * ايدي العناة وعن اعناقها الربقا * * شوي * * رمد * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه وقف بين الحرتين وهما داران لفلان فقال: شوي اخوك حتي اذا انضج رمد.
 قوله: شوي اخوك، يقول: انه لما انضج شواه وجوده القاه في الرماد فافسده، وهو مثل يضرب للرجل يصطنع المعروف الي الرجل ثم يفسده عليه بالامتنان او ان يقطعها عنه لا يتمها له، 
 وما اشبه ذلك من افساد المعروف.
 * ثوا * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كتب اليه في رجل قيل له: متي عهدك بالنساء قال: البارحة، قيل: من قال: ام مثواي، فقيل له: قد هلكت، قال: ما علمت ان الله حرم الزنا، فكتب عمر [ان ] يستحلف ما علم ان الله حرم الزنا ثم يخلي سبيله.
 قوله: ام مثواي  يعني ربة منزله، والعرب تقول للرجل الذي هم نزول عليه: هذا ابو منزلنا وابو مثوانا، وللمراة: هذه ام منزلنا وام مثوانا، والثواء هو النزول بالمكان، يقال: ثويت بالمكان واثويت  لغتان. واما قوله: يستحلف ثم يخلي سبيله، فانما يعذر بهذا الذي اسلم حديثا لا يعرف الاسلام ولا شراءعه ولم يسكن بلادا بها اهل الاسلام، فاما من كان علي 
 غير ذلك فانه لا يصدق ويقام عليه الحد.
 * سود * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] تفقهوا قيل ان تسودوا.
 قوله: تفقهوا قبل ان تسودوا، يقول: تعلموا العلم ما دمتم صغارا قبل ان تصيروا سادة رءساء منظورا اليكم، فان لم تعلموا قبل ذلك استحييتم ان تعلموه بعد الكبر، فبقيتم جهالا تاخذونه من الاصاغر، فيزري ذلك بكم وهذا شبيه بحديث عبد الله: لن يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم، فاذا اتاهم من اصاغرهم فقد هلكوا. وفي الاصاغر تفسير اخر بلغني عن ابن المبارك انه كان يذهب بالاصاغر الي اهل البدع، ولا يذهب الي اهل السن، وهذا وجه قال ابو عبيد: والذي اري انا في الاصاغر 
 *  / ب ان يءخذ العلم عمن كان بعد اصحاب النبي، ويقدم ذلك علي راي / الصحابة وعلمهم، فهذا هو اخذ العلم من الاصاغر قال ابو عبيد: ولا اري عبد الله اراد الا هذا.
 * يوم * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] الساءبة والصدقة ليومها.
 يعني بقوله: ليومها يوم القيامة اليوم الذي كان اعتق ساءبته وتصدق 
 بصدقته له، يقول: فلا يرجع الي الانتفاع بشء منها بعد ذلك في الدنيا، وذلك كالرجل يعتق عبده ساءبة، ثم يموت المعتق [ويترك مالا ] ولا وارث له الا الذي اعتقه، يقول: فليس ينبغي له ان يرزا من ميراثه شيءا الا ان يجعله في مثله وكذلك يروي عن ابن عمر انه فعل بميراث عبد له كان اعتقه ساءبة، فانما هذا منهم علي وجه الفضل والثواب، ليس علي انه محرم، الا تري انه انما رده عليه الكتاب والسنة فكيف يحرم هذا ولكنهم كانوا يكرهون ان يرجعوا في شء جعلوه لله، انما هذا بمنزلة رجل تصدق علي امه او علي ابيه بداره، ثم ماتا فورثهما، فهذا حلال [له ] وان تنزه عنه فهو افضل.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] لا تشتروا رقيق اهل الذمة واراضيهم. 
 قال راوي الحديث: فقلت للحسن: ولم قال: لانهم فء للمسلمين.
 قال ابو عبيد: فهذا تاويل الحسن، وقد روي عن عمر شء مفسر هو احب الي من هذا، قال: لا تشتروا رقيق اهل الذمة فانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض، واراضيهم فلا تبتاعوها ولا يقرن احدكم بالصغار بعد اذ نجاه الله منه. قال ابو عبيد: فقول عمر: فانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض، يبين لك انهم ليسوا بفء وانهم احرار، الا تري ان السنة ان لا تكون جزية الرءوس الا علي الاحرار دون المماليك فلو كانوا مماليك كما قال الحسن لم تكن عليهم جزية الرءوس، وكانوا مع هذا لا تحل مناكحتهم ولا مبايعتهم ولا تجوز شهادتهم. واما قول عمر: يءدي بعضهم عن بعض، فلم يرد ان يكون الحر يءدي عن مملوكه جزية راسه، ولكنه اراد فيما نري انه اذا كان له مماليك وارض واموال ظاهرة كان اكثر لجزيته، وهكذا كانت سنته فيهم، انما كان 
 يضع الجزية علي قدر اليسار والعسر، فلهذا كره ان يشتري رقيقهم واما شري الارض فانه ذهب فيه الي الخراج، كره ان يكون ذلك علي المسلمين، الا تراه يقول: ولا يقرن احدكم بالصغار بعد اذ نجاه الله منه، وقد رخص في ذلك بعد عمر رجال من اكابر اصحاب النبي عليه السلام منهم عبد الله بن مسعود كانت له ارض براذان، وخباب بن الارت وغيرهما.
 * حفد * * لحق * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] في قنوت 
 الفجر قوله: واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق.
 قوله: نحفد ، اصل الحفد الخدمة والعمل، يقال: حفد يحفد حفدا وقال الاخطل: [الكامل] حفد الولاءد حولهن واسلمت * باكفهن ازمة الاجمال * اراد خدمهن الولاءد وقال الشاعر: [البسيط] كلفت مجهولها نوقا يمانية * اذا الحداة علي اكساءها حفدوا * وقد روي عن مجاهد في قوله [عز وعلا ] " بنين وحفدة  " انهم الخدم، وعن عبد الله انهم الاصهار واما المعروف في كلامهم فان 
 الحفد [هو ] الخدمة، فقوله: نسعي ونحفد، هو من ذاك، يقول:
 انا نعبدك ونسعي في طلب رضاك. وفيها لغة اخري: احفد احفادا قال الراعي:
 [الطويل] مزايد خرقاء اليدين مسيفة * اخب بهن المخلفان واحفدا * فقد يكون قوله: احفدا اخدما، وقد يكون احفدا غيرهما اعملا بعيرهما، فاراد عمر بقوله: واليك نسعي ونحفد، العمل لله بطاعته.
 واما قوله: بالكفار ملحق [فهكذا يروي الحديث، فهو جاءز في الكلام ان يقول: ملحق ] يريد لاحق، لانهما لغتان. يقال: لحقت القوم والحقتهم بمعني، فكانه اراد بقوله: / ملحق لاحق  قاله الكساءي [وغيره ]. *  / الف * رمي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] لا تشتروا الذهب بالفضة الا يدا بيد [هاء وهاء ] اني اخاف عليكم الرماء. 
 [قوله: الرماء ] يعني الربا. واصل الرماء الزيادة، يقول: هو زيادة علي ما يحل ومنه يقال: ارميت علي الخمسين  اذا زدت عليها ارماء، وكذلك يروي عن عمر في بعض الحديث انه قال: اني اخاف عليكم الارماء، فجاء بالمصدر وقال الشاعر: [الطويل] واسمر خطيا كان كعوبه * نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر * يقول: زاد علي العشر ذراعا قال الكساءي: والرماء ممدود. 
 * ملص * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه استشارهم في املاص المراة.
 [قوله: املاص المراة ] هو ان تلقي جنينها ميتا، يقال منه: قد امصلت المراة املاصا، وانما سمي بذلك لانها تزلقه، ولهذا قالوا: املصت الناقة وغيرها، وكذلك كل شء زلق من يدك، فقد ملص يملص ملصا وانشدني الاحمر: [الرجز] فر واعطاني رشاء ملصا * 
 يعني انه يزلق من يدي، فاذا فعلت انت ذلك قلت: املصته املاصا.
 * حشش * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه اتي بامراة مات عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا ثم تزوجت رجلا فمكثت عنده اربعة اشهر ونصفا ثم ولدت ولدا، قال: فدعا عمر [نساء من ] نساء الجاهلية فسالهن عن ذلك، فقلن: هذه امراة كانت حاملا من زوجها الاول، فما مات حش ولدها في بطنها، فلما مسها الزوج الاخر تحرك ولدها، قال: فالحق عمر الولد بالاول.
 قوله: حش ولدها في بطنها  يعني انه يبس يقال: قد حش يحش، وقد احشت المراة، وهي محش  اذا فعل ولدها ذلك قال: ومنه قيل 
 لليد اذا شلت ويبست: قد حشت قال ابو عبيد: وبعضهم يرويه:
 حش [ولدها]  بضم الحاء. وفي هذا الحديث من الفقه ان الولد لما جاءت به لاقل من ستة اشهر من يوم تزوجها الاخر لم يلحق به، لان الولد لا يكون لاقل من ستة اشهر، فلو جاءت به لاكثر من ستة اشهر لحق بالاخر فكان ولده قال ابو عبيد: وكذلك سمعت ابا يوسف يقول في هذا: ما بينها وبين سنتين ان الولد يلحق بالاول ما لم تقر المراة بانقضاء عدة قبل ذلك.
 * خلي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه رفع اليه رجل قالت له امراته: شبهني، فقال: كانك ظبية كانك حمامة، فقالت: لا ارضي حتي تقول: خلية طالق، فقال ذلك، فقال عمر: خذ بيدها فهي امراتك.
 قوله: خلية طالق  اراد الناقة تكون معقولة ثم تطلق من عقالها 
 وتخلي عنها، فهي خلية من العقال وهي طالق، لانها قد طلقت منه، فاراد الرجل ذلك، فاسقط عمر عنه الطلاق لنيته. وهذا اصل لكل من تكلم بشء يشبه لفظ الطلاق والعتاق وهو ينوي غيره ان القول فيه قوله فيما بينه وبين الله [تبارك وتعالي ]، وفي الحكم علي تاويل مذهب عمر واما الذي يقوله ابو حنيفة واصحابه فغير هذا. قال ابو عبيد: سمعت ابا يوسف يقول في اشباه لهذا الكلام: اذا كان في غضب او جواب كلام لم ادينه في القضاء، وحكاه عن ابي حنيفة وقول عمر اولي بالاتباع. 
 * جدف * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه سال المفقود الذي استهوته الجن: ما كان طعامهم قال: الفول وما لم يذكر اسم الله عليه، قال: فما كان شرابهم قال: الجدف.
 قال: يعني ما لم يغط من الشراب، هكذا هو في الحديث قوله في تفسير الجدف لم اسمعه الا في هذا الحديث وما جاء الا وله اصل، ولكن ذهب من كان يعرفه ويتكلم به كما [قد ] ذهب من كلامهم 
 شء كثير وقد روي في تفسيره ايضا غير هذا، قيل: الجدف نبات يكون باليمن تاكله الابل فلا يحتاج معه الي شرب ماء. 
 * سمت * * هدي * * دلل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان 
 اصحاب عبد الله كانوا يرحلون اليه فينظرون الي سمته وهديه ودله قال:
 فيتشبهون به. *  / ب [قوله: الي سمته ] فالسمت يكون في معنيين: احدهما حسن الهيءة / والمنظر في مذهب الدين، وليس من الجمال والزينة، ولكن يكون له هيءة اهل الخير ومنظرهم واما الوجه الاخر فان السمت الطريق، يقال: الزم هذا السمت كلاهما له معني جيد، يكون ان يلزم طريقة اهل الاسلام، ويكون ان يكون له هيءة اهل الاسلام.
 وقوله: الي هديه ودله فان احدهما قريب المعني من الاخر، وهما من السكينة والوقار في الهيءة والمنظر والشماءل وغير ذلك، وقال الاخطل يصف الثور والكلاب: [البسيط] حتي تناهين عنه ساميا حرجا * وما هدي هدي مهزوم وما نكلا * 
 يقول: لم يسرع اسراع المنهزم ولكن علي سكون وحسن هدي، وقال عدي بن زيد يمدح امراة بحسن الدل: [الخفيف] لم تطلع من خدرها مبتغي خبابا * ولا ساء دلها في العناق * ومنه حديث سعد قال: بينما انا اطوف بالبيت اذ رايت امراة فاعجبني دلها فاردت ان اسال عنها فخفت ان تكون مشغولة ولا يضرك جمال امراة لا تعرفها.
 * لبد * * عقص * * ضفر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] من لبد 
 او عقص او ضفر فعليه الحلق. وهذا يروي عن عمر وعلي وابن عمر.
 قوله: لبد  يعني ان يجعل في راسه شيءا من صمغ وعسل او احدهما ليتلبد فلا يقمل  هكذا قال يحيي بن سعيد وسالته عنه وقال غيره: انما التلبيد بقيا علي الشعر لءلا يشعث في الاحرام فلذلك وجب عليه الحلق شبيه بالعقوبة له، وكان سفيان بن عيينة يقول بعض هذا.
 قال ابو عبيد: واما العقص والضفر فهو فتله ونسجه، وكذلك التجمير، ومنه حديث ابراهيم قال: الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق. وهذا الذي جاء في الضافر [والمجمر ] يبين لك 
 التلبيد انه انما يفعل ذلك بقيا علي الشعر، فلذلك الزم الحلق والعقص شبيه بالضفر الا انه اكثر منه وهذا كله ضروب من المشط. والعقص ان يلوي الشعر علي الراس ولهذا قول النساء: لها عقصة، وجمعها عقص وعقاص ومنه قول امرء القيس: [الطويل] تضل العقاص في مثني ومرسل * صعد * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ما تصعدتني خطبة ما تصعدتني خطبة النكاح.
 [قوله ]: ما تصعدتني  اي ما شقت علي، وكل شء ركبته 
 او فعلته بمشقة عليك فقد تصعدك قال الله تبارك وتعالي " ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء " ويروي ان اصل هذا من الصعود، وهي العقبة المنكرة الصعبة، يقال: وقعوا في صعود منكرة، وكءود مثله، وكذلك هبوط وحدور، وقال الله تبارك وتعالي " سارهقه صعودا  ".
 * مجج * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] في المضمضة للصاءم قالك لا يمجه ولكن ليشربه فان اوله خير.
 قال ابو عبيد: هذا المضمضة هي التي عند الافطار، وانما اراد ان 
 يشرب قبل ان يمجه فيذهب خلوف فيه وهكذا روي عن ابي الجعد انه كره تلك المضمضة وقال: ليشرب علي خلفة فيه. واما الصاءم يشتد عطشه فيمضمض ثم يمجه ليسكن العطش، فقد رويت فيه رخصة عن عثمان بن ابي العاص وهذه غير تلك.
 * حتت * * حسف * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ان اسلم كان ياتيه بالصاع من التمر، فيقول: يا اسلم حت عنه قشره، قال:
 فاحسفه فياكله.
 قوله: حت عنه  يقول: اقشره، وكل شء قشرته عن شء فقد حتته عنه. 
 وقوله: فاحسفه فياكله، وهو ماخوذ من الحسافة، وهو قشور التمر ورديءه الذي تخدجه منه اذا نقيته يقال [منه ]: حسفت التمر *  / الف احسفه / حسفا. وفي هذا الحديث مما يبين لك انهم كانوا يتوسعون في المطعم اذا امكنهم.
 * دفف * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قال لمالك بن اوس [بن الحدثان ]: يا مال انه قد دفت علينا من قومك دافة وقد امرنا لهم برضخ فاقسمه فيهم.
 قال ابو عمرو: الدافة القوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد ويقال:
 هم قوم يدفون دفيفا، ومنه الحديث المرفوع ان اعرابيا قال: يا رسول الله هل في الجنة ابل فقال: نعم، ان فيها النجاءب تدف بركبانها في الجنة. 
 * عمد * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] في الجالب قال: ياتي به احدهم علي عمود بطنه.
 قال ابو عمرو: وعمود بطنه هو ظهره، ويقال: انه الذي يمسك البطن ويقويه فصار كالعمود له قال ابو عبيد: والذي عندي في عمود بطنهه انه اراد ان ياتي به علي مشقة وتعب وان لم يكن ذلك علي ظهره، وانما هذا مثل.
 * بكا * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه سال جيشا هل يثبت لكم العدو قدر حلب شاة بكيءة فقالوا: نعم، فقال:
 غل القوم. 
 قال ابو عبيد: قوله: شاة بكيءة، هي القليلة اللبن، ويقال:
 ما كانت بكيءة، ولقد بكءت تبكء بكوءا  اذا قل لبنها، وكذلك الابل قال الشاعر: [الكامل] وليازلن وتبكءن لقاحه * ويعللن صبيه بسمار * وقوله: ليازلن  اي يصيبه الازل وهو الشدة، والسمار اللبن الممزوج بالماء.
 * بخع * * خبط * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه مر بضجنان فقال: لقد رايتني بهذا الجبل احتطب مرة واختبط اخري علي حمار للخطاب وكان شيخا غليظا فاصبحت والناس بجنبتي ليس فوقي 
 احد  وروي ايضا: بجنبتي الناس و [من ] لم يكن يبخع لنا بطاعة.
 قال ابو زيد: قوله: يبخع لنا بطاعة يقال: قد بخع الرجل للرجل بالطاعة  اذا اقر له بها وانقاد.
 وقوله: احتبط، اضرب، الخبط من الشجر، وهو علف الابل.
 * عرس * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قال في 
 متعة الحج: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعلها واصحابه ولكني كرهت ان يظلوا بهن معرسين تحت الاراك ثم يلبون بالحج تقطر رءوسهم.
 قال ابو عبيد: المعرس الذي يغشي امراته، واصله من العرس، شبه بذلك وانما نهي عن هذا لانه كره المتعة يقول: فاذا احل من عمرته اتي النساء ثم اهل بالحج، فنهي عن ذلك، وقد رويت الرخصة عنه.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قال : نعم المرء صهيب لو لم يخف الله لم يعصه.
 قال ابو عبيد: والمعني والوجه فيه ان عمر رضي الله عنه اراد ان صهيبا انما يطيع الله [تبارك وتعالي ] حبا [له ] لا مخافة عقابه، 
 يقول: فلو لم يكن عقاب يخافه ما عصي الله [عز وجل ] ايضا ومثل ذلك حديث يروي عن بعضهم انه قال: ما احب ان اعبد الله لطمع في ثواب ولا مخافة عقاب فاكون مثل عبد السوء ان خاف مواليه اطاعهم وان لم يخفهم عصاهم، ولكني اريد ان اعبد الله حبا له.
 * نخر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه اتي بسكران في شهر رمضان فقال: للمنخرين للمنخرين، اصبياننا صيام وانت مفطر قوله: للمنخرين  معناه الدعاء عليه، كقولك: بعدا وسحقا  اي ابعده الله واسحقه، وكذلك كبه الله للمنخرين، ونحو هذا ومنه حديث 
 عاءشة حين قيل لها: ان فلانا قتل، فقالت: لليدين وللفم  اي كبه الله ليديه وفمه قال ابو المثلم الهذلي: [الطويل] اصخر بن عبد الله من يغو سادرا * يقل غير شك لليدين وللفم * حصب * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر بن الخطاب [رضي الله عنه ] انه قال: يا ال خزيمة اصبحوا  وفي بعض الحديث: حصبوا.
 *  / ب قال ابو عبيد: يعني بذلك التحصيب، قال: والتحصيب اذا نفر الرجل من مني الي مكة للتوديع ان يقيم بالشعب الذي مخرجه الي الابطح / حتي يهجع بها من الليل ساعة ثم يدخل مكة، وكان هذا 
 شيءا يفعل ثم ترك وهو الذي قالت فيه عاءشة: ليس التحصيب بشء انما كان منزلا نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اسمح للخروج.
 قال ابن مهدي: فكان عمر انما خص بني خزيمة ان يقيموا بالابطح حتي يصبحوا، قال: من شاء فلينفر في النفر الاول الا بني اسد بن خزيمة. قال ابو عبيد: فوجه هذا عندنا انه [انما ] اراد بني خزيمة وهم قريش وكنانة، وليس فيهم اسد، وذلك ان منازل قريش وكنانة الحرم وما حوله، فكره لهم ان يعجلوا النفر لقرب دارهم، ورخص لمن بعدت داره، وليست لبني اسد هناك دار انما هم بنجد فكيف خصهم بالكراهة لا اعرف لهذا وجها الا ما ذكرنا [قال ابو عبيد ] والمحفوظ عندنا هو الاول الذي لا ذكر لبني اسد فيه.
 قال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كان يستحب قضاء رمضان في عشر ذي الحجة، وقال: وما من ايام اقضي 
 فيهن رمضان احب الي منها.
 قال ابو عبيد: نري انه كان يستحبه لانه كان لا يحب ان يفوت الرجل صيام العشر، ويستحبه نافلة، فاذا كان عليه شء من رمضان كره ان يتنفل وعليه من الفريضة شء، فيقول: فيقضيها في العشر فلا يكون افطرها ولا يكون بدا بغير الفريضة، فيجتمع له الامران، وليس وجهه عندي انه كان يستحب تاخيرها عمدا الي العشر ولكن هذا لمن فرط حتي يدخل العشر وكان علي رضي الله عنه يكره قضاء رمضان في العشر، وذلك لان راي علي [رحمة الله عليه ] كان [علي ] ان لا يقضي رمضان متفرقا فيقول: ان صام العشر ثم جاء العيد وقد بقيت عليه ايام لم يستقم له ان يصوم يوم النحر لما فيه من النهي، ولم يستقم له ان يفطر، فيكون قد فرق قضاء رمضان، وذلك عنده مكروه، فلهذا كره قضاء رمضان في العشر ان شاء الله.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه قال:
 لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم قام ابو بكر فتلا هذه الاية في خطبته 
 " انك ميت وانهم ميتون "، قال عمر: فعقرت حتي خررت الي الارض.
 * عقر * قال ابو عبيد: قوله: عقرت، يقال للرجل اذا بقي متحيرا دهشا:
 قد عقر، وكذلك بعل وخرق، وكل هذا بمعني.
 * غمق * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كتب الي ابي عبيدة رضي الله عنه وهو بالشام حين وقع بها الطاعون:
 ان الاردن ارض غمقة وان الجابية ارض نزهة فاظهر بمن معك من المسلمين الي الجابية. 
 * نزه * * عبقر * قال ابو عبيد: قوله: غمقة  يعني كثيرة الانداء والوباء.
 واما النزهو فالبعيدة من الانداء والوباء ولم يرد النزهة من الخضرة والبساتين، انما اراد البعد من الوباء، واصل التنزه هو التباعد، ومن هذا قيل: فلان ينزه نفسه عن الاقذار، انما معناه يباعد نفسه عنها.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه كان يسجد علي عبقري.
 [قال ابو عبيد ]: عبقري، هذه البسط التي فيها الاصباغ والنقوش، والعبقري جمع، واحدته: عبقرية، وكذلك الرفرف جمع، واحدته رفرفة  زعم ذلك الاحمر قال ابو عبيد: وانما سمي عبقريا فيما يقال: 
 انه نسبة الي بلاد يقال لها: عبقر، يعمل بها الوشي، وقد ذكروا ذلك في اشعارهم قال ذو الرمة يذكر رياضا في بلاد شبهها بوشي عبقر، [فقال ]: [البسيط] حتي كان رياض القف البسها * من وشي عبقر تجليل وتنجيد * وقال لبيد في مثل ذلك المعني: [الطويل] وغيث بدكداك يزين وهاده * نبات كوشي العبقري المخلب * يعني بالمخلب الكثير الوشي قال ابو عبيد: وقد نسبت العرب الي عبقر غير الوشي ايضا، / قال زهير يصف فرسانا: [الطويل] بخيل عليها جنة عبقرية * جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا * *  / ب 
 وهو في الحديث المرفوع في ذكر عمر: فلم ار عبقريا يفري فريه.
 قال ابو عبيد: فاراهم ينسبون اليها كل شء يريدون مدحه ويرفعون قدره، وما وجدنا احدا يدري اين هذه البلاد ومتي كانت  والله اعلم.
 * فضض * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه رمي جمرة العقبة بسبع حصيات ثم مضي فلما خرج من فضض الحصي  وعليه خميصة سوداء  اقبل علي سلمان بن ربيعة فكلمه بكلام قد ذكره.
 قال ابو عبيد: قوله: فضض الحصي  يعني المتفرق المنكسر، وكل شء تفرق من شء فقد انفض منه، وقال الله [تبارك و ] تعالي " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك  " 
 ومنه قول عاءشة [رحمها الله ] لمروان [بن الحكم ]: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابيك كذا وكذا. فانت فضض منه وكذلك الفضيض [هو ] مثل الفضض.
 * حوس * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قال لفلان وذكر شيءا فقال له عمر: بل تحوسك فتنة. 
 قال العدبس الاعرابي الكناني: قوله: [بل ] تحوسك فتنة  يقول: تخالط قلبك وتحثك وتحركك علي ركوبها وقال ابو عمرو في الحوس مثل قول العدبس او نحوه قال ابو عبيد: الحوس والجوس بمعني واحد، وهو كل موضع خالطته ووطءته فقد حسته وجسته سواء قال الله عز وجل " بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا " ومنه قول الشاعر: [الوافر] نجوس عمارة ونكف اخري * لنا حتي يجاوزها دليل * قوله: نجوس عمارة  اي نخالطها ونطاها حتي تبلغ ما نريد منها، ونكف اخري، يقول: ناخذ في كفتها وهي ناحيتها، ثم ندعها ونحن نقدر عليها قال ابن الكلبي: العمارة هي اكبر من القبيلة، قال ابو عبيد: 
 فهذا الجوس وقال الحطيءة في الحوس يذم رجلا: [الكامل] رهط ابن افعل في الخطوب اذلة * دنس الثياب قناتهم لم تضرس بالهمز من طول الثقاف وجارهم * يعطي الظلامة في الخطوب الحوس * يعني الامور التي تنزل بهم فتغشاهم وتخلل ديارهم.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين سءل عن الجراد فقال: وددت ان عندنا منه قفعة او قفعتين.
 * قفع * قال ابو عبيد: القفعة شء شبيه بالزبيل، ليس بالكبير يعمل من خوص وليست له عري، وهو الذي يسميه النساء بالعراق: القفة.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين اتاه اذينة العبدي فقال له : اني حججت من راس هر او خارك او بعض هذه 
 المزالف، فقلت لعمر: من اين اعتمر فقال: اءت عليا * (رحمة الله عليه ] فسله، فسالته فقال: من حيث ابتدات.
 * زلف * قال ابو عبيد: قوله: راس هر وخارك هما موضعان من ساحل فارس يرابط فيهما.
 واما المزالف فان ابا عمرو قال: وهي كل قرية تكون بين البر وبلاد الريف يقال لها: المزالف، قال: وهي المذارع ايضا، قال: ويعني مثل الانبار وعين التمر والحيرة وما اشبه ذلك. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين قال:
 لعن الله فلانا الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها * جمل * [قال ابو عبيد ]: قوله: جملوها  يعني اذابوها، وفيه لغتان يقال: جملت الشحم واجملته  اذا اذبته، واجتملته ايضا وقال لبيد:
 [الرمل] وغلام ارسلته امه * بالوك فبذلنا ما سال او نهته فاتاه رزقه * فاشتوي ليلة ريح واجتمل 
 * كيل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] انه نهي عن المكايلة  بالياء.
 قال ابو عبيد: [و] المحدثون يفسرونه المقايسة، وانما معناه 
 المقايسة بالقول، واصل ذلك انما هو ماخوذ من الكيل في الكلام  يعني ان تكيل له كما يكيل لك وتقول له كما يقول لك / ويكون هذا *  / ب في الفعل ايضا قال ابو قيس بن الاسلت: [السريع] لا نالم القتل ونجزي به الاعداء كيل الصاع بالصاع * فالذي اراد عمر الاحتمال وترك المكافاة بالسوء.
 * خلق * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] ليس الفقير الذي لا مال له، انما الفقير الاخلق الكسب. 
 وقد تاوله بعضهم علي ضعف الكسب، ولست اري هذا شيءا من جهتين، احداهما انه ذهب الي مثل خلوقة الثوب، ولو اراد ذلك لقال:
 الخلق الكسب، لانه انما يقال: ثوب خلق، ولا يقال: [ثوب ] اخلق، الا ان تريد ان الثوب قد فعل ذلك، فانه [قد ] يقال: قد خلق (خلق) الثوب واخلق [ولا يقال هذا ثوب اخلق ] والجهة الاخري انه اذا حمله علي هذا فقد رد المعني الي الفقر ايضا، فكيف يقول الفقير الذي لا مال له والذي لا يكتسب المال ولكن وجهه عندي انه جعله مثلا للرجل الذي لا يرزا في ماله ولا يصاب بالمصاءب واصل هذا انه يقال للجبل المصمت الذي لا يءثر فيه شء: اخلق، والصخرة خلقاء  اذا كانت كذلك قال الاعشي: [البسيط] قد يترك الدهر في خلقاء راسية * وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا * فاراد عمر ان الفقر الاكبر انما هو فقر الاخرة لمن لم يقدم لنفسه شيءا يثاب عليه هناك، وهذا كنحو حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ليس 
 الرقوب الذي لا يبقي له ولد، انما الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيءا.
 * قرح * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [رضي الله عنه ] حين اراد ان يدخل الشام وهي تستعر طاعونا، فقال له اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان من معك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قرحانون فلا تدخلها.
 قال ابو عبيد: القرحانون، اصله في الجدري، ويقال للصبي الذي لم يصبه منه شء: قرحان، فشبهوا من لم يصبه الطاعون او يكون من اهل بلاد ليس بها الطاعون بالذي لم يصبه الجدري، يقال منه: رجل 
 قرحان، وكذلك يقال للمراة، وللجميع من الرجال: قوم قرحان، هذا اكثر كلام العرب، وقد قال بعضهم: [قوم ] قرحانون علي ما جاء في الحديث. 
 احاديث عثمان [بن عفان ] رضي الله عنه * اتي * وقال ابو عبيد: في حديث عثمان [بن عفان ] [رحمه الله ] 
 حين ارسل سليط بن سليط وعبد الرحمن بن عتاب الي عبد الله بن سلام فقال: اءتياه فتنكرا له وقولا: انا رجلان اتاويان وقد صنع الناس ما تري فما تامر فقالا له ذلك، فقال: لستما باتاويين ولكنكما فلان وفلان وارسلكما امير المءمنين.
 قال الكساءي: الاتاوي  [بالفتح ] الغريب الذي هو في غير وطنه، وانشدنا هو وابو الجراح العقيلي او احدهما يصف الابل انها قطعت بلادا حتي صارت في القفار فقال: [الرجز] يصبحن بالقفر اتاويات * هيهات من مصبحها هيهات 
 هيهات حجر من صنيبعات * [قال ]: هيهات ترفع وتنصب وتخفض، يقول: انها اصبحت في القفر غراءب في غير اوطانها، وانشدوا اتاويات  بالفتح، واما الحديث فيروي بالضم [اتاويان ]، وكلام العرب [اتاويان ] بالفتح.
 وفي هذا الحديث من الفقه قوله لهما: قولا: انا رجلان اتاويان، وهما من اهل المصر وهذا عندي من المعاريض انما اولته انه اراد انا غريبان في هذا المكان الذي نحن فيه الساعة، وكل من خرج الي غير موضعه فهو اتاوي [واتي ايضا ] وهذا عندي تشبيه بقول ابراهيم: انه كان متواريا فكان اصحابه يدخلون عليه فاذا خرجوا من عنده يقول لهم:
 ان سءلتم عني فقولوا: لا ندري اين هو، فانكم لا تدرون اذا خرجتم الي اين اتحول، وانما اتحول من / موضع في الدار الي موضع فيها اخر وكقول غيره واتاه رجل يطلبه فكره الخروج اليه فادار دارة وقال: قولوا: ليس *  / الف 
 هو ههنا  واشار الي الدارة [و ] في اشباه لهذا من المعاريض كثيرة.
 * كبل * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] [قال ]:
 اذا وقعت السهمان فلا مكابلة.
 قال الاصمعي: تكون المكابلة في معنيين: تكون من الحبس، يقول:
 اذا حدت الحدود فلا يحبس احد عن حقه، واصل هذا من الكبل وهو القيد، وجمعه كبول، والمكبول المحبوس قال: وانشدني الاصمعي:
 [الطويل] اذا كنت في دار يهينك اهلها * ولم تك مكبولا بها فتحول * قال الاصمعي: والوجه الاخر ان تكون المكابلة من الاختلاط، وهو مقلوب من قوله: لبكت الشء وبكلته  اذا خلطته، يقول: فاذا حدت الحدود فقد ذهب الاختلاط قال ابو عبيدة: وهو من الكبل ومعناه الحبس عن حقه، ولم يذكر الوجه الاخر. * ارف * * فحل * قال ابو عبيد: وهذا عندي هو الصواب الذي اجمعا عليه. واما التفسير الاخر فانه عندي غلط، 
 لو كان من بكلت او لبكت لكان مباكلة او ملابكة، وانما الحديث مكابلة.
 والذي في هذا الحديث من الفقه ان عثمان [بن عفان ] [رحمه الله ] كان لا يري الشفعة للجار، انما يراها للخليط المشارك وهو بين في حديث له اخر انه قال: لا شفعة في بءر ولا فحل والارف تقطع كل شفعة. قال ابن ادريس: الارف المعالم وقال الاصمعي: هي المعالم [و ] الحدود قال: وهذا كلام اهل الحجاز، يقال منه: قد ارفت الدار والارض تاريفا  اذا قسمتها وحددتها وقال ابن ادريس:
 وقوله: لا شفعة في بءر ولا فحل، قال: فاظن الفحل فحل النخل. قال 
 ابو عبيد: وتاويل البءر عندنا ان تكون البءر بين نفر ولكل رجل من اولءك النفر حاءط علي حدة، ليس يملكه غيره، وكلهم يسقي حاءطه من هذه البءر، فهم شركاء فيها وليس بينهم في النخل شرك. فقضي عثمان انه اذا باع رجل منهم حاءطه فليس لشركاءه في البءر شفعة في الحاءط من اجل شركه في البءر. واما قوله في الفحل فانه من النخل كما قال ابن ادريس، ومعناه الفحل يكون للرجل في حاءط قوم اخرين لا شرك له فيه الا ذلك الفحل، فان باع القوم حاءطهم فلا شفعة لرب الفحل فيه من اجل فحله ذلك وقد يقال للحصير: فحل، وانما نري انه سمي فحلا 
 لانه يعمل من فحول النخل، ومن ذلك حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل علي رجل من الانصار وفي ناحية البيت فحل من تلك الفحول، فامر بناحية منه فرشت ثم صلي عليه  ورواه بعضهم:
 وفي ناحية البيت حصير وقال: انما سمي الحصير فحلا لانه يعمل من سعف [الفحل من ] النخيل، وهو في بعض الحديث قال: وفي البيت حصير، فهذا مفسر، وقد دلك علي ان الفحل في ذلك الحديث الحصير، ويقال للفحل: فحال، فاذا جمع قيل: فحاحيل.
 * جشر * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] انه قال:
 بلغني ان ناسا منكم يخرجون الي سوادهم اما في تجارة واما في جباية واما في جشر فيقصرون الصلاة، فلا تفعلوا، فانما يقصر الصلاة من كان شاخصا او يحضره عدو. 
 قوله: الجشر، هم القوم يخرجون بدوابهم الي المرعي، قال الاخطل يذكر قتل عمير بن الحباب: [البسيط] يساله الصبر من غسان اذ حضروا * والحزن كيف قراه الغلمة الجشر * يعرفونك راس ابن الحباب وقد * اضحي وللسيف في خيشومه اثر * [ويروي: فساءل الصبر ]، قوله: الصبر، قال ابن الكلبي: هي قباءل من غسان معلومة مسماة، يقال لهم الصبر، قال: وكذلك الحزن هم قباءل *  / ب من غسان ايضا.
 * ضرج * * ورد * قال ابو عبيد: وفي هذا الحديث / من الفقه انه لم ير القصر 
 الا لمن كانت غيبته تبلغ ان تكون سفرا، الا تراه يقول: فانما يقصر الصلاة من كان شاخصا وفي قوله: او يحضره عدو فقه ايضا انه يقصر الصلاة وان كان مقيما اذا كان يحضره العدو. وفي القصر ثلاث لغات: قصر وتقصير واقصار، وقصر اجودها.
 * رجن * * بهرم * * فدم * * شبع * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان رحمه الله انه غطي وجهه بقطيفة حمراء ارجوان وهو محرم.
 قوله: الارجوان، [هو ] الشديد الحمرة، ولا يقال لغير الحمرة:
 ارجوان. والبهرمان دونه بشء في الحمرة والمفدم المشبع حمرة ومنه 
 حديث عروة انه كره المفدم للمحرم ولم ير بالمضرج باسا. * مشق * قال ابو عبيد: والمضرج دون المشبع، ثم المورد بعده.
 وفي حديث عثمان [رضي الله عنه ] من الفقه انه لم ير بالحمرة للمحرم باسا اذا لم يكن ذلك من طيب ومنه حديث طلحة بن عبيد الله [رحمه الله ] انه لبس ثوبين ممشقين وهو محرم فانكر ذلك عليه عمر، فقال: يا امير المءمنين انما هو بمشق. وقال: كذلك في حديث جابر بن عبد الله: كنا نلبس الممشق في الاحرام انما هو مدر. وفي الحديث [ايضا ] رخصة في تغطية المحرم وجهه، كانه يري [ان ] الاحرام انما هو في الراس خاصة، والناس علي حديث ابن عمر في هذا لقوله:
 ان الذقن من الراس فلا تخمروه، فصار الاحرام في الوجه والراس 
 جميعا، قال: سمعت محمدا يفتي بذل ويحدثه عن ابن عمر.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] انه رفع اليه رجل قال لرجل: يا ابن شامة الوذر، فحده.
 * وذر * قال ابو عبيد: واحدتها وذرة، وهي القطعة من اللحم مثل الفدرة، وهي كلمة معناها القذف، [وانما اراد بابن شامة المذاكير ] فكني عن القذف بها، وكانت العرب تساب بها وكذلك اذا قال [له ]: يا ابن ذات الراية، وذلك ان النساء الفواجر في الجاهلية كن ينصبن لانفسهن رايات تعرف بها مواضعهن وكذلك اذا قال: يا ابن 
 ملقي ارحل الركبان، هذا كله كناية عن القذف واياه يريدون.
 وفي هذا الحديث من الفقه انه اذا قذف رجل رجلا بغير لفظ الزنا الا ان المعني ذلك بعينه انه والمصر به سواء وكذلك الحديث الاخر عن غيره في رجل قال لرجل: يا روسبي، فضربه الحد، فهذا شبيه بذلك، واما اهل العراق فلا يرون الحد الا في التصريح بالزنا وفي نفي الرجل من ابيه.
 * نشم * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] انه لما نشم الناس فيه جاء عبد الرحمن بن ابزي الي ابي بن كعب فقال: [يا ] ابا المذر ما المخرج  ورواه بعضهم: لما وقع الناس في امر عثمان.
 قوله: نشم الناس  يعني طعنوا فيه ونالوا منه، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول في قول زهير: [الطويل] 
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما * تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم * قال: هو من ابتداء الشر، يقال: قد نشم القوم في الامر تنشيما  اذا اخذوا في الشر، ولم يكن يذهب الي ان منشم امراة كما يقول غيره وعن ابن الكلبي في قوله: عطر منشم، قال: منشم امراة من حمير  او قال: من همدان، وكانت تبيع الطيب فكانوا اذا تطيبوا بطيبها اشتدت حربهم فصارت مثلا في الشر.
 * وذا * * نعثل * * نوح * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] انه بينا هو يخطب ذات يوم فقام رجل فنال منه، فوذاه ابن سلام فاتذا، فقال 
 *  / الف له / رجل: لا يمنعنك مكان ابن سلام ان تسب نعثلا فانه من شيعته، قال ابن سلام: فقلت له: لقد قلت القول العظيم يوم القيامة في الخليفة من بعد نوح.
 قال الاموي وابن الكلبي وغيرهما ذكر كل واحد [منهم ] بعض هذا الكلام، قوله: فوذاه فاتذا، يقال: وذات الرجل  اذا زجرته وقمعته وقوله: فاتذا  يعني انزجر.
 [وقوله ]: ان تسب نعثلا، قال ابن الكلبي: انما قيل له: نعثل ، لانه كان يشبه برجل من اهل مصر اسمه نعثل وكان طويل اللحية، فكان عثمان اذا نيل منه وعيب شبه بذلك الرجل لطول لحيته، لم يكونوا يجدون عيبا غير هذا وقال بعضهم: ان نعثلا من اهل اصبهان، ويقال في نعثل: انه الذكر من الضباع.
 واما قول ابن سلام: والخليفة من بعد نوح، فان الناس اختلفوا في معناه. واما انا فانه عندي اراد بقوله: نوح عمر بن الخطاب، وذلك 
 لحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين استشار ابا بكر وعمر [رضي الله عنهما ] في اساري بدر فاشار عليه ابو بكر بالمن عليهم، واشار عليه عمر بقتلهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم واقبل علي ابي بكر: ان ابراهيم كان الين في الله من الدهن باللبين، ثم اقبل علي عمر فقال: ان نوحا كان اشد في الله من الحجر * قوم * قال ابو عبيد: فشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر بابراهيم وعيسي حين قال " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم "، وشبه عمر بنوح حين قال " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا "، واراد ابن سلام ان عثمان خليفة عمر.
 وقوله: يوم القيامة  اراد يوم الجمعة، وذلك ان الخطبة كانت يوم جمعة، ويبين ذلك حديث اخر يروي عن كعب انه راي رجلا يظلم 
 رجلا يوم جمعة، فقال: ويحك اتظلم رجلا يوم القيامة * زبي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] انه لما حصر كان علي رضي الله عنه يومءذ غاءبا في مال له، فكتب اليه: اما بعد فقد بلغ السيل الزبي وجاوز الحزام الطبيين، فاذا اتاك كتابي [هذا ] فاقبل الي، علي كنت ام لي: [الطويل] فان كنت ماكولا فكن خير اكل * والا فادركني ولما امزق * قوله: بلغ السيل الزبي، فانه زبي الاسد التي تحفر لها، وانما جعلت مثلا في بلوغ السيل اليها لانها انما تجعل في الروابي من الارض ولا تكون في المنحدر، وليس يبلغها الا سيل عظيم.
 وقوله: جاوز الحزام الطبيين  يعني انه قد اضطرب من شدة 
 السير حتي خلف الطبيين من اضطرابه [ولا يمكنه النزول فيشده من شدة الحرب ]، يضرب هذا المثل للامر القطيع الفادح الجليل.
 واما قوله: [الطويل] فان كنت ماكولا فكن خير اكل * والا فادركني ولما امزق * فان هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له: الممزق ، وانما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء: الممزق  بالفتح.
 * غوي * وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] عند مقتله 
 حين قال: فتغاووا  والله  عليه حتي قتلوه.
 [قوله ]: [فتغاووا عليه ]، والتغاوي هو التجمع والتعاون علي الشر، واصله من الغواية او الغي يبين ذلك شعر لاخت المنذر بن عمرو الانصاري قالته في اخيها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث المنذر بن عمرو الانصاري الي بني عامر بن صعصعة فاستنجد عامر بن الطفيل عليه وعلي اصحابه قباءل من سليم: عصية ورعل وذكوان، فقتلوا المنذر واصحابه، فهم الذين دعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم اياما، فقالت اخته ترثيه: [المتقارب] تغاوت عيه ذءاب الحجاز * بنو بهثة وبنو جعفر * بهثة من بني سليم وجعفر من بني عامر بن صعصعة. ويقال من ذلك: 
 غويت اغوي غيا، وبعض الناس يقولون: غويت اغوي لغة وليست بمعروفة.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رضي الله عنه ] / حين *  / ب قال فيه فلان يعرض به: اني لم افر يوم عينين. فقال عثمان رضي الله عنه: فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه * عين * قال ابو عبيد: عينين جبل باحد، قام عليه ابليس فنادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قتل قال ابو عبيد: وفي حديث المغازي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اقام الرماة يوم احد علي هذا الجبل.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عثمان [رحمه الله ] وزيد بن 
 ثابت في قولهما: الطلاق بالرجال والعدة بالنساء.
 قال ابو عبيد: معناه ان تكون الحرة امراة مملوك فان طلقها اثنتين بانت منه حتي تنكح زوجا غيره، لانه انما ينظر الي الزوج وهو مملوك وطلاقه ثنتان. وقوله : العدة بالنساء، يقول: انها تعتد عدة حرة ثلاث حيض لانها حرة. قال ابو عبيد: وان كانت مملوكة تحت حر فانها لا تبين منه باقل من ثلاث لان زوجها حر، وتعتد بحيضتين لانها مملوكة واما قول علي وعبد الله [رحمهما الله ] فانهما قالا: الطلاق والعدة بالنساء يقولان: لا تبين الحرة تحت المملوك باقل من ثلاث كما تكون تحت الحر، وتبين الامة تحت الحر باثنتين لا ينظران الرجل في شء من الطلاق والعدة وانما ينظران الي سنة النساء. [قال ابو عبيد ]: هذا قول اهل العراق واما اهل الحجاز فياخذون بقول 
 عثمان وزيد بن ثابت. وقد روي عن ابن عمر خلاف هذين القولين، قال: يقع الطلاق بمن رق منهما * [بن * قال ابو عبيد: يقول: ان كانت مملوكة تحت حر بانت بتطليقتين لانها هي التي رقت. وكذلك ان كانت حرة تحت عبد بانت باثنتين ايضا لانه هو الرقيق وليس الناس علي هذا. 
 احاديث علي ابي طالب رضي الله عنه ] * جوا * وقال ابو عبيد: في حديث علي [بن ابي طالب ] رضي الله عنه 
 لان اطلي بجءاء قدر احب الي من ان اطلي بزعفران.
 هكذا يروي الحديث بجءاء قدر، وكان الاصمعي يقول: انما 
 هي جءاوة القدر، وهو الوعاء الذي تجعل فيه، وجمعها جءاء. وكان ابو عمرو يقول: هو الجياء والجواء  يعني بذلك الوعاء ايضا. واما الخرقة التي ينزل بها القدر عن الاثافي فهي الجعال.
 * لدم * وقال [ابو عبيد ]: في حديث علي رضي الله عنه حين اقبل يريد العراق فاشار عليه الحسن بن علي عليهما السلام ان يرجع فقال:
 والله لا اكون مثل الضبع (الضبع) تسمع اللدم حتي تخرج فتصاد.
 قال الاصمعي: اللدم صوت الحجر او الشء يقع في الارض، وليس بالصوت الشديد يقال منه: لدمت الدم لدما قال الشاعر: 
 [البسيط] وللفءاد وجيب تحت ابهره * لدم الغلام وراء الغيب بالحجر * والابهر: عرق مستبطن الصلب. يقال: ان القلب متصل به. * ردم * قال ابو عبيد: فشبه وجيب القلب بصوت الحجر يرمي به الغلام، وانما قيل للضبع: انها تسمع اللدم ، لانهم اذا ارادوا ان يصيدوها رموا في جحرها بحجر او ضربوا بايديهم باب الجحر، فتحسبه شيءا تصيده فتخرج لتاخذه فتصاد عند ذلك، وهي زعموا من احمق الدواب، ويبلغ من حمقها انه يدخل عليها فيقال لها: ليست هذه ام عامر فتسكت حتي تصاد فاراد علي اني لا اخدع كما تخدع الضبع باللدم. ويقال في التدام / النساء: [انما ] هو ماخوذ من اللدم، انما هو افتعال منه. قال الاصمعي: يقال في غير هذا: لدمت الثوب وردمته  اذا رقعته *  / الف 
 كذلك قال ابو عبيدة في المردم ومنه قول الشاعر: [الكامل] هل غادر الشعراء من متردم * ام هل عرفت الدار بعد توهم * قوله: متردم ا اي مترقع مستصلح.
 * وذم * * ترب * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام لءن وليت بني امية لانفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة.
 قال الاصمعي: سالني شعبة عن هذا الحرف، [فقلت ]: ليس هو هكذا، انما هو نفض القصاب الوذام التربة قال: والوذام واحدتها وذمة، وهي الحزة من الكرش او الكبد، قال: ومن هذا قيل 
 لسيور الدلااء الوذم لانها مقددة طوال. [قال ]: والتربة التي قد سقطت في التراب فتتربت فالقصاب ينفضها. وقال ابو عبيدة نحو ذلك، قال: واحدة الوذام وذمة، وهي الكرش لانها معلقة، ويقال:
 هي غير الكرش ايضا من البطون. قال: والوذم ايضا لحمات تكون في رحم الناقة تمنعها من الولد، [يقال منه: وذمت الناقة ] فاذا عولج ذلك منها قيل: وذمها توذيما.
 * عسب * * قزع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين مر بعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد مقتولا يوم الجمل فقال: هذا يعسوب قريش.
 قال الاصمعي: اليعسوب فحل النحل وسيدها، [فشبهه في قريش بالفحل في النحل ]. 
 ومنه حديثه الاخر حين ذكر الفتن قال: فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف.
 قال الاصمعي: يريد بقوله: يعسوب الدين انه سيد الناس في الدين يومءذ وقوله: قزع الخريف  يعني قطع السحاب التي تكون في الخريف، وكذلك القزع في غير هذا هي القطع ايضا: ومنه القزع التي تكون في رءوس الصبيان، وهو ان يحلق راس الصبي فيترك منه مواضع. قال الاصمعي: واليعسوب ايضا طاءر اكبر من الجرادة، وليس هو [الذي ] في [هذا ] الحديث، وهو الذي تشبه به الخيل والكلاب في الضمر قال بشر بن ابي خازم يذكر الصاءد: [الطويل] ابو صبية شعث تطيف بشخصه * كوالح امثال اليعاسيب ضمر * 
 يعني الكلاب.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين راي فلانا يخطب فقال: هذا الخطيب الشحشح.
 قال ابو عمرو: هو الماهر بالخطبة الماضي فيها، * شحح * قال ابو عبيد: وكل ماض في كلام او سير فهو شحشح قال الاموي: الشحشح المواظب علي الشء وقال الطرماح الطاءي: [الطويل] كان المطايا ليلة الخمس علقت * بوثابة تنضو الرواسم شحشح * وقال ذو الرمة: [الطويل] 
 لدن غدوة حتي اذا امتدت الضحي * وحث القطين الشحشحان المكلف * يعني الحادي. ويقال: الشحشح هو البخيل الممسك، وقال الراجز يصف هدر البعير: [الرجز] فردد الهدر وما ان شحشحا * رزز * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام من وجد في بطنه رزا فلينصرف وليتوضا.
 قال ابو عمرو: انما هو الارز مثل ارز الحية، وهو دورانها 
 وانقباضها، فشبه دوران الريح في بطنه بذلك وقال الاصمعي: هو الرز  يعني الصوت بالبطن من القرقرة ونحوها. قال ابو عبيد: والمحفوظ عندنا ما قال الاصمعي، وعليه جاء الحديث انما هو الرز، وكذلك كل صوت ليس بالشديد نحو ذلك من الاصوات فهو رز قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في الشقشقة: [الرجز] رقشاء تنتاح اللغام المزبدا * دوم فيها رزه وارعدا * 
 وقال ابو النجم يصف السحاب والرعد وغيره: [الرجز] *  / ب * كان في ربابه الكبار * رز عشار جلن في عشار * قال ابو عبيد: وفيه من الفقه ان ينصرف ويتوضا ويبني علي صلاته ما لم يتكلم، وهذا انما هو قبل ان يحدث، ولكن وجهه عندي اذا خاف الحدث قال: والذي اختار في هذا ان يتكلم ويستقبل الصلاة.
 * ودن * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في ذي الثدية المقتول بالنهروان انه مودن اليد او مثدن اليد او مخدج اليد.
 قال الكساءي وغيه: المودن اليد القصير اليد، يقال: اودنت 
 الشء قصرته * ثدن * قال ابو عبيد: وفيه لغة اخري: ودنته فهو مودون، قال حسان يذم رجلا: [المتقارب] وامك سوداء مودونة * كان اناملها الحنظب * [والحنظب: ذكر الخنافس، وفيه لغتان: الحنظب والحنظب ] [والعنظب والعنظاب ذكر الجراد ] وقال غيره في اللغة الاولي:
 [المتقارب] وقد طلقت ليلة كلها * فجاءت به مءدنا خنفقيقا * وبعضهم يرويه: موتنا. 
 وقوله: مثدن اليد، قال بعض الناس: نراه اخذه من ثندوة الثدي، وهي اصله، شبه يده في قصرها واجتماعها بذلك، * خدج * * ثدي * قال ابو عبيد: فان كان من هذا فالقياس ان يقال: مثند، لان النة ون قبل الدال في الثندوة، الا ان يكون من المقلوب، فذلك كثير في الكلام.
 واما قوله: مخدج اليد، فانه القصير ايضا، اخذ من اخداج الناقة ولدها وهو ان تلده لغير تمام في خلقه.
 قال الفراء: انما قيل ذو الثدية فادخلت الهاء فيها، وانما هي تصغير ثدي، والثدي ذكر، لانها كانها بقية ثدي قد ذهب اكثره، فقللها كما قالوا: لحيمة وشحيمة، فانث علي هذا التاويل وقال بعضهم: يقول:
 ذو اليدية، قال ابو عبيد: ولا اري الاصل كان الا هذا، ولكن الاحاديث كلها تتابعت بالثاء ذو الثدية.
 * نغر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام ان امراة جاءته فذكرت ان زوجها ياتي جاريتها، فقال: ان كنت صادقة رجمناه وان 
 كنت كاذبة جلدناك. فقالت: ردوني الي اهلي غيري نغرة.
 قال الاصمعي: سالني شعبة عن هذا فقلت: [هو ] ماخوذ من نغر القدر، وهو غليانها وفورها يقال منه: نغرت تنغر ونغرت تنغر  اذا غلت. فمعناه انها ارادت ان جوفها يغلي من الغيظ والغيرة، ثم لم تجد عنده ما تريد. قال ويقال منه: رايت فلانا يتنغر علي فلان  اي يغلي جوفه عليه غيظا.
 قال ابو عبيد: وفي هذا الحديث من الفقه ان علي الرجل ان وقع جارية امراته الحد وفيه ايضا انه اذا قذفه بذلك قاذف كان علي قاذفه الحد، الا تسمع قوله: وان كنت كاذبة جلدناك ووجه هذا كله اذا لم يكن الفاعل جاهلا بما ياتي او بما يقول، فان كان جاهلا وادعي شبهة درء عنه الحد في ذلك كله وفيه ايضا ان رجلا لو قذف رجلا بحضرة حاكم وليس المقذوف بحاضر انه لا شء علي القاذف حتي ياتي فيطلب حده لانه لا يدري لعله يجء فيصدقه، الا تري ان 
 عليا لم يعرض لها وفيه ان الحاكم اذا قذف عنده رجل ثم جاء المقذوف يطلب حقه اخذه الحاكم بالحد لسماعه، الا تراه يقول: وان كنت كاذبة جلدناك * اسو * * برزخ * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه صلي بقوم فاسوي برزخا  وفي [بعض ] الحديث انه قرا برزخا فاسوي حرفا من القران. *  / الف قال الكساءي: قوله: اسوي  يعني اسقط واغفل، يقال: / اسويت الشء  اذا تركته واغفلته.
 قال: والبرزخ ما بين كل شيءين، ومنه قيل للميت: هو في البرزخ، لانه بين الدنيا والاخرة ومنه قول ابي امامة الباهلي حين دفن ميتا فقرا:
 " ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون " فاراد 
 ابو عبد الرحمن بالبرزخ ما بين الموضع الذي اسقط علي منه ذلك الحرف الي الموضع الاخر الذي [كان ] انتهي اليه ومنه قول عبد الله انه سءل عن الرجل يجد الوسوسة فقال: تلك برازخ الايمان قال ابو عبيد: قال بعضهم: ما بين اول الايمان واخره، وفي هذا الحديث تقوية للحديث الاخر: الايمان ثلاث وسبعون شعبة اولها الايمان بالله وادناها اماطة الاذي عن الطريق وقال بعضهم: هو ما بين اليقين والشك، يقال: برازخ الايمان.
 * عذر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه قال لقوم 
 وهو يعاتبهم: مالكم لا تنظفون عذراتكم.
 قال الاصمعي: العذرة اصلها فناء الدار واياها اراد علي. قال ابو عبيد: وانما سميت عذرة الناس بهذا لانها كانت تلقي بالافنية، فكني عنها باسم الفناء كما كني بالغاءط ايضا، وانما الغاءط الارض المطمءنة، فكان احدهم يقضي حاجته هناك فسمي بها قال الحطيءة يذكر العذرة انها الفناء: [الطويل] لعمري لقد جربتكم فوجدتكم * قباح الوجوه سيءي العذرات * يريد الافنية لانها ليست بنظيفة وهذا مما يبين لك اصل العذرة ما هي.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه وكل عبد الله 
 ابن جعفر بالخصومة، وقال: ان للخصومة قحما.
 قال ابو زياد الكلابي: القحم المهالك، * قحم * [قال ابو عبيد: ولا اري اصل هذا الا من التقحم، لانه يتقحم المهالك ]، ومنه قحمة الاعراب، هو ان تصيبهم السنة فتهلكهم، فهو تقحمها عليهم او تقحمهم بلاد الريف قال ذو الرمة يصف الابل وشدة ما تلقي من السير حتي تجهض:
 [الطويل] يطرحن بالاولاد او يلتزمنها * علي قحم بين الفلا والمناهل * وقال جرير [بن الخطفي ]: [البسيط] قد جربت مصر والضحاك انهم * قوم اذا حاربوا في حربهم قحم * 
 وفي هذا الحديث من الفقه انه اجاز ان يوكل الرجل غيره بالخصومة وهو شاهد، وكان ابو حنيفة لا يجيز هذا الا لمريض او غاءب، وكان ابو يوسف ومحمد يجيزانه ياخذان بقول علي رضي الله عنه.
 * شرق * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع.
 قال الاصمعي: التشريق صلاة العيد، وانما اخذه من شروق الشمس لان ذلك وقتها قال ابو عبيد: يعني انه لا صلاة يوم العيد ولا جمعة الا علي اهل الامصار، وانما سميت صلاة العيد تشريقا لاشراق الشمس وهو اضاءتها لان ذلك وقتها، يقال: شرقت الشمس  اذا طلعت شروقا، واشرقت اشراقا  اذا اضاءت، قال: واخبرني الاصمعي عن شعبة قال قال لي سماك بن حرب في يوم عيد: اذهب بنا الي المشرق  يعني المصلي. قال ابو عبيد: ومما يبين هذا المعني حديث النبي صلي الله 
 قال: من ذبح قبل التشريق فليعد وفي ذلك يقول الاخطل: [البسيط] وبالهدايا اذا احمرت مذارعها * في يوم ذبح وتشريق وتنحار * قال ابو عبيد: واما قولهم: / ايام التشريق، فان فيه قولين، يقال: سميت *  / ب بذلك لانهم كانوا يشرقون فيها لحوم الاضاحي، ويقال: بل سميت بذلك لانها كلها ايام تشريق لصلاة يوم النحر، يقول: فصارت هذه الايام تبعا ليوم النحر، وهذا اعجب القولين الي، وكان ابو حنيفة يذهب بالتشريق الي التكبير في دبر الصلوات، يقول: لا تكبير الا علي اهل الامصار تلك الايام، فيقول: من صلي في سفر او في غير مصر فليس عليه تكبير، وهذا كلام لم نجد احدا يعرفه ان التكبير يقال له التشريق وليس ياخذ به [احد ] من اصحابه لا ابو يوسف ولا محمد، كلهم يري 
 التكبير علي المسلمين جميعا حيث كانوا في السفر والحضر وفي الامصار وغيرها.
 * صعل * * صمع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه فكاني برجل من الحبشة اصعل اصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم.
 قال الاصمعي: قوله: اصعل  هكذا يروي، فاما في كلام العرب فهو صعل  بغير الف، وهو الصغير الراس، وكذلك الحبشة، ولهذا قيل للظليم: صعل قال عنترة يصفه: [الكامل] صعل يعود بذي العشيرة بيضه * كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم * الاصلم المقطوع الاذن. 
 قال: والاصمع الصغير الاذن، يقال منه: رجل اصمع وامراة صمعاء، وكذلك غير الناس ومنه حديث ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يضحي بالصمعاء قال ابو عبيد: يذهب ابن عباس الي ان هذا خلقة، ولو كانت مقطوعة الاذن ما اجزت ويقال ايضا في غير هذا:
 قلب اصمع  اذا كان ذكيا فطنا. وقد روي بعض الناس ان الاصعل بالالف لغة ولا ادري عمن هو.
 * خرط * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه اتاه قوم برجل فقالوا: ان هذا يءمنا ونحن له كارهون، فقال له علي عليه السلام:
 انك لخروط، اتءم قما [و ] هم لك كارهون 
 قوله: خروط  يعني الذي يتهور في الامور ويركب راسه في كل ما يريد بالجهل وقلة المعرفة بالامور، ومنه قيل: انخرط فلان علينا  اذا اندرا عليهم بالقول السء وبالفعل قال العجاج يصف ثورا مضي في سيره: [الرجز] فظل يرقد من النشاط * كالبربري لج في انخراط * شبهه بالفرس البربري اذا لج في شدة السير. وفي هذا الحديث من الفقه انه لم يقل له: لا صلاة لك، ولم يامره بالاعادة، انما كره له ما صنع ولم ير ان يحكم عليه باعتزالهم في الامامة، وانما انكر عليه فعله فافتاه فتوي، ولم يبلغنا ان احدا حكم بهذا حكما ولكن فتيا، فاما الاذان فقد بلغنا فيه حكم عن ابن شبرمة قال: تشاح الناس في الاذان بالقادسية فاختصموا الي سعد فاقرع بينهم.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام: اذا بلغ النساء نص 
 الحقاءق  وبعضهم يقول: الحقاق، فالعصبة اولي.
 قوله: نص الحقاق، * نصص * * قحم * قال ابو عبيد: واصل النص [هو ] *  / الف منتهي الاشياء ومبلغ اقصاها، ومنه قيل: نصصت الرجل / اذا استقصيت مسالته عن الشء حتي تستخرج كل ما عنده، وكذلك النص في السير انما هو اقصي ما تقدر عليه الدابة، فنص الحقاق انما هو الادراك لانه منتهي الصغر والوقت الذي يخرج منه الصغير الي الكبير. يقول:
 فاذا بلغ النساء ذلك فالعصبة اولي بالمراة من امها اذا كانوا محرما مثل الاخوة والاعمام بتزويجها ان ارادوا، وهذا مما يبين لك ان العصبة والاولياء ليس لهم ان يزوجوا اليتيمة حتي تدرك ولو كان لهم ذلك لم ينتظر بها نص الحقاق، وليس يجوز التزويج علي الصغيرة الا لابيها خاصة، ولو جاز لغيره ما احتاج الي ذكر الوقت. وقوله: الحقاق، انما هو المحاقة ان تحاق الام العصبة فيهن، فذلك الحقاق، فتقول: انا احق، ويقول اولءك: نحن احق، وهذا: 
 كقولك جادلته جدالا ومجادلة، وكذلك حاققته حقاقا ومحاقة.
 [قال ]: وبلغني عن ابن المبارك انه قال: نص الحقاق بلوغ العقل، وهو مثل الادراك لانه انما اراد منتهي الامر الذي تجب به الحقوق والاحكام، فهذا العقل والادراك، ولا عقل يعتد به قبل الادراك.
 ومن رواه: نص الحقاءق، فانه اراد جمع حقيقة وحقاءق.
 * سبق * * صلا * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر وخبطتنا فتنة فما شاء الله.
 قوله: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم [وصلي ابو بكر ]، قال الاصمعي: انما اصل هذا في الخيل، فالسابق الاول والمصلي الثاني 
 الذي يتلوه قال: وانما قيل له المصلي لانه يكون عند صلا الاول وصلاة جانبا ذنبه عن يمينه وشماله، ثم يتلوه الثالث، ومما يبين ذلك ان اصله في الخيل حديث بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان سبق بين الخيل، فسال رجل بلالا: من سبق فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انما عنيت في الخيل، فقال بلال: وانا عنيت في الخير. * لمظ * قال ابو عبيد: ولم نسمع في سوابق الخيل ممن يوثق بعلمه اسما لشء منها الا الثاني والعاشر، فان الثاني اسمه المصلي والعاشر السكيت وما سوي ذينك فيقال له الثالث والرابع كذلك الي التاسع. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام الايمان يبدو لمظه في القلب، كلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة.
 قوله: لمظة، قال الاصمعي: اللمظة هي مثل النكتة ونحوها من البياض ومنه قيل: فرس المظ  اذا كان بجحفلته شء من البياض.
 والمحدثون يقولون: لمظة  بالفتح، واما كلام العرب فبالضم [لمظة ] مثل دهمة وشهبة وحمرة وصفرة وما اشبه ذلك وقد رواه بعضهم:
 لمطة  بالطاء، فهذا الذي لا نعرفه ولا نراه حفظ. وفي هذا الحديث حجة علي من انكر ان يكون الايمان يزيد او ينقص، الا تراه يقول: 
 كلما ازداد الايمان ازدادت تلك اللمظة  مع احاديث في هذا كثيرة وعدة ايات من القران.
 * صدق * * قهز * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام ان رجلا اتاه وعليه ثوب من قهز فقال: ان بني فلان ضربوا بني فلان بالكناسة، فقال علي: صدقني سن بكره.
 قال الاصمعي وغيره: هذا مثل تضربه العرب للرجل ياتي بالخبر 
 *  / ب علي وجهه ويصدق فيه ويقال: ان اصل هذا ان الرجل ربما باع بعيره فيساله المشتري عن سنه فيكذبه، / فعرض رجل بكرا له فصدق في سنه، فقال الاخر: صدقني سن بكره، فصار مثلا لمن اخبر بصدق.
 وقوله: ثوب من قهز، يقال: هي ثياب بيض احسبها يخالطها الحرير قال [ابو عبيد ]: ولا اري هذه الكلمة عربية، وقد ذكرتها مع هذا العرب في اشعارها، فقال ذو الرمة يصف البزاة البيض:
 [الطويل] من الزرق او صقع كان رءوسها * من القهز (القهز) والقوهي بيض المقانع * وقال ابو النجم العجلي يصف الحمر وبياض بطونها: [الرجز] كان لون القهز في خصورها * والقبطري البيض في تازيرها * 
 والقبطري ايضا.
 * نوم * * ذيع * * سيح * * بذر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام وذكر اخر الزمان والفتن فقال: خير اهل ذلك الزمان كل نومة، اولءك مصابيح الهدي، ليسوا بالمساييح ولا المذاييع البذر.
 قوله: كل نومة  يعني الخامل الذكر الغامض في الناس الذي لا يعرف الشر ولا اهله.
 واما المذاييع فان واحدهم مذياع وهو الذي اذا سمع عن احد بفاحشة او راها منه افشاها عليه واذاعها.
 والمساييح الذين يسيحون في الارض بالشر والنميمة والافساد بين الناس. والبذر ايضا نحو ذلك، وانما هو ماخوذ من البذر ويقال: بذرت الحب وغيره  اذا فرقته في الارض، وكذلك 
 هذا يبذر الكلام بالنميمة والفساد، والواحد منه بذور.
 * ظنن * * جد * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في الرجل يكون له الدين الظنون قال: يزكيه لما مضي اذا قبضه ان كان صادقا.
 قوله: الظنون، هو الذي لا يدري صاحبه ايقضيه الذي عليه الدين ام لا، كانه الذي لا يرجوه وكذلك كل امر تطالبه ولا تدري علي اي شء انت منه فهو ظنون، قال الاعشي: [السريع] 
 ما جعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي اذا ما جري * يقذف بالبوصي والماهر * فالجد البءر [التي ] تكون في الكلا، والظنون الذي لا يدري فيها ماء ام لا. وفي هذا الحديث من الفقه [انه ] من كان له دين علي الناس فليس عليه ان يزكيه حتي يقبضه، فاذا قبضه زكاه لما مضي وان كان لا يرجوه. وهذا يرد قول من قال: انما زكاته علي الذي عليه المال، لانه [هو ] المنتفع به، وهو شء يروي عن ابراهيم، والعمل عندنا علي قول علي. 
 * فقر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا او تجفافا.
 [قال ]: وقد تاوله بعض الناس علي انه اراد من احبنا افتقر في الدنيا، وليس لهذا وجه، لانا قد نري من يحبهم فيهم ما في ساءر الناس من الغنا والفقر، ولكنه عندي انما اراد فقر يوم القيامة، يقول:
 ليعد ليوم فقره وفاقته عملا صالحا ينتفع به في يوم القيامة، وانما هذا منه علي وجه الوعظ والنصيحة له، كقولك: من احب ان يصحبني ويكون معي فعليه بتقوي الله واجتناب معاصيه، فانه لا يكون لي صاحبا الا من كانت له هذه حالة ليس للحديث وجه غير هذا. 
 * عذب * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه شيع / سرية *  / الف او جيشا فقال: اعذبوا عن النساء.
 يقول: امنعوا انفسكم عن ذكر النساء وشغل القلوب بهن، فان ذلك يكسركم عن الغزو وكل من منعته شيءا فقد اعذبته قال عبيد بن الابرص: [الكامل] وتبدلوا اليعبوب بعد الههم * صنما فقروا (فقروا) يا جديل واعذبوا * والعاذب والعذوب سواء. ويقال للفرس وغيره: عذوب  اذا بات لا ياكل شيءا ولا يشرب لانه ممتنع من ذلك قال النابغة الجعدي يصف ثورا: [الطويل] 
 * فبات عذوبا للسماء كانه * سهيل اذا ما افردته الكواكب * شبهه بسهيل لان الكواكب تزول عنه ويبقي منفردا ليس معه شء منها. ويقال: العذوب الذي بات وليس بينه وبين السماء ستر، قال:
 وكذلك العاذب.
 * يسر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام ان المرء المسلم ما لم يغش يخشع لها اذا ذكرت وتغري به لءام الناس كالياسر الفالج ينتظر فوزة من قداحه او داعي الله فما عند الله خير للابرار.
 قال ابو عبيدة والاصمعي وابو عمرو وغيرهم دخل كلام بعضهم في بعض، قالوا: [قوله ]: الياسر من الميسر (الميسر) وهو القمار الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه حتي نزل القران بالنهي عنه في قوله تعالي " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه  " 
 الاية، وكان امر الميسر انهم كانوا يشترون جزورا فينحرونها ثم يجزونها اجزاء، وقد اختلفوا في عدد الاجزاء فقال ابو عمرو: علي عشرة اجزاء، وقال الاصمعي: علي ثمانية وعشرين جزءا، ولم يعرف ابو عبيدة لها عددا، ثم يسهمون عليها بعشرة قداح لسبعة منها انصباء وهي:
 الفذ والتوام والرقيب والناقس والحلس والمسبل والمعلي، وثلاثة منها ليست لها انصباء وهي: المنيح والسفيح والوغذ، ثم يجعلونها علي يدي رجل عدل عندهم يحيلها لهم باسم رجل رجل ثم يقسمونها علي قدر ما تخرج لهم السهام، فمن خرج سهمه من هذه السبعة التي لها انصباء اخذ من الاجزاء بحصة ذلك، وان خرج له واحد من الثلاثة فقد اختلف الناس في هذا الموضع، فقال بعضهم: من خرجت باسمه لم ياخذ شيءا ولم يغرم، ولكن يعاد الثانية ولا يكون له نصيب ويكون لغوا، وقال بعضهم: بل يصير ثمن هذه الجزور كله علي اصحاب هءلاء الثلاثة فيكونون مقمورين، وياخذ اصحاب السبعة انصباءهم علي ما خرج لهم فهءلاء الياسرون، قال ابو عبيد: ولم اجد علماءنا يستقصون معرفة [علم ] هذا ولا يدعونه كله، ورايت ابا عبيدة اقلهم ادعاء لعلمه قال ابو عبيدة: وقد سالت عنه الاعراب فقالوا: لا علم لنا بهذا، لانه شء قد قطعه الاسلام منذ جاء، فلسنا ندري كيف كانوا 
 ييسرون * فلج * * نانا * * بطن * * غور * قال ابو عبيد: فالياسرون هم الذي يتقامرون علي الجزور، وانما كان هذا في اهل الشرف منهم والثروة والجدة وكانوا يفتخرون به قال الاعشي يمدح قوما: [السريع] المطعمو الضيف اذا ما شتوا * والجاعلو القوت علي الياسر * وقال طرفة: [الرمل] فهم ايسار لقمان اذا * اغلت الشتوة ابداء الجزر * وهو كثير في اشعارهم، فاراد علي بقوله: كالياسر الفالج ينتظر فوزة من قداحه او داعي الله فما عند الله خير للابرار، يقول: هو بين خيرتين، *  / ب اما صار الي ما يحب من الدنيا / فهو بمنزلة المعلي وغيره من القداح التي لها حظوظ، او بمنزلة التي لا حظوظ لها  يعني الموت  فيحرم ذلك في الدنيا وما عند الله خير له.
 والفالج: القامر، يقال: قد فلج عليهم وفلجهم قال الراجز في الفالج: [الرجز] لما رايت فالجا قد فلجا * ومما يبين ذلك انه اراد بالحرمان في الدنيا المنيح حديث يروي عن جابر 
 ابن عبد الله قال: كنت منيح اصحابي يوم بدر. [قال ]: وكان اصحاب الحديث يحملون هذا علي استقاء الماء لهم ، وليس هذا من استقاء الماء في شء، انما اراد به انه لم ياخذ سهما من الغنيمة يومءذ لصغره وقال العجاج يذكر فرسا سبق خيلا: [الرجز] قطعها بنفس مريح * عطف المعلي صك بالمنيح * يعني انه سبقها كما قمر المعلي المنيح قال الكميت: [الوافر] فمهلا يا قضاع فلا تكوني * منيحا في قداح يدي مجيل * يعني في انتسابهم الي اليمن وتركهم النسب الاول. 
 * ذرا * * شذر * * رحا * * زحزح * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام يوم الجمل وغاب عنه سليمان بن صرد فبلغه عنه قول فقال سليمان: بلغني عن امير المءمنين ذرو من قول تشذر لي به من شتم وابعاد فسرت اليه جوادا. 
 قوله: ذرو، هو الشء اليسير من القول، كانه طرف من الخبر وليس بالخبر كله. والتشذر التوعد والتهدد قال لبيد يذكر رجالا ويذكر عداوة بعض لبعض: [الكامل] غلب تشذر بالذحول كانها * جن البدي رواسيا اقدامها * وقال صخر بن حبناء اخو المغيرة بن حبناء: [الوافر] اتاني عن مغيرة ذرو قول * وعن عيسي فقلت له كذاكا * 
 وفي حديث اخر لسليمان قال: اتيت عليا حين فرغ [من ] مرحي الجمل فلما راني قال: تزحزحت وتربصت وتنانات، فكيف رايت الله صنع فقلت: يا امير المءمنين ان الشوط بطين وقد بقي من الامور ما تعرف به صديقك من عدوك، قال: قال سليمان: فلما قام قلت للحسن بن علي: ما اغنيت مني شيءا، فقال: هو يقول لك الان هذا وقد قال لي يوم التقي الناس ومشي بعضهم الي بعض: ما ظنك بامرء جمع بين هذين الغارين ما اري بعد هذا خيرا.
 قوله: مرحي الجمل  يعني الموضع الذي دارت عليه رحي الحرب قال الشاعر: [الطويل] فدرنا كا دارت علي قطبها الرحي * ودارت علي هام الرجال الصفاءح * وقوله: تزحزحت  اي تباعدت.
 وقوله: تنانات، يقول: ضعفت، وهو من قول ابي بكر رضي الله عنه: 
 خير الناس من مات في الناناة ومنه قيل للرجل الضعيف: نانا  وقد فسرناه في غير هذا الموضع.
 وقوله: ان الشوط بطين  يعني البعيد.
 وقوله: جمع بين هذين الغارين ، الغار الجماعة من الناس الكثيرة وكل جمع عظيم غار. ومنه قول الاحنف يوم انصرف الزبير رضي الله عنه من وقعة الجمل فقيل له: هذا الزبير  وكان الاحنف يومءذ بوادي السباع مع قومه قد اعتزل الفريقين جميعا  فقال: ما اصنع به ان كان جمع بين هذين الغارين، ثم انصرف وترك الناس. 
 * ورد * * شرع * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في الرجل الذي سافر مع اصحاب له فلم يرجع حين رجعوا، فاتهم اهله اصحابه فرفعوهم الي شريح فسالهم البينة علي قتله، فارتفعوا الي علي فاخبروه بقول شريح قال علي: [الرجز] اوردها سعد وسعد مشتمل * يا سعد لا تروي بهذاك الابل * *  / الف ثم قال: ان اهون السقي التشريع، [قال ]: ثم فرق بينهم وسالهم فاختلفوا ثم اقروا بقتله  فاحسبه قال: فقتلهم به.
 قوله: اوردها سعد وسعد مشتمل، هذا مثل، يقال: ان اصله كان ان رجلا اورد ابله ماء لا تصل الي شربه الا بالاستقاء ثم اشتمل ونام وتركها لم يستق لها يقول: فهذا الفعل لا تروي به الابل حتي 
 يستقي لها. وقوله: ان اهون السقي التشريع، وهو مثل ايضا، يقول:
 ان ايسر ما ينبغي ان يفعل بها ان يمكنها من الشريعة او الحوض ويعرض عليها الماء دون ان يستقي لها لتشرب. فاراد علي بهذين المثلين ان اهون ما كان ينبغي لشريح ان يفعل ان يستقصي في المسالة والنظر والكشف عن خبر الرجل حتي يعذر في طلبه ولا يقتصر علي طلب البينة فقط كما اقتصر الذي اورد ابله ثم نام. وفي هذا الحديث من الحكم ان عليا امتحن في حد ولا يمتحن في الحدود، وانما ذلك لان هذا من حقوق الناس، وكل حق من حقوقهم فانه يمتحن فيه كما يمتحن في جميع الدعاوي. واما الحدود التي لا امتحان فيها فحدود الناس فيم بينهم وبين الله تعالي مثل الزنا وشرب الخمر. واما القتل وكل ما كان من حقوق الناس فانه وان كان حدا يسال عنه الامام ويستقصي لانه من مظالم الناس وحقوقهم التي يدعيها بعضهم علي بعض وكذلك كل جراحة دون النفس، فهي مثل النفس، وكذلك القذف، فهذا كله يمتحن فيه اذا ادعاها مدع. وفي المثلين تفسير اخر، قال 
 الاصمعي: يقال: ان قوله " اوردها سعد وسعد مشتمل " يقول: انه جاء بابله الي شريعة لا يحتاج فيها الي استقاء [الماء ] فجعلت تشرب وهو مشتمل بكساءه وكذلك قوله: ان اهون السقي التشريع  يعني ان يوردها شريعة الماء ولا يحتاج الي الاستقاء لها. [قال ابو عبيد:
 وهو اعجب القولين الي ].
 * حمر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن احد منا اقرب الي العدو منه.
 قال الاصمعي: يقال: هو الموت الاحمر والموت الاسود، قال:
 ومعناه الشديد قال: واري اصله ماخوذا من الوان السباع، يقول:
 كانه من شدته سبع اذا اهوي الي الانسان، ويقال هوي قال ابو زبيد يصف الاسد: [الطويل] 
 اذا علقت قرنا خطاطيف كفه * راي الموت بالعينين اسود احمرا * قال ابو عبيد: فكان عليا اراد بقوله: احمر الباس، انه صار في الشدة والهول مثل ذلك. ومن هذا حديث عبد الله بن الصامت قال: اسرع الارض خرابا البصرة ومصر، قيل: وما يخربهما قال: القتل الاحمر والجوع الاغبر. قال الاصمعي: يقال: هذه وطاة حمراء  اذا كانت جديدة، ووطاة دهماء  اذا كانت دارسة قال ذو الرمة: [الطويل] سوي وطاة دهماء من غير جعدة * ثني اختها في غرز كبداء ضامر * فكان المعني في هذين الحديثين الموت الجديد مع ما يشبه به من الوان السباع.
 *  / ب * سمد * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام / انه خرج والناس ينتظرونه للصلاة قياما، فقال: مالي اراكم سامدين 
 قوله: سامدين  يعني القيام، وكل رافع راسه فو سامد، وقد سمد يسمد ويسمد سمودا ومنه قول ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان ينتظروا الامام قياما ولكن قعودا، ويقولون ذلك السمود. قال ابو عبيد: والسمود ايضا في غير هذا الموضع اللهو والغناء، يقال:
 السامدون اللاهون، ومنه قول الله تعالي " وانتم سامدون " وعن ابن عباس في قوله تعالي: سامدون ، قال: الغناء في لغة حمير، اسمدي لنا  اي غني لنا.
 * فهر * * سدل * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام انه خرج فراي قوما يصلون قد سدلوا ثيابهم فقال: كانهم اليهود قد خرجوا من فهرهم. 
 قوله: فهرهم، هو موضع مدراسهم الذي يجتمعون فيه كالعيد يصلون فيه ويسدلون ثيابهم، وهي كلمة نبطية او عبرانية اصلها بهر فعربت بالفاء فقيل فهر.
 والسدل هو اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه فان ضمه فليس بسدل، وقد رويت فيه الكراهة عن النبي عليه السلام، وعن عطاء انه كره السدل فقيل له: عن النبي قال: نعم.
 * نمط * * غلا * * جفا * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام خير هذه الامة النمط الاوسط يلحق بهم التالي ويرجع اليهم الغالي. 
 قال ابو عبيدة وغيره في النمط (النمط): هو الطريقة، يقال: الزم هذا النمط قال: والنمط ايضا هو الضرب من الضروب والنوع من الانواع، يقال: ليس هذا من ذلك النمط  اي من ذلك النوع يقال هذا في المتاع والعلم وغير ذلك، والمعني الذي اراد علي انه كره الغلو والتقصير، كالحديث الاخر حين ذكر حامل القران فقال: غير الغالي فيه ولا الجافي عنه فالغالي فيه هو المتعمق حتي يخرجه ذلك الي اكفار الناس كنحو من مذهب الخوارج واهل البدع والجافي عنه التارك له وللعمل به، ولكن القصد من ذلك.
 * بظر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين اتي في فريضة وعنده شريح فقال [له علي ]: ما تقول انت ايها العبد الابظر قوله: الابظر، هو الذي في شفته العليا طول ونتوء في وسطها محاذي الانف وانما نراه قال لشريح: ايها العبد، لانه قد كان وقع عليه سباء في الجاهلية. 
 عليه سباء في الجاهلية.
 * حمر * * ضيطر * وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام حين اتاه الاشعث بن قيس وهو علي المنبر، فقال: غلبتنا عليك هذه الحمراء، فقال علي: من يعذرني من هءلاء الضياطرة يتخلف احدهم يتقلب علي حشاياه وهءلاء يهجرون الي، ان طردتهم اني اذا لمن الظالمين، والله لقد سمعته يقول: ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا. قوله: الحمراء  يعني العجم والموالي، سموا بذلك لان الغالب علي الوان العرب السمرة والادمة، والغالب علي الوان العجم البياض والحمرة وهذا كقول الناس: ان اردت ان تذكر بني ادم فقلت: احمرهم واسودهم، فاحمرهم كل من غلب عليه البياض، واسودهم من غلبت عليه الادمة. واما الضياطرة فهم الضخام الذين لا غناء عندهم ولا نفع، واحدهم ضيطار. قال: ويروي عن عمر انه كتب الي امراء الاجناد بالشام:
 من 
 ضيطار. قال: ويروي عن عمر انه كتب الي امراء الاجناد بالشام: من اعتقتم من هذه الحمراء فاحبوا ان يكونوا معكم / في العطاء فاجعلوهم اسوتكم. *  / الف وقال [ابو عبيد ]:
 في حديثه عليه السلام انه صلي الجمعة بالناس ركعتين ثم اقبل عليهم فقال: اتموا الصلاة.
 قوله: اتموا الصلاة، حمله بعض الفقهاء علي انه اراد صلوا بعدها ركعتين لتكون اربعا، وهذا خلاف السنة، لان عمر يقول: الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان النبي عليه السلام، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين بعدهما في بيته كراهة ان يظن الناس انهما منها. ويروي عن عمران بن حصين انه قيل له: انك انما تصلي بعد الجمعة ركعتين لتمام اربع، فقال: لان تختلف النيازك في صدري احب الي من 
 ركعتين لتمام اربع، فقال: لان تختلف النيازك في صدري احب الي من [ان ] اقول ذلك، ولكن وجهه عندي انه راي منهم في صلاتهم خللا فامرهم باتمام الركوع والسجود، او ان يكون بعضهم فاته الركوع كله فامره ان يصلي الظهر اربعا ليس يخلو عندي من احد هذين الوجهين [والله اعلم ]. وقال [ابو عبيد ]: في حديثه عليه السلام في ابنتين وابوين وامراة قال: صار ثمنها تسعا. قوله: صار ثمنها تسعا  اراد ان السهام عالت حتي صار للمراة التسع ولها في الاصل الثمن، وذلك ان الفريضة لو لم تعل كانت من اربعة وعشرين لا تخرج من اقل من ذلك لاجتماع السدس والثمن [فيها ]، فلما عالت صارت من سبعة وعشرين، للابنتين الثلثان ستة عشر وللابوين السدسان ثمانية، وللمراة الثمن  فهذه ثلاثة من سبعة وعشرين، وهو التسع، وكان لها قبل العول ثلاثة من اربعة وعشرين وهو الثمن. 
 السلسة الجدية من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية   / ) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة  ه‍ =  م الجزء الرابع طبع باعانة وزارة المعارف للحكومة العالية الهندية الدكتور محمد عبد المعيد خان استاذ اداب اللغة العربية بالجامعة العثمانية ومدير داءرة المعارف العثمانية الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهدي  ه‍ /  م حل الرموز المستعملة في تعاليق المجلد الثالث من غريب الحديث الاصل = مخطوطة غريب الحديث لمكتبة المدرسة المحمدية بمدارس (الهند) ت = جامع الترمذي ج = الجامع الكبير للسيوطي (مخطوطة المكتبة السعيدية) جه = سنن ابن ماجة حم = مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله خ  صحيح البخاري د = سنن ابي داود دي = مسند الدارمي ر = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الرامفورية ش = شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري (مخطوطة المكتبة الاصفية) ط = الموطا للامام مالك رحمه الله ل = مخطوطة غريب الحديث المحفوظة في ليدن م = صحيح مسلم مص = مخطوطة غريب الحديث للمكتبة الازهرية (بمصر) ن = سنن النساءي بسم الله الرحمن الرحيم احاديث () الزبير (*) بن العوام () رضي الله عنه () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث الزبير [بن العوام  ()] [رحمة الله عليه  ()] انه خاصم رجلا من الانصار في سيول شراج الحرة الي النبي الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي ابو عبد الله حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته صفية بنت عبد المطلب اسلم وله  سنة احد العشرة المبشرين بالجنة واول من سل سيفا في سبيل الله وشهد بدرا وما بعدها وهاجر الهجرتين شهد الجابية مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل: كان في صدره امثال العيون من الطعن والرمي. وجعله عمر رضي الله عنه في من يصلح للخلافة بعده كان طويلا تخط رجلاه الارض اذا ركب وكان خفيف اللحية اسمر اللون روي له البخاري ومسلم  حديثا. قتلة ابن جرموز غيلة يوم الجمل بوادي السباع (علي سبعة فراسخ من البصرة (سنة  وهو ابن ست او سبع وستين سنة. (الاصابة)  /  تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  / ).
 (  ) ليس في ل و ر.
 () من ل و ر ومص.
 () من ل و ر.
 () من مص. (*)
 
 صلي الله عليه وسلم، فقال: يا زبير احبس الماء حتي يبلغ الجدر ().
 قال الاصمعي: الشراج مجاري الماء من الحرار الي السهل، واحدها شرج () وقال ابو عمرو مثل ذلك او نحوه. قال الاصمعي: واما التلاع فانها مجاري اعلي الارض الي بطون الاودية، واحدتها تلعة وكان ابو عبيدة يقول: التلعة قد تكون ما ارتفع من الارض وتكون ما انحدر، وهذا عنده من الاضداد.
 قال ابو عبيد: واما الجدر فهو الجدار () ومنه قول ابن عباس [رحمه الله  ()] حين سءل عن الحطيم فقال: هو الجدر. فيقول: احبس الماء في ارضك حتي ينتهي الي الجدار ثم ارسله الي من هو اسفل منك ()
 
 وفي هذا الحديث من الفقه انه قضي في الماء اذا كان مشتركا بين قوم انه يمسك الاعلي حتي يبلغ الموضع الذي سمي ثم يرسله الي الاسفل وكذلك قضي في سيل مهزور ()  وادي بني قريظة  ان يحبسه حتي يبلغ الماء الكعبين ثم يرسله، ليس له ان يحبسه اكثر من ذلك () وهذا تاويل حديث ابن مسعود: اهل الشرب الاسفل امراء علي اعلاه.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث الزبير [رحمه الله  ()] انه كان يتزود صفيف الوحش وهو محرم ().
 قال الكساءي: الصفيف () القديد ()، يقال منه: صففت / اللحم اصفه
 
 صفا اذا قددته وقال امرء القيس في وحش صادها فطبخ له وقدد:
 [الطويل] فظل طهاة اللحم من بين منضج * صفيف شواء او قدير معجل () الطهاة: الطباخون، والقدير: ما طبخ في القدر. ومما يبين ان الصفيف هو القديد انه يسمي () في بعض الحديث. وفي هذا الحديث من الفقه الرخصة في لحم الصيد ياكله المحرم اذا [كان  ()] لم يقتله ولم يعن علي قتله.
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث الزبير [رحمه الله  ()] انه راي فتية لعسا فسال عنهم فقيل:
 امهم مولاة للحرقة () وابوهم مملوك، فاشتري اباهم فاعتقه فجر ولاءهم ().
 
 قال الاصمعي: اللعس الذين في شفاههم سواد، وهو مما يستحسن يقال منه: رجل العس وامراة لعساء، والجماعة منهم () لعس وقد لعس يلعس لعسا، قال ذو الرمة يذكر امراة: [البسيط].
 * لمياء في شفتيها حوة لعس * وفي اللثات وفي انيابها شنب () فالشنب (): رقة في الاسنان وحدة مع كثرة الماء، و () [قوله  ()] الحواء واللمياء هما () نحو من اللعساء، والاسم من اللمياء اللمي ().
 
 وفي هذا الحديث من الفقه ان المملوك اذا كانت عنده امراة حرة مولاة لقوم فولدت له اولادا فهم موال لموالي امهم ما دام الاب مملوكا، فاذا اعتق الاب جر الولاء فكان ولاء ولده لمواليه وعن عمر قال: اذا اعتق الاب جر الولاء () () وعن عثمان انه قضي به للزبير.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث الزبير [رحمه الله  ()] ان رجلا اتاه فقال: الا اقتل لك عليا قال: وكيف تقتله قال: افتك به قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قيد الايمان الفتك لا يفتك، مءمن ().
 قوله: الفتك، يعني ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتي يشد عليه فيقتله، وان لم يكن اعطاه امانا قبل ذلك، ولكن ينبغي
 
 [له  ()] ان يعلمه ذلك قبل، وكذلك كل من قتل رجلا غارا فهو فاتك به وقال المخبل السعدي في النعمان وكان بعث الي بني عوف بن كعب جيشا في الشهر الحرام () وكانوا امنين غارين () لمكان الشهر فقتل فيهم وسبي، فقال المخبل ():
 [الطويل] واذ فتك النعمان بالناس محرما * فملء من عوف بن كعب سلاسله () قال الاصمعي: قوله محرما ليس يعني من احرام الحج، ولكنه الداخل في الشهر الحرام قال: ومنه قول الراعي: [الكامل] قتلوا ابن عفان الخليفة محرما * ودعا فلم ار مثله مخذولا () وانما جعله محرما لانه قتل في اخر ذي الحجة ولم يكن محرما بالحج. [قال ابو عبيد  ()]:
 يقال: احرمنا  دخلنا في الشهر الحرام، واحللنا  دخلنا
 
 في الشهر الحلال وقال زهير: [الطويل] () جعلن القنان عن يمين وحزنه () وكم بالقنان من محل ومحرم () [و  ()] ليس هذا من احرام الحج ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث الزبير [رحمه الله  ()] انه كان يوكي بين الصفا والمروة ().
 فذهب () بعض الناس في هذا الي انه كان يستريح في طوافه بينهما.
 حتي () يوكي الشء يشده وانما هو عندي من امساك الكلام انه يوكي فاه () فلا يتكلم، ويحكي عن اعرابي انه سمع رجلا يتكلم فقال: اوك حلقك، اي () سد فمك واسكت فلا تكلم. وانما كره الزبير الكلام في السعي بينهما كما كره كثير من الفقهاء الكلام في الطواف بالبيت، فشبه هذا
 
 بذلك. وفيه تفسير اخر انه يروي عنه قال: كان يوكي [ما  ()] بين الصفا والمروة سعيا فان كان هذا هو المحفوظ فان وجهه ان يملا ما بينهما سعيا لا يمشي علي هينته في شء من ذلك، وهذا شبيه () بالسقاء او غيره يملا ماء ثم يوكي عليه حيث انتهي الامتلاء.
 احاديث () طلحة (*) بن عبيد الله () رضي الله عنه () وقال ابو عبيد: في حديث طلحة [بن عبيد الله  ()] [رحمه الله  ()] طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب التيمي القرشي المدني ابو محمد صحابي شجاع احد العشرة المبشرين واحد الثمانية الي الاسلام واحد الستة اصحاب الشوري يقال له (طلحة الخير) و (طلحة الفياض).
 وكل ذلك لقبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم في مناسبات مختلفة غاب عن بدر فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره وشهد احدا وما بعدها وكان ابو بكر رضي الله عنه اذا ذكر يوم احد قال: ذاك يوم كله لطلحة. اخي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بينه وبين الزبير وبالمدينة بينه وبين ابي ايوب خالد بن زيد. قتل يوم الجمل سنة  ه‍ وهو بجانب عاءشة رضي الله عنها قتله مروان مات وهو ابن  سنة. وله في الصحيحين  حديثا (انظر الاصابة  /  وتهذيب التهذيب  / ).
 (  ) ليس في ل ور.
 (*) من مص. (*)
 
 حين قام اليه رجل بالبصرة فقال: انا اناس بهذه الامصار وانه اتانا قتل امير وتامير اخر واتتنا بيعتك وبيعة اصحابك فانشدك الله لا تكن () اول من غدر، فقال طلحة: انصتوني، ثم قال: اني اخذت فادخلت في الحش وقربوا فوضعوا اللج علي قفي، فقالوا: لتبايعن او لنقتلنك، فبايعت وانا مكره ().
 قوله: اللج، قال الاصمعي: يعني السيف، قال: ونري ان اللج اسم سمي به السيف، كما قالوا الصمصامة وذو الفقار ونحوه ويقال فيه () قول اخر شبهه بلجة البحر في هوله، يقال: هذا لج البحر وهذه لجة البحر.
 واما الحش () فالبستان، [وفيه لغتان: الحش والحش  ()]، وجمعه حشان، وانما سمي موضع () الخلاء حشا بهذا لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين.
 
 واما قوله: انصتوني، فانه () مثل [قوله  ()] انصتوا لي، يقال:
 انصته وانصت له، مثل نصحته ونصحت له ().
 وقوله: قفي، هي لغة طاءية ()، وكانت () عند طلحة امراة طاءية ويقال ان طيا لا تاخذ من لغة احد ويءخذ من لغاتها.
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث طلحة [رحمه الله  ()] حين راي عمر عليه ثوبين مصبوغين وهو محرم فقال: ما هذا فقال: ليس به باس يا امير المءمنين انما هو بمشق ().
 قوله: المشق، يقال منه: ثوب ممشق، وهو المصبوغ بالمغرة وكذلك قول جابر بن عبد الله: كنا نلبس في الاحرام الممشق () انما هي مدرة وليست بطيب، فلذلك رخص ان يلبسها المحرم.
 
 وفي هذا الحديث من الفقه انه انما كرهت الثياب المصبغة في الاحرام اذا كانت صبغت بالطيب كالورس والزعفران والعصفر ()، وما كان ليس بطيب فلا باس به ومنه حديث عثمان انه غطي وجهه بقطيفة حمراء ارجوان وهو محرم (). انما كانت مصبوغة ببعض هذه الاصباغ الحمر من غير طيب، وانما كره عمر () رضي الله عنه () ذلك لءلا () يراه الناس لبس ثوبا مصبوغا فيلبس الناس الثياب () المصبوغة في الاحرام.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث طلحة [رحمه الله  ()] حين قال لابن عباس [رحمه الله  ]: هل لك ان اناحبك وترفع النبي صلي الله عليه وسلم ().
 قوله: اناحبك، قال الاصمعي (): ناحبت الرجل اذا حاكمته
 
 او قاضيته الي رجل ()، قال ابو عبيد: واصل النحب النذر والشء يجعله الانسان علي نفسه قال لبيد: [الطويل] الا تسالان المرء ماذا يحاول * انحب فيقضي ام ضلال وباطل () يقول: اعليه نذر في طول سعيه. ويروي في قول الله [تبارك و  ()] تعالي " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر () " ان ذلك نزل في قوم كانوا تخلفوا عن بدر فجعلوا علي انفسهم لءن لقوا العدو ثانية ليقاتلن حتي يموتوا، فقتلوا او قتل بعضهم يوم احد، ففيهم نزلت " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر ".
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث طلحة خرجت بفرس لي انديه ().
 / قال الاصمعي وابو عمرو: التندية ان يورد الرجل فرسه الماء حتي يشرب ثم يرده الي المرعي ساعة يرتعي ثم يعيده الي الماء (). قال الاصمعي:
 
 والابل في ذلك مثل الخيل، قال: واختصم حيان من العرب في موضع فقال احد الحيين مسرح بهمنا ومخرج نساءنا ومندي خيلنا () قال الشاعر يصف بعيرا: [الرجز] قريبة ندوته من محمضه () يعني الموضع الذي تندو فيه. قال ابو عمرو: فاذا رايت () الفرس فعل ذلك هو ولم تفعله به قلت: قد ندا يندو ندوا، والندوة والمندي () واحد،
 
 وهو الموضع الذي يرعي فيه بعد السقي.
 حديث عبد الرحمن (*) بن عوف () رضي الله عنه () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الرحمن [بن عوف  ()] [رحمه الله  ()] انه طلق امراته فمتعها بخادم سوداء حممها اياها ().
 قوله: حممها [اياها ] يعني متعها بها بعد الطلاق، وكانت العرب
 
 تسميها التحميم () قال الراجز: [الرجز] انت الذي وهبت زيدا بعدما * هممت بالعجوز ان تحمما () يعني ان اطلقها وامتعها قال الاصمعي: التحميم في () ثلاثة اشياء، هذا احدها، ويقال: حمم الفرخ  اذا نبت ريشه، وحممت وجه الرجل اذا سودته بالحمم.
 وفي هذا الحديث من الفقه انه اراد قول الله [تبارك  ()] تعالي " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين () " و " حقا علي المحسنين () " ولهذا قال شريح لرجل طلق امراته: لا تاب ان تكون من المتقين، لا تاب ان تكون من المحسنين ولم يجبره عليها، وانما افتاه فتيا. واما التي يجبر عليها فالتي تطلق قبل الدخول ولم يسم لها صداقا ()، لقول الله تبارك وتعالي " لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره () ".
 
 احاديث () سعد (*) ابي وقاص [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث سعد انه كان يدمل راضه بالعرة ().
 سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب ويقال: وهيب بن عبد مناف القرشي الزهري ابو اسحاق الصحابي الامير اسلم قديما و. هو احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة الذين عينهم عمر رضي الله عنه للخلافة واول من رمي بسهم في سبيل الله شهد بدرا والمشاهد كلها كان مستجاب الدعوة مشهورا بذاك وكان احد الفرسان من قريش الذين كانوا يحرسون النبي صلي الله عليه وسلم في مغازيه تولي قتال فارس وفتح الله علي يديه القادسية كان اميرا علي الكوفة مدة عمر بن الخطاب واقره عثمان زمنا ثم عزله فعاد الي المدينة فاقام قليلا وفقد بصره مات في قصره بالعقيق (علي عشرة اميال من المدينة) سنة  ه‍ وحمل الي المدينة ودفن بالبقيع وله في الصحيحين  حديثا. (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / .
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: حدثناه عن حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن بابي قال رايت سعدا (في ر ومص: كان سعد) يحمل مكتل عرة الي ارض له قال وحدثناه عباد بن العوام عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن بابي عن سعد مثل ذلك الا انه قال: قال سعد مكتل عرة مكتل بر. قال ابو عبيد قال يزيد:
 بابي والمحدثون يقولون (بابي والصواب عندنا: بابا ويقال: ابن باباه ايضا (انظر تهذيب التهذيب  /  وفي التقريب: عبد الله بن باباه بموحدتين بينهما الف ساكنة ويقال بابيه بتحتانية بدل الالف ويقال بابي بحدف الهاء).
 الحديث في الفاءق  /  وفيه (المكتل شبه الزنبيل من كتله اذا جمعه ورجل مكتل الخلق لانه الة لجمع ما يجمع فيه). (*)
 
 قال الاصمعي: قوله عرة، يعني () () عذرة الناس قال ومنه قيل:
 قد عر فلان قومه بشر اذا لطخهم به قال ابو عبيد (): وقد يكون عرهم من العر (العر ()) [ايضا  ()] وهو الجرب () اي اعداهم شره () ولصق بهم قال الاخطل: [الطويل] ونعرر بقوم عرة يكرهونها * ونحيا جميعا او نموت فنقتل () وقال الاحمر في قوله: يدمل ارضه  اي يصلحها ويحسن معالجتها، ومنه قيل للجرح: قد اندمل اذا تماثل [وصلح  ()] ومنه قيل: داملت الرجل  اذا داريته ليصلح ما بينك وبينه () قال: وانشدنا الاحمر لابي الاسود الدءلي: [الطويل] شنءت من الاخوان من لست زاءلا * ادامله دمل السقاء المخرق ()
 
 ويقال للسرجين: الدمال () لان الارض تصلح به وقال: الكميت:
 [الطويل] راي ارة منها تحش لفتنة * وايقاد راج ان يكون دمالها () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سعد [قال  ()] لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم التبتل علي عثمان بن مظعون ولو اذن لنا لاختصينا ().
 قوله: التبتل، يعني ترك النكاح، ومنه قيل لمريم () عليها السلام ():
 البكر البتول، لتركها التزويج. واصل التبتل () القطع، ولهذا قيل:
 () بتلت الشء [اي  ()] قطعته ومنه قيل في الصدقة يبينها الرجل من ماله: صدقة () بتة بتلة، اي () قطعها صاحبها من ماله وبانت منه.
 
 فكان معني الحديث () انه الانقطاع من النساء () فلا يتزوج ولا يولد له ()، / وقال ربيعة بن مقروم الضبي يصف راهبا: [الكامل] لو انها عرضت لاشمط راهب * في راس شاهقه الذري متبتل () يعني انه لا يتزوج ولا يولد له. وقد روي في () قوله تعالي () " وتبتل اليه تبتيلا () " اخلص اليه اخلاصا ولا اري الاصل الا من هذا، يقول: انقطع اليه بعملك ونيتك واخلاصك. وقال الاصمعي: يقال للنخلة اذا كانت فسيلتها قد انفردت منها واستغنت عنها: مبتل، ويقال للفسيلة نفسها: البتول.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سعد [رحمه الله ()] حين قيل له: ان فلانا () ينهي عن المتعة، فقال: [قد  ()] تمتعنا مع رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم وفلان كافر بالعرش ().
 قوله: العرش، [يعني  ()] بيوت مكة، سميت العرش () لانها عيدان تنصب ويظلل عليها، و [قد  ()] يقال لها [ايضا  ()] عروش ومنه حديث ابن عمر: انه كان يقطع التلبية في العمرة اذا نظر [الي  ()] عروش مكة (). فمن قال: عرش، فواحدها عريش وجمعه عرش مثل قليب وقلب وسبيل وسبل وطريق وطرق ومن قال: عروش، فواحدها عرش وجمعه عروش مثل فلس وفلوس وسرج وسروج.
 وقال [ابو عبيد  ()]: ولم يرد سعد بقوله: كافر بالعرش، معني () قول الناس انه كافر بالله وكافر بالنبي () صلي الله عليه وسلم، وانما اراد انه كافر وهو يومءذ مقيم بالعرش بمكة ولم يسلم () ولم يهاجر، كقولك:
 
 [فلان  ()] كافر بارض الروم، اي كافر وهو مقيم بها ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سعد [رحمه الله  ()] لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد ضللت اذا وخاب عملي ().
 [وقال ابو عبيد  ()] اصل التعزير هو التاديب، ولهذا سمي الضرب دون الحد تعزيرا انما هو ادب وكان هذا القول من سعد حين شكاه اهل الكوفة الي عمر حين قالوا: لا يحسن الصلاة، فساله عمر عن ذلك، فقال: اني لاطيل بهم في الاوليين واحذف من الاخريين وما الو عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: كذلك عهدنا () الصلاة  وفي حديث اخر: [قال  ()] كذلك الظن بك يا ابا اسحاق. ()
 
 قال ابو عبيد: وقد يكون التعزير في موضع اخر لا يدخل ههنا، وهو تعظيمك الرجل وتبجيلك اياه ومنه قول الله () عز وجل () " لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه () ".
 واما قول سعد في الحبلة () والسمر فانهما نوعان من الشجر او () النبات.
 () حديث ابي عبيدة (*) الجراح رضي الله عنه () وقال ابو عبيد: في حديث ابي عبيدة [بن الجراح  ()] [رحمه الله  ()] هو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب ويقال: وهيب بن ضبة بن الحارث الفهري القرشي ابو عبيدة بن الجراح الامير القاءد ولد بمكة وهو من السابقين الي الاسلام احد العشرة المبشرين بالجنة شهد المشاهد كلها وكان لقبه امين الامة ولاه عمر بن الخطاب قيادة الجيش الزاحف الي الشام بعد خالد بن الوليد فتم له فتح الديار الشامية. توفي بطاعون عمواس سنة  ه‍ وهو ابن ثمان وخمسين سنة. ودفن في غوربيسان وانقرض عقبه. له في الصحيحين  حديثا (راجع لترجمته الاصابة  /  تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  / ).
 () من ل ور.
 () من مص. (*)
 
 حين قال له عمر [رضي الله عنه  ()]: ابسط يدك فلابايعك، فقال () ابو عبيدة: ما رايت  () او قال: ما سمعت  منك فهة في الاسلام قبلها، اتبايعني وفيكم الصديق () ثاني اثنين ().
 قوله: فهة، هي مثل السقطة والجهلة ونحوها يقال منه: رجل فه وفهيه، وقد فههت يا رجل تفه فهاهة: وقد يكون ذلك من العي ايضا، قال الشاعر: [الطويل] فلم تلفني فها ولم تلف حجتي * ملجلجة ابغي لها من يقيمها () حديث العباس (*) عبد المطلب رضي الله عنه وقال ابو عبيد: في حديث العباس [بن عبد المطلب  ()] () رحمه الله () العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي ابو الفضل المكي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام وجد الخلفاء العباسيين ولد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين كان محسنا لقومه سديد الراي واسع العقل وكان اليه في الجاهلية السفارة والعمارة.
 حضر بيعة العقبة مع الابصار قبل ان يسلم وشهد بدرا مع المشركين مكرها فاسر فافتدي نفسه وافتدي ابن اخيه عقيل بن ابي طالب ورجع الي مكة. اسلم قبل الهجرة وكتم اسلامه واقام بمكة يكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبار المشركين ثم هاجر الي المدينة قبل الفتح بقليل وشهد الفتح وثبت يوم حنين عمي في اخر عمره مات سنة  وهو ابن ثمان وثمانين سنة. له في الصحيحين  حديثا (انظر الاصابة  /  وتهذيب التهذيب  / ). () من ل ومص. (  ) ليس في ل ور.
 
 قال: كان عمر [رضي الله عنه  ()] لي جارا فكان يصوم النهار ويقوم الليل، فلما ولي قلت: لانظرن الان الي عمله ()، فلم يزل علي وتيرة واحدة حتي مات ().
 قال ابو عبيدة: الوتيرة () المداومة علي الشء، [وهو  ()] ماخوذ من التواتر والتتابع، قال: والوتيرة في غير هذا الحديث الفترة عن
 
 الشء () والعمل قال زهير يصف بقرة في () سيرها: [الطويل] نجاء مجد ليس فيه وتيرة * وتذبيبها عنها باسحم مذود () قال: والوتيرة ايضا غرة الفرس / اذا كانت مستديرة قال الكساءي:
 فاذا طالت فهي الشادخة، وانشدنا: [الرجز] سقيا لكم يا نعم سقيين اثنين * شادخة الغرة نجلاء العين () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث العباس و [حديث  ()] ابنه عبد الله رحمهما الله في زمزم: لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل ().
 
 وانما نراه نهي عن هذا انه نزه المسجد ان يغتسل فيه من جنابة قال (): فاما قوله (): بل ()، فان الاصمعي قال: كنت اقول في بل: انه اتباع، كقولهم: عطشان نطشان، وجاءع ناءع، حتي اخبرني معتمر بن سليمان ان بلا في لغة حمير مباح قال ابو عبيد: وهو () عندي علي ما قال معتمر لانا قل ما وجدنا الاتباع [يكون  ()] بواو العطف، وانما الاتباع بغير واو كقولهم: جاءع ناءع، وعطشان نطشان، وحسن بسن، واشباه () ذلك انما يتكلم به () من غير () واو [فاذا جاءت واو العطف فهي كلمة اخري ()
 
 () وقد كان بعض النحويين يقول في حديث ادم عليه السلام انه لما قتل () احد ابنيه اخاه فمكث ماءة سنة لا يضحك، ثم قيل له: حياك الله وبياك قال: وما بياك قال: اضحكك (). قوله: بياك، اضحكك يبين لك انه ليس باتباع، انما هي كلمة اخري (). قال: ويقال ان بلا شفاء، كما يقال:
 [قد  ()] بل الرجل من مرضه وابل واستبل  اذا برا. قال ابو عبيد:
 ومما يحقق هذا المعني قوله في زمزم: انها طعام طعم وشفاء سقم.
 احاديث () خالد بن الوليد () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث خالد بن الوليد حين خطب [الناس  ()] فقال: ان عمر استعملني علي الشام وهو له مهم، فلما القي الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني واستعمل غيري، فقال رجل: هذا والله هو الفتنة فقال خالد: اما وابن الخطاب حي فلا، ولكن [ذاك  ()]
 
 اذا كان الناس () بذي بلي وذي بلي ().
 قوله: القي الشام بوانيه، انما هو مثل يقال للانسان اذا اطمان بالمكان واجتمع له امره: قد القي بوانيه، وكذلك [يقال القي  ()] ارواقه والقي عصاه قال الشاعر: [الطويل] فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر () [و  ()] قوله : صار بثنية وعسلا، فيه قولان: يقال البثنية حنطة منسوبة
 
 الي بلاد معروفة بالشام من ارض دمشق يقال لها البثنية، والقول الاخر انه اراد بالبثنية اللينة، وذلك [ان  ()] الرملة اللينة يقال لها بثنة، تصغيرها بثينة وبها سميت المراة بثينة (). فاراد خالد ان الشام لما اطمان وهدا وذهبت شوكته وسكنت الحرب منه وصار لينا لا مكروه فيه فانما هو خصب كالحنطة والعسل عزلني واستعمل غيري  قال ذلك كله او عامته الاموي، وكان الكساءي والاصمعي يقولان نحو ذلك.
 واما قوله: وكان الناس بذي بلي وذي بلي، فانه اراد تفرق الناس وان يكونوا طواءف مع غير امام يجمعهم وبعد بعضهم من بعض، وكذلك كل من بعد عنك حتي لا تعرف موضعه فهو بذي بلي وفيه لغة اخري: بذي بليان، و () يروي عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل:
 بذي بليان. قال ابو عبيد: والصواب: بليان، / وكان الكساءي ينشد هذا البيت في وصف رجل يطيل النوم، فقال: [الوافر] ينام ويذهب الاقوام حتي * يقال اتوا علي ذي بليان () يعني انه اطال النوم ومضي اصحابه في سفرهم حتي صاروا الي موضع لا يعرف مكانهم من طول نومه. قال ابو عبيد: وقد رواه بعضهم القي
 
 الشام نواتيه، وليس هذا بشء، انما النواتي () في كلام اهل الشام الملاحون الذين في البحر خاصة.
 وقال ابو عبيد: في حديث خالد [رحمه الله  ()] حين كتب الي مرازبة فارس مقدمه العراق: اما بعد فالحمد لله الذي فض خدمتكم وفرق كلمتكم وسلب ملككم ().
 قوله: فض خدمتكم، يعني كسر وفرق، وكل منكسر متفرق فهو منفض قال الله () عز وجل تعالي () " لانفضوا من حولك  () ".
 وقوله: خدمتكم، انما هو مثل، واصل الخدمة الحلقة المستديرة المحكمة، ومنه قيل للخلاخيل: خدام قال الشاعر: [الخفيف] كان منا المطاردون علي الاخري * اذا ابدت العذاري الخداما () فشبه خالد اجتماع امرهم كان واستيساقهم بذلك، فلهذا قال: فض ()
 
 خدمتكم  اي فرقها بعد اجتماعها ().
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث خالد [رحمه الله  ()] في غزاة بني جذيمة من [بني  ()] كنانة يوم فتح مكة وكان اسر منهم قوما فلما كان الليل نادي مناديه: من كان معه اسير فليدافه ().
 () قال الاموي وابو عمرو: قوله: فليدافه ()، يعني ليجهز عليه، يقال منه: قد () داففت الرجل دفافا ومدافة، وهو اجهازك عليه قال العجاج او رءبة في رجل يعاتبه: [الرجز] لما راني ارعشت اطرافي * كان مع الشيب من الدفاف ()
 
 بالدال () [ويروي: من الذفاف  ()] [بالذال  ()]. وكان الاصمعي يقول:
 تداف القوم  اذا ركب بعضهم بعضا. قال ابو عبيد: ولا اراه ماخوذا الا من هذا، وفيه لغة اخري: فليدافه  مخففة، يقال منه: دافيته، وهو فيما يقال لغة جهنية ومنه الحديث المرفوع: انه اتي باسير فقال لقوم منهم: اذهبوا به فادفوه  يريد الدفء من البرد  فذهبوا به فقتلوه، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم (). وفيه لغة اخري ثالثة () بالذال، يقال: ذففت () عليه تذفيفا  اذا اجهزت عليه، ومنه حديث علي () رضي الله عنه (): انه نادي مناديه يوم الجمل لا يذفف علي جريح ولا يتبع مدبر (). والذفاف هو السم القاتل.
 
 احاديث () ابي ذر (*) [الغفاري  ()] () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث ابي ذر [رحمه الله  ()] حين عرض عليه اختلف في اسمه واسم ابيه وذكره اصحاب كتب الرجال في باب الكني قيل اسمه جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن عفان وهو المشهور وكذا في غريب الحديث للخطابي ج  ص  / الف وقيل اسمه برير بن جنادة وقيل ابن جندب وقيل ابن عشرقة وقيل ابن جندب بن عبد الله وقيل ابن السكن. من بني غفار من كنانة بن خزيمة صحابي من كبارهم قديم الاسلام يقال اسلم بعد اربعة وكان خامسا يضرب به المثل في الصدق هو اول من حيي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام هاجر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الي بادية الشام فاقام الي ان توفي ابو بكر وعمر وولي عثمان رضي الله عنهم فسكن دمشق واستقدمه عثمان رضي الله عنه الي المدينة فقدمها واستانف نشر رايه في تقبيح منع الاغنياء اموالهم عن الفقراء فعلت الشكوي منه فامره عثمان بالرحلة الي الربذة فسكنها الي ان مات سنة  ه‍ وصلي عليه ابن مسعود رضي الله عنه روي له البخاري ومسلم  حديثا (انظر الاصابة  /  التهذيب  / ).
 () من ل.
 (  ) ليس في ل ور.
 () من مص. (*)
 
 عثمان [رحمه الله ()] الاقامة معه بالمدينة فابي فاستاذنه الي الربذة، فقال:
 عليكم معشر قريش بدنياكم فاغدموها ().
 قال الاصمعي: الغذم () هو الاكل بجفاء وشدة [نهم  ()]، يقال منه: غذمت اغذم غذما وقال الاحمر: يقال اغتذم الحوار ما في ضرع امه وذلك اذا استوعبه فلم يبق فيه شيءا، وهو من الاول، يقال: غذم واغتذم. () وقال ابو عبيد (): وكذلك امتكه، وكل () من اكل () شيءا او شاربه برغب ونهم فقد غذمه واغتذمه.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي ذر [رحمه الله  ()] ان النبي صلي الله عليه وسلم () ذكر ليلة القدر فقال: هي في رمضان في () العشر الاواخر ()، قال ابو ذر: فاهتبلت غفلته، فقلت: اي ليلة هي ()؟
 
 قوله: اهتبلت الاهتبال، / مثل قولك (): تحينت غفلته وافترصتها واحتلت () لها حتي وجدتها كالرجل يطلب الفرصة في الشء قال الكميت: [الطويل] وقالت لي النفس اشعب الصدع واهتبل * لاحدي الهنات المصلعات اهتبالها () ويروي: المعضلات ()، اي استعد لها واحتل (). يقال منه: رجل مهتبل وهبال ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث ابي ذر [رحمه الله  ()] حين ذكر القيام في شهر رمضان ع النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فلما كانت ليلة ثالثة بقيت قام بنا حتي خفنا ان يفوتنا الفلاح، قيل: وما الفلاح؟
 قال: السحور، وايقظ في تلك الليلة اهله وبناته ونساءه ().
 
 قوله: الفلاح () هو السحور، واصله () البقاء قال الاضبط بن قريع السعدي في الجاهلية الجهلاء: [المنسرح] لكل هم من الهموم سعه * والمسي والصبح لا فلاح معه () يقول: ليس مع كر الليل () والنهار بقاء [قال  ()] ومنه قول عبيد [بن الابرص  ()]: [الرجز] افلح بما شءت فقد يبلغ بال‍ *  ضعف وقد يخدع الاريب () [قوله: افلح  ()] يقول: عش بما شءت من عقل او () حمق، فقد يرزق الاحمق ويحرم العاقل. وقد يقال انما قيل لاهل الجنة: مفلحون  لفوزهم ببقاء الابد في الجنة ، فكان معني الحديث ان السحورية بقاء الصوم، فلهذا سماه فلاحا.
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي ذر [رحمه الله  ()] انه مر به قوم بالربذة وهم محرمون وقد تزلعت ايديهم وارجلهم فسالوه:
 باي شء نداويها فقال: بالدهن ().
 قوله: تزلعت ايديهم، يعني تشققت، والتزلع الشقاق ().
 وفي هذا الحديث من الفقه انه رخص لهم في الدهن ما لم يكن فيه طيب، فاذا كانت فيه [طيب  ()] وجبت فيه الكفارة.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي ذر [رحمه الله  ()] عند اسلامه وكان قدم مكة هو واخوه فذكر انه [كان  ()] يمشي نهاره فاذا كان الليل سقطت كاني خفاء ().
 فالخفاء  ممدود: [و  ()] هو الغطاء وكل شء غطيته بشء من كساء
 
 () او ثوب () او غيره () فذلك الغطاء هو () خفاء، وجمعه اخفية () قال ذو الرمة:
 [البسيط] عليه زاد واهدام واخفية * قد كاد يجترها عن ظهره الحقب () وفي هذا الحديث انه قال: نافر اخي رجلا () فالمنافرة () ان يفتخر الرجلان كل واحد منهما علي صاحبه، ثم يحكما بينهما رجلا كفعل علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل حين تنافرا الي هرم بن قطبة الفزاري، وفي ذلك يقول الاعشي () يمدح عامرا ويحمل علي علقمة (): [السريع] قد قلت شعري فمضي فيكما * واعترف المنفور للنافر ()
 
 فالمنفور: المغلوب، والنافر: الغالب وقد نفره ينفره [وينفره  ()] نفرا  اذا غلب عليه.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي ذر [رحمه الله  ()] () انه قال (): ان خليلي صلي الله عليه وسلم قال: انما () دون جسر جهنم () طريق ذو دحض () ومزلة.
 الدحض: الزلق والمزلة والمزلة [مثله  ()] لغتان.
 احاديث () عمار (*) بن ياسر [رحمه الله  ()] وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عمار [بن ياسر  ()] [رحمه الله  ()]
 
 حين اوجز () الصلاة وقال: اني كنت اغاول حاجة لي ().
 / قال ابو عمرو: والمغاولة المبادرة في السير وغيره قال جرير يذكر رجلا اغارت عليه الخيل: [الكامل] عاينت مشعلة الرعال كانها * طير تغاول في شمام وكورا وقال معن [بن اوس  ()] يصف الناقة: [الطويل] تشج بي العوجاء كل تنوفة * كان لها بوا بنهي تغاوله () قال ابو عبيد: واصل هذا من الغول وهو البعد يقال (): هون الله عليك غول هذا الطريق، () يعني البعد () والغول ايضا من الشء يغولك: يذهب
 
 بك قال لبيد يصف () ثورا: [الطويل] ويبري عصيا دونها متلءبة * يري دونها غولا من الرمل غاءلا () وفي هذا الحديث من الفقه التوجيز () في الصلاة اذا () كان ذلك () باتمام الركوع والسجود وقد روي عنه في هذا حديث اخر () انه سءل عن ذلك فقال: اني بادرت الوسواس. () قال ابو عبيد (): فراي تعجيل الصلاة مع السلامة اقرب الي البر من طولها مع الوسوسة، وكذلك حديث الزبير () انه قيل له: ما بالكم () يا اصحاب محمد اخف الناس صلاة؟ فقال:
 انا نبادر الوسواس.
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عمار [رحمه الله  ()] انه لبس تبانا صلي في تبان وقال: اني ممثون ().
 قال الكساءي: الممثون الذي يشتكي مثانته، ويقال منه: رجل مثن وممثون. [فقال  ()] [ابو عبيد  ()] وكذلك اذا ضربته علي مثانته قلت (): مثنته امثنه () وامثنه () مثنا فهو ممثون [وهذا  () مثل قولهم اذا اشتكي راسه او ضرب علي راسه قيل: مرءوس، ومن الفءاد: مفءود وعلي هذا عامة ما في الجسد، ولهذا قيل: للذي به المشي (): مبطون، وكذلك:
 مصدور  اذا كان يشتكي صدره ومنه قول عبيد الله () بن عبد الله بن
 
 عتبة () بن مسعود () حين قال له عمر بن عبد العزيز: حتي متي تقول هذا الشعر؟ فقال عبيد الله: [الرجز] لا بد للمصدور من ان يسعلا () ابو عبيد: في حديث عمار [رحمه الله  ()] انه ذكر عنده ان ابا موسي كره كسر القرن في الاضحية، فقال: الخصاء اشد منه ولا باس به ().
 قال ابو زيد: الخصاء ان تسل انثييه () سلا فان رضضتهما رضا ولم تخرجهما فذلك الوجاء وقد وجاته وجاء () فان شققت الصفن فاخرجتهما بعروقهما فذلك المثن وقد مثنته مثنا فهو ممثون، وان شددتهما حتي
 
 تسقطا من غير نزع فهو العصب وقد عصبته عصبا فهو معصوب ().
 () احاديث () عبد الله (*) بن مسعود () رضي الله عنه () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن مسعود () رضي الله عنه () جردوا القران ليربو فيه صغيركم ولا يناي عنه كبيركم فان الشيطان يخرج من البيت () تقرا فيه سورة البقرة ().
 عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي ابو عبد الرحمن اسلم بمكة قديما وهاجر الهجرتين شهد بدرا والمشاهد كلها كان صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو اول من جهر بقراءة القران بمكة كان رفيق النبي صلي الله عليه وسلم في ترحاله وحله وغزواته يدخل عليه كل وقت ويمشي معه.
 ولي بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بيت مال الكوفة ثم قدم المدينة في خلافة عثمان رضي الله عنه فتوفي فيها عن نحو ستين عاما في سنة  ه‍ كان يحب الاكثار من التطيب فاذا خرج من بيته عرف جيران الطريق انه مر من طيب راءحته له في الصحيحين  حديثا (انظر الاصابة  /  تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  / ).
 (  ) ليس في ل ور.
 () في ر: الباب.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه غندر وحجاج عن شعبة عن سلمة ابن كهيل عن ابي الاحوص عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / . (*)
 
 [قال ابو عبيد و  ()] قد اختلف الناس في تفسير قوله: جردوا القران، فكان ابراهيم يذهب به الي نقط المصاحف () ويقول: جردوا القران ولا تخلطوا به غيره: () قال ابو عبيد (): وانما نري [ان  ()] ابراهيم كره هذا مخافة ان ينشا نشوء يدركون المصاحف منقوطة فيري () ان النقط من القران، ولهذا [المعني  ()] كره من كره الفواتح والعواشر () وقد ذهب به كثير من الناس الي ان يتعلم وحده ويترك الاحاديث / قال ابو عبيد: وليس لهذا عندي وجه، وكيف يكون عبد الله اراد هذا وهو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث كثير ولكنه
 
 عندي () ما ذهب اليه ابراهيم وما ذهب اليه عبد الله نفسه وفيه وجه اخر وهو عندي من ابين هذه الوجوه انه اراد بقوله: جردوا القران، انه حثهم علي ان لا يتعلم شء من كتب الله () غيره ()، لان ما خلا القران من كتب الله () انما يءخذ عن اليهود والنصاري وليسوا بمامونين عليها، وذلك بين في حديث [اخر  ()] عن () عبد الله نفسه () عن عبد الرحمن ابن الاسود عن ابيه قال: اصبت انا وعلقمة صحيفة () فانطلقنا الي عبد الله فقلنا: هذه صحيفة فيها حديث حسن، قال: فجعل عبد الله يمحوها بيده ويقول: " نحن نقص عليك احسن القصص () "، ثم قال: ان هذه القلوب اوعية فاشغلوها بالقران ولا تشغلوها بغيره وكذلك حديثه الاخر: لا تسالوا اهل الكتاب عن شء، فعسي ان يحدثوكم بحق فتكذبوا به، او بباطل فتصدقوا به، وكيف يهدونكم وقد اضلوا انفسهم ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين اتاه عمر بصحيفة اخذها من بعض اهل الكتب، فغضب فقال: امتهوكون () فيها يا ابن الخطاب ()؟ والحديث
 
 في كراهة هذا كثير، فاما مذهب من ذهب الي ترك احاديث النبي عليه السلام فهذا باطل لان فيه ابطال السنن، ومما يبين ذلك حديث عمر حين وجه الناس الي العراق فقال: جردوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم () ففي قوله: اقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما يبين لك انه لم يرد بتجريد القران ترك الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد رخص في القليل منه، وهذا يبين لك انه لم يامر بترك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه اراد عندنا علم اهل الكتب للحديث الذي سمع من النبي عليه السلام فيه حين قال: امتهوكون فيها يا ابن الخطاب ومع هذا انه كان يحدث عن النبي عليه السلام بحديث كثير.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] لا يكونن احدكم امعة، قيل: وما الامعة؟ قال: الذي يقول: انا مع الناس ().
 قال ابو عبيد: لم يكره عبد الله من هذا الكينونة مع الجماعة، ولكن اصل الامعة هو الرجل الذي لا راي له ولا عزم فهو يتابع
 
 كل احد علي رايه ولا يثبت علي شء، وكذلك الرجل الامرة، هو الذي يوافق كل انسان علي ما يريد من () امره كله. ويروي عن عبد الله انه قال: كنا نعد الامعة في الجاهلية الذي يتبع الناس الي الطعام من غير ان يدعي، وان الامعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه () والمعني الاول يرجع الي هذا.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان التماءم والرقي والتولة من الشرك ().
 قال الاصمعي: هي () التولة بكسر التاء ()، وهو الذي يحبب المراة الي زوجها. () قال ابو عبيد (): ولم اسمع علي هذا المثال في الكلام () الا حرفا واحدا ()،
 
 قال: يقال: هذا شء طيبه يعني الشء الطيب قال ابو عبيد: وانما اراد بالرقي والتماءم عندي ما كان بغير لسان / العربية مما لا يدري ما هو ()، فاما الذي يحبب المراة الي زوجها فهو عندنا من السحر ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انكم
 
 مجموعون في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر ().
 قال الاصمعي: هكذا سمعت ابن عون يقولها: وينفذهم البصر ()، يقال [منه  ()]: انفذت القوم  اذا خرقتهم ومشيت في وسطهم، قال:
 فان جزتهم حتي تخلفهم قلت: نفذتهم انفذهم () قال ابو زيد: ينفذهم البصر انفاذا ()  اذا جاوزهم، قال الكساءي: يقال: نفذني بصره ينفذني  اي بلغني وجاوزني. قال ابو عبيد: فالمعني انه ينفذهم بصر الرحمن () عز وجل () حتي ياتي عليهم كلهم ويسمعهم داعيه.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله () [رحمه الله  ()] قال:
 انتهيت الي ابي جهل () يوم بدر وهو صريع فقلت: قد اخزاك الله
 
 يا عدو الله فوضعت رجلي علي مذمره، فقال: يا رويعي الغنم لقد ارتقيت مرتقي صعبا، لمن الدبرة اليوم؟ فقلت: لله ولرسوله قال: ثم احتززت راسه وجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 قال الاصمعي: المذمر هو الكاهل و () العنق وما حوله الي الذفري ومنه قيل للرجل الذي يدخل يده في حياء الناقة لينظر اذكر جنينها ام انثي: مذمر، لانه يضع يده ذلك الموضع فيعرفه قال ذو الرمة: [الطويل] حراجيج مما ذمرت في نتاجها * بناحية الشحر الغرير وشدقم () يعني انها من ابل هءلاء فهم يذمرونها وقال الكميت: [المتقارب] وقال المذمر للناتجين * متي ذمرت قبلي الارجل () يقول: ان () التذمير انما هو في الاعناق لا في الارجل (). واما المدمر .
 
 بالدال، فانه الصاءد () يقتر للصيد () يدخن باوبار الابل وغيرها () حتي لا يجد الصيد ريح الصاءد () قال اوس بن حجر: [الطويل] فلاقي عليها من صباح مدمرا * لناموسه من الصفيح سقاءف () وفي حديث اخر لعبد الله انه لما قال لابي جهل ما قال قال ابو جهل:
 اعمد () من سيد قتله قومه ().
 
 () قوله: اعمد، يقول (): هل زاد علي سيد قتله قومه؟ اي هل كان الا هذا  يقول (): ان هذا ليس بعار، قال: وكان ابو عبيدة يحكي عن العرب: اعمد من كيل محق  اي هل زاد علي هذا، بلغني ذلك عن ابي عبيدة وقال ابن ميادة المري: [الطويل] تقدم قيس كل يوم كريهة * ويثني عليها في الرخاء ذنوبها واعمد من قوم كفاهم اخوهم * صدام الاعادي حين فلت نيوبها () يقول: هل زدنا علي ان كفينا اخوتنا ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] وذكر القران فقال: لا يتفه ولا يتشان ().
 قوله: لا يتفه، قال ابو عمرو: هو من الشء التافه، () وهو الخسيس () الحقير، ومنه قول ابراهيم: تجوز شهادة العبد في الشء التافه ()،
 
 يقول: فلا يكون القران كذلك.
 وقوله: لا يتشان  يقول: لا يخلق، وهو ماخوذ من الشن وهو الجلد [الخلق  ()] البالي () ومن ذلك حديث عاءشة () رضي الله عنها () وذكرت جلد شاة ذبحوها فقالت: فنبذنا () فيه حتي صار شنا ()  اي صار خلقا، والقربة شنة، والجمع من ذلك شنان وفي حديث [لعبد الله  ()] اخر:
 لا يخلق علي كثرة الرد () فهذا يبين لك / انه غض () ابدا جديد، وفيه لغتان يقال: خلق () واخلق ().
 * (هامش () من ل ور ومص.
 () وفي الفاءق  /  (التشان: الاخلاق من الشن وهو الجلد اليابس البالي اي هو حلو طيب لا تذهب طلاوته ولا يبلي رونقه وطراوته بترديد القراءة كالشعر وغيره... ويجوز ان يكون من تفه الثوب اذا بلي ولا يتشان تاكيدا له ويجوز ان يكون من تفه الشء اذا قل وحقر اي وهو معظم في القلوب ابدا. وقيل معني التشان الامتزاج بالباطل من الشنانة وهي اللبن المذيق).
 (  ) ليس في ل ور.
 () بهامش الاصل: ماخوذ من النبيذ اي جعلنا فيه النبيذ).
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من ل وفي ر ومص: له.
 () كذا الحديث لعبد الله في (ت) ثواب القران:  (دي) فضاءل القران:
  وفي الفاءق  /  (قول علي عليه السلام: لا تخلق بكثرة الرد).
 () بهامش الاصل (الغض: الطري).
 () بهامش الاصل (خلق  بضم اللام يخلق بضمها ايضا اذا يلي هكذا في ش (باب الخاء واللام) وما وجد فيها: خلق  بكسر اللام يخلق بفتحها  اذا بلي  فافهم) وفي اللسان (خلق) (خلق الشء خلوقا وخلوقة وخلق خلاقة وخلق واخلق اخلاقا واخلولق: بلي).
 () زاد في ل: وسمل واسمل ونهج وانهج. (*) 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله رحمه الله  ()] انه اتاه زياد بن عدي  وقال بعضهم: عدي  فوطده الي الارض وكان رجلا مجبولا عظيما فقال عبد الله: اعل عني، فقال: لا، حتي تخبرني متي يهلك الرجل وهو يعلم، فقال: اذا كان عليه امام  او قال: امير  ان اطاعه اكفره، وان عصاه قتله ().
 قال ابو عمرو: الوطد غمزك الشء في الارض واثباتك اياه يقال منه: وطدته اطده وطدا  اذا وطءته وغمزته واثبته، فهو موطود قال الشماخ () بن ضرار التغلبي (): [البسيط] فالحق ببجلة ناسبهم وكن معهم * حتي يعيروك مجدا غير موطود () بجلة حي من سليم، اذا نسبت اليهم قلت: بجلي (). وبعضهم يقول في
 
 [هذا  ()] الحديث: ان زيادا اتاه فاطره الي الارض، فان كان محفوظا () فان الاطر العطف، والاول اجود في المعني.
 وقوله: مجبول، هو العظيم الخلق.
 وقوله: اعل عني [اي  ()] ارتفع، قال الكساءي: يقال: اعل علي الوسادة وعال عنها  اي تنح عنها ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انه راي رجلا شاخصا بصره الي السماء في الصلاة فقال: ما يدري هذا لعل بصره سيلتمع قبل ان يرجع اليه ().
 قال ابو عمرو (): يلتمع () مثل يختلس، يقال: التمعنا القوم  اي
 
 ذهبنا بهم وقال القطامي: [الوافر] زمان الجاهلية كل حي * ابرنا من فصيلتهم لماعا () قال ابو عبيد: ومن هذا قيل: قد التمع لونه  اذا ذهب ()، ومثله انتقع، و () امتقع واللمعة في غير هذا [هو  ()] الموضع لا يصيبه الماء في الغسل والوضوء من الجسد.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاكرينا () في () الحديث، ثم ذكر حديثا طويلا في اشراط الساعة ().
 
 قوله: اكرينا، قال ابو عمرو: يعني اطلنا، وكل شء اطلته و () اخرته فقد اكريته وكان () ابو عبيدة ينشد بيت الحطيءة: [الوافر] واكريت العشاء الي سهيل * او الشعري فطال بي الاناء () وغيره يرويه: [و] انيت العشاء الي سهيل (). وقال ابن احمر يذكر الظل نصف النهار [فقال  () ] [الكامل] والظل لم يقصر ولم يكري () يقول: هو علي طول صاحبه [قاءم  ()] معه، كما قال الاعشي: [الخفيف] اذا الظل احرزته الساق ()
 
 يقول: لم ينكسر الفء فيزداد ولم يقصر عن صاحبه، [وقال العجاج:
 [الرجز] وانتعل الظل فصار جوربا ()] وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن مسعود  ()] [رحمه الله  ()] ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل ().
 [قال ابو زيد  ()] قوله: مءنة () كقولك: مخلقة لذلك، ومجدرة لذلك، ومحراة، ونحو ذلك قال الاصمعي: قد سالني شعبة عن هذا فقلت: مءنة [يقول  ()] هي علامة لذاك خليق لذاك، قال ابو عبيد:
 يعني ان هذا مما يعرف به فقه الرجل ويستدل به عليه، وكذلك كل شء دلك علي شء فهو مءنة له قال الشاعر: [الكامل] فتهامسوا شيءا فقالوا عرسوا * من غير تمءنة لغير معرس ()
 
 يقول: قالوا ذلك القول في () غير موضع / تعريس ولا علامة تدلهم عليه ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: فحديث عبد الله [رحمه الله  ()] عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يختل اليه ().
 قال الاصمعي: يقول متي يحتاج اليه، وهو من الخلة () والحاجة قال [الاصمعي  ()]: وامل () علي اعرابي وصيته فقال: وان نخلاتي للاخل الاقرب  يعني الاحوج من اهل بيته [قال  ()] وكان الكساءي يذهب بذلك () الي الخلة ()، والخلة من النبات ما اكلته الابل من غير الحمض، قال الاصمعي: والعرب تقول: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها وهو كل نبت فيه ملوحة، فاذا ملت الخلة حولت الي الحمض لتذهب عنها تلك الملالة ثم تعاد الي الخلة. () قال ابو عبيد (): فاراد الكساءي بقوله: متي يختل اليه  اي متي يشتهي ما عنده كشهوة الابل للخلة قال: ()
 
 وقول الاصمعي في هذا اعجب الي واشبه بالمعني وقال كثير: [الطويل] فما اصبحت نفسي تبثك ما بها * ولا الارض لا تشكو اليك اختلالها ويروي تبثك وتبثك لغتان يقال: () بثثته ما في نفسي () ابثثته  يعني لا تشكو حاجتها ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] في الذي لدغ () وهو محرم بالعمرة فاحصر فقال عبد الله: ابعثوا بالهدي واجعلوا بينكم وبينه يوم امار () فاذا ذبح الهدي بمكة حل هذا ().
 قال الكساءي: الامارة () العلامة التي تعرف بها الشء، يقول: اجعلوا بينكم وبينه يوما تعرفونه لكيلا تختلفوا فيه () وفيه لغتان: الامار والامارة، قال وانشدنا الكساءي: [الطويل]
 
 اذا طلعت شمس النهار فانها * امارة تسليمي عليك فسلمي () [قال ابو عبيد  ()] وفي هذا الحديث من الفقه انه جعل المرض احصارا كحصر العدو، واجاز ذلك في العمرة وقد كان بعض اهل العلم لا يري للعمرة () رخصة في الاحصار، يقول: لا يزال مقيما علي احصاره محرما حتي يطوف بالبيت، يذهب الي ان العمرة لا وقت لها كوقت الحج، وقول عبد الله هو () الذي عندنا عليه العمل.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انه اتي بسكران () او شارب خمر () فقال: تلتلوه ومزمزوه ().
 قال ابو عمرو: وهو ان يحرك ويزعزع ويستنكه حتي يوجد منه الريح ليعلم ما شرب ()، وهي التلتلة والترترة والمزمزة بمعني واحد، وجمع التلتلة تلاتل وهي الحركات قال ذو الرمة يصف بعيرا: [الطويل] بعيد مساف الخطو غوج شمردل * تقطع انفاس المهاري تلاتله ()
 
 يقول: انها تسير بسيره فو يقلقلها في السير لتدركه. قال ابو عبيد:
 وهذا الحديث بعض اهل العلم ينكره لان الحدود اذا جاء صاحبها مقرا بها فانه ينبغي () للامام ان لا يستمع منه وان يرده ويعرض عنه ()، كما جاء الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماعز بن مالك حين اقر بالزنا ()، وكالحديث الاخر: اطردوا المعترفين، فكيف يكون ان يتلتل ويمزمز حتي يظهر سكره وهو يءمر ان يستر علي نفسه فان كان هذا محفوظا فينبغي ان يكون () فعله عبد الله () برجل مولع بالشراب يدمنه فاستجازه لذلك ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] اذا قال الرجل لامراته: استفلحي بامرك، او: امرك لك، او: الحقي باهلك فقبلتها
 
 فواحدة باءنة ().
 قال ابو عبيد: فسالت الاصمعي وابا عمرو عن قوله: استفلحي بامرك، / فلم يثبتا معرفته وشكا فيه، وكان ابو عبيدة يقول: هو مثل قولك:
 اظفري بامرك [و  ()] فوزي بامرك واستبدي بامرك  هذا ونحوه من الكلام قال ابو عبيد: ولا احسب قول عبيد الاسدي (): [الرجز] افلح بما شءت فقد يبلغ بال‍ *  ضعف وقد يخدع الاريب () الا من هذا، انما اراد: اظفر بما شءت () فز بما شءت () عش بما شءت من عقل او حمق فقد يرزق الاحمق ويحرم العاقل.
 وفي هذا الحديث من الفقه انه جعل ما لم يكن فيه ذكر الطلاق مصرحا طلاقا باءنا، وبهذا كان ابو حنيفة وابو يوسف () ومحمد () يفتون، وقد روي عن عبد الله خلاف هذا انه قال في هذه الخصال الثلاث التي هي في هذا الحديث: () هي تطليقة، ولم يذكر باءنة ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن مسعود  ()] [رحمه الله  ()] انه باع نفاية بيت المال وكانت زيوفا وقسيانا بدون وزنها، فذكر ذلك لعمر () رضي الله عنه () فنهاه وامره ان يردها ().
 قال الاصمعي: واحد القسيان، درهم قسي () مخففة السين مشددة الياء علي مثال شقي قال الاصمعي: وكانه () اعراب قاشي. ومنه حديثه الاخر: ما يسرني دين الذي ياتي العراف () بدرهم قسي () قال ابو زبيد يذكر حفر المساحي: [البسيط] لها صواهل في صم السلام كما * صاح القسيات في ايدي الصياريف ()
 
 ويقال منه: قد قسا الدرهم يقسو. ومنه حديث لعبد الله اخر انه قال لاصحابه: اتدرون كيف يدرس العلم  او قال: الاسلام؟ فقالوا: كما يخلق الثوب او كما تقسو الدراهم، فقال: لا، ولكن دروس العلم بموت العلماء ().
 وفي هذا الحديث من الفقه ان عمر كره ان يباع الدرهم الزاءف بدون وزنه لانه () وان كان فيه نحاس فانه في حد الدراهم والغالب عليه () الفضة، وكره الفضة الا بمثل وزنها سواء.
 * نقل * وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ما من () مصلي لامراة افضل من اشد مكان في بيتها ظلمة الا امراة قد يءست من البعولة فهي في منقليها ().
 
 قال الاموي: المنقل الخف () قال ابو عبيد (): واحسبه () الخلق، وانشد () الاموي للكميت: [المتقارب] وكان الاباطح مثل الارين * وشبه بالحفوة المنقل () الارين واحدتها ارة ()، وهي الحفرة () توقد فيها النار للخبزة او غيرها، وانما وصف شدة الحر يعني انه يصيب صاحب الخف ما يصيب الحافي من الرمضاء (). والذي اراد عبد الله بقوله: فهي في منقليها  يعني انها ممن تخرج الي الاسواق والحواءج فهي ابدا لابسة خفيها، فاما التي لم تياس () من البعولة فهي لازمة لبيتها () فلا، فرخص () للعجاءز في الصلاة في المساجد وكرهه للشواب (). قال ابو عبيد: وقوله: منقل  لولا ان الرواية اتفقت
 
 في الحديث والشعر جميعا علي فتح الميم ما كان وجه الكلام () الا كسرها: منقل.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] / حين ذكر القيامة وان الله [تبارك و  ()] تعالي يظهر للناس فيخر المسلمون للسجود، قال: وتعقم اصلاب المنافقين فلا يقدرون علي السجود ().
 قوله: تعقم  يعني تيبس مفاصلهم، والمفاصل هي المعاقم، يقال للفرس اذا كان شديد معاقد الارساغ: انه لشديد المعاقم قال النابغة يذكر فرسا: [البسيط] يخطو علي معج غوج معاقمها * يحسبن ان تراث الارض منتهب () () وانما يقال () للمراة " معقومة الرحم " من هذا لانها كانها مشدودتها ().
 
 وفي حديث اخر: وتبقي اصلاب المنافقين طبقا واحدا () وهو من هذا ايضا. قال الاصمعي: الطبق فقار الظهر، واحدته طبقة، وجمعه طبق يقول: فصار كله فقارة واحدة ولا يقدرون علي السجود.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان الرجل ليتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والارض ().
 قال ابو زياد الكلابي: الرفاهية السعة في المعاش والخصب وهذا اصل الرفاهية فاراد عبد الله انه يتكلم بالكلمة () في تلك الرفاهية والاتراف في دنياه مستهينا بها لما هو فيه من النعمة فيسخط الله عليه.
 قال ابو عبيد: وفي الرفاهية لغة اخري: الرفاغية، وليس هذا في الحديث، يقال: هو في رفاهية ورفاغية من العيش.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] قال:
 
 سدة المنتهي صبر الجنة ().
 قال ابو عبيدة (): صبرها اعلاها. وكذلك صبر كل شء اعلاه () وجمعه اصبار () قال النمر بن تولب يصف روضة: [الكامل] عزبت وباكرها الربيع بديمة * وطفاء تملءها الي اصبارها () () ويروي: غربت ()  يعني الي اعاليها، وهي جماعة الصبر وقال الاحمر: الصبر جانب الشء، وفيه لغتان: صبر وبصر، كما قالوا: جبذ وجذب. قال ابو عبيد:
 وقول ابي عبيدة اعجب الي () ان يكون في اعلاها من ان يكون في جانبها.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان امراته سالته ان يكسوها فقال: اني اخشي ان تدعي جلباب الله الذي جلببك، قالت: وما هو؟ قال: بيتك، قالت: اجنك من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم تقول هذا ().
 
 قال الكساءي [وغيره  ()]: قولها: اجنك  تريد: امن اجل انك، فتركت " من "، والعرب تفعل ذلك تدع " من " مع " اجل " تقول: فعلت ذلك () اجلك  بمعني من اجلك، قال عدي بن زيد: [الرمل] اجل ان الله قد فضلكم * فوق ما احكي بصلب وازار () [يقال  ()] اجل واجل  اراد: من اجل، و () اراد بالصلب الحسب وبالازار العفة () ويروي ايضا (): () فوق من احكا صلبا بازار (). يقال:
 احكات العقدة  اذا احكمتها عقدا (). وقولها: اجنك  فحذفت الالف واللام كقوله: " لكنا هو الله ربي () " يقال: ان معناه لكني انا هو الله ربي  والله اعلم، فحذفت الالف فالتقت النونان فجاء التشديد بذلك وانشدنا الكساءي: [الطويل] لهنك من عبسية لوسيمة * علي هنوات كاذب من يقولها ()
 
 / اراد: لله انك لوسية، فاسقط احدي اللامين من " الله " وحذف الالف من " انك " وكذلك اللام من " اجل " حذفت، وكما قال: [الكامل] لاه ابن عمك والنوي يعدو () () فحذف اللام، وهو من هذا ايضا ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] قاروا الصلاة ().
 قوله: قاروا الصلاة، كان بعض الناس يذهب [به  ()] الي الوقار ولا يكون من الوقار قاروا، ولكنه من القرار، كقولك: قد قر فلان يقر قرارا وقرورا، ومعناه السكون وانما كره عبد الله العبث والحركة في الصلاة، وهذا كحديثه الاخر (): انه كان اذا صلي لم يطرف ولم يتحرك منه شء، قال: فكان من اشبه الناس صلاة بعبد الله (). () قال ابو عبيد ():
 
 ومنه حديث ابن عمر: خياركم الاينكم مناكب في الصلاة ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] في ذكر القيامة حين ينفخ في الصور [قال  ()] فيقومون فيجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين ().
 قوله: فيجبون، التجبية تكون في حالين: احداهما ان يضع يديه علي ركبتيه وهو قاءم، [و  ()] هذا هو المعني الذي فيه () هذا الحديث، الا تراه يقول: قياما لرب العالمين؟ والوجه الاخر ان ينكب علي وجهه باركا، وهذا هو الوجه المعروف عند الناس، وقد حمله بعض الناس علي قوله فيخرون سجودا () لرب العالمين، فجعل السجود هو التجبية، وهذا هو
 
 الذي يعرفه الناس.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، يتهارجون كما تهارج () البهاءم كرجراجة الماء الخبيث الذي () لا تطعم ().
 () قال الاصمعي (): قوله: يتهارجون  يقول: يتسافدون يقال: بات فلان يهرجها () [اذا بات ليلته يجامعها  ()] والهرج في غير هذا () الاختلاط والقتل ().
 
 واما قوله: كرجراجة الماء، فهكذا يروي الحديث، واما الكلام فان العرب تسميها () الرجرجة () وهي بقية الماء في الحوض الكدرة المختلطة بالطين، لا يمكن شربها ولا ينتفع بها، وانما تقول العرب: الرجراجة، للكتيبة التي تموج من كثرتها، ومنه قيل للمراة: رجراجة، لتحرك جسدها، وليس هذا من الرجرجة في شء.
 واما قوله: التي () لا تطعم  يقول: لا يكون لها طعم ولا ياخذ الطعم، وهو تفتعل من هذا، كقولك: يطلب  من الطلب، ويطرد  من الطرد ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] لان ازاحم جملا [قد  ()] هنء بقطران احب الي من ان ازاحم
 
 امراة عطرة ().
 قال الكساءي : قوله (): هنء يعني () طلي، يقال منه: () هنات البعير اهنءه واهنءه  لغتان اذا طليته هناء والهناء في غير هذا: العطية، والهنء الاسم، والهنا المصدر، يقال منه: () هناته اهنءه  اذا اعطيته شيءا  قاله الاموي ويقال في المثل: انما سميت هانءا لتهنء ()، يقال منه: هناته () اهنءه  ليس غير.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن مسعود  ()] [رحمه الله  ()] ما شبهت ما غبر من الدنيا الا بثغب ذهب صفوه وبقي كدره ().
 
 قوله: ما غبر  يعني ما بقي، فالغابر هو الباقي، ومنه قول الله () جل وعز () " الا عجوزا في الغابرين () " يعني ممن تخلف فلم يمض مع لوط [عليه السلام  ()] (). قال عبيد الله بن عمر () يوم صفين وكان مع معاوية:
 [الرجز] انا عبيد الله ينميني عمر * خير قريش من مضي ومن غبر بعد رسول الله والشيخ الاغر () يقول: خير من مضي ومن بقي.
 وقوله: الا بثغب ()، الثغب الموضع المطمءن في اعلي الجبل، يستنقع فيه ماء المطر قال عبيد بن الابرص يذكر امراة: [الكامل]
 
 ولقد تحل بها كان مجاجها * ثغب يصفق صفوه بمدام () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] حين ذكر الفتنة فقال: الزم بيتك، قيل: () فان دخل علي بيتي؟ قال: فكن مثل الجمل الاورق الثفال الذي لا ينبعث الا كرها ولا يمشي الا كرها ().
 قال الاصمعي: الاورق الذي في لونه بياض الي سواد، ومنه قيل للرماد: اورق، وللحمامة: ورقاء، قال: وهو اطيب الابل لحما وليس بمحمود عند العرب في عمله وسيره.
 واما الثفال () فهو الثقيل البطء قال ابو عبيد: وانما خص عبد الله الاورق من [بين  ()] الابل لما ذكر من ضعفه عن العمل ثم اشترط
 
 الثفال ايضا ()، فزاده ابطاء وثقلا فقال: كن في في الفتنة مثل ذلك، وهذا اذا دخل عليك وانما اراد عبد الله بهذا التثبيط عن الفتنة والحركة فيها.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انه سار سبعا من المدينة الي الكوفة في مقتل عمر رضي الله عنه () فصعد المنبر فقال: ان ابا لءلءة قتل امير المءمنين عمر، قال فبكي الناس، فقال: انا اصحاب محمد اجتمعنا وامرنا عثمان ولم نال عن خيرنا ذا فوق ().
 [قال الاصمعي  ()] [قوله: ذا فوق  ()] يعني السهم الذي له فوق وهو موضع الوتر، وانما نراه قال: خيرنا ذا فوق، ولم يقل: خيرنا سهما، لانه قد يقال له سهم وان لم يكن اصلح فوقه ولا احكم عمله، فهو سهم وليس بتام كامل، حتي اذا اصلح عمله واستحكم فهو حينءذ سهم ذو فوق، فجعله عبد الله مثلا لعثمان رضي الله عنه، يقول: انه خيرنا سهما تاما في الاسلام والسابقة والفضل، فلهذا خص ذا الفوق ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان رجلا كان في ارض له اذ مرت [به  ()] عنانة ترهيا فسمع فيها قاءلا يقول: اءتي ارض فلان فاسقيها ().
 قال الاصمعي وغيره: [قوله  ()] ترهيا  يعني انها قد تهيات للمطر تريد ذلك ولما تفعل بعد قال: ومنه قيل: قد ترهيا القوم من امرهم  اذا هموا به امسكوا عنه وهم يريدون ان يفعلوه ().
 قال ابو عبيد: واما العنانة فهي السحابة، وجمعها عنان ومنه قيل
 
 في بعض الحديث: ولو بلغت خطيءته عنان السماء ()  يريدون السحاب، وبعضهم يقول: اعنان السماء  بادخال الالف في اوله، فان كان المحفوظ اعنان فان الاعنان النواحي، واعنان كل شء نواحيه () واما العنان فهو السحاب ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] اياكم وهو شات الليل وهو شات الاسواق  وبعضهم يقول: هيشات السوق () / قال ابو عبيدة (): الهوشة (): الفتنة والهيج والاختلاط، يقال منه:
 
 قد هوش القوم  اذا اختلطوا وكذلك كل شء خلطته فقد هوشته قال ذو الرمة يصف () المنازل وان الرياح قد اختلفت فيها حتي () عفتها او () غيرتها وخلطت بعضها () ببعضه فقال:
 [الطويل] تعفت لتهتان الشتاء وهوشت * بها ناءجات الصيف شرقية كدرا () () ومن هذا حديث اخر () يرفع ان كان محفوظا () بلغني عن ابن علاثة
 
 باسناد له يرفعه: من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر (). قالوا:
 فالمهاوش كل مال اصيب من غير حله كالسرقة والغصب () والخيانة () ونحو ذلك، فهو شبيه بما ذكروا من الهوشات بل هو منها. واما النهابر فانها المهالك في هذا الموضع (). وبعض الناس يرويها: من اصاب مالا من نهاوش ()  بالنون ولا اعرف هذا، والمحفوظ عندنا بالميم.
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر () قيل () معناه: عليك بعمر، ادع عمر  اي انه من هذه الصفة (). قال ابو عبيد (): وسمع ابو مهدية الاعرابي رجلا يدعو رجلا بالفارسية يقول له: زود، فقال: ما يقول؟ فقلنا: يقول: عجل، قال: الا يقول له: حيهلك ()؟
 اي هلم وتعال. قال الاحمر: وفي حي هل ثلاث لغات: يقال: حي هل بفلان  بجزم اللام، وحي هل [بفلان  ()]  بحركة اللام، وحي هلا () بفلان  بالتنوين (). () وقال لبيد يذكر صاحبا له في سفر وكان
 
 امره بالرحيل فقال: [الرمل] يتماري في الذي قلت له * ولقد يسمع قولي حيهل () وقد يقولون: حي  من غير ان يقولوا: هل، ومن ذلك قولهم في الاذان: ح ي علي الصلاة، حي علي الفلاح، انما هو دعاء الي الصلاة والفلاح وقال بن احمر: [البسيط] انشات اساله ما بال رفقته * حي الحمول فان الركب قد ذهبا () [قال: انشا يسال غلامه: كيف اخذ الركب  ()]، [قال: وسمعته يقول: رفقته ورفقته  ()].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] في مسح الحصي في الصلاة قال (): مرة، قال (): وتركها خير من ماءة ناقة لمقلة ().
 قال ابو عبيد: قوله: ماءة ناقة لمقلة، المقلة: هي العين يقول: تركها خير من ماءة ناقة يختارها الرجل علي عينه ونظره كما يريد قال ابن كثير وقال الاوزاعي: انما معني قوله: خير من ماءة ناقة  يقول: لو كانت لي فانفقتها في سبيل الله وفي انواع البر. قال الاوزاعي: وكذلك كل شء جاء في الحديث من مثل هذا. قال ابو عبيد: ولا اعلم لهذه الاحاديث معني الا ما قال الاوزاعي، مثل قول عمر: لان اكون علمت كذا وكذا احب الي من حمر النعم. واحب الي من خراج مضر وما اشبه ذلك. وانما تاويله علي اني اقدمه في ابواب البر ، وليس معناه علي الاستمتاع به والا فتناله [في الدنيا  ()]، الا تري ان عمر يقول () عند موته: لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من هول المطلع () افلست تعلم انه لم يرد بالذهب الاستمتاع في الدنيا، وهو بين
 
 في حديث الحسن ايضا قال حدثني () احمد بن عثمان () عن عبد الله بن المبارك قال حدثني زاءدة عن هشام عن الحسن قال: ان كان الرجل ليصيب الباب من ابواب العلم فينتفع به فيكون خيرا له () من الدنيا، لو كانت له فجعلها في الاخرة، فهذا قد بين لك المعني واما قول عمر:
 لو ان لي طلاع الارض ذهبا  يعني ملاها حتي يطالع اعلاه علي الارض فيساويه، ومما يبين ذلك قول اوس في القوس يصف معجسها انه ملء الكف فقال: [الطويل] كتوم طلاع الكف لا دون ملءها * ولا عجسها عن موضع الكف افضلا () وفي عجسها اربع () لغات: [يقال  ()]: عجس وعجس وعجس و () معجس.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] في الذي اتاه فقال: اني تزوجت امراة شابة واني اخاف ان تفركني، فقال عبد الله: ان () الحب من الله والفرك من الشيطان، فاذا دخلت عليك فصل ركعتين ثم ادع بكذا وكذا ().
 
 () الفرك ان تبغض المراة زوجها، وهذا حرف مخصوص به المراة والزوج، لم اسمعه في غير ذلك () يقال [منه  ()] قد فركته تفركه فركا [وفركا  ()] () وهي امراة فروك وفارك، وجمعها: فوارك. () وقال ذو الرمة يصف الابل: [الطويل] اذا الليل عن نشز تجلي رمينه * بامثال ابصار النساء الفوارك () فشبه الابل بالنساء الفوارك، لانهن يبغضن ازواجهن فهن ينظرن الي الرجال ويستشرفن لهم لانهن لسن بقاصرات علي الازواج  يقول:
 فهذه الابل تصبح وقد سرت ليلها كله، وهن في رميهن باعينهن وقلة انكسار جفونهن من النشاط والقوة علي السير مثل اولءك، فهذه قصة التي لا يحظي زوجها عندها، فاذا لم تحظ هي عنده وابغضها قيل:
 صلفت عند زوجها تصلف صلفا، فهذا هو الصلف عند العرب وقد وضعت العامة هذه الكلمة في غير موضعها، ويقال منه: امراة صلفة من نسوة صلفات وصلاءف قال القطامي يذكر امراة: [الطويل]
 
 لها روضة في القلب لم يرع مثلها * فروك ولا المستعبرات الصلاءف () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] وذكر الربا فقال: انه وان كثر فهو الي قل ().
 قال ابو عبيد: وهي القلة، والقل والقلة لغتان بمعني واحد  يقول:
 هو وان كثر فليست له بركة. () [قال  ()] واحسبه ذهب الي قول الله [ تبارك وتعالي  ()]: " يمحق الله الربوا ويربي الصدقات  () " وقال الشاعر في القل: [المنسرح] كل بني حرة مصيرهم * قل وان اكثرت من العدد () وقال الاعشي: [الطويل] فارضوه عني ثم اعطوه حقه * وما كنت قلا قبل ذلك ازيبا () ونظير هذا الحرف الذل والذلة، وهما بمعني من الانسان الذليل فاما * (هامش () البيت في ديوانه ص  وفي اللسان (صلف): (لم ترع).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية الي قوله (ونظير هذا الحرف) من ل ور ومص.
 () من ل فقط.
 () سورة  اية .
 () البيت في اللسان (قلل) بدون نسبة.
 () رواية الديوان ص  واللسان (قلل): (فارضوه ان اعطوه مني ظلامة). (*) 
 الذل () فمن اللين.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات () اتانق فيهن ().
 () [قال ابو عبيد  ()] قال الفراء: قوله: ال حم، انما هو كقولك:
 
 ال فلان وال فلان، كانه نسب السورة كلها الي حم واما قول العامة: الحواميم، فليس من كلام العرب، الم تسمع قول الكميت:
 [الطويل] وجدنا لكم في ال حاميم اية * تاولها منا تقي ومعزب () () وهكذا رواها الاموي بالزاي، وكان ابو عمرو يرويها بالراء ().
 واما قول عبد الله في الروضات [فانها  ()] البقاع التي تكون فيها صنوف النبات من رياحين البادية وغير ذلك، ويكون فيها انواع النور والزهر فشبه حسنهن بال حم.
 وقوله: اتانق فيهن  يعني اتتبع محاسنهن، ومنه قيل: منظر انيق  اذا كان حسنا معجبا. () وكذلك قول عبيد () بن عمير: ما من عاشية
 
 اشد انقا ولا ابعد شبعا من طالب علم، طالب العلم جاءع علي العلم ابدا ().
 ومما يحقق قولهم في ال حم ان السورة منسوبة اليه حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حدثني ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن المهلب بن ابي صفرة عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان بيتم الليلة فقولوا: حم لا ينصرون (). فكان المعني: اللهم لا ينصرون،
 
 يكون دعاء ويكون جزاء  ()] والمحدثون يقولون بالنون، واما في الاعراب فبغير نون [لا ينصروا  ()] () () وحم اسم من اسماء الله تعالي ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان رجلا اتي رجلا وهو جالس عند عبد الله فقال: اني تركت فرسك يدور كانه في فلك، قال عبد الله للرجل: اذهب فافعل به كذا وكذا ().
 () [قال ابو عبيد  ()]: وفي بعض الحديث انه قال له: ان فلانا لقع
 
 فرسك ()  اي اصابه بعين، ويقال: لقعت فلانا بالبعرة  اذا رميته بها، ولم نسمعه الا في اصابة العين والبعرة.
 قوله: / في فلك، فيه قولان: فاما الذي تعرفه العامة فانه شبهه بفلك السماء الذي تدر عليه النجوم وهو الذي يقال له: القطب، شبه بقطب الرحي، وقال بعض الاعراب: الفلك هو الموج اذا ماج في البحر فاضطرب وجاء وذهب، فشبه الفرس في اضطرابه بذلك، وانما كانت عينا اصابته ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] في الوصية هما المريان: الامساك في الحياة والتبذير في الممات ().
 قوله [هما  ()] المريان، [اي  ()] هما الخصلتان المرتان، والواحدة منهما المري، وهذا كقولك في الكلام: الجارية الصغري والكبري،
 
 وللثنتين: الصغريان والكبريان، فكذلك المريان وانما نسبهما الي المرارة لما فيهما من الماثم () كالحديث المرفوع ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الصدقة فقال: () ان تءتيها () وانت صحيح شحيح تامل العيش () وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت:
 لفلان كذا وكذا ولفلان كذا (). [ومنه قول الحسن قال حدثنيه مروان ابن معاوية الفزاري عن واءل بن داود قال سمعت الحسن يقول: لا اعلمن ما ضن () احدكم بماله حتي اذا كان عند الموت ذعذعه ههنا وههنا  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] يوشك ان لا يكون بين شراف وارض كذا وكذا جماء ولا ذات قرن، قيل:
 
 وكيف () ذلك؟ قال: يكون الناس صلامات يضرب بعضهم رقاب بعض ().
 قوله: صلامات  يعني الفرق من الناس يكونون طواءف فتجتمع كل فرقة علي حيالها تقاتل الاخري، وكل جماعة فهي صلامة ()، () قال وانشدنا ابو الجراح: [الرجز] صلامة كحمر الابك * لا ضرع فيها ولا مذك () يريد مذكيا وانشدنا غير ابي الجراح: * جربة كحمر الابك () الجربة اذا كانوا متساوين والجربة هو الجماعة ايضا، يقال: عليه جربة
 
 من العيال. وفي هذا المعني حديث اخر قال حدثنيه حجاج ايضا عن حماد بن سلمة عن حميد قال كان يقال: لا تقوم الساعة حتي يكون الناس برازيق  يعني جماعات، وانشدني ابن الكلبي () لجهينة بن جندب بن العنبر ابن عمرو بن تميم ( ): [الطويل] رددنا جمع سابور وانتم * بمهواة متالفها كثير تظل جيادنا متمطرات * برازيقا تصبح او تغير () يعني جماعات الخيل.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] حدث القوم ما حدجوك بابصارهم ()  يعني ما احدوا النظر اليك، يقال للرجل:
 قد حدجني ببصره  اذا احد النظر اليك () [ومنه الحديث الذي يروي في المعراج: الم تروا الي ميتكم حين يحدج ببصره فانما ينظر الي المعراج من حسنه () () وقال ابو النجم (): [الطويل] يقتلنا منها عيون كانها * عيون المها ما طرفهن بحادج ()
 
 يريد انها ساجية الطرف]، والذي يراد من هذا الحديث انه يقول: حدثهم ما داموا يشتهون حديثك ويرمونك بابصارهم، فاذا رايتهم يغضون او ينظرون يمينا وشمالا فدعهم من حديثك فانهم قد ملوه [وهذا شبيه بالحديث المرفوع: انه كان يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا  ()].
 () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان موسي [عليه السلام  ()] لما اتي فرعون اتاه وعليه زرمانقة ().
 قوله: زرمانقة، [يعني  ()] جبة صوف، ولا احسبها عربية، اراها عبرانية ()، والتفسير هو في الحديث ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] عليكم بحبل الله فانه كتاب الله ().
 [قوله: عليكم بحبل الله نراه  ()] اراد تاويل قوله " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا () "، يقول: فالاعتصام بحبل الله هو ترك الفرقة واتباع القران واصل الحبل في كلام العرب ينصرف علي وجوه فمنها العهد وهو الامان، وذلك ان العرب () كان يخيف () بعضها بعضا في الجاهلية، فكان الرجل اذا اراد سفرا اخذ عهدا من سيد القبيلة فيامن به ما دام في تلك القبيلة حتي ينتهي الي الاخري، ويفعل مثل ذلك [ايضا  ()]، يريد بذلك الامان [قال ابو عبيد  ()] فمعني الحديث ان يقول: عليكم بكتاب الله وترك الفرقة، فانه امان لكم وعهد من عذاب الله وعقابه () [وقال الاعشي  يذكر مسيرا له وانه كان ياخذ الامان من قبيلة الي قبيلة فقال لرجل يمتدحه: [الكامل]
 
 واذا تجوزها حبال قبيلة * اخذت من الاخري اليك حبالها ()] والحبل ايضا () المواصلة () [قال امرء القيس: (الكامل) اني بحبلك واصل حبلي * وبريش نبلك راءش نبلي () وهو كثير في الشعر والحبل ايضا من الرمل: المجتمع منه الكثير العالي ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انه قيل له: ان فلانا يقرا القران منكوسا، فقال: ذلك () منكوس القلب ().
 قوله: () يقرا القران () منكوسا، يتاوله كثير من الناس [انه  ()] ان يبدا الرجل من اخر السورة فيقراها الي اولها، وهذا شء ما احسب احدا يطيقه ولا كان هذا في زمان عبد الله ولا اعرفه ()، ولكن وجهه عندي ان يبدا من اخر القران من المعوذتين ثم يرتفع الي البقرة كنحو ما ()
 
 يتعلم الصبيان في الكتاب، / لان السنة خلاف هذا، () يعلم ذلك بالحديث الذي يحدثه عثمان [رحمه الله  ()] عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا انزلت عليه السورة او الاية قال: ضعوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا: الا تري ان التاليف الان في هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم () كتبت المصاحف علي هذا؟ ومما يبين لك ايضا () انه ضم براءة الي الانفال فجعلها بعدها وهي اطول، وانما ذلك التاليف، فكان اول القران فاتحة الكتاب ثم البقرة الي اخر القران، [فاذا بدا من المعوذتين صارت فاتحة الكتاب اخر القران  ()] فكيف تسمي فاتحته () وقد جعلت خاتمته ()؟ وقد روي عن الحسن وابن سيرين من الكراهة فيما هو دون هذا. قال [ابو عبيد  ()] حدثني ابن ابي عدي عن اشعث عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يقرءان القران من اوله الي اخره ويكرهان الاوراد (). وقال ابن سيرين: تاليف الله خير من تاليفكم.
 قال ابو عبيد: وتاويل الاوراد انهم كانوا احدثوا ان جعلوا القران اجزاء، كل جزء منها فيه سور مختلفة من القران علي غير التاليف، جعلوا السورة الطويلة مع اخري دونها في الطول ثم يزيدون كذلك،
 
 حتي يتم الجزء، ولا يكون فيه سورة منقطعة ولكن تكون () كلها سورا تامة، فهذه الاوراد التي كرهها الحسن ومحمد، والنكس اكثر من هذا واشد، وانما جاءت الرخصة في تعلم الصبي والعجمي () من المفصل لصعوبة السور الطوال عليهما، فهذا عذر، فاما من قرا القران وحفظه ثم تعمد ان يقراه من اخره الي اوله فهذا النكس المنهي عنه، واذا كرهنا هذا فنحن للنكس من اخر السورة الي اولها اشد كراهة ان كان ذلك يكون ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انه دخل علي رجل مريض فراي جبينه يعرق فقال عبد الله: موت المءمن عرق الجبين تبقي عليه البقية من الذنوب فيكافا بها عند الموت  () ويروي ():
 فيحارف بها عند الموت ().
 
 وكان ابو عبيدة يقول: المحارفة المقايسة، ولهذا قيل للميل الذي تسير به الجراحات والشجاج: المحراف [قال القطامي يصف طعنة او شجة:
 (البسيط) اذا الطبيب بمحرافيه عالجها * زادت علي النقر او تحريكها ضجما () ] [يقول: اذا قاسها بميله ازدادت فسادا عظيما  ()] فكان معني الحديث ان المءمن يقايس بذنوبه عند الموت فيشتد عليه ليكون ذلك كفارة له.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان رجلا اتاه فقال عبد الله حين راه:
 ان بهذا سفعة من الشيطان، فقال له الرجل:
 لم اسمع ما قلت، ثم قال له عبد الله: نشدتك بالله هل تري احدا خيرا منك؟ قال: لا، قال عبد الله: فلهذا قلت ما قلت ().
 قوله: سفعة من الشيطان اصل السفع الاخذ بالناصية، قال الله تبارك [و  ()] تعالي " كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية () "
 
 فالذي اراد عبد الله ان الشيطان قد استحوذ () علي هذا واخذ بناصيته فهو يذهب من () العجب كل مذهب حتي لا يري ان احدا خيرا منه.
 [قال ابو عبيد  ()] [وهذا مثل حديث النبي صلي الله عليه: انه راي في بيت ام سلمة جارية وراي بها سفعة فقال: ان بها نظرة فاسترقوا لها  يعني بقوله: سفعة، ان الشيطان قد اصابها  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] ان هذا القران مادبة (مادبة) الله فتعلموا من مادبته ().
 قوله: مادبة، فيه () وجهان: يقال: مادبة ومادبة، فمن قال: مادبة
 
 اراد [به  ()] الصنيع يصنعه الانسان فيدعو اليه الناس يقال منه:
 ادبت [علي  ()] القوم ادب ادبا وهو رجل ادب مثال فاعل [قال طرفة ابن العبد: (الرمل) نحن في المشتاة ندعو الجفلي * لا تري الادب فينا ينتقر  ()] () ومعني () الحديث انه مثل شبه القران بصنيع صنعه الله للناس لهم فيه خير ومنافع ثم دعاهم اليه [وقال عدي بن زيد يصف المطر والرعد فقال: (الخفيف) زجل وبله يجاوبه د * ف لخون مادوبة وزمير فالمادوبة التي قد صنع لها الصنيع  ()] فهذا تاويل من قال: مادبة.
 واما من قال: مادبة، فانه يذهب [به  ()] الي الادب، () يجعله مفعلة من ذلك، ويحتج بحديثه الاخر: ان هذا القران مادبة الله () فمن دخل فيه فهو امن (). وكان الاحمر يجعلهما لغتين: مادبة الله ومادبة  بمعني واحد، ولم اسمع احدا يقول () هذا غيره ()، والتفسير الاول اعجب الي.
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] لان اعض علي جمرة حتي تبرد  او قال: حتي تطفا  احب الي من ان اقول لامر قضاه الله: ليته لم يكن ().
 قوله: ليته لم يكن، ليس وجهه عندي ان يكون عاما في كل شء () ولا اراه اراده عبد الله ()، ولو كان هذا في الاشياء كلها لكان ينبغي اذا اذنب الرجل ذنبا ان لا يندم عليه. ولا يقول: ليتني لم اكن فعلته () وكيف يكون هذا وعبد الله نفسه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الندم توبة () فهل الندم الا ان يتمني ان الذي كان منه لم يكن؟
 ولكن وجهه عندي انه اراد المصاءب خاصة التي يءجر عليها العبد كالمصاءب في الابدان والاهل والمال، لانه اذا تمني ان ذلك لم يكن فكانه لم يرض بقضاء الله عليه ولا يامن ان يكون اجره قد حبط ولكنه () يرضي ويسلم لامر الله وقضاءه ومما تمني الناس مما كان انه لم يكن قول مريم: " يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا () " وقول
 
 عمر: ليت امي لم تلدني وقول عبد الله: ليتني كنت طاءرا بشراف وقول عاءشة: ليتني كنت حيضة ملقاة وقول بلال: ليت بلالا لم تلده امه ومثل هذا كثير ولا نجده في شء من المصاءب للدنيا انه تمني ان الذي كان لم يكن. () قال ابو عبيد: فاما الاشياء التي يوزر عليها العبد فانه كل ما تمني ان لا يكون عملها واشتد ندمه عليها كان اقرب له الي الله ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] صفقتان في صفقة ربا () [قال  ()] معناه ان يقول الرجل للرجل: / ابيعك هذا الثوب بالنقد بكذا وبالتاخير بكذا، ثم يفترقان علي هذا الشرط () [ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن بيعتين في بيعة ():
 فاذا فارقه علي احد الشرطين بعينه فليس ببيعتين في بيعة].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  () انه اوصي الي الزبير والي ابنه عبد الله بن الزبير وقال في وصيته: انه لا يزوج امراة من بناته الا باذنها () ولا تحضن زينب امراة عبد الله عن ذلك ().
 قوله: لا تحضن ()  يعني لا تحجب عنه ولا يقطع دونها يقال:
 حضنت الرجل عن الشء  اذا اختزلته [دونه  ()]، [ومنه حديث عمر يوم اتي سقيفة بني ساعدة للبيعة قال: فاذا اخواننا من الانصار يريدون ان يختزلوا الامر دوننا ويحضنوننا عنه  ()].
 
 وفي هذا الحديث من الفقه انه يبين لك انه ليس الي الاوصياء من النكاح شء، انما النكاح الي الاولياء دون الاوصياء، ولو كان النكاح الي الوصي ما احتاج عبد الله ان يشترط اذن الزبير وابنه.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار ().
 قال: يقال: ان القطرب دويبة لا تستريح نهارها سعيا، فشبه عبد الله الرجل الذي يسعي نهاره في حواءج الدنيا فاذا امسي امسي كالا مزحفا فينام ليلته حتي يصبح لمثل ذلك، فهذا جيفة ليل قطرب نهار [يروي عن عمر بن عبد العزيز انه كان يتمثل بهذين البيتين: (الطويل) نهارك يا مغرور سهو وغفلة * وليلك نوم والردي لك لازم وسعيك فيما سوف تكره غبه * كذلك في الدنيا تعيش البهاءم  ()] وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] لا غلت في الاسلام ().
 [قوله: لا غلت  ()] معناه لا غلط، والعرب تقول: قد غلت الرجل
 
 في حسابه، و () غلط في منطقه، فالغلط في المنطق، والغلت في الحساب،، وبعض الناس يجعلهما لغتين والتفسير الاول اجود عندي، () [لان فيه غير حديث علي هذا اللفظ قال: حدثناه يزيد بن هارون قال حدثناه هشام () بن حسان () عن ابن سيرين عن شريح: انه كان لا يجيز الغلت.
 قال وحدثناه هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه قال: لا يجوز التغلت.
 وانما تاويل هذا كالرجل يقول: اشتريت منك () هذا الثوب بماءة، () ثم تجده () قد اشتراه باقل من ذلك، يقول: فلا يجوز ذلك، يرد الي الحق ويترك الغلت في () هذا وما اشبهه في المعاملات كلها].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [رحمه الله  ()] انما هو رحل وسرج، فرحل الي بيت الله، وسرج في سبيل الله ().
 [قوله فرحل الي بيت الله  ()] اراد ان البيت انما يزار علي الرحال
 
 كانه كره المحمل، وذلك انه () مما احدث الناس و () [كذلك حديث عمر:
 اذا حططتم الرحال فشدوا السروج ومما يبين لك ان الحج علي الرحال افضل قول طاءس، قال: حدثناه فضيل بن عياض عن ليث عن طاءس قال:
 حج الابرار علي الرحال وكذلك قول ابراهيم قال (): حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن خالد الحنفي قال: اختلفت انا وذر في المحمل والرحل  او القتب  ايهما افضل؟ فسالت ابراهيم فقال: صاحب الرحل () افضل، ومنه حديث ابن عمر انه راي رجلا يسير بين جوالقين فقال: لعل هذا ان يكون حاجا. () قال ابو عبيد (): ففي حديث عمر وابن مسعود من العلم ان] الغزو لا يكون [للفارس  ()] الا بالسروج، ولا يكون صاحب الاكاف () فارسا ().
 
 احاديث () حذيفة (*) [بن اليمان  ()] () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث حذيفة انه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين: قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم () نزل القران فعلموا من حذيفة بن اليمان  واسم اليمان: حسيل ويقال حسل بن جابر العبسي ابو عبد الله صحابي من الولاة الشجعان الفاتحين كان صاحب سر النبي صلي الله عليه وسلم في المنافقين لم يعلمهم احد غيره ولما ولي عمر ساله: افي عمالي احد من المنافقين؟ فقال: نعم واحد قال: من هو؟ قال: لا اذكره. وحدث حذيفة بهذا الحديث بعد حين فقال: وقد عزله عمر كانما دل عليه. ولاه عمر علي المداءن وكانت عادته اذا استعمل عاملا كتب في عهده وقد بعثت فلانا وامرته بكذا) فلما استعمل حذيفة كتب في عهده (اسمعوا له واطيعوه واعطوه ما سالكم) فلما قدم المداءن استقبله الدهاقين فقرا عهده فقالوا: سلنا ما شءت فطلب ما يكفيه من القوت واقام بينهم فاصلح بلادهم. وهاجم نهاوند سنة  ه‍ فصالحه صاحبها علي ما يءديه في كل سنة وغزا الدينور وماه سندان فاقتحمها عنوة ثم غزا همذان والري فاقتحمها واستقدمه عمر الي المدينة فلما قرب وصوله اعترضه عمر في ظاهرها فراه علي الحال التي خرج بها فعانقه وسر بعفته ثم اعاده الي المداءن فتوفي فيها سنة  ه‍. روي له البخاري ومسلم  حديثا (تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  /  الاصابة  / ).
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل ور.
 () من ل ومص وفي الاصل ور: و. (*)
 
 القران وعلموا من السنة قال: ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال : ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها كاثر الوكت ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها كاثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فتراه منتبرا وليس فيه شء، ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت، لءن كان مسلما ليردنه علي اسلامه () ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت لابايع الا فلانا وفلانا ().
 قال الاصمعي () وغيره (): جذر قلوب الرجال، الجذر: الاصل من كل شء [وقال زهير: (الطويل) وسامعتين تعرف العتق فيهما * الي جذر مدلوك الكعوب محدد يعني قرن بقرة وصفها  ()]. وقال ابو عمرو: هو الجذر  بالكسر، والاصمعي يقول (): هو () بالفتح.
 وقوله: كاثر الوكت، الوكت هو اثر الشء اليسير منه، قال الاصمعي: يقال للبسر اذا بدا فيه الارطاب: بسر موكت.
 
 واما المجل هو اثر العمل في الكف يعالج بها الانسان الشء حتي يغلظ جلدها، يقال منه: مجلت يده ومجلت  لغتان ().
 واما المنتبر فالمتنفط.
 وقوله: اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت، كان كثير من الناس يحمله علي بيعة الخلافة، وهذا خطا في التاويل، وكيف يكون علي بيعة () الخلافة / وهو يقول: لءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه؟ فهل يبايع علي الخلافة () اليهودي والنصراني ()؟ ومع هذا انه لم يكن يجوز ان يبايع كل واحد فيجعله خليفة وهو () لا يري او () لا يرضي باحد بعد عمر، فكيف يتاول عليه هذا؟ انما مذهبه فيه انه اراد مبايعة البيع والشري، انما ذكر الامانة وانها قد ذهب من الناس، يقول: فلست اثق اليوم باحد [اتمنه  ()] علي بيع ولا شري الا فلانا وفلانا  يقول () لقلة الامانة في الناس.
 
 وقوله: ليردنه علي ساعيه  يعني الوالي الذي عليه، يقول: ينصفني منه ان لم يكن له اسلام، وكل من ولي شيءا علي قوم فهو ساع عليهم ()، واكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة: هم السعاة [وقال الشاعر:
 (البسيط) سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا * فكيف لو قد سعي عمرو عقالين  ()] [سعي عليها: عمل عليها  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث حذيفة تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء، واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي تكون القلوب () علي قلبين: قلب ابيض مثل الصفاء لا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض، وقلب اسود مربد كالكوز مجخيا  وامال كفه  لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا ().
 
 () قال ابو عمرو وابو زياد الكلابي وغيرهما (): قوله: مربد، هو لون بين السواد والغبرة، وهو لون النعام، ومنه قيل للنعام: ربد () فقالوا:
 مربد ()، مثل: محمر ومصفر ومبيض، وقالوا للجميع: ربد، مثل () ما قالوا:
 صفر وخضر ().
 واما قوله: كالكوز مجخيا ()، فان المجخي الماءل قال ابو زياد:
 يقال منه [قد  ()] جخي الليل  اذا مال ليذهب. قال ابو عبيد: ولا احسبه اراد مع مليه الا ان يكون منخرق الاسفل، فشبه به القلب الذي لا يعي خيرا كما لا يثبت الماء في الكوز المنخرق وكذلك يروي في التفسير في
 
 قوله تعالي " وافءدتهم هواء () "، قال: لا تعي شيءا وقال الشاعر في المجخي: [الطويل] كفي سواة ان لا تزال مجخيا () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث حذيفة ما بينكم وبين ان يرسل عليكم الشر فراسخ الا موت رجل  وهو عمر ().
 قوله: فراسخ ()، بلغني عن النضر بن شميل [انه  ()] قال: يقال
 
 لكل [شء  ()] كثير داءم لا فرجة فيه: فرسخ وقد () قال بعض الاعراب: اغضنت علينا السماء اياما بعين ما فيها فرسخ، فالعين ان يدوم المطر اياما وقوله: ما فيها فرسخ، يقول: ليس فيها فرجة ولا اقلاع ويقال: انتظرتك فرسخا من النهار [يعني  ()] طويلا. ولا اري الفراسخ اخذت الا من هذا ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث حذيفة ان من اقرا الناس للقران منافقا لا يدع منه واوا ولا الفا، يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلي بلسانها ().
 
 قوله: يلفته، اللفت: اللي، يقال: لفت الشء وفتله، لغتان بمعني [واحد  ()]، [قال: وفي حديث اخر: ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يلفت الكلام كما تلفت البقرة الخلي بلسانها  ()].
 [قال ابو عبيد  ()] والخلي: الحشيش، وهو مقصور () [ومنه الحديث المرفوع في مكة: لا يختلي خلاها ()  يقول : لا يحتش حشيشها.
 وقال الاصمعي: وبه سميت المخلاة لانه يجعل فيها () الخلي، وهو () الحشيش اليابس].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث حذيفة حين ذكر الفتنة فقال:
 اتتكم الدهيماء ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف ().
 
 قوله: الدهيماء، نراه اراد الدهماء () ثم صغرها، وبعض الناس يذهب بها الي الدهيم، فان كانت منه () فان الدهيم الداهية، ويقال:
 ان سببها ان ناقة كان يقال لها الدهيم، فغزا قوم قوما فقتل [منهم  ()] سبعة اخوة فحملوا علي الدهيم، فصارت مثلا في كل داهية وبلية.
 / واما النشف () فانها حجارة سود () علي قدر الافهار () كانها محترقة، قالها الاصمعي: وقال ابو عمرو: هي التي تدلك بها الارجل.
 واما الرضف () فانها الحجارة المحماة بالنار او الشمس، واحدتها رضفة () () [ومنه الحديث المرفوع قال حدثنيه ابو نوح عن شعبة عن
 
 سعد بن ابراهيم عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 انه كان اذا جلس في الركعتين الاوليين () كانه علي الرضف ()، () وواحدة الرضف رضفة، وواحدة النشف نشفة ()، وقال الراجز: (الرجز) افلح من كانت له هرشفه * ونشفة يملا منها كفه () ويقال في النشفة في غير هذا الحديث انها الخرقة التي ينشف بها ماء المطر من الارض ثم يعصر في الاوعية].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث حذيفة ان الله يصنع صانع
 
 الخزم ويصنع كل صنعة ().
 فان الخزم () [شء  ()] شبيه بالخوص () وليس بخوص () وبعض الناس يقول: هو خوص المقل، وهو ادق منه والطف، وهو () الذي يعمل منه () احفاش () النساء. () [وفي هذا الحديث تكذيب لقول المعتزلة الذين يقولون: ان اعمال العباد ليست بمخلوقة، ومما يصدق قول حذيفة ويكذب قول اولءك قول الله تبارك وتعالي " والله خلقكم وما تعملون  () "، الا تري انهم كانوا () ينحتون الاصنام ويعملونها بايديهم ثم قال لهم والله خلقكم وما تعملون. وكذلك قول حذيفة
 
 ويصنع كل صنعة ().
 وقال ابو عبيد: في حديث حذيفة في الذي يجد البلل. حدثنا هشيم قال اخبرنا ابن عون عن ابن سيرين عن حذيفة انه () قال في الذي يجد البلل بعد الاستبراء: ما هو وهذا عندي الا سواء  واخرج طرف لسانه.
 قال ابو عبيد: وهذا قد () يكون في شيءين: احدهما () ان يكون قد اصابته جنابة فبال بعدها واستبرا واغتسل ثم راي بللا، فيقول:
 ليس ذلك من الجنابة اذا كان بعد البول، كما روي عن علي () رضي الله عنه () انه قال: اذا اغتسل ثم راي شيءا بعد ذلك، فان كان بال قبل
 
 الغسل فعليه الوضوء، وان لم يكن بال فهذا بقية من جنابته وعليه () اعادة الغسل، فهذا احد الوجهين والوجه الاخر: ان لا تكون ههنا جنابة، ولكنه رجل بال واستبرا وتوضا ثم راي بللا، فيقول: ليس هذا شء، يذهب الي مثل قول عمر: اني اجده يتحدر مني مثل الخرزة فما اباليه ومثل () قول ابن عباس: انما ذلك من الشيطان، فاذا توضات فرش ثوبك، فان رايت شيءا فقل: هو منه واراد حذيفة هذا المذهب يقول (): انه () ليس ببول، انما هو من الشيطان].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث حذيفة انه قال: ما بقي من المنافقين الا اربعة، فقال رجل: فاين () الذين يبعقون لقاحنا وينقبون بيوتنا؟ فقال حذيفة: اولءك هم الفاسقون  مرتين ().
 [قال ابو عبيد  ()] قوله: يبعقون لقاحنا يعني  ينحرون ابلنا ويسيلون دماءها يقال: قد انبعق المطر  اذا سال فكثر ().
 
 () احاديث () سلمان (*) الفارسي () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث سلمان [رحمه الله] احيوا ما بين العشاءين فانه يحط عن احدكم من جزءه واياكم وملغاة اول الليل، فان ملغاة اول الليل مهدنة لاخره ().
 
 قال ابو زيد وغيره: قوله ملغاة من اللغو وكثرة الحديث.
 والمهدنة من وهي السكون يقال منه: هدنت اهدن هدونا  اذا سكنت فلم تتحرك. والذي اراد به سلمان انه اذا سهر اول الليل ولغا ذهب به النوم في اخره، فمنعه من القيام للصلاة.
 وبعضهم يرويه: مهدرة اول الليل  في موضع ملغاة، وهو قريب المعني من ذلك.
 وقوله: احيوا ما بين العشاءين، فانه اراد المغرب والعشاء، فسماهما عشاءين، وقد فسرناه في غير هذا الموضع () [وهذا مثل قول عاءشة رحمة الله عليها: الاسودان التمر والماء ()، وانما السواد للتمر وحده وكقولهم :
 سنة العمرين، وانما هما ابو بكر وعمر وهكذا كلام العرب اذا كان الشء مع غيره فربما سموهما جميعا باسم احدهما].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سلمان [رحمه الله  ()] لو بات رجل يعطي القيان البيض، وبات اخر يقرا القران ويذكر الله تعالي
 
 لرايت ان ذاكر الله افضل ().
 قال ابو عمرو وغيره: قوله: القيان، واحدها قينة وهي الامة وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة، وليس هو كذلك، ولو كانت المغنية خاصة ما ذكرها سلمان في موضع الفضل والثواب، ولكن كل امة عند العرب قينة () [يبين ذلك قول زهير: (البسيط) رد القيان جمال الحي فاحتملوا * الي الظهيرة امر بينهم لبك () () اراد الاماء (). وقال ابو عمرو: وكذلك كل عبد هو عند العرب قين وقد يقال: انما () سميت الماشطة () مقنية لانها تزين النساء، شبهت بالامة لانها تصلح البيت وتزينه].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سلمان من صلي بارض قي فاذن واقام الصلاة صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري قطراه، يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه ().
 
 قال الاصمعي: () القي هو القفر (). وهو ماخوذ من القوا. () [قال العجاج: (الرجز) قي تناصيها بلاد قي () وقوله: تناصيها  اي تتصل بها، واصلها ماخوذ من الناصية].
 [وقوله  ()] وقطراه: () طرفاه، والجمع (): اقطار () [ومنه قول الله تبارك وتعالي " ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض () "، والقتر مثل القطر].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سلمان حين دخل عليه سعد يعوده فجعل يبكي فقال سعد: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: والله ما ابكي جزعا من الموت ولا حزنا علي الدنيا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا: ليكف احدكم مثل زاد الراكب، وهذه الاساود حولي قال:
 
 وما حوله الا مطهرة او اجانة او جفنة ().
 قوله: الاساود ()  يعني الشخوص من المتاع ()، وكل شخص سواد من متاع او انسان او غيره () [ومنه الحديث الاخر: اذا راي احدكم سوادا بليل فلا يكن اجبن السوادين فانه يخافك كما تخافه (). وجمع السواد:
 اسودة، ثم الاساود جمع الجمع قال الاعشي: (الطويل) تناهيتم عنا وقد كان فيكم * اساود صرعي لم يوسد قتيلها () يريد بالاساود شخوص القتلي].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث سلمان انه كان اذا تعار من الليل قال: سبحان رب النبيين واله المرسلين.
 
 [قال الكساءي  ()] قوله: تعار من الليل  يعني استيقظ، () يقال منه: قد تعار الرجل يتعار تعارا  اذا استيقظ () من نومه، ولا احسب ذلك يكون الا مع كلام / او صوت، وكان بعض اهل العلم يجعله ماخوذا من عرار () الظليم وهو صوته [ولا ادري اهو من ذلك ام لا  ()] ().
 احاديث () معاذ (*) بن جبل () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث معاذ انه كان يقول باليمن: اءتوني
 
 بخميس او لبيس اخذه منكم في الصدقة، فانه ايسر عليكم وانفع للمهاجرين بالمدينة ().
 قال الاصمعي: الخميس الثوب الذي طوله خمس اذرع، كانه يعني الصغير من الثياب. قال ابو عبيد: ويقال له ايضا: مخموس، مثل جريح ومجروح وقتيل ومقتول قال عبيد يذكر ناقته (): [الكامل].
 هاتيك تحملني وابيض صارما * ومذربا في مارن مخموس () وكان ابو عمرو يقول: انما قيل للثوب: خميس، لان اول من عمله ملك
 
 باليمن يقال له: الخميس امر بعمل هذه الثياب فنسبت اليه () [وقال الاعشي يذكر نبات الارض: (المنسرح).
 يوما تراها كشبه اردية ال‍  خمس ويوما اديمها نغلا () فهذا البيت يصدق تفسير ابي عمرو، وبيت عبيد يصدق قول الاصمعي.
 قال ابو عبيد: وكلاهما له وجه ومعني]. () وفي هذا الحديث من الفقه انه اخذ الثياب في الصدقة، وانما هذا علي وجه الرفق بهم اذا كان ذلك امكن لهم من الذهب والفضة والطعام والماشية. وفيه ايضا حمله صدقة اليمن الي المدينة، الا تراه يقول: هو انفع للمهاجرين بالمدينة وانما ذلك اذا استغني عنها اهل البلد الذين () تءخذ منهم.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث معاذ انه يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة ().
 
 قال (): فيها اقوال ()، فبعضهم يقول: الرتوة الخطوة [يقال:
 قد رتوت ارتو  اذا خطوت  ()]. ويقال: الرتوة الرمية () [ومما يحقق ذلك بيت الحارث بن حلزة وذكر الجبل وارتفاعه فقال: (الخفيف) مكفهرا علي الحوادث لا ير * توه للدهر مءيد صماء () يعني الداهية ، يقول: لا تخطاه ولا ترميه او () تغيره ولكنه باق علي الدهر.
 والمكفهر: الذي قد تراكم بعضه علي بعض، ومنه قيل للسحاب: مكفهر ومنه قول عبد الله: اذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر (). يقول:
 لا تلقه بوجه منبسط ساءل ولكن القه بوجه منقبض مزور]. () ويقال الرتوة البسطة. ويقال الرتوة نحو ميل ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث معاذ من استخمر قوما اولهم احرار وجيران مستضعفون فان له ما قصر في بيته حتي دخل الاسلام
 
 وما كان مهملا يعطي الخراج فانه عتيق، وان كل نشر ارض يسلم عليها صاحبها فانه يخرج () منها ما اعطي نشرها ربع المسقوي () وعشر المظمء، ومن كانت له ارض جادسة قد عرفت له بالجاهلية حتي اسلم فهي لربها ().
 قوله: من استخمر قوما، كان عبد الله بن المبارك يقول: استخمر استعبد [وقال محمد بن كثير: هذا كلام عندنا معروف باليمن لا يكاد يتكلم بغيره، يقول الرجل: اخمرني كذا وكذا  اي اعطنيه وهبه لي، ملكني اياه، ونحو هذا فيقول معاذ: من استخمر قوما  ()] يقول:
 اخذهم قهرا وتملكا عليهم، [وهذا كقول ابن المبارك استعبدهم  ()]، يقول: فما وهب الملك من هءلاء لرجل فقصره الرجل في بيته حتي جاء الاسلام وهو عنده فهو له وما كان مهملا يعطي الخراج يعني الضريبة فهو حر. وقوله: نشر الارض، هو () ما خرج من نباتها.
 
 والمسقوي (): الذي يسقي بالسيح.
 والمظمي الذي تسقيه السماء ().
 و [اما  ()] الارض الجادسة، هي التي لم تعمل ولم تحرث ().
 وقوله: ربع المسقوي اراه [يعني  ()] ربع العشر.
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث معاذ بقينا رسول الله [صلي الله عليه وسلم  ()] ذات ليلة في صلاة العشاء حتي ظننا انه قد صلي ونام، ثم خرج الينا فذكر فضل تاخير صلاة () العشاء ().
 قوله: بقينا، قال الاحمر: يعني انتظرنا وتبصرنا () يقال منه: () بقيت
 
 الرجل ابقيه بقيا وانشد () الاحمر في نعت الخيل: [الرجز] فهن يعلكن حداءداتها * جنح النواصي نحو الوياتها كالطير تبقي متداوماتها () يعني تنظر اليها ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث معاذ انه ضحي بكبش اعرم ().
 قال الاصمعي: هو الابيض الذي فيه نقط سود مع بياضه، والانثي عرماء وجمعها عرم () [وانشدنا لمعقل بن خويلد الهذلي: (الطويل) ابا معقل لا توطءنك بغاضتي * رءوس الافاعي في مراصدها العرم ()] / وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث معاذ انه اتي بوقص وهو باليمن فقال: لم يامرني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء ().
 () قال: الوقص () هو ما وجبت فيه الغنم من [فراءض  ()] الابل
 
 في الصدقة ما بين الخمس الي العشرين، فاذا بلغت خمسا وعشرين وجبت فيها ابنة مخاض، فليس بوقص، فهذا عند ابي عمرو الوقص والشنق، ولا اري ابا عمرو حفظ هذا [قال ابو عبيد  ()] ولو كان هكذا ما قال معاذ لم يامرني فيه [رسول الله صلي الله عليه وسلم  ()] بشء، وكيف يقول ذلك وسنة النبي صلي الله عليه وسلم ان في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتين وفي خمس عشرة ثلاثا وفي عشرين اربعا ولكن الوقص عندنا ما بين الفريضتين، وذلك ست من الابل وسبع وثمان وتسع، وما زاد بعد الخمس الي التسع فهو وقص لانه ليس فيه شء، وكذلك ما زاد علي العشر الي اربع عشرة، وكذلك ما فوق ذلك، وجمع الوقص اوقاص. وكذلك الشنق وجمعه اشناق () [وقال الاخطل: (البسيط) قرم تعلق اشناق الديات به * اذا المءون امرت فوقة حملا () () قال ابو عبيد (): وبعض العلماء يجعل الاوقاص في البقر خاصة والاشناق في الابل خاصة، وهما جمعيا ما بين الفريضتين قال ابو عبيد (): وهذا احب القولين الي].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث معاذ اوجب ذو الثلاثة والاثنين ().
 هذا في الوالد () () اذا قدم () ثلاثة او اثنين وجبت له الجنة ().
 حديث عبادة بن الصامت () رحمه الله تعالي () وقال ابو عبيد: في حديث عبادة [بن الصامت  ()] [رحمه الله  ()] الا ترون اني لا اقوم الا رفدا، ولا اكل الا ما لوق لي، وان صاحبي لاصم اعمي وما احب ان اخلو بامراة ().
 عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن غنم الانصاري الخزرجي ابو الوليد صحابي من الموصوفين بالورع شهد بدرا وما بعدها احد النقباء ليلة العقبة وحضر فتح مصر اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي مرثد هو احد من جمع القران في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ارسله عمر رضي الله عنه الي فلسطين ليعلم اهلها القران وهو اول من ولي القضاء بها. مات بالرملة او ببيت المقدس سنة اربع وثلاثين وهو ابن  سنة. روي  حديثا اتفق البخاري ومسلم علي ستة منها (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  /  والمحبر ).
 (  ) ليس في ل ور.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  / . (*)
 
 قوله: لا اقوم الا رفدا، يقول: لا اقدر علي القيام الا ان ارفد فاعان عليه فكل من اعان شيءا حتي يرتفع فقد رفده، ولهذا سميت رفادة السرج، لانها تدعم السرج من تحته حتي يرتفع ولهذا قيل قد رفدت لرجل اذا اعنته واحسنت اليه.
 وقوله: لا اكل الا ما لوق لي، هو ماخوذ من اللوقة واللوقة الزبدة في قول الكساءي والفراء، وقال ابن الكلبي: هو الزبد بالرطب، وفيه لغتان: لوقة والوقة وانشدني لرجل من عذرة: [الطويل] واني لمن سالمتم لالوقة * واني لمن عاديتم سم اسود () [وقال غيره: (الطويل) حديثك اشهي عندنا من الوقة * تعجلها ظمان شهوان للطعم  ()] والذي اراد عبادة بقوله لوق لي يقول لين لي، من الطعام حتي يصير كالزبد في لينه يعني انه لا يقدر علي غير ذلك من الكبر.
 وقوله: [و  ()] ان صاحبي لاصم اعمي  يعني الفرج، () انه
 
 لا يقدر علي شء () ولا يعرفه، يقول: فانا مع هذا اكره ان اخلو بامراة ().
 حديث رافع (*) بن خديج () رحمه الله () وقال ابو عبيد في حديث رافع [بن خديج  ()] انه اشتري [من رجل  ()] بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما وقال: اتيك بالاخر غدا رهوا ().
 الرهو في مواضع، فاحدها السير السهل المستقيم، وهذا موضعه يقول (): اتيك به عفوا لا احتباس فيه، يقال: اعطيته المال () سهوا رهوا () ومن السير قول القطامي في نعت الركاب: [البسيط] رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن يزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث الانصاري الاوسي الحارثي ابو عبد الله او ابو خديج ويقال ابو رافع عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر فاستصغره واجازه يوم احد فخرج بها وشهد ما بعدها كان عريف قومه بالمدينة توفي في المدينة سنة اربع وسبعين متاثرا من جراحة وحضر ابن عمر رضي الله عنهما جنازته. ري له البخاري ومسلم  حديثا (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / ).
 (  ) ليس في ل ور.
 () من ر.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في الاصل: يقال والتصحيح من ل ور ومص.
 (  ) في الفاءق  /  (سهلا رهوا). (*)
 
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة * ولا الصدور علي الاعجاز تتكل () والرهو: الحفير يجتمع فيه الماء، [وقد ذكرناه في حديث قبل هذا  ()] والرهو اسم طاءر ()، والرهو ايضا الشء المتفرق ()، () [وتفسير قول الله تبارك وتعالي " واترك البحر رهوا () " انه تفرق الماء عنه] ().
 احاديث () ابي الدرداء (*) () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث ابي الدرداء في الركعتين بعد العصر:
 
 () ما انا لادعهما ()، فمن شاء ان ينحضج () فلينحضج.
 [قال  ()] قوله: [ان ()] ينحضج  يعني [ان ()] ينقد من الغيظ وينشق (): [ومنه قيل للرجل اذا اتسع بطنه وتفتق: قد انحضج، ويقال ذلك ايضا اذا ضرب بنفسه الارض، فاذا فعلت انت به ذلك قلت: حضجته  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي الدرداء انه ترك الغزو عاما فبعث مع رجل صرة فقال: اذا رايت رجلا يسير من القوم حجرة في
 
 هيءته بذاذة فادفعها اليه ().
 [قال  ()] قوله: حجرة  يعني ناحية، وحجرة كل شء ناحيته، وجمعه: حجرات قال الشاعر: [الطويل] بجيش تضل البلق في حجراته * تري الاكم فيه سجدا للحوافر () () والبذاذة: الرثاثة في الهيءة ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي الدرداء انه اتي باب معاوية فلم ياذن له، فقال: من يات سدد السلطان يقم ويقعد، ومن يجد بابا مغلقا يجد الي جنبه بابا فتحا رحبا، ان دعا اجيب وان سال اعطي ().
 [قال  ()] قوله: سدد السلطان، واحدتها: سدة، وهي السقيفة فوق باب الدار، وبعضهم يقول: السدة: الباب نفسه.
 
 واما الفتح، فان الاصمعي كان يقول: الفتح (): الواسع، () واراه يذهب بالفتح الطلب الي الله تعالي والمسالة ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي الدرداء ان قارضت الناس قارضوك، وان تركتهم لم يتركوك ().
 قوله: قارضتهم، [قد  ()] يكون القرض في اشياء: فمنها القطع، ومنه () سمي المقراض لانه يقطع، واظن قرض الفار منه لانه قطع () وكذلك السير في البلاد اذا قطعتها قال ذو الرمة: [الطويل]
 
 الي ظعن يقرضن اقواز مشرف * يمينا وعن ايسارهن الفوارس () () ومنه قول الله تبارك وتعالي " واذا غربت تقرضهم ذات الشمال () "] والقرض ايضا في قول الشعر خاصة، ولهذا سمي القريض () [قال () ابو عبيد:
 ومنه قول () عبيد () بن الابرص () () في مثل له (): " حال الجريض دون القريض () " ومنه قول الاغلب العجلي (): (الرجز)
 
 ارجزا تريد ام قريضا * كلاهما اجد مستريضا () () ويروي: مستفيضا ()  بالفاء ()] والقرض: ان يقرض الرجل صاحبه المال والقراض: المضاربة في كلام اهل الحجاز. فاما الذي اراد () ابو الدرداء بقوله: ان قارضتهم قارضوك، فانما ذهب الي القول فيهم والطعن عليهم، وهو من القطع  يقول: فان فعلت بهم سوءا فعلوا بك مثله، وان تركتهم لم تسلم منهم ولم يدعوك ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي الدرداء انه راي رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير فقال: لو لم يكن هذا كان خيرا ().
 قوله: الثفنة، هو ما ولي الارض من كل ذي اربع اذا برك ومنه قول الشاعر يصف الناقة: [البسيط] ذات انتباذ عن الحادي اذا بركت * خوت علي ثفنات محزءلات يعني الركبتين والفخذين والكركرة، ولهذا قيل لعبد الله بن وهب () الراسبي رءيس الخوارج (): ذو الثفنات، لان طول السجود قد كان اثر في ثفناته ().
 
 حديث الحباب (*) بن المنذر [بن الجموح  ()] () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث الحباب [بن المنذر  ()] يوم سقيفة بني ساعدة حين اختلفت الانصار في البيعة فقال الحباب: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير ().
 قال الاصمعي: الجذيل تصغير جذل او جذل، وهو عود ينصب للابل الجربي لتحتك به من الجرب، فاراد انه يستشفي برايه كما تشتفي الابل بالاحتكاك بذلك العود (). [وقوله: عذيقها  ()] [قال  ()] والعذيق
 
 تصغير عذق، والعذق اذا كان بفتح العين فهو النخلة نفسها، فاذا مالت النخلة الكريمة بنوا من جانبها الماءل بناء مرتفعا تدعمها لكي لا تسقط، فذلك الترجيب قال: وانما صغرهما: فقال جذيل وعذيق  علي وجه المدح، وانه وصفهما بالكرم [قال: وهذا كقولهم: فلان فريخ قريش، وكالرجل تحضه علي اخيه فتقول له: انما هو بني امك  ()] () وقال بعض الانصار في المرجب () يصف النخل: [الطويل] ليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجواءح () يقال: قوله سنهاء  يقول: لم تصبها السنة المجدبة والرجبية من () المرجب، والعرايا  مقصور (): الرجل يعري نخله، وقد فسرناه في غير هذا () [الموضع () وقال سلامة بن جندل يذكر الخيل () ويصف المرجب ():
 
 (البسيط) * والعاديات اسابي الدماء بها * كان اعناقها انصاب ترجيب () فهذا يفسر تفسيرين: احدهما ان يكون شبه انتصاب اعناقها بهذا الجدار المبني للنخلة () بالعود الذي يرجب بها () والتفسير الاخر ان يكون اراد الدماء التي تذبح في رجب] ().
 احاديث () زيد (*) بن ثابت () رحمه الله تعالي () وقال ابو عبيد: في حديث زيد [بن ثابت  ()] [رحمه الله  ()] زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الانصاري الخزرجي ابو خارجة ولد في المدينة ونشا بمكة وقتل ابوه وهو ابن ست سنين وهاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن  سنة. كان كاتب الوحي تعلم وتفقه في الدين فكان راسا بالمدينة في القضاء والفتوي والقراءة والفراءض وكان احد الذين جمعوا القران في عهد النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار وعرضه عليه وهو الذي كتبه في المصحف لابي بكر رضي الله عنه ثم لعثمان رضي الله عنه حين جهز المصاحف الي الامصار توفي سنة  ه‍. له في الصحيحين  حديثا (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / ). (  ) ليس في ل ور. () من ل ور ومص.
 () من مص. (*)
 
 حين امره ابو بكر [رضي الله عنه  ()] ان يجمع القران، قال: فجعلت اتتبعه من الرقاع والخشب سب واللخاف ().
 قال الاصمعي: اللخاف واحدتها: لخفة، وهي حجارة بيض رقاق.
 والعسب واحدها: عسيب، وهو سعف النخل، واهل الحجاز يسمونه () الجريد ايضا، [واما العواهن فانها عند اهل الحجاز التي تلي قلبة النخل، وهي عند اهل نجد الخوافي  ()].
 / وقال [ابو عبيد  ()] في حديث زيد بن ثابت [رحمه الله ()] انه دخل علي رجل بالاسواف وقد صاد نهسا فاخذه () من يده () فارسله ().
 () قال ابو عبيد (): النهس () طاءر والاسواف موضع بالمدينة ()
 
 وانما يراد من هذا انه كره صيد المدينة لانها حرم مثل حرم مكة.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث زيد [بن ثابت رحمه الله  ()] انه كان من افكه الناس اذا خلا مع اهله وازمتهم في المجلس ().
 قوله: من افكه الناس، الفاكه في غير شء، وهو ههنا المازح، والاسم منه: الفكاهة، () وهي المزاحة () والفاكه [ايضا  ()] في غير هذا [الموضع  ()]: الناعم، () [وكذلك يروي في قوله: " ان اصحب الجنة اليوم في شغل فكهون () " () فالفاكه: الناعم () والفكه: المعجب
 
 واما قوله: " فظلتم تفكهون * () " فهو من غير هذا، يروي انه تندمون].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث زيد [بن ثابت  ()] في العين القاءمة اذا بخقت ماءة دينار ().
 قال: [يقال  ()] البخق () ان تخسف [العين  ()] بعد العور، فاراد [زيد  ()] انها ان عورت ولم تنخسف فصار () لا يبصر بها الا انها قاءمة ثم فقءت بعد ففيها ماءة دينار.
 وقال ابو عبيد: في حديث زيد بن ثابت او ابن ارقم ()
 
 () رحمهما الله () انه كان لا يحيي من شهر رمضان الا ليلة سبع عشرة فيصبح () كان السخد علي وجهه ().
 قال: يعني الماء الذي يكون مع الولد، شبه تورم وجهه وتهيجه به يقال منه: رجل مسخد.
 احاديث () ابي سعيد (*) الخدري () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث ابي سعيد الخدري () لو سمع احدكم
 
 ضغطة القبر لجزع او خرع ().
 يقول: انكسر وضعف قال الاصمعي: ومنه قيل للنبت الذي يتثني: خروع، اي نبت كان [قال: ولهذا قيل للمراة اللينة الجسد:
 خريع وكان غيره يذهب بالخريع الي الفجور، وليس يذهب به الاصمعي الي ذلك انما يذهب به الي اللين  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي سعيد في () الربا ووضع يديه علي اذنيه و () قال: استكتا ان لم اكن سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثل بمثل ().
 قوله: استكتا  يقول: صمتا، والاستكاك: الصمم () [قال عبيد ابن الابرص: (البسيط)
 
 دعا معاشر فاستكت مسامعهم * يا لهف نفسي لو يدعو بني اسد ()) احاديث () عمرو (*) بن العاص () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عمرو [بن العاص  ()] حين قدم علي عمر () رضي الله عنه () من مصر وكان واليه عليها فقال: كم سرت؟ فقال: عشرين، فقال عمر: لقد سرت سير عاشق، فقال عمرو: اني والله ما تابطني الاماء ولا حملتني البغايا في غبرات المالي، فقال عمر: والله ما هذا بجواب الكلام الذي سالتك عنه وان الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم القرشي ابو عبد الله فاتح مصر واحد عظماء العرب ودهاتهم واولي الراي والحزم والمكيدة فيهم كان في الجاهلية من الاشداء علي الاسلام اسلم في هدنة الحديبية ولاه النبي صلي الله عليه وسلم امرة جيش ذات السلاسل وامده بابي بكر وعمر رضي الله عنهما ثم استعمله علي عمان ثم كان من امراء الجيوش في الجهاد بالشام وهو الذي افتتح قنسرين وصالح اهل حلب ومنبج وانطاكية وولاه عمر رضي الله عنه فلسطين ثم مصر فافتتحها وعزله عثمان رضي اله عنه. ولما كانت الفتنة بين علي ومعاوية رضي الله عنهما كان عمر ومع معاوية فولاه معاوية رضي الله عنه علي مصر سنة  ه‍. توفي بالقاهرة سنة  ه‍ وله في كتب الحديث  حديثا (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / ).
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () من ل ور ومص. (*)
 
 والبيضة منسوبة الي طرقها فقام عمرو متربد () الوجه ().
 قوله: ولا حملتني البغايا في غبرات المالي، اما البغايا فانها () الفواجر () . والمالي في الاصل: خرق تمسكهن النواءح، اذا نحن يشرن بها بايديهن قال زيد الخيل الطاءي () في رجل حمل عليه فاستغاث () به فتركه [فقال  ()]: [الوافر] ولولا قوله يا زيد قدني * اذا قامت نويرة بالمالي واحدتها (): مءلاة وانما اراد عمرو خرق المحيض فشبهها بتلك المالي ().
 واما الغبرات فانها البقايا، واحدتها (): غابر، ثم يجمع: غبر، ثم: غبرات
 
 جمع الجمع وقد يقال للباقي [من اللبن  ()]: غبر، ثم يجمع الغبر: اغبار [قال الحارث بن حلزة: (السريع) لا تكسع الشول باغبارها * انك لا تدري من الناتج  ()] وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عمرو انه لما عزله معاوية عن مصر جاء فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية فجعل يتزبع لمعاوية ().
 التزبع (): التغيظ، يقال للرجل اذا كان فاحشا سء الخلق: متزبع () [وقال متمم بن نويرة يرثي اخاه (): (الطويل) وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا * علي القوم ذا قاذورة متزبعا  ()]
 
 () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عمرو [بن العاص  ()] ان ابن الصعبة ترك ماءة بهار () في كل بهار () ثلاثة قناطير ذهب وفضة ().
 وقوله: بهار  احسبها () كلمة غير عربية اراها () قبطية والبهار في كلامهم ثلاثماءة رطل ().
 
 والقناطير، / واحدها قنطار وقد اختلف الناس في القنطار، فروي () عن معاذ انه قال: الف وماءتا () اوقية، وعن غيره انه سبعون الف دينار، وبعضهم يقول: ملء مسك ثور ذهبا.
 وقوله: ابن الصعبة  يعني طلحة بن عبيد الله ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عمرو [بن العاص  ()] في عبد الرحمن ابن عوف حين مات فقال عمرو: هنيءا لك ابن عوف خرجت ببطنتك من الدنيا لم يتغضغض منها شء ().
 
 التغضغض: النقصان، يقال: تغضغض الماء  اذا نقص، وغضغضته اذا نقصته، () [قال الاحوص: (الطويل) ساطلب بالشام الوليد فانه * هو البحر ذو التيار لا يتغضغض () يقول: لا ينقص]. والذي اراد عمرو ان عبد الرحمن سبق الفتن ومات وافر الدين لم ينقص منه شء وكان موت عبد الرحمن قبل قتل () عثمان [رحمه الله  ()] حين تكلم الناس فيه ().
 حديث عتبة (*) بن غزوان () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عتبة بن غزوان [رحمه الله  ()] انه خطب عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب بن نسيب بن زيد بن مالك الحارثي المازني ابو عبد الله قديم الاسلام هاجر الي الحبشة وشهد بدرا ثم شهد القادسية مع سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه باني مدينة البصرة وجهه عمر رضي الله عنه الي ارض البصرة واليا عليها وكانت تسمي (الابلة) او (ارض الهند) فاختطها عتبة ومصرها سار الي ميسان وابزقباذ فاقتحهما قدم المدينة لامر خاطب به امير المءمنين عمر رضي الله عنه ثم عاد فمات في طريق البصرة سنة  ه‍.
 كان طويلا جميلا من الرماة المعدودين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث (تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  / ).
 (  ) ليس في ل ور. (*)
 
 الناس فقال: ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء ().
 قال ابو عمرو وغيره: قوله: الحذاء: السريعة الخفيفة التي قد انقطع اخرها، ومنه قيل للقطاة: حذاء  لقصر ذنبها مع خفتها () [قال النابغة الذبياني يصفها: (البسيط) * حذاء مدبرة سكاء مقبلة * للماء في النحر منها نوطة عجب () ومن هذا قيل للحمار القصير الذنب: احذ ().
 وقوله: الا صبابة] فالصبابة: البقية اليسيرة تبقي في الاناء من الشراب، فاذا شربها الرجل قال: قد تصاببتها () [وقال الشماخ: (الطويل) لقوم تصاببت المعيشة بعدهم * اشد علي من عفاء تغيرا ()
 
 فشبه ما بقي من العيش ببقية الشراب يتمززه ويتصابه].
 [حديث عقبة (*) بن عامر رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث عقبة بن عامر انه كان يختضب بالصبيب () يقال: انه ماء ورق السمسم او غيره من نبات الارض ()، وقد وصف لي بمصر وماءه () احمر يعلوه سواد ومنه قول علقمة ابن عبدة: [الطويل]
 
 فاوردتها ماء كان جمامه * من الاجن حناء معا وصبيب () [حديث شداد (*) بن اوس رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث شداد بن اوس يا نعايا العرب ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية (). هكذا يحدثه المحدثون:
 شداد بن اوس بن ثابت الانصاري الخزرجي ابو يعلي ويقال:
 ابو عبد الرحمن المدني. من الامراء ولاه عمر رضي الله عنه امارة حمص ولما قتل عثمان رضي الله عنه اعتزل وعكف علي العبادة كان فصيحا حليما حكيما قال ابو الدرداء رضي الله عنه: لكل امة فقيه وفقيه هذه الامة شداد بن اوس توفي في القدس سنة  ه‍ وهو ابن خمس وسبعين سنة. له في الصحيحين  حديثا (تهذيب التهذيب  /  والاصابة  /  وصفة الصفوة  / ).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وقال فيه الزمخشري (في نعايا ثلاثة اوجه:
 احدها ان تكون جمع نعي وهو مصدر يقال: نعي الميت نعيا نحوصاء الفرخ صءيا ونظيره في جمع فعيل من غير المءنث علي فعاءل ما ذكر سيبويه من قولهم في جمع افيل ولفيف: افاءل ولفاءف والثاني ان يكون اسم جمع كما جاء اخايا في اخية واحاديث في جمع حديث والثالث ان تكون جمع نعاء التي هي اسم للفعل وهي فعال مءنثة الا تري الي قول زهير: (الكامل) دعيت نزال ولج في الذعر واخواتها وهن فجار وقطام ويا فساق مءنثات كما جمع شمال علي شماءل. والمعني:
 يانعايا العرب جءن فهذا وقتكن وزمانكن يريد ان العرب قد هلكت). (*)
 
 يا نعايا العرب، وانما هو في الاعراب: يا نعاء العرب، وكذلك قال الاصمعي وغيره، وتاويلها: انع العرب، يامر بنعيهم كانه يقول: قد ذهبت العرب كقول عمر [رضي الله عنه  ()]: قد علمت والله متي تهلك العرب اذا ساسها من لم يدرك الجاهلية ولم يصحب الرسول () صلي الله عليه وسلم ().
 قال ابو عبيد: واما خفض () قوله: يا نعاء العرب ()، فهو مثل قولهم: دراك وقطام وتراك () () [قال زهير: (الكامل) ولانت اشجع من اسامة اذ * دعيت نزال ولج في الذعر () وقال غيره: (الرجز) دراكها من ابل دراكها * قد نزل الموت علي اوراكها () وقال: كان ابو عبيدة ينشد: تراكها  بالتاء اي: اتركوها وانما المعني:
 انزلوا وادركوا وكذلك قال الكميت في نعاء وذكر جذام وانتقالهم
 
 الي اليمن بنسبهم فقال: (الطويل) نعاء جذاما غير موت ولا قتل * ولكن فراقا للدعاءم والاصل () وبعضهم يرويه: يا نعيان العرب، فمن قال هذا فانه يريد المصدر، نعيته نعيا ونعيانا، وهو جاءز حسن].
 و [اما  ()] قوله: الشهوة الخفية، قد اختلف الناس فيها () فذهب بها بعضهم الي شهوة النساء وغير ذلك من الشهوات، وهو عندي ليس بمخصوص بشء واحد، ولكنه في كل شء من المعاصي يضمره صاحبه ويصر عليه، وانما هو الاصرار، وان لم يعمله [قال ابو عبيد  ()] وقال بعضهم: هو الرجل يصبح معتزما علي () الصيام للتطوع () ثم يجد طعاما طيبا فيفطر من اجله. [قال ابو عبيد: اظن ابن عيينة كان يذهب الي هذا  ()] ().
 
 [حديث ابي واقد (*) الليثي رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث ابي واقد الليثي تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا ابلغ في طلب () الاخرة من الزهد في الدنيا ().
 قال ابو عبيد (): قوله: تابعنا الاعمال، يقول: احكمناها وعرفناها [يقال للرجل اذا اتقن الشء واحكمه: قد تابع عمله وكان ابو عمرو يقول مثل ذلك او نحوه  ()].
 احاديث () ابي موسي (* *) الاشعري () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث ابي موسي [الاشعري  ()] ان هذا
 
 القران كاءن لكم اجرا وكاءن عليكم وزرا فاتبعوا القران ولا يتبعنكم القران، فانه من يتبع القران يهبط به علي رياض الجنة، ومن يتبعه القران يزخ في قفاه حتي يقذف به في نار جهنم ().
 قوله: اتبعوا القران  اي اجعلوه امامكم ثم اتلوه، كقوله تعالي " الذين اتينهم الكتاب يتلونه حق تلاوته () "، () [قال حدثنا عباد بن العوام عن داود بن ابي هند عن عكرمة في قوله / " يتلونه حق تلاوته "، قال: يتبعونه حق اتباعه الا تري انك تقول: فلان يتلو
 
 فلانا " والشمس وضحها والقمر اذا تلها () ". قال ابو عبيد] و [اما  ()] قوله: لا يتبعنكم القران، فان بعض الناس يحمله علي معني: لا يطلبنكم القران بتضييعكم اياه كما يطلب الرجل صاحبه بالتبعة، وهذا معني حسن () [يصدقه الحديث الاخر: ان القران شافع مشفع وماحل مصدق () فجعله يمحل بصاحبه اذا لم يتبع ما فيه والماحل: الساعي. وفيه قول () اخر هو () احسن من هذا، قوله: ولا يتبعنكم القران  يقول:
 لا تدعوا العمل به فتكونوا قد جعلتموه وراء ظهوركم وهو () اشد موافقة للمعني الاول لانه اذا اتبعه كان بين يديه واذا خالفه كان خلفه.
 ومن هذا قيل: لا تجعل حاجتي بظهر  اي لا تدعها فتكون خلفك ومن ذلك حديث يروي عن الشعبي: قال حدثنا الاشجعي عبيد الله بن عبد الرحمن ()
 
 عن مالك بن مغول عن الشعبي في قوله " فنبذوه وراء ظهورهم () " قال: اما انه كان بين ايديهم ولكنهم نبذوا العمل به. () قال ابو عبيد ():
 فهذا يبين لك ان من رفض شيءا فقد جعله وراء ظهره].
 وقوله: يزخ في قفاه، [اي  ()] يدفعه، يقال: زخخته ازخه زخا ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي موسي انه تذاكر هو ومعاذ قراءة القران فقال ابو موسي: اما انا فاتفوقه تفوق اللقوح ().
 
 وقوله: اتفوقه  يقول: لا اقرا جزءي بمرة ولكن () اقرا منه شيءا بعد شء في اناء الليل والنهار، فهذا التفوق وانما هو ماخوذ من فواق الناقة، وذلك انها تحلب ثم تترك ساعة حتي تدر ثم تحلب، يقال منه: قد فاقت تفوق فواقا وفيقة، وهو () ما بين الحلبتين () [قال امرء القيس يذكر المطر وانه يمطر ساعة بعد ساعة: (الطويل) فاضحي يسح الماء من كل فيقة * يكب علي الاذقان دوح الكنهبل () ومن هذا الحديث المرفوع انه قسم الغناءم يوم بدر عن فواق ()،
 
 كانه اراد انه فعل ذلك في قدر فواق ناقة. وفيه لغتان: فواق وفواق، وكذلك يقرا هذا الحرف " مالها من فواق () " وفواق بالفتح والضم (). () قال ابو عبيد (): ويقال في قوله انه قسم الغناءم يوم بدر عن () فواق يعني التفضيل، انه جعل بعضهم فيها افوق من بعض علي قدر غناءهم يومءذ].
 () [حديث عبد الرحمن (*) بن سمرة () رحمه الله] وقال ابو عبيد: في حديث عبد الرحمن بن سمرة () بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف () انه قال في يوم جمعة: ما خطب اميركم فقيل ():
 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي ابو سعيد من القادة الولاة اسلم يوم فتح مكة شهد غزوة مءتة سكن البصرة وافتتح سجستان وكابل وغيرهما وولي سجستان وغزا خراسان ففتح بها فتوحا ثم رجع الي البصرة فتوفي فيها سنة  ه‍. كان اسمه في الجاهلية (عبد كلال) وسماه النبي صلي الله عليه وسلم (عبد الرحمن). له في الصحيحين  حديثا (تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / ).
 () زاد في ر ومص: بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () من ل في الاصل (قالوا) وفي ر ومص (فقالوا). (*)
 
 اما جمعت فقال: منعنا هذا الرزغ ().
 [قال ابو عمرو وغيره: قوله  ()] الرزغ () هو الطين والرطوبة، يقال منه (): قد ارزغت السماء، وارزغ المطر  اذا كان () منه ما يبل الارض قال طرفة: [الطويل] وانت علي الادني صبا غير قرة * تذاءب (تذاءب) منها مرزغ ومسيل () () [() تذاءب  اذا جعله للمرزغ فهو بالفتح ()، () والوجه الرفع (). فهذا الرزغ،
 
 واما الردغة فهي بالهاء وهي () الماء والطين والوحل، وجمعها (): رداغ.
 والذي يراد من هذا الحديث الرخصة في التخلف عن الجمعة في الامطار والطين].
 احاديث () ابي هريرة (*) [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث ابي هريرة انه اردف غلامه خلفه فقيل له: لو انزلته يسعي خلفك فقال: لان يسير معي ضغثان من نار يحرقان ابو هريرة الدوسي اليماني اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافها كثيرا فقيل:
 اسمه عبد الرحمن بن صخر وقيل: ابن غنم وقيل: عبد الله بن عاءد وقيل:
 ابن عامر وقيل ابن عمرو وقيل غير ذلك. كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له نشا يتيما ضعيفا في الجاهلية وقدم المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فاسلم سنة  ه‍ ولزم صحبة النبي صلي الله عليه وسلم فروي عنه  حديثا نقلها عن ابي هريرة اكثر من  رجل بين صحابي وتابعي. ولي امرة المدينة مدة ولما صارت الخلافة الي عمر رضي الله عنه استعمله علي البحرين ثم راه لين العريكة مشغولا بالعبادة فعزله واراده بعد زمن علي العمل فابي. كان اكثر مقامه في المدينة وتوفي فيها سنة  ه‍ (تهذيب التهذيب  /  والاصابة  /  صفة الصفوة  /  وفيه: اختلفو في اسمه واسم ابيه علي علي ثمانية عشر قولا).
 () من مص. (*)
 
 مني ما احرقا احب الي من ان يسعي غلامي خلفي ().
 يقال () في الضغث: هو كل شء جمعته وحزمته من عيدان او قصب او غير ذلك. () [قال ابو عبيد: وهكذا يروي في قوله تعالي () " وخذ بيدك ضغثا () " انه كان حزمة من اسل ضرب بها امراته، فبر بذلك يمينه () ونري انما سميت الرماح الاسل بهذا لتحدده (). ويقال في اضغاث الاحلام: انما سميت بذلك لانها اشياء مختلطة يدخل بعضها في بعض، وليست كالرءيا الصحيحة. فكان ابا هريرة انما اراد نيرانا مجتمعة تسير عن يمينه وعن () شماله].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة ان الشيطان اذا سمع الاذان خرج وله حصاص ().
 
 () [قال قال حماد فقلت لعاصم: ما الحصاص؟ فقال: () اما رايت الحمار () اذا صر باذنيه ومصع بذنبه وعدا؟ فذلك حصاصه و] قال الاصمعي: الحصاص: شدة العدو وسرعته () ويقال: هو الضراط () [في قول بعضهم قول عاصم اعجب الي، وهو قول الاصمعي او نحوه  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة ان رجلا ذهبت له اينق فطلبها فاتي علي واد خجل مغن معشب فوجد اينقه فيه ().
 [قال ابو عبيد  ()] يقال: ان الوادي الخجل الكثير العشب الملتف ()، ومنه قيل: ثوب خجل  اذا كان طويلا [والخجل في اشياء سوي هذا  ()].
 
 واما المغن () فهو الذي فيه صوت الذباب، ولا يكون الذباب الا في واد مخصب [معشب  ()]، وانما قيل (): مغن لان في اصوات الذباب غنة، وهي شبيه بالبحة () [ومنه قيل للظبي: اغن [وقال بعض الناس: ولهذا قيل للقرية الكثيرة الاهل والعشب: غناء  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة () لما نزل تحريم الخمر كنا نعمد الي الحلقانة وهي التذنوبة فنقطع ما ذنب منها حتي نخلص البسر ثم نفتضخه ().
 قال الاصمعي: يقال للبسر اذا بدا فيه الارطاب: بسر موكت، فان كان ذلك من قبل ذنبها فهو المذنب، فاذا لان البسر فهو ثعد، واحدته
 
 ثعدة ()، فاذا بلغ الارطاب نصفه فهو مجزع، فاذا بلغ ثلثيه () فهو حلقان ومحلقن.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق ().
 [قال ابو عمرو  ()] الصوي اعلام من حجارة منصوبة في الفيافي المجهولة فيستدل بتلك الاعلام علي طرقها، واحدتها صوة () [وقال الاصمعي: الصوي ما غلظ وارتفع من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا و () قال ابو عبيد (): قول ابي عمرو واعجب الي في هذا وهو اشبه
 
 بمعني الحديث، لان الارض المرتفعة لا تكون اعلاما، وعلي هذا تاويل الاشعار قال لبيد: (الرمل) ثم اصدرناهما في وارد * صادر وهم صواه قد مثل () () مثل  يعني انتصب للوارد () الوارد والصادر يعني به الطريق. () وقال اخر: (الطويل) ودوية غبراء خاشعة الصوي * لها قلب عفي الحياض اجون () () ويروي: قلب عادية ضحون () يخاشعه الصوي، يقول: صواها قد خشعت وتواضعت من طول الزمان. وقال ابو النجم: (الرجز) بين طريق الرفق القوافل * وبين اميال الصوي المواثل () () وهو كثير في الشعر. قال ابو عبيد] فاراد ان للاسلام صوي  يقول:
 
 علامات وشراءع يعرف الاسلام بها كمنار الطريق، فذكر شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وغير ذلك من الشراءع.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة اذا قام احدكم من النوم فليفرغ علي يديه ثلاثا () قبل ان يدخلهما [في الاناء  ()]، قال: فقال له قين () الاشجعي: فاذا جءنا / مهراسكم هذا فكيف نصنع به فقال ابو هريرة: اعوذ بالله من شرك ().
 [قال الاصمعي وغيره  ()] المهراس: حجر منقور مستطيل عظيم كالحوض يتوضا منه الناس، لا يقدر احد علي تحريكه.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه سءل عن القبلة للصاءم فقال: اني لارف شفتيها وانا صاءم ().
 [قوله: ارف  ()] الرف هو مثل المص والرشف () ونحوه () [يقال منه: رففت الشء ارفه رفا، فاما يرف  بالكسر  فهو من
 
 غير هذا، يقال رف الشء يرف رفا () ورفيفا ()  اذا برق لونه وتلالا قال الاعشي يذكر ثغر امراة: (مجزو الكامل) ومها ترف غروبه * يشفي المتيم ذا الحرارة () وقد روي عن ابي هريرة في () حديث اخر: انه سءل اتقبل وانت صاءم فقال: نعم () واكفحها  وبعضهم يرويه: نعم واقحفها. فمن قال: اكفحها  اراد بالكفح اللقاء والمباشرة للجلد، وكل من واجهته ولقيته كفة كفة فقد كافحته كفاحا ومكافحة وقال ابن الرقاع العاملي (): (الطويل) يكافح لوحات الهواجر والضحي * مكافحة للمنخرين وللفم () () المنخرين  بالكسر، ولا يعرف لها نظير في الكلام () فهذا البيت () قد فسر قول ابي هريرة. ومن رواه: اقحفها  فانه اراد () شرب الريق وترشفه، ومنه يقال: قد قحف الرجل الاناء  اذا شرب ما فيه]. ()
 
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث ابي هريرة انه مر بمروان وهو يبني بنيانا له فقال: ابنوا شديدا واملوا بعيدا واخضموا فسنقضم ().
 [قوله: اخضموا فسنقضم  ()] الخضم اشد في المضغ وابلغ من القضم، وهو باقصي الاضراس، والقضم بادناها () [وقال ايمن بن خريم الاسدي () يذكر اهل العراق حين سار عبد الملك () الي مصعب فقال:
 (الطويل) رجوا بالشقاق الاكل خضما فقد رضوا * اخيرا من اكل الخضم ان ياكلوا القضما () يعني حين ظهر عليهم عبد الملك]. وانما اراد ابو هريرة بهذا مثلا [ضربه  ()]  يقول: استكثروا من الدنيا فانا سنكتفي منها بالدون
 
 [وهذا شبيه بقول ابي ذر: عليكم معشر قريش بدنياكم فاغذموها  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة لو حدثتكم بكل ما اعلم لرميتموني بالقشع ().
 [قال الاصمعي وغيره  ()] القشع (): الجلود اليابسة، [ولا يكون القشع ابدا الا يابسا  ()]، الواحد منها قشع () [() قال ابو عبيد ():
 وهذا علي غير قياس العربية، ولكنه هكذا يقال ومنه حديث سلمة ابن الاكوع في غزاة بني فزارة قال: اغرنا عليهم فاذا امراة عليها قشع
 
 فاخذتها فقدمت بها المدينة (). ومما يحقق ذلك قول متمم بن نويرة يرثي اخاه فقال: (الطويل) ولا برم تهدي النساء لعرسه * اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا  ()]
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا الي سنبك من الارض، قيل: وما ذلك السنبك قال:
 حسمي جذام ().
 قال: [قوله  ()] كفرا كفرا ()  يعني قرية قرية، واكثر من يتكلم بهذه الكلمة اهل الشام يسمون القرية: الكفر، () [ولهذا قالوا: كفر توثي () وكفر تعقاب () وكفر بيا () وغير ذلك، انما هي قري نسبت.
 
 الي رجال. وقد روي عن معاوية انه قال: اهل الكفور هم اهل القبور () يعني بالكفور القري  يقول: انهم بمنزلة الموتي لا يشاهدون الامصار والجمع وما اشبهها  ()].
 و [اما  ()] قوله: سنبك [من  ()] الارض، () اصل السنبك () من سنبك الحافر، فشبه الارض التي يخرجون اليها بالسنبك في غلظه وقلة خيره ().
 () [قال ابو عبيد: حسمي موضع () وجذام قبيلة () من اليمن ()].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه كانت رديته التابط ().
 [قوله  ()] التابط، هو ان يدخل رداءه تحت يده اليمني ثم يلقيه علي عاتقه الايسر، كالرجل يريد ان يعالج الشء فيتهيا لذلك. () [قال ابو عمرو:
 الاضطباع بالثوب مثله، يقال منه: قد اضطبعت بثوبي، وهو ماخوذ من الضبع، والضبع: العضد، ولهذا قيل: اخذ بضبعي الرجل. والالتفاع بالثوب فهو مثل الاشتمال، وقال الاصمعي: هو ان يتجلل بالثوب كله.
 فالاحتجاز ان يشد ثوبه في وسطه، وانما هو ماخوذ من الحجزة ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه راي رجلا محتجزا بحبل ابرق وهو محرم فقال: ويحك القه ويحك القه () قال ابو عبيد: حدثناه ()
 
 ابو معاوية عن ابن ابي ذءب عن صالح بن ابي حسان () رفعه. والاعتجار لي الثوب علي الراس مع الجسد، وبه سمي معجر المراة. والتلبيب ان يحتزم بثوبه ويجمعه عليه، ومنه حديث عمر: انه راي متلببا. والاضطغان كالشء تاخذه تحت حضنك  قاله الاحمر وانشدني: (الرجز) كانه مضطغن صبيا () اي حامله في حجره. () واشتمال الصماء ان يتجلل بالثوب الواحد ثم يرفع احد جانبيه علي عاتقه، فهذا تفسير الفقهاء وهو عند العرب ان يشتمل فلا يرفع شيءا بواحدة ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه دخل علي عثمان [رحمه الله  ()] وهو محصور فقال [له  ()]: طاب امضرب (). [قال  ()] فامره عثمان ان يلقي سلاحه ().
 قال الاصمعي: اراد: طاب الضرب  يعني انه () قد حل () القتال
 
 وطاب. قال: وهذه لغة اهل اليمن  او قال: [لغة  ()] حمير () [وانشدني: (المنسرح) ذاك خليلي وذو يعاتبني * يرمي وراءي بامسهم وامسلمه () يريد: بالسهم والسلمة، (والسلمة  ()) واحده: السلام. ومنه الحديث المرفوع: ليس من امبر امصيام في امسفر ()  يريد: ليس من البر الصيام في السفر، وبعضهم يرويه هكذا () باظهار اللامات ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم في حديث له قال: فنشغ ().
 
 قال ابو عمرو () وغيره (): النشغ: الشهيق وما اشبهه حتي يكاد يبلغ به الغشي، [ويقال منه: قد نشغ ينشغ نشغا  ()]. قال ابو عبيد: وانما يفعل ذلك الانسان شوقا () الي صاحبه واسفا عليه وحبا للقاءه. () [فنشغ هذا بالغين ليس فيه اختلاف، قال رءبة يمدح رجلا ويذكر شوقه اليه:
 (الرجز) عرفت اني ناشغ في النشغ * اليك ارجو من نداك الاسبغ () واما قول ذي الرمة: (الوافر) اذا مرءية ولدت غلاما * فالام مرضع نشغ المحارا () قال: وكان الاصمعي ينشده بالعين: نشع المحارا ()، وهو ايجارك الصبي
 
 الدواء او غيره، قال الاصمعي: واسم ذلك الدواء: النشوع، وهو الوجور.
 () قال ابو عبيد: وغير الاصمعي ينشده بالغين معجمة () والمحار: الصدف، واحدتها محارة].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه كره السراويل المخرفجة ().
 () وهي () التي تقع علي ظهور القدمين قال ابو عبيد: وهذا تاويلها، وانما اصل هذا ماخوذ من السعة، ولهذا قيل: عيش مخرفج  اذا كان واسعا رغدا () [قال العجاج: (الرجز) غراء سوي خلقها الخبرنجا * ماد الشباب عيشها المخرفجا () قال ابو عبيد: وبعضهم يقول المخرفشة  بالشين ()، وليس هذا بشء، انما المحفوظ بالجيم]. والذي يراد من هذا الحديث انه كره اسبال ()
 
 () السراويل كما يكره () اسبال الازار، [والحديث في هذا قليل  ()] ().
 وقال ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة ان رجلا ساله فقال:
 اني رجل مصراد افادخل المبولة معي في البيت؟ فقال: نعم، وادحل في الكسر ().
 المصراد (): الذي يشتد عليه البرد ويقل صبره عليه ().
 
 واما قوله: وادحل، فانه ماخوذ من الدحل، وهو هوة تكون في الارض وفي اسافل الاودية فيها ضيق ثم يتسع () [قالها الاصمعي () يقال: دحلت فيه ادحل ()، وجمعها: ادحال ودحلان. فشبه ابو هريرة جوانب الخباء ومداخله بذاك  يقول: صر فيها كالذي يصير في الدحل].
 و [قوله في  ()] الكسر، هي () الشقة التي تلي الارض من الخباء، ويقال هي () الشقة التي تكون في اقصي الخباء () [وقال الاخطل () يذكر رجلا (): (الطويل) وقد غبر الفعلان () حينا اذا بكي * علي الزاد القته الوليدة في الكسر] وفيه لغتان: الكسر والكسر.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة / ان امراة مرت
 
 به متطيبة () لذيلها عصرة ()، فقال: اين تريدين يا امة الجبار؟ فقالت:
 اريد المسجد () () بعض اصحاب الحديث يروي: عصرة ().
 [قوله: لذيلها عصرة  ()] اراد الغبار انه () ثار من سحبها، وهو الاعصار، () [قال الله تبارك وتعالي: " فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت () " وجمع الاعصار اعاصير، قال () وانشدني الاصمعي: (البسيط) وبينما المرء في الاحياء مغتبط * اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير ()] وقد تكون العصرة من فوح الطيب وهيجه، فشبهه بما تثير الرياح ()
 
 من الاعاصير، فلهذا كره لها ابو هريرة اتيان المسجد.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه سءل عن الضبع، فقال: الفرعل تلك نعجة من الغنم ().
 قال ابو عبيد: اما الحديث فانه هكذا يروي انه جعل الضبع الفرعل، واما العرب فان الفرعل عندهم ولد الضبع، وجمعه: الفراعل قال الاعشي يذكر رجلا قتل [رجلا  ()]: [الكامل] غادرته متجدلا * بالقاع تنهسه الفراعل () () [وقال الكميت: (مجزو الكامل) وتجمع المتفرقون * من الفراعل والعسابر () والفراعل: اولاد الضباع بعضها من بعض والعسابر اولاد الضباع من الذءاب، واحدها: () عسبار و () عسبارة]. والذي يراد من هذا الحديث
 
 قوله: نعجة من الغنم  يقول: انها حلال بمنزلة الغنم تءكل ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه قال: لما افتتحنا خيبر اذا ناس من يهود مجتمعون علي خبزة يملونها فطردناهم عنها () فاخذناها فاقتسمناها، فاصابني كسرة وقد كان بلغني انه من اكل الخبز سمن، فلما اكلتها جعلت انظر في عطفي هل سمنت ().
 قال الاصمعي: قوله: خبزة، هي التي عند العامة الملة. وانما الملة عند العرب: الحفرة التي فيها الخبزة، ولهذا قيل: يملونها  اذا عملوها في الملة، قلت: مللتها املها ملا () [قال الاصمعي: وانما قيل: فلان يتململ علي فراشه  اذا كان يتضور () عليه ولا يقر ()، لانه ماخوذ من الملة، اي () كانه علي ملة () فهو قلق].
 وقال [ابو عبيد  ()]: وفي حديث ابي هريرة لم يكن يشغلني عن رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم [غرس  ()] الودي ولا صفق بالاسواق ().
 قال الاصمعي: [قوله  ()] الودي، هو صغار النخل، واحدتها ودية. [قال الشاعر: (المنسرح) نحن بغرس الودي اعلمنا * منا بركض الجياد في السدف () ويروي: في السلف (). وهو ايضا الفسيل، وواحدته: فسيلة، وجمع الفسيل: فسلان، وهو جمع الجمع والاشاء ايضا صغار النخل، واحدته () اشاءة  مهموزة قال العجاج: (الرجز) لاث بها الاشاء والعبري ()] () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه كان يسبح بالنوي المجزع [وبعضهم يرويه: المجزع  ()] ().
 
 قوله: المجزع  يعني الذي قد حك بعضه حتي ابيض شء منه وترك الباقي علي لونه. و [كذلك  ()] كل ابيض مع اسود [فهو  ()] مجزع وانما اخذ من الجزع، [شبه به. والذي يراد من الحديث انه كان يحصي تسبيحه ويسبح بالنوي كنحو من فعل النساء  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة في ياجوج وماجوج انه يسلط عليهم النغف فياخذ في رقابهم ().
 قال الاصمعي: هو الدود الذي يكون في انوف الابل والغنم ().
 [قال  ()] وهو [ايضا  ()] الدود الابيض الذي يكون في النوي اذا
 
 انقع، والواحد: نغفة، [قال: وما سوي ذلك من الدود فليس بنغف  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة () حين ذكر حديثا عن النبي () عليه السلام () فقيل له: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: انا ما طهوي ().
 قال ابو عبيد: هذا عندي () مثل ضربه لان الطهو في كلامهم انضاج الطعام يقال منه: طهوت اللحم اطهاه ()، وهو رجل طاه، من قوم
 
 طهاة قال امرء القيس: [الطويل] فظل طهاة اللحم من بين منضج * صفيف شواء او قدير معجل () قال ابو عبيد: فنري ان ابا هريرة جعل احكامه للحديث واتقانه اياه كالطاهي المجيد المنضج () لطعامه  يقول: فما كان عملي ان كنت لم احكم () هذه الرواية التي حكيتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، [كاحكام ذلك الطاهي للطعام، وكان وجه الكلام ان يقول: () فما طهوي  اي () فما كان اذا طهوي () ولكن الحديث جاء علي ذلك اللفظ] ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة: يوشك ان يعمل عليكم بقعان اهل الشام ().
 قوله: بقعان  اراد البياض لان () الخدم بالشام () انما هم الروم والصقالبة، فسماهم " بقعان " للبياض ولهذا قيل للغراب: ابقع ()  اذا كان فيه بياض، وهو اخبث ما يكون من الغربان، فصار مثلا لكل خبيث ().
 
 / وقال [ابو عبيد  ()] في حديث ابي هريرة انه قال: يا رسول الله اذا رايتك قرت عيني، واذا لم ارك تبعثرت نفسي ().
 قوله: تبعثرت نفسي  يعني جاشت نفسي () وخبثت ولقست.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة: مثل المءمن الضعيف كمثل خافت الزرع يميل مرة ويعتدل اخري ().
 قوله: الخافت  يعني () الذي قد لان ومات، ولهذا قيل للميت: قد خفت اذا انقطع كلامه وسكت () [قال الشاعر: (الكامل)
 
 حتي اذا خفت الدعاء وصرعت * قتلي كمنجدع من الغلان () وهذا مثل الحديث المرفوع: مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تميلها الرياح مرة هكذا ومرة هكذا ()  يعني الغضة الرطبة]. قال ابو عبيد: وانما () يراد من هذا الحديث ان المءمن مرزا تصيبه المصاءب في نفسه وماله واهله [وليس  ()] كما جاء الحديث في الكافر مثله كالارزة المجذية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة () فالارزة () شجر طوال () [يكون  ()] في جبل اللكام () وتلك الجبال (). [قال وبعضهم يروي حديث ابي هريرة:
 كمثل خافة الزرع ()  بالهاء، فان كان هذا هكذا فلا ادري ما هو ومن
 
 روي: خافتة الزرع ()، فهو مثل خافت، وهو الصواب ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ذلف الانف ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: هي التي () فيها قصر ().
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي هريرة انه قال لرجل: احسن الي غنمك وامسح الرعام عنها واطب مراحها ().
 قوله: الرعام ()  يعني ما سال من انوفها، يقال: شاة رعوم.
 والمراح: الموضع الذي يريحها اليه اذا امسي.
 احاديث () عبد الله (*) بن عباس () رضي الله عنهما () وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس انه سءل عن رجل جعل عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس حبر الامة الصحابي الجليل ولد بمكة ونشا في بدء عصر النبوة فلازم رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه الاحاديث الصحيحة شهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين كان كثير العلم والفقه يجعل ايامه يوما للفقه ويوما للتاويل ويوما للمغازي ويوما للشعر ويوما لوقاءع العرب. وكان عمر رضي اله عنه اذا اعضلت عليه قضية دعا ابن عباس وقال له: انت لها ولامثالها ثم ياخذ بقوله ولا يدعو لذلك احدا سواه كان اية في الحفظ انشده ابن ابي ربيعة قصيدته وهي ثمانون بيتا فحفظها في مرة واحدة. له في الصحيحين  حديثا. كف بصره في اخر عمره فسكن الطاءف وتوفي بها سنة  ه‍ (انظر تهذيب التهذيب  /  الاصابة  /  وصفوة الصفوة  / ).
 (  ) ليس في ل ور. (*)
 
 امر امراته بيدها فقالت: فانت طالق ثلاثا، فقال ابن عباس: خطا () الله نوءها الا طلقت نفسها ثلاثا ().
 قال ابو عبيد (): النوء هو النجم الذي يكون به المطر، () [فمن همز الحرف فقال: خطا الله، فانه اراد الدعاء عليها ()  اي اخطاها المطر] ومن قال: خط الله نوءها  فلم يهمز () وشدد الطاء () فانه يجعله من الخطيطة ()، وهي الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين، وجمع الخطيطة خطاءط وانشدني ابو عبيدة: [الرجز]:
 علي قلاص تختطي الخطاءطا ()
 
 () قال الاصمعي في الخطيطة مثل ذلك () وكره الوجه الذي في () الانواء.
 قال ابو عبيد: ولم يقل ابن عباس هذا وهو يريد الانواء بعينها، انما هي كلمة جارية علي السنتهم، يقولونها من غير نية الدعاء، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: عقري حلقي ()، () [وكقوله: تربت يداك فكذلك مذهب ابن عباس ولم يكن يقر بالانواء ولا يقبلها وكذلك حديث عمر () رحمه الله () حين صعد المنبر يستسقي فلم يزد علي الاستغفار وقال:
 لقد استسقيت بمجاديح السماء () قال: والمجاديح من النجوم، ولكنه تكلم علي ما كانت العرب تكلم به، ولم يرد غير هذا، وليس للحديث وجه غيره].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس ان رجلا قال له:
 ما هذه الفتيا التي قد شغبت الناس () ويروي (): شعبت ()  بالعين،
 
 ومعناها: فرقت (). قال ابو عبيد: وهو عندي كما قال حجاج بالعين ().
 قال الاصمعي: ويقال: شعب الرجل امره  اذا شتته وفرقه، () [وانشد لعلي بن الغدير: (الكامل) واذا رايت المرء يشعب امره * شعب العصا ويلج في العصيان فاعمد لما تعلو فمالك بالذي * لا تستطيع من الامور يدان () قوله ههنا: يشعب  يريد: يفرق. قال ابو عبيد: ويشعب في غير هذا هو الاصلاح والاجتماع، وهذا الحرف من الاضداد قال الطرماح () ابن حكيم (): (الرمل) شت شعب الحي بعد التءام * وشجاك اليوم ربع المقام ()
 
 () المقام: المكان، والمقام من الاقامة ()، انما هو شت الجميع، ومنه شعب الصدع في الاناء، انما هو اصلاحه وملامته (). قال ابو عبيد:
 وانما قال شعبة: شغبت الناس، لانه ذهب الي الشغب في الكلام والعين احب الي ()] ().
 () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس لا يصلين احدكم وهو يدافع الطوف والبول ().
 قال الاصمعي: الطوف هو الغاءط، قال: يقال لاول ما يخرج من بطن الصبي حين يولد قبل ان يطعم شيءا: العقي، وقد عقي يعقي عقيا قال الاصمعي: فاذا طعم بعد العقي فما خرج منه فهو الطوف،
 
 يقال منه: قد طاف يطوف، وهو التغوط، () [قال ابو عبيد: ومن العقي قول ابن عباس انه سءل عن امراة دخلت علي قوم فارضعت صبيا قال: اذا عقي حرمت عليه وما ولدت () حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن ابن عباس  بذلك. وانما ذكر ابن عباس العقي ههنا ليعلم ان اللبن قد صار في جوفه، ولهذا جاء التحريم.
 قال ابو عبيد: العقي الاسم، والعقي المصدر].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس في الذبيحة بالعود قال:
 كل ما افري الاوداج غير مثرد ().
 قال ابو زياد الكلابي التثريد ان يذبح الذبيحة بشء لا حد له فلا ينهر الدم ولا يسيله ()، فهذا المثرد وليس بذكي، انما هو قاتل.
 وافراء الاوداج تقطيعها وتشقيقها، وكل شء شققته فقد افريته وما كان علي وجه التقدير والتسوية فانه يقال [منه  ()]: فريت ()
 
 بغير الف، [وهو من غير الاول  ()] () [قال زهير: (الكامل) ولانت تفري ما خلقت وبعض * القوم يخلق ثم لا يفري () فالخلق: التقدير، والفري: القطع علي وجه الاصلاح] () [وقد تاول بعض الناس هذا الحديث ان قوله: كل، من الاكل، وهذا خطا لا يكون، ولو اراد من () الاكل لوقع المعني علي الشفرة اذا قال كل ما افري الاوداج، لان الشفرة هي التي تفري]. [قال ابو عبيد  ()] () وانما معني / الحديث ان () كل شء افري الاوداج () من عود او ليطة () او حجر بعد () ان يفريها فهو ذكي غير مثرد.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس ان رجلا اتاه فقال:
 اني ارمي الصيد فاصمي وانمي فقال: ما اصميت فكل وما انميت
 
 فلا تاكل ().
 [قوله: ما اصميت فكل  ()] الاصماء ان يرميه فيموت بين يديه لم يغب عنه [وكذلك الاقعاص  ()].
 والانماء ان يغيب عنه فيموت فيجده ميتا () [يقال منه: قد انميت الرمية () انميها انماء ()، فاذا اردت ان تجعل الفعل للرمية نفسها قلت: قد () نمت تنمي  اي غابت () ثم ماتت ومنه قول امرء القيس يصف رجلا بجودة الرمي: (المديد) فهو لا تنمي رميته * ما له لا عد من نفره () () قوله: لا عد من نفره، فانه دعاء عليه وهو يمدحه، وهذا كقولك
 
 للرجل يفعل الشء او يتكلم بالكلام يعجبك منه: ماله قاتله الله اخزاه الله، فقال هذا وهو يريد غير معني الدعاء عليه. وهذا مثل الذي فسرت لك في الحديث الاول من قوله: خطا الله نوءها، انه دعاء عليها () وهو لا يريد مذهب الانواء، انما هو علي مجري كلامهم. وقوله: لا تنمي  يقول ():
 لا تغيب عنه الرمية تموت مكانها].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس حين ذكر ابراهيم واسكانه اسماعيل () عليه السلام () وامه مكة وان الله [تبارك و  ()] تعالي فجر لهما زمزم قال: فمرت () رفقة من جرهم فراوا طاءرا واقعا علي جبل فقالوا: ان [هذا  ()] الطاءر لعاءف علي ماء ().
 [قوله: عاءف علي ماء  ()] () قال ابو عبيدة: العاءف () الذي يتردد علي الماء ويحوم ولا يمضي قال ابو عبيد: () [ومنه قول ابي زبيد وذكر ابلا او خيلا قد ازحفت وتساقطت فالطير تحوم عليها فقال: (البسيط)
 
 كان اوب مساحي القوم فوقهم * طير تعيف علي جون مزاحيف () فشبه اختلاف المساحي باجنحة الطير. والعاءف في اشياء سوي هذا]، () [منها الذي يعيف الطير يزجرها وهي العيافة، وقد عاف يعيف.
 والعاءف ايضا الكاره للشء المقذر له () ومنه الحديث المرفوع: انه اتي بضب فلم ياكل وقال: اعافه، ليس من طعام قومي (). يقال من هذا: يعاف عيفا ()، ومن الاول والثاني: يعيف عيفا ()].
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث ابن عباس حين قال لعكرمة وهو محرم: قم فقرد هذا البعير، فقال: اني محرم قال: قم فانحره فنحره، قال () ابن عباس: كم نراك الان قتلت من قراد ومن حلمة ومن حمنانة ().
 
 قال الاصمعي: يقال للقراد اصغر ما يكون (): قمقامة، فاذا كبرت فهي حمنانة () فاذا عظمت فهي حلمة، [وجمع هذا كله: قمقام وحمنان وحلم  ()] والذي يراد من هذا [الحديث  ()] ان ابن عباس لم ير بتقريد البعير للمحرم باسا. و [قال ابو عبيد  ()] التقريد ان ينزع منه القردان بالطين او باليد.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس حين قيل له: اقرا القران في ثلاث، فقال: لان اقرا البقرة في ليلة فادبرها احب الي من ان اقرا كما تقول هذرمة ().
 قوله: هذرمة  يعني السرعة في القراءة وكذلك في الكلام () () [وقال ابو النجم يذم رجلا: (الرجز) وكان في المجلس جم الهذرمه * ليثا علي الداهية المكتمه ()
 
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس انه سءل عن الطيب عند الاحرام فقال: اما انا فاسغسغه في راسي ثم احب بقاءه. قال حدثناه هشيم قال اخبرنا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن عباس ().
 قال ابو زيد والاصمعي في () السغسغة: هي التروية، يقال: سغسعت الطعام  اذا رويته دسما وفرقته فيه. وبعضهم يرويه: اصغصغه في راسي ()  يذهب به الي تفريقه في راسه، وهذا يجوز ايضا ولكن المحفوظ عندنا هو الاول وهو وجه الكلام.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس () ما كان الله () لينقز عن قاتل المءمن. () قال ابو عبيد () حدثناه الانصاري عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عباس ().
 
 قال الاموي وغيره: قوله ينقز  يعني يقلع وانشدنا: (الطويل) وما انا عن اعداء قومي بمنقز () قال: وسالت عنه ابا عمرو فلم يعرفه.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس انه دخل مكة رجل من جراد فجعل غلمان مكة ياخذون منه، فقال: اما انهم لو علموا لم ياخذوه. قال حدثناه هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس ().
 قوله: رجل من جراد، الرجل: الجماعة الكثيرة من الجراد خاصة، وهذا جمع علي غير لفظ الواحد، ومثله () في كلامهم كثير، وهو كقولهم لجماعة النعام: خيط، ولجماعة الظباء: اجل، ولجماعة البقر: صوار، وللحمير: عانة قال ابو النجم يصف الحمر وتطاير الحصي عن حوافرها فقال: (الرجز) كانما المعزاء من نضالها * رجل جراد طار عن خذالها () والذي يراد من هذا () الحديث انه كره قتل الجراد في الحرم لانه كان عنده من صيد البر وقال الله تبارك وتعالي: " وحرم عليكم صيد
 
 البر ما دمتم حرما () ".
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس وذكر عبد الملك بن مروان فقال: ان ابن ابي العاص مشي القدمية وان ابن الزبير لوي ذنبه ().
 قال ابو عمرو: قوله (): القدمية  يعني التبختر وقال ابو عبيد: انما هو مثل () ولم يرد المشي بعينه، ولكنه () اراد انه ركب معالي الامور وسعي فيها وعمل بها وان الاخر لوي ذنبه، اراد انه () لم يبرز المعروف ويبدي له صفحته ولكنه () راغ ذلك وتنحي.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس حين قال لابي هريرة وسءل عن امراة غير مدخول بها طلقت ثلاثا فقال (): لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فقال ابن عباس: طبقت ().
 
 قوله: طبقت، اصله اصابة المفصل، ولهذا قيل لاعضاء الشاة: طوابق واحدها: طابق، فاذا فصلها الرجل فلم يخطء المفاصل قيل: قد طبق قال الشاعر () يصف السيف (): (الطويل) يصمم احيانا وحينا يطبق () قوله: يصمم في العظم ويطبق  اي () يصيب المفصل. فانما اراد ابن عباس انك اصبت وجه الفتيا، كما اصاب الذي لم يخطء المفصل وطبق  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس حين ذكر ادم () عليه السلام () ودخوله الجنة في اخر ساعة من النهار قال: فلله ما غابت الشمس حتي اخرج منها ().
 قوله: فلله  يريد: فوالله، () [والعرب تقول هذا تقول: لله لقد كان كذا وكذا  يريد: والله وانشدنا الكساءي: (الطويل):
 
 لهنك من عبسية لوسيمة * علي هنوات كاذب من يقولها () وقوله: لهنك يريد: والله انك لوسيمة ()، فاسقط الواو من " والله " واسقط احدي اللامين من " الله " كما قال الاخر: (الكامل) لاه ابن عمك والنوي يعدو () اراد: لله ابن عمك].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس () امرنا ان نبني المساجد جما والمداءن شرفا ().
 [قوله: جما  ()] الجم التي لا شرف لها () [واصل هذا في الغنم، يقال: شاة جماء  اذا لم تكن ذات قرن، ومنه () الحديث في يوم القيامة () انه () يقتص الجماء من ذات القرن (). ومن هذا قيل للرجل
 
 الذي لا رمح معه في الحرب: اجم، وجمعه: جم وقال الاعشي () (المتقارب) متي تدعهم لقراع الكما * ة تانك خيل لهم غير جم () وكذلك البناء اذا لم يكن له شرف فهو اجم، وجمعه: جم].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يضحي بالصمعاء ().
 [قال الاصمعي: الصمعاء  ()] هي الصغيرة () الاذن، والذكر:
 اصمع. () [واما حديث طاوس في الهتماء يضحي بها، فانها المكسورة الاسنان، ومنه قيل للرجل: اهتم. واما قوله في المصرمة: الاطباء، فانها المقطوعة الضرع قال: وكان ابو عمرو يقول: وقد تكون المصرمة () الاطباء من انقطاع اللبن، وذلك ان يصيب الضرع شء فيكوي بالنار فلا يخرج منه لبن ابدا].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس اذا كانت () عندك شهادة فسءلت عنها فاخبر بها ولا تقل: حتي اتي الامير، لعله يرجع او يرعوي ().
 وقال [ابو عبيد  ()] يقول: لعل الذي عليه الحق اذا علم بشهادتك رجع او ارعوي عن رايه. والارعواء: الندم علي الشء والانصراف عنه والترك له () [قال ذو الرمة: (الطويل) اذا قلت عن طول التناءي قد ارعوي * ابي حبها الا بقاء علي الهجر () وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس في ذات عرق قال: هي () حذو قرن. قال: حدثناه هشيم قال اخبرنا ابن عون عن القاسم بن محمد
 
 عن ابن عباس  قال هشيم: واخبرنا ابن عون عن ابن سيرين عن ابن عباس قال: ذات عرق وزان قرن ().
 () قال ابو عبيد (): قوله: حذو ووزان، بمعني واحد، وانما اراد محاذيتها فيما بين كل واحدة منهما () وبين مكة سواء ()، يقول: فمن احرم من ذات عرق كان () بمنزلة من احرم من قرن لان الحديث عن () رسول الله صلي الله عليه وسلم في قرن اثبت منه في ذات عرق، فاخبر ابن عباس ان هذا بمنزلة ذاك فهو موازنه، وهو ماخوذ من الوزن  اي علي وزنه.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس يتخارج الشريكان واهل الميراث. قال (): حدثناه سفيان () بن عينية عن عمرو لا اعلمه الا عن عطاء عن ابن عباس ().
 
 يقول: اذا كان المتاع بين ورثة لم يقتسموه او بين شركاء وهو في يد بعضهم دون بعض فلا باس () بان يتبايعوه ()، وان لم يعرف كل واحد منهم نصيبه بعينه ولم يقبضه () () ولو اراد رجل اجنبي ان يشتري نصيب بعضهم () لم يجز حتي يقبضه الباءع قبل ذلك.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس قصر الرجال علي اربع من اجل اموال اليتامي. قال: حدثنيه ابو المنذر عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن طاوس عن ابن عباس ().
 قوله: قصر الرجال () علي اربع ()  يعني انهم حبسوا علي اربع ولم يءذن لهم في نكاح اكثر منهن، وذلك لقول الله تبارك وتعالي:
 " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث ورباع () ". قال: حدثناه ابن علية عن ايوب عن سعيد بن جبير في هذه الاية () وذكروا اليتامي فنزلت () " وان () خفتم
 
 الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا " () الي قوله: " فان خفتم الا تعدلوا فواحدة () "  يقول: فكما خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي () فكذلك خافوا () ان لا تعدلوا بين النساء. قال ابو عبيد: فهذا تاويل قوله: قصر الرجال علي اربع من اجل اموال () اليتامي.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس من شاء باهلته ان الله لم يذكر في كتابه جدا وانما هو اب (). وفي حديث اخر: من شاء باهلته ان الظهار ليس من الامة، انما قال الله () عز وجل (): " والذين يظهرون من نساءهم () ". قال: حدثنيه ابن علية () عن ايوب () عن ابن ابي مليكة، قال ابن علية: وهو يشبه كلام ابن عباس، ولكن هكذا
 
 قال ايوب لم يجز به ابن ابي مليكة.
 قوله: باهلته، من الابتهال وهو الدعاء، قال الله () عز وجل ():
 (ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين () " وقال لبيد:
 (الرمل) في قروم سادة من قومهم * نظر الدهر اليهم فابتهل () يقول: دعاء عليهم بالموت ومنه قيل: بهلة الله عليه ()  اي لعنة الله عليه، قال: وهما لغتان: () بهلة الله عليه () وبهلة الله عليه.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس اذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا باس به، واذا استقمت بنقد فبعت بنسيءة فلا خير فيه  هكذا يحدثه () ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس ().
 
 قوله: اذا استقمت  يعني قومت وهذا كلام اهل مكة، يقولون:
 استقمت المتاع  يريدون: قومته فمعني الحديث ان يدفع الرجل الي الرجل الثوب فيقومه بثلاثين () ثم يقول (): بعه بها فما زدت عليها فلك، فان باعه باكثر من ثلاثين بالنقد فهو جاءز، وياخذ ما زاد علي الثلاثين، وان باعه بالنسيءة باكثر مما يبيعه () بالنقد فالبيع مردود لا يجوز. وقد كان هشيم يحدثه بقريب من هذا التفسير الا انه كان يحدثه بغير لفظ سفيان بن عيينة، قال (): حدثناه هشيم قال اخبرنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس: انه كان لا يري باسا ان يدفع الرجل الي الرجل الثوب فيقول: بعه بكذا وكذا فما زدت () فهو لك. قال ابو عبيد:
 وهذا عند من يقول بالراي لا يجوز، لانه عنده اجارة مجهولة، يقول:
 لا ادري كم يزيد علي ذلك، وهذا عندنا معلوم جاءز، لانه اذا وقت له وقتا فما كان وراء ذلك من قليل او كثير فالوقت ياتي عليه وقد روي عن ابي هريرة ما هو ارخص من هذا انه اكري نفسه من () بنت غزوان ()
 
 بطعامه وعقبة يركبها، فهذا توقيت ايضا.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس انه سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: احمزها ().
 قوله: احمزها  يعني امتنها واقواها، يقال: رجل حميز الفءاد وحامز () [قال الشماخ () في رجل باع قوسا من رجل (): (الطويل) فلما شراها فاضت العين عبرة * وفي القلب حزاز من اللوم حامز () يروي () حزاز وحزاز () بفتح الحاء وضمها () والحزاز () ما حز في القلب].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس في رجل له اربع نسوة فطلق احداهن فلم يدر ايتهن طلق فقال: ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث ().
 
 [قوله: ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث  ()] يقول:
 لو مات الرجل وقد طلق واحدة منهن () لا يدري ايتهن هي () فان الميراث يكون بينهن جميعا لا تسقط منهن واحدة حتي تعرف بعينها، فكذلك اذا طلقها ولم يمت ولا يعلم () ايتهن هي فانه يعتزلهن جميعا اذا كان الطلاق ثلاثا  يقول: فكما اورثهن جميعا فكذلك امره باعتزالهن جميعا.
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابن عباس انه سءل عن المستحاضة قال: ذلك العاذل يغذو، لتستثفر بثوب ولتصل ().
 قوله: العاذل يغذو ()، / وهو اسم العرق [الذي  ()] يخرج () منه دم الاستحاضة ().
 وقوله: يغذو  يعني يسيل، يقال: غذا العرق [وغيره  ()] يغذو () [ومنه قيل: غذي البعير ببوله يغذي  اذا رمي به منقطعا.
 وفي حديث اخر عن ابن عباس انه قال (): عرق عاند او ركضة
 
 من الشيطان ()  قال: حدثنيه ابو النضر عن شعبة عن عمار () مولي بني هاشم () عن ابن عباس.
 قوله: عاند  يعني الذي قد عند وبغي كالانسان يعاند () عن القصد، يقول: فهذا العرق في كثرة ما () يخرج من الدم بمنزلته: قال الراعي: (الطويل) ونحن تركنا بالفعالي ضربة * لها عاند فوق الذراعين مسبل () يعني شدة () خروج الدم من الطعنة.
 وقوله: ركضة من الشيطان  يعني الدفعة، واصل الركض الدفع، ومنه قيل للرجل: هو يركض الدابة، انما هو تحريكه اياها وقال الله () تبارك وتعالي () " اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب () "] ().
 
 () [وقال ابو عبيد: في حديث ابن عباس والحسين حين اشار الا يخرج فقال: لولا اني اكره لنصوتك.
 اي لاخذت ناصيتك ()].
 احاديث () عبد الله (*) بن عمر () رضي الله عنهما () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عمر () رحمه الله () حين عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ابو عبد الرحمن اسلم قديما وهو صغير نشا في الاسلام وهاجر الي المدينة مع ابيه وهو ابن عشر سنين استصغر في احد ثم شهد الخندق وبيعة الرضوان والمشاهد بعدها مولده ووفاته بمكة افتي الناس في الاسلام ستين سنة ولما قتل عثمان رضي الله عنه عرض عليه نفر ان يبايعوه بالخلافة فابي. كف بصره في اخر حياته مات سنة ثلاث وسبعين عن  عاما وهو اخر من توفي بمكة من الصحابة. له في الصحيحين  حديثا مناقبه وفضاءله كثيرة جدا (انظر تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  /  الاصابة  / .
 (  ) ليس في ل ور وفي مص: رحمه الله.
 (  ) ليس في ل ور ومص. (*)
 
 قال (): لو رايت ابن عمر ساجدا لرايته مقلوليا ().
 المقلولي: المتجافي المستوفز () [قال  ()] وانشدني الاحمر: [الطويل] يقول اذا اقلولي عليها واقردت * الا هل اخو عيش لذيذ بداءم () () [وقال الاخر: (الرجز) قد عجبت مني ومن يعيليا * لما راتني خلقا مقلوليا () قوله (): يعيليا، تصغير يعلي، () والمقلولي: المستوفز الذي ليس بمطمءن ().
 
 وبعض المحدثين كان () يفسر مقلوليا: كانه علي مقلي، وليس هذا بشء انما هو () من التجافي في السجود، كحديث علي () رضوان الله عليه (): اذا صلي الرجل فليخو واذا صلت المراة فلتحتفز ()  () حدثناه ابو نوح عن يونس ابن ابي اسحاق عن ابيه عن الحارث عن علي ذلك. قوله: فليخو  يعني فليتفتح، وليتجافي حتي يخوي ما بين عضديه وجنبيه وكالحديث المرفوع: انه كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه. واما قول علي: اذا صلت المراة فلتحتفز ()  يقول (): تتضام اذا جلست () واذا سجدت ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه نام وهو جالس حتي سمع جخيفه ثم قام فصلي ولم يتوضا ().
 قوله: جخيفه  يعني الصوت، ولم اسمعه في الصوت الا في هذا الحديث، والجخيف في غير هذا: الكبر، وقد يكون الكثرة () [وقال
 
 الشاعر: (الطويل) اراهم بحمد الله بعد جخيفهم * غرابهم اذ مسه الفتر واقعا () () فان كان هذا الحرف محفوظا فانه شبه غطيطه في النوم في كثرته بذلك، وهذا رخصة في الناءم جالسا انه لا وضوء عليه والحرف المعروف بهذا الموضع: الفخيخ، ومنه حديث ابن عباس حين قال: بت عند النبي () صلي الله عليه وسلم () فنام حتي سمعت فخيخه ثم صلي ولم يتوضا. يريد بالفخيخ الغطيط، والذي يراد من الجخيف هذا المعني ايضا] () (قال ابو عبيد:
 والذي عندي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لا حجة فيه لاحد فعل ذلك، لانه قال صلي الله عليه وسلم: تنام عيناي ولا ينام قلبي ()  حدثنيه يحيي بن سعيد عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم).
 () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه كان
 
 يفضي بيديه الي الارض اذا وهما تضبان او تقطران دما ().
 [قوله: تضبان  ()] الضب دون السيلان الشديد، يقال منه: () ضب يضب () وبض يبض، مثل جذب وجبذ [وقال بشر بن ابي خازم:
 (الكامل) وبني تميم قد لقينا منهم * خيلا تضب لثاتها للمغنم  ()] والذي () يراد من هذا الحديث () انه لم ير الدم الساءل ينقض الوضوء [وهذا شبيه بحديث ابن عباس انه كان يقول: اذا كان الدم كثيرا فانه ينقض الوضوء  ()] وان لم يكن كثيرا [فاحشا فلا، وكذلك فعل ابن عمر  ()] لان الضب سيل وليس بالكثير (): () [وفيه ايضا انه اخرج
 
 يديه من كميه ولم يسجد وهما في الكمين، وقد رخص () في ذلك غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: حدثناه حفص بن غياث عن ليث عن الحكم ان سعدا صلي بالناس في مستقة ويداه فيها ()، فالمستقة:
 الفرو الطويل الكمين ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] ان رجلا قال له: ان عندنا بيعا له بالنقد سعر وبالتاخير سعر، فقال: ما هو فقال:
 سرق الحرير، فقال: انكم معشر اهل العراق تسمون اسماء منكرة فهلا قلت: شقق الحرير ثم قال: اذا اشتريت فكان لك، فبعه كيف شءت.
 قوله: سرق الحرير، هي الشقق ايضا، كما قال ابن عمر، الا انها البيض منها خاصة، قال الراجز: [الرجز] ونسجت لوامع الحرور * سباءبا كسرق الحرير ()
 
 والواحدة () منها: سرقة () [قال ابو عبيد: واحسب اصل هذه الكلمة فارسية، انما هو: سره  يعني الجيد، فعرب فقيل: سرق، فجعلت القاف مكان الهاء ومثله في كلامهم كثير، ومنه قولهم للحروف: برق، وانما هو بالفارسية:
 بره، وكذلك: يلمق، انما هو بالفارسية: يلمه  يعني القباء، والاستبرق مثله، انما هو استبره  يعني الغليظ من الديباج وهكذا تفسيره في القران قال:
 حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن عكرمة. قال ابو عبيد:
 فصار هذا الحرف بالفارسية في القران مع احرف سواه، وقد سمعت ابا عبيدة يقول: من زعم ان في القران السنا () سوي العربية فقد اعظم علي الله القول، واحتج بقوله تعالي () " انا جعلنه قرانا عربيا () " وقد روي عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة وغيرهم في احرف كثيرة انها من غير لسان العرب مثل: سجيل والمشكاة واليم والطور واباريق واستبرق وغير ذلك فهءلاء اعلم بالتاويل من ابي عبيدة، ولكنهم ذهبوا الي مذهب وذهب هذا الي غيره، وكلاهما مصيب ان شاء الله، وذلك ان اصل هذه الحروف بغير لسان العرب في الاصل، فقال اولءك علي الاصل ثم لفظت به العرب بالسنتها فعربته فصار عربيا بتعريبها اياه فهي عربية في هذه ()
 
 الحال عجمية الاصل، فهذا القول يصدق الفريقين جميعا].
 وفي هذا () الحديث من الفقه انه لم ير باسا ان يكون للبيع سعران:
 احدهما () بالتاخير () والاخر بالنقد ()  اذا فارقه علي احدهما فاما اذا فارقه عليهما جميعا فهو الذي قال عبد الله: صفقتان في صفقة ربا، ومنه الحديث المرفوع انه نهي عن بيعتين في بيعة.
 () [وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر حين دخل عليه () سعيد ابن جبير فساله عن حديث المتلاعنين وهو مفترش برذعة رحله متوسد مرفقة ادم حشوها ليف او سلب ()  قال: حدثناه يزيد عن عبد الملك ابن ابي سليمان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر.
 قال يزيد: السلب: ليف المقل قال ابو عبيد: فسالت عن السلب فقيل: ليس بليف المقل، ولكنه شجر معروف باليمن تعمل منه الحبال، وهو اجفي () من ليف المقل واصلب ()].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر ()] انه راي رجلا () محرما قد استظل فقال: اضح لمن احرمت له ().
 قوله: اضح المحدثون يقولونه بفتح الالف وكسر الحاء، من اضحيت وقال الاصمعي: وانما هو: اضح لمن احرمت له بكسر  الالف وفتح الحاء، من ضحيت فانا اضحي [قال ابو عبيد  ()] وهو عندي علي ما قال الاصمعي، لانه انما امره بالبروز للشمس، وكره له الظلال () [ومن هذا قول الله تبارك وتعالي " وانك لا تظما فيها ولا تضحي () ".
 واما اضح من اضحيت فانما يكون هذا من الضحاء، يقال: اقمت بالمكان حتي اضحيت ومن هذا قول عمر () رحمه الله ()  قال: حدثنيه عبد الرحمن عن سفيان عن سماك بن حرب عن عمه مسلمة قال: سمعت عمر يقول:
 يا عباد الله اضحوا بصلاة الضحي  يعني: لا تصلوها الي ارتفاع الضحي () وحديث ابن عمر من غير هذا].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه كان لا يصلي في مسجد فيه قذاف ().
 [قال ابو عبيد  ()] هكذا يحدثونه قال الاصمعي: انما هي قذف علي مثال غرف، واحدتها: قذفة، وهي الشرف وكذلك ما اشرف من رءس الجبال فهي القذفات () [ايضا، وبه سميت الشرف وقال امرء القيس يصف جبلا: (الطويل) نيافا () تزل الطير عن قذفاته * يظل الضباب فوقه قد تعصرا () ومنه حديث ابن عباس () رحمه الله () انه قال: نبني المداءن شرفا والمساجد جما (). قال: سمعت خلف بن خليفة يحدثه عن شيخ له قد سماه عن
 
 ابن عباس].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] اني لادني الحاءض مني () وما بي اليها صورة الا ليعلم الله اني لا اجتنبها لحيضها ().
 قوله: صورة، يقول: ليس بي ميل اليها لشهوة، واصل الصورة الميل، ومنه قيل لماءل العنق: اصور، () [قال الاخطل () يذكر النساء ():
 (الوافر) فهن الي بالاعناق صور () () اي مواءل () وقال لبيد: (البسيط) من فقد مولي تصور الحي جفنته * او رزء ما ورزء المال يجتبر () يعني ان () الجفنة تميل الحي اليها () ليطعموا]. والذي اراد ابن عمر من
 
 ادناء الحاءض الخلاف علي الكفار، لان المجوس لا يدنون منهم الحاءض ولا تقرب احدا منهم.
 / وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] وراي قوما في الحج لهم هيءة انكرها فقال: هءلاء الداج وليسوا بالحاج ().
 قال ابو عبيد (): الداج الذين () يكونون مع الحاج مثل الاجراء والجمالين والخدم واشباههم [و  ()] قال الاصمعي: انما قيل لهم: داج () لانهم يدجون علي الارض. والدججان هو الدبيب () في السير قال وانشدني الاصمعي: (الرجز)
 
 باتت تداعي قربا افايجا * تدعو بذاك الدججان الدارجا () () [() يصف الابل في طلب الماء (). قال ابو عبيد: فالذي اراد ابن عمر ان هءلاء ليس عندهم شء الا انهم يدجون ويسيرون ولا حج لهم.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه اصابه قطع او بهر فكان يطبخ له الثوم في الحساء فياكله ()  قال: حدثناه ابن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر.
 قال الكساءي: القطع: الربو قال ابو عبيد: وقال ابو جندب الهذلي يرثي رجلا فقال: (الطويل) واني اذا ما انس الناس مقبلا * يعاودني قطع جواه طويل
 
 يقول: اذا رايت انسانا ذكرته () والجوا هو الحرقة وشدة الوجد من عشق او حزن، واللوعة نحوه ().
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر حين سال رجل عن عثمان فقال: انشدك الله هل تعلم انه فر يوم احد وغاب عن () بدر وعن بيعة الرضوان فقال ابن عمر: اما فراره يوم احد فان الله تعالي () يقول:
 " ولقد عفا الله عنهم () " واما غيبته عن بدر فانه () كانت عنده () بنت النبي () () صلي الله عليه وسلم () وكانت مريضة وذكر عذره في ذلك كله () ثم قال (): اذهب بهذه تلان معك () قال حدثناه ابو النضر عن شيبان
 
 عن عثمان بن عبد الله ابن موهب عن ابن عمر.
 قال الاموي: قوله: تلان  يريد: الان، وهي لغة معروفة، يزيدون التاء في الان وفي حين () فيقولون: تلان وتحين قال: ومنه قول الله تبارك وتعالي: " ولات حين مناص () "، قال: انما هي: ولا حين مناص () وانشدنا () الاموي لابي وجزة السعدي (): (الكامل) العاطفون تحين ما من عاطف * والمطعمون زمان ما من مطعم () وكان الكساءي والاحمر وغيرهما يذهبون الي () ان الرواية () العاطفونة
 
 فيقولون: جعل الهاء صلة وهو () في وسط الكلام، وهذا ليس يوجد الا علي السكت، وحدثت به الاموي فانكره، وهو عندي علي ما قال الاموي، ولا حجة لمن احتج بالكتاب في قوله: ولات ان التاء منفصلة () من حين، لانهم قد كتبوا مثلها منفصلا ايضا مما لا ينبغي ان يفصل كقوله عز وجل:
 " يا ويلتنا مال هذا الكتب () "، فاللام في الكتب منفصلة من هذا () (وقد وصلوا في غير موضع الوصل () فكتبوا: " ويكانه () " وربما زادوا الحرف ونقصوا،) وكذلك زادوا ياء في قوله: " اولي الايدي والابصار () "، فالايدي في التفسير: () القوة، وانما القوة الايد فهذا واشباهه حجج لما قال الاموي ().
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه كان يرمي فاذا اصاب
 
 خصلة قال: انا بها انا بها ()  قال: حدثناه ابو معاوية ووكيع كلاهما عن الاعمش عن مجاهد انه راي ابن عمر يفعل ذلك.
 قوله: اصاب خصلة الخصلة الاصابة في الرمي ()، يقال منه:
 خصلت القوم خصلا وخصالا اذا نضلتهم وقال الكميت يمدح رجلا: (الطويل) سبقت الي الخيرات كل مناضل * واحرزت بالعشر الولاء خصالها () وقوله: انا بها  يقول: انا صاحبها ومنه حديث عمر حين اتي بامراة قد فجرت فقال: من بك ()  يقول: من صاحبك ومنه الحديث المرفوع حين اتي النبي صلي الله عليه وسلم سلمة بن صخر فذكر له () ان رجلا ظاهر من امراته ثم وقع عليها فقال: لعلك بذلك () يا سلمة؟
 
 فقال: نعم انا بذلك. يقول: لعلك صاحب الامر] ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه راي رجلا بانفه اثر السجود فقال: لا تعلب صورتك ().
 يقول: لا تءثر فيها اثرا، يقال: علبت الشء اعلبه علبا وعلوبا  اذا اثرت فيه () [قال ابن الرقاع: (الكامل).
 يتبعن ناجية كان بدفها * من غرض نسعتها علوب مواسم  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث عبد الله [بن عمر  ()] حين اتاه رجل فساله فقال: كما لا ينفع مع الشرك عمل فهل () يضر مع الاسلام ذنب؟ فقال ابن عمر: عش ولا تغتر ثم سال ابن عباس فقال مثل ذلك، ثم سال ابن الزبير فقال مثل ذلك ().
 
 قوله: عش ولا تغتر، انما هو مثل ()، واصل ذلك فيما يقال:
 ان رجلا اراد ان يقطع مفازة بابله فاتكل علي ما فيها من الكلا فقيل له: عش ابلك قبل ان تفوز بها وخذ بالاحتياط، فان كان فيها كلا فليس يضرك ما صنعت، وان لم يكن فيها شء كنت قد اخذت بالثقة فاراد ابن عمر () ذلك المعني في العمل، يقول (): اجتنب الذنوب ولا تركبها اتكالا علي الاسلام، وخذ في ذلك بالثقة والاحتياط () [قال ابو النجم: (الرجز) عشي فعيلا واصعري فيمن صعر * ولا تريدي الحرب واجتري الوبر يقول: خذي بالثقة في ترك الحرب وعليك بالابل فعالجيها انك لست بصاحبة حرب].
 () [وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر في الذي يقلد بدنته
 
 فيضن بالنعل قال: يقلدها خرابة (). هكذا حدثناه مروان () بن معاوية () الفزاري عن عاصم بن ابي مجلز عن ابن عمر.
 قال مروان: وقال عاصم: هي () عروة المزادة قال ابو عبيد:
 والذي يعرف في الكلام انها الخربة () وهي العروة، وجمعها: خرب ()، وانما سماها خربة لاستدارتها، وكذلك كل ثقب مستدير فهو خربة () (قال الكميت يذكر القطا وانهن يحملن الماء لفراخهن فقال ():
 (المنسرح) يحملن فوق الصدور اسقية * لغيرهن العصام والخرب يقول: انما اسقينهن الصدور وليس كاسقية الناس التي تحتاج الي العصام والعري وكذلك كل جحر في اذن او غيرها فهو () خربة
 
 قال ذو الرمة يصف ظليما: (البسيط) كانه حبشي يبتغي اثرا * او من معاشر في اذانها الخرب () يعني () الثقب التي () في اذان السند.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه شهد فتح مكة وهو ابن عشرين سنة ومعه فرس حرون وجمل جرور وبردة فلوت فراه () رسول الله صلي الله عليه وسلم () وهو يختلي لفرسه فقال: ان عبد الله ان عبد الله  هذا من حديث ابن علية () () بلغني عنه () عن ابن ابي نجيح عن فلان عن ابن عمر () قال: وقال غيره: وبردة فلوت ورمح ثقيل ().
 قوله: جمل جرور  يعني الذي لا ينقاد ولا يكاد () يتبع صاحبه.
 واما البردة فكساء مربع اسود فيه صغر.
 وقوله: فلوت  يعني () انها صغيرة لا ينضم طرفاها ()، فهي تفلت من يده اذا اشتمل بها () ولا تثبت قال ابو زياد: وهي النمرة ().
 
 وقوله: يختلي لفرسه  يعني يحتش له، واسم الحشيش: الخلي () () ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم في مكة: لا يختلي خلاها ().
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه قال لرجل: اذا اتيت مني وانتهيت الي موضع كذا وكذا فان هناك سرحة لم تجرد ولم تعبل ولم تسرف، سر تحتها سبعون نبيا فانزل تحتها ()  يروي هذا عن الاعمش عن ابي الزناد عن ابن عمر.
 قوله: سرحة  يعني الواحدة من السرح، وهو شجر طوال ().
 وقال اليزيدي: قوله: لم تجرد  يقول (): لم تصبها جراد.
 وقوله: لم تعبل  يقول: لم يسقط ورقها، يقال: عبلت الشجر عبلا  اذا حتت عنه ورقه، وقد اعبل الشجر  اذا طلع ورقه. وكان ابو عبيدة يقول: ليس يقال () للورق المنبسط: عبل، انما العبل ما انفتل ودق،
 
 مثل الاثل والارطي واشباه ذلك، فاذا انبسط () فهو الورق ()، قال ():
 والهدب مثل العبل.
 وقال اليزيدي: قوله: لم تسرف  يعني لم تصبها السرفة، وهي دويبة صغيرة تثقب الشجر وتبني فيه بيتا قال: وهي التي يضرب بها المثل فيقال: فلان اصنع من سرفة ().
 () (وبعضهم يقول: ولم تسرح، فلا ادري ما وجه هذا الا ان يكون اراد به انه لم يترك فيه الغنم والابل تسرح فيه وهو ان ترعاه (). وفي بعض الحديث انها بالمازمين () من مني).
 وقوله: سر تحتها سبعون نبيا  يقول: قطعت () سررهم () قال الكساءي ():
 
 السر () ما قطع من الصبي فبان والسرة () ما يبقي.
 واما السرحة () فجمعها سرح ()، فهي () ضرب من الشجر معروف وقال عنترة يذكر رجلا: (الكامل) بطل كان ثيابه في سرحة * يحذي نعال السبت ليس بتوام () () قال الكساءي: فقطع سره وسرره، ولا يقال: قطع سرته ()] ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه قال:
 لو لقيت قاتل ابي في الحرم ما لهدته  وبعضهم يرويها: ما هدته ().
 فمن قال: لهدته  اراد: دفعته، يقال: لهدت الرجل الهده لهدا 
 
 اذا لكزته، ورجل ملهد  اذا كان يفعل به ذلك () كثيرا من ذله () () [وقال طرفة يذم رجلا: (الطويل) بطء عن الجلي سريع الي الخني * ذليل باجماع الرجال ملهد () () يقول: من ذله يدفعه الناس في صدره، فهو ملهد مدفع () فان اراد () مرة فقال (): ملهود ].
 ومن قال: هدته  يريد (): حركته () [وانشدني الاحمر: (البسيط) حتي استقامت له الافاق طاءعة * فما يقال له هيد ولا هاد () اي لا يحرك ولا يمنع من شء]. وفي بعض [الحديث و  ()] الروايات:
 ما هجته ().
 
 () [وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عمر انه اشتري ناقة فراي بها تشريم الظءار فردها ().
 قال ابو عبيد: التشريم: التشقيق ()، يقال للجلد اذا تشقق: قد تشرم، ولهذا قيل للمشقوق الشفة: اشرم، وهو شبيه بالعلم وكذلك حديث كعب: انه اتي عمر () بن الخطاب () () رضي الله عنه () بكتاب () قد تشرمت () نواحيه فيه () التوراة فاستاذنه () ان يقراه، فقال له عمر: ان كنت تعلم ان فيه () التوراة التي انزله الله علي موسي () عليه السلام () بطور سيناء فاقراها اناء الليل والنهار ()].
 
 وقال [ابو عبيد  ()] في حديث عبد الله [بن عمر  ()] فيمن
 
 يقطع () دوحة من الحرم فامره ان يعتق رقبة () [قال ابو عبيد  ()]: الدوحة: الشجرة العظيمة من اي الشجر كان ():
 من طلح او سمر او قتاد او غير ذلك بعد ان تكون عظيمة، وجمعها:
 دوح () [وقال امرء القيس يذكر مطرا: (الطويل) فاضحي يسح الماء من كل فيقة * يكب علي الاذقان دوح الكنهبل () الكنهبل اسم شجر معروف، والدوح ما عظم منه].
 والذي يراد من هذا الحديث انه غلظ في شجر الحرم فقال: عتق رقبة، والذي عليه فتيا الناس ان عليه قيمة ما قطع ويتصدق به.
 () [وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه خرج الي صور بالمدينة ().
 
 قال الاصمعي: الصور جماعة النخل الصغار، وهذا جمع علي غير لفظ الواحد () وكذلك الحاءش () جماعة النخل وليس له واحد علي لفظه، ومنه الحديث المرفوع: انه كان احب ما استتر به اليه عند حاجته حاءش نخل او حاءط () وقال الاخطل: (الكامل) وكان ظعن الحي حاءش قرية * داني الجناة وطيب الاثمار  ()] وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه كره الصلاة علي الجنازة اذا طفلت الشمس ().
 [قال الاصمعي  ()] قوله: طفلت  يعني دنت للغروب، واسم تلك الساعة: الطفل () [قال لبيد: (الرمل) فتدليت عليه قافلا * وعلي الارض غيايات الطفل () يعني الظل عند المساء.
 
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه بعث رجلا يشتري له اضحية فقال: اشتر () كبشا () كذا وكذا فحيلا قال: حدثناه ابن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ().
 قال الاصمعي: قوله: فحيلا  هو الذي يشبه الفحولة في خلقه ونبله.
 ويقال ايضا: ان الفحيل: المنجب في ضرابه، ومنه قول الراعي: (الكامل) كانت هجاءن منذر ومحرق * اماتهن وطرقهن فحيلا () الطرق: الضراب. والذي يراد من هذا () الحديث انه اختار الفحل علي الخصي والنعجة وطلب جماله ونبله () مع هذا ().
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه كان في غزاة بعثهم فيها النبي صلي الله عليه وسلم () قال () ابن عمر (): فحاص المسلمون حيصة، وبعضهم يقول: فجاض المسلمون جيضة  وهذا حديث يحدثه غير واحد من الفقهاء عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عمر ().
 
 قال الاصمعي: المعني فيهما واحد، وانما هو () الروغان والعدول عن القصد ومنه قوله عز وجل: " ما لهم من محيص () " يقول: من محيد يحيدون اليه ومنه قول ابي موسي: ان هذه لحيصة من () حيصات الفتن كانه () اراد انها () روغة منها عدلت الينا.
 قال ابو عبيد: والجيض نحو منه، قال القطامي يذكر ابلا ():
 (الكامل) وتري لجيضتهن عند رحيلنا * وهلا كان بهن جنة اولق () () يعني حين عبلن في السير ()] ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه كان يامر بالحجارة فتطرح في مذهبه فيستطيب ثم يخرج فيغسل وجهه ويديه
 
 وينضح فرجه حتي يخضل ثوبه ().
 قوله: في مذهبه المذهب عند اهل المدينة موضع الغاءط.
 وقوله: يخضل ثوبه  يعني يبله [يقال: اخضلت الشء  اذا بللته  ()] () [وهو خضل  اذا كان رطبا وقال الجعدي: (البسيط) كان فاها بعيد النوم خالطه * خمر الفرات تري راووقها خضلا وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر لا تبتع من مضطر شيءا  () قال ابو عبيد () وهذا حديث يروي عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر من حديث ابن ادريس ان شاء الله ().
 قال ابن ادريس: المضطر: المضطهد المكره علي البيع. () قال ابو عبيد: () وهذا وجه الحديث، وقد كان بعض الناس يحمله علي
 
 الفقير المحتاج  يذهب به () الي انه يبيع باقل من الثمن لحاجته ().
 ولست اري هذا شيءا، انما هو كما قال ابن ادريس، ومع هذا انه قد حكي عن سفيان بن سعيد شء شبيه بالرخصة في بيع المضطر () ايضا ()، قال: ربما كان الشراء منه خيرا له  يذهب الي انه لو امسك الناس كلهم عن () الشراء منه لهلك () في العذاب].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه سءل عن فارة وقعت في سمن فقال (): ان كان ماءعا فالقه كله، وان كان جامسا فالق الفارة وما حولها وكل ما بقي ().
 الماءع (): الذاءب، ومنه سميت الميعة لانها ساءلة، ويقال:
 
 ماع الشء يميع ويتميع  اذا ذاب () [ومنه حديث عبد الله: انه سءل عن المهل فاذاب فضة فجعلت تميع وتلون فقال: هذا من اشبه ما انتم راءون بالمهل  ()].
 وقوله: وان كان جامسا  يعني الجامد، وهما لغتان: جامس وجامد () [قال ذو الرمة: (الطويل) ونقري سديف الشحم * والماء جامس () يعني في الشتاء حين يجمد الماء.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر انه اتته امراة فقالت: ان ابنتي عريس وقد تمعط شعرها فامروني () ان ارجلها بالخمر، فقال:
 ان فعلت ذلك فالقي الله في راسها الحاصة ().
 
 قوله: الحاصة  يعني ما تحص شعرها تحلقه كله فتذهب به قال ابو قيس بن الاسلت: (السريع) قد حصت البيضة راسي فما * اطعم نوما غير تهجاع () ومنه () يقال: بين بني فلان رحم حاصة  اي قد قطعوها وحصوها لا يتواصلون عليها واما حديث علي () رحمة الله عليه () انه اشتري قميصا () فقطع ما فضل عن اصابعه ثم قال لرجل (): حصه فان هذا من غير الاول، هذا من الحوص  اي () من الخياطة وقد حاص يحوص.
 وقوله: حصه  اي اكففه () يعني كف الثوب ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه كره للمحرمة / النقاب والقفازين ().
 
 [قال ابو عبيد  ()] اما القفازان فانهما شء يعمل لليدين يحشي بقطن ويكون له ازرار تزر علي الساعدين من البرد تلبسه النساء، والناس علي سبيل () الرخصة فيه، لان الاحرام انما هو في الراس والوجه ().
 () [وقال ابو عبيد: في حديث ابن عمر حين ذكر ان النبي () صلي الله عليه وسلم () سبق الخيل قال: كنت فارسا يومءذ فسبقت الناس فطفف بي الفرس مسجد بني زريق ()  () قال: حدثنا ابن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر.
 قوله: طفف بي مسجد بني زريق ()  يعني ان الفرس وثب به () حتي كاد () يساوي المسجد ومن هذا قيل: اناء طفان، وهو الذي
 
 قد قرب ان يمتلء فيساوي اعلي المكيال، ولهذا سمي التطفيف في الكيل، قوله تعالي (): " ويل للمطففين () " ويروي عن سلمان انه قال: الصلاة مكيال فمن وفي وفي له، ومن طفف () فقد سمعتم ما قال الله عز وجل () في المطففين  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمر  ()] انه سءل عن رجل اهل بعمرة وقد لبد () وهو يريد الحج فقال: خذ من قنازع راسك () او () مما يشرف () منه ().
 
 قوله: قنازع راسك ()  يعني ما ارتفع وطال، ولهذا سميت قنازع النساء () [وهذا شبيه بحديثه الاخر حين قال: خذ ما تطاير من شعرك ()  يعني ما طال منه، يقال: قد طال الشعر وطار  بمعني].
 احاديث () عبد الله (*) عمرو بن العاص () رضي الله عنه () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عمرو [بن العاص  ()] انه
 
 عطس عنده رجل فشمته رجل ثم عطس فشمته ثم عطس فاراد ان يشمته قال [له  ()] عبد الله [بن عمرو  ()]: دعه فانه مضنوك ().
 [قال ابو زيد  ()] [قوله: مضنوك  ()] المضنوك (): المزكوم، والاسم منه الضناك () [وفيه لغتان () ايضا، يقال: رجل مضءود ومملوء، والاسم منهما (): الضءدة والملاة  قالهما اليزيدي] [علي
 
 مثال فعلة بجزم العين  ()] () [ويقال منه: اضاده الله، وازكمه الله () واملاه كلها بالالف فاذا وصفوا صاحبه قالوا علي مثال مفعول:
 مزكوم ومضءود ومملوء، وكان القياس ان يكون علي مثال مفعل مثل: () ازكمه الله فهو مزكم (). وكذلك محموم ومسلول، يقال:
 احمه الله واسله الله ()، فاذا لم يذكروا الله () عز وجل () قالوا: حم الرجل وسل وزكم وضءد وملء  كله بغير الف ثم بني مفعول علي هذا].
 () [وابو عبيد: في حديث عبد الله بن عمرو ان الله () تبارك وتعالي () انزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والزمارات والمزاهر والكنارات  قال حدثنيه ابو النضر عن عبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة عن هلال بن ابي هلال عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو ().
 
 قوله: المزاهر، واحدها: مزهر، وهو العود الذي يضرب به ()، () (ومنه الحديث المرفوع في النسوة اللاتي ذكرن ازواجهن فقالت واحدة منهن قد ذكرت زوجها وابله فقالت: اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك ()  يعني انه ينزل به الضيفان فينحر لهم ويسقيهم وياتيهم باللهو قال الاعشي يمدح رجلا  الخفيف:
 جالس حوله الندامي فما ينفك * يءتي بمزهر مجدوف () فهذا المزهر لا يختلف فيه). واما الكنارات فانها () يختلف فيها فيقال: انها العيدان ايضا، ويقال: هي ()
 
 الدفوف () وهو في () حديث مرفوع قال: حدثناه يزيد عن محمد ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن عمرو قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وكل مسكر، وذكر فيه الكنارات ايضا. فاما الكنارات فما ذكرنا.
 واما الكوبة فان محمد بن كثير اخبرني ان الكوبة النرد في كلام اهل اليمن، وقال غيره: الطبل. وقال ابن كثير: لا اعرف الغبيراء وقال غيره: الغبيراء: السكركة، وهو شراب يعمل من الذرة، والسكركة بالحبشية وهو شرابهم. () (واما الحديث الاخر: ان الله يغفر لكل
 
 مذنب الا لصاحب عرطبة او كوبة (). فقد قيل في العرطبة: انها العود ايضا، واما الكوبة فما ذكرنا فهذه ثلاثة اسماء في العود، والاسم الرابع البربط، ولا اعلم منها اسما عربيا الا المزهر وحده)] ().
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمرو  ()] انه قال: من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا يوم القيامة ().
 [قال ابو عمرو والاحمر وغيرهما: قوله: ضمنا  ()] الضمن الذي به الزمانة () في جسده من بلاء او كسر او غيره و () انشدني الاحمر ():
 [المنسرح] ما خلتني زلت بعدكم ضمنا * اشكو اليكم حموة الالم [حموة من الحامي  ()] () [والاسم من هذا الضمن والضمان وقال
 
 عمرو بن احمر الباهلي وكان قد () اصابه بعض ذلك () في نفسه فقال ():
 (الطويل) اليك اله الخلق ارفع رغبتي * عياذا وخوفا ان تطيل ضمانيا () فالضمان هو الداء. () قال ابو عبيد (): ومعني الحديث ان يكتتب الرجل ان به زمانة وليست به اعتلالا بذلك ليتخلف () عن الغزو].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمرو  ()] انه بكي حتي رسعت عينه ()  يعني فسدت وتغيرت وفيه لغتان: يقال:
 
 قد رسع الرجل و () رسع [ويقال: رجل مرسع  ()] () [ومرسعة () ومنه قول امرء القيس (): (المتقارب) ايا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته احسبا مرسعة وسط ارباعه * به عسم يبتغي ارنبا ليجعل في رجله كعبها * حذار المنية ان يعطبا () () والمرسعة: الفاسدة عينه، والبوهة: الاحمق، والعقيقة: الشعر الذي يولد به الصبي وهو عليه، والاحسب: الذي في شعره حمرة وبياض  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمرو  ()] من اشراط الساعة ان توضع الاخيار وترفع الاشرار وان () تقرا المثناة علي رءس الناس لا تغير، قيل: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله () عز وجل ().
 
 () [قال ابو عبيد: فسالت رجلا من اهل العلم بالكتب الاول قد عرفها وقراها عن المثناة فقال: ان الاحبار والرهبان من بني اسراءيل بعد موسي وضعوا كتابا فيهما بينهم علي ما ارادوا () من غير كتاب الله () تبارك وتعالي ()، فسموه () المثناة، () كانه يعني انهم احلوا فيه ما شاءوا وحرموا فيه ما شاءوا علي خلاف كتاب الله تبارك وتعالي () فبهذا عرفت تاويل حديث عبد الله بن عمرو انما كره الاخذ عن اهل الكتب () لذلك المعني، وقد كانت عنده كتب وقعت اليه يوم اليرموك ()، فاظنه قال هذا لمعرفته بما فيها، ولم يرد النهي عن حديث رسول الله () صلي الله عليه وسلم () () وسنته ()، وكيف ينهي عن ذلك وهو من اكثر الصحابة () حديثا عنه.
 وقال ابو عبيد في حديث عبد الله بن عمرو حين سءل عن الصدقة فقال: انها شر مال، انما هي مال الكسحان والعوران  قال حدثناه علي ابن عاصم عن الاخضر بن عجلان عن فلان عن عبد الله بن عمرو ().
 
 قوله: الكسحان، واحدهم اكسح، وهو المقعد ()، ويقال منه:
 كسح يكسح كسحا قال الاعشي يذكر قوما سكروا: (الرمل) () بين مخذول كريم جده () * وخذول الرجل من غير كسح يقول: انما خذله السكر ليس من كسح به. ومعني الحديث انه كره الصدقة الا لاهل الزمانة كالحديث الاخر: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي  ()].
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث عبد الله [بن عمرو  ()] لنفس المءمن اشد ارتكاضا من الخطيءة من العصفور حين يغدف به ().
 
 [قوله: يغدف به  ()] الاغداف: () الارسال للثوب () والستر ونحوه قال عنترة: [الكامل] ان تغدفي دوني القناع فانني * طب باخذ الفارس المستلءم () [يقول: ان ترسلي قناعك وتحتجبي مني فاني كذلك  ()]. () وقوله:
 حين يغدف به ()  يعني [حين  ()] ترسل عليه الشبكة او الحبالة او ما ينصب له.
 () [وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عمرو يوشك بنو قنطوراء ان يخرجوكم من ارض البصرة، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكرة: ثم مه؟ ثم نعود؟ قال: نعم، و () تكون لكم سلوة من عيش ().
 
 () بنو قنطوراء: الترك.
 و () قوله: سلوة () من عيش ()  يعني النعمة وقال امية بن ابي الصلت: (البسيط) يا سلوة العيش لو دام النعيم لنا * ومن يعش يلق روعات واحزانا () وقال ابو عمرو: البصرة في غير هذا حجارة ليست بصلبة، والكذان مثله. () قال ابو عبيد (): واما عبد الله () بن عمرو () () فانما اراد () بلاد البصرة نفسها.
 وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عمرو انه قال: لا تمسح الارض الا مرة وتركها خير من ماءة ناقة كلها اسود المقلة (). ويروي عن حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار يسنده الي ابي ذر انه قال مثل ذلك لعياش بن ابي ربيعة.
 وفسره بعضهم قال: انما ذلك لان التراب والحصي يستبق الي
 
 وجه الرجل اذا سجد  يقول: فدع ما سبق منه () الي وجهك. () قال ابو عبيد (): فلهذا كره () تسوية الحصي].
 احاديث () عمران (*) بن الحصين () [وقال ابو عبيد: في حديث عمران بن الحصين انه اوصي عند موته: اذا مت فخرجتم بي فاسرعوا المشي () ولا تهودوا كما تهود اليهود والنصاري  قال: حدثناه ابن علية عن سلمة بن علقمة عن الحسن عن عمران بن الحصين ().
 قوله: لا تهودوا، التهويد: المشي الرويد مثل الدبيب ونحوه، وكذلك التهويد في المنطق هو الساكن قال الراعي يصف ناقة:
 عمران بن حصين بن عبيد بن خلف ابو تجيد الخزاعي من علماء الصحابة اسلم هو وابو هريرة رضي الله عنهما عام خبير سنة  ه‍. وكانت معه راية خزاعة يوم فتح مكة بعثه عمر رضي الله عنه الي اهل البصرة ليفقههم وولاه زياد قضاءها وتوفي بها سنة  ه‍ وهو ممن اعتزل حرب صفين له في كتب الحديث  حديثا (انظر تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  / ).
 () الحديث الاتي المحجوز من ل ور ومص.
 () الحديث في كتاب الطبقات الكبير ج  ق  ص  والفاءق  / . (*)
 
 (الطويل) وخود من اللاءي يسمعن بالضحي * قريض الردافي بالغناء المهود () () اراد الناقة قال: وخود (). () قال ابو عبيد: ونري ان اصله من الهوادة ()].
 وقال ابو عبيد: في حديث عمران بن الحصين ان في المعاريض () عن الكذب () لمندوحة ().
 قوله: مندوحة  يعني سعة وفسحة: () قال ابو عبيد (): ومنه قيل للرجل اذا عظم بطنه واتسع: قد انداح بطنه واندحي  لغتان فاراد ان في المعاريض ما يستغني به الرجل عن الاضطرار الي الكذب.
 والمعاريض ان يريد الرجل ان يتكلم الرجل () بالكلام الذي ان صرح به كان كذبا () فيعارضه بكلام اخر يوافق ذلك الكلام في اللفظ ويخالفه في المعني فيتوهم السامع انه اراد ذلك، وهذا كثير في الحديث. () [ومنه حديث ابراهيم ان رجلا اتاه فقال: اني اعترضت
 
 علي دابة وانها نفقت ولست اعطي عطاءي الا ان احلف انما هي الدابة التي اعترضت عليها، فقال ابراهيم: اذهب فخذ دابة فاعترض عليها بجسدك ثم احلف عليها () انها هي الدابة التي اعترضت عليها وانت تعني اعتراضك بجسدك  قال () حدثناه ابو المنذر () الكوفي عن () قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابراهيم.
 وقال ابو عبيد: في حديث عمران () بن حصين () جذعة () احب الي من هرمة، الله احق بالفتاء والكرم  قال: حدثناه ابن علية عن ايوب عن ابن سيرين عن عمران ().
 قوله: بالفتاء ()  ممدود وهو مصدر () الفتي السن. يقال (): بين الفتاء وقال الشاعر (): (الوافر)
 
 اذا بلغ () الفتي ماءتين عاما * فقد ذهب () اللذاذة والفتاء () ويروي: فقد اودي () فقصر الفتي في اول البيت () لانه اراد الشاب من الرجال، وهذا لا يكون ابدا الا مقصورا () وقال الله () تبارك وتعالي ():
 " قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم () " () وقال: " واذ قال موسي لفته " ()، ويقال: () فتي بين الفتاء وفتي بين الفتوة ().
 حديث عبد الله (*) بن مغفل () رضي الله عنه () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن مغفل في وصيته (): لا ترجموا قبري  () حدثناه اسحاق بن عيسي عن ابي الاشهب عن بكر بن عبد الله عن عبد الله بن مغفل ().
 عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن اسحم بن ربيعة المزني ابو سعيد ويقال ابو عبد الرحمن من اصحاب الشجرة سكن المدينة ثم تحول الي البصرة وكان احد العشرة الذين بعثهم عمر رضي الله عنه ليفقهوا الناس بالبصرة وتوفي فيها سنة  ه‍ وقيل: وفاته سنة  ه‍ او  ه‍ وله في الصحيحين  حديثا (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () في ل: قوله.
 (  ) ليس في ل والحديث في الفاءق  / . (*)
 
 والمحدثون يقولون: لا ترجموا قبري () () قال ابو عبيد: انما هو () لا ترجموا  يقول: لا تجعلوا عليه الرجم، وهي الرجام  يعني () الحجارة، وكانوا يجعلونها علي القبور، وكذلك هي الي اليوم حيث لا يوجد التراب، قال كعب بن زهير: (الطويل) انا ابن الذي لم يخزني في حياته * ولم اخزه حتي تغيب في الرجم () () قال ابو عبيد: وقد تاوله بعضهم علي النياحة والقول السء فيه ()، () من قول ابي ابراهيم لابراهيم (): لارجمنك  يعني لاقولن فيك ما تكره وانما اراد ابن مغفل تسوية القبر بالارض وان لا يكون مسنما مرتفعا وكذلك حديث الضحاك () حدثناه هشيم عن جويبر عن الضحاك انه () قال في وصيته: وارمسوا قبري رمسا (). واما حديث موسي بن طلحة
 
 انه شهد دفن رجل فقال: جمهروا قبره جمهرة، فهو غير ذلك، انما اراد ان يجمع عليه التراب جمعا ولا يطين ولا يصلح والاصل من هذا جماهير الرمل، واحدها جمهور وجمهرة () قال الاصمعي: الجمهور الرملة المشرفة علي ما حولها وهي المجتمعة () قال ذو الرمة: (الطويل) خليلي عوجا من صدور الرواحل * بجمهور حزوي فابكيا في المنازل ().
 () حديث سلمة (*) بن الاكوع () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث سلمة بن الاكوع قال (): غزوت هوازن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا نحن نتضحي اذ اقبل رجل علي جمل احمر  قال () حدثناه ابو النضر عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن عمرو بن سان الاكوع الاسلمي صحابي من الذين بايعوا تحت الشجرة غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات منها الحديبية وخيبر وحنين. كان شجاعا راميا وهو ممن غزا افريقية في ايام عثمان رضي الله عنه توفي سنة  ه‍ وهو ابن ثمانين سنة له في الصحيحين  حديثا (انظر تهذيب التهذيب  / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () من ل وحدها. (*)
 
 سلمة عن ابيه ().
 قوله: نتضحي  يريد () نتغدي، واسم ذلك الغداء الضحاء، وانما سمي بذلك () لانه يءكل في الضحاء وقال ذو الرمة: (الطويل) تري الثور يمشي راجعا من ضحاءه * بها مثل مشي الهبرزي المسرول () والضحاء: ارتفاع الشمس () الاعلي  وهو ممدود مذكر والضحي مءنثة مقصورة  وهي () حين تشرق الشمس.
 احاديث () معاوية (*) بن ابي سفيان () رحمه الله () وقال ابو عبيد في حديث معاوية () بن ابي سفيان () انه دخل عليه
 
 وهو ياكل لياء مقشي  () قال حدثنيه الواقدي باسناد له لا احفظه ().
 قال الفراء: المقشي هو () المقشر، يقال منه (): قد قشوت العود وغيره  اذا قشرته، فهو مقشو وقشيته فهو مقشي.
 () قال الواقدي: و () اللياء شء يءكل مثل الحمص او نحوه وهو شديد البياض، يقال للمراة اذا وصفت بالبياض: كانها اللياء ().
 
 وقال ابو عبيد: في حديث معاوية انه دخل علي خاله ابي هاشم ابن عتبة وقد طعن فبكي، فقال: ما يبكيك يا خال اوجع يشءزك ام () علي الدنيا؟ قال: حدثناه الابار عن منصور عن ابي واءل عن سبرة بن سهم عن معاوية ().
 قوله: يشءزك  يعني يقلقك، يقال: قد شءزت  اذا قلقت ولم تقر، واشازني غيري قال ذو الرمة: (البسيط) فبات يشءزه ثاد ويسهره * تذاءب الريح والوسواس والهضب () () هضبة وهضب () مثل بدرة وبدر و () بضعة وبضع ().
 () وقال ابو عبيد: في حديث معاوية انه قدم من الشام فمر
 
 بالمدينة فلم تلقه الانصار فسالهم عن ذلك فقالوا: لم يكن لنا ظهر. () قال:
 فما فعلت () نواضحكم؟ قالوا: حرثناها يوم بدر ().
 قال ابو عبيد: يعني هزلناها، يقال: حرثت الدابة واحرثتها  لغتان.
 حديث عبد الله (*) بن عامر () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عامر حين مرض مرضه عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة الاموي ابو عبد الرحمن ولد بمكة سنة  ه‍ وولي البصرة في ايام عثمان رضي الله عنه سنة  ه‍ فوجه جيشا الي سجستان فافتتحها صلحا وافتتح الداور وبلادا من دارابجرد ومرو الروذ وطوس وطخارستان ونيسابور وابيورد وبلخ والطالقان والقارياب. قتل عثمان رضي الله عنه وهو علي البصرة تعهد وقعة الجمل مع عاءشة رضي الله عنها ولم يحضر وقعة صفين وولاه معاوية رضي الله عنه البصرة ثلاث سنين بعد اجتماع الناس علي خلافته ثم صرفه عنها فاقام بالمدينة. ومات بها سنة  ه‍. كان شجاعا سخيا وصولا لقومه رحيما محبا للعمران هو اول من اتخذ الحياض بعرفة واجري اليها العين وسقي الناس الماء. قال الامام علي: ابن عامر سيد فتيان قريش ولما بلغ معاوية نبا وفاته قال: يرحم الله ابا عبد الرحمن بمن نفاخر ونباهي (انظر تهذيب التهذيب  /  وكتاب الطبقات الكبير ج  ص   ).
 (  ) من مص وحدها. (*)
 
 الذي مات فيه فدخل عليه اصحاب النبي () صلي الله عليه وسلم () وفيهم ابن عمر، فقال: ما ترون في حالي؟ قالوا: ما نشك لك في النجاة قد كنت تقري الضيف وتعطي المختبط  قال حدثناه يزيد عن عمرو بن ميمون بن مهران ().
 () قال ابو عبيد: يعني بالمختبط () الرجل الذي يساله () من غير معرفة كانت بينهما ولا يد سلفت منه اليه ولا قرابة  ()] ().
 حديث قيس (*) بن عاصم [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث قيس بن عاصم حين اوصي بنيه عند
 
 موته فقال (): انظروا هذا الحي من بكر بن واءل فلا تعلموهم مكان قبري، فانه () قد كانت () بيننا وبينهم خماشات في الجاهلية () فاني كنت اغاولهم ().
 [قوله  ()] الخماشات [يعني  ()] الجنايات والجراحات [وقال ذو الرمة يصف الحمار والاتن: (الطويل) رباع لها مذ اورق العود عنده * خماشات ذحل ما يراد امتثالها  ()] [يقال للحاكم: امثلني منه واقصني واقدني  ()].
 
 () وقوله (): فاني كنت اغاولهم، فنري ان المحفوظ اغاورهم، وهو من الغارات ان يغيروا عليه ويغير عليهم () فان كان المحفوظ اغاولهم، فان المغاولة المبادرة () [ومنه حديث عمار بن ياسر انه صلي صلاة اسرع فيها فقال: اني كنت اغاول حاجة لي ().
 واما قوله في وصيته: وعليكم بالمال واحتجانه، فان الاحتجان ضمك الشء الي نفسك وامساكك اياه وهو ماخوذ من المحجن، والمحجن العصا المعوجة التي تجتذب بها الانسان الشء الي نفسه  ()].
 
 () [حديث الاشج (*) العبدي () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث الاشج العبدي انه قال لبنيه غيرهم:
 
 لا تبسروا ولا تثجروا ولا تعاقروا فتسكروا  () يروي عن عمران ابن جدير ().
 قوله: لا تبسروا  يقول (): لا تخلطوا البسر بالتمر فتنبذوهما جميعا يقال منه: بسرته ابسره بسرا.
 وقوله: لا تثجروا  يقول: لا تخلطوا () ثجير البسر ايضا مع التمر () وثجيره ان ينبذ () البسر وحده ثم يءخذ ثفله فيلقي مع التمر. فكره هذا ايضا مخافة الخليطين.
 وقوله: لا تعاقروا  يقول: لا تدمنوا () فتسكروا ونري اصل المعاقرة من عقر الحوض، وهو اصله عند مقام الشاربة، فيقول:
 لا تلزموه كلزوم الشاربة اعقار الحياض.
 
 حديث سمرة (*) بن جندب () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث سمرة بن جندب () حين اتي رجل عنين فكتب فيه الي معاوية، فكتب ان: اشتر له جارية من بيت المال وادخلها معه ليلة ثم سلها عنه، ففعل سمرة، فلما اصبح قال: ما صنعت؟ قال:
 فعلت حتي حصحص فيه، فسال الجارية فقالت: لم يصنع شيءا، فقال () خل سبيلها يا محصحص  () حدثنيه يزيد عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن سمرة ().
 () قوله: حصحص فيه ()، الحصحصة: الحركة في الشء حتي يستمكن ويستقر فيه يقال: حصحصت التراب وغيره  اذا حركته وفحصته يمينا وشمالا قال حميد بن ثور يصف بعيرا قد اثقل حمله فهو يتحرك تحت الحمل عند النهوض فقال: (الطويل)
 
 وحصحص في صم الحصي ثفناته * ورام القيام ساعة ثم صمما () () الثفنات كل شء ولي الارض من البعير اذا برك، وهي الركبتان والفخذان والكركرة ولهذا كان يقال لعبد الله بن وهب رءيس الخوارج في زمن علي () عليه السلام (): ذو الثفنات، لان مساجده كانت قد دبرت من طول () الصلاة مثل ثفنات البعير ().
 حديث عبد الله (*) بن الزبير () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن الزبير انه كان اذا سمع
 
 صوت () الرعد لهي من حديثه، قال: سبحان من يسبح () الرعد بحمده والملاءكة من خيفته  قال: حدثناه ابن مهدي عن مالك بن انس عن عامر () ابن عبد الله بن الزبير عن ابيه ().
 قال الاصمعي والكساءي: قوله: لهي من حديثه، يقول: تركه واعرض عنه وكل شء تركته فقد لهيت () عنه وانشدني () الكساءي: (الخفيف) اله منها فقد اصابك منها () وكذلك قول الحسن حين سءل عن الرجل يجد البلل فقال: اله عنه، فقال له حميد الطويل وهو الذي ساله (): انه اكثر من ذلك، فقال:
 
 اتستدره لا ابا لك اله عنه  قال: حدثناه هشيم عن حميد عن الحسن () وكان هشيم يقول: اله عنه، كانه يذهب به () الي اللهو، وليس هذا بموضع اللهو، () انما معناه: دعه (). وقال الكساءي: يقال (): اله منه، وقال الاصمعي: اله منه وعنه.
 حديث مجالد (*) بن مسعود اخي مجاشع  () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث مجالد بن مسعود انه نظر الي الاسود ابن سريع وكان يقص في ناحية المسجد فرفع الناس ايديهم فاتاهم مجالد وكان فيه قزل فاوسعوا له فقال: اني والله ما جءت لاجالسكم وان كنتم جلساء صدق، ولكني رايتكم صنعتم شيءا، فشفن الناس اليكم فاياكم وما انكر المسلمون  قال : حدثناه ابن علية عن يونس عن الحسن قال: كان الاسود يقص في ناحية المسجد  ثم () ذكر الحديث ().
 قال الاصمعي: القزل هو اسوا العرج وقال ابو زيد: هو اشد العرج ().
 مجالد بن مسعود السلمي اخو مجاشع يكني ابا معبد له صحبة قال ابن حبان:
 قتل يوم الجمل سنة  ه‍ كان اكبر من مجاشع.
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () كذا في المغيث ص . (*)
 
 واما قوله: فشفن الناس اليكم، فان الشفن ان يرفع الانسان طرفه ناظرا () الي الشء كالمتعجب منه او كالكاره () له قال القطامي يذكر الابل: (الكامل) واذا شفن الي الطريق راينه * لهقا كشاكلة الحصان الابلق () () (وفيه لغة اخري قالها الكساءي وابو عمرو: شنف، مثل جبذ وجذب وقال ابن مقبل: [البسيط] وقربوا كل صهميم مناكبه * اذا تداكا منه دفعه شنفا () الصهميم الذي لا يرغو).
 () حديث عثمان (*) بن ابي العاص () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عثمان بن ابي العاص لدرهم ينفقه
 
 احدكم من جهده خير من عشرة الاف () ينفقها احدنا غيضا من فيض  قال: حدثناه ابن علية عن يونس عن الحسن عن عثمان ().
 قوله: غيضا من فيض  يقول: ان اموالنا كثيرة فهي بمنزلة الماء الذي يفيض من كثرته فيءخذ () منه حتي يغيض ذلك الفيض والاناء ممتلء علي حاله، وان احدكم انما يتصدق من قوته ويءثر () علي نفسه فقليله افضل من كثيرنا.
 حديث تميم (*) الداري () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث تميم الداري حين كلمه الرجل في كثرة تميم بن اوس بن خارجة الداري ابو رقية صحابي نسبته الي الدار ابن هانء من لخم اسلم سنة  ه‍ واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم قرية حبرون.
 كان يسكن المدينة ثم انتقل الي الشام بعد مقتل عثمان رضي الله عنه فنزل بيت المقدس وهو اول من اسرج السراج بالمسجد روي له البخاري ومسلم  حديثا مات في فلسطين  ه‍ قيل وجد علي قبره انه مات سنة  ه‍ (انظر تهذيب التهذيب  /  وصفة الصفوة  / ).
 (  ) من مص وحدها. (*)
 
 العبادة فقال تميم: ارايت ان كنت انا مءمنا قويا وانت مءمن ضعيف افتحمل قوتي علي ضعفك ولا تستطيع فتنبت او ارايت ان كنت انا مءمنا ضعيفا وانت مءمن قوي انك لشاطي حتي احمل قوتك علي ضعفي فلا استطيع فانبت ولكن خذ من نفسك لدينك ومن دينك لنفسك حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها ()  هذا من حديث ابن علية وابن المبارك، فاما ابن علية () فرواه عن الجريري عن رجل عن تميم، واما ابن المبارك فرواه عن الجريري عن ابي العلاء عن تميم، وكان () عبد الله بن المبارك () يقول: انك نشاطي ()  فيما بلغني عنه، ولا نراه محفوظا عن ابن المبارك وليس له معني، انما المحفوظ عندنا ما قال ابن علية: اانك لشاطي.
 () قال ابو عبيد: قوله: انك لشاطي  اي انك لجاءر علي حين تحمل قوتك علي ضعفي، و () هو من الشطط و () الجور في الحكم، يقول: ان كنت انت قويا في العمل وانا ضعيف اتريد ان تحمل قوتك علي ضعفي حتي اتكلف مثل عملك فهذا جور منك علي و () قال الله تبارك وتعالي ():
 
 " فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط () " وفيه لغتان: شططت () واشططت  اذا جار في الحكم ()، () واشط اشطاطا وشططا، وهو رجل شاط ().
 () حديث البراء (*) بن عازب () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث البراء بن عازب في السجود علي اليتي الكف  قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان () عن ابي اسحاق قال:
 سمعت البراء بن عازب يقول ذلك ().
 قوله: الية الكف  يعني اصل الابهام وما تحت ذلك من اسفل الراحة ما غلظ منها.
 البراء ابن عازب بن الحارث الاوسي ابو عمارة اسلم صغيرا وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة اولها غزوة الخندق ولما ولي عثمان رضي الله عنه جعله اميرا علي الري سنة  ه‍ وشهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان. عاش الي ايام مصعب بن الزبير فسكن الكوفة واعتزل الاعمال وتوفي في زمانه سنة  ه‍ وروي له البخاري ومسلم  احاديث (انظر تهذيب التهذيب  / ).
 () من مص في ل ور: سعيد  خطا.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (اراد الية الابهام وضرة الخنصر فغلب كقولهم: العمران والقمران). (*)
 
 احاديث () عاءشة (*) ام المءمنين () رحمها الله () وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة ان اخاها عبد الرحمن () مات في منامه، وان عاءشة اعتقت عنه تلادا من تلاده  قال (): حدثناه سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عاءشة ().
 قال الاصمعي وغيره: () قوله: تلادا من تلاده ()  التلاد كل مال قديم يرثه الرجل عن اباءه او مال استخرجه كالدابة ينتجها او () الرقيق عاءشة بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان التيمية من قريش تكني:
 ام عبد الله افقه نساء المسلمين واعلمهن بالدين والادب. تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في السنة الثانية بعد الهجرة فكانت احب نساءه اليه واكثرهن رواية للحديث عنه. ما كان يحدث لها امر الا انشدت فيه شعرا وكان اكابر الصحابة يسالونها عن الفراءض فتجيبهم. وكانت ممن نقم علي عثمان رضي الله عنه عمله في حياته ثم غضبت له بعد مقتله فكان لها في هودجها بوقعة الجمل موقفها المعروف. روي عنها  احاديث وتوفيت بالمدينة سنة  ه‍ وصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنه (انظر تهذيب التهذيب  /  والاصابة  / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () ليس في ر.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (ان اخاها عبد الرحمن مات فراته في منامها وانها اعتقت  الخ) وفي النهاية  /  (انها اعتقت عن اخيها عبد الرحمن تلادا من تلادها فانه مات في منامه).
 (  ) ليس في ل.
 () في ل ومص: و (*)
 
 يولدون في ملكه وما اشبه ذلك، ومنه حديث الاشعث انه تزوج امراة علي حكمها فوقعت في تلاد الغوالي، فقال عمر: انما لها صدقة نساءها ومنه حديث عبد الله () انه قال في سورة () بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء: هن من العتاق الاول وهن من تلادي ()  () قال: حدثنيه محمد بن الحجاج عن شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن ابن يزيد عن عبد الله ()، يقول: انهن من قديم ما اخذت من القران، شبههن () بتلاد المال. () قال ابو عبيد: والتالد ايضا هو التلاد وهو المتلد ، والرجل متلد ()، ومنه قول عبد الله () بن عتبة () حين اختصم اليه في لالي في يد احد الخصمين فقال: هي للمتلد  قال: حدثناه ابو بكر () ابن عياش () عن ابي حصين عن عبد الله بن عتبة انه قضي بذلك فهذا التالد وما اشبهه من المال، وهو التليد والمتلد واما () الطارف والطريف فهما جميعا () من استفادة () الانسان حديثا ليس بقديم يقال من الطريف:
 
 اطرفت، ومن التلاد (): اتلدت، () وقال الاعشي يذكر التلاد والطارف:
 (الكامل) والشاربون اذا الذوارع اغليت * صفو الفضال بطارف وتلاد () وهو كثير في الشعر والكلام.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة انها سءلت: هل كان رسول الله () صلي الله عليه وسلم () يفضل بعض الايام علي بعض؟ فقالت: كان عمله ديمة  قال: حدثناه هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم عن عاءشة ().
 قال الاصمعي وغيره: قولها (): ديمة، اصل الديمة المطر الداءم مع سكون قال لبيد: (الكامل) باتت واسبل واكف من ديمة * يروي الخماءل داءما تسجامها () () فاخبر ان الديمة الداءم (). قال ابو عبيد: فشبهت عاءشة () عمله في دوامه
 
 مع الاقتصاد وليس بالغلو بديمة المطر. ويروي عن حذيفة شبيه بهذا حين ذكر الفتن فقال: انها لاتيتكم ديما ديما ()  يعني: انها تملا الارض مع دوام قال امرء القيس: (الرمل) ديمة هطلاء فيها وطف * طبق الارض تجري وتدر () وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة انها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة  حدثناه حجاج عن حماد بن سلمة () عن ام سلمة () عن ام شبيب عن عاءشة ().
 قال الاصمعي: الاحتباك الاحتباء، لم يعرف الا هذا. قال ابو عبيد:
 وليس للاحتباء ههنا موضع، ولكن الاحتباك شد الازار واحكامه  يعني انها كانت لا تصلي الا مءتزرة وكل شء احكمته واحسنت عمله فقد احتبكته، ويروي في تفسير قوله " والسماء ذات الحبك () " حسنها واستواءها وقال بعضهم: ذات الخلق الحسن، ومنه الحديث
 
 المرفوع في الدجال: راسه حبك حبك ()، ولهذا قيل () للبعير او للفرس () اذا كان شديد () الخلق: محبوك.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة حين قالت () ليزيد بن الاصم الهلالي ابن اخت ميمونة وهي تعاتبه : ذهبت والله () ميمونة ورمي برسنك علي غاربك ()  حدثناه كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن عاءشة ().
 قولها (): رمي برسنك علي غاربك، انما هو مثل () ارادت: انك مخلي سبيلك ليس لك () احد يمنعك مما تريد واصل هذا ان الرجل كان
 
 اذا اراد ان يخلي ناقته لترعي القي حبلها علي غاربها ولا تدعه ملقي في الارض فيمنعها من الرعي، ولهذا قال الناس في رجل () قال لامراته:
 حبلك علي غاربك، انه طلاق اذا اراد ذلك، لان معناه انك مخلي سبيلك مثل تلك الناقة.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة حين سءلت عن الميت يسرح راسه فقالت: علام تنصون ميتكم  قال (): حدثناه هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم عن عاءشة (). قولها: تنصون، ماخوذ من الناصية، يقال: نصوت الرجل انصوه نصوا  اذا مددت ناصيته () فارادت عاءشة ان الميت لا يحتاج الي تسريح الراس، وذلك بمنزلة الاخذ بالناصية وقال ابو النجم:
 (الرجز) ان يمس راسي اشمط العناصي * كانما فرقه مناصي () وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة كنت العب مع الجواري بالبنات فاذا راين رسول الله () صلي الله عليه وسلم () انقمعن، قالت: فيسربهن
 
 الي  قال: حدثناه وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ().
 قولها: انقمعن ()  تعني دخلن البيت وتغيبن ويقال للانسان:
 قد انقمع وقمع  اذا دخل في الشء او دخل بعضه في بعض قال الاصمعي: ومنه سمي القمع () الذي يصب فيه الدهن وغيره ()، لانه يدخل في الاناء، يقال منه: قمعت الاناء اقمعه قمعا (). والذي يراد من الحديث الرخصة في اللعب التي يلعب بها الجواري وهي البنات فجاءت فيها الرخصة، وهي تماثيل وليس وجه ذلك عندنا الا من اجل انها لهو الصبيان، ولو كان للكبار لكان مكروها كما جاء النهي في التماثيل كلها وفي الملاهي ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة ان للحم سرفا كسرف الخمر  () قال: حدثناه محمد بن عمر الواقدي عن موسي بن علي عن ابيه عن عاءشة ().
 
 قال ابو عمرو: يقال: سرفت الشء  اخطاته واغفلته وقال ابو زياد الكلابي في حديثه: اردتكم فسرفتكم  اي اخطاتكم قال جرير ابن الخطفي يمدح قوما: (البسيط) اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية * ما في عطاءهم من ولا سرف () يريد بالسرف الخطا، يقول (): لم يخطءوا في عطيتهم ولكنهم وضعوها مواضعها (). وقال محمد بن عمر: السرف في هذا الحديث الضراوة، ويقال:
 للحم ضراوة مثل ضراوة الخمر () قال ابو عبيد (): وهذا عندي اشبه بالمعني وان لم اكن سمعت هذا الحرف في غير هذا الحديث، والذي يذهب الي ان السرف الخطا يقول: ادمانه خطا في النفقة.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة في قول الله تبارك وتقدس
 
 وتعالي " ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها () " قالت: القلب والفتخة  قال: حدثناه عبد الرحمن () بن مهدي () عن حماد بن سلمة عن ام شبيب عن عاءشة ().
 قولها: الفتخة  تعني الخاتم، وجمعها: فتخات وفتخ () قالت امراة في عمل ذكرت انها عملته: (الرجز) تسقط مني فتخي في كمي تعني الخواتيم (). والذي يراد من هذا الحديث انه لا باس ان تبدي كفها، لان الخاتم لا يري الا بابداءها وقد روي عن ابن عباس في هذه الاية انها () الكحل والخاتم ()  قال (): حدثناه مروان بن شجاع عن خصيف عن عكرمة او غيره  () الشك من ابي عبيد ()  عن ابن عباس فالتاويل ههنا انه رخص في العينين والكفين، والذي عليه العمل عندنا في هذا قول عبد الله () بن مسعود () قال: حدثناه عبد الرحمن عن سفيان عن ابي اسحاق
 
 عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: هي الثياب (). قال ابو عبيد: يعني ان لا يبدين من () زينتهن الا الثياب.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة () رحمها الله () لقد رايتنا وما لنا طعام الا الاسودان: التمر والماء  قال (): حدثناه يزيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة ().
 قال الاصمعي والاحمر وابن الكلبي وعدة من اهل العلم  ذكر كل واحد منهم بعض هذا الكلام دون بعض: قولها: الاسودان، وانما السواد للتمر خاصة دون الماء فنعتتهما جميعا بنعت احدهما ()، وكذلك تفعل العرب في الشيءين يكون احدهما مضموما مع الاخر كالرجلين يكونان صديقين لا يفترقان او اخوين () وغير ذلك من الاشياء () فانهم يسمونهما () جميعا باسم الاشهر منهما، ولهذا قال الناس: سنة العمرين، وانما
 
 هما ابو بكر وعمر قال: وانشدني الاصمعي وابن الكلبي جميعا في مثل هذا لقيس بن زهير بن جذيمة يعاتب زهدما وقيسا ابني جزء: (الوافر) جزاني الزهدمان جزاء سوء * وكنت المرء يجزي بالكرامه () فقال: الزهدمان ()، وانما هما () زهدم وقيس () وانشدني الاصمعي لشاعر اخر يعاتب اخوين يقال لاحدهما الحر والاخر ابي فقال:
 (الوافر) الا من مبلغ الحرين عني * مغلغلة وخص بها ابيا () فقد بين لك ان احدهما ابي وقد () سماهما الحرين وابين من هذا كله قول الله تبارك وتعالي " كما اخرج ابويكم من الجنة () " وانما هما
 
 اب وام، وقال: " ولابويه لكل واحد منهما السدس () " فكثر هذا في كلامهم حتي قالوا في الارضين () وغيرها ()، وانشدني الاحمر:
 (الرجز) نحن سبينا امكم مقربا * حين صبحنا الحيرتين المنون.
 يريد الحيرة والكوفة ومنه قول سلمان: احيوا ما بين العشاءين ()، وانما هما المغرب والعشاء ومنه الحديث المرفوع: بين كل اذانين صلاة لمن شاء ()، وانما هو الاذان والاقامة ومنه: البيعان بالخيار ما لم يفترقا ()، وانما هو البايع والمشتري. فكل هذا حجة لمن قال
 
 ان العمرين ابو بكر وعمر () رحمهما الله ()، وليس قول من يقول: انهما عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز  بشء، انما هذا من قلة المعرفة بالكلام وانما قالوا: العمرين ()  فيما نري ولم يغلبوا ابا بكر وهو المقدم علي عمر، لانه اخف في اللفظ من ان يقولوا: ابو بكرين، واصح في المعني، وانما شان العرب ما خف علي السنتها من الكلام وقد حدثني الفراء مع هذا عن معاذ الهراء  () كان يتبع الهروي () وكان ثقة  قال لقد قيل: سنة العمرين، قبل خلافة عمر بن عبد العزيز.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة توفي رسول الله () صلي الله عليه وسلم () بين سحري ونحري، و () حاقنتي وذاقنتي  () قال: بلغني هذا الحديث عن الليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن موسي ابن سرجس او غيره عن القاسم بن محمد عن عاءشة ().
 
 () قال ابو زيد  وبعضه عن ابي عمرو وغيره: قولها: سحري ونحري، والسحر () ما تعلق بالحلقوم، ولهذا قيل للرجل اذا جبن: قد انتفخ سحره، كانهم () انما ارادوا () الرءة وما معها.
 واما الحاقنة، فقد () اختلفوا فيها، فكان ابو عمرو يقول: هي () النقرة التي بين الترقوة وحبل العاتق، قال: وهما الحاقنتان.
 قال: والذاقنة طرف الحلقوم قال ابو زيد: يقال في مثل: لالحقن حواقنك بذواقنك ().
 () قال ابو عبيد (): فذكرت ذلك للاصمعي فقال: هي الحاقنة والذاقنة، ولم اره وقف منهما () علي حد معلوم، والقول عندي ما قال ابو عمرو. () وقال ابو عبيدة: هو السحر، وقال الفراء: هو السحر قال ابو عبيد: واكثر قول العرب علي ما قال ابو عبيدة ().
 
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة كان النبي () صلي الله عليه وسلم () يصبح جنبا في شهر رمضان من قراف من () غير احتلام () ثم يصوم ().
 القراف ههنا الجماع، وكل شء خالطته وواقعته فقد قارفته، ومنه قوله لعاءشة حين تكلم فيها اهل الافك: ان كنت قارفت ذنبا فتوبي الي الله () ومنه الحديث المرفوع ان رجلا شكي اليه وباء بارض () فقال: تحولوا عنها فان من القرف () التلف ()  يعني ما يخالطها من الوباء، () والتلف: الهلاك ()، يقول: اذا قارفتم الوباء كان منه التلف.
 
 () قال ابو عبيد (): فارادت عاءشة () رحمها الله () انه يقارف اهله () بالجماع ثم يصبح جنبا () () ثم يصوم () ومنه يقال: قرفت فلانا بكذا وكذا  اي اتهمته بانه () قد واقعه وقال ذو الرمة يذكر بيضة:
 (الطويل) نتوج ولم تقرف لما يمتني له * اذا نتجت ماتت وحي سليلها () قوله: نتوج، يقول (): هي حامل بالفرخ () من غير ان يقارفها فحل، وقوله (): يمتني له، من المني اذا نتجت  يعني البيضة تخرج فرخها، وقوله:
 ماتت  يعني البيضة تنكسر () ويحيي سليلها يعني () الفرخ.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة فيمن جعل ماله في رتاج الكعبة انه يكفره ما يكفر اليمين  قال: حدثناه ابن علية عن منصور ابن عبد الرحمن الحجبي عن امه صفية عن عاءشة ().
 
 قولها: رتاج الكعبة، الرتاج هو () الباب نفسه، وهي لم ترد الباب بعينه، انما ارادت من جعل ماله هديا الي الكعبة او في كسوة الكعبة والنفقة عليها ونحو ذلك، فرات انه يجزءه كفارة اليمين، وهذا راي من اتبع الاثر وقال به وقد روي مثله عن حفصة وابن عمر وابن عباس، فقول هءلاء اولي بالاتباع. واما قولها: الرتاج، فكل باب رتاج فاذا اغلق قيل: قد ارتج، () ومن هذا () قيل للرجل اذا لم يحضره منطق: قد ارتج عليه  يقول: كانه قد اغلق () عليه وجه المنطق ومنه حديث ابن عمر قال حدثنا ابن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه صلي بهم المغرب فقال: ولا الضالين، ثم ارتج عليه، فقال نافع فقلت له: اذا زلزلت، فقال: اذا زلزلت (). وفي هذا الحديث الرخصة في الفتح علي الامام، الا تري ابن عمر لم يعب عليه وكذلك يروي عن علي () رضي الله عنه (): اذا استطعمكم الامام فاطعموه  قال حدثناه ابن علية عن ليث عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن، قال اسماعيل:
 
 احسبه عن علي (). قال ابو عبيد: هكذا حفظته انا عنه، قال: ثم بلغني بعد () عنه انه كان لا يشك فيه قال وحدثنا هشيم قال اخبرنا محمد ابن عبد الرحمن عن ابي جعفر القارء قال: رايت ابا هريرة يفتح علي مروان في الصلاة وفي هذا احاديث كثيرة.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة في المراة توضا وعليها () الخضاب قالت (): اسلتيه وارغميه  قال () حدثناه هشيم ومعاذ عن ابن عون عن ابي سعيد ابن اخي ام المءمنين عاءشة من الرضاعة عن عاءشة ().
 قولها () ارغميه، تقول: اهينيه وارمي به عنك، وانما اصل هذا من الرغام وهو التراب، واحسبه اللين منه، قال لبيد: (الوافر) كان هجانها متابضات * وفي الاقران اصورة الرغام ()
 
 فكان عاءشة ارادت القيه في التراب.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة حين قالت: خرجت اقفو اثار الناس يوم الخندق فسمعت () وءيد الارض خلفي فالتفت فاذا انا بسعد بن معاذ  قال حدثناه يزيد عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن عاءشة في حديث طويل ().
 قولها: وءيد الارض  تعني الصوت من شدة وطءه ().
 وفي الحديث: ان النبي () صلي الله عليه وسلم () لما انصرف من الخندق ووضع لامته اتاه جبريل () عليه السلام () فامره بالخروج الي قريظة ().
 اللامة الدرع، وجمعها لءم علي مثال فعل ()، وهذا علي غير قياس ومنها () قيل: قد استلام الرجل  اذا لبسها، فهو مستلءم.
 وفي الحديث انها ذكرت جراحة سعد فقالت: وقد كان رقا كله
 
 وبرا فلم يبق منه () الا مثل الخرص ().
 فالخرص الحلقة الصغيرة من الحلي كحلقة القرط () ونحوها ()، ويقال لتلك الحلقة: الخوق ايضا ()  وانشدني الاصمعي: (الرجز) كان خوق قرطها المعقوب * علي دباة او علي يعسوب () () الخوق المعقوب الذي قد جعل عليها العقب، يقول: عقبته، وهو معقوب، واعقبته (). ويقال ايضا للشء اليسير من الحلي: خربصيصة، يقال: ما عليها خربصيصة ()، وما عليها هلبسيسة ()، ولا يقال ذلك الا في الجحد، () لا يقال في الوجوب وكذلك المقطع من الحلي انما هو اليسير القليل، ومن ذلك () الحديث المرفوع انه نهي عن لبس الذهب الا مقطعا  قال حدثناه ابن علية عن خالد الحذاء عن ميمون القناد عن ابي قلابة عن معاوية عن النبي () صلي الله عليه وسلم () () قال ابو عبيد ():
 
 فسر لنا ان المقطع هو الشء اليسير منه مثل الحلقة والشذرة ونحوها.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة ان امراة قالت لها: ااقيد جملي؟ فقالت: نعم، فقالت: ااقيد جملي؟ فلما علمت ما تريد قالت:
 وجهي من وجهك حرام  () قال: حدثناه يزيد عن ابن عون عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة  قال () ثم شك ابو عبيد بعد في الاسناد ().
 قولها: اقيد جملي  تعني زوجها، وتقييده ان تاخذه عن النساء وانما كرهت هذا لانه سحر، وهو شبيه بقول عبد الله في التولة انها شرك () الا ان المءخذ من البغض، والتولة من الحب، وكلاهما سحر، قال الله () عز وجل () " فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه () ".
 
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة لا تءدي المراة حق زوجها حتي لو سالها نفسها وهي علي ظهر قتب لم تمنعه ().
 قال ابو عبيد: كنا نري ان المعني ان يكون ذلك وهي تسير علي ظهر البعير، فجاء التفسير في بعض الحديث بغير ذلك (): ان المراة كانت اذا حضر نفاسها اجلست علي قتب ليكون اسلس لولادتها، () قال ابو عبيد (): هذا بلغني عن ابن المبارك عن معمر عن يحيي بن شهاب قال: حدثتني امراة انها سمعت عاءشة تقول ذلك قال قال معمر فمن ثم جاء الحديث: ولو كانت علي قتب، وهذا اشبه بالمعني من الذي كنا نراه () واولي بالصواب ().
 
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة قالت: قدم وفد الحبشة فجعلوا يزفنون ويلعبون والنبي () صلي الله عليه وسلم () قاءم ينظر اليهم، فقمت و () انا مستترة خلفه فنظرت حتي اعييت ثم قعدت ثم قمت فنظرت () حتي اعييت ثم قعدت ورسول الله () صلي الله عليه وسلم قاءم () ينظر، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر  قال حدثنيه محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ().
 قولها: فاقدروا قدر الجارية () الحديثة السن المشتهية للنظر ()  تقول: ان الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر هي شديدة الحب للهو، تقول: فانا مع شدة () حبي له قد قمت مرتين حتي اعييت ثم قعدت والنبي () صلي الله عليه وسلم () في ذلك كله قاءم ينظر فكم ترون ان ذلك كان تصف طول قيامه للنظر، وليس هذا وجه الحديث ان يكون
 
 فيه شء من المعازف ولا فيه ذكره، () وليس في () هذا حجة في الملاهي المكروهة مثل المزاهر والطبول وما اشبهها، لان تلك باعيانها قد جاءت فيها الكراهة، وانما الرخصة في الدف، وانما هو كما قالت الزفن واللعب ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة حين قالت لمسروق: () ساخبرك برءيا () رايتها، رايت كاني علي ظرب وحولي بقر ربوض فوقع فيها رجال يذبحونها  قال حدثناه علي بن عاصم عن حصين عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة ().
 قال الاصمعي: قولها: ظرب  هو اصغر من الجبل وجمه () ظراب ومنه الحديث المرفوع حين شكي اليه كثرة المطر فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية (). فقوله:
 
 الاكام، هي اصغر من الظراب ايضا ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله () صلي الله عليه وسلم () وهو محرم  قال: حدثنيه ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ().
 قال ابو عبيد: الوبيص: البريق، وقد وبص الشء يبص وبيضا والبصيص مثله () او نحوه ()، يقال منه: بص يبص بصيصا (). وانما وجهه انه تطيب قبل احرامه ثم احرم وهو عليه، فاما بعد الاحرام فلا يمسه حتي يرمي ويحلق.
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة انها كرهت ان تصلي المراة عطلا ولو ان تعلق في عنقها خيطا  قال: حدثنيه الفزاري عن عبد الله ابن سيار عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ().
 () قال ابو عبيد (): قولها: عطلا، تعني التي () لا حلي عليها، يقال ():
 
 امراة عطل وعاطل قال ذو الرمة () يصف الظبية ويشبه المراة بها ():
 (الطويل) فعيناك عيناها ولونك لونها * وجيدك الا انها غير عاطل () ومنه حديث لعاءشة اخر () وذكرت لها () امراة توفيت فقالت:
 عطلوها ()  تعني انزعوا حليها.
 () وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة الاقراء الاطهار  قال: حدثناه هشيم قال اخبرنا يحيي بن سعيد عمن حدثه عن عاءشة ().
 قال الاصمعي بعضه عن ابي عبيدة وغيره: يقال: قد اقرات المراة  اذا دنا حيضها، واقرات ايضا ()  اذا دنا طهرها. قال ابو عبيد: فاصل الاقراء انما هو وقت الشء اذا حضر وقال الاعشي يمدح رجلا بغزوة غزاها: (الطويل) مورثة مالا وفي الذكر رفعة * لما ضاع فيها من قروء نساءكا () فالقروء ههنا الاطهار، لان النساء لا يءتين الا فيها، يقول: فضاع قروء
 
 نساءك باشتغالك عنهن في الغزو. وفي حديث اخر في المستحاضة: انها تدع الصلاة ايام اقراءها، فالاقراء ههنا الحيض، وهذا قول اهل العراق يرون الاقراء الحيض في عدة المطلقة، وبيت الاعشي فيه حجة لاهل الحجاز، لانهم يرون الاقراء الاطهار في العدة، وكلا الفريقين له معني جاءز في كلامهم ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة في حديث () الافك قالت:
 والنساء يومءذ لم يهبلهن اللحم ().
 قولها (): لم يهبلهن اللحم  اي لم يكثر عليهن ولم يركب بعضه بعضا حتي يرهلهن يقال منه (): اصبح فلان مهبلا  اذا كان مورم الوجه متهبجا ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عاءشة كان النبي () صلي الله عليه وسلم ()
 
 () يقبل ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان () املككم لاربه  () قال:
 حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عاءشة ().
 قال ابو عبيد: () قولها لاربه، هذا هكذا يروي في الحديث، () وهو في الكلام المعروف () لاربه، والارب: الحاجة، او لاربته، والاربة: الحاجة ايضا () قال الله () عز وجل () " غير اولي الاربة من الرجال () ". فان كان هذا () محفوظا ففيه ثلاث لغات: () الارب والاربة والارب.
 وقد يكون الارب في غير هذا العضو ومنه يقال: قطعته اربا اربا والارب ايضا الخب والمكر، ومنه: الرجل يءارب صاحبه ()، ومنه قول قيس بن الخطيم: (الطويل) اربت بدفع () الحرب حتي رايتها * علي الدفع لا تزداد غير تقارب ()
 
 فقد يكون قوله " اربت " من معنيين: يكون من الاريب وهو العاقل () العالم بالاشياء ()، يقول: كنت حاذقا بدفعها حتي رايتها () علي الدفع () لا تزداد الا قربا فقاتلت حينءذ ويكون " اربت " من الارب وهو () المكر والخديعة () قال الاصمعي ذاك او بعضه.
 () قال ابو عبيد (): وفي هذا () الحديث من الفقه () قولها: ولكنه كان املككم لاربه () انه لم يكره القبلة، انما كره ما يخاف منها. وكذلك المباشرة.
 حديث () ام سلمة * () ام المءمنين () () رحمها الله () وقال ابو عبيد: في حديث ام سلمة انها كانت تكره للمحد ان
 
 تكتحل بالجلاء ().
 () وقال ابو عبيد (): هو عندنا الاثمد، سمي بذلك لانه يجلو البصر فيقويه او يجلو الوجه فيحسنه قال بعض الهذليين: (المتقارب) واكحلك بالصاب او بالجلا * ففقح لذلك او غمض () () التفقيح فتح العين، يقال للجرو: قد فقح  اذا فتح عينيه ().
 وقال ابو عبيد: في حديث ام سلمة ان مساكين سالوها فقالت:
 
 يا جارية ابديهم تمرة تمرة  () قال: حدثنيه ابو النضر عن شعبة عن خليد ابن جعفر عن ام سلمة ().
 قولها: ابديهم  تقول: فرقي فيهم، وهو من بددت الشء تبديدا.
 قال الاصمعي: يقال: ابددتهم العطاء  اذا لم تجمع بين اثنين، وقال ابو ذءيب الهذلي () يصف الصاءد والحمر وانه فرق فيها السهام فقتلها فقال: (الكامل) فابدهن حتوفهن فهارب * بذماءه او بارك متجعجع () ويروي عن بعض العرب انه قال: ان لي صرمة امنح منها واطرق وابد وافقر واقرن. قوله: امنح  يعني ان اعطي الرجل () الناقة يحتلبها، ولا تكون المنيحة الا العارية () ولا يكون الاطراق الا في عارية الفحل للضراب خاصة ولا يكون الافقار الا في ركوب الظهر واما الابداد فانه يكون في الهبة وغيرها اذا اردت واحدا واحدا والقران ان تعطي اثنين فما فوق ذلك.
 
 حديث حمنة () بنت جحش () رحمها الله () وقال ابو عبيد: في حديث حمنة بنت جحش () انها كانت () تجلس في المركن () وهي مستحاضة ثم تخرج وهي عالية الدم ().
 قال () الاصمعي: المركن ()، هذه الاجانة التي تغسل فيها الثياب ().
 حديث صفية (*) ابنة ابي عبيد () () رحمها الله () وقال ابو عبيد: في حديث صفية ابنة ابي عبيد انها اشتكت عينيها وهي حاد علي ابن عمر زوجها فلم تكتحل  فاختلف علينا في الرواية صفية بنت ابي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة ابن عوف الثقفية اخت المختار الثقفي تزوجت عبد الله بن عمر في خلافة عمر رضي الله عنهما ذكرها ابن عبد البر في الصحابة وقال ابن منده، ادركت النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح لها منه سماع. وقال الدارقطني لم تدرك النبي صلي الله عليه وسلم وقال العجلي: مدنية تابعية ثقة (انظر تهذيب التهذيب  / ).
 () زاد في ل: امراة عبد الله بن عمر. (*)
 
 عن مالك، فحدثنيه () ابو المنذر () عن مالك () عن نافع عن صفية انه قال:
 فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمصان ()  قال: حدثني اسحاق بن عيسي عن مالك عن نافع عن صفية قال: حتي كادت عيناها ترمضان  بالضاد ().
 قال (): فان كانت الرواية علي ما قال ابو المنذر فان المعني فيه معروف، وهو الرمص الذي يظهر بماقي العين اذا هاجت () بالرمد وتلصق منه الاشفار () وان كان المحفوظ بالضاد فانه عندي ماخوذ من الرمضاء، وهو ان يشتد الحر علي الحجارة حتي تحمي، فيقول: هاج بعينيها من الحر، مثل ذلك يقال منه: قد رمض الانسان يرمض رمضا  اذا مشي علي الرمضاء وهي الحصي المحماة بالشمس، فشبه الحر الذي يظهر بالعين بذلك] ()
 
 احاديث التابعين () رحمهم الله تعالي () () [حديث كعب الاحبار (*) () رحمه الله ()] وقال ابو عبيد: في حديث كعب الاحبار () شر الحديث التجديف  () قال: حدثناه علي بن عاصم عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن كعب ().
 قال الاصمعي: التجديف هو الكفر بالنعم، يقال منه: جدف الرجل تجديفا قال الاموي: هو استقلال ما اعطاه الله. وقال (): مثله كعب بن مانع بن ذي هجن الحميري ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار تابعي كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود في اليمن واسلم في زمن ابي بكر رضي الله عنه وقدم المدينة في دولة عمر رضي الله عنه فاخذ عنه الصحابة وغيرهم كثيرا من اخبار الامم الغابرة واخذ هو من الكتب والسنة عن الصحابة ثم خرج الي الشام فسكن حمص وتوفي بها سنة  ه‍ في خلافة عثمان رضي الله عنه وقد بلغ ماءة واربع سنين. (انظر تهذيب التهذيب  /  وتذكر الحفاظ  والاصابة  / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () من ر وحدها.
 (  ) ليس في ل والحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ر. (*)
 
 ايضا قهل الرجل قهلا، () وهو مثل قول الاصمعي، معناهما واحد () () قال ابو جعفر انشدني ابو عبد الله الطويل النحوي قال: قال الشاعر:
 (الوافر) ولكني صبرت ولم اجدف * وكان الصبر عادة اولينا () وقال ابو عبيد: في حديث كعب حين ذكر ياجوج وماجوج وهلاكهم قال: ثم () يرسل الله () تبارك وتعالي () السماء فتنبت الارض حتي ان الرمانة لتشبع السكن  قال حدثناه ابو النضر عن سليمان بن المغيرة اسنده الي كعب ().
 قوله (): السكن  بتسكين الكاف  هم () اهل البيت، () وانما سموا سكنا لانهم يسكنون الموضع، و () الواحد منهم ساكن وسكن مثل شارب وشرب وسافر وسفر () قال ذو الرمة: (الطويل) فيا كرم السكن الذين تحملوا * عن الدار والمستخلف المتبدل () واما السكن  بنصب الكاف فهو كل شء تسكن اليه وتانس به،
 
 () قال الله تبارك وتعالي: " خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها " ().
 وقال ابو عبيد: في حديث كعب انه ذكر منازل الشهداء في التوراة ثلاثة () فقال: رجل كذا () ورجل () كذا ورجل خرج وهو يريد ان يرجع فاصابه سهم غرب () ثم ذكر الثالث  حدثنيه الاشجعي عن عمرو بن قيس عمن حدثه عن كعب ().
 قال الكساءي والاصمعي: انما هو سهم غرب  بفتح الراء، وهو السهم الذي لا يعرف راميه، فاذا عرف راميه فليس بغرب
 
 () قال: والمحدثون يحدثونه بتسكين الراء، والفتح اجود واكثر في كلام العرب قال (): والغرب ايضا () بالفتح ريح الطين والحماة، () والغرب ايضا شجر قال الاعشي: (المتقارب) اذا انكب ازهر بين السقاة * تراموا به غربا او نضارا ()] وقال ابو عبيد: في حديث كعب () الاحبار رحمه الله () لو ان امراة من الحور العين اطلعت الي () الارض في ليلة ظلماء مغدرة لاضاءت ما علي الارض ().
 [قال ابو عمرو وغيره  ()] المغدرة الشديدة الظلمة [قال ابو عبيد: لا ادري من اي شء اخذت  ()]، ويقال ايضا ليلة غدرة بينة الغدر مثلها.
 
 () وقال ابو عبيد: في حديث كعب يجاء بجهنم يوم القيامة كانها متن اهالة حتي اذا استوت عليها اقدام الخلاءق نادي مناد: خذي اصحابك ودعي اصحابي، قال: فتخسف باولءك  () قال حدثناه يزيد عن الجريري عن ابي السليل عن غنيم بن قيس عن ابي العوام عن كعب ().
 قال ابو زيد: الاهالة كل شء من الادهان مما يءتدم به مثل الزيت ودهن السمسم () وقال غير ابي زيد الاهالة ما اذيب من الالية والشحم ايضا (). ومتن الاهالة ظهرها اذا سكنت () في الاناء، فانما شبه كعب () سكون جهنم () قبل ان يصير الكفار في جوفها بذلك. ومما يبينه حديث خالد بن معدان، قال () ابو عبيد حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا () () بكار بن ابي مروان عن خالد بن معدان () قال: لما
 
 دخل اهل الجنة الجنة قالوا (): يا رب الم تكن وعدتنا الورود؟ قال ():
 بلي ولكنكم مررتم بجهنم وهي جامدة  قال وحدثني الاشجعي عن سفيان عن ثور عن خالد بن معدان مثله الا انه قال: خامدة. وانما ارادوا تاويل قوله: " وان منكم الا واردها  () " فيقول: وردوها ولم يصبهم من حرها شء الا ليبر الله تعالي () قسمه.
 وقال ابو عبيد: في حديث كعب قال له محمد بن ابي حذيفة وهما في سفينة في البحر: كيف تجد نعت سفينتنا هذه في التوراة؟ قال كعب:
 لست اجد نعت هذه السفينة ولكني اجد في التوراة انه ينزو في الفتنة رجل يدعي فرخ قريش له سن شاغية، () فاياك ان تكون ذاك  يروي هذا عن عوف عن ابن سيرين عن كعب.
 قوله: له سن شاغية ()، هي الزاءدة علي الاسنان () يقال منه:
 رجل اشغي وامراة شغواء، والجمع شغو، وقد شغي الرجل يشغي شغا  مقصور].
 
 احاديث () محمد ابن الحنفية (*) () رحمه الله () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث محمد ابن الحنفية () رحمه الله () كل الجبن عرضا ().
 [قال الاصمعي  ()] قوله: عرضا  يعني اعترضه واشتره ممن وجدته ولا تسال عمن عمله، امن عمل اهل الكتاب هو ام () من محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي ابو القاسم المعروف بابن الحنفية.
 وهو اخو الحسن والحسين رضي الله عنهما غير ان امه خولة بنت جعفر الحنفية ينسب ايها تمييزا له عنهما احد الابطال الاشداء في صدر الاسلام كان واسع العلم ورعا اسود اللون. كان المختار الثقفي يدعو الناس الي امامته ويزعم انه المهدي وكانت الكيسانية تزعم انه لم يمت وانه مقيم برضوي.
 مولده ووفاته في المدينة قيل: خرج الي الطاءف هاربا من ابن الزبير فمات هناك قيل انه ولد في خلافة ابي بكر وقيل في خلافة عمر  رضي الله عنهما ومات سنة احدي وثمانين (انظر تهذيب التهذيب  /  صفة الصفوة  / ).
 (  ) ليس في ل ور.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابيه عن ابي يعلي عن ابن الحنفية  الحديث في الفاءق  / .
 () من ر ومص.
 () في مص: او. (*)
 
 عمل المجوس. () [ومن هذا قيل للخارجي: انه يستعرض الناس بقتلهم، يقول: لا يسال عن مسلم ولا غيره ومنه قيل (): اضرب بهذا عرض الحاءط  اي اعترضه حيث وجدت منه. () وقال ابو عبيد:
 ومن هذا حديث ابن مسعود () رحمه الله () انه اقرض رجلا دراهم فاتاه بها فقال لابن مسعود حين قضاه: اني تجودتها لك من عطاءي، فقال ابن مسعود: اذهب بها () فاخلطها ثم اءتنا بها من عرضها  حدثناه هشيم قال اخبرنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي () عن ابن مسعود ().
 () قال ابو عبيد: يقول (): اعترضها () فخذ من ايها وجدت ().
 وقال ابو عبيد: في حديث محمد ابن الحنفية في قوله عز وجل:
 " هل جزاء الاحسان الا الاحسان  () " قال: هي مسجلة للبر والفاجر  () من حديث ابن عيينة عن سالم بن ابي حفصة عن منذر عن ابن الحنفية.
 قال الاصمعي (): قوله مسجلة  يعني مرسلة لم يشترط فيها بر دون
 
 فاجر، يقول (): فالاحسان الي كل احد جزاءه الاحسان، وان كان الذي يصطنع () اليه فاجرا وقد روي عن النبي () صلي الله عليه وسلم () شء يدل علي ذلك قال سمعت اسماعيل يحدث عن ايوب قال: نبءت ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم () اتي علي رجل قد قطعت يده في سرقة وهو في فسطاط، فقال: من اوي هذا العبد المصاب؟ فقالوا: فاتك او خريم بن فاتك، فقال: اللهم بارك علي ال فاتك كما اوي هذا العبد المصاب (). () قال و () حدثني حجاج عن ابن جريج في قوله: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا  () " قال: لم يكن الاسير علي
 
 عهد رسول الله () صلي الله عليه وسلم () الا من () المشركين قال ابو عبيد:
 فاري ان الله () عز وجل () قد اثني علي من احسن الي اسير المشركين، ومنه قول () النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله () عز وجل () كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح  ()].
 () [حديث ابي ادريس الخولاني (*) () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث ابي ادريس الخولاني من طلب صرف الحديث ليبتغي () به اقبال وجوه الناس () لم يرح راءحة الجنة  هذا هو عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو ابو ادريس الخولاني العوذي الدمشقي تابعي فقيه كان واعظ اهل دمشق وقاصهم ولاه عبد الملك القضاء في دمشق مكان من عباد اهل الشام وقراءهم توفي سنة ثمانين (انظر تهذيب التهذيب  /  تذكرة الحفاظ ص ).
 () في ر: يبتغي.
 () زاد في الفاءق  / : (اليه). (*)
 
 من حديث ابي عبد الرحمن المقرء عن سعيد بن ابي ايوب () عن عياش () ابن عباس () عن ابي ابراهيم الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني.
 قوله: صرف الحديث  يعني ان يزيد فيه ويحسنه واصل الصرف الزيادة، ومنه الصرف في الدراهم، وهو ان يطلب فضلها وزيادتها  ()].
 () احاديث () عبيد (*) بن عمير [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث عبيد بن عمير ان () ارواح الشهداء في
 
 اجواف طير خضر تعلق في الجنة ().
 قال الاصمعي: قوله: تعلق  يعني تناول بافواهها من الثمر يقال منه: قد علقت تعلق علوقا () () [وقال الكميت يذكر ظبية او غيرها: (الكامل) ان تدن من فنن الالاءة تعلق () وفي بعض الحديث: تسرح في الجنة (). ومعناه ترتعي وقال الله () تبارك وتعالي () " حين تريحون وحين تسرحون  () ".
 
 وقال ابو عبيد: في حديث عبيد () بن عمير () الليثي () الايمان هيوب ().
 فبعض الناس يحمله علي انه يهاب، وليس هذا بشء، ولو كان كذلك لقيل: مهيب، ومع هذا انه معني ضعيف () ليس فيه علة () ان لم يكن في الحديث الا ان المءمن يهابه الناس، فما في هذا من () علم يستفاد، وانما تاويل قوله: الايمان هيوب  () المءمن هيوب () يهاب الذنوب لانه لولا الايمان ما هاب الذنوب () ولا خافها ()، فالفعل كانه للايمان، واذا كان للايمان فهو للمءمن، الا تسمع الي قوله:
 " اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا () " انما هيبته مريم () بالتقوي ويروي في هذا عن ابي واءل انه قال قد () علمت مريم ان التقي ذو نهية () ومنه قول عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم، فانما هذا من قبل التقوي والايمان، وهو جاءز في كلام العرب ان يسمي
 
 الرجل باسم الفعل، الا تسمع الي قوله " ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر  () " انما تاويله فيما يقال  والله اعلم: ولكن البر ايمان من امن بالله ()، فقام الاسم مقام الفعل، وكذلك الايمان هيوب، قام () الايمان مقام المءمن ().
 وقال ابو عبيد: في حديث عبيد () بن عمير () ارض الجنة مسلوفة ().
 
 قال الاصمعي: هي المستوية () او المسواة ()  () شك ابو عبيد ()، قال: وهذه لغة اهل اليمن والطاءف وتلك () الناحية، يقولون () سلفت الارض اسلفها ويقال للحجر الذي تسوي به الارض:
 مسلفة. وقال ابو عبيد: واحسبه حجرا مدمجا يدحرج به () علي الارض لتستوي.
 وقال ابو عبيد: في حديث عبيد () بن عمير () اهل القبور يتوكفون الاخبار، فاذا مات الميت سالوه: ما فعل فلان وما فعل فلان  من حديث ابن عيينة عن عمرو عن عبيد بن عمير ().
 قال ابو عمرو: يتوكفون  يتوقعون والتوكف التوقع.
 وقال ابو عبيد: في حديث عبيد () بن عمير () ان الرجل ليسال عن
 
 كل شء حتي عن حية اهله ().
 قوله: حية اهله  يعني كل شء حي مثل الدابة () والكلب () والهر ونحو ذلك. وانما قال حية  بالهاء ()، ولم يقل: حي لانه ذهب () الي كل نفس او دابة حية فانث لذلك.
 () وقال ابو عبيد: في حديث عبيد بن عمير في الموقوذة اذ طرفت بعينها او مصعت بذنبها (). ق وله: مصعت بذنبها  يعني ان يحركه والمصع: التحريك، ومنه حديث مجاهد: قال: البرق مصع ملك يسوق السحاب  قال حدثنيه الفزاري عن عثمان بن الاسود عن مجاهد ()، ومما يصدق ذلك حديث علي قال: البرق مخاريق الملاءكة  حدثناه ابن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ربيعة بن الابيض عن علي ().
 
 حديث يزيد (*) بن شجرة () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث يزيد بن شجرة و () كان عمر يبعثه علي الجيوش () قال: فخطب () الناس فقال: اذكروا نعمة الله عليكم ما احسن اثر نعمته عليكم ان كنتم ترون ما اري () من بين () احمر واصفر واخضر وابيض وفي الرحال وما فيها، الا انه اذا التقي الصفان في سبيل الله فتحت ابواب السماء وابواب الجنة وابواب النار وتزين الحور العين،
 
 فاذا اقبل الرجل () بوجهه الي القتال قلن: اللهم ثبته () اللهم انصره ()، واذا ادبر احتجبن منه () وقلن : اللهم اغفر له فانهكوا وجوه القوم () فدي لكم () ابي وامي ولا تخزوا الحور العين  قال: حدثناه ابو حفص الابار وابو اليقظان كلاهما عن منصور عن مجاهد عن يزيد بن شجرة ().
 قوله: من بين احمر واصفر واخضر، بعض () الناس يحمله علي زينة الحور العين، ولا اراه اراد ذلك لانه انما ذكر الحور العين بعد ذا، ولكنه اراد عندي زهرة الارض وحسن نباتها وهيءة القوم في لباسهم ومما يبين ذلك قوله: وفي الرحال وما فيها، قال (): فذكرهم نعمة الله عليهم في انفسهم وفي () اهاليهم.
 وقوله: ولا تخزوا الحور العين، ليس من الخزي () لانه لا موضع () للخزي ههنا، ولكنه من () الخزاية، وهي الاستحياء
 
 يقال من الهلاك: خزي الرجل يخزي خزيا، ويقال () من الحياء:
 خزي () يخزي خزاية، ويقال: خزيت فلانا  اذا استحييت منه، قال ذو الرمة () في الخزاية () يذكر ثورا فر من الكلاب ثم كر عليها () (فقال:
 [البسيط] خزاية ادركته بعد جولته * من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب () وقال القطامي): (الكامل) حرجا وكر كرور صاحب نجدة * خزي الحراءر ان يكون جبانا () () اراد: خزي الرجل الحراءر  اي استحيي منهن ان يفر () فالذي اراد ابن شجرة بقوله: لا تخزوا الحور العين  اي () لا تجعلوهن يستحيين منكم ولا عرضوا لذلك () منهن.
 وقوله: انهكوا وجوه القوم، يقول: اجهدوهم  اي: ابلغوا
 
 جهدكم، ولهذا قيل (): نهكته الحمي تنهكه نهكا ونكهة  اذا جهدته واضنته.
 حديث علقمة (*) بن قيس () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث علقمة () بن قيس () انه كان اذا راي من اصحابه بعض الاشاش مما يعظهم  قال: حدثنيه عبد الرحمن () ابن مهدي () عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة ().
 قال الاصمعي وغيره: قوله: الاشاش يريد الهشاش، فجعل الهاء همزة مثل: ارقت الماء وهرقت الماء (). () قال ابو عبيد: والهشاش والهشاشة واحد، وهو ان يهش الانسان للشء يشتهيه وينشط له ()
 
 وانما يراد من هذا الحديث انه كان اذا راي منهم نشاطا وهشاشة للموعظة وعظهم. ولا يفعل ذلك في غير هذه الحال فيملهم وهذا شبيه بحديث عبد الله قال: كان رسول الله () صلي الله عليه وسلم () يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا].
 احاديث () شريح (*) بن الحارث [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث شريح [بن الحارث  ()] انه كان لا يرد العبد من الادفان ويرده من الاباق البات ().
 
 قال يزيد: الادفان ان يابق قبل ان ينتهي به () الي المصر الذي يباع فيه، فان ابق من المصر فهو الاباق الذي يرد منه قال ابو زيد:
 الادفان ان يروغ مواليه اليوم واليومين، يقال (): عبد دفون  اذا كان فعولا لذلك. وكان ابو عبيدة يقول: الادفان ان لا يغيب من المصر في غيبته. [قال ابو عبيد: واما في كلام العرب فهو علي ما قال ابو عبيدة وابو زيد، واما الحكم فعلي ما قال يزيد، انه () اذا سبي فابق قبل ان ينتهي به الي المصر فوجد فذاك () ليس باباق () ويرد منه، فاذا صار الي المصر فابق فهذا يرد منه في الحكم وان لم يغب عن المصر  ()].
 
 وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث شريح انه قضي في رجل نزع في قوس رجل () فكسرها فقال له شرواها ().
 قال الكساءي او غيره شرواها: مثلها، وشروي () كل شء مثله () [قال ابو عبيد: ولا اري () اصل هذا الا () ماخوذا () من الشري، يقول: عليه ما يشتري به () مثل الذي كسر () او عليه مثل الذي كسر () وهذا قول لا يقول به من يقول بالراي، فقد جامع حديث
 
 شريح () هذا حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم () فيه تقوية له (): انه كان عند امراة من نساءه فاهدت اليه امراة من ازواجه () قصعة فيها ثريد فكسرتها، قال () فقال رسول الله صلي الله () عليه وسلم (): غارت امكم، ثم انتظر حتي جاءت قصعة صحيحة فبعث بها الي صاحبة () القصعة المكسورة  قال سمعت يزيد يحدثه عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم  ()].
 حديث الربيع (*) بن خثيم [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث الربيع بن خثيم انه كان يقول الربيع بن خثيم بن عاءذ بن عبد الله بن موهب بن منقذ الثوري ابو يزيد الكوفي تابعي ثقة كان ورعا صدوقا شهد صفين مع علي رضي الله عنه مات بعد قتل الحسين رضي الله عنه سنة  ه‍ (انظر تهذيب التهذيب  /  تذكرة الحفاظ ص ).
 () من مص. (*)
 
 لمءذنه () يوم الغيم: اغسق اغسق ().
 [قال ابو عبيد: قوله: اغسق  ()] يقول: اخر المغرب حتي يغسق () الليل، وهو اظلامه  يعني انه يستحب تاخير المغرب في اليوم () المتغيم.
 () [وكذلك يروي عن الحسن قال () حدثنا عباد بن عباد عن هشام عن الحسن انه كان يستحب تاخير الظهر وتعجيل العصر وتاخير المغرب في يوم الغيم. () ويقال: يغسق واغسق  ()].
 حديث مسروق (*) () بن الاجدع () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث مسروق [بن الاجدع  ()] ما شبهت مسروق بن الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله الهمداني الوداعي الكوفي العابد ابو عاءشة تابعي ثقة من اهل اليمن قدم المدينة في ايام ابي بكر رضي الله عنه سكن الكوفة وشهد حروب علي رضي اله عنه كان اعلم بالفتوي من شريح رضي الله عنه وشريح اعلم منه بالقضاء مات سنة  ه‍ (انظر تهذيب التهذيب  / ).
 (  ) ليس في ل.
 (  ) ليس في ل ور.
 () من ل ور ومص. (*)
 
 باصحاب () رسول الله صلي الله عليه وسلم () الا الاخاذ تكفي الاخاذة الراكب وتكفي الاخاذة الراكبين وتكفي الاخاذة الفءام من الناس ().
 قال ابو عبيدة (): هو الاخاذ () بغير هاء، وهو مجتمع الماء شبيه بالغدير وجمع الاخاذ اخذ قال الاخطل: [البيسط] فظل مرتبءا والاخذ قد حميت * وظن ان سبيل الاخذ مثمود () () [وقال عدي بن زيد يصف مطرا: (الخفيف) فاض فيه مثل العهون من الروض * وما ضن بالاخاذ غدر () () قال ابو عمرو مثله وزاد فيه: واما الاخاذة  بالهاء  فانها الارض ياخذها الرجل فيحوزها لنفسه ويتخذها ويحييها ().
 
 () والفءام: الجماعة من الناس  ()].
 احاديث () ابي واءل (*) رحمه الله  ()] () [وقال ابو عبيد: في حديث ابي واءل حين دعاه الحجاج فاتاه () فقال له: احسبنا قد روعناك، فقال ابو واءل: اما اني بت اقحز البارحة  ثم ذكر كلاما فيه طول  قال حدثناه محمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون كلاهما عن العوام عن ابراهيم مولي صخير () عن ابي واءل ().
 
 قوله: اقحز  يعني انزي، يقال: قد قحز الرجل فهو يقحز  اذا قلق، () وهو رجل قاحز () وقال رءبة: (الرجز) اذا تنزي قاحزات القحز () وقال ابو كبير يصف الطعنة: (الكامل) مستنة سنن الغلو مرشة * تنفي التراب بقاحز معرورف () يعني خروج الدم باستنان () وانها تدفع التراب لشدة الدم والمعروف الذي له عرف من ارتفاعه].
 وقال ابو عبيد: في حديث ابي واءل انه صلي علي امراة كانت ترهق ().
 قوله: ترهق  يعني تتهم () وتءبن بشر ()، يقال منه: رجل ()
 
 مرهق، وفيه رهق  اذا كان يظن به السوء () () [قال معن بن اوس يمدح رجلا: (البسيط) كالكوكب الازهر انشقت دجنته * في الناس لا رهق فيه ولا بخل () والمرهق في غير هذا الذي يغشاه الناس وينزل به الضيفان، قال زهير يمدح رجلا: (الكامل) ومرهق النيران يحمد في  لاواء غير ملعن القدر () واصل الرهق ان ياتي الشء ويدنو منه، يقال: رهقت القوم  غشيتهم ودنوت منهم قال الله () تبارك و () تعالي: " ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة () ".
 وقال ابو عبيد: فحديث ابي واءل () في قول الله عز وجل () " اقم الصلاة لدلوك الشمس () " قال: دلوكها غروبها، قال: وهو في
 
 كلام العرب: دلكت براح ()  قال: حدثناه شريك عن عاصم عن ابي واءل.
 () قال ابو عبيد (): قوله: دلكت براح ()، يقول: غابت وهو ينظر اليها وقد وضع كفه علي حاجبه، ومنه قول العجاج: (الرجز) ادفعها بالراح كي تزحلفا وقال غيره: (الرجز) هذا مقام قدمي رباح * غدوة حتي دلكت براح () قال: وفيه لغة اخري يقال (): دلكت براح  مثل قطام () ونزال غير منونة. () قال ابو عبيد: وقال الكساءي يقال هذا يوم راح  اذا كان شديد الريح، قال (): ومن قال: دلوكها زيغها ودلوكها دحضها، () فهما ايضا () ميلها. وقال غير ابي واءل: الدلوك () ميلها بعد نصف النهار: قال حدثنيه يحيي بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. قال ابو عبيد:
 
 واصل الدلوك ان تزول عن موضعها فقد يكون هذا في () قول ابن عمر وقول ابي واءل جميعا ().
 وفي هذا الحديث حجة لمن ذهب بالقران الي كلام العرب اذا لم يكن فيه حكم ولا حلال ولا حرام، الا تراه يقول: وهو في () كلام
 
 العرب دلكت براح. وقد روي مثل هذا عن () ابن عباس  قال:
 حدثنيه يحيي عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس قال:
 كنت لا ادري ما فاطر السماوات () والارض () حتي اتاني اعرابيان يختصمان () في بءر () فقال احدهما: انا فطرتها (). اي () انا ابتداتها (). قال:
 وحدثنا هشيم عن حصين عن عبيد الله () بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس انه كان يسءل عن القران فينشد فيه الشعر ()].
 () وقال [ابو عبيد  ()]: في حديث ابي واءل مثل قراء هذا الزمان كمثل غنم ضواءن ذات صوف عجاف اكلت من الحمض وشربت من الماء حتي انتفجت او انتفخت خواصرها  الشك من ابي عبيد  فمرت برجل فاعجبته فقام اليها فغبط منها شاة فاذا هي لا تنقي ثم غبط منها
 
 اخري فاذا هي لا تنقي فقال: اف لك ساءر اليوم ().
 قوله: غبط ()، يقول (): جسها [يقال: غبطت الشاة اغبطها غبطا  اذا اضجعتها ثم لمست منها الموضع الذي يعرف به سمنها من الهزال  ()].
 وقال بعضهم: فعبط  بالعين، فمن قال () بالعين فانه اراد الذبح، / يقال: اعتبطت الغنم والابل اذا ذبحت او نحرت من غير داء ولهذا قيل للدم الخالص: عبيط. () [والعبيط الذي ذبح من غير علة.
 حديث مرة (*) بن شراحيل الهمداني () () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث مرة () بن شراحيل الهمداني () انه عوتب مرة بن شراحيل الهمداني السكسكي ابو اسماعيل الكوفي المعروف بمرة الطيب ومرة الخير لقب بذلك لعبادته ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره تابعي ثقة وكان يصلي في اليوم والليلة خمسماءة ركعة توفي سنة  ه‍ (انظر تهذيب التهذيب  / ).
 () من ل وحدها. (  ) من مص وحدها. (  ) ليس في ل. (*)
 
 في ترك الجمعة فذكر ان به وجعا يقري ويجتمع وربما ارفض في ازاره  قال حدثناه معاذ عن المسعودي عن حمزة العبدي عن مرة ().
 قال الاصمعي () وغيره (): قوله ارفض  يعني ان () يسيل ويتفرق وكذلك الدمع يرفض من العين .
 وقوله: يقري  يعني يجمع المدة، وكذلك كل شء جمعته في شء مثل الماء تحوله من موضع الي موضع يقال منه (): قد قريته اقريه.
 ومنه حديث هاجرة ام اسماعيل () عليه السلام () حين فجر الله لها زمزم قال: فقرت في سقاء او شنة كانت معها  قال: سمعت يحيي بن سعيد يحدثه عن ابن حرملة () عن سعيد بن المسيب في حديث طويل (). وقوله:
 قرت  يعني انها حولت الماء في الشنة وجمعته فيها، وكذلك نقول:
 قريت الماء في الحوض  اذا جمعته فيه، اقريه قريا ويقال للحوض:
 المقراة، لانه يجمع فيه الماء.
 
 حديث عمرو (*) بن ميمون () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عمرو بن ميمون لو ان رجلا اخذ شاة عزوزا فحلبها ما فرغ من حلبها حتي اصلي الصلوات الخمس ().
 قال ابو عبيد: وانما اراد التجوز في الصلاة. وقوله: شاة عزوزا ()، هي الضيقة الاحليل يقال منه: قد () عزت الشاة و () تعززت  اذا صارت كذلك واما الواسعة الاحليل فانها الثرور، وقد ثرت تثر وتثر ثرا].
 () [حديث ابي ميسرة (* *) () رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث ابي ميسرة لو رايت رجلا يرضع
 
 فسخرت منه خشيت ان اكون مثله  قال: حدثنيه ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة ().
 قوله: يرضع  يعني ان يرضع الغنم من ضروعها ولا يحلب اللبن في الاناء وكانت العرب تعير بهذا الفعل، ولهذا قيل للرجل: لءيم راضع  اي () انه يرضع الغنم من لءمه، وانما يفعل ذلك لان لا يسمع صوت الحلب فيطلب منه اللبن.
 حديث زيد (*) بن صوحان () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث زيد بن صوحان حين ارتث يوم الجمل فقال: ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عني ترابا  قال: حدثناه ابو معاوية عن الشيباني عن المثني بن بلال عن اشياخه عن زيد ().
 زيد بن صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجاس العبدي ابو سليمان ويقال:
 ابو عاءشة كان فاضلا دينا سيدا في قومه قيل: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه شهد الجمل مع علي رضي الله عنه كان من الامراء يوم الجمل وقتل في هذه الوقعة (انظر الاصابة  / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / . (*)
 
 قوله: ارتث، هو ان يحمل من المعركة وبه رمق، فان حمل () ميتا فليس بارتثاث، ولهذا قالت الخنساء حين خطبها دريد بن الصمة فقالت:
 اترونني تاركة بني عمي كانهم عوالي الرماح ومرتثة شيخ بني جشم؟
 اي: ان كنت اريد حمله مثل المرتث من المعركة  تعني كبر سنه.
 وقوله: ولا تحسوا، يقول: لا تنفضوه، ومن هذا قيل: حسست الدابة احسها ()  انما هو نفضك عنها التراب والحس في غير هذا القتل، قال الله () تبارك وتعالي (): " اذ تحسونهم باذنه () " ومنه الحديث الذي يروي عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم () او عن () بعض اصحابه انه () اتي بجراد محسوس فاكله ()  يعني الذي قد مسته النار  اي قتلته. واما () الحس فهو بالالف، يقال منه: ما احسست فلانا احساسا.
 حديث عبد الرحمن (*) بن يزيد () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث عبد الرحمن بن يزيد اخي الاسود (* *)
 
 ابن يزيد النخعي وسءل: كيف يسلم علي اهل الذمة ()؟ () فقال: قل ():
 اندر ايم  حدثناه فضل بن عياض عن منصور عن ابراهيم قال سالت عبد الرحمن بن يزيد  ثم ذكر ذلك ().
 قال ابو عبيد: هذه كلمة فارسية معناها: ادخل، ولم يرد ان يخصهم بالاستءذان بالفارسية، ولكنهم كانوا قوما من المجوس من الفرس فامره ان يسلم عليهم بلسانهم. وهو الذي يراد من الحديث انه لم يذكر السلام قبل الاستءذان، الا تري انه لم يقل: السلام عليكم اندرايم وفي الحديث ايضا انه راي ان لا يدخل عليهم الا باذن].
 حديث الاحنف (*) بن قيس () رحمه الله () وقال ابو عبيد: في حديث الاحنف بن قيس حين قدم علي عمر
 
 في وفد من () اهل البصرة فقضي حواءجهم فقال الاحنف: يا امير المءمنين ان اهل هذه الامصار نزلوا في مثل حدقة البعير من العيون العذاب تاتيهم فواكههم لم () تخضد، وانا نزلنا سبخة نشاشة طرف لها بالفلاة وطرف لها بالبحر الاجاج، ياتينا ما ياتينا في مثل مرء النعامة فان لم ترفع خسيتنا () بعطاء تفضلنا به علي ساءر الامصار نهلك ().
 قوله: [مثل  ()] حدقة البعير من العيون العذاب  يعني كثرة مياههم وخصبهم، وان ذلك عندهم كثير داءم، وانما شبهه بحدقة البعير لانه يقال: ان المخ ليس يبقي في () جسد البعير بقاءه في السلامي والعين، وهو في العين ابقي منه في السلامي ايضا، () ولذلك قال () الشاعر: [الرجز]
 
 لا يشتكين عملا ما انقين * ما دام مخ في سلامي او عين () والسلامي [كل عظم مجوف مما صغر من العظام، ويقال: السلامي  ()] عظام صغار تكون في فراسن الابل وقد تكون في الانسان: () [ومنه الحديث الاخر: علي كل انسان في كل سلامي صدقة ويجزء من ذلك ركعتا الضحي (). ولا يقال لمثل الظنبوب والزند واشباه ذلك: سلامي، و () انما يقال لمثل هذا: قصب، والسلاميات تكون في الناس في الايدي والارجل].
 واما قوله: تاتيهم فواكههم لم تخضد  () يعني لقربها منهم فهي تاتيهم غضة لم تذهب طراءتها قتينا () وتنخضد، يقال للعود اذا تثني () وهو رطب من غير ان ينكسر فتبين: قد انخضد، وقد خضدته [انا  ()] [قال ابو عبيد: هكذا سمعتها في الحديث: تخضد، ويروي:
 تخضد  وهو عندي اجود  ()].
 وقوله: سبخة نشاشة  يعني ما يظهر من ماء السباخ فينش فيها
 
 حتي يعود ملحا ().
 وقوله: في مثل مرء النعامة  يعني مجري الطعام والشراب، وليس بالحلقوم، هو غيره ادق () منه واضيق، وانما هذا مثل ضربه يقول: ليس ياتينا شء الا ضيقا نزرا علي نحو ما يدخل في مرء النعامة.
 حديث صلة (*) بن اشيم [رحمه الله  ()] وقال ابو عبيد: في حديث صلة بن اشيم طلبت الدنيا مظان حلالها فجعلت لا اصيب منها الا قوتا، اما انا فلا اعيل فيها، واما هي فلا تجاوزني، فلما رايت ذلك قلت اي نفس جعل رزقك كفافا فاربعي ()، فربعت ولم () تكد ().
 
 قوله: مظان حلالها  يعين مواضع الحلال منها ()، يقال: موضع كذا وكذا مظنة [من  ()] فلان، اي معلم منه () () وقال () النابغة:
 [الوافر] فان مظنة الجهل الشباب () ويروي: السباب ()  اي موضعه ومعدنه ().
 واما قوله: فلا اعيل فيها  يقول: لا افتقر وقال الكساءي:
 
 يقال: قد عال الرجل يعيل [عيلة  ()]  اذا احتاج وافتقر () [قال الله تبارك وتعالي: " وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله () " قال: واذا اراد انه كثر عياله قيل: قد () اعال يعيل، فهو رجل معيل.
 واما () قول الله عز وجل (): " وذلك ادني ان لا تعولوا () " فليس من () الاول ولا الثاني ()، يقال: معناه لا تميلوا ولا تجوروا  قال () حدثنيه يحيي بن سعيد عن يونس بن () ابي اسحاق عن مجاهد. والعول ايضا عول الفريضة، وهو () ان تزيد سهامها () فيدخل النقصان علي اهل الفراءض () قال ابو عبيد: واظنه ماخوذا من الميل، وذلك ان الفريضة اذا عالت فهي تميل علي اهل الفريضة () جميعا () فتنقصهم].
 
 وقوله: كفافا فاربعي  يقول (): اقتصري () علي هذا () وارضي به يقال للرجل: قد ربع علي المنزل  اذا اقام عليه، وفلان لا يربع عليه ()  اذا لم يقم عليه.
 احاديث () مطرف (*) بن () عبد الله بن () الشخير [رحمه الله  ()] () [وقال ابو عبيد: في حديث مطرف بن عبد الله بن الشخير () رحمه الله () قال (): وجدت هذا العبد بين الله وبين الشيطان، فان مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري ابو عبد الله زاهد من كبار التابعين ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم كان ثقة ذا فضل وورع وادب له كلمات في الحكمة ماثورة كانت اقامته ووفاته في البصرة مات في الطاعون سنة  ه‍ (انظر تهذيب التهذيب  / ).
 (  ) ليس في ل.
 () من مص.
 () الحديث الاتي مع شرحه من ل ور ومص.
 (  ) من مص وحدها.
 () من ل وحدها. (*)
 
 استشلاه ربه نجا وان خلاه والشيطان هلك ().
 قوله: استشلاه  اي () استنقذه واصل الاستشلاء الدعاء، ومنه قيل: استشليت () الكلب وغيره  اذا دعوته قال حاتم طيء () يذكر ناقة له اسمها المراح انه دعاها باسمها فقال (): (الكامل) اشليتها باسم المراح فاقبلت * رتكا وكانت قبل ذلك ترسف () فاراد مطرف ان اغاثه الله فدعاه فانقذه من هلكته فقد نجا، فذلك الاستشلاء قال القطامي يمدح رجلا: (البسيط) قتلت كلبا وبكرا واشتليت بنا * فقد اردت بان يستجمع الوادي () قوله: اشتليت، واستشليت سواء في المعني ، وكل من دعوته حتي تخرجه وتنجيه من مكان او موضع فقد استشليته]. * حيص * وقال ابو عبيد وقال ابو عبيد: في حديث مطرف بن عبد الله انه خرج من 
 الطاعون فقيل له في ذلك فقال: هو الموت نحايصه ولا بد منه. قوله:
 نحايصه  يقول: نروغ عنه يقال منه: قد حاص يحيص حيصا [ومنه قول الله جل ثناءه: " مالهم من محيص "، ومنه حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهم في سرية قال: فحاص المسلمون حيصة  وبعضهم يرويه: فجاض المسلمون جيضة، وهما في المعني سواء وقال القطامي يذكر الابل عند 
 رحيلها فقال: (الكامل) * وتري لجيضتهن عند رحيلنا * وهلا كان بهن جنة اولق ] *  / الف * حقق * بن * / وقال [ابو عبيد ]: في حديث مطرف حين قال لابنه لما اجتهد في العبادة: خير الامور اوساطها، والحسنة بين السيءتين، وشر السير الحقحقة.
 [قال الاصمعي ] قوله: الحسنة بين السيءتين  يعني ان الغلو في العبادة سيءة والتقصير سيءة، والاقتصاد بينهما حسنة.
 وقوله: شر السير الحقحقة، وهو ان يلح في شدة السير حتي تقوم عليه راحلته او تعطب فيبقي منقطعا به. وهذا مثل ضربه للمجتهد في العبادة حتي يحسر. 
 [حديث صفوان محرز رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث صفوان بن محرز اذا دخلت بيتي فاكلت رغيفا وشربت عليه من الماء فعلي الدنيا العفاء. * عفا * قال ابو عبيد: قوله: العفاء  ممدود، وهو الدروس والهلاك وقال زهير يذكر دارا: (الوافر) * تحمل اهلها منها فبانوا * علي اثار من ذهب العفاء وهذا كقولهم: عليه الدبار  اذا دعا عليهم ان يدبر فلا يرجع. 
 حديث ابي العالية * رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث ابي العالية اشرب النبيذ ولا تمزر.  من حديث جرير عن عاصم عن ابي العالية.
 قوله: ولا تمزر، هو ان يشرب قليلا قليلا ليسكن، يقول: فانما ينبغي له ان يشربه بمرة حتي يروي كما يشرب الماء، وقال الاموي: التمزر هو التذوق والشرب القليل قال: وانشدنا الراجز يصف الخمر: (الرجز) * تكون بعد الحسو والتمزر * في فمه مثل عصير السكر قال ابو عبيد: والتمزز شبيه المعني بالتمزر، يقال: تمززت الشء  اذا تمصصته قليلا قليلا ومنه حديث طاءس * بن * قال ابو عبيد: حدثناه ابن عيينة عن ابن طاءس عن ابيه قال: المزة الواحدة تحرم. يعني 
 المصة من الرضاع ان يمص منه اليسير وقال الاعشي (المتقارب) * تمززتها غير مستدبر * علي الشرب او منكر ما علم يريد ما علمت اي ما علم المستدبر، رد علم علي المستدبر، واسم المصة منها المزة.
 حديث ابي المنهال سيار سلامة رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث ابي المنهال سيار بن سلامة قال:
 بلغني ان في النار اودية في ضحضاح، في تلك الاودية حياة امثال اجواز الابل وعقارب امثال البغال الخنس، اذا سقط اليهن بعض اهل النار انشان به نشطا ولسبا  هذا يروي عن عوف عن ابي المنهال. 
 قوله: ضحضاح، اصل الضحضاح في الماء اذا كان قليلا رقيقا، فشبه قلة النار به ومنه الحديث الذي يروي في ابي طالب انه في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه.
 وقوله: اجواز الابل  يعني اوساطها، وجوز كل شء وسطه:
 قال الاعشي: (المتقارب) * فقد اقطع الجوز جوز الفلا * ة بالحرة البازل العنسل يعني وسط الفلاة.
 وقوله: انشان به نشطا ولسبا، النشط للحيات، واللسب للعقارب قال الاصمعي: النشط هو اللسع بسرعة واختلاس، يقال منه: قد نشطته الحية وانتشطته وكذلك كل شء اختلسته فقد انتشطته، ومنه قيل للابل التي يمر بها القوم في سفرهم من غير ان يكونوا قصدوا اليها فيستاقونها: النشيطة، قال الشاعر يمدح رجلا: (الوافر) * لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول الربعي * قال ابو عبيد: واما اللسب فيقال منه: لسبته العقرب تلسبه لسبا  اذا 
 لدغته كذلك قال الكساءي، قال: ويقال ايضا ابرته تابره ابرا، وانما نري انه اخذها من الابرة ووكعت تكع كله واحد.
 واما الخنس فالقصار الانف.
 حديث خالد رحمه الله * اسيا * فلذ * وقال ابو عبيد: في حديث خالد الربعي ان رجلا من عباد بني اسراءيل اذنب ذنبا ثم تاب فثقب ترقوته فجعل فيها سلسلة ثم اوثقها الي اسية من اواسي المسجد  يروي هذا عن عوف عن خالد الربعي.
 قوله: اسية، الاسية السارية، وجمعها اواسي، وهي الاساطين وقال النابغة الذبياني في الاسية: (الطويل) 
 فان تك قد ودعت غير مذمم * اواسي ملك اثبتتها الاواءل وهكذا يروي عن عبد الله بن مسعود رحمه الله حين ذكر اشراط الساعة فقال: وترمي الارض بافلاذ كبدها، قيل: وما افلاذ كبدها قال: امثال هذه الاواسي من الذهب والفضة  هكذا هو في حديث عوف عن رجل عن عبد الله بن مسعود، وهو في حديث مجالد عن الشعبي عن ثابت بن قطبة عن عبد الله: امثال هذه السواري، وهما سواء.
 واما افلاذ كبدها، فواحدها فلذ، وهي الحزة من الكبد ومنه قول اعشي باهلة: (البسيط) * تكفيه حزة فلذ ان الم بها * من الشواء ويروي شربه الغمر 
 قال ابو عبيد: فاراد عبد الله بافلاذ كبدها كنوز الذهب والفضة، جعلها كانها اكباد الارض والحزة والفلذة القطعة.
 حديث عبد الله خباب رحمه الله * مذقر * [رحمه * وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن خباب حين قتلته الخوارج علي شاطء نهر فسال دمه في الماء، قال: فما امذقر  قال حدثنيه ابو النضر عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال.
 قال الاصمعي: الامذقرار ان يجتمع الدم ثم ينقطع قطعا ولا يختلط بالماء يقول: فلم يك كذلك ولكنه سال وامتزج بالماء ]. 
 حديث يحيي بن يعمر الله ] وقال ابو عبيد: في حديث يحيي بن يعمر اي مال اديت زكاته وبل فقد ذهبت ابلته  ويروي: وبلته. فابدل بالواو الالف، هذا كقولهم: احد، [و ] انما هو وحد والوبلة هي شره ومضرته، واصلها في الطعام وهي وخامته واذاءه ومضرته، وهي ههنا في الماثم، يقول: فاذا اديت زكاته فليس هو حينءذ بكنز يخاف فيه التبعة.
 حديث وهب بن منبه وقال ابو عبيد: في حديث وهب [بن منبه ] لقد تابل ادم 
 عليه السلام علي ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء.
 قوله: تابل، هو تفعل من الابول، وهو ان تجزا الوحش عن الماء فلا تقربه يقال منه: قد ابلت تابل (تابل) ابولا وجزات تجزا جزءا سواء. قال ابو عبيد: فشبه امتناع ادم عليه السلام من غشيان حواء بامتناع الوحش من ورود الماء اذا ابلت.
 [احاديث سعيد المسيب رحمه الله] * بدا * وقال ابو عبيد: في حديث سعيد بن المسيب قال: في حريم 
 البءر البدء خمس وعشرون ذراعا وفي القليب خمسون ذراعا  قال حدثنيه ابو النضر عن ليث بن سعد عن ابن شهاب عن ابن المسيب.
 قال الاصمعي: البدء التي ابتدءت فحفرت، * قلب * قال ابو عبيد: يعني انها حفرت في الاسلام وليست بعادية، وذلك ان يحتفر الرجل البءر في الارض الموات التي لا رب لها، يقول: فله خمس وعشرون ذراعا حواليها حريما لها، ليس لاحد من الناس ان يحتفر في تلك الخمس والعشرين الذراع بءرا وانما شبهت هذه البءر بالارض التي يحييها الرجل فيكون مالكا لها بحديث النبي عليه السلام: من احيي ارضا ميتة فهي له.
 واما قوله: في القليب خمسون ذراعا، فان القليب البءر العادية 
 القديمة التي لا يعلم لها رب ولا حافر، تكون بالبراري فيقول:
 ليس لاحد ان ينزل علي خمسين ذراعا منها، وذلك لانها عامة للناس، فاذا نزلها نازل منع غيره وهذا كحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا. وانما معني النزول ان لا يتخذها احد دارا ويقيم بها. فاما ان يكون عابر سبيل فلا. * شري * وقال ابو عبيد: في حديث سعيد بن المسيب انه قال لرجل:
 انزل اشراء الحرم.
 قال: الاشراء النواحي، والواحد شري  مقصور، وهي الناحية قال القطامي: (الكامل) * لعن الكواعب بعد يوم وصلتني * بشري الفرات وبعد يوم الجوسق * حنظب * بن * وقال ابو عبيد: في حديث سعيد بن المسيب ان ابن حرملة ساله فقال: قتلت قرادا او حنظبا، فقال: تصدق بتمرة  قال: حدثنيه يحيي 
 عن ابن حرملة انه سال ابن المسيب عن ذلك.
 قوله: حنظب  يعني الذكر من الخنافس قال حسان: (المتقارب) * وامك سوداء مودونة * كان اناملها الحنظب] احاديث عروة الزبير رحمه الله * لبب * [وقال ابو عبيد: في حديث عروة بن الزبير انه كان يقول في 
 تلبيته: لبيك ربنا وحنانيك  قال: حدثناه ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه.
 قوله: حنانيك، يريد: رحمتك والعرب تقول: حنانك يا رب، وحنانيك يا رب بمعني واحد قال امرء القيس: (الوافر) * ويمنحها بنو شمجي بن جرم * معيزهم حنانك ذا الحنان يريد: رحمتك يا رب وقال طرفة: (الطويل) * حنانيك بعض الشر اهون من بعض * وقد روي عن عكرمة انه قال في قوله عز وجل " وحنانا من لدنا " قال: الرحمة وروي عن ابن عباس انه قال: لا ادري ما الحنان. قال: وحدثني حجاج عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي " اصحب الكهف 
 والرقيم " قال: ما ادري ما الرقيم، اكتاب ام بنيان وفي قوله عز وجل " وحنانا من لدنا " قال: والله ما ادري ما الحنان.
 واما قوله: لبيك، فان تفسير التلبية عند النحويين فيما يحكي عن الخليل انه كان يقول: اصلها من: الببت بالمكان، فاذا دعا الرجل صاحبه فقال " لبيك " فكانه قال: انا مقيم عندك، انا معك ثم وكد ذلك فقال: لبيك، يعني اقامة بعد اقامة  هذا تفسير الخليل]. * جبجب * وقال ابو عبيد: في حديث عروة انه كانت تموت له البقرة فيامر ان يتخذ من جلدها جباجب.
 قال ابو عبيد: الجباجب هي الزبيل من الجلود، واحدتها:
 جبجبة ولا اعلم ابا عمرو الا [و ] قد قال مثل ذلك، [ثم بلغني عنه انه قال: واما الجبجبة فالكرش يجعل فيها اللحم المقطع، 
 ولا اري هذا من حديث عروة لان الميتة لا ينتفع بكرشها، انما المعني عندي: علي الجلد قال الشاعر: (الطويل) * اذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها واتشق وتجبجب يقول: اتخذ منها وشاءق وجباجب والكهاة من الابل العظيمة السمينة وقوله: اذا عرضت  من العارضة، وهي التي يصيبها الداء فتنحر، قال الاصمعي: يقال: بنو فلان ياكلون العوارض  يعني انهم لا ينحرون الا من داء يصيب الابل، يعيبهم بذلك والعبيط التي تنحر من غير علة. قال ابو عبيد: والوشيقة ان تقطع الشاة اعضاء ثم تغلي اغلاءة ولا يبلغ بها النضج كله، ثم ترفع في الاكراش والاوعية في الاسفار وغيرها، وهو الذي يقاله: الخلع].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عروة حين ذكر احيحة بن الجلاح وقول اخواله فيه: كنا اهل ثمة ورمه حتي استوي علي عممه. 
 هكذا يحدثونه: اهل ثمة ورمه  بالضم، ووجهه عندي ثمة ورمه  بالفتح والثم: اصلاح الشء واحكامه يقال منه: ثممت اثم ثما. والرم من المطعم، يقال: رممت ارم رما ومنه سميت مرمة الشاة، لانها تاكل بها [قال هميان بن قحافة يذكر الابل والبانها: (الرجز) * حتي اذا ما قضت الحواءجا * وملات حلابها الخلانجا منها وثموا الاوطب النواشجا الخلانج هي انية الخلنج. وقوله: وثموا، اراد انهم شدوها واحكموها].
 وقوله: استوي علي عممه، اراد [علي ] طوله واعتدال 
 شبابه ومنه يقال للنبات اذا طال: قد اعتم، وبه سميت المراة التامة القوام والخلق: عميمة.
 [وقال ابو عبيد: في حديث عروة بن الزبير انه قال:
 ليمنك لءن كنت ابتليت لقد عافيت ولءن كنت اخذت لقد ابقيت  
 قال حدثناه ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه.
 قوله: ليمنك وايمنك، انما هي يمين، وهي كقولهم: يمين الله، كانوا يحلفون بها قال امرء القيس: (الطويل) * فقلت يمين الله ابرح قاعدا * ولو ضربوا راسي لديك واوصالي فحلف بيمين الله، ثم تجمع اليمين ايمن كما قال زهير: (الوافر) * فتجمع ايمن منا ومنكم بمقسمة تمور بها الدماء ثم يحلفون بايمن الله، فيقولون: ايمن الله لا افعل ذلك، وايمنك يا رب  اذا خاطب ربه، فعلي هذا قال عروة: ليمنك لءن كنت ابتليت لقد عافيت، فهذا هو الاصل في ايمن الله، ثم كثر هذا في كلامهم وخف علي السنتهم حتي حذفوا النون كما حذفوا في قولهم: لم يكن، فقالوا: لم يك وكذلك قالوا ايمن الله لافعلن ذاك، وايم الله لافعلن ذاك قال وفيها لغات سوي هذه كثيرة. 
 حديث القاسم محمد بن ابي بكر رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث القاسم بن محمد لا حد الا في القفو البين  قال حدثناه هشيم قال اخبرنا محمد بن اسحاق عن القاسم بن محمد.
 قوله: القفو  يعني القذف يقال منه: قفوت الرجل اقفوه ومنه حديث حسان بن عطية  قال حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن حسان، قال: من قفا مءمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال حتي يجء بالمخرج منه ومنه الحديث المرفوع: نحن بنو النضر بن كنانة لا ننتفي من ابينا ولا نقفو امنا ويروي عن امراة من العرب انه قيل لها: ان فلانا قد هجاك، فقالت: ما قفا ولا لصا تقول: لم يقذفني، وقولها: لصا، هو مثل قفا، يقال منه: رجل لاص قال العجاج: (الرجز) * 
 اني امرء عن جارتي غبي * عف فلا لاص ولا ملصي يقول: لا قاذف ولا مقذوف. فالذي اراد القاسم انه لا حد علي قاذف حتي يصرح بالزنا، وهذا قول يقوله اهل العراق، واما اهل الحجاز فيرون الحد في التعريض، وكذلك يروي عن عمر رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر: انه كان يضرب في التعريض الحد وقول عمر اولي بالاتباع.
 حديث سالم عبد الله بن عمر بن الخطاب رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث سالم بن عبد الله قال: كنا نقول في الحامل المتوفي عنها زوجها انه ينفق عليها من جميع المال حتي تبنتم 
 ما تبنتم  قال حدثناه ابن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت انه سمع سالم بن عبد الله يقول ذلك.
 قال عبد الرحمن: اراها خلطتم وقال ابو عبيد: هذا من التبانة والطبانة، ومعناهما جميعا شدة الفطنة والدقة في النظر يقال منه: رجل تبن وطبن  اذا كان فطنا دقيق النظر في الامور وقال ابو عمرو مثل ذلك. وقال ابو عبيد: ومنه الحديث المرفوع: ان الرجل ليتكلم الكلمة يتبن فيها يهوي بها في النار وهو عندي اغماض الكلام في الجدل والخصومات في الدين ومنه حديث معاذ بن جبل: اياك ومغمضات الامور. فالذي اراد سالم انه كان يقول: كنا نقول كذا وكذا حتي ادققتم النظر فقلتم غير ذلك. 
 وقال ابو عبيد: في حديث سالم حين دخل علي هشام بن عبد الملك فقال له: انك لحسن الكدنة، (فخرج من عنده فحم فقال: لقعني الاحول بعينه.
 قوله: حسن الكدنة) فان الكدنة اللحم، يقال: امراة ذات كدنة قال واخبرني الاحمر عن ابي الجراح قال: رايت مية فاذا امراة ذات كدنة، فقلت: اانت التي كان يشبب بك ذو الرمة فقالت: انه والله كان خيرا منك.
 واما قوله: لقعني الحول بعينه  يعني هشاما، 
 يقول: اصابني ما منها يقال: لقعت الرجل بالبعرة  اذا رميته بها، ويقال: لقعت الرجل بعيني  اذا اصبته بعين.
 حديث عبد الله عبد الله بن عمر بن الخطاب رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث عبد الله بن عبد الله بن عمر انه كان عند الحجاج فقال: ماندمت علي شء ندمي علي ان لا اكون قتلت ابن عمر، فقال عبد الله بن عبد الله اما والله لو فعلت ذاك 
 لكوسك الله في النار راسك اسفلك  قال: حدثناه معاذ عن ابن عون قال سمعت رجلا يحدث محمد بن سيرين بذلك في حديث طويل.
 قوله: لكوسك الله  يعني لكبك الله علي راسك، يقال: كوسته علي راسه تكويسا  اذا قلبته، وقد كاس هو يكوس اذا فعل ذلك قالت عمرة اخت العباس بن مرداس وامها الخنساء ترثي اخاها وتذكر انه كان يعرقب الابل حتي تركب رءوسها، فقالت: (المتقارب) * فظلت تكوس علي اكرع * ثلاث وغادرت اخري خضيبا * تعني القاءمة التي عرقب وهي مخضبة بالدم.
 حديث ابي سلمة عبد الرحمن بن عوف رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 
 كنت اري الرءيا اعري منها غير اني لا ازمل حتي لقيت ابا قتادة فذكرت ذلك له.
 قوله: اعري منها، هو من العرواء، وهي الرعدة عند الحمي يقال منه: قد عري الرجل فهو معرو  اذا وجد ذلك، فاذا تثاءب عليها فهي الثءباء، فاذا تمطي عليها فهي المطواء، فاذا عرق فهي الرحضاء ومنه الحديث المرفوع انه جعل يمسح الرحضاء عن وجهه في مرضه الذي مات فيه  صلي الله عليه وسلم. فاذا اصابته الحمي الشديدة قيل:
 اصابته البرحاء].
 احاديث عمر بن عبد العزيز بن مروان رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث عمر بن عبد العزيز بن مروان رحمه الله 
 انه سءل عن السنة في قص الشارب فقال: ان تقصه حتي يبدو الاطار.
 قوله: الاطار  يعني الحيد الشاخص ما بين مقص الشارب وطرف الشفة المحيط بالفم وكذلك كل شء محيط بشء فهو اطار له [قال بشر بن ابي خازم الاسدي: (الوافر) * وحل الحي حي بني سبيع * قراضبة ونحن لهم اطار 
 اي محدقون بهم، وقراضبة ارض].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [بن عبد العزيز ] انه خطب بعرفات فقال: انكم [قد ] انضيتم الظهر وارملتم، وليس السابق من سبق بعيره ولا فرسه، ولكن السابق من غفر له.
 قوله: انضيتم الظهر  يقول: هزلتم ظهركم، وهي الدواب، ويقال للناقة المهزولة: نضوة ونضو، وجمعها: انضاء، [وقد انضيتها انضاء:
 قال الاعشي: (البسيط) * انضيتها بعد ما طال الهباب بها * تءم هوذة لا نكسا ولا ورعا ] والارمال: انفاد الزاد، [ومنه حديث ابراهيم: اذا ساق الرجل هديا فارمل فلا باس ان يشرب من لبن هديه. والانفاض مثل 
 الارمال، يقال: قد انفض القوم ومنه حديث ابي هريرة: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فارملنا وانفضنا. ويقال: قد اقوي الرجل واقفر واوحش، كل هذا من نفاد الزاد مثل الارمال ويقال في ذهاب المال: اصرم واعدم].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [بن عبد العزيز ] انه رفع اليه رجل قال لرجل: انك تبوكها  يعني امراة ذكرها، فامر بضربه، فجعل الرجل يقول: ااضرب فلاطا. *  / ب قوله: تبوكها، كلمة اصلها / في ضراب البهاءم، فراي عمر ذلك قذفا وان لم يكن صرح بالزنا وهذا حجة لمن راي الحد في التعريض.
 وقوله: ااضرب فلاطا، فان الفلاط الفجاة، وهذه لغة هذيل، تقول: لقيت فلانا فلاطا، قال [ابو عبيد ]: واظن 
 [ان ] الرجل كان منهم. [وانما نري الرجل قال ذلك لانه لم يدر ان الكلمة كانت قذفا، فجعل يتعجب لم يضرب بغير ذنب، اي انه امر نزل به فجاة ].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ث عمر [بن عبد العزيز ] انه كتب الي ميمون بن مهران في مظالم كانت في بيت المال ان يردها الي اربابها وياخذ منها زكاة عامها، فانه كان مالا ضمارا.
 [قوله: ضمارا ] الضمار هو الغاءب الذي لا يرجي، فاذا رجي فليس بضمار [قال الراعي: (الوافر) 
 طلبن مزاره فاصبن منه * عطاء لم يكن عدة ضمارا ] وفي هذا الحديث من الفقه انه لم ير علي المال زكاة اذا كان لا يرجي وان مرت عليه السنون، الا تراه [انما ] قال [له ]:
 خذ منها زكاة عامها.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [بن عبد العزيز ] انه كتب اليه في امراة خلقاء تزوجها رجل فكتب اليه: ان كانوا علموا بذلك فاغرمهم صداقها لزوجها  يعني الذين زوجوها، وان كانوا لم يعلموا فليس عليهم الا ان يحلفوا ما علموا بذلك.
 قال ابو عبيد: الخلقاء، [هي ] مثل الرتقاء، وانما سميت 
 خلقاء لانه مصمت، ولهذا قيل للصخرة الملساء: خلقاء، اي ليس فيها وصم ولا كسر، قال الاعشي: [البسيط] قد يترك الدهر في خلقاء راسية * وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا وقال [ابو عبيد ]: في حديث عمر [بن عبد العزيز ] انه ذكر الموت فقال: غنظ ليس كالغنظ وكظ ليس كالكظ.
 قوله: غنظ، هو اشد الكرب، وكان ابو عبيدة يقول: هو ان يشرف الرجل علي الموت من الكرب ثم يفلت منه يقال: غنظت الرجل اغنظه غنظا  اذا بلغت به ذلك قال الشاعر: [الكامل] ولقد لقيت فوارسا من رهطنا * غنظوك غنظ جرادة العيار 
 [احاديث مجاهد * رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث مجاهد انه كان يكره ان يتزوج الرجل امراة رابه، وان عطاء وطاءسا كانا لا يريان بذلك باسا  قال حدثناه يحيي بن سعيد عن سيف بن سليمان عن مجاهد وعطاء وطاوس.
 قوله: امراة رابه  يعني امراة زوج امه، وهو الذي تسميه العامة الربيب، وانما الربيب ابن امراة الرجل، فهو ربيب لزوجها وزوجها المربوب له وانما قيل له راب لانه يربه ويربيه، وهو الغذاء والتربية، وابن المراة هو المربوب، فلهذا قيل: ربيب، كما يقال للمقتول: قتيل، وللمجروح: جريح وكان عمر بن ابي سلمة يسمي ربيب النبي صلي الله عليه 
 لانه ابن ام سلمة وقال معن بن اوس المزني وذكر ضيعة له كان جاراه فيها عمر بن ابي سلمة وعاصم بن عمر بن الخطاب فقال: (الطويل) * وان لها جارين لن يغدرا بها * ربيب النبي وابن خير الخلاءف يعني عمر بن ابي سلمة وعاصم بن عمر بن الخطاب.
 وقال ابو عبيد في حديث مجاهد ما اصاب الصاءم شوي الا الغيبة والكذب  قال حدثنيه يحيي بن سعيد عن الاعمش عن مجاهد.
 قال يحيي: الشوي هو الشء الهين اليسير قال ابو عبيد: وهذا وجهه، واياه اراد مجاهد، ولكن لهذا اصل، واصل ذلك ان الشوي نفسه من الانسان والبهيمة انما هو الاطراف قال الله تبارك وتعالي: " كلا انها لظي للشوي  " انما اراد بهذا اذا ان الشوي ليس بالمقتل لانه الاطراف. فالذي اراد مجاهد ان كل شء اصابه الصاءم فهو شوي ليس يبطل صومه فيكون كالمقتل له، الا الغيبة والكذب فانهما يبطلان الصوم مثل الذي اصاب المقتل فقتل. 
 وقال ابو عبيد: في حديث مجاهد يغدو الشيطان بقيروانه الي السوق فيفعل كذا وكذا  من حديث ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد.
 قوله: قيروانه  يعني اصحابه، وكل قافلة او جيش فهو قيروان قال امرء القيس: (المنسرح) * وغارة ذات قيروان * كان اسرابها الرعال قال ابو عبيد: واظن الكلمة في الاصل فارسية، لان فارس تسمي القافلة كاروان فعربت. 
 وقال ابو عبيد: في حديث مجاهد ان الحرم حرم مناه من السماوات السبع والارضين السبع وانه رابع اربعة عشر بيتا، في كل سماء بيت وفي كل ارض بيت، لو سقطت لسقط بعضها علي بعض  قال سمعت يزيد بن هارون يحدثه عن جرير بن حازم عن حميد الاعرج عن مجاهد.
 قوله: مناه  يعني قصده وحذاءه يقال: داري مني دار فلان  مقابلتها اي وهو حرف مقصور.
 وقال ابو عبيد: في حديث مجاهد انه كان لا يري باسا ان يتورك الرجل علي رجله اليمني في الارض المستحيلة في الصلاة  قال سمعت محمد ابن كثير يحدثه عن الاوزاعي عن واصل بن ابي جميل عن مجاهد.
 قال ابن كثير: المستحيلة التي ليست بمستوية قال ابو عبيد: وانما سماها مستحيلة لانها استحالت عن الاستواء الي العوج.
 واما التورك علي اليمني، فانه وضع الورك عليها ومنه حديث ابراهيم: انه كان يكره التورك في الصلاة. يعني وضع الاليتين او احداهما 
 علي الارض].
 حديث عكرمة * مولي ابن عباس رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث عكرمة [مولي ابن عباس ] انه كره الكرع في النهر.
 قال ابو زيد وغيره: الكرع ان يشرب [الرجل ] بفيه من النهر من غير ان يشرب بكفيه ولا باناء، وكل شء شربت منه من اناء او غيره فقد كرعت فيه. [وبعضهم يجعل الكرع ان يدخل 
 النهر دخولا ثم يشرب، يذهب به الي الاكارع، يقول: حتي يصير اكارعه فيه وقال ابن الرقاع يذكر راعيا ويصفه بالرفق برعاية الابل، فقال: (البسيط) * يسنها ابل ما ان يجزءها * جزءا شديدا وما ان ترتوي كرعا وقال ابو عبيد: في حديث عكرمة انه سءل عن اذاهب من بر واذاهب من شعير فقال: يضم بعضها الي بعض ثم تزكي  من حديث ابن المبارك عن معمر.
 قوله: الاذاهب، واحدها ذهب، وهو مكيال لاهل اليمن، * ذهب معروف عندهم، وجمعه اذهاب، ثم يجمع الاذهاب اذاهب وهو جمع الجمع]. 
 احاديث ابراهيم [رحمه الله ] [وقال ابو عبيد: في حديث ابراهيم النخعي قال: ان كانت الليلة لتطول علي حتي القاهم وان كنت لارسه في نفسي واحدث به الخادم  قال حدثنيه عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ابراهيم.
 قال الاصمعي: قوله: ارسه، الرس ابتداء الشء، ومنه قيل للرجل هو يجد رس الحمي ورسيسها، وذلك حين تبدا فاراد ابراهيم بقوله: ارسه في نفسي  يعني ابتدء بذكر الحديث ودرسه في نفسي 
 ويحدث به خادمه يستذكر بذلك الحديث قال ذو الرمة: (الطويل) * اذا غير الناي المحبين لم اجد * رسيس الهوي من ذكر مية يبرح وقال ابو عبيد: في حديث ابراهيم حكم اليتيم كما تحكم ولدك  قال حدثنيه ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم.
 قوله: حكمه يقول: امنعه من الفساد واصلحه كما تصلح ولدك وكما تمنعه من الفساد، وكل من منعته من شء فقد حكمته واحكمته  لغتان وقال جرير: (الكامل) * ابني حنيفة احكموا سفهاءكم * اني اخاف عليكم ان اغضبا يقول: امنعوهم من التعرض لي. ونري ان حكمة الدابة سميت بهذا المعني لانها تمنع الدابة من كثير من الجهل.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابراهيم قال: يكره الشرب من ثلمة الاناء ومن عروته [قال ] ويقال انها كفل الشيطان. 
 [قال ابو عمرو والكساءي ] الكفل اصله المركب وهو ان يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب يقال منه: اكتفلت البعير.
 فاراد ابراهيم ان العروة والثلمة مركب الشيطان كما ان الكفل مركب للناس. [ومن هذا حديث يروي مرفوعا في العاقد شعره في الصلاة:
 انه كفل الشيطان  حدثنيه الواقدي عن ابن جريج عن المقبري عن ابيه عن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم. والكفل ايضا في غير هذا الموضع هو الذي لا يقدر علي ركوب الدواب، ولا اري قول عبد الله الا من هذا ليس من الاول، قال حدثنا محمد بن يزيد عن العوام ابن حوشب قال: بلغني عن ابن مسعود وذكر فتنة فقال: اني كاءن فيها كالكفل اخذ ما اعرف وتارك ما انكر. يقول: كالرجل الذي لا يقدر علي الركوب ولا النهوض في شء فهو لازم بيته. ويجمع الكفل اكفالا، قال الاعشي يمدح قوما: (الخفيف) 
 غير ميل ولا عواوير في الهيجا * ولا عزل ولا اكفال والكفل ايضا ضعف الشء، قال الله تبارك وتعالي: " يءتكم كفلين من رحمته  "، ويقال انه النصيب وذو الكفل من الكفالة].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم اذا تطيبت المراة ثم خرجت كان ذلك شنارا فيه نار.
 قوله: شنار، هو العيب والعار ونحوه [وقال القطامي يمدح الامراء: (الوافر ) * ونحن رعية وهم رعاة * ولولا رعيهم شنع الشنار 
 وقال ابو عبيد: في حديث ابراهيم قال: كانوا يكرهون الطلب في اكارع الارض  يرويه بعضهم عن مغيرة عن ابراهيم.
 قوله: الطلب في اكارع الارض  يعني طلب الرزق في التجارة او غيرها واكارع الارض اطرافها، وكذلك اكارع كل شء اطرافه، ولهذا سميت اكارع الشاة. والذي يراد من هذا الحديث انهم كرهوا شدة الحرص في طلب الدنيا، كما روي عن مجاهد انه كان يكره ركوب البحر الا في غزو او حج او عمرة، يذهب الي كراهة ركوب البحر لشء من طلب الدنيا من تجارة او غيرها.
 وقال ابو عبيد: في حديث ابراهيم في المحرم يعدو عليه السبع او اللص قال: احل بمن احل بك  قال حدثناه هشيم عن مغيرة عن ابراهيم، وقد  روي عن الشعبي مثله.
 يقول: من ترك الاحرام واحل بك فقاتلك فاحلل انت ايضا به وقاتله ولا تجعل نفسك محرما عنه. ويدخل في هذا السبع واللص وكل من عرض لك]. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم فيمن ذبح فابان الراس قال: تلك القفينة لا باس بها.
 [قوله ] القفينة، كان بعض الناس يري انها [التي ] تذبح من القفا، وليست بتلك، ولكن القفينة التي يبان راسها بالذبح وان كان من الحلق [قال ابو عبيد: ولعل المعني ان يرجع الي القفا لانه اذا ابان لم يكن له بد من ان يقطع القفا، وقد قالوا:
 القفن  في موضع القفا، فزادوا النون، وقال الراجز لابنه: (الرجز) 
 احب منك موضع الوشحن * وموضع الازار والقفن] وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم المعتقب ضامن لما اعتقب.
 [قوله ] المعتقب هو الرجل يبيع [الرجل ] شيءا فلا ينقذه المشتري بالثمن فيابي الباءع ان يسلم اليه السلعة حتي ينقده، فتضيع السلعة عند الباءع، يقول: فالضمان علي الباءع، انما ماتت السلعة من ماله وليس علي المشتري من الثمن شء.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم انه كان لا يري باسا بالصلاة في دمة الغنم  هكذا يروي الحديث. 
 قال ابو عبيد: وانما هو دمنة الغنم  بالنون في الكلام، والدمنة ما دمنت الابل والغنم وما سودت من اثار البعر والابوال، وجمعها دمن. [والدمنة في غير هذا الذحل، وكلاهما كثير في الشعر والكلام ويقال لها المباءة ايضا، ومنه الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له رجل: ااصلي في مباءة الغنم قال: نعم].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم في الرجل / يقول انه 
 لم يجد امراته عذراء، قال: لا شء [عليه ] لان العذرة قد تذهبها الحيضة والوثبة وطول التعنيس.
 قال الاصمعي: التعنيس ان تمكث الجارية في بيت ابويها لا تزوج حتي تسن [يقال منه: قد عنست فهي تعنس تعنيسا قال ابو عبيد:
 وقال غيره: عنست تعنس، فان تزوجت مرة فلا يقال عنست، انما يقال ذلك قبل التزويج، فهي معنسة وعانس]. والذي يراد من هذا الحديث انه ليس بينهما لعان، لانه ليس بقاذف.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم في الوضوء بالطرق [قال ] هو احب الي من التيمم. 
 [قوله ] الطرق، هو الماء الذي يكون في الارض فتبول فيه الابل وهو مستنقع، يقال له طرق ومطروق [قال الشاعر: (الخفيف) * ثم كان المزاج ماء سحاب * لا جو اجن ولا مطروق والجوي: المنتن المتغير ومنه حديث ياجوج وماجوج: انهم يموتون فتجوي الارض منهم، اي تنتن. والاجن المتغير ايضا، وهو دون الجوي في النتن وهو الذي يروي فيه الحديث عن الحسن وابن سيرين انه رخص فيه الحسن وكرهه ابن سيرين قال زهير في الجوي: (الوافر) * بسات بنيءها وجويت عنها * وعندي لو اردت لها دواء] 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم ليس في الرباءب صدقة.
 [قوله ] الرباءب  هي الغنم التي يربيها الناس في البيوت لالبانها وليست بساءمة واحدتها ربيبة. [ومنه حديث عاءشة رحمها الله:
 ما كان لنا طعام الا الاسودان التمر والماء، وكان لنا جيران من الانصار لهم رباءب فكانوا يبعثون الينا من البانها].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث ابراهيم في الرجل يبيع الرجل ويشترط الخلاص قال: له الشروي. 
 قوله: الشروي يعني المثل، وشروي كل شء مثله. احاديث سعيد جبير رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث سعيد بن جبير رحمه الله ليس في جمل ظعينة صدقة.
 الظعينة كل جمل يركب ويعتمل عليه، وهذا هو الاصل، وانما سميت المراة ظعينة لانها تركبه فيقال: ذهبت الظعينة، واقبلت الظعينة  وهي راكبة، وكان اقبالها وادبارها به، فسميت به كما سميت المزادة 
 راوية، وانما الراوية البعير [ومما يبين ان الظعينة البعير قول الشاعر:
 (الطويل) * تبين خليلي هل تري من ظعاءن لمية امثال النخيل المخارف مية امراة، فقد علمنا ان النساء لا يشبهن بالنخيل، وانما يشبه بالنخيل الابل التي عليها الاحمال. والذي يراد من هذا الحديث انه يقول: ليس في الابل العوامل صدقة. انما الصدقة في الساءمة، وهذا قول يقوله اهل العراق، واما اهل الحجاز فيرون عليها ما يرون علي الساءمة].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث سعيد [بن جبير ] ما ازلحف ناكح الامة عن الزنا الا قليلا لان الله [تبارك و ] تعالي يقول:
 " وان تصبروا خير لكم  ". 
 قوله: ما ازلحف: يقول: ما تنحي عن ذلك وما تزحزح عنه الا قليلا [وفيه لغتان: ازلحف وازحلف مثل جذب وجبذ قال العجاج: (الرجز) * والشمس قد كادت تكون دنفا * ادفعها بالراح كي تزحلفا فبدا بالحاء قبل اللام.
 وقال ابو عبيد: في حديث سعيد بن جبير انه سءل عن مكاتب اشترط عليه اهله ان لا يخرج من المصر فقال: اثقلتم ظهره وجعلتم الارض عليه حيص بيص  قال ابو عبيد حدثت به عن شريك. 
 قال الكساءي والاصمعي: احدهما حيص بيص بكسر الحاء والباء، والاخر حيص بيص بفتحهما، والمعني ههنا جميعا التضييق عليه يقال للرجل اذا وقع في الامر لا يطيقه ولا مخرج له منه: وقع في حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث سعيد [بن جبير ] في الشيخ الكبير والمراة اللهثي وصاحب العطاش انهم يفطرون في شهر رمضان ويطعمون.
 قوله: اللهثي، يعني المراة التي لا تصبر علي العطش، والرجل منه لهثان، والاسم من ذلك اللهث واللهاث [قال الراعي: 
 (الكامل) * حتي اذا برد السجال لهاثها * وجعلن خلف غروضهن ثميلا يصف الابل، ويقال منه لهث الرجل يلهث (يلهث) لهثا اذا عطش.
 وانما اجزاهم الاطعام لانهم لا يزدادون الا شدة حال، واما المريض الذي يبرا فلا يجزيه الا القضاء].
 احاديث عامر رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث عامر الشعبي حين سءل عن رجل 
 قبل ام امراته فقال: اعن صبوح ترقق حرمت عليه امراته.
 قوله: اعن صبوح ترقق، هذا مثل يضرب للرجل يظهر شيءا وهو يعرض بغيره قال واخبرني [ابو ] زياد الكلابي باصل هذا ان رجلا نزل بقوم فاضافوه واكرموه ليلته فجعل يقول: اذا كان غد واصبحنا من الصبوح مضيت لحاجتي وفعلت كذا وكذا، وانما يريد بذلك ان يوجب الصبوح عليهم، ففطنوا له فقالوا اعن صبوح ترقق، فذهبت مثلا لكل من قال شيءا وهو يريد غيره.
 وقوله: ترقق  اي ترقق كلامه فتحسنه. فوجه الحديث ان الشعبي [كان ] اتهم الرجل الذي ساله عن تقبيل ام امراته وهو يريد ان يهونه عليه فغلظه الشعبي عليه وظن انه يريد ما وراء ذلك.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عامر [الشعبي ] انه قال: 
 ما جاءك عن اصحاب محمد صلي الله عليه [وسلم ] فخذه ودع ما يقول هءلاء الصعافقة.
 قال الاصمعي: الصعافقة قوم يحضرون السوق للتجارة ولا نقد معهم وليست لهم رءس اموال، فاذا اشتري التجار شيءا دخلوا معهم فيه / والواحد منهم: صعفقي، وقال غير الاصمعي: صعفق وكذلك *  / ب كل من لم يكن له راس مال في شء، وجمعه صعافقة وصعافيق [قال ابو النجم: (الرجز) * يوم قدرنا والعزيز من قدر * وابت الخيل وقضين الوطر من الصعافيق وادركنا المءر اراد بالصعافيق انهم ضعفاء ليست لهم شجاعة ولا قوة علي قتالنا 
 وكذلك اراد الشعبي ان هءلاء ليس عندهم فقه ولا علم، بمنزلة اولءك التجار الذين ليست لهم رءوس اموال.
 * وقال ابو عبيد: في حديث الشعبي انه سءل عن رجل لطم عين رجل فشرقت بالدم ولما يذهب ضوءها فقال الشعبي: (الطويل) * لها امرها حتي اذا ما تبوات * باخفافها ماوي تبوا مضجعا بلغني هذا الحديث عن ابن عيينة.
 قال ابو عبيد: لم يزد الشعبي علي هذا البيت، وهذا شعر للراعي يصف فيه الابل وراعيها فقال: لها امرها، يقول: للابل امرها في المرعي  يعني ان الراعي يهملها فيه ولا يحبسها عن شء تريده فهي تتبع ما تشتهي، حتي اذا صارت الي الموضع الذي يعجبها اقامت فيه، فاذا فعلت ذلك القي حينءذ عصاه واضطجع وهذا مثل ضربه الشعبي للعين المضروبة، يقول: انها تهمل كما اهملت هذه الابل ولا يحكم فيها بشء حتي تاتي علي اخر امرها اما برء واما ذهاب، 
 فاذا فعلت ذلك حكم حينءذ فيها بقدر ما حدث كما فعل هذا الراعي حتي اقامت الابل قضي امره واقام معها واضطجع.
 * عقل * وقال ابو عبيد: في حديث الشعبي لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا  قال حدثناه عبد الله بن ادريس عن مطرف عن الشعبي.
 قوله: عمدا، يعني ان كل جناية عمد ليست بخطا فانها في مال الجاني خاصة، وكذلك الصلح ما اصطلحوا عليه من الجنايات في الخطا فهو ايضا في مال الجاني، وكذلك الاعتراف اذا اعترف الرجل بالجناية من غير بينة تقوم عليه فانها في ماله، وان ادعي انها خطا لا يصدق الرجل علي العاقلة. واما قوله: ولا عبدا، فان الناس قد اختلفوا في تاويل هذا فقال لي محمد بن الحسن: انما معناه ان يقتل العبد حرا يقول: فليس علي عاقلة مولاه شء من جناية عبده، انما جنايته في رقبته ان يدفعه مولاه الي المجني عليه او يفديه واحتج في ذلك بشء رواه عن ابن عباس قال محمد بن الحسن حدثني عبد الرحمن بن 
 ابي الزناد عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما جني المملوك، قال محمد: افلا تري انه قد جعل الجناية جناية المملوك وهذا قول ابي حنيفة وقال ابن ابي ليلي: انما معناه ان يكون العبد يجني عليه يقتله حرا ويجرحه، يقول:
 فليس علي عاقلة الجاني شء، انما ثمنه في ماله خاصة. قال: فذاكرت الاصمعي ذلك فاذا هو يري القول فيه قول ابن ابي ليلي علي كلام العرب ولا يري قول ابي حنيفة جاءزا، يذهب الي انه لو كان المعني علي ما قال لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد، ولم يكن: لا تعقل عبدا قال ابو عبيد: وهو عندي كما قال ابن ابي ليلي، وعليه كلام العرب.
 وقال ابو عبيد: في حديث الشعبي يعتصر الوالد علي ولده في ماله  يحدثه ابن ادريس عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي. 
 قوله: يعتصر، يقول: له ان يحبسه عنه ويمنعه اياه، وكل شء حبسته ومنعته قد اعتصرته وقال ابن احمر: (السريع) * وانما العيش بربانه * وانت من افنانه معتصر ويروي: مقتفر ويقال من هذا: عصرت الشء اعصره قال طرفة:
 (الرجز) * يعصر فينا كالذي تعصر] وقال [ابو عبيد ]: في حديث عامر [الشعبي ] انه كره ان يسف الرجل النظر الي امه وابنته واخته.
 قال: الاسفاف شدة النظر وحدته وكل شء لزم شيءا ولصق 
 به فهو مسف قال عبيد يذكر سحابا قد تدلي حتي لصق بالارض او قرب منها: [البسيط] دان مسف فويق الارض هيدبه * يكاد يدفعه من قام بالراح احاديث الحسن * بن [ابي] الحسن البصري رحمه الله [قال ابو عبيد: في حديث الحسن في اطعام المساكين لكفارة 
 اليمين، قال يطعمهم وجبة واحدة  قال حدثناه هشيم عن يونس ومنصور عن الحسن.
 قال الكساءي: الوجبة الاكلة الواحدة، يقال: فلان ياكل في اليوم وجبة  اذا كانت له اكلة قال الكساءي: وكذلك يقال هو ياكل وزمة. قال الاصمعي: يقال من الوجبة: قد وجب الرجل علي نفسه الطعام  اذا جعل لنفسه اكلة في اليوم.
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن لان اعلم اني برء من النفاق احب الي من طلاع الارض ذهبا.
 قال الاصمعي: طلاع الارض ملءها يقال: قوس طلاع الكف  اذا كان عجسها يملا الكف، قال اوس بن حجر يصف قوسا: (الطويل) * كتوم طلاع الكف لا دون ملءها * ولا عجسها عن موضع الكف افضلا قال ابو عبيد: واحسب الطلاع انما هو ان يطالع الشء بالشء حتي يساويه، فجعل ملا الارض يساوي اعلاها وكذلك ما اشبهه. 
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن لا باس ان يسطوا الرجل علي المراة  قال حدثناه عباد بن عباد عن هشام عن الحسن، قال عباد وقال هشام: وذلك اذا خيف عليها ولم توجد امراة تعالج ذلك منها، هذا وما اشبهه من الكلام.
 وقال ابو عبيدة: السطو ان يدخل يده في رحمها فيستخرج الولد اذا نشب في بطنها ميتا وقد يفعلون ذلك بالناقة، وربما اخرجوا الجنين مقطعا يقال منه: سطوت اسطو سطوا. قال ابو عبيد: والسطو في غير هذا ان يسطو الرجل علي غيره بالضرب والشتم والاساءة، يقال:
 سطوت عليه وبه، قال الله تعالي] " يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم ايتنا  ".
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن اذا استغر ب الرجل ضحكا في الصلاة اعاد الصلاة.
 كان ابو عمرو والاصمعي يقول احدهما: الاستغراب هو القهقهة، 
 وقال الاخر: هو الاكثار من الضحك وكان ابو عبيدة يقول: اغرب الرجل ضحكا، وانشد بيت ذي الرمة: (الطويل) * فما يغربون الضحك الا تبسما * ولا ينسبون القول الا تخافيا] وقال ابو عبيد: في حديث الحسن بن [ابي] الحسن البصري ما من احد عمل لله عز وجل عملا الا سار في قلبه سورتان، فاذا كانت الاولي منهما لله تعالي فلا تهيدنه الاخرة.
 [قوله: لا تهيدنه ] يقول: لا تصرفنه عن ذلك ولا تزيلنه، يقال منه: هدت الرجل اهيده هيدا وهادا  اذا زجرته عن الشء وصرفته عنه [قال انشدني الاحمر: (البسيط) * حتي استقامت له الاعناق طاءعة * فما يقال له هيد ولا هاد قوله: هيد ولا هاد  خفض في موضع رفع، وهذا علي الحكاية كقولك 
 صه صه وغاق وغاق ونحوه، وقد يروي بالرفع وهو جاءز، ومعناه لا يمنع من شء. ونري ان حديث النبي عليه السلام من هذا حين قيل له في المسجد: يا رسول الله هده، فقال: بل عرش كعرش موسي كان سفيان بن عيينة فيما بلغني عنه يقول: معني هده اصلحه، وهذا معني الحديث الاخر كما قال سفيان، ولكنه اصلاح بعد هدم الاول، انما هده اي ازل هذا عن موضعه وابن غيره والذي اراد الحسن بقوله: فلا تهيدنه الاخرة، يقول: اذا صحت نيته في اول ما يريد الامر من البر فعرض له الشيطان فقال: انك تريد بهذا الرياء فلا يمنعنه ذلك من الامر الذي تقدمت فيه نيته. وهذا شبيه بالحديث الاخر: اذا اتاك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزدها طولا.
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن وعبد الله بن شقيق العقيلي حين ذكرا حديث ابراهيم خليل الله صلوات الله عليه فقالا: ياتيه ابوه يوم 
 القيامة فيساله ان يشفع له فيقول: خذ بحجزتي، فياخذ بحجزته فتحين من ابراهيم التفاتة اليه فاذا هو بضبعان امدر، فينتزع حجزته من يده ويقول: ما انت بابي.
 قوله: ضبعان، هو الذكر من الضباع، وهو الذيخ ايضا ولا يقال للذكر ضبع، انما الضبع الانثي خاصة.
 وقوله: امدر، يقول: هو المنتفخ الجنبين العظيم البطن قال الراعي يصف ابلا لها قيم: (البسيط) * وقيم امدر الجنبين منخرق * عنه العباءة قوام علي الهمل قوله: امدر الجنبين  يعني عظيمهما. ويقال ان الامدر الذي قد تترب جنباه من المدر، يذهب به الي التراب، اي اصاب جسده التراب وقال بعضهم: الامدر الكثير الرجيع الذي لا يقدر علي حبسه وقد يستقيم ان يكون المعنيان جميعا في ذلك الضبعان. 
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن ما تشاء ان تري احدهم ابيض بضا، يملخ في الباطل ملخا ينفض مذرويه، يقول: هانذا فاعرفوني  يروي ذلك فيما اعلم عن ابي بكر الهذلي عن الحسن.
 قال الاصمعي: البض الرخص الجسد، وليس هذا من البياض خاصة ولكنه من الرخوصة والرخاصة  مصدرين، ان كان ادم او ابيض، وكذلك المراة بضة.
 واما قوله: يملخ، فان الملخ والملخ لغتان التثني والتكسر، يقال: ملخ الفرس وغيره  اذا لعب قال رءبة يصف الحمار: (الرجز) * معتزم التجليح ملاخ الملق الملق ان ينتزع الشء من موضعه انتزاعا سهلا وقال الاصمعي:
 يقال امتلخت اللجام من راس الدابة  اذا نزعته منه نزعا سهلا.
 واما المذروان فانهما كانهما فرعا الاليتين قال عنترة: 
 (الوافر) * انحوي تنفض استك مذرويها * لتقتلني فهانذا عمارا] وقال [ابو عبيد ]: في حديث الحسن المجالس ثلاثة: فسالم وغانم وشاجب: فسالم 
 وغانم وشاجب.
 فالسالم الذي لم يغنم شيءا ولم ياثم. والغانم الذي قد غنم من الاجر. والشاجب الاثم الهالك يقال منه: قد شجب [الرجل ] يشجب شجبا وشجوبا اذا عطب وهلك في دين او دنيا، وفيه لغة اخري: شجب يشجب شجبا، وهو اجود اللغتين [واكثرهما، ومنه قلت قلتا ووتغ وتغا وتغب تغبا، هذا كله اذا هلك، قاله الكساءي وقال الكميت: (المنسرح) * ليلك ذا ليلك الطويل كما * عالج تبريح غله الشجب 
 وقد روي في هذا الحديث عن غير الحسن سمعت ابا النضر يحدثه عن شيبان عن ادم بن علي قال سمعت اخا بلال مءذن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الناس ثلاثة اثلاث: فسالم وغانم وشاجب فالسالم الساكت، والغانم الذي يامر بالخير وينهي عن المنكر، والشاجب الناطق بالخنا والمعين علي الظلم  هكذا يروي في الحديث والتفسير، الاول يرجع الي هذا.
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن اذا كان الرجل اعزل فلا باس ان ياخذ من سلاح الغنيمة فيقاتل به، فاذا فرغ منه رده  قال حدثناه هشيم عن ابي الاشهب عن الحسن.
 قوله: اعزل، هو الذي لا سلاح معه ومنه الحديث الذي يروي عن الشعبي ان زينب لما اجارت ابا العاص خرج الناس اليه عزلا.
 وفي هذا الحديث من الفقه انه رخص في الانتفاع بالغنيمة عند موضع الضرورة الي ذلك، وقد روي عن عبد الله انه لما انتهي الي ابي جهل وهو مثبت قال: فضربته بسيفي فلم يعمل فاخذت سيفه فاجهزت عليه]. 
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث الحسن في الرجل يجامع المراة والاخري تسمع، قال: كانوا يكرهون الوجس. الوجس هو الصوت الخفي. [وقد روي في مثل هذا من الكراهة ما هو اشد منه هو في بعض الحديث حتي الصبي في مهده واما حديث ابن عباس انه كان ينام بين جاريتين  سمعت عباد بن العوام يحدث عن ابي شيبة قال سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس انه كان ينام بين جاريتين  فان هذا عندي انما هو علي النوم ليس علي الجماع.
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن حين سءل عن القء يدرع الصاءم، فقال: هل راع منه شء فقال له الساءل: ما ادري ما تقول، فقال: هل عاد منه شء.
 قال ابو عبيد: وكذلك القول عندنا فيه يقال راع الشء يريع ريعا. 
 وقال ابو عبيد: في حديث الحسن انه سءل: ايدالك الرجل امراته فقال: نعم اذا كان ملفجا . قوله: يدالك، يعني المطل بالمهر، وكل مماطل فهو مدالك.
 والملفج: المعدم الذي لا شء له، يقال قد الفج الفاجا قال رءبة يمدح قوما: (الرجز) * احسابكم في العسر والالفاج * شيبت بعذب طيب المزاج * والاصرام مثل الالفاج الا انه يقال منه مصرم، وكذلك المزهد والمحوج والمعدم].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث الحسن حادثوا هذه القلوب بذكر الله فانها سريعة الدثور واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة. 
 قوله: سريعة الدثور، يعني روس ذكر الله [تبارك وتعالي ] منها، يقال للمنزل وغيره اذا عفا ودرس: قد دثر، فهو داثر [قال ذو الرمة: (الطويل) * اشاقتك اخلاق الرسوم الدواثر وهو كثير في الشعر]. [والدثور في غير هذا كثرة الاموال، واحدها دثر، يقال: هم اهل دثر ودثور ومنه الحديث الاخر حين قيل:
 يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور. واحد الدثور دثر، وفيه لغة اخري: دبر بالباء].
 وقوله: اقدعوها، يعني كفوها وامنعوها كما تقدع الدابة باللجام اذ كبحتها  قاله الكساءي. 
 وقوله: فانها طلعة، هكذا يروي الحديث، وقال الاصمعي:
 طلعة وحكي عن بعض الماضين احسبه الزبرقان بن بدر انه قال: ان ابغض كناءني الي الطلعة الخباة، يعني التي تكثر الاطلاع والاختباء.
 والذي اراد الحسن ان النفوس تطلع الي هواها وتشتهيه حتي تردي صاحبها، يقول: فامنعوها عن ذلك.
 احاديث محمد سيرين رحمه الله [وقال ابو عبيد: في حديث محمد بن سيرين كانوا لا يرصدون 
 الثمار في الدين وينبغي ان يرصدوا العين في الدين  من حديث ابن المبارك بلغني عنه عن طلحة بن النضر قال سمعت ابن سيرين يقول ذلك.
 قال: فسره ابن المبارك انه اراد اذا كان علي الرجل الدين وعنده من العين مثله لم تجب الزكاة، لان ذلك الدين يكون قصاصا بالعين، وان كان عليه دين وله ثمار مما يخرج الارض التي عليها العشر فان ذلك الدين الذي عليه لا يكون قصاصا بالدين ولكن يءخذ منه عشر ارضه، لان حكم الارضين غير حكم الاموال  فهذا الذي اراد ابن سيرين وقد كان غيره يفتي بغير هذا، يقول: لا تكون عليه زكاة في ارضه ايضا اذا كان عليه دين بقدر ذلك].
 وقال ابو عبيد: في حديث محمد بن سيرين رحمه الله انه قال: 
 النقاب محدث.
 [قال ابو عبيد ] وهذا حديث قد تاوله بعض الناس علي غير وجهه، يقول: ان النقاب لم يكن النساء يفعلنه، كن يبرزن وجوههن وليس هذا وجه الحديث، ولكن النقاب عند العرب هو الذي يبدو منه المحجر، فاذا كان علي طرف الانف فهو اللفام، واذا كان علي الفم *  / ب فهو اللثام، ولهذا قيل فلان يلثم فلانا  اذا قبله علي فمه.
 / والذي اراد محمد فيما نري  والله اعلم  ان يقول ان ابداءهن المحاجر محدث، وانما كان النقاب لاحقا بالعين او ان يبدوا احدي العينين والاخري مستورة. [عرفنا ذلك بحديث يحدثه هو عن عبيدة انه 
 ساله عن قوله عز وعلا " يدنين عليهن من جلابيبهن  "، قال:
 فقنع راسه وغطي وجهه واخرج احدي عينيه وقال: هكذا. فاذا كان النقاب لا يبدو منه الا العينان قط فذلك الوصوصة، واسم ذلك الشء الوصواص، وهو الثوب الذي يغطي به الوجه وقال الشاعر:
 (الرجز) * يا ليتها قد لبست وصواصا قال: وانما قال هذا محمد لان الوصاوص والبراقع كانت لباس النساء ثم احدثن النقاب بعد ذلك. قال ابو زيد: تقول تميم تلثمت علي الفم وغيرهم يقولون: تلفمت].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث محمد [بن سيرين ] انه قال: لم يكن علي [رضي الله عنه ] يظن في قتل عثمان رضي الله عنه 
 وكان الذي يظن في قتله غيره، قال فقيل له: من هو قال: عمدا اسكت عنه.
 قوله: يظن يقول يتهم، واصله من الظن، انما هو يفتعل منه [وكان ينبغي ان يكون ] يظتن، فثقلت الظاء مع التاء فقلبت ظاء، [قال الشاعر: (الطويل) وما كل من يظنني انا معتب * ولا كل ما يروي علي اقول ومنه قول زهير: (البسيط) * هو الجواد الذي يعطيك ناءله * عفوا ويظلم احيانا فيظلم انما هو يظتلم وابو عبيدة يرويها: فينظلم  بالنون].
 وقال [ابو عبيد ] في حديث محمد [بن سيرين ] لما ركب 
 نوح عليه السلام في السفينة حمل فيها من كل زوجين اثنين فلما ارفات السفينة فقد حبلتين كانتا معه، فقال له الملك: ذهب بهما الشيطان.
 قوله: حبلتين، يعني قضيبين من قضبان الكرم، [يقال له الحبلة والجفنة، وجمع الجفنة جفن ].
 وقوله: ارفات، هكذا يروي [في ] الحديث، واعرابها عندنا ارفيت يقال: قد ارفات السفينة ار فيها ارفاء.
 وقال [ابو عبيد ] في حديث محمد [بن سيرين ] ان بني اسراءيل كانوا يجدون محمدا صلي الله عليه وسلم منعوتا عندهم وانه يخرج من بعض هذه القري العربية فكانوا يقتفرون الاثر في كل قرية حتي اتوا يثرب فنزل بها طاءفة منهم.
 قوله يقتفرون الاثر، يتتبعون الاثار ويطلبونها، وكل طالب 
 اثرا فهو مقتفر ومنها يقال للقاءف: هو يقتفر الاثر، قال ابن احمر:
 [السريع] وانما الدهر بربانه * وانت من افنانه مقتفر ويروي: معتصر.
 [احاديث ابي قلابة رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث ابي قلابة عن رجل من اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم كنا نتوضا مما غيرت النار ونمصمص من اللبن ولا نمصمص من الثمرة  قال حدثنيه حجاج عن حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل من الصحابة.
 قوله: نمصمص، المصمصة بطرف اللسان وهو دون المضمضة، والمضمضة بالفم كله وفرق ما بينهما شبيه بفرق ما بين القبصة والقبضة، فان القبضة بالكف كلها، والقبصة باطراف الاصابع، وكان الحسن يقرا " فقبصت قبصة  ".
 وقال ابو عبيد: في حديث ابي قلابة حين قال لخالد الحذاء وقدم من مكة: بر العمل  قال حدثناه ابن علية عن خالد الحذاء قال: قدمت من مكة فلقيني ابو قلابة، فقال لي: بر العمل. 
 قوله: بر العمل، انما دعا له بالبر، يقول بر الله عملك، اي جعل حجك مبرورا، والمبرور انما هو ماخوذ من البر، يعني الا يخالطه غيره من الاعمال التي فيها الماثم. وكذلك غير الحج ايضا ومنه الحديث المرفوع قال حدثناه ابو معاوية ومروان بن معاوية كلاهما عن واءل ابن داود عن سعيد بن عمير قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الكسب افضل فقال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور. ابن قال ابو عبيد:
 فجعل النبي عليه السلام البر في البيع الا يخالطه كذب ولا شء من الاثم].
 احاديث عطاء ابي رباح رحمه الله وقال ابو عبيد: فحديث عطاء في الوطواط يصيبه المحرم قال:
 ثلثا درهم. 
 [قال الاصمعي قوله ] الوطواط ههنا هو الخفاش، ويقال انه الخطاف وهذا اشبه القولين عندي بالصواب [لحديث عاءشة رحمها الله  قال سمعت اسحاق الرازي يحدثه عن حنظلة بن ابي سفيان عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: لما احرق بيت المقدس كانت الاوزاغ تنفخه بافواهها وكانت الوطاوط تطفءه باجنحتها. قال ابو عبيد: فهي هذه الخطاطيف، وقد يقال للرجل الضعيف: الوطواط، ولا اراه سمي بذلك الا تشبيها بالطاءر. واما الاوزاغ فهي التي امر بقتلها، وواحدها وزغ، وهو الذي يقال له سام ابرص، وفي الانثي من الوزغ وزغة].
 وقال [ابو عبيد ] في حديث عطاء انه سءل عن رجل اصاب صيدا غهبا، قال: عليه الجزاء. 
 قوله: غهبا، الغهب ان يصيبه غفلة من غير تعمد له. [يقال غهبت عن الشء اغهبها غهبا  اذا غفلت عنه ونسيته ].
 وفي هذا الحديث [من الفقه ] انه راي الجزاء في الخطا كما يراه في العمد.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عطاء خفوا علي الارض.
 قال ابو عبيد: وجهه عندي انه يريد بذلك في السجود، يقول:
 لا ترسل نفسك علي الارض ارسالا ثقيلا فيءثر في جبهتك اثر السجود [ويبين ذلك حديث مجاهد ان حبيب بن ابي ثابت ساله فقال: اني اخاف 
 ان يءثر السجود في جبهتي ، فقال: اذا سجدت فتخاف. يعني خفف نفسك وجبهتك علي الارض. وبعض الناس يقول: فتجاف والمحفوظ عندي بالخاء من التخفيف].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عطاء انه سءل عن الرجل يذبح الشاة ثم ياخذ منها يدا او رجلا قبل ان تسبطر، فقال: ما اخذ منها فهو ميتة.
 قوله: تسبطر، يعني [ان ] تمتد بعد الموت، وكل ممتد فهو مسبطر.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث عطاء انه كره من الجراد ما قتله الصر.
 قال ابو عبيد: الصر البرد الشديد ويروي في تفسير قوله تعالي 
 " كمثل ريح فيها صر  " قال: برد.
 [حديث ميمون مهران رحمه الله وقال ابو عبيد: في حديث ميمون بن مهران حين كتب الي يونس ابن عبيد: عليك بكتاب الله عز وجل فان الناس قد بهوا به واستخفوا او استحبوا عليه الاحاديث احاديث الرجال  سمعت اسماعيل بن علية يحدثه عن يونس بن عبيد ان ميمونا كتب بذلك اليه في حديث فيه طول.
 قوله: بهوا به  هكذا قال اسماعيل، وهو في الكلام: بهءا به  مهموز، ومعناه انسوا به يقال: بهات الشء فانا ابها به، وكذلك بسات به وبسيت به  اذا انست به. وانما اراد ميمون انهم قد انسوا به وحين ذهبت هيبته من قلوبهم وخرج اعظامه منها وكذلك كل شء انست به فان هيبته تنقص من القلب]. 
 احاديث الزهري * رحمه الله تعالي * [وقال ابو عبيد: في حديث الزهري الاذن مجاجة وللنفس حمضة.
 المجاجة التي تمج ما تسمع، يعني انها تلقيه فلا تقبله اذا وعظت بشء او نهيت عنه.
 وقوله: وللنفس حمضة، الحمضة الشهوة للشء، وانما اخذت من شهوة الابل للحمض وذلك اذا ملت الخلة اشتهت الحمضة، وهو كل نبت فيه ملوحة، والخلة ما لم تكن فيه ملوحة. قال الاصمعي: والعرب تقول: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها. 
 وقال ابو عبيد: في حديث الزهري لا تناظر بكتاب الله ولا بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: لا تناظر، لم يرد لا تتبعه ولا تنظر فيه، وليس ينبغي ان تكون المناظرة الا بالكتاب والسنة ، ولكن الذي اراد عندي انه جعله من النظير وهو المثل، يقول: لا تجعل نظيرا لكتاب الله ولا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي لا تتبع قول احد وتدعهما. ويكون ايضا في وجه اخر ان يجعلهما مثلا للشء يعرض مثل قول ابراهيم:
 كانوا يكرهون ان يذكروا الاية عند الشء يعرض من امر الدنيا، كقول القاءل للرجل اذا جاء في الوقت الذي يريد صاحبه: " جءت علي قدر يا موسي  "، هذا وما اشبهه من الكلام].
 وقال ابو عبيد: في حديث الزهري انه سءل عن الزهد في الدنيا فقال: هو ان لا يغلب الحلال شكره ولا الحرام صبره. 
 قال ابو عبيد: مذهبه عندي انه اراد اذا انعمت عيه نعمة من الحلال *  / ب / كان عنده من الشكر لله ما يقوم بتلك النعمة حتي لا يعجز شكره عنها، واذا عرضت له فتنة من الحرام كان عنده من الصبر ما يمنع نفسه منها فلا يركبها فهذا عند الزهري من الزهد في الدنيا الشكر علي النعمة في الحلال والصبر علي ترك الحرام.
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث الزهري انه كان يستوشي الحديث.
 اي يستخرجه بالبحث والمسالة كما يستوشي الرجل جري الفرس، وهو ضربه اياه بعقبه وتحريكه ليجري. 
 [وقال ابو عبيد: في حديث الزهري انه قال: من امتحن في حد فامه ثم تبرا فليست عليه عقوبة، فان عوقب فامه فليس عليه حد الا ان يامه من غير عقوبة.
 قوله: امه هو ههنا الاقرار ولم اسمعه الا في هذا الحديث، والامه في غير هذا الموضع النسيان ومنه حديث ابن عباس وعكرمة انهما يقرءان: " وادكر بعد امه  "، اي بعد نسيان].
 حديث عبد الملك مروان وقال ابو عبيد: في حديث عبد الملك بن مروان انه قال في خطبته: 
 وقد وعظتكم فلم تزدادوا علي الموعظة الا استجراحا.
 قال الاصمعي: [قوله استجراحا ] الاستجراح النقصان قال وقال ابن عون: استجرحت هذه الاحاديث وكثرت، يعني انها كثيرة وصحيحها قليل.
 احاديث الحجاج يوسف [وقال ابو عبيد: في حديث الحجاج حين سال الشعبي عن فريضة 
 من الجد فاخبره بقول الصحابة فيها حتي ذكر ابن عباس فقال ان كان لنقابا فما قال فيها  يروي عن عيسي بن يونس عن عباد بن موسي عن الشعبي.
 قال ابو عبيد: النقاب هو الرجل العالم بالاشياء المبحث عنها، الفطن الشديد الدخول فيها قال اوس بن حجر يمدح فضالة او يرثيه:
 (المتقارب) * نجيح جواد اخو ماقط * نقاب يحدث بالغاءب وبعضهم يحدثه: ان كان لمثقبا، ولا نري المحفوظ الا الاول، وهو 
 في المعني نحو منه].
 وقال ابو عبيد: في حديث الحجاج حين قتل ابن الزبير فارسل الي امه اسماء يدعوها فابت ان تاتيه، فقام يتوذف حتي دخل عليها.
 قال ابو عمرو: التوذف التبختر، وكان ابو عبيدة يقول:
 التوذف الاسراع، لقول بشر بن ابي خازم يمدح رجلا بانه يهب النجاءب فقال: [الكامل] يعطي النجاءب بالرحال كانها * بقر الصراءم والجياد توذف 
 اي يعطي الجياد.
 [وقال ابو عبيد: في حديث الحجاج انه خطب فقال: اياي وهذه السقفاء والزرافات  قال بلغني عن ابن علية عن ابن عون عن الحجاج.
 قال ابو عبيد: اما السقفاء، فلا اعرفها. 
 واما الزرافات فانها المواكب والجماعات. وكل جماعة زرافة قال عدي بن زيد: (المنسرح) * وبدل الفيح بالزرافة والا  يام خون جم عجاءبها الخون جمع الخاءن].
 وقال [ابو عبيد ]: في حديث الحجاج انه اتي بسمكة فقال للذي عملها: سمنها، فلم يدر ما يقول، فقال له عنبسة بن سعيد:
 انه يقول لك بردها.
 وهذه كلمة اراها طاءفية، يسمون التبريد التسمين. امد * [وقال ابو عبيد: في حديث الحجاج حين سال الحسن رحمه الله:
 ما امدك يا حسن قال: سنتان من خلافة عمر رضي الله عنه، فقالك والله لعينك اكبر من امدك  حدثناه ابن علية عن يونس عن الحسن. 
 قوله: امدك، يعني منتهي عمره وامد كل شء منتهاه. وانما اراد المولد.
 وقوله: والله لعينك، يقول: شاهدك ومنظرك اكبر من امدك وعين كل شء شاهده وحاضره ومنه قول الشاعر: [الرجز] وعينه كالكالء الضمار يقول: ما اراد ان يعطيك حاضرا، فهو مثل الغاءب الذي لا يرجي.
 قال ابو عبيد: لم يرد الحسن بقوله سنتان مضتا، انما اراد بقيتا].
 احاديث عبيد الله زياد وقال ابو عبيد: في حديث عبيد الله [بن زياد ] حين كتب 
 الي عمر بن سعد بن ابي وقاص ان جعجع بحسين رحمه الله.
 قال الاصمعي: الجعجعة الحبس، انما اراد احبسه [قال منتجع ابن نبهان في قول الشاعر: (الطويل) * وباتوا بجعجاع جديب المعرج 
 قال: اراد مكانا احتبسوا فيه. قال: ومنه قول اوس بن حجر ايضا:
 (الطويل) * اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس وقال ابو عمرو: الجعجاع الارض، وكل ارض جعجاع. وقال غيره:
 هي الارض الغليظة، ومنه قول ابي قيس بن الاسلت: (السريع) * من يذق الحرب يجد طعمها * مرا وتتركه بجعجاع وقال ابو عبيد: في حديث عبيد الله بن زياد حين قال لابي برزة الاسلمي: ان محمديكم هذا الدحداح  قال حدثنيه داود بن الزبرقان باسناد له.
 قال ابو عمرو مرة: انما هو ذحذاح  بالذال، ثم رجع عنه وقال هو بالدال وكذلك الرواية بالدال، وهو الصواب، وهو 
 الرجل القصير السمين].
 حديث عاصم ابي النجود [رحمه الله ] وقال ابو عبيد: في حديث عاصم بن ابي النجود لقد ادركت اقواما يتخذون هذا الليل جملا يشربون النبيذ ويلبسون المعصفر منهم زر وابو واءل.
 قال الاصمعي: يقال للرجل اذا احيا ليلة بالصلاة او سواها حتي اصبح: قد اتخذ الليل جملا.
 [حديث عبيد الله بن جحش وقال ابو عبيد: في حديث عبيد الله بن جحش حين تنصر بالحبشة فلقيه بعض الصحابة فكلمه في ذلك فقال عبيد الله: انا فقحنا وصاصاتم. 
 قال ابو عمرو وابو زيد والفراء  او بعضهم: يقال قد فقح الجرو اذا فتح عينيه.
 وقال غيرهم في قوله: صاصاتم، يقال: صاصا الجرو  اذا لم يفتح عينيه في اوان فتحه. فاراد عبيد الله اني ابصرت ديني ولم تبصروا دينكم.
 قال ابو عبيد: عبيد الله بن جحش هذا زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان، قال النبي صلي الله عليه وسلم: كان تنصر بالحبشة ومات علي النصرانية]. 
 احاديث لا يعرف اصحابها [وقال ابو عبيد: سمعت محمد بن الحسن باسناد له لا احفظه عن رجل سماه  او كناه، احسبه ابا الرباب، قال: كنا بموضع كذا وكذا فاتانا رجل فيه لخلخانية.
 قال ابو عبيد: اللخلخانية العجمة، يقال رجل لخلخاني وامراة لخلخانية  اذا كانا لا يفصحان قال البعيث بن بشر: (الطويل) * سيتركها ان سلم الله جارها * بنو اللخلخانيات وهي رتوع اراد بني العجميات].
 قال ابو عبيد: في حديث اخر يحشر الناس علي ثكنهم. 
 [قال ] الثكن الجماعات، واحدتها ثكنة [قال في ذلك الاعشي: (المتقارب) * يطارد ورقاء جونية * ليدركها في حمام ثكن يعني جماعات. فالذي اراد في الحديث فيما نري انهم يحشرون علي ما ماتوا عليه.
 ويروي في حديث اخر: ان فلانا كتب ان العدو بعرعرة الجبل ونحن بحضيضه.
 قال الاصمعي: العرعرة اعلي الجبل، والحضيض اسفله عند 
 منقطعه حيث يفضي الي الارض قال امرء القيس يذكر مرقبة كان عليها: (الطويل) * فلما اجن الشمس عني غوارها * نزلت اليه قاءما بالحضيض ويروي: فلما اجن الشمس مني غوارها. وانما يصف الفرس.
 وقوله: غوارها، يعني مغيب الشمس حين غارت تغور وقد يروي عوارها بالعين، والمحفوظ بالغين والهاء راجعة علي الفرس.
 ويروي في حديث اخر: قال: انما مثل العالم كالحمة تكون بالارض ياتيها البعداء ويتركها القرباء، فبينما هم كذلك اذ غار ماءها فانتفع بها قوم وبقي قوم يتفكنون.
 قال: معناه يتندمون. التفكن التندم. 
 وفي حديث اخر يروي عن حسان بن ثابت او غيره: انه كان اذا دعي الي طعام قال: افي عرس ام خرس ام اعذار فان كان في واحد من ذلك اجاب والا لم يجب.
 قوله: عرس، يعني طعام الوليمة.
 واما الخرس فالطعام الذي علي الولادة يقال خرست علي المراة اذا اطعم في ولادتها، واسم طعامها الذي تاكله هي الخرسة قال الشاعر يذكر ازمة: (الطويل) * اذا النفساء لم تخرس ببكرها * غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها الحتر الشء الحقير القليل، اي ليس لهم شء يطعمون الصبي من شدة الازمة.
 والاعذار: الختان، وفيه لغتان يقال: عذرت الغلام واعذرته قال الشاعر في ذلك: (الرجز) * تلوية الخاتن فعل المعذور وقال اخر: (الرجز) 
 كل الطعام تشتهي ربيعه * الخرس والاعذار والنقيعه فاما الخرس والاعذار فقد تقدم لك تفسيرهما، واما النقيعة فالطعام يصنعه الرجل عند قدومه من سفره قال الشاعر: (الكامل) * انا لنضرب بالسيوف رءسهم * ضرب القدار نقيعة القدام القدار: الجزار والقدام: القادمون من سفر، واحدهم قادم، وقد يقال: القدام الملك ههنا وهو اجود].
 [وفي حديث اخر: اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل.
 الطخاء: الثقل والغشي وكل شء البس شيءا فهو طخاء له، يقال:
 ما في السماء طخاء، اي سحاب. والطخية الظلمة قال الشاعر: (الوافر) * فلا تذهب بعقلك طاخيات * من الخيلاء ليس لهن باب 
 وبعضهم يرويه: طافيات، والخاء اجود في المعني].
 قال ابو عبيد: في حديث اخر ان للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما.
 فالدسام ما سد به الاذن، يقال منه: دسمت الشء دسما  اذا سددته.
 واللعوق في الفم، والنشوق في الانف.
 وفي حديث اخر: في خلايا النحل ان فيها العشر.
 قال: هي المواضع التي تعسل فيها النحل، وهي مثل الراقود او نحوه يعمل لها من طين / او غير ذلك واحدتها خلية. *  / الف وفي حديث اخر: ما تعدون فيكم الصرعة.
 فالصرعة الذي يصرع الرجال. 
 وفي حديث اخر: صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي.
 يقول: اذا وجد الفصيل حر الشمس علي الرمضاء، يقول: فصلاة الضحي تلك الساعة.
 [وفي حديث اخر: فوردنا علي جدجد متدمن.
 قال: قوله: جدجد، وانما المعروف في كلامهم الجد قال الاعشي: (السريع) * ما جعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر * وكان الاصمعي يقول: الجد البءر الجيدة الوضع من الكلا. قال ابو عبيد: واما الجدجد فانه عندنا دويبة، وجمعها جداجد.
 واما المتدمن فالماء الذي سقطت فيه دمن الابل والغنم، وهي ابعارها].
 وفي حديث اخر: اللهم انا نعوذ بك من الالس والالق 
 والكبر والسخيمة.
 قوله: الالس، هو اختلاط العقل، يقال [منه ] قد الس الرجل فهو مالوس.
 واما الالق، فاني لا احسبه اراد الا الاولق، والاولق الجنون قال الاعشي: (الطويل) * وتصبح من غب السري وكانما * الم بها من طاءف الجن اولق * [يصف ناقته يقول: هي من سرعتها كانها مجنونة ] فان كان اراد الكذب فهو الولق [ويروي عن عاءشة رحمها الله انها كانت تقرا 
 " اذ تلقونه بالسنتكم  " يقال من هذا قد ولقت الق ولقا].
 واما السخيمة فهي الضغينة والعداوة.
 [وفي حديث اخر قال: قاموا صتيتين. 
 اي جماعتين، يقال: قد صات القوم  مشددة].
 وفي حديث اخر في الوعثاء.
 قال: الوعثاء الارض ذات الوعث، وقد اوعث القوم، اذا صاروا في الوعث.
 [وفي حديث اخر: اللهم غبطا لا هبطا. 
 قال يعني نسالك الغبطة ونعوذ بك ان نهبط عن حالنا هو مثل قوله الحور بعد الكور].
 وفي حديث اخر: اللهم المم شعثنا.
 اي اجمع ما تشتت من امورنا يقال: لممت الشء المه لما، اذا جمعته.
 وفي حديث اخر: قال يسلط عليهم موت طاعون ذفيف [يحرف القلوب ].
 قال: الذفيف هو المجهز الذي يذفف عليهم فيقتلهم كما يذفف علي الجريح.
 وفي حديث اخر: الرثع. 
 الرثع: الحرص الشديد.
 وقوله: الخريف.
 [وانما سمي الخريف ] خريفا لانه تخترف فيه الثمار، يقال:
 ارض مخروفة، اي اصابها مطر الخريف.
 وفي حديث اخر: اما سمعته من معاذ يذبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: يذبره، يعني يحدثه. 
 [وقال ابو عبيد: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قطع لنساءه خططهن.
 اي جعله لهن في حياته، اي منازلهن، وقال الله عز وجل " وقرن في بيوتكن  " اي لءلا يخرجن بعد موته. وهذا مما يدل ان النبي صلي الله عليه وسلم.....
 وفي حديث اخر: وسءل عن قوله كانه جمع فيه خيلان.
 قال: شبهه بالكف ان.... كما تقول: ضربه بجمع كفه، اي ضربه بها مضمومة.
 وسءل..... ايضا عن قوله الناخلة من الدعاء.
 قال: المنتخلة]. 
 تم كتاب غريب الحديث والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. تم الفراغ من نساخة هذا الكتاب المبارك في شهر رجب من شهور اثنين وتسعين وسبعماءة. 


ENDNOTES


() غريب الحديث للخطابي ق .
() غريب الحديث للخطابي ق .
(معجم الادباء  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، انباه الرواة  / .
() في ر ومص: حديث.
() زيد في ل و ر ومص: قال (ابو عبيد) حدثنيه حجاج عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الله بن الزبير  الحديث في (خ) تفسير سورة (:  والفاءق  / . وفيه (الشراج) هي جمع شرجة او شرج وهو المسيل).
 وفيه ايضا (الجدر والجدر ما رفع من اعضاد المزرعة ليمسك الماء كالجدار.
 () بهامش الاصل (شرج  بفتح الشين وسكون الراء  تمت ش).
 () وفي المغيث ص  (الجدر ههنا المسناة وهي للارضين كالجدار للدار وقيل: الجدر الجدار وقيل: اصل الجدار ورواه بعضهم حتي يبلغ الجدءر وهو جمع جدار وبعضهم يرويه الجذر  بالذال المعجمة يريد مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب والجذر بفتح الجيم وكسرها وبالذال المعجمة اصل كل شء والمحفوظ بالدال المبهمة).
 () من مص.
 () ليس في ر وومص.
() بهامش الاصل مهزور بضم الميم (و) بتقديم الزاي علي الراء  وادي بني قريظة الذي وقع فيه الخصام (وفي معجم البلدان  / : مهزور بفتح اوله وسكون ثانيه). واما بتقديم الراء علي الزاي سوق المدينة  ذكره في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ( / ) والزمخشري (في الفاءق  / )).
 () الحديث في (د) اقضية:  (جه) رهون:  (ط) اقضية:  الفاءق  / .
 () من ل و ر ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل و ر ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن الزبير الا انه قال قديد. وقال غيره ضعيف  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (صاد مهملة).
 () قال الزمخشري في الفاءق (لانه يصف في الشمس حتي يجف ويقال لما يصف علي الجمر لينشوي صفيف ايضا)  / .
() البيت في ديوانه ص  واللسان (صفف طها) وبهامش الاصل (قال سيبويه: انخفض قدير علي جوار خفض صفيف بالاضافة وقيل: علي تقدير منضج قدير وقيل انه غلط علي صفيف وليس بشء).
 () في ل: سمي.
 () من ل و ر مص.
 () من مص.
 () بهامش ل (اسم رجل) وبهامش الاصل (الحرقة هي بنت النعمان بن المنذر (كذا في التاج (حرق)).
 () الحديث في الفاءق  / .
() من مص وفي الاصل ول و ر: منها.
 () البيت في دي. انه ص  واللسان (شنب لعس حوا).
 () بهامش الاصل الشنب تحديد اطراف الاسنان مع عذوبتها وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم اشنب الاسنان تمت ش (باب الشين والنون وليس الحديث فيه)).
 () زاد في ل: قال ابو عبيد.
 () من ل و ر ومص.
 ( من ل و ر ومص وفي الاصل: هو.
 () قال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص  (اتي ابو عبيد في هذا التفسير من جهة البيت واللعس السواد كما ذكر الا انه يكون في الشفة وغيرها واكثر ما توصف به الشفاء قال العجاج: (الرجز).
 وبشر مع البياض اللعسا وكذلك اللمي توصف به الشفاء. قد يجعل لغيرها قال الشاعر: (الاويل) الي شجر المي الظلال كانه * رواهب احر من الشراب عذوب (البيت لحميد بن ثور كما في اللسان (لما) اي ظله اسود لكثافته وكثرة ورقه وليس اللعس في هذا الحديث صفة لشفاه هءلاء ولا لصفتهم بسواد الشفاه معني ولا فيه دليل علي شء وانما توصف شفاه النساء باللعس لحسنه في الشفاه وانما اراد انه راي فتية سوداء فاشتراهم).
() في ل و ر ومص: قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الاعمش عن ابراهيم قال قال عمر في ذلك.
 () الحديث في (دي) فراءض: .
 (  ) في ل و ر ومص: قال وحدثنا سفيان عن حميد عن محمد بن ابراهيم ان عثمان رضي الله عنه.
 () من ل و ر ومص.
 () من مص.
 () في ر: بمءمن وزاد في ل و ر ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه ابن علية عن ايوب عن الحسن عن الزبير  الحديث في (حم):  والفاءق  /  وقد سبق الحديث في  / .
() من ل ومص.
 (  ) في ل: وهم امنون غارون.
 () زاد في مص: السعدي.
 () البيت في اللسان (فتك، رحم) وقال الزمخشري في الفاءق  /  الفصل بين الفتك والغيلة ان الفتك هو ان تهتبل غرته فتقتله جهارا والغيلة ان تكتمن في موضع فتقتله خفية. ورويت في فاءه الحركات الثلاث (اي فتك وفتك وفتك) وفتكت بفلان وافتكت به عن يعقوب).
 () البيت في اللسان (حرم) و <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> /  وفيهما (مقتولا) بدل (مخذولا).
 () من ل.
(  ) ليس في ل.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (حرم).
 () من ل ومص.
 () ليس في ر.
 () من ل و ر ومص.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: قد ذهب وفي مص: فقد ذهب.
 () من ل و ر ومص وفي الاصل: فعني.
 () في ل و ر ومص: فيه.
 () في ل ور: يعني.
() من ل ور ومص.
 () في مص: مشبه.
 () في ر: حديث.
() في ر: لا تكون  خطا.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه ابن علية قال حدثنا ابو مسلمة سعيد بن يزيد عن ابي نضرة عن طلحة  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: فيها.
 () بهامش الاصل (الحش  بفتح الحاء) وفيه لغتان بفتح الحاء وضمها.
 () من ل ور ومص.
 () في ر: مواضع.
() في ل ور ومص: فهو.
 () من ل ور ومص.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (انصتوني من الانصات وهو السكوت للاستماع وتعديه بالي وحذفه).
 () وقال الزمخشري في الفاءق (قفي اي قفاي) لغة طاءية.
 (  ) في ر: عنده وفي ل تحت طلحة.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه ابن علية عن ايوب عن نافع عن اسلم عن عمر رضي الله عنه وطلحة رحمه الله  الحديث في الفاءق  /  وفيه: والمشق هو المغرة  وسبق الحديث في  / .
 () سبق الحديث في  / .
() وقال الزمخشري في الفاءق  /  (يجوز لبس المصبغ للمحرم اذا لم يكن بالطيب كالورس والزعفران والعصفر).
 () راجع  / .
 (  ) في ل ور.
 () في ر ومص: له ان لا في ل: ان لا.
 () ليس في ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: هو من حديث هشيم عن خالد بن صفوان عن اخر قد سماه (عن طلحة)  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: كان الاصمعي يقول.
() قال الزمخشري في الفاءق (اي انافرك واحاكمك علي ان ترفع ذكر رسول اله صلي الله عيه واله وسلم وقرابته منك يعني انه لا يقصر عنه فيما عدا ذلك من المفاخر فاما هذا وحده فغامر لجميع مكارمه وفضاءله لا يقاومه اذا عده).
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (نحب).
 () من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 () سقطت العبارة الاتية من ل الي اخر الشرح.
 () في ل: لانديه. الحديث في الفاءق  / .
 () قال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص  (انما يفعل هذا المقيم في المرعي بابله وفرسه لانها تاكل الرطب ولا تستوفي من الماء اول نهاية فيعيدها فاما ان يكون الخروج من اجل التندية فلا وانما يكون للتندية وهو ان ياتي بها البادية للرعي ومثله حديث سلمة بن الاكوع انه قال: خرجت انا ورباح ومعنا فرس لطلحة ننديه مع الابل وفي الحديث الاخر انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في البداوة وهي اتيان البادية مثل الحضارة اتيان الحاضرة. وقال ابو زيد: هي البداوة والحضارة ايضا مثل الرضاعة والرضاعة والخلالة والخلانة للمصدر من الخلة والوكالة والوكالة. وعلي ان بعض اصحاب اللغة كان يجعل التندية للابل خاصة دون الخيل ويقول في قول احد الحيين اللذين تنازعا فقال احدهما مسرح بهمنا ومندي خيلنا ان المندي هو الموضع الذي تركض فيه وتخب عليها اذا اضمرت لانها تندي فيه اي تعرق).
() كذا في الفاءق  / .
 () الرجز لهميان بن قحافة كما في اللسان (حمض ندي) ورواية اللسان:
 ندوته من محمضه بضم نون الندوة وفتح ميم المحمض وفيه ايضا (ورواه ابو عبيد: ندوته من محمضه بفتح نون الندوة وضم ميم المحمض).
 () في ل ور ومص: اردت ان.
 () بهامش الاصل: (قال (هو علقمة بن عبدة كما في اللسان): (الطويل) (ترادي علي دمن الحياض فان تعف) فان المندي رحلة فركوب اي التندية) ما بين الجاحزين من اللسان (ندي) وفي الفاءق  /  (تراد علي ماء الحياض).
 عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث ابو محمد الزهري القرشي صحابي من اكابرهم وهو احد العشرة والمبشرين بالجنة واحد الستة اصحاب الشوري الذين جعل عمر رضي الله عنه الخلافة فيهم واحد السابقين الي الاسلام قيل: هو الثامن ولد بعد الفيل بعشر سنين واسم وهاجر الهجرتين وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها وكان اسمه في الجاهلية (عبد الكعبة) او (عبد عمرو) فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وسماه عبد الرحمن مات سنة اثنتين وثلاثين في المدينة وله خمس وسبعون سنة ولما حضرته الوفاة اوصي بالف فرس وبخمسين الف دينار في سبيل الله. له في الصحيحين  حديثا.
() يس في ل ور.
 () من ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص قال حدثناه هشيم عن محمد بن اسحاق عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن الحديث في الفاءق  /  وفيه (الخادم: واحد الخدم غلاما كان او جارية).
() زاد في ل ور ومص: قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم قال:
 كانت العرب تسمي <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> التحميم.
 () الرجز في اللسان (حمم).
 () في الاصل (فيه) والتصحيح من ل ور ومص.
 () من ور ومص.
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () بهامش الاصل (عند الحنفية: لا متعة واجبة الا لهذه قبل المدخول).
() في ر ومص: حديث.
() في ل: هي.
 (  ) سقطت من ل.
 () بهامش الاصل (العر  بفتح العين وضمها: الجرب  من ش (باب العين وحروف المضاعف).
 () من ل ور ومص.
 (  ) من ل ور ومص وفي الاصل: عرهم بشره.
 () كذا البيت في اللسان (عرر) وفي ديوانه ص  وهامش الاصل:
 ونعرر اناسا عرة يكرهونها * فنحيا كراما او نموت فنقتل () زاد في ل (يقال داراته وداريته).
 () البيت في اللسان (دمل).
() بهامش الاصل (الدمال  بفتح الدال وتخفيف الميم).
 () البيت في اللسان (دمل).
 () من ل ور ومص.
 () من ل ومص.
 () الحديث في (دي) نكاح:  وفي الفاءق  /  (لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم البتل علي عثمان بن مظعون ولو اذن له لاختصي).
 (  ) ليس في ل ور.
 () في ل: البتل.
 () زاد في مص: قد.
 () من مص.
 () ليس في ر.
 () زاد في ر و مص: قد.
() زاد في: في التبتل.
 () من ر، وفي الاصل ول ومص: النسل.
 (  ) ليس في ل.
 () البيت في اللسان (بتل) وفيه المصراع الثاني هكذا:
 عبد الاله صرورة متبتل وبهامش الاصل ((اشمط) الذي به الشيب).
 (  ) في ل ور ومص: قوله الله تبارك وتعالي.
 () سورة  اية  وزاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم عن فلان رجل قد سماه عن الحسن في قوله عز وجل وتبت اليه تبتيلا يقول.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () بهامش ل ومص (يعني معاوية).
() زاد في ل ور ومص: قال حدثناه الفزاري مروان بن معاوية عن سليمان في (ر سلمة  خطا) التيمي عن غنيم بن قيس عن سعد  الحديث في (م) حج:  (حم) :  والفاءق  /  وفيه (يقال للمظلة من جريد النخل يطرح عليها الثمام يتخذها اهل الحاجة: عريش ومجمع عرشا وعرش ويجمع عروشا).
 () من ل ور ومص.
 () في ل: عرشا.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من ل.
 () ليس في ر.
 (  ) ليس في ل ور وزاد في ل: وب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () زاد في ل: بعد.
() من ل ومص.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (الباء في (بالعرش) لا تتعلق بكافر تعلق باء بالله به في قولك: هو كافر بالله ولكن قوله: بالعرش خبر ثان لمبتدا كانه قال:
 وفلان كافر في العرش) وفي المغيث ص  (وفلان كافر بالعرش اي مختب (النسخة: مختبي) مقيم لان التمتع كان في حجة الوداع بعد فتح مكة وهذا الرجل الذي عناه اسلم قبل الفتح).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في (خ) اطعمة:  (م) زهد:  (ت) زهد:  (حم) : ، ،  والفاءق  / .
 () من ل.
 () في ر: عاهدنا.
 () كذا في الفاءق  / .
(  ) في ل ور: تبارك وتعالي.
 () سورة  اية .
 () بهامش الاصل (الحبلة  بضم الحاء: ثمر العضاه تمت ش (باب الحاء والباء)) وفي الفاءق (الحبلة ثمر السمر مثل اللوبياء عن ابن الاعرابي).
 () في ل ور: و.
 (  ) سقط من ل.
() من مص.
 () زاد في ل: له.
 (  ) ليس في ل.
 () زاد في مص: رضوان الله عليه.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم ويزيد او احدهما عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي  الحديث في الفاءق  / .
 () البيت في اللسان (فهه) بدون نسبة. وشاهد الزمخشري في الفاءق بقول ابي قيس بن الاسلت (السريع) الكيس والقوة خير من الاشفاق والفهة والهاع
() من مص.
 () زاد في ل: قال.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنيه الهيثم بن عدي عن يونس بن يزيد الايلي عن الزهري  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (الوتيرة  بالتاء مثناة: الطريقة الواحدة تمت من ش (باب الواو والتاء)) وقال الزمخشري في الفاءق (اي علي طريقة واحدة مطردة من قولهم للقطعة من الارض المطردة وتيرة عن اللحياني وعن ابي عمرو: الوتيرة الجبل الجريد من الجبال وبينه وبينها وصل لا ينقطع).
 () من ل ور ومص.
() في ل ور ومص: المشي.
 () زاد في مص: شدة.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (وتر سحم) وبهامش الاصل (اظنه والله اعلم تذبيبها ماخوذ من الذب وهو الدفع الذود: الطرد والدفع يعني القرن).
 () الرجز في اللسان (شدخ) بدون نسبة.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال ابو عبيد حدثناه ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش انه سمع العباس بن عبد المطلب يقول ذلك قال وحدثني ابن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن علقمة انه سمع عبد الله بن عباس يقول ذلك قال وحدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن حرملة قال سمعت سعيد بن المسيب يحدث ان عبد المطلب بن هاشم حين احتفر زمزم قال ذلك وذلك انه جعل لها حوضين حوضا شرب وحوضا للوضوء فعند هذا قال لا احلها لمغتسل بهامش الاصل (ما عبد الله هنا حديث) وذكره الزمخشري في الفاءق  /  عن العباس رضي الله عنه وكذا سبق الحديث عنه  /  وفي اللسان (بلل) (والصحيح ان قاءله عبد المطلب وحكي عن الزبير بن بكار ان زمزم لما حفرت وادرك منها عبد المطلب ما ادرك بني عليها حوضا وملاه من ماء زمزم وشرب منه الحاج فحسده قوم من قريش فهدموه فاصلحه فهدموه بالليل فلما اصبح اصلحه فما طال عليه ذلك دعا ربه فاري في المنام ان يقول: اللهم اني لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل فانك تكفي امرهم فلما اصبح عبد المطلب نادي بالذي راي فلم يكن احد من قريش يقرب حوضه الا رمي بدنه فتركوا حوضه). انظر الروض الانف  /  وسيرة ابن هشام  / .
() ليس في ور ومص.
 () زاد في ل: حل و.
 () بهامش الاصل (بكسر الباء).
 () في ر: هي.
 () من ل ور ومص.
 () في ل ور وومص: ما اشبه.
 (  ) في ل ور ومص: بغير.
 () من ل.
(  ) في ل: من ذلك حديث ادم صلوات الله عليه انه (لما) قتل.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثنيه يزيد (بن هارون) عن حسام بن مصك عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير او عن سالم بن ابي الجعد شك ابو عبيد بذلك. قد سبق الحديث مع شرحه في  / .
 () بهامش مص (فكانوا يحملونه علي الاتباع وهذا الحديث يبين لك انه ليس باتباع انما هي كلمة اخري).
 () من ل ومص.
 () من ل وفي الاصل ومص ور  حديث.
 (  ) ليس في ل ور ومر ترجمته في  / .
 () من ل ومص.
() ليس في ل.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه عدة عن الاعمش عن ابي واءل عن عزرة ابن قيس قال خطبنا خالد فذكر ذلك الحديث في الفاءق  /  وفيه (البواني: اضلاع الزور لتضامها الواحدة بانية. ويقال القي البعير بوانيه كما يقال: القي بركه والقي كلكله اذا استناخ فاستعاره لاطمءنان الشام وقرار اموره). وفي المغيث ص  قال ابو نضر صاحب الاصمعي: اي خيره وما فيه والقي الرجل بوانيه اذا القي نفسه وارواقه وقال سلمة: البواني المستقر وقال الاصمعي: هي اضلاع الزور والبوان المستقر الذي يقع عليه الواحد بانية ويقال القي بوانيه ومراسيه وعصاه وجراميزه واوراقه بمعني).
 () من ور ومص.
 () البيت لمعقر بن حمار كما في اللسان نوي) وفي الاصل (استقرت) بدل (استقر) وفي اللسان) عصا) قال ابن بري: هذا البيت لعبد ربه السلمي ويقال لسليم بن ثمامة الحنفي... وذكر الامدي ان البيت لمعقر بن حمار البارقي انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /   .
 () من ل ور ومص.
() من ل ور ومص.
 () ليس في ر.
 () في: هكذا.
 () البيت في اللسان (بلا) بدون نسبة.
() بهامش الاصل (من ش (باب النون والواو) النوتي  بنون مضمومة ثم واو ثم تاء ثم ياء: هو الملاح).
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي عن خالد  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: تبارك وتعالي.
 () سورة  اية .
 () البيت في اللسان (خدم) بدون نسبة.
 () زاد في ر: الله.
() في الفاءق  /  (الخدمة سير غليظ محكم مثل الحلقة يشد في رسغ البعير ثم يشد اليها سراءح نعله وقيل للخلخال خدمة علي التشبيه اذا انفضت الخدمة انحلت السراءح... فضرب ذلك مثلا لءل عرشهم).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () من ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل وبهامش الاصل (فليدافه  بالدال مهملة والفاء).
 () ليس في ل ور ومص.
 () في اللسان (دفف) انه لرءبة وفي مادة (ذفف) ان قاءله العجاج او رءبة ثم ذكر (وقال ابن بري هو لرءبة ويروي بالدال والذال جميعا) بهامش الاصل (ارعشت: ارتعشت من الكبر).
() ليس في ل ور.
 () من ل ور ومص.
 () من ر.
 () زاد في ل ور ومص: يروي هذا عن مجالد عن رجل من جهينة قال فذكرته للشعبي فعرفه الحديث في الفاءق  /  وفيه (اراد الادفاء من الدفء فحسبوه الادفاء بمعني القتل في لغة اهل اليمن يقال: ادفات الجريح ودفاته وداففته ودفوته ودافيته  اجهزت عليه والاصل: ادفءوه فخففه بحذف الهمزة وهو تخفيف شاذ ونظيره: لا هناك المرتع وتخفيفه القياسي ان يجعل الهمزة بين بين).
 () ليس في ر.
 () بهامش الاصل (ذففت بذال معجمة).
 (  ) ليس في ل ور.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه شريك عن السدي عن عبد خير (في ل:
 عبد الرحمن وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  اسم عبد خير عبد الرحمن) عن علي انه نادي مناديه يوم الجمل بذلك الحديث في الفاءق  /  وفيه: (امر يوم الجمل فنودي لا يتبع مدبر ولا يذفف علي جريح ولا يقتل اسير ولا يغنم لهم مال ولا تسبي لهم ذرية).
() في ل ومص: حديث.
() من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو النضر عن سليمان بن المغيرة عن حميد ابن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر الحديث في الطبقات الكبير ج  ق  ص  والفاءق  / .
 () في ر: الغذام.
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في.
 (  ) في ل ور ومص: اكل.
 () زاد في مص: حين.
 (  ) في الاصل (عشر الاواخر) والتصحيح من ل ور ومص وبهامش الاصل (اي عشر الليالي الاواخر يعني التي هي اواخر).
 () زاد في ور ومص: قال حدثنيه مر بن يونس اليمامي عن عكرمة بن (في ر: عن خطا) عمار اليمامي عن (في ل: بن  خطا) ابي زميل عن مالك ابن مرثد عن ابيه عن ابي ذر (عن النبي عليه السلام) الحديث في الفاءق  / .
() من ور ومص في الاصل: قوله.
 () في ر: تحيلت.
 () البيت كذلك في اللسان (هبل) وكان في الاصل (المظلفات) بدل (المضلعات) والتصحيح من ل ور ومص وبهامش الاصل (الهنات:
 خصال السوء المظلفات: الدواهي الشديد الظليف  بالظاء معجمة: الشر الشديد).
 () هذه الرواية في اللسان (هنا).
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  ([فاهتبلت] اي تحينتها واعتنمتها من الهبالة وهي الغنيمة وقال الجاحظ: الهبالة الطلب وانشد: (الكامل).
 ولاحشانك مشقصا * اوسا اويس من الهباله اي لاحشانك مشقصا عصا بدل ما تطلبه (وفي اللسان (هبل) الهبالة: اسم ناقة لاسماء بن خارجة ثم ذكر البيت وبهامش الفاءق  / : (في اللسان قال اوس بن خارجة يصف ذءبا الخ كقوله من ماء زمزم في قوله (الطويل) فليت لنا من ماء زمزم شربة * مبردة باتت علي الطهيان) وبهامش الفاءق (البيت للاحول الكندي ويعني ماء زمزم الطهيان كانه اسم لقلة الحبل او خشبة عليها الماء).
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه هشيم قال اخبرنا داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير قال حدثنا ابو ذر قال شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شهر رمضان فلم يقم بنا في شء من الشهر حتي اذا كانت ليلة سابعة بقيت قام بنا الي ثلث الليل ثم لم يقم بنا ليلة سادسة بقيت فلما كانت ليلة خامسة بقيت قام بنا الي شطر الليل فقلنا يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه فقال ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلته قال ثم لم يقم بنا ليلة رابعة بقيت فلما كانت ليلة ثالثة بقيت قام بنا حتي خفنا ان يفوتنا الفلاح قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور وايقظ في تلك الليلة اهله وبناته ونساءه الحديث في (د) رمضان: ، (ن) سهو:  (جه) اقامة:  و (دي) صوم:  (حم) :  والفاءق  / .
(  ) في ل ور ومص: تفسيره في الحديث وهو علي ما قيل واصل الفلاح.
 () البيت في الاغاني  /  حماسة ابن الشجري  البيان والتبيين  /  واللسان (فلح).
 () من ل ور ومص وفي الاصل: الليالي.
 () من ل.
 () البيت في ديوانه ص  وفيه (يخدع) مكان (يخدع) وفي اللسان (فلح) برواية (بالنوك) بدل (بالضعف).
 () من ل ور.
 () في مص: و.
() من ل ور ومص () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه غندر عن شعبة عن اشعث بن ابي الشعثاء عن مرة بن خالد عن ابي ذر  الحديث في الفاءق  /  () في ل: قال ابو عبيد.
 () قال الزمخشري في الفاءق (التزلع والتسلع: التشقق قال الراعي: (الطويل) وغملي نصي بالمتان كانها * ثعالب موتي جلدها قد تزلعا).
 () الحديث في الطبقات الكبير ج  ق ص  والفاءق  /  واسم اخيه انيس كما في الطبقات الكبير.
(  ) ليس في ر.
 (  ) في ل: فهو.
 () كذا في المغيث ص .
 () البيت كذلك في اللسان (خفا) وفي ديوانه ص  (يستلها) موضع (يجترها) وفي رواية: (يخبرها). بهامش ل: (اهدام) الثياب الخلق (اخفية) اغطية وبهامش الاصل (الحقب بفتح الحاء وفتح القاف: حبل يشد به (الرحل) الي بطن البعير كي لا يجتذبه التصدير تمت ش (باب الحاء والقاف)).
 () انظر الطبقات الكبير ج  ق  ص .
 () بهامش الاصل (المنافرة: المحاكمة بالفاء المنقوطة بواحدة).
 () البيت كذلك في اللسان (نفر) وفي ديوانه  (قد قلت قولا فقضي بينكم). وفي المغيث ص  (قد قلت شعري فمضي فيكم) وفيه ايضا:
 (ويريد ابو ذر رضي الله عنه ايضا المفاخرة بالشعر).
() من مص.
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () ليس في ل وفي الفاءق (ان ما).
 (  ) في (حم) :  والفاءق  /  (طريقا ذا دحض).
 () من ل ومص.
 () في ر ومص: حديث.
 عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوديم بن ثعلبة بن عوف العنسي القحطاني ابو اليقظان صحابي كان من السابقين الاولين هو وابوه هاجر الي المدينة وشهد بدرا والمشاهد كلها هو اول من بني مسجدا في الاسلام بناه في المدينة وسماه قباء كان النبي صلي الله عليه وسلم يلقبه (الطبيب المطيب) ولاه عمر رضي الله عنه الكوفة فاقام زمنا وعزله عنها.
 شهد الجمل وصفين مع علي رضي الله عنه وقتل بصفين سنة  ه‍ وهو ابن  سنة ودفن هناك بصفين. له  حديثا (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
() زاد في ر: في.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () البيت في اللسان (غول) وفي ديوانه المطبوع بالمطبعة العلمية بمصر سنة  ه‍ /  ولكن في اللسان في مادة (شعل) (والصحيح انه للاخطل).
 وبهامش الاصل (المشعلة: المتفرقة الرعال: جماعات الخيل تمت من ش (باب الراء والعين والشين والعين)) وبهامش ل (جبل) انظر <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /  وذكر فيه ياقوت ان البيت لجرير.
 () من مص.
 () البيت في اللسان (شجج) بدون نسبة بهامش الاصل (تشج  بالجيم اي تشق العوجاء بالعين مهملة يعوج في سيرها من النشاط).
 () في ل: يقول.
 (  ) ليس في ل.
() في ل ور ومص: يذكر.
 () كذا في ديوانه ص  واللسان والتاج (غول ) وفي رواية من الديوان:
 وبات يريد الكن لو يستطيعه * يعالج رجافا من الترب غاءلا.
 وبهامش ل ((متلءبة): مستوية مرتفعة).
 () في ل ور ومص: التجوز.
 (  ) في ل: يبادر حاجة ولا يكون ذلك الا.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود.
 عن زر عن عمار.
 (  ) ليس في ل.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنا اسحاق الازرق عن عوف عن (في ل ور: بن  خطا) ابي رجاء العطاردي عن الزبير.
 () في ل: ما لكم.
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه مروان بن معاوية (الفزاري) عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن عمار الحديث في الفاءق  /  بهامش الاصل (التبان  تاء مثناة فوق بعدها موحدة تحت وزن فعال بضم الفاء وتشديد العين: سراويل صغير تءنثه العرب جمعه تبابين) وفي الفاءق (سراويل الملاحين).
 () من ل.
 () في ل: قيل وفي ر ومص: ويقال.
 (  ) ليس في ر.
 () بهامش الاصل (امشاه ومشاه اي اسهل بطنه  تمت ش (باب الميم والشين)).
 () عبيد الله بن عبد الله بن عقبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله مفتي المدينة من اعلام التابعين له شعر جيد اورد ابو تمام قطعة منه في الحماسة وابو الفرج كثيرا منه في الاغاني وهو معلم عمر بن عبد العزيز كان ثقة عالما فقيها كثير الحديث والعلم بالشعر قد ذهب بصره مات بالمدينة في سنة  ه‍ (انظر <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
() ليس في ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال ابو عبيد سمعت عبد الله بن ادريس يحدثه  الحديث في الفاءق  /  والمصراع في اللسان (صدر).
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم وابو معاوية ويزيد كلهم عن حجاج عن عمير بن سعيد انه سمع عمارا يقوله  ليس الحديث في الفاءق ولا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () في ل: انثياه.
 () زاد في ل: مقصور مهموز.
() زاد في ل: يتلوه احاديث عبد الله بن مسعود صلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما.
 () زاد في ل: الجزء السابع عشرة (كذا) من غريب الحديث عن ابي عبيد القاسم ابن سلام رحمه الله  بسم الله الرحمن الرحيم.
 () في ر ومص: حديث.
() من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره نقط المصاحف.
 (  ) ليس في ل.
 () من ر ومص.
 () في ل ور ومص: فيروا.
 () من ل ومص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله انه كره التعشير في المصحف وهذا وجه من تاويل قوله: جردوا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وقد روي في حديث اخر عن عبد الله ان رجلا قرا عنده فقال استعيذ بالله من الشيطان الرجيم فقال عبد الله: جردوا <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  هذه الرواية في الفاءق  /  وبهامش الاصل (العاشرة واحدة العواشر من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وهي التي تكمل بها عشر ايات ويقال ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ستماءة عاشرة وثلاث وعشرون عاشرة).
() ليس في ر.
 () زاد في ر ومص: تبارك تعالي.
 () زاد في ر: جل ثناءه وفي مص: تبارك وتعالي.
 () من ل.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه محمد بن عبيد عن هارون بن عنترة.
 () زاد في ل: فيها حديث حسن.
 () سورة  اية .
 () بهامش الاصل (التهوك: التحير  تمت ش (باب الهاء والواو).
 () قد سبق الحديث بالفاظ مختلفة  انظر  / .
() زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو بكر عن ابي حصين يرفعه الي عمر وذلك انه (قد) كان روي (حديث) الكراهة في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (الامعة: الذي يتبع كل ناعق ويقول لكل احد: انا معك لانه لا راي له يرجع اليه ووزنه فعلة كدمنة ولا يجوز الحكم عليه بزيادة الهمزة لانه يست في الصفات افعلة وهي في الاسماء ايضا قليلة).
() في ل: في.
 () الحديث في الفاءق  /  وبهامش الاصل (المحقب: الذي يقلد الناس دينه لكل احد بلا حجة ولا برهان ولا روية واشتقاقه من الارداف علي الحقبة (انظر اللسان (حقب))).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه غندر عن شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وشمس العلوم باب التاء والواو (د) طب:  (جه) طب:  (حم) : .
 () ليس في ر.
 () زاد بهامش الاصل: (فتح الواو).
 (  ) ليس في ل.
 (  ) في ل ومص: غير حرف واحد.
() بهامش الاصل (وقيل خرزة رقطاء كانوا يتعلقونها في العنق والعضد تسمي التميمة فكرهها لءلا يقال هي التي دفعت الضر  تمت من ش (باب التاء وما بعدها من الحروف في المضاعف الاسماء)).
 () قال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص : (وهذا يدل ان التماءم عند ابي عبيد المعاذات التي يكتب فيها وتعلق. قال ابو محمد: وليست التماءم الا الخرز وكان اهل الجاهلية يسترقون بها ويظنون بضروب منها انها تدفع عنهم الافات ويخبرني رجل من عظماء الترك واخو خاقان ملك الخزر (من بلاد الترك انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /   ) انهم يستمطرون بخرز عندهم واحجار وكان مذهب الاعراب فيها كمذهبهم قال الشاعر: (الطويل) اذا مات لم تفلح مزينة بعده * فنوطي عليه يا مزين التماءما اي علقي عليه هذا الخرز ليقيه اسباب المنايا واخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا ابو زيد ان التميمة خرزة رقطاء). وبهامش الاصل (قال في الشمس (باب التاء والواو):
 (التولة) سحر تحبب به المراة الي زوجها) وفيه ايضا واما في حديث ابن مسعود ان التماءم والرقي والتولة من الشرك قيل: يعني الرقي التي هي بغير لسان العرب فاما الرقي ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> واسماء الله تعالي فلا باس بها وقيل: انما جعلها من الشرك اذا ظن انها ترفع العاهات دون الله تعالي) وفي الفاءق  /  (هي من التولة والدولة وجاء فلان بتولاته ودولاته).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
() زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثنيه معاذ عن ابن عون عن ابي واءل عن ابن مسعود  الحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ل ور ومص.
 () من ل ور.
 () ليس في ر. () ليس في ل.
 (  ) في ل ور ومص: تبارك وتعالي. () من ل ور ومص.
 () زاد في ل: بن مسعود.
 () من مص.
 () هو مرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه وسلم في صدر الاسلام احد سادات قريش وابطالها ودهاتها في الجاهلية كان يقال له (ابو الحكم) فدعاه المسلمون (ابا جهل) ساله الاخنس بن شريق الثقفي وكانا قد استمعا شيءا من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ما رايك يا ابا الحكم فيما سمعت من محمد؟ فقال: ماذا سمعت تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف اطعموا فاطعمنا وحملوا فحملنا واعطوا فاعطينا حتي اذا تحاذينا علي الركب وكنا كفرسي رهان قالوا منا نبي ياتيه الوحي من السماء فمتي ندرك هذه والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه واستمر علي عناده يثير الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لا يفتر عن الكيد لهم والعمل علي ايذاءهم حتي كانت وقعة بدر الكبري سنة  ه‍ فشهدها مع المشركين فكان من قتلاها.
() الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: او.
 () زاد في ل: يصف الابل.
 () في الاصل (بناحية الشدق) والتصحيح من ديوانه ص  ول ور ومص واللسان (ذمر غرر) وبهامش الاصل (الشدق: عرض الوادي).
 () البيت في اللسان (ذمر).
 () في ل: انما.
 () بهامش الاصل (قال احيحة بن الجلاح: (الوافر) وما تدري اذا ذمرت سقبا * لغيرك ام يكون لك الفصيل تمس تري في الفصيل حين يبدو فتعرف هل هو ذكر ام انثي ويمس غليانه فيعرف  تمت ش (باب الذال والميم).
() ليس في ل.
 () زاد في ل: للصيد .
 () زاد في ل: فتنفر.
 () وقع في الاصل (لناموسه من السقيف صفاءح) محرفا والتصحيح من ديوانه ص  ول ور ومص واللسان (دمر سقف) وفي الديوان (فلاقي عليه).
 بهامش مص (صباح قبيلة من عبد القيس). وبهامش الاصل (الناموس فترة الصاءد) تمت ش (باب النون والميم) و<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> من الخوص وهو حزام الرحل امنا) وقال الزمخشري في الفاءق  /  ((الديرة) بالسكون: الهزيمة من الادبار يقال: لمن الدبرة؟ اي من الهازم وعلي من الدبرة اي من المهزوم).
 () بهامش الاصل (في ش: اعمد منه اي اعجب منه  تمت (باب العين والميم)).
 () زاد في ل ور ومص: يروي ذلك عن زيد بن ابي انيسه عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وفيه (اعمد من عمدني كذا اذا اوجعني فعمدت اي وجعت واشتكيت اعمد اي اتوجع من ان يقتل القوم سيدهم واشتكي وقيل: عمد عليه اذا غضب فمعناه اغضب من ذلك).
(  ) في ل: قال فمعناه.
 () في ل: يعني.
 () البيتان لابن ميادة كما في اللسان (عمد) ثم قال (ونسبه الازهري لابن مقبل) والبيت الثاني في الفاءق ونسبه الزمخشري لابن ميادة.
 () في الاصل ور ومص: اخواتنا والتصحيح من ل.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في (حم) :  والفاءق  /  وسبق في  / .
 (  ) كان في الاصل: وهو من الخسيس.
 () سبق القول في  / .
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثناه اسحاق الازرق عن عوف عن ابي المنهال عن ابي العالية عن زياد بن عدي انه فعل ذلك بعبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل.
 () البيت في اللسان (وطد) وفي ديوانه ص  المطبوع بمصر سنة  ه‍ وفيه (بنجلة) مكان (ببجلة).
 () زاد في ل: (ولم يقل بجلي). قال السمعاني في الانساب () ): (البجلي  بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الجيم هذه النسبة الي مجلة وهم رهط من سليم بن منصور يقال لهم: بنو بجلة نسبوا الي امهم بجلة بنت هناءة بن مالك ابن فهم الازدي). وفي  / : (البجلي  بفتح الباء المنقوط بواحدة والجيم هذه النسبة الي قبيلة بجيلة وهو ابن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخي الاسد بن الغوث وقيل ان بجيلة اسم امهم وهي من سعد العشيرة واختها باهلة ولدتا قبيلتين عظيمتين).
() من ل ور.
 () في ل ور ومص: هذا هو المحفوظ.
 () من ل ور ومص.
 () بهامش ل (قال الشيخ، اعل علي الوسادة واعل الوسادة اي اجلس عليها واعل عنها اي قم عنها).
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه هشيم عن حصين عن ابراهيم عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: ابو عبيد.
 () بهامش الاصل (في الشمس (باب اللام والميم): سيلتمع اي يختلس).
() البيت في اللسان (لمع): وفي ديوانه ص  (فصيلته) مكان (فصيلتهم).
 وبهامش الاصل (الفصيل: الحاءط القصير دون سور المدينة والفصيل: ولد الناقة يفصل عنها. واللمعة  بالضم: بضعة من الكلا جمعها لماع).
 () في الفاءق  /  (التمع لونه والتمي اذا ذهب قال مالك بن عمرو التنوخي: (المنسرح) ينظر في اوجه الركاب فما * يعرف شيءا فاللون ملتمع ويقال امتلعه وامتعله والتمعه بمعني اذا اختلسه والمع به مثلها).
 () زاد في ل: يقال.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () بهامش الاصل (اي اكثرنا).
 () ليس في ل.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثناه عبد الوهاب بن عطاء باسناد له عن عبد الله في حديث طويل (في اشراط الساعة) الحديث في الفاءق  / .
() في ر: او.
 () من ل ور ومص وفي الاصل: قال  تحريفا.
 () البيت كذلك في اللسان (كرا) بهامش الاصل (الاناء  بفتح الهمزة وزن فعال مصدر اي التاخير تمت ش (باب الهمزة والنون)).
 () زاد في ل: او الشعري فطال بي الاناء كذا الرواية في ديوانه ص  واللسان (اني).
 () من ل ور ومص.
 () في اللسان (كرا) وبهامش ل: (الكامل) وتواهقت اخفافها طبقا * والظل لم يفضل ولم يكري () البيت في ديوانه ص : (الخفيف).
 في مقيل الكناس اذ وقد اليوم * اذا الظل احرزته الساق
() من مص.
 () من ل ور ومص.
 () من ل.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنيه ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وزيد فيه (المسلم) بعد (الرجل).
 () بهامش الاصل (مءنة اي علامة) مشتق من لفظة ان اي مكان لقول القاءل انه اهل لكذا  سياتي ما فيه.
 () البيت للمرار الفقعسي كما في اللسان (اتن مان).
() من ل ومص وفي الاصل ور: من.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (قال ابو زيد: انه لمءنة من ذاك وانهن لمءنة اي مخلقة وكل شء دلك علي شء فهو مءنة وانشد: (البسيط) ومنزل من هوي جمل نزلت به * مءنة من مراصيد المءنات وانشد (هو دكين كما في اللسان (انن)): (الرجز) نسقي علي دراجة خروس * مءنة من قلت النفوس.
 ويقال: ان هذا المسجد مءنة للفقهاء وانت عمدتنا ومءنتنا).
 قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  بعد ذكره في (مان) (وحقيقتها انها مفعلة من معني ان التي للتحقيق والتاكيد غير مشتقة من لفظها ان الحروف لا يشتق منها وانما ضمنت حروفها دالة علي ان معناها فيها ولو قيل: انها اشتقت من لفظها بعدما جعلت اسما لكان قولا (كذا في الفاءق) ومن اغرب ما قيل فيها ان الهمزة بدل من ظاء المظنة والميم في ذلك كله زاءدة. وقال ابو عبيد: معناه ان هذا مما يستدل به علي فقه الرجل. قال الازهري: جعل ابو عبيد فيه الميم اصلية وهي ميم مفعلة).
 وفي اللسان (انن) (قال ابو منصور: والذي رواه ابو عبيد عن الاصمعي وابي زيد في تفسير المءنة صحيح واما احتجاجه برايه ببيت المرار في التمءنة للمءنة فهو غلط وسهو لان الميم في التمءنة اصلية وهي في مءنة مفعلة ليست باصلية).
 فخلاصة ما ذكر كان يجب ان تذكر في مادة (انن) لا في (مان) لان الحق اذا كانت الميم اصلية يقال مءينة مثل معينة علي فعيلة.
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (بفتح الخاء).
 () من ل.
 () بهامش الاصل (اي كتبني).
 () في ل ومص: به.
 () بهامش الاصل (بضم الخاء).
 (  ) ليس في ل.
 () زاد في ل: ابو عبيد.
(  ) في ل: ابثثتك ما في نفسي وبثثتك والالف اعجب اليه.
 () في مص: حالها.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () بهامش الاصل (لدغ يلدغ  بفتح الدال فيهما لما سمي فاعله).
 () في ل ور: الامار.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه عباد بن العوام عن ابان بن تغلب عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وفيه ((قوله: فاحصر) اي منع بسبب اللدغ من قوله تعالي: (فان احصرتم).
 () ليس في مص.
() البيت في اللسان (امر) بدون نسبة.
 () من ل.
 () في ل ور ومص: للمعتمر.
 () من ل ور ومص وفي الاصل: نص.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 (  ) ليس في الفاءق وفي ر: او سارق وفي مص: او شارب.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () كذا في المغيث ص  وفيه (وقال غيره: التلتلة الاقلاق).
 () البيت كذلك في اللسان (غوج) وفي (تلل شمردل) (عوج) مكان (غوج) وفي ديوانه ص  (انفاس المطي) بدل (انفاس المهاري).
 وبهامش الاصل (غوج  بغين معجمة: عريض الصدر شمردل: طويل المهاري بالياء والالف معا) وبهامش مص ما لفظه (الغوج: اواسع الصدر ويقال: فرس غوج اللبان اي واسع جلدة الصدر).
() في ر: لا ينبغي.
 () ليس في ر.
 () انظر (خ) حدود:  (دي) حدود: .
 (  ) في ل: فعل عبد الله هذا.
 () في المغيث ص  (قال الليث: هو ان يحرك تحريكا عنيفا لعله يعقل فيدرا عنه الحد وتمزمزت الالية تحركت وقال ابو عمرو: المزمزة والترترة والتلتلة ان يتعتع ويقبل به ويدبر ويعنف به).
 () من مص.
() زاد في ل ور ومص: قال حدثناه يحيي بن سعيد عن شعبة عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
 () زاد في الاصل (الا من هذا) لعل هذه الزيادة من سهو الناسخ لانها موجودة بعد البيت.
 () قد سبق في هذا الكتاب ص .
 (  ) ليس في ل.
 (  ) ليس في ر.
 (  ) في ل: انها واحدة وهو املك بها وزاد في ل ور ومص: قال ابو عبيد كان شريك يحدثه عن ابي حصين بمثل اسناد شعبة (سواء) ونري ان المحفوظ انما هو حديث شريك لانه يروي عن عبد الله ما يصدقه انه كان لا يري طلاقا باءنا الا في خلع وايلاء.
() من ل ور ومص.
 () من ل.
 () من مص.
 (  ) ليس في ل ور.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه هشيم قال اخبرنا مجالد عن الشعبي عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (وزن فعيل بتخفيف العين).
 () زاد في الاصل (علي).
 () بهامش الاصل (العراف: الطبيب والمنجم).
 () الحديث في الفاءق  / .
 () البيت في اللسان (صهل قسا) والفاءق  /  وكان في الاصل (لها المجارف صواهل...) تصحيفا.
() الحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ل.
 () في الاصل (عليها) والتصحيح من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () ليس في ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنيه المبارك بن سعيد عن ابيه سعيد بن مسروق عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله  الحديث في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وليس الحديث في الفاءق.
(  ) ليس في ر.
 () زاد في ل: انما يعني.
 () في ل ور ومص: انشدني.
 () البيت في اللسان (نقل).
 () بهامش الاصل (قالت جنوب اخت عمرو بن الكلب: (البسيط) شبت هذيل وفهم بيننا ارة * ما ان تبوخ ولا يرتد صالبها تم من ديوان الهذليين (ص  من القسم الثالث)).
 () زاد في ل: التي.
 () زاد في ل: قال ابو عبيد.
 () من ل ومص. وفي الاصل: لا تءس.
 (  ) في ر: فلانه رخص وفي ل: فرخص.
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي سقطت من ل.
() زاد في مص: عندنا.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور مص: قال حدثنيه ابن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود  الحديث في الفاءق  / .
 () ليس البيت في ديوانه وبهامش الاصل (معج  بضم الميم ثم عين مهملة مضمومة ثم جيم جمع قدم معوج وهي سريعة الجري وقيل معج بثقيل وقيل معج بسكونها وهي جمع قدم معجاء اي شديدة تمعج الارض اي تءثر فيها.
 وغوج بغين معجمة مضمومة: لينة. والمعاقم جمع معقم بكسر القاف: المفاصل وهي الارساغ ايضا).
 (  ) في ل: يقال انما قيل.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (العقد والعقل والعقم اخوات).
() كذا في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثنيه محمد بن يزيد ويحيي بن سعيد عن اسماعيل بن قيس عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وفيه (الرفاهة والرفاهية كالعتاهة والعتاهية: السعة واصلها من رفه الابل اي انه ينطق بالكلمة علي حسبان ان سخط الله لا يلحقه فيها وانه في سعة ومندوحة من لحوقه ان نطق بها وربما اوقعته في هلكة مدي عظمها عند الله ما بين السماء والارض).
 () في ر: بتلك الكلمة.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (صبر الجنة اي جانبها ومنه ملا الاناء الي اصباره... قيل: صبر من الصبر وهو الحبس كما قيل: عدوة من عداه اذا منعه).
 () من مص وفي الاصل ول ور: ابو عبيد  خطا.
 (  ) ليس في ل.
 () كذا البيت في الفاءق  /  وفي اللسان (صبر) (الشتي) مكان (الربيع).
 (  ) ليست في ل ور  والرواية في اساس البلاغة  / .
 () ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه ابن مهدي عن سفيان عن طارق بن عبد الرحمن عن حكيم بن جابر عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وزيد (به) بعد (جلببك) في الفاءق.
() من ل ور ومص.
 () في ل ومص: ذاك.
 () البيت كذلك في اللسان (حكا صلب حكي).
 () من ر.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) ليست في ل وهذه الرواية في الفاءق  /  واللسان (حكا صلب ازر اجل).
 () في ل: وشددتها. () سورة  اية .
 () البيت في اللسان (اله) بدون نسبة.
() كذا المصراع في اللسان (اله) بدون نسبة.
 (  ) ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي اسكنوا فيها واتءدوا ولا تعبثوا ولا تتحركوا وهو من قولك: قاررت فلانا  اذا قررت معه وفلان لا يتقار في موضعه).
 () زاد في ل ور ومص: يحدث به عن جرير عن الاعمش عن تميم بن سلمة عن ابي عبيدة بن عبد الله.
 () بهامش الاصل (اظنه: برسول الله).
 (  ) ليس في ل.
() زاد في ور ومص: قال حدثناه ابن علية عن ليث عن نافع عن ابن عمر الحديث في الفاءق  /  وفيه ((الاين) جمع الين والمراد السكون والوقار والخشوع).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله الحديث في الفاءق  /  وفيه (قيل لكل واحد من الراكع والساجد: مجب لانه يجمع بانحناءه بين اسفل بطنه واعالي فخذيه) وعلي هامش الفاءق  /  (والذي في كتب اللغة: جبب الرجل  اذا مضي مسرعا فارا من الشء واما جبي بتشديد الباء فهو بالمعني الذي ذكره).
 () في ل ور ومص: هو في.
 () في ر: سجدا.
() من ل ور ومص.
 () من مص. () كذا في جميع النسخ لعله (تتهارج) بحذف التاء لسبب الثقل وفي الفاءق (يتهارجون تهارج).
 () في مص والفاءق: التي وفي اللسان (رجج): وفي رواية (كرجرجة الماء الخبيث الذي لا يطعم).
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثنيه ابو النضر عن شعبة عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ر.
 () بهامش الاصل (هرج  بفتح الراء في الماضي يهرج بكسرها في المستقبل اي نكح وهرج بكسر الراء اي سدر البعير من شدة الحر فضعف بصره (شمس العلوم باب الهاء والراء).
 () من ل.
 () زاد في ر: هو.
 () بهامش الاصل ((الخفيف ليت شعري ااول الهرج هذا * ام زمان من فتنة غير هرج في البيت هذا هو التخليط والحديث في الفتنة وكثرة الحديث تمت ش (باب الهاء والراء)) ليس البيت في شمس العلوم بل فيه معني الهرج فقط والبيت لابن قيس الرقيات قاله ايام فتنة ابن الزبير كما في اللسان (هرج).
() في ل ور ومص: تسميه.
 () بهامش الاصل (بكسر الراء).
 () قد سبق في متن الحديث (الذي).
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (وروي: لا تطعم من اطعمت الثمرة  اذا صار لها طعم كقولهم شاة لا تنقي ولو روي: لا تطعم من البعير المطعم وهو الذي يوجد في مخه طعم الشحم انشد ابو سعيد الضرير: (الطويل) بكي بين ظهري قومه بعد ما دعا * ذوي المخ من احسابهم والمطعم لكان وجها).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
() زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنيه ابن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  وفيه (لان ازاحم عمدا جملا قد هنء بالقطران  الحديث).
 () زاد في ل ور ومص: قد.
 () زاد في ل: قد.
 () بهامش الاصل (اي ليصلح ويعطي) والمثل في المستقصي  /  ومجمع الامثال  / .
 () في ل: هنات الرجل.
 () من ل ور ومص.
 () من ل.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه ابو النضر عن ابي خيثمة عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله  الحديث في الفاءق  /  و (خ) جهاد: .
(  ) في ل ور: تبارك وتعالي.
 () سورة  اية  وسورة  اية .
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص " قال ابو عبيد وحدثني (ابو حفص) الابار عن منصور عن شقيق عن عبد الله مثل حديث ابي النضر عن ابي خيثمة وفي اوله:
 قال (لقد) سالني رجل عن شء ما دريت ما اجيبه قال: ما تري في رجل شاب مءد نشيط يخرج مع امراءنا فلعلهم يعزمون علينا في اشياء لا نحصيها قال: المءدي التام السلاح الشاك).
 () زاد في ل: في الغابر.
 () بهامش الاصل (ابو بكر).
 () بهامش الاصل (الثعب بعين مهملة: مسيل الماء في الوادي وجمعه ثعبان وذكر فيه هذا الحديث (انظر شمس العلوم باب الثاء والعين) والثغب بغين معجمة مفتوحة: الماء المستنقع في الجبل) وجمعه ثغبان  تمت ش (باب الثاء والغين)) وفي الفاءق  /  وقد روي ثغب وثغبان كظهر وظهران).
() البيت في ديوانه ص  واللسان (ثغب) وبهامش الاصل (تحل اي تنزل بها المجاج: الريق).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () في ل: قال.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنيه ابو النضر عن المسعودي عن علي بن مدرك عن ابي الرواع (زاد في ر ومص: قال ابو عبيد بعض اصحاب يقول: عن ابي الرواع والوجه: الرواع) عن عبد الله  ليس الحديث في الفاءق وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  (وفي حديث حذيفة وذكر فتنة فقال: تكون فيها مثل الجمل الثفال واذا اكرهت فتباطا عنها... واخرجه ابو عبيد عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 ولعلهما حديثان).
 () بهامش الاصل (بالفاء والثاء المثلثة ووزنه فعال بالخفيف).
() زاد في ل: (مع ضعفه).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص (قال ابو عبيد) حدثناه ابو بكر بن عياش عن عاصم ابن ابي النجود عن المسيب بن رافع قال: سار الينا عبد الله سبعا من المدينة.
 () الحديث في الطبقات الكبير ق  ج  ص  والفاءق  / .
 () من ل.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  ومن امثالهم في الرجل التام في الخير: هو اعلاها ذا فوق (المستقصي  / ) وذكر السهم مثل للنصيب من الفضل والسابقة شبه بالسهم الذي اصيب به الخصل في النضال وصفته بالفرق من قبل انه يتم به اصلاحه وتهيءه للرمي الا تري الي قل عبيد:
 (الطويل) فاقبل علي افواق سهمك انما * تكلفت من اشياء ما هو ذاهب (انظر ديوانه ص ) يريد: اقبل علي ما تصلح به شانك).
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد): حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن مسروق عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () وفي الفاءق (ترهيات السحابة  اذا سارت سيرا رويدا وقال يعقوب:
 تمخضت قال (الوافر) فتلك عنانة النقمات اضحت * ترهيا بالعقاب لمجرميها فالهمزة فيه مزيدة لقولهم: ترهيات وترهيت اذا تبخترت فكانه من قولهم:
 رها الطاءر يرهو اذا دءم رنق في الهواء وهو ان ينشر جناحيه ولا يخفق بهما علي معاقبة الياء الواو في البناء كقولهم: اتيت واتوت وعزيت وعزوت).
() الحديث في الفاءق  / .
 () زاد في ل ور ومص: هكذا بلغني عن يونس.
 () ذكر الزمخشري في الفاءق  /  (وفي كتاب العين: عنان السماء ما عن لك  اي ما بدالك منها اذا رفعت بصرك اليها وروي: اعنان السماء والاعنان والاعناء والاحناء بمعني وهي النواحي يقال: نزلوا اعناء مكة الواحد عنو وقيل: عنا ويجوز ان يكون الاعنان جمع عنان كاساس واجواد في اساس وجواد).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه علي بن عاصم عن خالد عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور: ابو عبيد.
 () بهامش الاصل (شين معجمة  وهي الغارة والاختلاط تمت). وقال الزمخشري في الفاءق (هي الفتن من الهوش وهو الخلط والجمع وهشت الي فلان  اذا خففت اليه تقدمت هوشا. وهاش بعضهم الي بعض: وثبوا للقتال هيشا قاله الكساءي. وقرات في بعض كتب عبد الحميد الكاتب الي جند ارمينية وقد انتقضوا علي واليهم وافسدوا: فقد بلغ امير المءمنين الهيشة التي كانت وخفوف اهل المعصية فيها وقال: يعني بالهيشة الفتنة قال: وانشدني الحكم بن بلال سليمان (كذا) الطيار شعوذي الحجاج شعرا قاله عمرو بن سعيد بن العاص في عبد الملك حين نافره: (الطويل) اغر ابا الذبان هيشة معشر * فدلوه في جمر من النار جاحم وقال الاسدي: هاش يهيش هيشا  اذا عاث وافسد).
() في ل: يذكر.
 (  ) ليس في ل.
 () في ل ور ومص: بعض اثارها.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (هوش) وبهامش الاصل ((ناءجات) جمع ناءجة وهي الريح).
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ر.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي من غير وجوه الحل من التهويش وهو التخليط كانه جمع مهوش وروي: تهاوش  بالتاء جمع تهواش قال: تاكل ما جمعت من تهواش وهو من: هشت مالا حراما اي جمعته والهواش بالضم: ما جمع من مال حلال وحرام).
 (  ) ليس في ر.
 () في الفاءق  /  (يقال: غشيت بي النهابير اي حملتني علي امر شديد والاصل جمع نهبور وهو الرجل المشرف وقيل الهوة).
 () الرواية في الفاءق  /  وقال فيه الزمخشري (فان صحت فهي المظالم والاجحافات بالناس من قولهم: نهشه اذا جهده والمنهوش: المجهود قال رءبة (الرجز) كم من خليل واخ منهوش * منتعش بفضلكم منفوش (وفي اللسان (نهش): منعوش  بدل منفوش) ويجوز ان يكون من الهوش ويقضي بزيادة النون فيكون نظيره قولهم: نفاطير ونباذير ونخاريب من الفطر والنبذير والخراب ورجل نفرجة في معني فرج وهو الذي لا يكتم السر).
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه ابن علية عن ايوب عن ابي معشر ان عبد الله قال ذلك. (قال) وحدثناه مروان بن معاوية عن قنان بن عبد الله النهمي (بهامش مص: النهم قبيلة من همدان) عن عبد الرحمن انه سمع عليا رحمه الله يقول مثل ذلك في عمر. الحديث في (حم) :  عن عاءشة رضي الله عنها وفي الفاءق  /  عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 () في ل ور مص: قال ابو عبيدة وفي ر: قال ابو عبيد.
 () علي هامش الاصل (ظ (اي الظاهر) انه من اهل هذه الصفة).
 () في ل ور ومص: ابو عبيدة.
 () انظر الفاءق  / .
 () من ر ومص.
 () في مص: حي هلن.
 () في ل ور ومص: بالنون وفي الفاءق (وفيه لغات: حيهل  بفتح اللام وحيهلا بالف مزيدة قال: (الطويل) بحيهلا يزجون كل مطية * امام المطايا سيرها المتقاذف (بهامشه: قاءله النابغة) وحيهلا بالتنوين للتنكير وحيهلا بتخفيف الياء وروي حيهل بالتشديد واسكان الهاء وعلل باستثقال توالي المتحركات واستدرك ذلك وقيل: الصواب حيهل بتخفيف الياء وسكون الهاء وان هذا التعليل انما يصح فيه لا في المشدد ويلحق كاف الخطاب فيقال حيهلك الثريد ... ويقال: فحي بعمر). () العبارة الاتية الي الحديث الاتي من ل ور ومص.
() البيت في ديوانه ص .
 () البيت في اللسان (حيا).
 () من ر.
 () من ل.
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () ليس في ل ور ومص.
 () زاد في ل ور مص: (قال) حدثنيه محمد بن كثير عن الاوزاعي ان عبد الله قال ذلك  الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () من ر.
 () في ر: قال.
 () سبق في  / .
(  ) في ر: ابو عثمان هي كنية احمد بن عثمان هذا.
 () ليس في ر.
 () البيت في اللسان (طلع).
 () في ل: ثلاث.
 () من مص.
 () زاد في ل: فيها ايضا.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال الاعمش فذكرته لابراهيم فقال مثله الحديث في الفاءق  / .
() زاد في ل ور مص: قوله: اخاف الفرك فان.
 () في الفاءق (ومنه: فركت الحب اذا دلكته بيدك حتي يتقلع عنه قشره ويفارقه).
 () من ل.
 () بهامش الاصل (فركت بكسر الراء تفرك بفتحها فركا بفتحها).
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (فرك).
() بهامش الاصل (الذل  بكسر الذال: اللين من ش (باب الذال وما بعدها من الحروف في المضاعف)).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () بهامش الاصل (الدمث: السهل اللين وفي صفة النبي: دمث ليس بالجافي  تمت ش (باب الدال والميم)) وفي الفاءق  /  (الدمث: المكان السهل ذو الرمل).
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه الاشجعي عن مسعر بن كدام قال ابو عبيد (في ر: ابو عبيدة): لا ادري اسنده مسعر الي غيره ام لا (الحديث في الفاءق  / ). قال: وحدثني الاشجعي عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال قال عبد الله: ال حم ديباج <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. قال: وحدثنا الاشجعي عن مسعر.
 قال: مر رجل بابي الدرداء وهو يبني مسجدا فقال: ابنيه لال حم. قال الاشجعي وقال مسعر: كن يسمين العراءس. قال ابو عبيد: وحدثني حجاج (بن محمد) عن ابي معشر (في ر: ابي مسعر  خطا) عن محمد بن قيس قال: راي رجل سبع جوار حسنات مزينات في النوم فقال: لمن انتن؟ بارك الله فيكن فقلن: نحن لمن قرانا نحن ال حم).
 وقال الزمخشري في الفاءق (اصل ال: اهل فابدلت الهاء همزة ثم الهمزة الفا يدل عليه تصغيره علي اهيل ويختص بالاشهر الاشرف كقولهم: القراء ال الله وال محمد صلي الله عليه واله وسلم ولا يقال: ال الخياط والاسكاف ولكن: اهل والمراد السور التي في اواءلها حم). () العبارة الاتية الي كلمة (الروضات) ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص. () من ل فقط.
() في شرح الهاشميات ص  واللسان (حمم): ومعرب بالراء وفي اللسان (عرب): مناتقي معرب. وفي ر: (وجدنا لهم) و (تاولها مني).
 (  ) في ر: ومعرب ايضا بالراء.
 () من ل ور ومص.
 () العبارة الاتية ليست في الاصل الي قوله (وحم اسم).
 () في ر: عبد الله  خطا هو عبيد بن عمير بن قتادة بن سعيد الليثي له صحبة توفي سنة  ه‍ انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (اطول) مكان (اشد) واطول مكان (ابعد) و (عالم) مكان (طالب علم) وقال فيه (الانق: الاعجاب بالمرعي يقال: انق الشء فهو انق وانيق  اذا اعجب وانقت الشء انقا  اذا احببته واعجبت به).
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (قيل: ان حم من اسماء الله تعالي وان المعني:
 اللهم لا ينصرون وفي هذا نظر لان حم ليس بمذكور في اسماء الله المعدودة ولان اسماءه تقدست ما منها شء الا هو صفة مفصحة عن ثناء وتمجيد وحم ليس الا اسمي حرفين من حروف المعجم فلا معني تحته يصلح لان يكون به بتلك المثابة ولانه لو كان اسما كساءر الاسماء لوجب ان يكون في اخره اعراب لانه عار من علل البناء الا تري ان قاتل محمد بن طلحة بن عبيد الله لما جعله اسما للسورة كيف اعربه؟ فقال: [الطويل] يذكرني حاميم الرمح شاجر * فهلا تلا حاميم قبل التقدم (البيت في اللسان (حمم) لشريح بن اوفي العبسي او للاشتر النخعي قاتل محمد بن طلحة) منعه الصرف لانه علم مءنث والذي يءدي اليه النظر ان السور السبع التي في اواءلها حم سور لها شان... فنبه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان ذكرها لشرف منزلتها وفحامة شانها عند الله عز وجل مما يستظهر به علي استنزال رحمة الله في نصرة المسلمين وفل شوكة الكفار وفض خدمتهم).
() من مص.
 () من ل.
 () وفي الفاءق  /  (وقوله: لا ينصرون كلام مستانف كانه حين قال:
 قولوا: حم قال له قاءل: ماذا يكون اذا قيلت هذه الكلمة؟ فقال: لا ينصرون.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون المعني ورب  او: ومنزل  حم لا ينصرون).
 وقال ابن الاثير (ويريد به الخبر لا الدعاء لانه لو كان دعاء لقال: لا ينصروا  مجزوما فكانه قال: والله لا ينصرون).
 (  ) ليس في ل.
 () من ل ر ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه يزيد عن ابي مالك الاشجعي عن هلال ابن يساف عن عبد الله الا انه قال (في ل: قال يزيد في حديثه) يتمرغ وقال غيره: كانه في فلك  الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية الي عبارة (قوله في فلك) ليست في الاصل.
() هذه الرواية ايضا في الفاءق  /  وفيه (لقعه: رماه بعينه ومنه اللقاعة من الرجال الداهية الذي يرمي بالكلام رميا).
 () في الفاءق  /  (الفلك: مدار النجوم... وعن النضر: قال اعرابي:
 رايت ابلي ترعد كانها فلك قلت: ما الفلك؟ قال: الماء اذا ضربته الريح فرايته يجء ويذهب ويموج).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  / .
() وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  (المريان تثنية مري مثل صغري وكبري وصغريان وكبريان فهي فعلي من المرارة تانيث الامر كالجلي والاجل اي الخصلتان المفضلتان في المرارة علي ساءر <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المرة ان يكون الرجل شحيحا بماله ما دام حيا صحيحا وان يبذره فيما لا يجدي عليه من الوصايا المبنية علي هوي النفس عند مشارفة الموت ) كذا في الفاءق.
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () بهامش الاصل (العيش: الحياة).
 () الحديث في (م) زكاة:  (ن) زكاة:  (جه) وصايا:  (حم) :
 : ، ، .
 () في ر: ظن.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
() في الاصل (كيف يكون).
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه حجاج عن المسعودي عن ابن لعبد الله بن جعدة عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه  الحديث في الفاءق  /  وفيه (شراف: موضع وفي كتاب العين: ماء اظنه لبني اسد قال المثقب:
 (الوافر) مررن علي شراف فذات رجل * ونكبن الذرايخ باليمين.
 (الجماء): الشاة التي لا قرن لها).
 () بهامش الاصل (صلامات  بكسر الصاد مهملة: جماعات قال الشاعر:
 (الطويل) لامكم الويلات اني اتيتم * وانتم صلامات كثير عديدها والصلامات: قوم لا شيخ فيهم). البيت في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي ليست في الاصل.
 () كذا في اللسان (صلم).
 () هكذا روي في اللسان (جرب بكك).
(  ) في ل: لبعض بني تميم.
 () البيتان في اللسان (برزق).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور ومص: اليه. والعبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) في ل: وقال الشاعر ويقال انه ابو النجم.
 () البيت في اللسان (حدج).
() من ل ور ومص والحديث في الفاءق  /  (كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولهم بالموعظة مخافة السامة عليهم  اي يتعهدهم من قولهم: فلان خاءل مال وهو الذي يصلحه ويقوم به وقد خال يخول خولا وهو الخولي عند اهل الشام. وروي: يتخونهم علي هذا المعني قال ذو الرمة: (البسيط) لا ينعش الطرف الا ما تخونه * داع يناديه باسم الماء مبغوم (ديوانه ص  واللسان: نعش بغم خون) وقيل يتحولهم  اي يتامل حالاتهم التي ينشطون فيها للموعظة).
 () سقط الحديث الاتي من ل مع الشرح.
 () من ر ومص.
 () من مص.
 () زاد في ر ومص: حدثنيه حجاج عن يونس بن (في ر: عن خطا) ابي اسحاق عن ابيه عن عمرو بن ميمون عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (عبرانية  بكسر العين: لغة اليهود وخطهم  تمت ش (باب العين والباء ).
 () زاد في ر ومص: ولم اسمعه في غير هذا الحديث.
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () ليس الحديث في الفاءق ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وقال (اي كتابه ويجمع الحبل علي: حبال).
 () سورة  اية .
 (   ) في ل: كانت تخيف.
 () من ل ومص.
 () من ل.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
() البيت في ديوانه ص  واللسان (حبل).
 () في ل ور ومص: في غير هذا.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت في اللسان (حبل).
 () زاد في ر (تم الجزء الثالث من غريب الحديث  الحمد لله رب العالمين.
 يتلوه الجزء الرابع من غريب الحديث).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () في ل ور: ذاك.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: يقرءه.
 () في ل ور: عرفه.
 () في مص: مما.
() العبارة الاتية الي قوله (وانما جاءت الرخصة) ليست في الاصل.
 () من مص.
 (  ) ليست في ر.
 () في ل: فاتحة.
 () في ل: خاتمة.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
() في ر: لا تكون.
 () في مص: الاعجمي.
 () في ر: لا يكون.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 (  ) في ل ور ومص: [قال ابو عبيد] حدثناه معاذ عن ابن عون عن ابي معشر قال: دخل ابن مسعود ثم ذكر الحديث (وفي ل: دخل ابن مسعود علي مريض فراي جبينه يعرق فقال ذلك) وكان ابن علية يحدثه عن يونس بن عبيد عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله مثله الا انه قال.
 () الحديث في الفاءق  / .
() العبارة المحجوزة من ل ور ومص والبيت في ديوانه ص  واللسان (حرف ضجم) ويروي (علي النفر) بالفاء وفي الديوان: (حاولها) بدل (عالجها).
 () من مص.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: وهذا من حديث ابن المبارك عن ابن ابي ذءب عن مسلم بن جندب عن الحارث بن عمرو الهذلي قال: كنا عند ابن مسعود فجاءه رجل فذكر ذلك  الحديث في الفاءق  /  وقد سبق في  / .
 () من ل ور، وفي مص: عز وجل.
 () سورة  اية  و .
() بهامش الاصل (اي غلب).
 () في ل ور ومص: به في.
 () من ل.
 () من ل ور ومص وقد سبق الحديث مع مراجعه وشرحه في  / .
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه ابو اليقظان (عمار) عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: وحدثنيه حجاج عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: ان هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مادبة الله فمن دخل فيه فهو امن  الحديثان في (دي) فضاءل <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> والفاءق  /  وفيه (المادبة مصدر بمنزلة الادب وهو الدعاء الي الطعام كالمعتبة بمعني العتب. واما المادبة فاسم للصنيع نفسه كالوكيرة والوليمة. وشبهها سيبويه بالمسربة وغرضه انها ليست كمفعلة ومفعلة في كونهما بناءين للمصادر والظروف).
 () في مص: فيها.
() من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص والبيت في اللسان (ادب جفل).
 (  ) في ل ور ومص وانما تاويل.
 () من ل ور ومص والبيت في اللسان (ادب).
 () زاد في ل: ان.
 (  ) في ور ومص: فتعلموا من مادبته لعله من سهو الناسخ.
 (  ) في الاصل: غير هذا والتصحيح من ل ور ومص.
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي حصين عن ابراهيم عن عبد الله  ليس الحديث في الفاءق.
 (  ) في ل ور ومص: ولا اياه اراد عبد الله.
 () زاد في ل: وليته لم يكن.
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () في ل: لكن.
 () سورة  اية .
(  ) ليست في ل ايضا.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله (في ل: عبيد الله  خطا) بن مسعود عن ابيه ذلك  الحديث في (حم) :  و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وليس في الفاءق.
 () من ر ومص.
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () الحديث في (ت) بيوع:  (ن) بيوع:  (ط) بيوع:  (حم) : ، ، ، ، ،  و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وقال فيه ابن الاثير (هو ان يقول: بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ونسيءة بخمسة عشر فلا يجوز لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره ليقع عليه العقد ومن صوره ان يقول:
 بعتك هذا بعشرين علي ان تبيعني ثوبك بعشرة فلا يصح للشرط الذي فيه ولانه يسقط بسقوطه بعض الثمن فيصير الباقي مجهولا وقد نهي عن بيع وشرط وعن بيع وسلف وهما هذان الوجهان).
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () في ل ور ومص: باذنهما  كذا.
 () زاد في ل ور ومص (قال) سمعت محمد بن الحسن يحدثه عن المسعودي ابي عميس عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (تحضن) تحبس يعني بل تشاور) شمس العلوم باب الحاء والضاد وذكر فيه حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
 () من ل ومص.
 () من ل ور ومص والحديث في (خ) حدود:  (حم) :  والفاءق  /  وشمس العلوم باب الحاء والضاد.
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه شريك عن فراس عن الشعبي عن عبد الله  الحديث في الفاءق  / .
() زاد في ل: قد.
 () العبارة الاتية المحجوزة ليسا في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 (  ) من ل.
 () من ل.
 (  ) في ل: ثم ينظر فتجده.
 () من ر.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن علية عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن مسعود ليس الحديث في الفاءق وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وقال فيه (يريد ان الابل تركب في الحج والخيل تركب في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>).
() في ل: لانه.
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () من ل.
 () زاد في ل: او القتب.
 (  ) ليس في ل.
 () من ل ور مص.
 () بهامش الاصل (الاكاف للحمار بمنزلة السرج للفرس (كذا في شمس العلوم باب الهمزة والكاف.
 () قال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص  (الناس يذكرون ان المحامل احدثت في زمن الحجاج فركب فيها الحاج وكانوا قبل يحجون علي الرحال فكيف يكره ابن مسعود ما لم يره ولم يحدث في زمانه قال بعض الشعراء:
 [الرجز] اءل عبد عمل المحاملا * اخزاه ربي عاجلا واجلا يعني الحجاج وانما اراد ابن مسعود بقوله: رحل الي بيت الله بعير تعده للحج وسرج في سبيل الله اي فرس تعده للغزو فكني عنهما بالرحل والسرج).
 وقال ابو سليمان الخطابي في <a href="/الكتب/_غريب الحديثج/الصفحة_?pageno=top">غريب الحديث ج  ص </a> / الف (قد كانت المحامل قبل زمان الحجاج وانما كان من الحجاج فيها انه امر باحكام صنعتها والزيادة في قدرها والتوسيع لها لينام المسافر فيها فعلي هذا المعني نسبت اليه والامر في ذلك بين عند اصحاب المعرفة بالاخبار واهل العناية بها وفي ذلك يقول بعضهم:
 [السريع] ومحملا اترص حجاجيا اي احكم وسءي وكانوا قبل يسمون المحامل: الملابن قال الراجز (هو مسعود ابن وكيع كما في اللسان (لبن)): [الرجز] لا يحمل الملبن الا الجرشع يريد الضخم من الابل ولم يزل من عادة العرب ان يتخذوا الاسفار هم المراكب والمشاجر والهوادج ويركب فيها الشيوخ والنساء والضعفة فاما الملابن فانما كان يتخذها اهل الترفة والنعمة ومن مال الي الدعة منهم وكل هذه المراكب علي اختلافها في القدر والسعة محامل وان كانت قد تختلف في الاسماء لما لها من اختلاف الصنعة والتركيب والهيءة واذا كانت هذه الامور موجودة في الزمان الاول وكان معلوما انهم انما كانوا يتخذونها طلبا لراحة الدعة وهربا من تعب المشقة وكان الامر في الرحل بخلافها لقلة ارتفاق المسافر به وعدم الدعة في ركوبه وكانت الاشارة من عبد الله للحاج اليه انما هو لان يقل حظه من الراحة وليمسه طرف من المشقة فيكون افضل لحجه واكثر لاجره فقد عقل ان الذي احدثه الناس بعد من المحامل والكناءس والعماريات داخل تحت المعني الذي اشار عبد الله اليه ولاحق بحكمه فعلي هذا المعني تاول ابو عبيد الحديث واضاف الي عبد الله كراهة المحمل وان كان هذا النوع من المحامل غير موجود في زمانه. ونظير هذا في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه سلم قد نهي عن اسبال الازار لانه من المخيلة وقال: لا ينظر الله الي رجل جر ازاره خيلاء وقال: فضل الازار في النار وكان اكثر الناس في عهده انما يلبسون الاردية والازر فلما لبس الناس المقطعات وصار عامة لباسهم القمص واتخذوا الدرايع واذالوها واستعملوا محدث اللباس كان حكمها حكم الازار في كراهة السدل والتذييل وكان للمستدل ان يستدل فيها يجز الازار وان يمد بحكمه عليها وان يضيف النهي عنها والكراهية لها الي رسول الله صلي الله عله وسلم اذ كانت كلها داخلة في معني ما نهي عنه من ذلك وقد قال ابن عمر ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص. وقال رجل: يا رسول الله ما الحاج؟ فقال: الاشعث التفل يريد ان من صفة الحاج ان يهجر الطيب والدهن حتي يشعث بدنه ويتغير راءحته ولو استدل مستدل بهذا علي انه صلي الله عليه وسلم كره للحاج استعمال الغالية وتغليف راسه بها كان مصيبا في الاستدلال واضعا له في موضعه وان كانت الغالية انما احدثت بعد عصره بزمان طويل وانما يذكر انها صنعت لبعض ملوك بني مروان هشام او غيره وانهم لما رفعوا الحساب فيها وقد اكثروا النفقة عليها قال: هذه غالية فلقبت بها. وقيل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد وكف مسجده: الا ترفع لك هذا المسجد ونصلحه؟ فقال: لا عريش كعريش موسي فلو اقتضي مقتض من هذا نهيه عن تنجيد المساجد وتزويقها واتخاذها بمشاوب الذهب كان مصيبا في ذلك وان لم يكن شء منها معهودا في ذلك الزمان وانما احدث تزويق المساجد فيما يذكر الوليد بن عبد الملك وانكر فعله فيها اكثر العلماء ومثل هذا كثير والامر فيه بين واضح ان شاء الله).
() في ل ور: حديث.
() من ل ور ومص وفي الاصل: الاسلام.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد): حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن زيد بن وهب (عن حذيفة) الحديث في (خ) رقاق:  (م) ايمان:
  (ت) فتن:  (حم) :  والفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: وابو عمرو وغيرهما قوله.
 () من ل ور ومص والبيت في ديوانه ص  واللسان (جذر) والفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: وكان الاصمعي وغيره يقولون.
 () في ر: جذر.
() بهامش الاصل (مجلت بفتح الجيم يمجل بضم الجيم ومجلت بكسر الجيم يمجل بفتحها) وقال الزمخشري في الفاءق  /  (الفرق بين الوكت والمجل ان الوكت النقط في الشء من غير لونه يقال: بعينه وكتة ووكت البسر اذا بدت فيه نقط الارطاب والمجل غلظ الجلد من العمل لا غير ويدل عليه قوله: تراه منتبرا  اي منتفخا وليس فيه شء).
 () ليس في ل.
 (  ) في ل: اليهود والنصاري.
 (  ) ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
() في ل: لهم.
 () من ل ور ومص والبيت لعمرو بن العداء الكلبي يقوله في ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان وكان معاوية استعمله علي صدقات كلب فاعتدي عليهم انظر اللسان (عقل سعي) والخزانة  /  واغاني  /  ومجالس ثعلب القسم الاول ص .
 () من ر ومص.
 () من ل ور ومص.
 () في ر: القلب.
 () زاد في ل ور ومص (قال ابو عبيد) حدثناه يزيد بن هارون عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة  الحديث في (م) ايمان:  (حم) : ،  والفاءق  /  وفيه قال الزمخشري: (تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير) اي توضع عليها وتبسط الحصير من عرض العود علي الاناء والسيف علي الفخذين يعرضه ويعرضه اذا وضعه. وقيل (الحصير) عرق يمتد معترضا علي جنب الدابة الي ناحية بطنها او لحمة). وفي غريب الحديث للخطابي ج  ص  / ب: (ذكره (اي الحديث) ابو عبيد في كتابه ولم يفسره. ويقال: انه اراد بالحصير حصير الجنب وهو عرق او لحمة تمتد معترضا علي جنب الدابة الي ناحية بطنها فشبهها بذلك. وهذا التفسير عن الليث بن المظفر  والله اعلم بالحقيقة والصواب).
() ليس في ل.
 () في ل: مثل بيض وحمر وصفر وفي مص: كما قالوا حمر وصفر وخضر.
 () بهامش الاصل (مجخيا  بضم الميم ثم جيم ثم خاء معجمة مكسورة مشددة ثم ياء مثناة تحت في اخره).
 () من ل ور ومص.
() سورة  اية .
 () بعده كما في اللسان (جخا): (الي سواة وفراء في استك عودها). وبهامش الاصل (من ش: (الرجز).
 لا خير في الشيخ اذا ما جخا * وصار اكلا داءما وشخا وصار وصل الغانيات اخا اي انحني ومال من الكبر) في شمس العلوم (باب الجيم والخاء) والفاءق  /  (الشطر الاول فقط) وفي اللسان (جخا):
 لا خير في الشيخ اذا ما جخا * وسال غرب عينه ولخا وكان اكلا قاعدا وشخا * تحت رواق البيت يغشي الذخا وانثنت الرجل فصارت فخا * وصار وصل الغانيات اخا ويروي:
 لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا () من ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سفيان عن حذيفة الحديث في الفاءق  /  وزاد فيه (فلو قد مات صب عليكم الشر).
 () بهامش الاصل (فراسخ  بالخاء معجمة اي داءم).
 () من ل.
() من ل ور ومص.
 () ليس في ل ور ومص.
 () بهامش الاصل (والفرسخ: ثلاثة اميال). وفي الفاءق  / ،  (وفرسخت عنه الحمي  تباعدت... وعن ابي سعيد الضرير: الفراسخ:
 برازخ بين سكون وفتنة وكل فتنة بين سكون وتحرك فهي فرسخ).
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه الفزاري مروان عن اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر عن حذيفة  الحديث في الفاءق  /  وفيه (يقال: الراعي يلفت الماشية بالعصا اي يضربها بها لا يبالي ايها اصاب ورجل لفتة رفتة اذا كان كذلك وفلان يلفت الريش علي السهم اي لا يضعه متاخيا متلاءما ولكن كيف يتفق ومن ذلك قولهم: فلان يلفت الكلام لفتا اي يرسله علي عواهنه لا يبالي كيف جاء والمعني (انه) يقرءه من غير روية ولا تبصر بمخارج الحروف وتعمد للمامور به من الترتيل والترسل في التلاوة وغير مبال بمتلوه وكيف جاء كما تفعل البقرة بالحشيش اذا اكلته. واصل اللفت:
 لي الشء عن الطريقة المستقيمة).
() من مص.
 () من ل ور ومص والحديث في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () سبق الحديث في  / .
 (  ) ليس في ل.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه يزيد عن الوليد بن (عبد الله بن) جميع عن ابي الطفيل عن حذيفة وهذا قد يروي عن عبد الله مثله ايضا قال: حدثناه اليمامي عمر (في ر: عمرو  خطا) بن يونس عن عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله مثله وزاد فيه: والذي نفسي بيده ما اجد لي ولكم الا ان نخرج منها كما دخلنا فيها. قال ابو عبيد: يقول انا كنا قبل ان تهيج الفتنة لم نتلمس من الدنيا بشء فليس ينجينا منها الا ان تنجلي وحالنا حينءذ كحالنا الساعة لم نلتبس منها بشء فهذا هو الخروج منها كما دخل فيها يعني الفتنة  كذا الحديث في الفاءق  / .
() في ل ور ومص (فصغرها مثل حديثه الاخر: لتكونن فيكم ايتها الامة اربع فتن: الرقطاء والمظلمة وفلانة وفلانة فالمظلمة مثل الدهماء. وبعض الناس يذهب بها الي الدهيم فان كانت من الدهيم).
 () من ل ور ومص.
 () بهامش الاصل (النشف بسكون الشين معجمة وبفتحها).
 () بهامش الاصل (من ش: فيها ثقوب غير نافذة (باب النون والشين)).
 () زاد في ل: ونحوها وبهامش الاصل (الفهر بكسر الفاء: حجر قدر ملء الكف يدق به (شمس العلوم باب الفاء والهاء)).
 () بهامش الاصل (الرضف  بسكون الضاد فقط).
 () بهامش الاصل (بسكون الضاد وفتحها) وفي المغيث ص  (قال الجبان: النشف والنشف بالكسر حجر ينشف به الوسخ من الرجل وغيرها وقال غيره: حجارة مضرسة وقال الاصمعي: النشفة حجارة سود كانها (النسخة: كانما) احرقت بالنار وقال غيره: حجارة تقوم علي راس الماء فمعناه ان الاولي من الفتن لا تءثر في اديان الناس لخفتها واتي بعدها كهيءة حجارة قد احميت بالنار فكانت رضفا فهي ابلغ في اديانهم واثلم لابدانهم هذا اذا كان النشف قبل الرضف فاذا كان الرضف قبل النشف فالرضف الحجارة المحماة والنشف السود كانها احرقت بالنار فالاولي ايضا اخف من الثانية).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
() ليس في ل.
 () الحديث في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / .
 (  ) من ل فقط.
 () رواية اللسان في مادة (نشف هرشف): (طوبي لمن) مكان (افلح من).
 () من ل ور ومص.
() الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (الخزم  بخاء معجمة وزاي ساكنة: يتخذ منه الحبال) وفي الفاءق (الخزم: شجر يتخذ من لحاءه الحبال الواحدة خزمة وبالمدينة سوق الخزامين. والمراد بصانع الخزم صانع ما يتخذ من الخزم).
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () زاد في مص: هذا.
 () ليس في ل.
 () بهامش الاصل (جمع حفش  بكسر الحاء مهملة وهو بيت صغير  تمت ش (باب الحاء والفاء).
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل وزنادها من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 () ليس في ر.
() قال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص : (قد اغنانا الله بما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من الاي البينة المكشوفة الممتنعة علي حيل المعتزلة عن ان يحتج عليهم بما يجدون به السبيل الي الاستهزاء والطعن وقد رايت ابا عبيد شبه حديث حذيفة بهذه الاية وليس يشبهها وانما تقع الحجة علي المعتزلة بقول حذيفة: ان الله يصنع كل صنعة ولا تقع بقول الله عز وجل (والله خلقكم وما تعملون (لانه لم يرد:
 والله خلقكم وما تعملون وانما اراد: والله خلقكم والاصنام التي تعملون الا تراه يقول (اتعبدون ما تنحتون) (سورة  اية ) يعني الاسلام لا النحت ثم قال: (والله خلقكم وما تعملون) ( / ) اراد وتلك الاصنام وليس هذا عندي موضع ذكر اعمالهم ولا فيها معني يزيد في توكد الحجة عليهم وانما يتوكد عليهم ويقع <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> منهم بان يعبدوا شيءا هو مخلوق مثلهم ولو قال قاءل: والله خلقكم وما تاكلون لم يقع ذلك الا علي الطعام الماكول لا الاكل ولو قال: والله خلقكم وما تركبون لم يقع الا علي الدواب لا علي الركوب).
 () ليس في ر.
 () ليس في ل.
 (  ) من مص وحدها.
() في ل: وعلي صاحبه.
 () في ل: منه.
 () من ر وحدها.
 () ليس في ر.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل: هءلاء.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من مص.
 () زاد في ل: يتلوه احاديث سلمان الفارسي صلي الله علي محمد النبي وسلم كثيرا.
() زاد في ل:: (الجزء الثامن عشر من غريب الحديث عن ابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي. بسم الله الرحمن الرحيم).
 () في ر: حديث.
 يقال له سلمان الخير الفارسي وسلمان بن الاسلام اصله من مجوس اصبهان اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة عاش عمرا طويلا واختلفوا فيما كان يسمي به في بلاده وقالوا: نشا في قرية جيان ورحل الي الشام فالموصل فنصيبين فعمورية وقرا كتب الفرس والروم واليهود وقصد بلاد العرب فلقيه ركب من بني كلب فاستخدموه ثم استعبدوه وباعوه فاشتراه رجل من قريظة فجاء به الي المدينة. كان قوي الجسم صحيح الراي عالما بالشراءع وغيرها.
 وهو الذي دل المسلمين علي حفر الخندق في غزوة الاحزاب حتي اختلف عليه المهاجرون والانصار كلاهما يقول: سلمان منا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلمان منا اهل البيت. جعل اميرا علي المداءن فاقام فيها الي ان توفي وكان اذا خرج عطاءه تصدق به ينسج الخوص وياكل خبز الشعير من كسب يده.
 مات بالمداءن في خلافة عثمان رضي الله عنه قيل مات سنة  ه‍ وقيل سنة  ه‍ وهو اشبه لما روي ان ابن مسعود رضي الله عنه دخل علي سلمان عند الموت وقد مات ابن مسعود سنة  ه‍ باتفاق. وروي له البخاري ومسلم  حديثا.
 (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  صفة الصفوة  / ).
 (  ) ليس في ل ور.
 () زاد في ل ور ومص: قال [ابو عبيد] حدثناه مروان بن معاوية عن يحيي ابن ميسرة الاحمسي عن العلاء بن بدر عمن حدثه عن سلمان  الحديث في الفاءق  /  وفيه (احياء الليل بمنزلة تسهيده وتاريقه لان النوم موت واليقظة حياة ومرجع الصفة الي صاحب الليل فهو اذن من باب قوله:
 اذا ما نام ليل الهوجل).
 بهامش الفاءق: جزء من بيت لابي كبير: (الكامل) فاتت به حوش الفءاد مبطنا * سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
() ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () سياتي الحديث في (احاديث عاءشة رحمها الله).
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
() زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه معاذ عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان  الحديث في الفاءق  /  ولفظ (البيض) مقدم ولفظ (القيان) مءخر فيه.
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (لبك قين).
 (  ) في ل: يعني الامة.
 (  ) في: قيل للماشطة.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثناه هشيم وابو حفص الابار كلاهما عن داود بن ابي هند عن ابي عثمان عن سلمان وزاد ابو حفص عن داود: قال فقلت لابي عثمان: ما القي؟ قال: القفر  ليس الحديث في الفاءق ولا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
() في ل ور ومص: وهو كذلك وبهامش الاصل (في بكسر القاف وتشديد الياء).
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () الرجز في اللسان (قوانطا) وكذا بهامش الاصل.
 () من ل ور ومص.
 (  ) في ل (يعني طرفيه القطر: الطرف جمعه).
 () سورة  اية .
() زاد في ل ور ومص: قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان  قال ابو عبيد: اراه طلحة بن نافع عن اشياخه عن سلمان  الحديث في الفاءق  /  والطبقات الكبير ج  ق  ص .
 () بهامش الاصل: (السواد: الشخص وجمعه: اسودة وجمع الجمع: اساود).
 () وفي الفاءق: يجوز ان يريد الحيات شبهها بها في اضطراره بمكانها).
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () البيت في ديوانه ص  والفاءق واللسان (سود).
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد): حدثناه ابن مهدي عن سفيان عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن زيد بن صوحان قال: بت عند سلمان فكان يفعل ذلك قال زيد: فذكرت ذلك له فقال: يا زيد اكفني نفسك يقظان اكفك نفسك ناءما كذا الحديث في الفاءق  / .
() من ل ور ومص.
 (  ) سقطت من ر.
 () بهامش الاصل (بكسر العين تعار الظليم يتعار تعارا هذا تفاعل تفاعلا عارا الظليم يعار عرارا ومعارة هذا فاعل وفعال مفاعلة).
 () زاد في ل ور ل ور ومص (واما قوله: اكفني نفسك يقظان اكفك ناءما  يقول: لا تعص الله في اليقظة وانا اكفيك ان الناءم لا يخاف عليه في النوم شء من الماثم وهذا مثل قول عبد الله: لست اخاف عليكم النوم انما اخاف عليكم اليقظة قال: حدثناه ابن مهدي عن سفيان عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله).
 () في ر: حديث.
 معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن صحابي جليل كان اعلم الامة بالحلال والحرام هو احد الستة الذين جمعوا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة شهد بدرا واحدا والخندق والعقبة والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنهما وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد غزوة تبوك قاضيا ومرشدا لاهل اليمن وارسل معه كتابا اليهم يقول فيه: (اني بعثت لكم خير اهلي) فبقي في اليمن الي ان توفي النبي صلي الله عليه وسلم وولي ابو بكر رضي الله عنه فعاد الي المدينة ثم كان مع ابي عبيدة بن الجراح في غزو الشام. ولما اصيب ابو عبيدة (في طاعون عمواس) استخلف معاذا. واقره عمر فمات في ذلك العام سنة ثماني عشرة توفي عقيما بناحية الاردن ودفن بالقصير المعيني بالغور له  حديثا. (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  صفة الصفوة  /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ) (  ) ليس في ل ور.
() الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (صوابه: الفرس).
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (خمس مرن) وفي الديوان: (ومحربا في مارن). وبهامش الاصل (الابيض: سيف المذرب: سنان المارن:
 موضع القتال المخموس: خمسة اذرع).
() العبارة الاتية ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () البيت في ديوانه ص  والفاءق واللسان (خمس) وفي مادة (نغل) (اردية العصب) بدل (اردية <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>).
 () في الفاءق (واللبيس: الذي ليس فاخلق).
 () في الاصل: الذي والتصحيح من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وبهامش الاصل (في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: معاذ يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة تمت من ش (باب الراء والتاء) وكذا الحديث في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  (ياتي معاذ يوم القيامة امام العلماء بربوة).
() في ل ور ومص: يقال.
 () في ل: قولان.
 () من ل ور ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور مص.
 () البيت في اللسان (رتا).
 () في ل: و.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي عابس قطوب).
 (  ) في ل ور ومص (وقال بعض اهل العلم: الرتوة البسطة وقال بعضهم ايضا: الرتوة نحو من ميل فقد اكثر الناس فيها الاختلاف والله اعلم اي ذلك هو).
() في الاصل ول ور ومص والمغيث ص : لا يخرج والتصحيح من الفاءق  /  و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / .
 () بهامش الاصل (اي ما دام يعطي ربع المسقوي).
 () زاد في ل ور ومص: يروي عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال وجدنا ذلك في كتاب معاذ الحديث في الفاءق  /  و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وفي الفاءق (فان له من قصر) بدل (فان له ما قصر). وفي المغيث ص  (عشر المظمي).
 () من ل ور ومص.
 () في ل: يعني.
() زاد في ل: هو.
 () في المغيث ص  (المظمي اصله المظمي ترك همزه وهو الذي تسقيه السماء والمسقوي الذي يسقي بالسيح).
 () من ل ور ومص.
 () في الفاءق  /  الجادسة: التي لم تحرث ولم تعمر قال ابن الاعرابي:
 الجوادس: البقاع التي لم تزرع قط).
 () من مص.
 () ليس في ل ور.
 () زاد في ل ور ومص: في حديث طويل قال (ابو عبيد) حدثناه حجاج عن حريز بن عثمان عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد انه سمع معاذا يقول ذلك  الجديث في (د) صلاة:  والفاءق  / .
 () وقال الزمخشري في الفاءق (والاسم منه: البقوي قلبت الياء فيها واوا.
 وكذلك كل فعلي اذا كانت اسما كالتقوي والرعوي والشروي واذا كانت صفة لم تقلب ياءها كقولهم: امراة صديا وخزيا).
 () زاد في ل: قد.
() في ل ور ومص: انشدنا.
 () الرجز في اللسان (دوم بقي) والفاءق  / .
 () زاد في ل (ويروي: امتيارياتها).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  والمغيث ص .
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت في ديوان الهذليين ق  ص  واللسان (عرم) والفاءق  / .
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه حجاج عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن معاذ  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: كان ابو عمرو يقول: الوقص.
 () من ل.
() من ل ومص.
 () من ل ور ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () قد سبق البيت وشرح (شنق) في  / .
 (  ) من ل فقط.
 (  ) ليس في ل.
() من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ومص: الرجل وفي ر وهامش مص: الولد.
 (  ) في ل: قدم من ولده.
 () بهامش الاصل (اي مات عليه ولدان او ثلاثة).
() زيد في الاصل (علي القيام الا ان ارفد) لعل العبارة تكررت من سهو الناسخ.
 () البيت في اللسان (لوق).
 () من ل ور ومص والبيت في اللسان (لوق).
 () زاد في: لا اكل الا ما.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ر: يقول.
() ليست في ل.
() البيت في ديوانه ص  واللسان (رها) وفي الاصل: (يسير رهوا) وفي الاغاني  /  (يمشين هونا).
 () من ل ور ومص انظر  / .
 () زاد في ر ومص: يقال له الرهو.
 (  ) ليست في ل.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ر ومص.
 () سورة  اية .
 () ذكر في ل بعد حديث رافع بن خديج رضي الله عنه حديث سلمة بن الاكوع رضي اله عنه وجعلناه بعد حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه تبعا لنسختي ر ومص.
 () في ر: حديث.
 هو عويمر بن مالك  وقيل ابن عامر وقيل ابن ثعلبة وقيل ابن عبد الله وقيل ابن زيد  بن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن كعب الانصاري الخزرجي ابو الدرداء وقيل اسمه عامر وكانوا يقولون عويمر. كان قبل البعثة تاجرا في المدينة ثم انقطع للعبادة ولما ظهر الاسلام اشتهر بالشجاعة والنسك اسلم يوم بدر وشهد احدا في الحديث (عويمر حكيم امتي) و (نعم الفارس عويمر) ولاه معاوية رضي الله عنه قضاء دمشق بامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو اول قاض بها، وهو احد الذين جمعوا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حفظا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف. مات بالشام سنة  ه‍ وقيل مات قبل عثمان رضي الله عنه سنة اي  ه‍. وروي عنه اهل الحديث  حديثا (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  وصفة الصفوة  / )) (  ) ليس في ل ور.
() في ر: اما اني لادعهما وبهامش الاصل (لادعهما  اللام زاءدة) وفي الفاءق  / : اما انا لا ادعهما.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثنيه ابو النضر عن شعبة عن يزيد بن حمير عن عبد الله بن يزيد او ابن زيد عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء ذلك.
 () من ر ومص.
 () من ل ور ومص.
 () في الفاءق (قيل: معناه من شاء ان يسترخي في اداءهما ويقصر فشانه).
() زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه ابن علية عن الجريري قال حدثت ان ابا الدرداء فعل ذلك  الحديث في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
 () البيت لعروة بن زيد الخيل الطاءي كما في الاغاني  / .
 (  ) ليست في ر.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثت به عن ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء  الحديث في الفاءق  / ، .
 () من ر ومص.
() في ل ور مص: هو.
 (  ) في ل ور ومص (ولم اره يذهب به الي المفتوح لكن الي السعة قال ابو عبيد: يعني بالباب الفتح (ههنا) الطلب الي الله ومسالته (في ل:
 والمسالة له)).
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: يحدث (في ل: حدثت) به عن ابن المبارك عن مسعر عن عون بن عبد الله عن ابي الدرداء والحديث في الفاءق  /  (من يتفقد يفقد ومن لا يعد الصبر لفواجع الامور يعجز ان قارضت الناس قارضوك وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم ادركوك قال الرجل: كيف اصنع؟ قال: اقرض من عرضك ليوم فقرك. اي من يتفقد احوال الناس ويتعرفها عدم الرضا).
 () من ل.
 () في مص: به.
 () زاد في ل: ايضا.
() في ديوانه ص  واللسان (فرس، قرض) والفاءق  /  (الطويل) الي ظعن يقرضن اجواز مشرف * شمالا وعن ايمانهن الفوارس وفي اللسان (قوز) (اقواز) مكان (اجواز) وبهامش الاصل (مشرف  بفتح الميم والراء: مكان مرتفع تنسب اليه السيوف المشرفية بفتح الميم) ولكن في البيت مشرف  بضم الميم وكسر الراء هو والفوارس موضعان كما في معجم البلدان  /  وقال فيه ياقوت (مشرف... هو رمل بالدهناء قال ذو الرمة:
 الي ظعن يقطعن اجواز مشرف * شمالا وعن ايمانهن الفوارس الفوارس ايضا موضع).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 (  ) ليس في ل.
 (  ) من ل وحدها.
 () انظر المستقصي  /  ومجمع الامثال  / .
 () من ر وحدها.
() نسب هذا الرجز في اللسان (قرض) للاغلب العجلي واما في مادة (روض) والمخصص  /  لحميد الارقط وفي المخصص واللسان (قرض) (كليهما اجد). وفي مادة (روض) (كلاهما اجيد).
 (  ) ليس في ل.
 () من مص وحدها.
 () زاد في مص: به.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (المقارضة: مفاعلة من القرض وهو القطع وضعت موضع المشاتمة لما في الشتم من قطع الاعراض وتمزيقها ولو رويت بالصاد لم تبعد عن الصواب من قولهم للشتاءم: قوارص قاتل الفرزدق:
 (الطويل) قوارص تاتيني وتحتقرونها * وقد يملا القطر الاناء فيفعم والقرص: نحو من القرض يقال: قرصت المراة العجين ومنه: القرص ولجام قراص وقروص يءذي الدابة  عن المازني وانشد: (الطويل) ولولا هذيل ان اسوء سراتها * لالجمت بالقراص بشر بن عاءذ يعني ان اسات اليهم قابلوك بنحو اساءتك وان تركتهم لم تسلم منهم وان ثلبك احد فلا تشتغل بمعارضته ودع ذلك قرضا لك عليه ليوم الجزاء).
() من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه يحيي بن سعيد عن ثور عن ابي عون (في ر: ابن عون خطا) انظر <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل ج </a> ق  ص ) عن ابي الدرداء ذلك  الحديث في الفاءق  /  في الاصل ومص والمغيث ص  (العنز) بدل (البعير) والتصحيح من ل ور وهامش مص والفاءق.
 () البيت في اللسان (حزل) لابي داود وانشده في اللسان (ثفن خوي) بدون نسبة. وبهامش الاصل ((الرجز) خوي علي مستويات خمس * كركرة وثفنات ملس احزال: ارتفع. (الرجز لعجاج)).
 (  ) في ل: الخزاعي.
 () بهامش الاصل (علي بن الحسين يسمي ذو الثفنات) وقال الزمخشري في الفاءق  /  (شبه السجادة بين عينيه باحدي ثفنات البعير وهي ما يلي الارض من اعضاءه عن البروك فيغلظ وكانه انما جعل فقدها خيرا مع ان الصلحاء وصفوا بمثل ذلك وسمي كل واحد من الامام زين العابدين عليه السلام وعلي ابن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم ذا الثفنات لانه راي صاحبه يراءي بها).
الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي ثم السلمي شهد بدرا كان من الشجعان الشعراء يقال له (ذو الراي) هو صاحب المشورة يوم بدر اخذ النبي صلي الله عليه وسلم برايه ونزل جبريل عليه السلام فقال: الراي ما قال حباب. مات في خلافة عمر رضي الله عنه وقد زاد علي الخمسين  (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () من مص.
 (  ) ليس في ل ور.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن الحباب بن المنذر  الحديث في (خ) حدود:  (حم) :  والفاءق  /  والمستقصي  /  ومجمع الامثال  / .
 () في الفاءق (المحكك: الذي كثر به الاحتكاك حتي صار مملسا).
 () من ل.
 () من ر ومص.
() من ل ور و مص.
 (  ) في ل ور ومص: قال ابو عبيد: وانشدنا ابو القاسم الحضرمي لبعض الانصار في المرجب.
 () البيت لسويد بن الصامت الانصاري كما في اللسان (رجب، عرا) وبهامش الاصل (اول البيت خرم وهو سقوط حرف الرجبية بضم الراء اي معظمة).
 () زاد في ل: الترجيب و.
 () ليس في ل ور ومص.
 () العبارة المحجوزة الاتية من ل ور ومص.
 () انظر  / .
 (  ) من ل وحدها.
() البيت في اللسان (رجب، سبي).
 (  ) ليس في ل.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (والمعني: اني ذو راي يشفي بالاستضاءة به كثيرا في مثل هذه الحادثة وانا في كثرة التجارب والعلوم بموارد الاحوال فيها وفي امثالها ومصادرها كالنخلة الكثيرة الحمل ثم رمي بالراي الصاءب عنده فقال: منا امير ومنكم امير).
 () في ر: حديث.
() من مص.
 () زاد في ل ور ومص: حدثناه ابن مهدي عن ابراهيم بن سعيد عن الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت  الحديث في (ت) تفسير سورة :  والفاءق  / .
 () في ر: يسمونها.
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () بهامش الاصل (نون ثم هاء مفتوحة) وفي الفاءق (النهس: طاءر يشبه الصرد الا انه غير ملمع يديم تحريك ذنبه يصيد العصافير عن ابي حاتم وجمعه: نهسان) وفي المغيث ص  (النهس طاءر يشبه الصرد يديم تحريك راسه وذنبه يصطاد العصافير وياوي الي المقابر وجمعه: نهسان والاسواف من حرم المدينة. وانتهست اعضادنا  اي هزلت والمنهوس: المنهوك المهزول والمجهود السيء الحال). () انظر المعجم  / .
() من ل ور ومص.
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت  الحديث في الفاءق  /  وفيه ((الزماتة) الوقار ورجل زميت وزميت وقد زمت وتزمت) وبهامش الاصل ((ازمتهم) اي اكثرهم سكونا الزميت بالزاي واخره مثناة فوق هو الكثير السكون).
 (  ) ليس في ل.
 () من ل.
 () من مص.
 () العبارة المحجوزة الاتية من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 (  ) من مص.
() سور  اية .
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: يحدثونه عن بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت  كذا الحديث في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  واما في الفاءق  /  (زيد بن ثابت رضي الله عنه: في العين القاءمة اذا بخعت ماءة دينار. اي فقءت يعني انها اذا كانت عوراء لا يبصر بها الا انها غير منبخعة فعلي فاقءها كذا). وبهامش الفاءق  /  مزيد التفصيل عن عبارة اللسان و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير (لمعني بخقت).
 () في ل: البخق والبخق كلاهما.
 () من ل.
 () في ل: وهو.
 () اسمه عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري خال النبي صلي الله عليه وسلم اسلم يوم فتح مكة وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر رضي الله عنهما. وكان علي بيت المال ايام عمر رضي الله عنه كلها وسنتين من خلافة عثمان رضي الله عنه اجازه عثمان رضي الله عنه بثلاثين الف درهم فلم يقبلها مات سنة  ه‍ (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
() ليس في ل ور ومص.
 () زاد في مص: و.
 () الحديث في الفاءق  /  بهامش الاصل ((السخد) بضم السين وخاء معجمة: ماء غليظ يخرج مع المولود). وفي الفاءق (هو الماء الغليظ الاصفر الذي يخرج مع الولد اذا ثبج تقول العرب: هو بول الحوار في بطن امه.
 والذي ختم به ثعلب كتاب الفصيح قيل: انه تعريب سخته (يعني: سوخته) وهو المحرق شبه ما بوجهه من التهيج بالسخد في غلظه وقد استمر بهم هذا التشبيه حتي سموا نفس الورم سخدا وقالوا للمورم وجهه: مسخد قال رءبة:
 (الرجز) كان في اجلادهن سخدا ونظيره قولهم للسيف: عقيقة لاستمرار تشبييهم له بعقيقة البرق والقنوان الكروم: غربان لذلك).
 هو سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر  وهو خدرة ابن عوف بن الحارث الانصاري الخزرجي ابو سعيد الخدري كان من ملازمي النبي صلي الله عليه وسلم استصغر يوم احد وغزا بعد ذلك اثنتي عشرة غزوة توفي في المدينة سنة  ه‍ له في الصحيحين  حديثا (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  صفة الصفوة  / ). (  ) ليس في ل ور ومص. () ليس في ل.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (لخرع) فقط.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل: حديث.
 () في مص: ثم.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
() البيت في ديوانه ص  واللسان (سكك) الفاءق  / .
 () في ل ور: حديث.
() في ر: مربد وفي مص: متزبد.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثت بذلك (في ل: به) عن المبارك بن سعيد عن نوح بن جابر عن خاله رياش الحماني عن عمر وعمرو بذلك  بعض الحديث في الفاءق  /  وفيه ((ما تابطني الاماء) اي لم يحضنني).
 () في ر: فانهن.
 () في افاءق  /  (البغايا جمع بغي فعول بمعني فاعلة من البغاء).
 () ليس في ل ور ومص.
 () في ر: فاستعاذ.
 () من ل ور ومص.
 () في ل ور ومص: وواحدها.
 () في الفاءق (المالي جمع: مءلاة وهي خرقة الحاءض ههنا وخرقة الناءحة في قوله: (الوافر) وانواحا عليهن المالي ويقال: الت امراة ايلاء  اذا اتخذت مءلاة ويقولون للمتسلية: المتالية. نفي عن نفسه الجمع بين سبتين: احداهما ان يكون لغية والثانية ان يكون محمولا في بقية حيضة واضاف الغبرات الي المالي لملابستها لها).
() من ل.
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص والبيت في اللسان (غبر كسع).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (التزبع بالزاي ثم باء موحدة ثم عين مهملة).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص وهامش الاصل.
 () في ر: اخا له.
 () البيت في اللسان (قذر زبع) فيه (علي الكاس) بدل (علي القوم).
 وبهامش الاصل (قال الاصمعي: المتزبع: المعربد).
() الحديثان الاتيان مع شرحهما سقطا من ل.
 () من مص.
 () من ر ومص.
 (  ) ليس في ر.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ر: احسبه.
 () في مص: احسبها.
 () وذكر ابو محمد ابن قتيبة قول ابي عبيد في اصلاح الغلط ص  ثم قال (قد تدبرت هذا التفسير فلم اره بينا كيف يخلف في كل ثلاثماءة رطل ثلاثة قناطير ولكن البهار: الحمل قال الهذلي وذكر سحابا: (الوافر) بمرتجز كان علي ذراه * ركاب الشام يحملن البهارا قال الاصمعي: يحملن الاحمال من متاع البيت ولم اسمع للبهار بجمع ولا اراه الا كما قال غير عربي واراد انه ترك ماءة حمل مال مقدار الحمل منها ثلاثة قناطير والقنطار ماءة رطل فكان كل حمل منها ثلاثماءة رطل وكان طلحة من المتمولين حدثنا الرياشي عن الاصمعي عن ابن عمران قاضي المدينة ان طلحة فدي عشرة من اساري بدر ثم جاء يمشي بينهم وكان يقال له: طلحة الخير وطلحة الفياض وطلحة الطلحات وانه سءل برحم فقال: ما سءلت بهذه الرحم قبل اليوم قد بعت حاءطا لي بسبعماءة الف وانا فيه بالخيار فان شءت ارتجعته واعطيتكه وان شءت اعطيتك ثمنه). وقال الزمخشري في الفاءق  /  (البهار ثلاثماءة رطل وهو ما يحمل علي البعير بلغة اهل الشام قال بريق الهذلي:  (الوافر) بمرتجز كان علي ذراه * ركاب الشام يحملن البهارا).
() في ر ومص: فيروي.
 () في ر: ماءة.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (اضافه الي امه وهي الصعبة بنت الحضرمي وكانت قبل عبيد الله تحت ابي سفيان بن حرب فلما طلقها تبعتها نفسه فقال:
 (المتقارب) فاني وصعبة فيما تري * بعيدان والودود قريب فان لا يكن نسب ثاقب * فعند الفتاة جمال وطيب وانما اضافه اليها غضا منه لانها لم تكن في ثقابة نسب).
 () من ر ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (يقال: غضغضته فتغضغض اي نقصته وهو من معني غضضته لا من لفظه لانه ثلاثي وهو رباعي فلا يشتق منه ضرب البطنة مثلا لوفور اجره الذي استوجبه بهجرته وجهاده وانه لم يتلبس بولاية وعمل فينقص ذلك).
() العبارة الاتية من ر ومص.
 () البيت في اللسان (غضض).
 () في ر ومص: موت.
 () من مص.
 () قد سبق ترجمة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في ص .
() الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () ليس البيت في ديوانه نسب البيت في اللسان (حذذ نوط) الي النابغة وانشده في (سكك) بدون نسبة ونسب في الاغاني  /  مع اربعة ابيات الي العباس بن يزيد بن الاسود وقال: هكذا ذكر ابن الكلبي وغيره يرويها لبعض بني مرة).
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (ومنه قولهم للسارق: احذ اليد والقصيدة السيارة: حذاء).
 () البيت في ديوانه ص  طبع مصر سنة  ه‍ وفيه (اعز) بدل (اشد)، وروي في اللسان (صبب) انه ينسب للاخطل وفيه (اعز علينا) مكان (اشد علي).
عقبة بن عامر بن عبس بن مالك الجهني امير من الصحابة كان رديف النبي صلي الله عليه وسلم وشهد صفين مع معاوية رضي الله عنه وحضر فتح مصر مع عمرو بن العاص ولي مصر سنة  ه‍ وعزل عنها سنة  وولي غزو البحر كان شجاعا فقيها شاعرا قارءا من الرماة وهو احد من جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قال ابو سعيد بن يونس: ومصحفه بمصر الي الان (اي الي عصر ابن يونس) بخطه علي غير تاليف مصحف عثمان رضي الله عنه وفي اخره (وكتب عقبة بن عامر بيده). مات سنة  ه‍ له  حديثا وفي القاهرة (مسجد عقبة بن عامر) بجوار قبره (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وبهامش الاصل (صبيب  صاد مهملة ثم باء موحدة ثم مثناة ثم موحدة).
 () بهامش الاصل (وقيل: انه ماء ورق الحناء والاول اصح تمت ش (باب الصاد وما بعدها من الحروف في المضاعف)). وفي الفاءق (وقيل: شجر يغسل به الراس اذا صب عليه الماء صار ماءه اخضر).
 () (في ل ور ومص: لون ماءه.
() البيت في اللسان (صبب اجن) وفي الفاءق  /  وبهامش الاصل (الاجن: التغير).
( من مص.
 (  ) ليس في ل ور ومص وزاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد): حدثنا الحسين بن عازب قال حدثنا شبيب بن غرقدة عن المستظل بن حصين قال: سمعت عمر يقول ذلك  الحديث في الطبقات الكبير ج  ص .
 (  ) في ل ور: نعاء.
 () في مص: نزال.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () رواية الديوان ص  واللسان (نزل): الكامل) (ولنعم حشو الدرع انت اذا * دعيت نزال ولج في الذعر) () الرجز لطفيل بن يزيد الحارثي كما في اللسان (ترك) وفيه: (الرجز) تراكها من ابل وتراكها * اما تري الموت لدي اوراكها.
() البيت في اللسان (نعا) و؟؟ اصلاح المنطق ص  (غير هلك) بدل (غير موت).
 () من ل ور ومص.
 () في ل: في تاويلها.
 (  ) في ل: صيام التطوع.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (وقيل: ان يري جارية حسناء فيغض طرفه ثم ينظر بقلبه ويمثلها لنفسه فيفتنها).
اسمه الحارث بن مالك وقيل ابن عوف وقيل هو عوف بن الحارث ابن اسد بن جابر بن عويرة بن عبد مناة بن اشجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة شهد بدرا ثم شهد صفين اسلم قديما كان يحمل لواء بني ليث وضمرة وسعد بن بكر يوم فتح مكة توفي سنة  ه‍ وهو ابن خمس وستين سنة (انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () من ل ور ومص.
 () ليس في ر والفاءق.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه يزيد عن محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن عن ابي واقد (الليثي) الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور ومص: ابو زيد وغيره.
 () في ل ور: حديث.
 (* *) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب ابو موسي من بني الاشعر من الشجعان الولاة الفاتحين ولد في زبيد باليمن وقدم مكة عند ظهور الاسلام فاسلم وهاجر الي ارض الحبشة استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زبيد وعدن وولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه البصرة سنة  ه‍ فافتتح اصبهان والاهواز ولما ولي عثمان رضي الله عنه اقره عليها ثم عزله فانتقل الي الكوفة فطلب اهلها من عثمان توليته عليهم فولاه فاقام بها الي ان قتل عثمان رضي الله عنه فاقره علي رضي الله عنه ثم كانت وقعة الجمل وارسل علي رضي الله عنه يدعو اهل الكوفة ينصروه فامرهم ابو موسي بالقعود في الفتنة فعزله علي رضي الله عنه فاقام الي ان كان التحكيم بين علي ومعاوية رضي الله عنهما بعد حرب صفين خدعه عمرو بن العاص رضي الله عنه فارتد الي الكوفة فتوفي فيها سنة  ه‍. كان احسن الصحابة صوتا في التلاوة خفيف الجسم قصيرا له في الصحيحين  حديثا (<a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  وصفة الصفوة  / ). (  ) ليس في ل ور. () من مص.
() زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه هشيم وابن علية كلاهما عن زياد ابن مخراق عن ابي اياس عن ابي كنانة عن ابي موسي  ليس الحديث في الفاءق.
 () سورة  اية .
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
() سورة  اية  و .
 () من ل ور ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه كما في الفاءق  / .  وفيه (الماحل: الساعي يقال: محلت بفلان امحل به وهو من المحال وفيه مطاولة وافراط من المتماحل ومنه المحل وهو القحط والمتطاول:
 الشديد. يعني ان من اتبعه وعمل بما فيه فهو شافع له مقبول الشفاعة في العفو عن فرطاته ومن ترك العمل به نم علي اساءته وصدق عليه فيما يرفع من مساويه).
 (  ) ليس في ر.
 () في مص: هذا.
 () في ل: عبيد الرحمن  خطا.
() سورة  اية .
 (  ) من ر وحدها.
 () من ل.
 () بهامش الاصل (وزخ المراة: نكحها قال علي بن ابي طالب: (الرجز) طوبي لمن كانت له مزخه * يزخها ثم ينام الفخه).
 وفي الفاءق  /  (علي عليه السلام كان من مزحه ان يقول: (الرجز) افلح من كانت له مزخه: يزخها ثم ينام الفخه المزخة: المراة لانها موضع الزخ وهو النكاح يقال: بات يزخها ويزخزخها واصله الدفع يقال: زخ في قفاه حتي اخرج من الباب.
 الفخة من فخ الناءم فخيخا وهو غطيطه وقيل: هي نومة الغداة وقيل: نومة بعد تعب).
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه غندر عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي  الحديث في (خ) مغازي:  والفاءق  / .
 وقال الزمخشري فيه (هو ان تحلب الناقة فواقا بعد فواق او يرضعها الفصيل كذلك ومنه: تفوق ماله  اذا انفقه شيءا بعد شء قال: (الطويل) تفوق مالي من طريف وتالد تفوقي الصهباء من حلب الكرم وعن بعض طيء: خلف من تفوق وقد ذكر سيبويه يتجرعه ويتفوقه فيما ليس معالجة للشء بمرة ولكنه عمل بعد عمل في مهلة. والمعني: لا اقرا وردي بمرة ولكن شيءا بعد شء في ليلي ونهاري).
() في ر ومص: لكني.
 () في ل ومص: هي.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت في ديوانه ص .
 () الحديث في الفاءق  / . وفيه (هو في الاصل رجوع اللبن في الضرع بعد الحلب سمي فواقا لانه نزول من فوق وذلك في الفينة فاستعمل في موضع الوشك في السرعة. والمعني: قسمها سريعا... وحرف المجاوزة هنا بمنزلة في اعطاه عن رغبة ونحله عن طيبة نفس وفعل كذا عن كراهية والقول فيه ان الفاعل في وقت انشاء الفعل اذا كان متصفا بهذه المعاني كان الفعل صادرا عنها لا محالة ومجاوزا الي جانب الثبوت اياها).
() سورة  اية .
 () القراءة المشهورة بالفتح.
 (  ) من ل وحدها.
 () في ل: علي.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
() زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثنيه يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن كثير مولي ابن سمرة عن ابن سمرة قال له ذلك  الحديث في الفاءق  /  وفيه (هو الردغ وهو الوحل).
 () من ل ور ومص.
 () بهامش الاصل (الرزغ  بالراء ثم الزاي ساكنة ثم غين معجمة).
 () ليس في ل ور ومص.
 () من ل وفي الاصل ور ومص: جاء.
 () كذا في ديوانه طبع الشنقيطي ص . والذي في اللسان (رزغ):
 (وانت علي الادني شمال عرية * شامية تزوي الوجوه بليل وانت علي الاقصي صبا غير قرة * تذاءب منها مرزغ ومسيل) بهامش الاصل (تذاءب بفتح الباء وبضمها فالفتح للمرزغ والضم للصبا) () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) من ر ومص.
 (  ) من مص وحدها.
() في مص: هو.
 () في ر: جمعه.
 () في ر: حديث.
() زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم عن ابي بلج عن صالح بن ابي سليمان عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) كان الكساءي وغيره يقول.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () من مص.
 () سورة  اية .
 (  ) من ل وحدها.
 () ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه حجاج عن حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة  الحديث في (م) صلاة: ،  (حم) :  والفاءق  /  وفيه (هو حدة العدو وقيل هو ان يمصع بذنبه ويصر باذنيه ويعدو وقال: (الرجز) عجرد كالذءب ذي الحصاص * يوضع تحت القمر الوباص).
() العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) سقط من ل.
 (  ) في ل (وقال ابو عبيد: في قول احدهم: الحصاص هو الضرط).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (الاينق جمع ناقة كالاكم في اكمة قال ذلك سيبويه وفيه وجهان: احدهما ان يكون اصله انوق فقلبت وابدل واوه ياء والثاني ان يحذف العين ويزاد الياء عوضا). () من ل.
 () وفي المغيث ص  (الخجل: الكثير النبات الملتف وخجل الوادي والنبت: كثر صوت ذبانه لكثرة ذلك).
() بهامش الاصل (واد مغن لكثرة صوت الريح وقيل: صوت الذباب تمت ش (باب الغين وما بعدها من الحروف في المضاعف).
 () من ل ور ومص.
 () في ل ور ومص: قال.
 () بهامش الاصل (البحة  بضم الباء ثم حاء مهملة مشددة: صوت متغير غليظ رجل ابح وامراة بحاء قال: (مجزو الكامل).
 ولقد بححت من الدعا * ء يجمعكم هل من مبارز) في شمس العلوم باب الباء وبعدها من الحروف في المضاعف ومقاييس اللغة  /  (النداء) موضع (الدعاء) وفي المقاييس البيت لعمرو بن عبد ود من ابيات قالها في يوم الاحزاب.
 () زاد في ل ور ومص: قال.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه مروان بن معاوية عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابي مصعب المديني عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  / .
() بهامش الاصل (ثعدة  بالثاء مثلثة مفتوحة ثم عين مهملة ساكنة ثم هاء، جمعها ثعد بضم الثاء وسكون العين تمت ش (باب الثاء والعين).
 () في الاصل ور: ثلثه. والتصحيح من ل ومص وفي الفاءق  /  (اذا بلغ الارطاب ثلثي البسر فهو حلقان ووزنها فعلال لان نونها يقضي اصالتها قولهم: حلقن البسر فهو محلقن ونظيره دهقان وشيطان نص سيبويه علي ان نونيهما اصليتان مستدلا بتدهقن وتثيطن. اذا رطب من قبل اذنابه فهو التذنوب وقد ذنب.
 افتضاخه ان يفضخ باليد وهو شدخه فيتخذ منه شراب يسمونه الفضيخ).
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه يحيي بن سعيد عن ثور عن خالد ابن معدان قال ثور وحدثنيه رجل عن ابي هريرة يرفعه  الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) من ل وحدها.
() البيت في ديوانه ص  واللسان (صوي) في مادة (مثل) (صواء كالمثل) وشرحه فيه (فسره المفسر فقال: المثل: الماثل قال ابن سيده: ووجهه عندي انه وضع المثل موضع المثول واراد كذي المثل فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ويجوز ان يكون المثل جمع ماثل كغاءب وغيب وخادم وخدم وموضع الكاف الزيادة).
 (  ) ليس في ل.
 () من هنا الي قوله (وقال ابو النجم) ليس في ل.
 () كذا البيت في الفاءق  /  وبهامش ر (صوابه: وداوية).
 (  ) من مص وحدها.
 () في ر (امثال) وفي اللسان (صوي) (اعلام) مكان (اميال).
 () العبارة الاتية الي الحديث الاتي ليست في ل.
() من ل ور ومص.
 () ليس في ل ور والفاءق.
 () بهامش الاصل (بالقاف ثم مثناة تحت ثم نون من فاءق الزمخشري).
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثناه اسماعيل بن جعفر عن محمد ابن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة يرفعه  الحديث في الفاءق  / .
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابن ابي عدي عن حبيب بن شهاب العنبري عن ابيه عن ابي هريرة  الحديث الفاءق  / .
 () في ل ور ومص: الترشف.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
(  ) ليس في ل.
 () كذا في ديوانه ص  واللسان (مها) وفي مادة (رفف) (تسقي) مكان (يشفي).
 () ليس في ر.
 () ليس في ل.
 () البيت في اللسان (كفح).
 (  ) ليس في ل.
 () في ر: القول.
 () في الفاءق  /  (القحف من قحف الشارب هو استفافه ما في الاناء اجمع ومطر قاحف جارف كانه قال: نعم واتمكن من تقبيلها تمكنا واستوفيه استيفاء من غير اختلاس ورقبة).
() من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من ل ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () ليس في ل.
 () سقطت العبارة الاتية الي قوله (ابو معاوية عن ابن ابي ذءب) من ر سننبه هناك وبهامشها ما نصه (ساقط قاءمة في الاصل او اكثر).
 () البيت في اللسان (خضم قضم).
() من ل ومص والحديث في الفاءق  /  وفيه (وهو الاكل بجفاء ونهم وقد غذم يغذم ورجل غذم  اي اكول.
 () من ل ومص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة  الحديث في (حم) : ،  والفاءق  /  وفيه (وروي: بالقشع قيل: هي الجلود اليابسة وقيل: المدر والحجارة لانها تقشع عن وجه الارض اي تقلع ومنه قيل للمدرة: القلاعة جمع قشعة كبدر وبدرة وقيل: القشع ما يقشعه الرجل من النخامة من صدره اي لبزقتم في وجهي وقيل: القشع: الاحمق اي لدعوتموني باقشع وحمقتموني).
 () بهامش الاصل (القشع  بكسر القاف وفتحها: كناسة الحمام وذكر الحديث تمت ش (باب القاف والشين) وليس الحديث في شمس العلوم).
 () من مص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ومص.
 (  ) من مص وحدها.
() الحديث في (م) جهاد:  (د) جهاد:  (حم) :  وفي الفاءق  /  (قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: غزونا مع ابي بكر هوازن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنفلني جارية من بني فزارة عليها قشع لها. قيل هو الجلد اليابس وقال ابو زيد: قال القشيريون: هو الفرو الخلق ومنه قيل لريش النعامة قشع قال: (الرمل).
 جدل خرجاء عليها قشع الا تري الي قوله: (الكامل) كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم).
 () كذا البيت في اللسان (قشع) والامالي للقالي  /  وسمط اللالي ص  واما في اللسان (برم) (برما). وقال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص  (ليس من عادة الناس ان يرموا بالجلود اليابسة من يريدون رميه ولا يتيسر ذلك لكل رام فكيف يرمون ابا هريرة بها وليس القشع ما ذهب اليه يدلك علي ذلك ان فعلا لا يجمع علي فعل وانما القشع جمع لقشعة مثل بدرة وبدر والقشعة ما قشعته عن وجه الارض من المدر والطين فرميت به ومثله قول الناس: رماه بقلاعة اي قلع من الارض مدار ورماه به والقشاعة مثله وكل شء قلعته او كشفته فقد قشعته ومنه يقال: قشعت الريح السحاب.
 والقشعة في غير هذا بيت من جلود سمي بذلك لانهم يقشعونه عنهم متي شاءوا ويحملونه قال الكميت (الطويل) وكان لبيت القشعة الهدم والصبا * احاديث منها غاليات الا راود فاما قوله: ان القشع الجلد اليابس فاني اراه توهم ذلك من قول الشاعر:
 (الطويل) اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا وانما اراد الشاعر ان الجلد قد تقعقع من شدة البرد ويبس ويدلك علي ان القشع قد يكون غير يابس قول ابي بكر رضي الله عنه: نفلني رسول الله صلي الله عليه وسلم جارية عليها قشع لها وقول رسول الله في الغلول: لا اعرفن احدكم يحمل قشعا من ادم فينادي: يا محمد فاقول: لا املك لك من الله عز وجل شيءا قد بلغت).
() من ل ومص.
 () زاد في ل ومص: قال حدثناه ابن علية عن علي بن الحكم قال حدثني ابو حسن عن ابي اسماء الرحبي عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل (بفتح الكاف).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ومص.
 () معجم البلدان  / .
 () كذا في الفاءق. اما في المعجم  /  (كفر عاقب).
 () المعجم  / . وزاد في الفاءق (وكذلك كفر طاب).
() الحديث في الفاءق  / .
 () زاد في الفاءق (وكانها سميت كفورا لانها خاملة مغمورة الاسم ليست في شهرة المدن ونباهة الامصار).
 () من ل ومص.
 (  ) في ل ومص: فان السنبك اصله.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  بعد نقل قول ابي عبيد (وعندي ان المراد: لتخرجنكم الي طرف من الارض لان السنبك طرف الحافر ويدل عليه الحديث وهو: انه كره ان يطلب الرزق في سنابك الارض كما جاء في حديث ابراهيم رحمه الله تعالي انهم كانوا يكرهون الطلب في اكارع الارض).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ومص.
 () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / . بهامش الاصل (حسمي  بكسر الحاء مهملة ثم سين مهملة ثم ميم مفتوحة بعدها الف مقصورة: ماء معروف لجذام بن عدي ابن عمرو بن سبا بن (يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود (ويقال) اخر ماء نضب بعد ماء الطوفان فبقيت منه بقية الي اليوم ) ما بين الحاجزين من الفاءق  /  وزيد في الفاءق (انشد ابو عمرو: (الرجز) جاوزن رمل ايلة الدهاسا * وبطن حسمي بلدا هرماسا اي املس) (  ) من مص وحدها.
() من ل ومص.
 () زاد في ل ومص: قال حدثناه معاذ عن ابن عون عن عمير بن اسحاق عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  /  وفيه (الردية اسم لضرب من ضروب التردي كاللبسة والجلسة وليست دلالتها علي ان لام رداء ياء بحتم لانهم قالوا:
 قنية وهو ابن عمي دنيا).
 () العبارة الاتية المحجوزة ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (الابرق: الذي فيه سواد وبياض ومنه قيل للعين: برقاء).
 () انتهي ما سقط من ر.
() في ر: ابي حبان  خطا.
 () نسبه في اللسان (ضغن) الي (العامرية) وقبله:
 لقد رايت رجلا دهريا * يمشي وراء القوم سينتهيا (  ) ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () من مص.
 () في ر: المضرب.
 () ليس الحديث في الفاءق.
 (  ) في ل: يحل.
() من ل ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت لبجير عثمة الطاءي كما في اللسان (سلم)  /  في مادة (امم) (بامسيف) مكان (بامسهم) وفي (سلم) (قال ابن بري: وصوابه:
 وان مولاي ذو يعاتبني * لا احنة عنده ولا جرمه ينصرني منك غير معتذر * يرمي وراءي بامسهم وامسلمه).
 () من المصحح ولابد منه.
 () (حم) :  وفي ر: ليس من المبر المصيام في المسفر  كذا لعله من الناسخ وهو يريد ان يظهر ان الميم بدل اللام وكتب اللام والميم معا  والله اعلم بالصواب.
 (  ) في ر: باللامات.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
(  ) ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () في ل: تشوقا.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ر ومص.
 () الرجز في اللسان (نشغ) والفاءق  /  وبهامش الاصل (قال الشاعر:
 (الرجز) عرفت اني ناشغ في النشغ النشوغ: السعوط  بالغين والنشوع بالمهملة: الوجور في الفم  تمت من ش (باب النون والشين)) ليس الرجز في شمس العلوم.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (حير نشغ). وليس المصراع الاول في ل.
 () اللسان (نشع).
(  ) ليست في ل.
 () من ل ور ومص .
 () زاد في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثناه القاسم بن مالك باسناد له لا احفظه  الحديث في الفاءق  / .
 (  ) في ل ور ومص: قال الاموي يقال المخرفجة في الحديث: انها.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () الرجز في اللسان (خبرنج، خرفج).
 () ليس في ر.
 () ليس في ل.
(  ) ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (والسراويل معربة وهي اسم مفرد واقع في كلامهم علي مثال الجمع الذي لا ينصرف كقناديل فيمنعونه الصرف قال يصف ثورا: (الطويل).
 يمشي بها ذب الرياد كانه * فتي فارسي في سراويل رامح (البيت لتميم بن مقبل) ويقال في معناها: سروالة قال: (المتقارب) عليه من اللءم سروالة وعن الاخفش ان من العرب من يراها جمعا وان كل جزء من اجزاءها سروالة).
 () زاد في ر ومص: من حديث ابن علية عن الجريري  الحديث في الفاءق  /  وبهامش الاصل (المبولة: اناء يبال فيه).
 () في ل ور ومص (قوله مصراد هو).
 () وفي المغيث ص  (المصراد: الجزوع من البرد الذي يشتد عليه ولا يطيقه ويقل صبره عليه والصرد  بسكون الراء وفتحه: البرد وقد صرد يومنا فهو صرد والصرد الذي اصابه البرد ايضا وذكر الجبان ان الصراد القوي علي البرد فهو اذا من الاضداد).
() العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () من ل ور ومص.
 () في ل ور: هو.
 () في ل: هو.
 (  ) ليس في ر.
 () بهامش ل (قبيلة). في ديوانه ص  وبهامش مص (العجلان).
() في ل: مطيبة.
 () في ر: عطرة زاد في ل: (وبعضهم يرويه: عصرة والصواب: عصرة).
 وبهامش الاصل (اي اثر ذكره ابن الاثير) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وفيه: (لذيلها اعصار).
 () بهامش الاصل (فروي لها ما في خروج المراة متطيبة من النهي). الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل وقد سبق اختلاف الرواية.
 () من ل.
 () زاد في ر ومص: قد.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 () من ر وحدها.
 () البيت كذلك في اللسان (عصر) وفي ر ومجالس ثعلب ق  ص  (اذ صار في الرمس ). وفي ل (اذ هم في الرمس).
 () في ل ور ومص: الريح.
() من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه محمد بن ربيعة الرواسي عن نضر بن اوس عن عمه عن ابي هريرة. الحديث في الفاءق  /  وفيه (ومن امثالهم: اغزل من فرعل). وفي المغيث ص  (الفرعل عند العرب ولد الضبع قد جعله ابو هريرة الضبع نفسه.... والفرعلان ذكر الضباع).
 () من ل.
 () البيت في ديوانه ص  والمغيث ص .
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت في اللسان (عسبر).
 (  ) من ل وحدها.
() وقال الزمخشري في الفاءق (وللشافعي رحمه الله ان يتعلق به في اباحته لحم الضبع هي عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله سبع ذو ناب فلا تحل).
 () من ل ور ومص.
 () ليس في ر.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه اسماعيل بن جعفر عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () في ل: متضورا.
 () زاد في ل: عليه.
 () ليس في ر.
 () في ل: الملة.
() من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم قال اخبرنا يعلي بن عطاء عن الوليد ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  /  والمغيث ص .
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت لسعد القرقرة كما في اللسان (سدف).
 () بهذه الرواية في اللسان (سلف ودي).
 () في ر: واحده.
 () في اللسان (لوث عبر) بدون نسبة.
 () وفي الفاءق  /  (الصفق: الضرب باليد عند البيع يريد: لم يشغلني عنه فلاحة ولا تجارة).
 () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثنيه محمد بن ربيعة او غيره عن عباد بن عن منصور عن شيخ صحب ابا هريرة عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  /  والمغيث ص .
() من ل ور ومص.
 () زاد بهامش الاصل (فيصبحون فرسي كوت نفس واحدة. قوله: فرسي  وزنه فعلي جمع فريس اي قتلي  تمت) وزاد في ل ور ومص: قال حدثنيه ابن ابي عدي عن حبيب بن شهاب عن ابيه عن ابي هريرة  والحديث بتمامه في الفاءق  /  ((النبي صلي الله عليه وسلم) ذكر ياجوج وماجوج. وان نبي الله عيسي عليه السلام يحضر واصحابه فيرغب الي الله فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كوت واحدة ثم يرسل اله مطرا فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة).
 () وقال الزمخشري في الفاءق (ويقال: لكل راس نغفتان ومن تحريكهما يكون العطاس ويقال لذي يحتقر: انما انت نغفة. (واصحابه) عطف علي اسم ان او هو مفعول معه ولا يجوز ان يرتفع عطفا علي الضمير في يحضر لانه غير مءكد بالمنفصل. (فرسي) جمع فريس وهو القتيل واصل الفرس دق العنق ثم سمي به كل قتل. (الزلفة) المراة قال الكساءي: كذا تسميها العرب وجمعها زلف وانشد لطرفة: (المنسرح).
 يقذف بالطلح والقتار علي * متون روض كانها زلف وقيل: هي الاجانة الخضراء وعن الاصمعي انه فسر الزلف في بيت لبيد:
 (الكامل) حتي تحيرت الدبار كانها * زلف والقي قتبها المحزوم بالمصانع. وقال ابو حاتم: لم يدر الاصمعي ما الزلف ولكن بلغني عن غيره ان الزلف الاجاجين الخضر).
() من ل ور ومص.
 () زاد في ر: انه سءل.
 (  ) في ر ومص: صلي الله عليه وسلم.
 () الحديث بتمامه في الفاءق  /  وبهامش الاصل (ما طهوي اذا  اي ما عملي ان لم احكم ذلك).
 () في ل: عندنا.
 () في ل: اطهوه طهوا.
() البيت في ديوانه ص  واللسان (صفف طها) وبهامش الاصل ((صفيف) صاد مهملة ما صف علي الجمر والقدير ما طبخ في القدر. وخفض قدير علي تقدير خفض صفيف وقيل تقديره: ومنضج قدير وقيل غلط وهو صحيح).
 () من ل في الاصل: المصلح وفي ر: الاصلاح.
 () زاد في مص: انا.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) من ر وحدها.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (يعني انه لم يكن له عمل غير السماع.
 او هذا انكار لان يكون الامر علي خلاف ما قال كانه قال: ما خطي وما الي ارويه ان لم اسمعه وقيل: هو تعجب من اتقانه كانه قال: انا اي شء عملي واتقاني. والطهو في الاصل من (طهوت الطعام)  اذا انضجته فاستعار لتخمير الرواية واحكامها الا تراهم يقولون: راءي في غير نضيج. وفطير غير مخمر).
 () بهامش مص ما لفظه (قيل انه بالنبطية وهو ما طهوي  اي انما احدث بما سمعت).
() من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / . وفيه (اراد خبثاءهم... وقيل: اراد المولدين بين العرب والروميات لجمعهم بين سواد لون الاباء وبياض لون الامهات. وفي حديث الحجاج: ان بعضهم قال له في خيل ابن الاشعث رايت قوما بقعا. قال: ما البقع؟ قال: رقعوا ثيابهم من سوء الحال. شبه الثياب المرقعة بلون الابقع).
 (  ) في: خدم الشام.
 () في ل: الابقع.
 () كذا في المغيث ص  وقال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص  (لست اري هذا التفسير بينا واحسب ابا عبيد ذهب الي ان ابا هريرة اراد ان العبيد يستعملون عليكم والبقعان هم الذين فيهم سواد وبياض وكذلك الغراب الابقع ولا يقال لمن كان ابيض من غير سواد يخالطه: ابقع فكيف يجعل الصقالبة والروم بقعانا وهم بيض خلص واري ابا هريرة اراد ان العرب تنكح الاماء من الروم والصقالب فيستعمل عليكم اولاد الاماء وهم بين العرب السود وبين العجم البيض ومن تكن العرب قبل هذا تنكح الروم والصقالب انما كان اماءها السودان والعرب تقول: اتاني الاسود والاحمر  يريدون العرب والعجم ولم يرد ان اولاد الاماء من العرب بقع كبقع الغراب، وانما اراد انهم قد اخذوا من سواد اباءهم وبياض امهاتهم كما ان في الابناء بياضا وسوادا وهو مثل قو عمر ليلين ابناء الاماء حمر الوجوه محذفي الرقاب).
() من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: من حديث عبد الوارث قال حدثناه هشام بن ابي عبد الله (الدستواءي) عن قتادة ان ابا هريرة قال ذلك  الحديث في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وفي الفاءق  /  (تبغثرت نفسي). التبغثر: خبث النفس من غثيان وسوء ظن وغير ذلك والمراد هاهنا خبثها للوحشة بفقد المشاهدة).
 () ليس في ل ور.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه يزيد عن عمران بن حدير عن بحر بن سعيد عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة  الحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ل ور.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
() البيت في اللسان (خفت).
 ( ) قد سبق الحديث في  /   .
 () في: الذي.
 () من ل ور ومص.
 () انظر  /    وبهامش الاصل (ارزة  فعلة ارزة  فعلة ارزة  فاعلة. اجذي اذا ثبت قاءما  تمت ش (باب الجيم والذال)).
 () في مص: الارز.
 () في ل: طويل.
 () في ر: اللغام  خطا انظر معجم البلدان  / .
 (  ) ليس في ر.
 () العبارة الاتية المحجوزة: من ل ور ومص.
 () من مص وفي ل ور: زرع.
() من مص وحدها.
 () قال الزمخشري في الفاءق  / : (وروي: خافتة الزرع وخافة الزرع الخافت والخافتة: ما لان وضعف ولحوق التاء علي تاويل السنبلة. واما الخافة فهي فعلة من باب خوف وهي وعاء الحب سميت بذلك لانها وقاية له ويقال للعيبة والخريطة التي يشتار فيها العسل: خافة من هذا والخوف هو الاتقاء. والمعني انه ممنو باحداث الزمان مرزا لا يستقيم في امر دنياه استقامة غيره).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في (خ) جهاد: ،  (م) فتن:  (جه) فتن:  (حم) :
  والفاءق  / .
 () من مص.
 (  ) ليس في ر.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (الذلف في الانف: الشخوص في طرفه مع صغر الارنية وقال الزجاج: هو صغر الانف وضع جمع القلة موضع جمع الكثرة ويحتمل ان يقللها لصغرها). وفي المغيث ص  (الذلف بسكون اللام جمع اذلف ويقال يجوز في كل فعل فعل بالتحريك الا في جمع افعل فانه لا يجوز الا فعل بالسكون والذلف قصر الانف وانبطاحه وقيل: غلظ واستواء في طرف الانف وامراة ذلفاء).
() من ل ور ومص.
 () ليس في الحديث في الفاءق.
 () بهامش الاصل (رعام بضم الراء وعين مهملة والرغام بغين معجمة لغة في الرعام الذي في الحديث وهو بعين مهملة).
 () في ر: حديث.
() في ل: خط.
 () زاد في ل ور ومص: قال (ابو عبيد) حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور ومص: ابو عبيدة.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () في ر: عليه.
 (  ) ليس في ل ور.
 () بهامش الاصل (قال الزمخشري في الفاءق: اصله من خطط فقلبت الطاء الثانية حرف لين كقولهم: تقضي البازي (التظني ولا املاه) والخطيطة غير الممطورة وقيل: الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين فيكون المعني علي هذا الدعاء عليها بالخيبة ودوام الخطا  والرواية المشهورة: خطا بالهمز  تمت). انظر الفاءق  /  وما بين الحاجزين زيد منه.
 () الرجز لهميان بن قحافة كما في اللسان (خطط) وبعده (الرجز) يتبعن موار الملاط ماءطا
() زاد في ل: و.
 () العبارة الاتية الي اخر الشرح ليست في ل، وبدل هذه العبارة فيها:
 ولم يذكر التفسير الاخر.
 () من ر ومص في الاصل: فيه.
 () سبق الحديث في  / .
 () العبارة المحجوزة من ر ومص.
 (  ) من مص وحدها.
 () انظر  / .
 () من ل ور ومص.
 (  ) في ل ور ومص: (قال ابو عبيد) حدثنيه حجاج عن شعبة عن قتادة عن ابي حسان الاعرج ان رجلا (من) بلهجيم قال ذلك لابن عباس قال حجاج قال شعبة: انا اقول: شغبت ولا ادري كيف هي قال حجاج انما الصواب. () كذلك الحديث بالعين في الفاءق  /  و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> . .
 وبهامش الاصل (شعبت بالعين مهملة  ذكره في ش تمت باب الشين والعين).
() زاد في مص: بين الناس.
 () ليس في ل ور ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت الاول فقط في اللسان (شعب).
 (  ) من ر وحدها.
 () اللسان (شعب) وفي مادة (شتت) (الربع) موضع (اليوم) وفي ديوانه طبع جب ميموريل سنة  ص : (المديد).
 شت شعب الحي بعد التءام * وشجاك اليوم ربع المقام
(  ) من ل وحدها.
 () وجاء بهذا المعني الجاحظ في البيان والتبيين  /  طبع الرحمانية بمصر سنة  ه‍ وانشد قول شتيم بن خويلد: (الطويل) ولا يشبعون الصدع بعد تفاقم * وفي رفق ايديكم الذي الصدع شاعب (  ) من ر وحدها.
 () وفي المغيث ص  (الشغب  بسكون الغين: تهييج الشر قال الجبان:
 والعامة تخطء في فتحها يقال : شغبت عليهم وشغبت بهم وشغبتهم. وهذه الكلمة تروي علي وجوه. وشغب وبدا موضعان كان للزهري بهما مال ربما خرج اليه) انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / .
 () سقط الحديث الاتي مع شرحه من ل.
 () من ر ومص.
 () زاد في ر ومص: حدثناه ابن علية عن ايوب عن حميد بن هلال عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  /  فيه ايضا حديث اخر: لا تدافعوا الطوف في الصلاة.
() العبارة المحجوزة من ر ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن علية عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  / .
 () في الفاءق (التثريد ان يغمز الاوداج غمزا من غير قطع من الثرد في الخصاء وهو ان يدلك الخصيتان مكانهما في صفنهما حتي تعودا كانهما رطبة مثموغة).
 () بهامش الاصل (اذا اصلحت قال: وبعض القوم يخلق ثم لا يفري) هذا جزء من بيت زهير بن ابي سلمي وسياتي.
() من ل ور ومص.
 () العبارة المحجوزة من ر ومص.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان  خلق فرا).
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () ليس في ر.
 () من ر وحدها.
 (  ) في ل: معناه.
 () في ل بدله العبارة الاتية: (فليس بمثرد وهو ذكي).
 () بهامش الاصل ور: الليطة: قشرة القصبة والقناة).
 () ليس في ر.
() زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابو معاوية عن الاعمش عن الحكم عن مسقم عن ابن عباس قال: حدثناه غندر عن شعبة عن الحكم عن عبد الله ابن ابي الهذيل عن ابن عباس قال: وتري ان المحفوظ هذا  الحديث في الفاءق  /  فيه (الاصماء ان تقتله مكانه معناه سرعة ازهاق الروح من قولهم للمسرع: صميان والانماء ان تصيبه اصابة غير مقعصة).
 () من ل ور ومص.
 () من ل ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () ليس في ر.
 () البيت في ديوانه ص  اللسان (نمي) وفي الفاءق  / .
 () العبارة الاتية ليست في ل وبدلها في ل (يعني قومه).
() ليس في مص.
 () من مص وحدها.
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () زاد في مص: بهم.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابن علية عن ايوب عمن حدثه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في حديث طويل  ليس الحديث في الفاءق.
 (  ) في ل ور: كان ابو عبيدة يقول في العاءف ههنا هو.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
() كذا البيت في اللسان (عيف) وفي مادة (زحف): (البسيط) حتي كان مساحي القوم فوقهم * طير تحوم علي جون مزاحيف وقال ابن بري: الذي في شعره: (البسيط) كانهن بايدي القوم في كبد * طير تعيف علي جون مزاحيف () العبارة الاتية المحجوزة من ر ومص.
 () من مص في ر: منه.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من مص وحدها.
 () من ل ور ومص.
 () في ل ور ومص: فقال له.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه هشيم قال اخبرنا يحيي بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  / .
() زاد في ل ور ومص: للواحدة.
 () وفي الفاءق  /  (يقال لحب العنب الصغار بين الحب العظام: الحمنان).
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه حجاج عن حماد بن سلمة عن ابي جمرة عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  / .
 () في الفاءق (هذرمة: هي السرعة في الكلام والمشي والهذربة والهربدة نحوها).
 () العبارة الاتية مع خمسة احاديث ابن عباس رضي الله عنهما ساقطة من الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () كذا في اللسان (كتم) وفي مادة (هذرم) وهامش الفاءق (لينا) بدل (ليثا) وبهامش ل ((الهذرمه) الاكثار). وفي الفاءق  /  المصراع الاول فقط وبهامشه تمام البيت.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه: (اي اثبته فيه واقرره من سغسغ شيءا في التراب اذا دحه فيه وسغسغ الدهن باليد علي الراس اذا عصر راحته لتكون ارسخ للدهن في الراس).
 () من ل وحدها.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  (هكذا روي قال الحربي: انما هو اسغسغه بالسين اي ارويه به والسين والصاد بتعاقبان مع الغين والخاء والقاف والطاء وقيل:
 صغصغ شعره اذا رجله).
 (  ) ليس في ر.
 (  ) من ل وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / .
() كذا الشطر في الفاءق فيه (من) بدل (عن) فيه (وهو من نقز كاضراب من ضرب).
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (هو الجماعة الكثيرة تذكر وتءنث والرجل بفتح الراء وكسرها).
 () من ل وفي ر ومص: هذا.
 () الرجز في الفاءق  /  وفيه (الغراء) مكان (المعزاء).
 () من ل وحدها.
() سورة  اية .
 () الحديث بتمامه في الفاءق  /  وفيه (مشي اليقدمية روي القدمية اي المشية اليقدمية وهي التي يقدم بها الناس اي بتقديمهم وروي بعضهم بالتاء غلط قال: (الكامل) الضاربين اليقدمية * بالمهندة الصفاءح وبهامشه (رواه الازهري بالياء والجوهري بالتاء).
 () ليس في ل.
 (  ) في ر ومص: وانما.
 () زاد في ل: راغ.
 () في مص: لكن.
 () زاد في ل: له.
(  ) ليس في ر.
 () كذا الشطر في اللسان (طبق صمم) وفي الفاءق  /  يطبق احيانا وحينا يصمم) بدون نسبة).
 () ليس في ر.
 () انتهي الساقط من الاصل.
 () من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه يزيد واسنده الي ابن عباس  ليس الحديث في الفاءق.
 () العبارة الاتية المحجوزة: من ل ور ومص.
() البيت في اللسان (اله) بدون نسبة.
 () ليس في ل.
 () كذا الشطر في اللسان (اله) بدون نسبة.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل: قال.
 () الحديث في الفاءق  /  وبهامش الاصل (في شمس العلوم: والبيوت شرفا  تمت انظر باب الجيم وما بعدها من الحروف في المصاعف).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ر.
 () في ل: ان.
 () الحديث في (حم) : ، ، ، 
() في ل: الشاعر.
 () البيت كذلك في اللسان (جمم) واما في ديوانه ص : (المتقارب) متي تدعهم للقاء الحروب * تانك خيل لهم غير جم () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم قال اخبرنا ابو حمزة عن ابن عباس  سبق الحديث في  /  والحديث في الفاءق  /  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () في ل: صغيرة.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () في ل: المصرم.
() من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص في الاصل: كان.
 () زاد في ل ور ومص : (قال) حدثنيه ابن مهدي عن محمد بن مسلم عن عمرو ابن دينار عن ابن عباس  ليس الحديث في الفاءق.
 () من ر ومص.
 () العبارة الاتية مع خمسة احاديث ابن عباس رضي الله عنهما ساقطة من الاصل زدناها من ل ور ومص.
 () البيت في اللسان (رعي) بدون النسبة وفيه (علي هجر) واما في ديوانه ص : (الطويل) اذ قلت يسل ذكر مية قلبه * ابي حبها الابقاء علي الهجر () ليس في ر.
() الحديث في الفاءق  /  وبهامشه (ذات عرق: ميقات اهل العراق وقرن ميقات اهل نجد ومسافتهما من الحرم سواء). في المغيث ص  (الحذاء: الازاء والمقابل).
 (  ) من ر وحدها.
 () في ر: منها.
 () من ل وحدها.
 () ليس في ل.
 (  ) في ل: النبي.
 () الحديث في (خ) حوالة:  والفاءق  /  وفيه ((التخارج) تفاعل من الخروج كانه يخرج كل واحد عن ملكه الي صاحبه بالبيع).
(  ) في ر: (ان يبتاعوه).
 () في ل: لم يقبض.
 (  ) سقطت من ر.
 () ليس الحديث في الفاءق.
 (  ) ليس في ل.
 () سورة  اية  في النسخ كلها: (فان خفتم الا تقسطوا) سهوا من الناسخ.
 (  ) ليس في ل.
 () في النسخ (فان) تصحيف.
(  ) في مص: ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع.
 () سورة  اية .
 (  ) في ل: فخافوا.
 () ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (<a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> مفاعلة من البهلة وهي اللعنة وماخذها من الابهال وهو الاهمال والتخلية لان اللعن والطرد والاهمال من واد واحد ومعني <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> ان يجتمعوا اذا اختلفوا فيقولوا: بهلة الله علي الظالم منا).
 (  ) من مص حدها.
 () سورة  اية  وفي ر (طاهروا) مكان يظهرون) من سهو الناسخ.
 (  ) سقطت من ر.
(  ) من مص حدها.
 () سورة  اية .
 () في ديوانه ص  واساس البلاغة  /  (قومه) بدل (قومهم) والعجز في المخصص  / .
 () في ل: علي فلان.
 (  ) في ل: بهله الله.
 () في ل: يحدث.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (الاستقامة في كلام اهل مكة: التقويم ومعناه: ان يدفع الرجل اليك ثوبا فتقومه بثلاثين فيقول لك: بعه بها فما زدت عليها فلك فان بعته بالنقد فهو جاءز وتاخذ الزيادة وان بعته بالنسيءة فالبيع مردود).
() من مص في الاصل ول ور: ثلاثين.
 () زاد في ر: له.
 () في ر: باعه.
 () من ل وحدها.
 () في ر: زاد.
 (  ) في ل: (امراة) هز برة بنت غزوان انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  ترجمة ابي هريرة رضي الله عنه.
() من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: يروي هذا عن ابن جريج عمن حدثه عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  / .
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) من مص وحدها.
 () في اللسان (حزز حمز) (الصدر) مكان (القلب) وفي مادة  حزز) الهم مكان (اللوم) وفي مادة (حمز) (الوجد) وهكذا في ديوانه ص .
 () من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 () في ل: هو.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد عن ابن عباس  ليس الحديث في الفاءق.
() من ل ور ومص.
 () ليس في ل ور ومص.
 () ليس في ل.
 () من ل ور ومص وفي الاصل: لم يعلم.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه حجاج عن حماد بن سلمة عن عمار ابن ابي عمار عن ابن عباس  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: يسيل.
 () زيد في الفاءق  كانه سمي بذلك لانه المراة تستليم الي زوجها فجعل العذل للعرق لكونه سببا له) وبهامشه (تستليم) اي استحقت ان يلومها زوجها).
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () من مص وحدها.
() الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل.
 () العبارة الاتية ليست في ل ايضا الي قوله (من الطعنة).
 () في ر: لا.
 () البيت في اللسان (عند) فيه (طعنة) بدل (ضربة).
 () في ر: شبه.
 (  ) في مص: عز وجل.
 () سورة  اية .
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (جعلت الاستحاضة ركضة من الشيطان وان كانت فعل الله تعالي ولا عمل للشيطان فيها لانها ضرب من الاسقام والعلل وقد قال الله تعالي في محكم تنزيله (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) (سورة  اية ) وما كسبت ايدي الناس فبنزغ الشيطان وكيده).
() الزيادة من مص وحدها.
 () ليس الحديث في الفاءق وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  (قال للحسين لما اراد العراق: لولا اني اكره لنصوتك  اي اخذت بناصيتك ولم ادعك تخرج).
 () في ر: حديث.
() في ل ومص: قيل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في الفاءق (ومنه: فلان يتقلي علي فراشه  اي يتململ ولا يستقر والباب يدل علي الخفة والقلق).
 () من مص وحدها.
 () البيت للفرزدق اللسان (قرد، قلا) (تقول). وفي الاصل (بدام) مكان (بداءم) والتصحيح من ل ور ومص وهامش الاصل وبهامش الاصل: (اقردت اي سكنت) وبالهامش ايضا: (الطويل) (تغني نصيب بعدما نمن هجعة * من الليل وافلولت بهن المضاجع) كذا وفي اللسان (قلا): (الطويل) سمعن غناء بعد ما نمن نومة * من الليل فاقلولين فوق المضاجع وفي اساس البلاغة  /  (غناءي) مكان (غناء).
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () اللسان (علا قلا) بدون نسبة.
 () ليس في ل.
 (  ) ليست في ل.
() ليس في ل.
 () في ل: هذا.
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليست في ل.
 (  ) ليست في ر.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (جحف الناءم: اذا نفخ وزاد علي الغطيط).
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
() البيت لعدي بن زيد كما في اللسان (جخف) بهامش مص (جخيفهم مثل سوادهم).
 () زاد في ل: (يروي: غرابهم).
 (  ) ليست في ل.
 () الحديث في (حم) :  وفي  (سمعت جخيفه).
 () ما بين القوسين من ر ومص وفي ل: (يتلوه حديث ابن عمر انه كان يفضي بيديه الي الارض اذا سجد).
 () الحديث في (د) طهارة:  (حم) : ، .
 () زاد في ل: (الجزء التاسع عشر من غريب الحديث عن ابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي. (بسم الله الرحمن الرحيم). () من ل ور ومص.
() زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر  ليس الحديث في الفاءق.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل: قد.
 () بهامش الاصل: (ضب بالضاد معجمة يضب بكسر الضاد: اذا حرص علي الشء وسال ريقه قال: (الكامل) وبني نمير قد لقينا منهم * خيلا تضب لثاتها للمغنم البيت لبشر بن ابي خازم انظر ديوانه ص .
 () من ل ور ومص وكذا في اللسان (ضبب) واما في ديوانه (بني نمير) كما مر انفا.
 (  ) في ل ور ومص: في حديث ابن عمر من الفقه.
 () بهامش الاصل (هذا احد قولي الش وك (اي الشافعي ومالك) ان الدم لا ينقض خلاف ح (اي ابو حنيفة) وزيد  تمت) () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
() في ل: ارخص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () زيد في الفاءق (تفتح التاء وتضم وهو تعريب مشته).
 () من ل ور ومص.
 () في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم قال اخبرنا يونس بن عبيد (في ر: عبد  خطا) عن يزيد بن ابي بكر عن ابن عمر وقال هشيم مرة عن يزيد ابي بكر  الحديث في الفاءق  / .
 () الرجز للعجاج كما في اللسان (حرر سرق) وفي الفاءق بدون النسبة.
() في مص: الواحد.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () في مص: لسانا.
 () من مص وحدها.
 () سورة  اية .
 () في مص: انه.
 () في الاصل ول ور: هذا.
() ليس في ل.
 () من ل ور ومص في الاصل: واحد.
 () في ر: للتاخير.
 () في ل: للنقد.
 () ليس الحديث الاتي مع شرحه في الاصل والزيادة من ل ور ومص.
 () ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ر: اخفا  خطا.
 () في الفاءق  /  (وقال شمر: السلب قشر من قشور الشجر يعمل منه السلال يقال لسوقه: سوق السلابين وهي معروفة بمكة).
() منل ل ور ومص.
 () ليس في ل.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه يزيد عن العمري عن نافع عن ابن عمر  الحديث في الفاءق  / .
 () من ل.
 () العبارة الاتية من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / .
() من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه: (نظيرها في الجمع علي فعال: نفرة ونقار وبرمة وبرام وجفرة وجفار وبرقة وبراق.... وعن الاصمعي: انما هي قذف واذا صحت الرواية مع وجود النظير في العربية فقد انسد باب الرد).
 () من مص.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () في الاصل ول ور: منيفا وفي مص: منيف) والتصحيح من ديوانه المطبوع بمطبعة الاستقامة بالقاهرة ص  واللسان (نوف).
 () كذا في ديوانه في ر: (فوقه يتعصر) وفي مص: (فوقه متعصرا).
 وزاد في ر مص (ويروي: فوقها قد تعصرا لان القصيدة راءية).
 (  ) من مص وحدها.
 () سبق الحديث في .
() من ل ور ومص.
 () في ل ور ومص: الي وليس في الفاءق.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه اسحاق الازرق عن الجريري عن ابي السليل عن ابن عمر  والحديث في الفاءق  / .
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () في ديوانه ص  (الوافر) ناين بنا غداة دنون منهم * وهن اليك بالجولان صور () البيت في ديوانه ص  والشطر في الفاءق  / .
 () ليس في ر.
 () في ر: عليها.
() من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (دج دجيجا اذا دب وسعي ومنه الداج وهم الذين يسعون مع الحاج في تجاراتهم وقيل: هم الاعوان والمكارون وعن بعضهم: الداج المقيم وانشد: (الرجز) عصابة ان حج عيسي حجوا * وان اقام بالعراق دجوا ونظير الحاج والداج في ان اللفظ موحد والمعني جمع قوله تعالي: سامرا تهجرون  (سورة  اية ) وقول الشاعر: (الرجز) او تصبحي في الظاعن المولي).
 () في ل ور ومص: ابو عبيدة.
 () في مص: الذي.
 () في ل: الداج.
 () من ل ور ومص في الاصل: التدبيب.
() في اللسان (دجج) بدون نسبة.
 () العبارة الاتية مع ثلاثة احاديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ليست في الاصل زدناها من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (القطع: انقطاع النفس وقد قطع فهو مقطوع).
 () ليس البيت في ديوان الهذليين في اللسان (قطع) موضع (الناس) بياض وبهامشه: (كذا بياض بالاصل ولعله: (الطويل).
 واني اذا ما انس شمت مقبلا) وبهامشه ايضا: (قوله: القطع الدبر  كذا بالاصل. وقوله: لابي جندب بهامش الاصل بخط السيد مرتضي صوابه: (الطويل).
 واني اذا ما الصبح انست ضوءه * يعاودني قطع علي ثقيل والبيت لابي خراش الهذلي). انظر ديوان الهذليين ق  / .
(  ) ليس في ل.
 () زيد في ل: يوم.
 () من مص وحدها.
 () سورة  اية .
 () في مص: فانها.
 () زيد في مص: زينب.
 () في ل: رسول الله.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) في ل: فقال.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه: (اراد الان... وزاد في اوله تاء قال الشاعر:
 (الخفيف) تولي قبل ناي داري جمانا * وصلينا كما زعمت تلانا) وبهامشه (هذا البيت لجميل بن معمر).
() في ل: الحين.
 () سورة  اية .
 () ليس في ل.
 () في ل: انشدني.
 () من ر وحدها.
 () كذا البيت في اللسان (اين) في مادة (حين) (والمفضلون يدا اذا ما انعموا) وفيها ايضا (قال ابن بري: انشد ابن السيرافي:
 العاطفون تحين ما من عاطف * والمسبغون يدا اذا ما انعموا) (كذا في الفاءق  / ) وبهامش اللسان (هو انشاد مداخل والرواية:
 العاطفون تحين ما من عاطف: والمسبغون يدا اذا ما انعموا والمانعون من الهضيمة جارهم * والحاملون اذا العشيرة تغرم واللاحقون جفانهم قمع الذري * المطمعون زمان اين المطعم) (  ) في ر: الراوية.
() في ر ومص: هي.
 () في ر: منقطعة.
 () سورة  اية .
 () ما بين القوسين ليست في ل.
 () في مص: وصل.
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 (  ) في ر ومص (عن سعيد بن جبير، اولوا القوة في الدنيا والبصر (في مص: في الدين والنصر) قال ابو عبيد: فالايد القوة  بلا ياء والابصار العقول وكذلك كتبوه في موضع اخر (داود ذا الايد) (سورة  اية )).
() الحديث في الفاءق  / .
 () في الفاءق (الخصلة: المرة من الخصل وهو الغلبة في النضال يقال خصلتهم خصلا وخصالا كانه علي خاصلتهم فخصلتهم كناضلتهم فنضلتهم والتخاصل التراهن في النضال واصل الخصل: القطع. ومنه سيف نحصل لان المتراهنين يتقاطعون امرهم علي شء معلوم.
 () البيت في اللسان (خصل).
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (من بك) اي من فعل بك.
 () من ل وحدها.
 () في ل: بذاك.
() انتهي الزيادة من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (يقال: عبه  اذا رسمه واثر فيه وسيف معلوب: مثلم وطريق معلوب للذي يعلب بجنبيه والعلب: الاثر قال ابن مقيل: (البسيط) هل كنت الا مجنا تتقون به * قد لاح في عرض من باداكم علي والمعني لا تءثر فيها بشدة انتجاءك علي انفك في السجود).
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت في اللسان (علب).
 () في ل: هل.
 () زاد في ل ور ومص: (قال) حدثناه ابو معاوية عن عبد الله بن سعيد عن ابي سعيد المقبري عن جده او عن ابيه  الشك من ابي عبيد (في ل: شك ابو عبيد عن ابن عمر)  الحديث في الفاءق  / .
() انظر المستقصي  /  ومجمع الامثال  /  وفي الفاءق  هذا مثل للعرب تضربه في التوصية بالاحتياط والاخذ بالوثيقة).
 () زاد في ل ور ومص: وابن عباس وابن الزبير.
 () في ر ومص يقولون.
 () العبارة المحجوزة من ر ومص.
 () علامة ابتداء الزيادة من ل ور ومص.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (تقلد) مكان (يقلد) وفيه ايضا ((خرابة) هي التشديد الراء وتخفيفها: عروة المزادة ويقال لثقبة الورك ايضا (خرابة  باللغتين ولفم الدبرة التي تفتح وتشكر (كذا في الفاءق لعله: تسكر  بمعني تسد):
 خرابة  بالتشديد).
 (  ) من مص وحدها.
 () في ل: يعني.
 (  ) ليس في ل.
 () ما بين القوسين ليس في ل.
 () من مص فقط.
 () وقع في ر ومص: فهي  كذا.
() البيت في ديوانه ص  واللسان (خرب هجنع).
 (  ) في ر ومص: الثقب الذي.
 (  ) في ل: النبي عليه السلام.
 () في ل ور: ابن عيينة  خطا.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) ليست في ل كذا الرواية في الفاءق  / .
 () زاد في ل: ان.
 (  ) من ل وفي ر ومص: انه صغير لا ينضم طرفاه.
() في الفاءق  /  (يختلي: يجذ الخلي وهو الرطب ولامه ياء لقولهم: خليت الخلي قال ابن مقبل: (الطويل).
 تمطيت اخليه اللجام وبذني * وشخصي يسامي شخصه ويطاوله اي: اجعل اللجام في فيه مكان الخلي. (لان عبد الله ان عبد الله) يجوز ان يكونا جملتين محذوفتي الخبر ويجوز ان تكون الثانية خبرا كقولهم: عبد الله عبد الله).
 (  ) ليس في ل سبق الحديث في  / .
 () الحديث في الفاءق  /  والمغيث ص .
 (  ) ليس في ل.
 () من مص وحدها.
 () ليس في ل.
() زاد في ل: ودق.
 () زاد في ل: حينءذ.
 () ليس في ر.
 () انظر المستقصي  /  ومجمع الامثال  /  والمغيث ص .
 () ما بين القوسين ليس في ل .
 () في الفاءق  /  (لم تسرح: لم يصبها السرح اي الابل والغنم السارحة وقيل: هو ماخوذ من لفظ السرحة كما يقال: شجر الشجرة  اذا اخذ منها غصنا او ورقا).
 () انظر معجم البلدان  /   .
 () في ر ومص: قطع.
 (  ) من ر وحدها.
() في مص: السرر وهي لغة ايضا.
 () في ر: السر  خطا.
 (  ) من ل وحدها.
 () في ل ور: فهو.
 () البيت في اللسان (سرح تام) والمصراع الاول في الفاءق  /  وفي ديوانه طبع بيروت ص .
 (  ) من مص ور.
 () علامة انتهاء الزيادة من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في المغيث ص  والفاءق  /  وفيه (وروي: ماهدته وما ندهته). وفي غريب الحديث للخطابي ج  ورق  / ب (وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قال: لو رايت قاتل عمر في الحرم ما ندهته اخبرناه محمد ابن هاشم قال حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابن عمر).
(  ) ليس في ر.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت كذلك بهامش الاصل وبالهامش (اجماع جمع جمع ظاهر الكف) في ل موضع (عن) (علي) وفي ر (الي) وفي اللسان (لهد) والفاءق (ذلول) مكان (ذليل).
 (  ) ليس في ل.
 () زاد في ل: به.
 () ليس في ر وفي ل: فهو.
 () في مص: اراد وفي ر: يذكر.
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () البيت لابن هرمة كما في اللسان (هيد) وفيه (ثم استقامت له الاعناق طاءعة).
 () من ر.
 () في الفاءق  /  (ندهته: زجرته). وقال الخطابي في <a href="/الكتب /_غريبالحديثج">غريب الحديث ج </a> ورق  / ب (النده: الزجر. قال الاصمعي: ومنه قول العرب:
 اذهب فلا انده سربك اي لا حاجة لي فيك واصل النده الزجر اي لا ارد ابلك قال: والسرب  ساكنة الراء: الابل يقال: جاء سرب بني فلان اذا جاءت ابلهم قال: ويقال للمراة عند الطلاق: اذهبي فلا انده سربك فكانت تطلق بهذه الكلمة في الجاهلية وهو مثل قولهم: حبلك علي غاربك وذلك ان الناقة اذا رعت وعليها خطامها القي علي غاربها وتركت ليس عليها خطام واذا رات الخطام لم يهناها شء ويقال: قاتل: ان حد النده في الزجر ان يقال: صه ومه ونحو ذلك.
 يقول: لو رايت قاتل عمر في الحرم لم اهجه ولم اعرض له ذهب الي ان القاتل اذا اعتصم بالحرم لم يعرض له حتي يخرج منه علي الظاهر من قوله جل وعز: (ومن دخله كان امنا) (سورة  اية ) واكثر العلماء علي انه اذا قتل في الحرم او خارجا منه ثم التجا اليه فانه يقام عليه الحد ان الحرم لا يبطل حدا ولا يءخره عن وقته وقيل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: اقتلوه (الحديث في (خ) جهاد:  (م) حج:  (دي) مناسك:  (حم) : ، :، ، ، )  حدثناه ابن السماك قال حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح فجاء رجل فقال: يا رسول الله: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوه. وكان ابن خطل قتل رجلا من الانصار. حدثنيه محمد بن نافع قال حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي قال حدثنا الازرق قال حدثنا جدي عن سعيد ابن سالم عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابن خطل في حاجة وبعث معه رجلا من مزينة ورجلا من الانصار وامر الانصاري عليهما فاما المزني فاطاعه ووثب ابن خطل عليه فقتله).
() الحديث الاتي مع الشرح من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () زاد في ر ومص: هو.
 () في مص: التشقق.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) من مص وحدها.
 () زاد في ر: و.
 () في ر: شرمت.
 () العبارة الاتية ليست في ل.
 () في ر: فاشاره.
 () في مص: فيها.
 () الحديث في الفاءق  / . وفي  /  منه (والظءار ان تعطف علي غير ولدها يقال: ظاءرتها مظامرة وظءارا وذلك ان يشدوا فاها وعينها ويحشوا خورانها بدرجة ثم يخلوا الخوران بخلالين وهو التشريم ويتركوها كذلك يوما فتظن انها مخضت فاذا غمها ذلك نفسوا عنها واستخرجوا الدرجة عن خورانها وقد هيء لها حوار فتظن انها ولدته فترامه).
 وفي اصلاح الغلط ص  (قال ابو عبيد: التشريم: التشقق في الجلد ولم يذكر الظءار ولا كيف تشريمه قال ابو محمد (ابن قتيبة): والظءار مصدر ظامرت تقدير فاعلت فعالا وذلك ان تعطف الناقة علي غير ولدها واذا ارادوا ذلك حشوا انفها بمثل الكرة من مشاقة وخرق ثم خلوا المنخرين وشدوا عينيها وحشوا حياءه بدرجة وهي ايضا من مشاقة وخرق وخلوا الحياء بالاخلة ثم تترك كذلك اياما فتجد له مثل غم الحمل ولا تقدر علي ان تبول فاذا اشتد ذلك عليها انتزعوا الاخلة وقد قدم الحوار الذي يريدون ان ترامه ايها اخذوا الغطاء عن عينيها فتحسبه ولدها فترامه فيصيبها التشريم في الحياء والمنخرين من تلك الاخلة وهو التشقق. قال الاصمعي: والشرم: الشق بالعرض يقال:
 شرم انفه  اذا خرمه وانشد الشاعر: (الوافر) وناب همه لا خير فيها * مشرمة الاشاعر بالمداري وقال جرير: (الكامل) كالنيب خرمها الغماءم بعدما * ثلطن عن حرض يجوف اثال والغماءم جمع غمامة وهو ما حشي به انفها سمي بذلك لانه يغم الانف يسده وتسمي الدرجة ايضا غمامة لذلك وكل شء غطيته فقد غممته. والحرض:
 الاشنان واراد الحمض من النبت وهو ما ملح).
() من ل ور ومص.
() في ل ور ومص: قطع.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه محمد بن عمر عن عبد الله بن جعفر الزهري عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن نافع بن سرجس عن ابن عمر  الحديث في الفاءق  / .
 () من ر.
 () كذا في النسخ وفي الفاءق  /  (كانت) وهو الظاهر.
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () كذا البيت في ديوانه ص  واللسان (كهبل) وبهامش اللسان (في رواية اخري: فوق كتيفة وهو موضع في اليمن بدل: كل فيقة).
 () الحديث الاتي مع شرحه من ل ور ومص.
 () ليس الحديث في الفاءق.
() في ل ور: الواحدة.
 () زاد في ل: هو.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () كذلك البيت في اللسان (حوش) والفاءق  /  وفي ديوانه ص  برواية: (داني الجناية مونع الاثمار).
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: طفل.
 () العبارة الاتية المحجوزة مع الحديثين الاتيين زيدت من ل ور ومص.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (دلا غيا) والمخصص  /  وعجزه في اللسان (طفل) وفيه (غيابات).
() في مص: اشتره.
 () ليس في ر.
 () الحديث في الفاءق  /  (فقال: اشتر كبشا املح واجعله اقرن فحيلا).
 () البيت كذلك في اللسان (طرق) وفي مادة (فحل) (نجاءب) بدل (هجاءن).
 () من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) من ل وحدها.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه: وروي (فجاض) كلاهما بمعني انهزم وانحرف.
() يس في ر وزاد في ل: من.
 () سورة  اية  و  / .
 (  ) ليس في ر وهو في الفاءق  / .
 () زاد في ل: انما.
 () ليس في ر.
 () في ر ومص: الابل.
 () كذا البيت في اللسان (جيض) وفي ديوانه ص : (وبحيضتهن).
 (  ) من مص وحدها.
 () انتهي ما زدناه من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
() زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابو النضر عن عبد العزيز بن عبد الله ابن ابي سلمة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر  الحديث في الفاءق  /  وقال فيه الزمخشري (الاستطابة والاطابة كنايتان عن الاستنجاء قال الاعشي:
 (الرجز) يارخما قاظ علي مطلوب * يعجل كف الخاري المطيب).
 () من ر ومص.
 () العبارة المحجوزة الاتية مع الحديث من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
() من ل وحدها.
 () في مص: بحاجته.
 () في ل: المضطهد.
 () ليس في ل.
 () ليس في ر.
 () في ر ومص: هلك.
 () من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص في الاصل: قال.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم عن معمر بن ابان عن راشد مولي قريش عن ابن عمر  الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور ومص: قوله ان كان ماءعا يعني.
() في الفاءق (كل ذاءب جار فهو ماءع ومنه: ماع الفرس  اذا جري وميعته نشاطه وحركته وميعة الشباب شرته وقلة وقاره).
 () من ل ور ومص وحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في الفاءق  / .
 () العبارة الاتية المحجوزة مع الحديث من ل ور ومص.
 () كذا في ديوانه ص  في ر: سديف اللحم في ل: سديف النجم وفي اللسان (جمس): عبيط اللحم.
 () في مص: وقد امروني.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه: هي العلة التي تحص الشعر اي تنثره وتذهب به.
() البيت في اللسان (حصص) برواية (فما اذوق نوما).
 () من ر وحدها.
 (  ) من مص وحدها.
 () ليس في ر.
 () في مص: للرجل.
 () من ل وحدها.
 (  ) ليس في ل والحديث في الفاءق  /  وقال الزمخشري في الفاءق  /  (عريس تصغير عروس ولم تدخله تاء التانيث لقيام الحرف الرابع مقامها ومثله: قليص وعقيرب وقد: شذ قديدمة وورية).
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه هشيم قال اخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر وكانت عاءشة ترخص فيهما  من غير حديث هشيم الحديثان في الفاءق  / .
() من ر ومص.
 () ليس في ل ور ومص.
 () زيد في الفاءق  /  (وقيل: ضرب من الحلي تتخذه المراة في يديها ورجليها ومنه: تقفزت بالحناء  اذا نقشت يديها ورجليها).
 () الحديث الاتي مع الشرح من ل ور ومص.
 (  ) في ل: عليه السلام.
 () الحديث في المغيث ص  والفاءق  /  وفيه (حتي طففت بي الفرس) موضع (فطفف بي الفرس).
 (  ) ليس في ر.
 () من مص وحدها.
 () في ل: كان.
() من مص وحدها.
 () سورة  اية .
 (  ) من مص في ل ور: فقد علمتم ما قاله.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (وقال ابو عبيدة: طفف الفرس مكان كذا  اذا وثب حتي جازه وانشد الكساءي لجحاف بن حكيم يصف فرسا:
 (الطويل) اذا ما تلقته الجراثيم لم يجم * وطففها وثبا اذا الجري عقبا وهو من قولهم: مر يطف  اذا اسرع وفرس طفاف وطف وخف وذف  اخوات).
 () من ل ور ومص.
 () بهامش الاصل: (لبد الشعر اذا جمعه يصمغ او عسل او غير ذلك).
 () في ل: شعرك.
 () في ر: و.
 () في ل: اشرف.
 () الحديث في الفاءق  / .
() من ل ور ومص في الاصل: راسه.
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () الرواية في الفاءق  /  وفي المغيث ص : (خذ ما تطاير من شعر راسك  اي ما طال او تفرق ومثله طار).
 () في ل ور: حديث.
 عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سعد بن سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب القرشي ابو محمد وقيل ابو عبد الرحمن وقيل ابو نصير صحابي من النساك من اهل مكة كان يكتب في الجاهلية ويحسن السريانية واسلم قبل ابيه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يكتب ما يسمع منه فاذن له قال ابو هريرة رضي الله عنه: ما كان احد اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب وكنت لا اكتب. وكان كثير العبادة حتي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان لجسدك عليك حقا وان لزوجك عليك حقا وان لعينيك عليك حقا  الحديث. كان يشهد الحروب والغزوات ويضرب بسيفين وحمل راية ابيه يوم اليرموك شهد صفين مع معاوية رضي الله عنه وولاه معاوية الكوفة مدة قصيرة ولما ولي يزيد امتنع عبد الله عن بيته وانزوي منقطعا لعبادة. وعمي في اخر حياته واختلفوا في وفاته قال احمد بن حنبل: مات ليالي الحرة وكانت في ذي الحجة سنة  وقال في موضع اخر: مات سنة  ه‍ وكان موته بمكة  وقيل: بالطاءف وقيل: بمصر وقيل: بفلسطين وله في الصحيحين  حديث  انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  صفة الصفوة  /  والمحبر ). (  ) ليس في ل ور وفي مص: رحمه الله. () من ل.
() من ر.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه غندر عن شعبة عن النعمان بن سالم عن خالد بن ابي مسلم عن عبد الله بن عمرو  الحديث في الفاءق  /  وفيه:
 (والضناك: الزكام واشتقاق التشميت من الشوامت وهي القواءم يقال:
 لا ترك الله له شامتة اي قاءمة لان معناه التبريك وهو الدعاء بالثبات والاستقامة.
 وهو بالسين من السمت).
 () من ر ومص.
 () في ل ور: يعني.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () في ر ومص: لغات.
 () في ر ومص: منه.
() من ل.
 () العبارة المحجوزة الاتية من ر ومص.
 () من مص وحدها.
 (  ) في مص: اكرمه الله فهو مكرم.
 () من مص وحدها.
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث الاتي مع الشرح من ل ور ومص.
 (  ) من ل ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  عن ابن عمر رضي الله عنهما  لعله من سهو وقال الزمخشري فيه ((الزفن) الرقص واصله الدفع الشديد والركلي بالرجل يقال: زبنه وزفنه وناقة زبون وزفون  اذا دفعت حالبها برجلها عن النضر... (الزمارة) ما يزمر به كالصفارة لما يصفر به والقداحة لما يقدح به).
() في الفاءق (المزهر: المعزف من الازدهار وهو الجذل يقال للجذلان:
 مزدهر ومزدخر لانه الة الطرب والفرح والازدهار افتعال من الزهرة وهي الحسن والبهجة لان الجذلان متهلل الوجه مشرقه).
 () ما بين القوسين من ر ومص.
 () قد سبق في  / .
 () قد سبق ما فيه في  / .
 () في ل: فانه.
 () من ر وحدها.
() في الفاءق  /  (الكنارة: العود وقيل، الطنبور وقيل: الدف وقيل:
 الطبل وهي في حسبان ابي سعيد الضرير: الكبارات جمع كبار (وكبار) جمع كبر كجمل وجمال وجمالات وهو الطبل وقيل هو الطبل الذي له وجه واحد ويجوز ان يكون الكنارة من الكران علي القلب وهو العود والكرينة المغنية). وفي المغيث ص : (قال الحربي: كان ينبغي ان يقال: الكرانات. فقدمت النون علي الراء واظن الكران فارسيا معربا كالبربط قال: وسمعت ابا نصر يقول: الكرينة: الضاربة بالعود والجمع الكراءن وسمين كراءن لضربهن بالكران وهو البربط وانشد:
 تستبكيه ايدي الكراءن (كذا في المغيث ولكنه غير مستقيم الوزن) وقال غيره: يجوز بفتح الكاف وكسرها  يعني الكنارات وهي العيدان التي تضرب ويقال الدفوف) () في ر: من.
 () ما بين القوسين من ر ومص.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (وقال ابو عمرو: الطنبور وعن النضر:
 الاوتار كلها من جميع الملاهي وعنه: الطبل ).
 () انتهي الزيادة من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثنيه (في مص: حدثني به) اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة عن رجل قد سماه عن عبد الله بن عمر  الحديث في الفاءق  / .
 () بهامش الاصل: (الذي به الزمانة اي من كتب نفسه في الزمناء وليس كذلك ليتخلف عن الغزو) انظر الفاءق  / .
 (  ) في ر: قال ابن احمر والبيت في اللسان (ضمن حما) بدون نسبة.
 () من ر ومص.
 () العبارة الاتية من ل ور ومص.
() من ل وحدها.
 () من مص وحدها.
 () من ر وحدها.
 () البيت في اللسان (ضمن) وبهامش الاصل ذكر البيت بعد قوله (وانشدني الاحمر).
 (  ) من ر ومص.
 () من ل ومص وفي ر: للتخلف.
 () من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  /  عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما وفيه (ويروي: رصعت عيناه اي فسدتا والتصقتا واصل الكلمة من التقارب والالتصاق قال ابو زيد: اسنانه مرتصعة اذا تقاربت والتصقت وقيل:
 لصديف الاعرابي: يداك مرتصعتان فقال: كلا بل فلجاوان وتراصع العصفوران: تسافدا وتشابكا. ومنه الترصيع وهو عقد الشء بالشء والزاقه به وقد تعاقبت الصاد والسين فقالوا: رسعت عينه ورصعت ورجل ارسع وارصع وقالوا: رسعت  بالفتح مخففا ومثقلا).
() زاد في ر: ويقال.
 () من ل ومص.
 () العبارة الاتية من ل ور ومص.
 (  ) في ر: وقال امرء القيس.
 () الابيات في ديوانه ص :  وفيه (ارساغه) بدل (ارباعه) و (كفه) موضع (رجله) انظر اللسان (حسب رسع عقق بوه).
 (  ) من ر ومص.
 () من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص في الاصل: ولو.
 (  ) ليس في ل ور ومص وزاد في النسخ: قال حدثناه اسماعيل بن عياش قال حدثني عمرو بن قيس السكوني قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول ذلك  الحديث في الفاءق  /  عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لعله من سهو.
() العبارة الاتية مع الحديث الاتي من ل ور ومص.
 () في ل: شاءوا.
 (  ) من مص وحدها.
 () في ل: فهو.
 (  ) ليس في ل.
 () في ر: الكتاب.
 () انظر الفاءق  / .
 (  ) ليس في ر.
 () في ل ومص: اصحابه.
 () الحديث في الفاءق  / .
() وقال الزمخشري في الفاءق (وهو داء ياخذ في الاوراك فتضعف له الرجل وهو من الكسح لانه اذا ثقلت رجله وضعفت فكانه يجرها اذا مشي فشبه جرها بكسح الارض).
 (  ) في ديوانه ص  (بين مغلوب كريم خده) وبهامشه: (ويروي: تليل خده ويروي: كريم جده  بالجيم وفي اللسان (كسح خذل):
 (كل وضاح كريم جده) () الحديث في (د) زكاة:  (ت) زكاة:  (ن) زكاة:  (جه) زكاة:  (دي) زكاة:  (حم) : ، ، : ، : ، : .
 () من ل ور ومص.
 () زاد في ل ور ومص: من حديث رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث انه بلغه ذلك عن عبد الله بن عمرو  والحديث في الفاءق  /  عن ابن مر رضي الله تعالي عنهما  لعله من سهو الناسخ انه لم يميز بين ابن عمر وابن عمرو وقال فيه الزمخشري ((ارتكاضا) اي اضطرارا وفرارا من ارتكض الجنين اذا اضطرب وهو مطاوع ركضه  اذا حركه يقال: ركض الفارس اذا حرك الدابة برجله وركض الطاءر  حرك جناحيه).
() من ل ور ومص.
 (  ) في ل: ارسال الثوب.
 () البيت في اللسان (غدف) وفي ديوانه طبع بيروت ص .
 () من ر ومص.
 (  ) ليس في ل.
 () من ر ومص وفي: ان.
 () الحديثان الاتيان من ل ور ومص.
 () في ل: ثم.
 () الحديث في الفاءق  /  عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  سهوا.
(  ) من ر وحدها وقال الزمخشري في الفاءق (قنطوراء جارية كانت لابراهيم عليه السلام ولدت له اولادا الترك منهم).
 (  ) من ر وحدها.
 () في ديوانه ص  في فحول الشعراء طبع المطبعة الوطنية بيروت  م، وفيه المصراع الاول هكذا:
 يا لذة العيش اذ دام النعيم لنا (  ) ليس في ل.
 (  ) في ل: فاراد.
 () الحديث في الفاءق  / .
() ليس في ر.
 (  ) ليس في ل.
 () في ل: كرهوا.
 () من ل ومص وفي الاصل ور:، حديث.
() البيت في اللسان (هود وخد ردف).
 (  ) من ل وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  /  (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب).
 () ليس في ل ور ومص.
 () في ل: كاذبا.
 () من هنا الي حديث قيس بن عاصم رحمه الله ساقط من الاصل والزيادة من ل ور ومص.
() من مص وحدها.
 () من ل وحدها.
 (  ) في مص: شيخ من اهل الكوفة قال حدثنا.
 (  ) من مص وحدها.
 () في مص: ان الجذعة.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: الفتاء.
 () في ر: مقصور.
 () هو الربيع بن ضبع الفزاري كما في اللسان (فتا) وامالي القالي  / .
() في اللسان وامالي القالي: عاش.
 () في ل: اودي وفي امالي القالي: اودي المسرة.
 (  ) من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) من ر في مص: عز وجل.
 () سورة  اية .
 (  ) من ر وحدها سورة  اية .
() ليس في ل.
 (  ) في ل: وانا اقول.
 () البيت في ديوانه ص  في اللسان (رجم): (اغيب) موضع (تغيب) وفي ر: (لما) مكان (حتي).
 (  ) ليس في ل.
 (  ) في ل: ومنه قول ابي ابراهيم.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (الرمس والدمس والنمس والطمس والغمس اخوات في معني الكتمان يقال رمست الرياح الاثار ورمس عليه الامر والمعني النهي عن تشهير قبره بالرفع والتسنيم).
() في ر ومص: جماهير  خطا.
 (  ) ليس في ل.
 () البيت في ديوانه ص .
 () الحديث الاتي في ل بعد حديث رافع بن خديج رضي الله عنه  انظر ص  تعليق .
() الحديث بتمامه في الفاءق  /  وفيه (غزونا) مكان (غزوت) و (جاء) مكان اقبل).
 () ليس في ل.
 () من ر ومص في ل: ذلك.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (سرل ضحا).
 () في ر ومص: النهار.
 () من ر ومص في ل: هو.
 () من مص في ل ور: حديث.
 معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي مءسس الدولة الاموية في الشام واحد دهاة العرب المتميزين الكبار ولد بمكة واسلم يوم فتحها سنة  ه‍ وتعلم الكتابة والحساب فجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابه ولما ولي ابو بكر رضي الله عنه ولاه قيادة جيش تحت امرة اخيه يزيد بن ابي سفيان ولما ولي عمر رضي الله عنه جعله واليا علي الاردن وراي فيه حزما وعلما فولاه دمشق بعد موت اميرها يزيد (اخيه) وحاء عثمان رضي الله عنه فجمع له الديار الشامية كلها وجعل ولاد امصارها تابعين له. فولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فوجه لفوره بعزل معاوية وعلم معاوية بالامر قبل وصول البريد. فنادي بثار عثمان واتهم عليا بدمه ونشبت الحروب الطاحنة بينه وبين علي رضي الله عنه وانتهي الامر بامامة معاوية في الشام وامامة علي في العراق. ثم قتل علي وبويع ابنه الحسن رضي الله عنهما فسلم الخلافة الي معاوية سنة  ه‍ ودامت لمعاوية الخلافة الي ان بلغ سن الشيخوخة فعهد بها الي ابنه يزيد ومات في دمشق سنة  ه‍ وهو اول مسلم ركب بحر الروم للغزو وفي ايامه فتح كثير من جزاءر يونان والدردنيل ضربت في ايامه دنانير عليها صورة اعرابي متقلد سيفا وكان امير المءمنين عمر رضي الله عنه اذا نظر اليه يقول: هذا كسري العرب.
() ليس في ل، والحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ر.
 (  ) في ل: واما.
 () زيد في الفاءق  /  (وقيل: هو اللوبياء واللياء ايضا سمكة في البحر يتخذ منها الترسة فلا يحيك فيها شء ولا يجوز قال: (الرجز) يخضمن هام القوم خضم الحنظل * والقرع من جلد اللياء المصمل).
() في زاد ل: حرص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (ذاب هضب ثاد شاز وسس) وبهامش مص (والهضب  معا) اي يروي بكسر وفتح جمع هضبة بالفتح وهي المطر الداءمة العظيمة القطر وبفتحتين جمع هاضب وكلمة (تذاءب) هي في جمع المواضع السابقة (تذءب) وهما بمعني.
 (  ) في ل: والهضب جماعة هضبة.
 (  ) في ل: قطعة وقطع. وقال الزمخشري في الفاءق  /  (علي) متعلق بفعل مضمر  يعني ام تبكي علي الدنيا فاضمره لدلالة يبكيك عليه).
 () ليس الحديث الاتي في ل.
(  ) في ر: فقال ما فعلت.
 () الحديث كذلك في الفاءق  /  وفيه (الظهر: الراحلة... (النواضح) جمع ناضح وهو البعير الذي يستقي عليه. (حرثت) الدابة واحرثتها: هزلتها عرض لهم بانهم سقاة نخل فاجابوه باذكار ما جري لهم مع اشياخه يوم بدر).
(  ) ليس في ل.
 () زاد في ل: ان عبد الله بن عامر يقول ذلك والحديث في الفاءق  /  والمغيث ص .
 (  ) في ل: قوله المختبط يعني.
 () في ل: يسال الرجل.
 () وفي المغيث ص : (الاختباط طلب المعروف من غير وسيلة ولا معرفة والفعل منه خبط واختبط وهو من خبط الورق وهو ضربك الشجر بالعصا ليسقط ورقه والخبط والاختباط ايضا السير علي غير هداية).
 () انتهي الزيادة من ل ور ومص.
 قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس التميمي السعدي ابو علي احد امراء العرب وعقلاءهم كان شاعرا اشتهر وساد في الجاهلية وهو ممن حرم علي نفسه الخمر فيها. ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني تميم سنة  ه‍ فاسلم وقال النبي صلي الله عليه وسلم لما راه،: هذا سيد اهل الوبر واستعمله علي صدقات قومه. ثم نزل البصرة في اواخر ايامه وتوفي بها سنة  ه‍ وكان له  ولدا (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  وكتاب الطبقات الكبير ج  ق  ص ). () من مص.
() من ل ور ومص في الاصل: قال.
 (  ) من ل ور مص في الاصل ور: كان.
 (  ) ليس في ل ور ومص وزاد في هذه النسخ: حدثنا حجاج عن شعبة اسنده الي قيس  والحديث في الفاءق  /  بروايات مختلفة فروي (اناوشهم واهاوشهم) مكان (اغاولهم) وفي غريب الحديث للخطابي ج  ورق  / ب: (انه قال لبنيه: اياكم والمسالة فانها اخر كسب المرء واذا مت فغيبوا قبري من بكر بن واءل فاني كنت اناوشهم او قال: اهاوشهم في الجاهلية.
 اخبرناه محمد بن هاشم قال حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة).
 () من ل ور ومص.
 () من ل ور ومص والبيت في ديوانه ص  واللسان (خمش مثل).
 () من ر ومص.
(  ) في ور ومص: واما قوله في وصيته ايضا. وفي ل: وقال: ايضا في وصيته.
 () من هنا الي قوله (فان كان المحفوظ اغاولهم ساقط من ر.
 () في المغيث ص : كنت اغاورهم في الجاهلية اي اغير عليهم ويغيرون علي مفاعلة من اغار اغارة علي العدو وهو النهب والاسم الغارة كالطاقة من اطاق اطاقة وهو من الواو وكالطاقة من الطوق ولانه اكثر ما يقال: رجل مغوار الا ان جمع الغارة: الغير كقامة وقيم).
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () قال الخطابي في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث ج </a> ورق  / ب (قوله: ان المسالة اخر كسب المرء يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون معناه. اجعلوا المسالة اخر كسبكم اي ما دمتم تقدرون علي معيشة وان دقت فلا تسالوا الناس ولا تتخذوا المسالة كسبا وهذا كما روي عن عمر انه قال: مكسبة فيها بعض التربية خير من المسالة والوجه الاخر ان يكون ذلك علي مذهب الاجفار يريد ان من
() الاحاديث التي زدناها بين الحاجزين هي من ل ور ومص.
 الاشج العبدي يقال له: اشج عبد القيس مشهور بلقبه هذا. واختلف في اسمه فقيل: المنذر بن عاءذ وقيل: عاءذ بن المنذر وقيل: عبد الله بن عون.
 قال الواقدي: كان قدوم الاشج ومن معه سنة عشر من الهجرة وقيل: ان قدومه كان سنة ثمان قبل فتح مكة لما اسلم رجع الي البحرين مع قومه ثم نزل البصرة بعد ذلك ومات بها (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ). (  ) من مص.
() ليس في ل والحديث في الفاءق  / .
 () في ل: يعني.
 () في ل: لا تجعلوا.
 (  ) في ل: وتثجيره ان تنبذوا.
 () في ل ومص: لا تدمنوه.
سمرة بن جندب بن هلال الفزاري صحابي من الشجعان القادة نشا في المدينة ونزل البصرة فكان زياد يستخلفه عليها اذا سار الي الكوفة ولما مات زياد اقره معاوية رضي الله عنه عاما او نحوه ثم عزله. كان شديدا علي الحرورية وكتب رسالة الي بنيه قال ابن سيرين: في رسالة سمرة الي بنيه علم كثير. مات اخر سنة  ه‍ او اول ستين بالكوفة وقيل بالبصرة (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 (  ) من مص.
 (  ) في ل: للرجل.
 (  ) ليس في ل والحديث كذلك في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل.
() البيت في اللسان (حصحص) وفي ديوانه طبع دار الكتب المصرية  م ص  هكذا:
 واثر في صم الصفا ثفناته * ورام بلها امره ثم صمما () العبارة الاتية الي حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ليست في ل.
 (  ) في مص: رحمهة الله عليه.
 () من مص وحدها.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (ابو الدرداء رضي الله عنه راي رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير فقال: لو لم يكن هذا كان خيرا شبه السجادة بين عينيه باحدي ثفنات البعير وهي ما يلي الارض من اعضاءه عند البروك فيغلظ كانه انما جعل فقدها خيرا له من ان الصلحاء وصفوا بمثل ذلك وسمي كل واحد من الامام زيد العابدين عليه السلام وعلي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم ذا الثفنات لانه راي صاحبه يراثي بها).
 عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد الاسدي القرشي ابو بكر اول مولود في المدينة بعد الهجرة فارس قريش في زمنه شهد فتح افريقية زمن عثمان رضي الله عنه بويع له بالخلافة سنة  ه‍ عقيب موت يزيد بن معاوية فحكم مصر والحجاز وايمن وخراسان والعراق واكثر الشام وجعل قاعدة ملكه المدينة. وكانت له مع الامويين وقاءع هاءلة حتي سيروا اليه الحجاج الثقفي في ايام عبد الملك بن مروان فانتقل الي مكة وعسكر الحجاج في الطاءف ونشبت بينهما حروب اتي المءرخون علي تفصيلها انتهت بمقتل ابن الزبير في مكة سنة  ه‍ مدة خلافته تسع سنين له في الصحيحين  حديثا (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  صفة الصفوة  / ). (  ) من مص وحدها.
() ليس في ل.
 () في ر ومص: سبح.
 () في ر: عمرو  خطا.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ر: لهوت.
 () في ل ومص: انشدنا.
 () في اللسان (لها): (اله عنها).
 () زاد في ر: فقال.
() الحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ل.
 (  ) ليس في ل.
 () ليس في ر.
() ليس في ل.
 () من مص في ل ور: الكاره.
 () كذا في اللسان (لهق، شفن) واما في ديوانه ص  (واذا لحظن) وفي الاغاني  /  (فاذا نطرن) ونسبه في اللسان (شفن) الي الاخطل.
 () ما بين القوسين من ل وحدها.
 () البيت في اللسان (دكا شنف صهم).
 () الحديث الاتي ليس في ل.
 عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان من ثقيف اسلم في وفد ثقيف استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف فبقي في عمله الي ايام عمر رضي الله عنه ثم ولاه عمر رضي الله عنه عمان والبحرين سنة  ه‍ واستمر في البحرين الي ان الت الخلافة لعثمان بن عفان رضي الله عنه فعزله فسكن البصرة الي ان توفي سنة  ه‍ له فتوح وغزوات الهند وفارس (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ). (  ) من مص وحدها.
() في مص: الف.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في مص: ثم يءخذ.
 () في مص: يوثره.
() الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: ابن المبارك.
 (  ) من ل في ر ومص: ابن المبرد.
 () في ل: لنشاطي.
 (  ) في ل: وانما.
 () زاد في ل: مثل.
 (  ) في ل: في كتاب الله.
() سورة  اية .
 (  ) في ل: اشط شططا وهو رجل شاط اي جاءر في الحكم واشططت.
 (  ) من مص وحدها.
 () ليس الحديث الاتي في ل.
() في ر: حديث.
() عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 () ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (وتاءه بدل من واو ومعناه: ما ولد عندك).
 (  ) ليس في ل.
 () في ل: فشبههن.
 (  ) ليس في ر.
 () ليس في ر.
 (  ) في ل: كلما استفاده في مص: ما استفاده.
() في مص: التالد.
 () ليست العبارة الاتية في ل الي قوله (والكلام).
 () البيت في ديوانه ص  وفيه (غوليت).
 () في مص: هذا.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في (خ) صوم:  رقاق:  (م) مسافرين:  (د) تطوع:  (حم) : ، : ، ، ،  والفاءق  / .
 () من ل في مص: قوله  خطا.
 () البيت في ديوانه ص  في ر: (وابل) وفي اللسان (ديم): (والف) مكان (واكف).
 () ليس في ر.
() من ل وحدها والحديث في الفاءق  /  وفيه (الديمة: المطر يدوم اياما لا يقلع فهي فعلة من الدوام وانقلاب واوها ياء لسكونها وانكسار ما قبلها وقولهم في جمعها: ديم وان زال السكون لحمل الجمع علي الواحد واتباعه اياه شبهها بهذه الامطار وكرر اراد انها تترادف وتمكث مع ترادفها).
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (طبق) وبهامش مص (ويجوز الخفض).
 (  ) ليس في ل ومص.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () سورة  اية .
() الحديث في (حم) : ، :  والفاءق  /  والمغيث ص  في صفة الدجال وفيه (اي شعر راسه متكسر من الجعودة مثل الماء القاءم او الرمل الذي تهب عليه الريح فيصير له حبك وكساء محبك  اي مخطط وحباك اللبد: السود او غيرها تخلط بها اطرافه. وفي حديث اخر انه محبل الشعر  باللام وقد فسره الهروي).
 (  ) في ل: للدابة.
 () في ل: شديدة.
 () في ل: قال: خطا.
 () زيد في ر: الي.
 () زاد في ل: قال.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور: قوله.
 () المستقصي  /  ومجمع الامثال  / .
 () ليس في ر.
() في ل: الرجل.
 () ليس في ر.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: بناصيته.
 () الرجز في اللسان (عنص نصا).
 (  ) ليس في ل.
() الحديث في كتاب الطبقات الكبير  /  والفاءق  / .
 () زاد في مص: قالت.
 (  ) ليس في ل.
 () ليس في ل ومص.
 () وقال الزمخشري في الفاءق  /  (يسربهن: يرسلهن من السرب وهو جماعة النساء).
 (  ) ليس في ل: والحديث في المغيث ص  والفاءق  /  وفيه (والمعني ان من اعتاده ضري باكله فاسرف فيه فعل المعاقر في ضراوته بالخمر وقلة صبره عنها ومنه الحديث: ان اللحم ضراوة كضراوة الخمر وان الله يبغض البيت اللحم واهله ووجه اخر ان يريد بالسرف الغفلة يقال: رجل سرف الفءاد  اي غافل وسرف العقل  اي قليل العقل قال طرفة: (الكامل) ان امرا سرف الفءاد يري * عسلا بماء سحابة شتمي.
 ويجوز ان يكون من سرفت المراة صبيها  اذا افسدته بكثرة اللبن يعني الفساد الحاصل من جهة غلظة القلب وقسوته والجراة علي المعصية والانبعاث للشهوة).
() البيت في اللسان (هند سرف).
 () في ل: يقال.
 () كذا في مص في ل: موضعها في ر: في مواضعها.
 (  ) من ل وحدها.
 (  ) من مص وحدها.
() سورة  اية .
 (  ) ليس في ل.
 () ليس الحديث في الفاءق.
 (  ) ليس في ل والرجز للدهناء بنت مسحل زوج العجاج كما في اللسان (فتخ) وفيه (منه) مكان (مني).
 () في ر: انه.
 () الحديث في تفسير الخازن  /  () ليس في ر.
 (  ) من ل وحدها.
() انظر الخازن  / .
 () ليس في ل.
 (  ) من مص وحدها.
 () ليس في ر.
 () الحديث في (خ) اطعمة: ،  (م) زهد: ، ،  (جه) زهد:
 ،  (حم) :  :   والفاءق  /  وقد سبق الحديث في ص  وبتمامه في الفاءق  / .
 () في ل: واحد.
 (  ) ليس في ل.
 () في مص: يسمونها.
() البيت في اللسان (زهدم).
 () في ل: زهدمان.
 () في ر: هو.
 () وفي اللسان (زهدم) (الزهدمان: اخوان من بني عبس قال ابن الكلبي:
 هما زهدم وقيس ابنا حزن بن وهب بن عوبر بن رواحة بن ربيعة بن مازن ابن الحرث بن قطيعة بن عبس بن بغيض... قال ابو عبيدة: هما زهدم وكردم قال ابن بري في الزهدمان: قال ابو عبيدة: ابنا جزء وقال علي بن همزة ابنا حزن).
 () البيت للمنخل اليشكري كما في اللسان (حرر).
 () من مص وحدها.
 () سورة  اية .
() سورة  اية .
 (  ) ليس في ل وفي ر: وغيرهما.
 () في ل ومص (يوم) مكان (حين). وفي الشعر والشعراء لابن قتيبة الدينوري ص  طبع الحلوجي بمصر سنة  ه‍ نسبته الي قيس بن عاصم وفيه:
 نحن جلبنا امكم مقربا * ثم صبحنا الحيرتين المنون () قد سبق الحديث في ص .
 () الحديث في (خ) اذان: ،  (م) مسافرين:  (د) تطوع:  (ت) صلاة:  (ن) اذان:  (جه) اقامة:  (دي) صلاة:  (حم) :  :   .
 () في ل: هما.
 () في (خ) بيوع:   (جه) تجارات:  (ط) بيوع:  (حم) : ،       :     :     (ما لم يتفرقا)
(  ) من ل وحدها.
 () في ر: لعمر.
 (  ) ليس في ل.
 (  ) من مص وحدها.
 () زاد في ل ومص: بين.
 () ليس الاسناد في ل.
 () الحديث في (خ) جناءز:  مغازي:  (م ) <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> (ن) جناءز:  (حم) :      وبتمامه في الفاءق  / .
(  ) في ل (قال ابو عبيدة: هو السحر وقال الفراء: هو السحر واكثر كلام العرب علي ما قال ابو عبيدة وهو) وفي المغيث ص  (قال الاصمعي:
 السحر الرءة وقال ابو عبيدة: هو ما لصق بالحلقوم من اعلي البطن).
 (  ) في ل: يريدون.
 () في ل: فان الناس قد.
 () في ر: هو.
 () المستقصي  /  ومجمع الامثال  / .
 (  ) ليس في ل.
 () في ر: منها.
 (  ) مرت انفا عبارة ل.
(  ) في ل: عليه السلام.
 () من ر وحدها.
 () في ر: اختلاج.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () الفاءق  / .
 () في ل وهامش مص: بارضه.
 () في ل: القراف.
 () في الفاءق  /  (قال له  صلي الله عليه واله وسلم  فروة بن مسيك: ان ارضا عندنا وهي ارض ريعنا وميرتنا وانها وبيءة فقال: دعها فان من القرف التلف. القرف ملابسة الداء يقال: لا تاكل كذا فاني اخاف عليك القرف ومنه: قارف الذنب واقترفه اذا التبس به ويقال القشر كل شء فرقه لانه ملتبس به).
 (  ) من ل وحدها.
(  ) من ل وحدها.
 (  ) من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 () في: انه.
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (قرف مني).
 () ليس في ل.
 () في ل: تكسر.
 () من مص وحدها.
 () الحديث في (ط) نذور:  (د) ايمان:  والفاءق  / .
() ليس في ر.
 (  ) في ر: لهذا.
 () في مص: انغلق.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه:
 (اذا احلقوني في علية اجنحت * يميني الي شطر الرتاج المضبب لان باب البيت هو وجهه...).
 (  ) من مص وحدها.
() الحديث في الفاءق  /  وقال الزمخشري فيه (اي اذا ارتج عليه فاستفتح فافتحوا عليه وهذا من باب التمثيل ومنه قولهم: استطعمني فلان الحديث  اذا ارادك علي ان تحدثه).
 () في ر ومص: بعده.
 (  ) في ل: خضاب فقالت.
 () من ل وحدها.
 () الحديث في الفاءق  /  وفي (دي) وضوء:  (اسلتيه ورغما) () في ل: قوله.
 () البيت في ديوانه ص  برواية (الرعام) وفيه: ويروي: الرغام).
 وكذا في اللسان (ابض). وبهامش ل: ((اصورة) جمع صوار من البقر).
() في ر: سمعت.
 () الحديث بتمامه في (حم) : . انظر الفاءق  / .
 () وفي المغيث ص : (يعني الصوت من شدة الوطي وهو دوي يسمع من بعيد وكذلك الواد).
 (  ) في ل: عليه السلام.
 (  ) من مص وحدها.
 () الفاءق  / .
 () في الفاءق: (جمعها لام ولءم).
 () بهامش مص: منه.
() من ل وحدها.
 () الفاءق  / .
 (  ) من مص وحدها.
 () الرجز لسيار الاباني كما في اللسان (عقب خوق).
 () انظر المستقصي  / .
 () المستقصي  / .
 (  ) في ل: وكذلك معني.
 (  ) ليس في ل والحديث في (د) خاتم:  (ن) زينة:  (حم) :
 ، ، ، ،  والفاءق  /  وفي: ان المقطعات الثياب التي تقطع وتخيط كالجلباب  وفيه ايضا: ان المقطعات برود عليها وشء مقطع.
() ليس الاسناد في ل.
 (  ) في مص: ثم شك في اسناده بعد. والحديث في الفاءق  /  وفيه ايضا رواية اخري: (جاءتها امراة فقالت: ااءخذ جملي).
 () الحديث في الفاءق  /  عن عبد الله بن مسعود (ان التماءم والرقي والتولة من الشرك التولة ضرب من السحر تءخذ بها المراة زوجها وتحبب اليه نفسها وهي التولة والدولة وجاء فلان بتولاته ودولاته).
 (  ) في ل ومص: تبارك وتعالي.
 () سورة  اية .
() الحديث في (جه) نكاح:  (حم) :  والفاءق  / .
 () زاد في مص: جاء.
 (  ) ليس في ل.
 () في: نري.
 () وفي المغيث ص : (القتب للجمل كالاكاف لغيره ومعناه الحث لهن علي مطاوعة ازواجهن وانه لا يسع المراة الامتناع في هذه الحال فكيف في غيره وقيل في معناه: ان نساء العرب كن اذا اردن وضع الحمل جلسن علي قتب ويقول: انه اساس لخروج الولد فاراد عليه السلام تلك الحالة قال ابو عبيد: كنا نري المعني وهي تسير علي ظهر البعير فجاء التفسير بغير ذلك والقتب مءنثة يقال في صغيرها: قتيبة وقيل: انه مذكر وقتيبة تصغير قتبة.
 والقتب اذا كان من الات الجمل بفتحتين فاذا كان من الات السانية فهي قتب والقتب والقتب: المعاء وجمع القتب والقتب: اقتاب).
(  ) في ل: عليه السلام.
 () ليس في الفاءق.
 () في ل: ثم نظرت.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في (خ) نكاح:   (حم) : ، ، ،  والفاءق  / .
 (  ) ليس في ل ومص.
 () ليس في ل ومص.
() ليست العبارة الاتية في ل الي كلمة (في الدف) الاتية.
 () من مص وحدها.
 () في المغيث ص  (في الحديث: والحبشة يزفنون اصل الزفن اللعب والدفع وقد يسمي الرقص زفنا لانه لعب. والمعني بالحديث الاول لانه قد ورد في رواية: يلعبون بحرابهم ولم يرد الرقص في شء من الحديث).
 (  ) في ر: لاخبرك رءيا.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور: جمعها.
 () الحديث في (خ) استسقاء: ، ، ،  (م) استسقاء:  (ن) استسقاء:
  (ط) استسقاء:  والفاءق  /  وفيه: الظراب جمع ظرب وهو الجبيل وقيل: راس الجبل.
() ليس في ل وفي المغيث ص  (في اسماء افراسه عليه السلام: الظرب.
 سمي به لصلابته من قولهم: ظربت حوافر الدابة  اشتدت وصلبت والمظرب الذي كد حده الظراب وهي الاحجار المحددة الاطراف الثابتة في الجبال واحدها ظرب. وقيل: هو الصغير من الجبال).
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ر.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ل.
 () زاد في ل: لها.
(  ) من ل ومص الا ان في مص (يذكر) مكان (يصف).
 () البيت في ديوانه ص .
 (  ) في ل: انها ذكر لها.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () الحديث الاتي ليس في ل ولا في الفاءق.
 () الحديث في (ط) طلاق: .
 () من مص وحدها.
 () قد سبق البيت ومراجعه في  / .
() انظر  / ، .
 () ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () من ل في ر ومص: قوله.
 () في ل: مهبجا. وقال الزمخشري في الفاءق (يقال: رجل مهبل  كثير اللحم قال: (الكامل) ممن حملن به وهن عواقد * حبك النطاق فشب غير مهبل (البيت لابي كبير الهذلي كما في اللسان: هبل وديوان الحماسة لابي تمام طبع بولاق سنة  ه‍  / )).
 (  ) في ل: عليه السلام.
(  ) ليس في ل.
 (  ) ليس في ل والحديث في الفاءق  /  و (خ) صوم: .
 (  ) في ل: لاربه اول اربته وهما الحاجة).
 (  ) ليس في ل وفي مص: تبارك وتعالي.
 () سورة  اية .
 () في ل: ذاك.
 (  ) في ل (والارب في غير هذا العضو والارب ايضا الخب ومنه قولك: فلان يءارب فلانا).
 () في ل ومص (لدفع). وبهامش مص (بدفع).
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (ارب) وطبقات فحول الشعراء ص .
(  ) ليس في ل.
 (  ) ليس في ل ومص.
 (  ) في ل: الخب.
 () ليس في ل.
 () بهامش مص: احاديث.
 هند بنت سهيل المعروف بابي امية  وقيل: اسمه حذيفة ابن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية القرشية ام سلمة من زوجات النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها في السنة الرابعة للهجرة وكانت من اكمل النساء عقلا وخلقا قديمة الاسلام هاجرت مع زوجها الاول ابي سلمة ابن عبد الاسد الي الحبشة وولدت له ابنه سلمة ورجعا الي مكة ثم هاجرا الي المدينة فولدت له ايضا بنتين وابنا ومات ابو سلمة من اثر جرح كان رمي بسهم يوم احد. واختلفوا في سنة وفاتها قيل: توفيت في ولاية يزيد ابن معاوية سنة  ه‍ وقيل: سنة تسع وخمسين وقال ابن حبان: ماتت في اخر سنة احدي وستين بعدما جاءها نعي حسين بن علي رضي اله عنهما. وبلغ ما روته من الحديث  حديثا (انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> /  صفة الصفوة  / ). (  ) من ل وحدها. (  ) ليس في ل.
() الحديث في الفاءق  / .
 (  ) من ل وحدها.
 () نسب البيت للمتنخل الهذلي، كما في اللسان (جلا) وقال ابن بري: الصواب انه لابي المثلم الهذلي كذا في الفاءق  /  وانشده ابن سيده في المخصص  /  بدون نسبة برواية (ففتح لكحلك) وروي الزمخشري في الفاءق (واما الحلاء  بالحاء والضم فحكاكة حجر علي حجر قال ابو المثلم الهذلي: (المتقارب) واكحلك بالصاب او بالحلا * ففتح لذلك او غمض وهو الحلواء ايضا يقال: حلات له حلواء  اذا حككت حجرا علي حجر ثم جعلت الحكاكة علي كفك وصدات به المراة ثم كحلته به وقد غلط راوي بيت الهذلي بالجيم لانه متوعد فلا يكحل بما يجلو البصر).
 (  ) ليس في ل.
(  ) ليس في ل والحديث في الفاءق  / .
 () ليس في ر.
 () البيت في ديوان الهذليين ق  ص  واللسان (بدد جعع) والفاءق  / .
 () كذا في ر و هامش مص وفي متن مص: عارية وفي ل: عارية للبن خاصة.
() سبق ترجمتها في  / .
 (  ) من مص وحدها.
 () ليس في ر.
 (  ) ليس في ل وقد سبق الحديث وما فيه في  /  وهو في الفاءق  /  (  ) في ل: هي.
 () وقال الزمخشري في الفاءق (وفي كتاب العيني: شبه تور من ادم يستعمل للماء يغتسل فيها. (وهي عالية الدم) اي عال دمها الماء فهو من باب اضافة الصفة الي فاعلها).
() في ل: قال حدثنيه.
 (  ) من ل وحدها لان ابا المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي يروي عن مالك بن انس لا عن نافع  انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () كذا في (ط) طلاق: .
 () من ل وحدها والحديث في المغيث ص  بالصاد والضاد وانظر الفاءق  /  وقال فيه الزمخشري (حدت تحد حدا والمعني: احدت  اذا تركت الزينة بعد وفاة زوجها وهي حاد اي ذات حداد او شء حاد علي المذهبين).
 () من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 () انتهت السقطة الطويلة من ص  الي هنا من الاصل.
(  ) ليس في ل ور.
 () العبارة المحجوزة ليست في الاصل.
(  ) ليس في ل.
 (  ) من ل وحدها والبيت في اللسان (جدف) بدون نسبة وفيه (غاية) مكان (عادة) وفي مادة (جزم):
 ولكني مضيت ولم اجزم * وكان الصبر عادة اولينا () ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل والبيت كذلك في اللسان (سكن) والفاءق  /  وفي ديوانه ص  (فيا اكرم) بدل (فيا كرم).
(  ) ليس في ل سورة  اية .
 () من ر وحدها.
 (  ) ليس في ر.
 (  ) ليس في ل وفي ر (الاصمعي) موضع (الاشجعي) اثبتنا الاشجعي كما في مص لان الذي يروي عن عمرو بن قيس هو ابو اسحاق الاشجعي لا الاصمعي انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و  /  وليس الحديث في الفاءق ولكن الزمخشري روي في الفاءق  /  (ان رجلا كان معه صلي الله عليه واله وسلم في غزاة فاتاه سهم غرب فمكث معالجا فجزع مما به فعدل علي سهم من كنانته فقطع رواهشه.
 قال المبرد: يقال: اصابه سهم غرب وسهم غرب بمعني وسمعت المازني يقول اصابه حجر غرب  اذا اتاه من حيث لا يدري واصابه حجر غرب  اذا رمي به غيره فاصابه ويروي سهم غرب وغرب  علي الصفة.
 (الرواهش) عروق باطن الذراع وعصبه والنواشر التي في ظاهرها وقيل عكس ذلك الواحد راهش وناشرة).
(  ) ليس في ل.
 () ليس في ل.
 (  ) ليس في ل والبيت في ديوانه ص  واللسان (غرب). وفي شعر الاعشي غرب بمعني كاس الفضة لا بمعني الشجر كما جاء المءلف في استشهاده واستشهد صاحب اللسان بهذا البيت وقال: (واما بيت الاعشي الذي وقع فيه الغرب بمعني الفضة فهو قوله: تراموا به غربا او نضارا).
 (  ) ليس في ل ور ومص.
 () من ل ور ومص في الاصل: علي.
 () زاد في ل ور ومص: بلغني عن ابن المبارك عن صنفوان بن عمرو عن (في ر: بن خطا) شريح بن عبيد عن كعب  الحديث في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
() ما ياتي زيادة من ل ور ومص.
 (  ) ليس في ل والحديث في الفاءق  /  (كعب رضي الله عنه: تمسك النار يوم القيامة حتي تبص كانها متن اهانة فاذا استوت عليها اقدام الخلاءق نادي مناد: امسكي اصحابك ودعي اصحابي فتخنس بهم  وروي: فتخسف بهم فيخرج منها المءمنون ندية ثيابهم. (البصيص) البريق. (الاهالة) الودك.
 (خنس) به يخنس ويخنس اذا اخره وغيبه).
 (  ) في ل: وقال غيره الالية المذابة والشحم المذاب اهالة ايضا.
 () في ر ومص: سكن الذاءب منها.
 (  ) في ر ومص: استواء الارض لسكون جهنم.
 (  ) من ل وحدها.
 (  ) ليس في ر.
() في ر: قال.
 () في ل: فقال.
 () سورة  اية .
 () من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل. والحديث في الفاءق  / .
 () في الفاءق (الشاغية: التي تخالف نبتتها نبتة غيرها من الاسنان).
() من مص في الاصل ول ور: حديث.
() ما ياتي بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () ليس في مص.
 () من هنا الي قوله (ايها وجدت) ليس في ل.
 (  ) من مص وحدها.
 () من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (التجود: تخير الاجود. العرض:
 الجانب اي خذها من جانب من جوانبها من غير تخير).
 (  ) في ر: وحدتنا... من ايها شءت  كذا.
 () سورة  اية .
 (  ) ليس في ل  والحديث في الفاءق  /  وفيه (اي مرسلة مطلقة في الاحسان الي كل احد برا كان او فاجرا يقال: هذا مسجل للعامة من شاء اخذ ومن شاء ترك واسجل البهيمة مع امها وازجلها وعن ابن الاعرابي فعلت كذا والدهر اذ ذاك مسجل اي لا يخاف احد احدا).
() ليس في ر.
 () في ر: يصنع.
 (  ) في ل: عليه السلام.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (فسمي به المصر وسمي عمرو بن العاص المدينة التي بناها الفسطاط وعن بعض بني يم: قال قرات في كتاب رجل من قريش: هذا ما اشتري فلان ابن فلان من عجلان مولي زياد اشتري منه خمسماءة جريب حيال الفسطاط  يريد البصرة).
 (  ) من ل ومص.
 () سورة  اية .
(  ) ليس في ل.
 () ليس في ر.
 (  ) في ل: تبارك وتعالي.
 () في ل: حديث.
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث في (م) صيد:  (د) اضاحي:  (ت) ديات:  (ن) ضحايا ، ، ، ،    (جه) ذباءح:  (دي) اضاحي .
 () الحديث الاتي مع شرحه من ر ومص.
() في ر: ابي الحارث.
 (  ) في ر: عن ابن عباس.
 () في الفاءق (من الصرف في الدراهم وهو فضل الدرهم علي الدرهم في القيمة ويقال: فلان لا يعرف صرف الكلام اي فضل بعضه علي بعض ولهذا علي هذا صرف اي شرف وفضل وهو من صرفه يصرفه لانه اذا فضل صرف عن اشكاله ونظاءره ومنه صيرفي) وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  (اراد بصرف الحديث ما يتكلفه الانسان من الزيادة فيه علي قدر الحاجة وانما كره ذلك لما يدخله من الرياء والتصنع ولما يخالطه من الكذب والتزيد....
 هكذا جاء في كتاب الغريب عن ادريس والحديث مرفوع من رواية ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في سنن ابي داود (انظر منه ادب: ). وزاد في ر: يتلوه في الجزء التاسع حديث عبيد بن عمير.
 () زاد في ر: بسم الله الرحمن الرحيم.
 () في الاصل ول ور: حديث.
 عبيد بن عمير بن قتادة بن سعيد بن عامر بن جندع بن ليث الليثي ثم الجندعي ابو عاصم المكي قاص اهل مكة تابعي ثقة من كبار التابعين كان ابن عمر رضي الله عنهما يجلس اليه ويقول: الله در ابن قتادة ماذا ياتي به، توفي سنة  ه‍ (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ). () من مص وحدها. () غير موجود في الفاءق.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي تاكل وتصيب يقال: علقت البهيمة تعلق علوقا  اذا اصابت من الورق وعلقت الابل العضاة اذا تسنمتها ومنه علق فلان فلانا اذا تناوله بلسانه).
 () بهامش الاصل: (يقال الظباء تعلق الشجر بافواهها اي تناول  بالقاف بعد لام مضمومة في المستقبل مفتوحة في الماضي  تمت).
 () ما ياتي بين الحاجزين ليس في الاصل واثبتناه من ل ور ومص.
 () صدره كما في اللسان (علق): (الكامل) او فوق طاوية الحشي رملية () الرواية في الفاءق  / .
 (  ) في ر: عز وجل.
 () سورة  اية .
(  ) ليس في ل.
 () من مص وحدها.
 () الحديث كذلك في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  عن عبيد بن عمير واما في الفاءق  /  ذكره الزمخشري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 () من هنا الي (علم يستفاد) ليس في ل.
 () في مص: علم.
 () سورة  اية .
 () بهامش ل: (عقل)  اي معني النهية.
() سورة  اية .
 () ليس في ل.
 () في ل: فاقام.
 () قال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص  (لو كان هذا علي ما فسر لم يكن في الحديث فاءدة ومن يشك في ان المءمن يهاب الذنوب وانما اراد المءمن مهيب يجله الناس ويهابونه فجاء بفعول في موضع مفعول كما تقول: حلوب القوم  لما يحلبونه وركوبهم لما يركبونه قال الله عز وجل (وذللنها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون) (سورة  اية ) وقال الشماخ وذكر الحمير: (الوافر) اذا ما اشتاقهن ضربن منه * مكان الرمح من انف القدوع ويريد الفرس المقدوع ومثل هذا الحديث: من خاف الله عز وجل اخاف الله منه كل شء).
 (  ) ليس في ل.
 () اخرج ابن الاثير هذا الحديث في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  عن ابن عباس وقال (مسلوفة اي ملساء لينة ناعمة هكذا اخرجه الخطابي والزمخشري عن ابن عباس واخرجه ابو عبيد عن عبيد بن عمير الليثي واخرجه الازهري عن محمد ابن الحنفية).
 كذا في المغيث ص  عن ابن عباس وفي الفاءق  /  (ارض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار وهواءها السجسج  هي اللينة الملساء كانها سلفت بالمسلفة الحصلب: التراب الصوار: المسك السجسج: ارق ما يكون من الهواء).
() ليس في ل.
 (  ) من مص وحدها.
 () في ل: تيك.
 () في ر: يقول.
 () من مص وحدها.
 () ليس الاسناد في ل والحديث في الفاءق  /  وفيه (اهل الجنة) موضع (اهل القبور) وقال فيه الزمخشري (يقال: توكف الخبر وتوقعه وتسقطه  اذا انتظر وكفه ووقوعه وسقوطه من وكف المطر اذا وقع ويدل علي انه منه ما رواه الاصمعي من قولهم: استقطر الخبر واستودقه).
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي عن كل نفس حية في بيته من هرة وفرس وحمار وغير ذلك).
 (  ) من ل وحدها.
 () من مص وحدها.
 () في ر: يذهب.
 () ليس في ل.
 () الحديث الاتي مع شرحه ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي ضربت به وحركته).
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي ضربه للسحاب وتحريكه له لينساق).
 () الحديث في الفاءق  /  وقال فيه (جمع مخراق وهو ثوب يفتل يتضارب به ثم يقال للسيوف الخفاف: مخاريق  تشبيها قال: (الوافر) مخاريق بايدي لاعبينا.) وبهامش الفاءق  اوله: كان سيوفنا منا ومنهم) والبيت لعمرو بن كلثوم كما في معلقته واللسان (خرق)
يزيد بن شجرة الرهاوي امير حازم شجاع من اصحاب معاوية رضي الله عنه سيره معاوية الي مكة في ثلاثة الاف فارس فدخلها وخطب بها واراد ان يقيم فنازعه قثم بن عباس وكان من جهة علي رضي الله عنه فاصطلحا علي ان يقيم الموسم حاجب الكعبة ثم عاد الي الشام فكان يغزو الثور ويشهد الفتوح الي ان قتل هو واصحابه في البحر سنة  ه‍ (انظر الكامل لابن الاثير :  والطبقات الكبير  / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () في ل: قال.
 (  ) في: انه خطب.
 (  ) في الفاءق: من ما بين.
() ليس في ل.
 (  ) ليس في ل.
 () في ل: عنه.
 (  ) في ر: فداكم.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل: فبعض.
 () من ر وحدها.
 () من مص وحدها.
 (  ) في ر ومص: ولا موضع.
 () ليس في ر.
() ليس في ل.
 () زاد في ل: الرجل.
 (  ) ليس في ل.
 () ما بين القوسين سقطت من ر.
 () كذا البيت في ديوانه ص  واللسان (خزا) وفي ل ومص (مخلوطا به) مكان (مخلوطا بها).
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (خزا).
 () ليس في ر.
 () في ل: لذاك.
() في ر يقال.
 علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الهمداني الكوفي ابو شبل تابعي كان فقيه العراق يشبه ابن مسعود رضي الله عنه في هديه وسمته وفضله ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم شهد صفين وغزا خراسان واقام بخوارزم سنتين ودخل مرو فاقام بها مدة وسكن الكوفة ومات فيها سنة  ه‍ ولم يولد له (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 (  ) من مص وحدها.
 (  ) ليس في ل.
 () الحديث في الفاءق  /  وفي كتاب الطبقات الكبير  /  (كان علقمة اذا راي من القوم اشاشا ذكرهم في الايام).
 () وفي الفاءق (همزته مبدلة من هاء الهشاش كما قيل في ماه: ماء وتلحقه التاء كما يقال الهشاشة. ما في (مما يعظهم) مصدرية وقبلها مضاف محذوف، اي كان من اهل موعظتهم اذا راهم نشطين لها ويجوز ان تكون موصولة مقامة مقام من ارادة لمعني الوصفية).
() ليس في ل.
 () في ل ور: حديث.
 شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر الكندي ابو امية الكوفي من اشهر القضاة الفقهاء في صدر الاسلام كان من اولاد الفرس الذين كانوا باليمن ولي القضاء الكوفة في زمن عمر وعثمان وعلي ومعاوية رض الله عنهم اقام علي القضاة ستين سنة وقضي بالبصرة سنة واستعفي في ايام الحجاج فاعفاه سنة  ه‍ كان ثقة في الحديث ومامونا في القضاء. عمر طويلا ومات بالكوفة سنة  ه‍ (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ) () من مص.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن ابي عدي عن ابن عون وهشام عن محمد بن سيرين عن شريح ويزيد عن هشام عن محمد عن (في ر: بن  خطا) شريح  الحديث في الفاءق  /  وفيه (قال ابو زيد: هو ان يروغ من مواليه
() ليس في ر.
 () زاد في ل: منه.
 () من ل.
 () في ر: فذلك.
 () في ر: بابق.
 () العبارة المحجوزة من ل ور ومص. وقال ابو محمد ابن قتيبة في اصلاح الغلط ص : (لست ادري لم جعل كلام العرب علي شء والحكم علي غيره ولا اري الحكم الا عليه ايضا وان كان الذي قال يزيد صحيحا لان الادفان هو الافتعال من الدفن ومعناه التواري بالمصر كانه يدفن نفسه في ابيات المصر اليوم واليومين فهذا لا يكون ابقا لان العبد قد يخاف علي نفسه عقوبة ذنب فعله فيفعل ذلك فكان شريح لا يرد بهذا ويرد بالاباق البات اي القاطع عن البلد والاباق يند ويخرج عن المصر كذلك هو في كلام العرب قال الله جل وعز في يونس عليه السلام (اذ ابق الي الفلك المشحون) (سورة  اية )).
 وزيد في الفاءق (البات: الذي لا شبهة فيه وهو من اليمين الباتة وهي المنقطعة عن علاءق الشروط وقد بتت بتوتا).
() من ل ور ومص.
 () من ر وفي الاصل ول ومص: لرجل.
 () ليس الحديث في الفاءق.
 () بهامش الاصل (الشروي  مقصور قوله: شرواها  اي ما يشتري) مثلها في القيمة  وعن شريح ومسروق: علي القصار شروي الثوب اذا اخذه  اي عليه ما يشتري به مثل الثوب) في الفاءق  /  (حديث شريح:
 انه كان يضمن القصار شرواه).
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () في ر: لا ادري.
 () ليس في ر.
 () في ر: ماخوذ.
 () من مص وحدها.
 (  ) ليس في ر.
() زاد في ر ومص: في.
 (  ) ليس في ر وفي ل (لحديث شريح) بدل (له).
 () في ر: نساءه.
 () ليس في ر.
 (  ) ليس في ل.
 () في ل: صاحب.
 () الحديث في (دي) بيوع: .
() زاد في ل: في.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن بكر بن ماعز عن الربيع بن خثيم  الحديث في الفاءق  / .
 () من ر ومص.
 () بهامش الاصل: غسق  بفتح السين يغسق  بكسرها: اذا اظلم  تمت.
 () في ل: يوم.
 () العبارة الاتية المجحجوزة من ل ور ومص.
 () من مص وحدها.
 (  ) من ر وحدها.
(  ) في ل ور ومص: محمد.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مسروق  الحديث في الفاءق  /  وفيه (اصحاب) مكان (باصحاب) وشمس العلوم باب الهمزة والخاء.
 () في ر: ابو عبيد.
 () بهامش الاصل (بالخاء معجمة والذال معجمة ليجتمع فيه الماء كالغدير  تمت ش (باب الهمزة والخاء)).
 () البيت في ديوانه ص  وشمس العلوم باب الهمزة والخاء والبيت محرف في اللسان (اخذ) وبهامش الاصل (المثمود الماء كثرت عليه الشفاة  تمت ش (باب الثاء والميم).
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () انشده في اللسان (اخذ) والفاءق  / .
 (  ) ليس في ر.
(  ) من مص وحدها وفي المغيث ص : (في الحديث: يكون الرجل علي الفءام من الناس  اي الجماعات قال الفرزدق: (الوافر) فءام ينهضون الي فءام والفءام الجمل العظيم ووطاء مشاجر وبنيقة تزاد في الدلوا والجمع فءوم).
 () في ل ور: حديث.
 هو شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره مولده سنة احدي من الهجرة. كان ثقة كثير الحديث سكن الكوفة وكان من عبادها. مات بعد الجماجم سنة  ه‍ (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 () من مص.
 () ما بين الحاجزين من ل ور ومص.
 () ليس في ل.
 () في ر: سخير  محرفا.
 () الحديث في الفاءق  /  وقال فيهخ الزمخشري (اي انزي من الخوف من قولهم: ضربه فقحز  اي قفز ثم سقط ومنه قيل للفخ القفاذة والقحازة لانه يقفز ويقال للقوس التي تنزو: ما هذه القحزي وقحز الظبي قحزا وقحوزا اذا نزا).
() من ل وحدها.
 () كذا في اللسان (قحز).
 () البيت في ديوان الهذليين ق  ص  واللسان (قحز).
 () من مص في ل: بالاستنان في ر: بالستان  كذا.
 () زاد في ل ور ومص قال حدثناه مروان بن معاوية (الفزاري) عن الزبرقان الاسدي عن ابي واءل  الحديث في الفاءق  /  وفيه: اي تنسب الي الرهق  يعني غشيان المحارم).
 (  ) ليس في ل ور.
 () ليس في ر.
() من ل ور ومص في الاصل: الشر.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () البيت في اللسان (رهق) وفيه (قال ابن احمر يمدح النعمان بن بشير الانصاري).
 () البيت في ديوانه ص  واللسان (رهق).
 (  ) من ل وحدها.
 () سورة  اية .
 (  ) ليس في ر وفي ل: قوله.
 () سورة  اية .
() في ر: براءح  خطا والحديث في الفاءق  / .
 (  ) ليس في ل.
 () ليس في ر.
 () في اللسان (برح دلك) والفاءق  /  (ذبب) مكان (غدوة).
 () في مص: حزام.
 (  ) في ر: فهذا جميعا.
 () في ر: دلوكها.
() زاد في ل: معني.
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  (قوله: براح فيه قولان: احدهما انه جمع راحة  يعني انهم يضعون راحاتهم علي عيونهم ينظرون هل غربت قال: الرجز) هذا مقام قدمي رباح * ذبب حتي دلكت براح والثاني: ان براح  بوزن قطام  اسم للشمس وهي معدولة عن بارحة سميت بذلك لظهورها وانكشافها من البراح البراز وبارحة: كاشفة وعلة بناءها شبهها بفعال في الامر). وفي المغيث ص : (في الحديث: حتي دلكت براح ذكره صاحب الغريبين في كتاب الراء علي ان تكون الباء مكسورة زاءدة وقال: يعني ان الشمس اذا مالت فالناظر اليها يضع راحته علي عينه يتوقي شعاعها وهذا قول بعيد لان صاحب العين والمجمل ذكرا ان براح  بفتح الباء وكسر الحاء علي وزن فعال وحذام وقطام  اسم الشمس والباء علي هذا اصلية غير ملصقة قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح * غدوة حتي دلكت براح وهذا القول اولي لان الشمس لم يجر لها ذكر يرجع الضمير اليه وقيل سميت به لانها تستقر من قولهم: ما برح  اي ما زال وغدوة غير منون اي من غدوة هذا اليوم معرفة مءنث).
 () من ل وحدها.
() ليس في ل.
 (  ) ليس في ر.
 () الحديث في الفاءق  /  وفيه (اي ابتدات حفرها).
 () من مص وحدها.
 () في ر: بداتها.
 () في ر: عبد الله  خطا انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () زاد في ل: (يتلوه...) موضع النقاط مطموس.
 () زاد في ل: (الجزء الوافي عشرين من غريب الحديث عن ابي عبيد القاسم ابن سلام البغدادي رحمة الله عليه  بسم الله الرحمن الرحيم).
 () من ل ور ومص.
() زاد في ل ور ومص: قال حدثت به عن ابن المبارك عن معمر عن سليمان الاعمش عن ابي واءل  الحديث في الفاءق  /  وفيه (ذوات) مكان (ذات) و (الحمضي) بدل (الحمض). وقال الزمخشري فيه ((ضواءن) جمع ضاءنة. الانتفاج والانتفاخ بمعني. تنقي من النقي وهو المخ اي فاذا هي مهزولة).
 () بهامش الاصل (الغبط  بغين معجمة: الجس وبالمهملة الذبح  تمت).
 () في ل: يعني. () من ل ور ومص. () في ل: قالها.
 () العبارة من هنا الي علامة ()) من ل ور ومص.
() الحديث في الفاءق  /  وفيه (عوقب) مكان (عوتب).
 (  ) ليس في ل.
 () ليس في مص.
 () من مص وحدها.
 (  ) من مص وحدها.
 () في ر: ابو جرملة. هو عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة الاسلمي ابو حرملة  انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () في ل: فيه طول.
عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله ويقال ابو يحيي الكوفي ادرك الجاهلية ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم تابعي ثقة ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب فقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصدق اليه وكان مسما في حياته وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرضون به مات سنة  او  ه‍ (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 (  ) من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () في ل ور: شاة عزوز.
 () ليس في ل.
 () من مص وحدها.
 () ليس في مص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ر ومص.
 (* *) هو عمرو بن شرحبيل الهمداني ابو ميسرة الكوفي تابعي ثقة.
 ما اشتملت همدانية علي مثل ابي ميسرة كان من العباد وكانت ركبته كركبة البعير من كثرة الصلاة مات في الطاعون سنة  ه‍ (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
() الحديث في كتاب الطبقات الكبير  /  والفاءق  /  وقال فيه الزمخشري (وفي امثالهم: الام من راضع وهو مثبت في كتاب المستقصي بشرحه) انظر المستقصي  / .
 () من مص وحدها.
() في مص: احتمل.
 () من ر وحدها.
 (  ) في ر: عز وجل.
 () سورة  اية  (  ) من مص وحدها.
 () من مص وحدها.
 () الحديث في الفاءق  / .
 () زاد في ر: من.
 عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي ابو بكر الكوفي اخو الاسود ابن يزيد تابعي ثقة وله احاديث كثيرة توفي بالكوفة في ولاية الحجاج قبل الجماجم وقيل: في الجماجم سنة  ه‍ (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 (* *) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي تابعي فقيه من الحفاظ كان عالم الكوفة في عصره (انظر تذكرة الحفاظ ص ).
() في ر: الكتاب.
 (  ) في ر: قال.
 () ليس الحديث في الفاءق.
 الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين المري السعدي المنقري التميمي ابو بحر سيد تميم واحد العظماء الدهاة الفصحاء الشجعان الفاتحين يضرب به المثل في الحلم ولد في البصرة وادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره شهد الفتوح في خراسان واعتزل الفتنة يوم الجمل ثم شهد صفين مع علي رضي الله عنه كان صديقا لمصعب بن الزبير رضي الله عنه امير العراق فوقد عليه بالكوفة فتوفي فيها سنة  ه‍ (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  كتاب الطبقات الكبير ج  ق .
 ص ). (  ). ليس في ل ور.
() ليس في ر.
 () بهامش الاصل (الخسيس: الشء الدني).
 () زاد في ل ور مص: قال حدثناه ابو النضر عن ابي سعيد المءدب عن حمزة من ولد انس بن مالك عن عمرو الاحنف  الحديث في الفاءق  / .
 () من ل ور ومص.
 () ليس في ل.
 () زاد في ل: شء من.
 (  ) في ل: ومنه قول.
() قد سبق الرجز وما فيه في  / .
 () من ل.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () سبق الحديث في  / .
 () من ر ومص.
 () من هنا الي كلمة (وتنخضد) ليس في ل .
 () بهامش الاصل (الفتين: قليل الطعم).
 () من مص وفي الاصل ول ور: انثني.
 () من ور ومص.
() وفي المغيث ص : (في حديث الاحنف: نزلنا سبخة نشاشة  يعني البصرة يقال: نش الغدير نضب ماءه. وسبخة نشاشة تنش مث البز والقدر تنش  اذا اخذت في الغليان يعني ما ظهر من ماء السباخ فينش فيها ويعود ملحا. وقال ابو مهدية: الارض النشاشة التي يجف ثراها ولا ينبت مرعاها والنشاشة كذلك).
 () كذا في النسخ والمغيث ص  وفي ر: ارق.
 صلة بن اشيم العبدي ابو الصهباء تابعي مشهور ثقة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره قتل في اول ولاية الحجاج بن يوسف علي العراق سنة  ه‍ (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () من مص.
 () زاد في ل: قال.
 () في ل: لما  خطا.
 () زاد في ل ور ومص: قال حدثناه ابن علية عن يونس عن الحسن عن ابي الصهباء صلة بن اشيم  الحديث في كتاب الطبقات الكبير ج  ق  ص  والفاءق  /  وفيه (المظنة المعلم من ظن بمعني علم  اي المواضع التي علمت فيه الحلال. لا اعيل: لا افتقر من العيلة. فاربعي  اي اقيمي واستقري وارضي بالقوت من ربع بالمكان حذف خبر كاد اي ولم تكد تربع).
() ليس في ل ور ومص.
 () من ل ور ومص.
 () في: له.
 (  ) في ل: ومنه قول.
 () بهامش الاصل (صدره: (الوافر) فان يك عامر قد قال جهلا) كذا في ديوانه ص  واللسان (ظءن).
 () بهامش الاصل (اي اشتم).
 () وفي المغيث ص : (والقياس فتح الظاء وكان الهاء جوزت فيها الكسر اي طلبتها حيث يظن انها حلال... وهي ايضا الوقت الذي يظن كون الشء فيه).
() من ل ور ومص.
 () العبارة الاتية المحجوزة من ل ور ومص.
 () سورة  اية .
 () من ر وحدها.
 (  ) في ل ومص: قوله.
 () سورة  اية .
 (  ) في ل: الاولي ولا الثانية.
 () من ل وحدها.
 () في ل: عن  كلاهما صحيح لان يونس واباه ابا اسحاق هما يرويان عن مجاهد.
 () في ل ومص: هي.
 () في ل: سهاما.
 (  ) ليس في ر.
 () ليس في ل.
() في: يعني.
 () في مص: اقصري.
 () زاد في ر: الوجه.
 () في ل ور ومص: علي فلان.
 () في ل ور: حديث.