
# PageV00P000
### | المقدمة
# الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.
# والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة منه توجب علي مءدي ماضي نعمه باداءها نعمة حادثة يجب عليه شكره بها.
# ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته الذي هو كما وصف نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه.
# احمده حمدا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
# واستعينه استعانة من لا حول له ولا قوة الا به.
# واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه.
# واستغفره لما ازلفت واخرت استغفار من يقر بعبوديته، ويعلم انه لا يغفر ذنبه ولا ينجيه منه الا هو.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله، المصطفي لوحيه، المنتخب لرسالته، المفضل علي جميع خلقه بفتح رحمته، وختم نبوته، واعم ما ارسل به مرسل قبله، المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي، والشافع المشفع في الاخري، افضل خلقه نفسا، واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا، وخيرهم نسبا ودارا.
# صلي الله علي نبينا كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وصلي عليه في الاولين والاخرين، افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه، وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عن من ارسل اليه، فانه انقذنا به من الهلكة، وجعلنا في خير امة اخرجت
# PageV00P000
# للناس، داءنين بدينه الذي ارتضي واصطفي به ملاءكته ومن انعم عليه من خلقه، فلم تمس بنا نعمة ظهرت ولا بطنت نلنا بها حظا في دين ودنيا، او دفع بها عنا مكروه فيهما وفي واحد منهما، الا ومحمد - صلي الله عليه وسلم - سببها، القاءد الي خيرها، والهادي الي رشدها، فصلي الله علي محمد وعلي ال محمد كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم، انه حميد مجيد (1) .
# وكما انه - صلي الله عليه وسلم - بلغ رسالة ربه اتم بلاغ واكمله امتثالا لامر ربه له بذلك في قوله سبحانه: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} (2) ، فانه - صلي الله عليه وسلم - حرص علي استمرار هذا البلاغ في امته، فقال: ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) (3) .
# ودعي - صلي الله عليه وسلم - لسامع السنة ومبلغها بالنضارة- وهي النعمة والبهجة (4) -، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا، فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه)) ، وفي لفظ: ((نضر الله امرءا سمع منا شيءا، فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع)) (5) . PageV00P000
# ومن هذا المنطلق حرص سلف الامة علي هذا الفضل العظيم، فتفرق الصحابة رضي الله عنهم في الامصار يبلغون ما سمعوه، وينشرون العلم بين الناس، ((وكان الخلفاء يمدون البلاد الجديدة بالعلماء، وقد استوطن كثير من الصحابة رضوان الله عليهم تلك الامصار، يرشدون اهلها، ويعلمون ابناءها، وقد دخل الناس في دين الله افواجا، والتفوا حول اصحاب الرسول - صلي الله عليه وسلم -، ينهلون من الينابيع التي اخذت عن الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام، وتخرج في حلقاتهم التابعون الذين حملوا لواء العلم بعدهم، وحفظوا السنة الشريفة. وهكذا اصبحت في الاقاليم والامصار الاسلامية مراكز علمية عظيمة، تشع منها انوار الاسلام وعلومه، الي جانب مراكز الاشعاع الاولي التي امدت هذه الاقطار بالاساتذة الاول)) (1) .
# فمدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم - هي موطن الخلافة الاولي، وكان فيها من الصحابة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابو هريرة وعاءشة وعبد الله بن عمر وابو سعيد الخدري وزيد بن ثابت وغيرهم رضي الله عنهم، فنشروا علما غزيرا. وفي مدرسة المدينة النبوية هذه تخرج خلق من PageV00P000
# افاضل التابعين، منهم: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وخارجة بن زيد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار، وهءلاء هم الفقهاء السبعة (1) .
# وفي مكة كان حبر الامة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما الذي تخرج علي يديه خلق من سادات التابعين، منهم: مجاهد بن جبر، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وطاوس.
# ولما بويع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالخلافة، رحل الي الكوفة، فانتفع به خلق كثير هناك، وكانت الكوفة احدي قواعد الفتح الاسلامي في عصر الخلفاء الراشدين، ونزلها جم غفير من الصحابة. قال ابراهيم النخعي: ((هبط الكوفة ثلاثماءة من اصحاب الشجرة، وسبعون من اهل بدر)) (2) ، وعلي راس هءلاء البدريين: ابن ام عبد: عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه معلما لاهل الكوفة، وكتب لهم كتابا يقول فيه: ((يا اهل الكوفة، انتم راس العرب وجمجمتها وسهمي الذي ارمي به، ان اتاني شء من هاهنا وهاهنا، قد بعثت اليكم بعبد الله، وخرت لكم، واثرتكم به علي نفسي)) (3) .
# وكان لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه اثر كبير علي اهل الكوفة، بحيث اصبحت مدرستها من اكبر مدارس الاسلام. قال ابراهيم التيمي: ((كان فينا- يعني اهل الكوفة- ستون شيخا من اصحاب عبد الله)) (4) . PageV00P000
# وعلي راس هءلاء الذين تخرجوا من مدرسة ابن مسعود رضي الله عنه: عبيدة السلماني وعلقمة بن قيس والاسود بن يزيد ومسروق بن الاجدع والربيع بن خثيم وشريح القاضي وغيرهم خلق (1) .
# وهكذا البصرة والشام ومصر وغيرها من بلاد الاسلام (2) .
# وقد نشطت الحركة العلمية في عصر التابعين نشاطا كان من اثاره بدء مرحلة التدوين الرسمي للسنة بامر من الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز رحمه الله، بسبب خوفه من ذهاب العلم بذهاب العلماء. يقول عبد الله بن دينار رحمه الله: ((كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل المدينة: ان انظروا حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاكتبوه، فاني خفت دروس (3) العلم وذهاب اهله)) (4) ، وفي رواية: ((كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاكتبه، فان خفت دروس العلم وذهاب العلماء، ولا تقبل الا حديث النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولتفشوا العلم، ولتجلسوا حتي يعلم من لا يعلم، فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا )) (5) . ولم يكن امره هذا مقصورا علي اهل المدينة فحسب، فقد روي ابو نعيم في تاريخ اصبهان هذه القصة بلفظ: ((كتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق: انظروا حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاجمعوه)) (6) . PageV00P000
# وموقف عمر بن عبد العزيز- رحمه الله- هذا شبيه بموقف عثمان- رضي الله عنه- في قصة جمعه للقران، فقد رحم الله الامة بصنيع هذين الخليفتين.
# وكان اول من قام بتدوين السنة بامر من عمر بن عبد العزيز: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري. يقول عبد العزيز بن محمد الدراوردي: (اول من دون العلم وكتبه ابن شهاب) (1) .
# ويقول ابن شهاب الزهري نفسه: (امرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن، فكتبناها دفترا دفترا، فبعث الي كل ارض له عليها سلطان دفترا) (2) . ويقول الحافظ ابن حجر: (واول من دون الحديث: ابن شهاب الزهري علي راس الماءة، بامر عمر بن عبد العزيز، ثم كثر التدوين، ثم التصنيف، وحصل بذلك خير كثير، فلله الحمد) (3) . ويقول السيوطي في منظومته (4) :
# اول جامع الحديث والاثر ... ابن شهاب امرا له عمر
# ثم اعقب التدوين مرحلة التصنيف كما سبق نقله عن ابن حجر، فاول من صنف علي الابواب: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (ت 150 ه) بمكة، والامام مالك بن انس (ت 179 ه) او محمد بن اسحاق بن يسار (ت 151 ه) بالمدينة، والربيع بن صبيح (ت 160 ه) او سعيد بن ابي عروبة (ت 156 ه او 157 ه) او حماد بن سلمة (ت 167 ه) بالبصرة، وسفيان بن سعيد الثوري PageV00P000
# (ت 161 ه) بالكوفة، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (ت 157 ه) بالشام، وهشيم بن بشير الواسطي (ت 183 ه) بواسط، ومعمر بن راشد (ت 153 ه) باليمن، وجرير بن عبد الحميد (ت 188 ه) بالري، وعبد الله بن المبارك المروزي (ت 181 ه) بمرو وخراسان (1) . قال الحافظان: العراقي وابن حجر: (وكان هءلاء في عصر واحد، فلا ندري ايهم اسبق) (2) . وقد قيل: ان ابن جريج هو اول من صنف الكتب (3) ، لكن ما ذكره العراقي وابن حجر ادق، ولذا يمكن ان يقيد كل منهم بمصره، فيقال مثلا: اول من صنف بالكوفة سفيان الثوري وهكذا. وكان معظم هذه المصنفات يضم احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم -، وما ورد عن الصحابة والتابعين، الي ان راي بعض الاءمة ان تفرد احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم - خاصة، وذلك علي راس الماءتين، فصنف اسد بن موسي (ت 212 ه) مسندا، وصنف عبيد الله بن موسي العبسي (ت 213 ه) مسندا، وصنف مسدد البصري (ت 228 ه) مسندا، وصنف نعيم بن حماد الخزاعي (ت 228 ه) مسندا، ثم اقتفي الاءمة اثارهم، فقل امام من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد، كاحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم (4) .
# وامتدادا لمرحلة التصنيف علي الابواب نجد عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت 211 ه) صنف كتابه العظيم: (المصنف) ، ومثله ابو بكر عبد الله بن محمد ابي شيبة (ت 235 ه) صنف كتاب: PageV00P000
# (المصنف) ، وهذان الكتابان كما انهما شبيهان في التسمية، فهما شبيهان ايضا في المحتوي، فكلاهما مما صنف علي الابواب (الموضوعات) ، ويشملان الاحاديث المرفوعة للنبي - صلي الله عليه وسلم -، والموقوفة علي الصحابة رضي الله عنهم، ومقاطيع التابعين فمن بعدهم رحمهم الله، وبين هذين المصنفين نجد مصنفا اخر شبيها بهما من حيث طريقة التصنيف والمحتوي في الجملة، وهو كتاب: (السنن) لسعيد بن منصور (ت 227 ه) وشبهه بمصنف ابن ابي شيبة اكثر منه بمصنف عبد الرزاق (1) ، وقد قال الرامهرمزي: (وتفرد بالكوفة ابو بكر ابن ابي شيبة بتكثير الابواب، وجودة الترتيب، وحسن التاليف) (2) .
# ونجد كثيرا من المصنفين يروون كثيرا من الاحاديث والاثار من طريق هذه الكتب الثلاثة- مصنف عبد الرزاق، ومصنف ابن ابي شيبة، وسنن سعيد بن منصور-، او يعزونها اليها (3) ، وهذا يعود لندرة محتواها، وعلو اسانيدها، وغير ذلك من الاعتبارات.
# وقد حظي مصنف عبد الرزاق ومصنف ابن ابي شيبة بالنشر (4) - علي ما فيهما من السقط والتصحيف والغلط-.
# واما سنن سعيد بن منصور، فنشر منها الجزء الثالث فقط في PageV00P000
# مجلدين تضمنا عدد (2978) من الاحاديث والاثار، في الفراءض والنكاح والجهاد، وما يلحق بالفراءض من الوصايا، وما يلحق بالنكاح من الطلاق والظهار ونحوهما.
# وكانت هذه السنن حبيسة المكتبات نتيجة خطا ورد علي غلاف النسخة الخطية كما سياتي بيانه في التعريف بالكتاب، الي ان قام الدكتور محمد حميد الله بالعثور علي هذه القطعة التي تشكل الجزء الثالث، ودفعها لمحمد ميان السملكي رحمه الله، الذي دفعها بدوره للشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، حيث قام بتحقيقها، ونشرت في هذين المجلدين المشار اليهما.
# وفي المقدمة التي كتبها الدكتور محمد حميد الله للتعريف بالسنن لسعيد بن منصور وذكر حكاية اكتشافه لها قال: (ولا اعرف نسخة اخري لسنن الامام سعيد بن منصور هذه، فلم يذكرها بروكلمان ((مع سعة فهرس فهارسه للكتب العربية الذي نشره بالالمانية تحت الاسم المضل: تاريخ الاداب العربية)) ولا غيره فيما اعرف، فنحن اذن ننشر كتابا ليس يعرف له الا نسخة واحدة في العالم) (1) . اه.
# ولم يشر الدكتور حميد الله الي ما ذكره المباركفوري رحمه الله في مقدمة تحفة الاحوذي من وجود نسخة كاملة لسنن سعيد بن منصور، حيث قال: (ومنها: سنن سعيد بن منصور، وهو الحافظ سعيد بن منصور الخراساني المتوفي سنة 227 سبع وعشرين وماءتين، نسخة كاملة من هذا الكتاب موجودة في الخزانة الجرمنية، وهي مكتوبة بخط الامام الشوكاني) (2) ، فاما انه لم يطلع علي هذا الكلام، واما انه ممن يستبعد صحته. PageV00P000
# وحينما كنت ادرس في السنة الرابعة من كلية اصول الدين، وكنت اتذاكر مع بعض الاخوة في امور الكتب، ذكر احدهم انه راي- او ذكر له- نسخة خطية لسنن سعيد بن منصور في احدي المكتبات الخاصة في بلدة (الرين) (1) ، فوقع كلامه في نفسي، وبعد مدة سالت شيخنا العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين (2) عما اذا كان يعرف مكتبة هناك- وذكرت له ما قاله الاخ المذكور-، فوعدني بالتحري عن ذلك اذا ما قدر له الذهاب الي بلده (القويعية) . وقد وفي بوعده- جزاه الله عني وعن المسلمين خير الجزاء-، وفوجءت به يستدعيني، ويبشرني بعثوره علي نسخة خطية اصلية من سنن سعيد بن منصور في مكتبة الشيخ محمد بن سعود الصبيحي امام جامع بلدة (الرين) (3) ، لكنها نسخة غير كاملة. واخبرني انه طلب من صاحبها السماح لي بتصويرها، فاجاب، وزيادة علي ذلك كتب الشيخ معي كتابا اليه، وارسل معي احد ابناء عمومته ليدلني، وهو الشيخ حمد بن عبد العزيز الجبرين، فذهب معي مشكورا، وحملت الة النسخ معي في السيارة، ولا اطيل في ذكر التفاصيل، فقد دفع الشيخ محمد بن سعود الصبيحي الكتاب الي، فصورته، واعدته اليه، وكنت اذ ذاك مشغولا باعداد رسالتي لنيل درجة التخصص (الماجستير) ، فلما انتهيت منها، تقدمت الي قسم السنة وعلومها في كلية اصول الدين بالرياض بطلب الموافقة علي اكمال دراستي لنيل درجة (الدكتوراة) في موضوع: (الامام سعيد بن منصور وكتابه السنن) دراسة وتحقيقا، PageV00P000
# علي ان ابدا من حيث انتهي المطبوع، وذلك ابتداء من كتاب (فضاءل القران) ، ويليه (كتاب التفسير) ، بحيث انتهي الي نهاية سورة الماءدة من كتاب التفسير، فوافق القسم مشكورا، وتوج ذلك بموافقة مجلس الكلية. وقد دفعني الي اختيار هذا الموضوع لاعداد درجة (الدكتوراة) عدة اسباب، من اهمها ما ياتي:
# (1) مكانة المءلف العلمية، ويتجلي ذلك في:
# ا - كونه احد الاءمة الحفاظ كما سياتي في ترجمته.
# ب - كونه احد رجال الكتب الستة، ممن رضيه الجماعة واخرجوه في كتبهم.
# ج - تتلمذ عدد من الاءمة عليه مثل مسلم وابي داود، بل حتي الامام احمد، حدث عنه وهو حي.
# وسياتي التعريف به علي وجه التفصيل.
# (2) قيمة الكتاب العلمية، وتتجلي في:
# ا - كونه من الكتب القليلة التي تعني بتخريج الاثار عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم، بالاضافة للاحاديث المرفوعة، ولا يخفي ما لتخريج الاثار من الاهمية، فانها تعكس لنا ما كان عليه السلف من العمل في العقاءد والاحكام وغير ذلك.
# ب - ما يمتاز به الكتاب من علو الاسناد، مما حدي بالعلماء الي التخريج من طريقه، ومنهم اصحاب الكتب الستة وغيرهم، وقد ساهم في ذلك ما من الله به علي المءلف من طول العمر، حتي انه ادرك شيوخا لم يدركهم بعض من اتفق معه في سنة الوفاة، او قاربها.
# ج - كثرة العزو اليه عند الفقهاء والمحدثين والمفسرين وغيرهم.
# PageV00P000
# د - تفرد المصنف ببعض الاثار التي لا توجد عند غيره- بحسب بحثي-.
# ه - ذكره لبعض الاثار التي يشاركه فيها بعض اصحاب المءلفات المفقودة، كعبد بن حميد وابن المنذر في تفسيريهما.
# و تفرده ببعض الطرق التي تقوي طرقا اخري، او تفيد في كشف علة لبعض الطرق، او ترجيح بعض ما قد يعل منها.
# (3) حاجة العلماء وطلبة العلم الماسة لمزيد من مصادر السنة الاصلية التي تروي بالاسناد، وحاجتهم لهذا الكتاب بالاخص بسبب قيمته العلمية.
# (4) ما اشتهر لدي الاوساط العلمية من فقدان الكتاب، سوي ما طبع منه.
# لهذه الاسباب اقدمت مستعينا بالله علي اختيار هذا الموضوع مع اعترافي بالتقصير والضعف، وفيما يلي شرح لخطة البحث: -
# فقد قسمت الكتاب الي مقدمة وثلاثة اقسام وخاتمة وملحق تعقبه الفهارس.
# ا - المقدمة: وفيها بيان اهمية الموضوع، وسبب اختياره، وشرح خطة البحث فيه.
# ب - القسم الاول: دراسة عن المءلف سعيد بن منصور وكتابه السنن، وفيه مبحثان:
# o المبحث الاول: التعريف بالمءلف سعيد بن منصور، ويشمل: دراسة عن بيءته وعصره، واسمه ونسبه وكنيته، ومولده ونشاته، وطلبه للعلم، ورحلته فيه، وشيوخه وتاثيرهم فيه، وتلاميذه وتاثيره فيهم، وجهوده في خدمة الحديث وعلومه، ومءلفاته فيه، وثناء العلماء عليه، وما تكلم به فيه والجواب عنه، وعقيدته، ومن اتفق معه في الاسم واسم الاب، واولاده، ووفاته.
# PageV00P000
# o المبحث الثاني: التعريف بكتاب السنن، ويشمل:
# تسميته، وتوثيق نسبته للمءلف مع ذكر سند الكتاب، وموضوعه، ومنهج المءلف فيه ويتضمن: (ترتيب الكتاب، ومصادره، وطريقته في الرواية، وسياق الاسانيد والمتون، وتراجمه للابواب، وانواع المرويات عنده من احاديث مرفوعة واثار موقوفة او مقطوعة، ودرجة احاديث الكتاب، ومقارنته بطريقة علماء عصره) ، والزيادات عليه ومميزاته، وبعض الماخذ عليه، والتعريف بنسخ الكتاب.
# ج- القسم الثاني: طريقة العمل في الكتاب، وتشمل:
### | 1 - 
# توثيق النص، وذلك بالرجوع الي المصادر، ومحاولة بيان من نقل النص من العلماء عن سعيد مباشرة، او بواسطة، وتخريج الاحاديث والاثار، مع ذكر الشواهد والمتابعات، ودراسة اسانيدها، والحكم عليها.
### | 2 - 
# تفسير غريب الحديث.
### | 3 - 
# توضيح النص، بالتعليق علي كل ما يحتاج الي توضيح.
# د- القسم الثالث : النص محققا ومعلقا عليه طبقا لخطة العمل السابقة.
# ه- الخاتمة: وفيها تقويم العمل علي ضوء الدراسة والتحقيق، وذكر اهم النتاءج التي توصلت اليها من خلال عملي بايجاز.
# و ملحق: في تقويم العمل المطبوع من الكتاب مع مقارنته بالمخطوط.
# ز- الفهارس: وتشتمل علي:
### | 1 - 
# فهرس الايات مرتبة حسب ترتيب المصحف.
### | 2 - 
# فهرس الاحاديث والاثار مرتبة علي حروف المعجم.
### | 3 - 
# فهرس الاحاديث والاثار مرتبة علي المسانيد.
### | 4 - 
# فهرس الاحاديث والاثار مرتبة علي الابواب.
### | 5 - 
# فهرس شيوخ المصنف.
# PageV00P000
### | 6 - 
# فهرس رجال الاسانيد.
### | 7 - 
# فهرس الاعلام الواردين في النص.
### | 8 - 
# فهرس الرواة المترجمين في التعليق.
### | 9 - 
# فهرس الابيات الشعرية.
### | 10 - 
# فهرس الاماكن والبلدان.
### | 11 - 
# فهرس الانساب.
### | 12 - 
# فهرس غريب اللغة والحديث.
### | 13 - 
# فهرس المراجع.
### | 14 - 
# الفهرس العام.
# وفي الختام اتوجه بالشكر لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية التي اتاحت لي الفرصة لاكمال دراستي، واخص بذلك كلية اصول الدين ممثلة في عميدها ووكيليه وقسم السنة وعلومها، كما اشكر فضيلة الاستاذ الدكتور عبد المنعم السيد نجم علي تفضله بقبول الاشراف علي هذه الرسالة وقراءتها وابداء الملاحظات عليها، كما لا يسعني ان اغفل الشكر الجزيل لفضيلة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين علي ما بذله من جهد في الحصول علي هذا المخطوط، ولفضيلة الشيخ الدكتور احمد معبد عبد الكريم علي توجيهاته لي في هذا البحث وغيره، والتي كان لها اطيب الاثر في نفسي، فاسال الله تعالي ان يجزيهما عني افضل الجزاء، كما اشكر الشيخ حمد بن عبد العزيز الجبرين علي ما ساعدني به في سبيل الحصول علي هذا المخطوط، والشيخ محمد بن سعود الصبيحي علي تفضله بالسماح لي بتصوير المخطوط لهذا الكتاب، واشكر كل من اسدي الي معروفا؛ من نصح، او توجيه او غير ذلك، واسال الله تعالي ان يجزيهم عني افضل الجزاء، وسبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
# سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد
# PageV00P000
### | القسم الاول
# دراسة عن المءلف سعيد بن منصور
# وكتابه ((السنن))
# وفيه مبحثان
### | : المبحث الاول: التعريف بالمءلف.
# المبحث الثاني: التعريف بكتاب السنن.
# PageV00P000
### | المبحث الاول
# التعريف بالمءلف
# (1) PageV00P000
### | 1 - 
# بيءته وعصره: -
# ولد سعيد بن منصور- كما سياتي- قبل سنة سبع وثلاثين وماءة، او بعدها بيسير، وتوفي في سنة سبع وعشرين وماءتين، فهو اذا عاش في الفترة التي نشات فيها الدولة العباسية الي ان بلغت اوج قوتها، وكان يقال: (لبني العباس فاتحة وواسطة وخاتمة. فالفاتحة السفاح، والواسطة المامون، والخاتمة المعتضد) (1) .
# فنشاة الدولة العباسية كانت في سنة اثنتين وثلاثين وماءة (132ه) علي انقاض الدولة الاموية، وكان هذا قريبا من ولادة سعيد بن منصور الذي عاش بداية حياته في خراسان منطلق الدعوة العباسية ومحط قوتها بقيادة ابي مسلم الخراساني الذي ابلي مع العباسيين بلاء كان عاقبته القتل من قبل ثاني خلفاء بني العباس: ابي جعفر المنصور؛ بعد ان احس بخطر ابي مسلم الخراساني علي دولتهم.
# عاش سعيد هذه الحياة الطويلة التي تزيد علي تسعين عاما، وعايش فيها احداثا كثيرة، ساتناول الحديث عنها بايجاز، مقسما علي PageV00P000
# عناوين ثلاثة: الحالة السياسية، والحالة الفكرية، والحالة العلمية.
# ا - الحالة السياسية:
# كانت الحالة السياسية في بداية حياة المءلف (سعيد بن منصور) تشهد فتنا وقلاقل بسبب قيام الدولة العباسية التي وجدت مناهضين لها، شانها في ذلك شان اي دولة تنهض من مرحلة الضعف، فتكون عرضة لاطماع الطامعين، فاذا قدر لها ان تقوي شوكتها، ويصلب عودها استطاعت ان ترسخ دعاءم سلطانها، وتبسط نفوذها، وتبطش باعداءها، وهذا ما حصل للدولة العباسية. فانها قامت في سنة (132 ه) علي يد ابي العباس السفاح عبد الله ويقال: المرتضي، ويقال: القاسم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب اول الخلفاء العباسيين الذي اخذ يطارد فلول الامويين، الي ان استقر له الامر بعد مقتل اخر خلفاء بني امية: مروان بن محمد. ثم اخذ ابو العباس يبسط نفوذه علي البلاد والاقاليم، الا ان كثيرا من الاقاليم كانت تنشق عنه بعد ان تكون اعطته البيعة، مثل قنسرين، ودمشق، وحمص، والجزيرة، وقرقيسيا، والرقة، وغيرها كثير (1) .
# كما ان هناك من قام بالخروج عليه، والتحم معه في قتال، مثل بسام بن ابراهيم، والخوارج، وشريك المهري ببخاري، وزياد بن صالح من وراء نهر بلخ (2) .
# ولم تدم الحياة طويلا بالسفاح، فانه ما لبث ان توفي في سنة ست وثلاثين وماءة (136 ه) . ثم تولي بعده اخوه ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد الذي استقبل تصدعا في اجزاء دولته استطاع بدهاءه رابه. فاول ذلك: حينما جاءه خبر وفاة اخيه ابي العباس، كان في الطريق PageV00P000
# عاءدا من الحج، فتعجل حتي اتي العراق، فاخذت له البيعة من اهل العراق وخراسان وساءر البلاد، سوي الشام، فانه خرج بها عمه عبد الله بن علي مدعيا ان السفاح كان عهد اليه بالخلافة، فارسل اليه ابو جعفر ابا مسلم الخراساني الذي استطاع ان يوقع به الهزيمة بعد حروب يطول ذكرها، كان من نتيجتها ان هرب عبد الله بن علي الي اخيه سليمان بن علي في البصرة، فاختفي عنده، فعلم به المنصور، فاخذه، ويقال انه سجنه في بيت بني اساسه علي الملح، ثم اطلق عليه الماء، فذاب الملح، وسقط البيت علي عبد الله بن علي، فمات.
# ثم احس ابو جعفر بعد ذلك باستفحال امر ابي مسلم واستخفافه به واحتقاره له، فاوجس منه خيفة، فسعي في اهلاكه، فما زال به يستدرجه ويعده ويمنيه، الي ان اقدمه عليه، فلما تمكن منه، اخذ يعاتبه علي ما بدر منه، وابو مسلم يعتذر، وكان ابو جعفر امر بعض حرسه وقال لهم: كونوا من وراء الرواق، فاذا صفقت بيدي، فاخرجوا عليه فاقتلوه، فخرجوا عليه فقتلوه، فيقال: ان المنصور انشد عند ذلك:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# وشهد عصر المنصور بعد ذلك فتنا وقلاقل كثيرة، من اهمها:
# خروج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب واخيه ابراهيم بن عبد الله في المدينة والبصرة، وبعد معارك ضارية استطاع المنصور اخماد هذه الفتنة بعد مقتل محمد واخيه ابراهيم.
# وبدات الامور تستقر للمنصور، فشرع في تطوير مملكته، فبني مدينة بغداد (1) ، وجعلها دار مملكته، وبني مدنا اخري، وهدات الفتن والحروب، وتوجه للاصلاح الداخلي، ويعتبر ابو جعفر بحق الخليفة PageV00P000
# الذي ارسي دعاءم الدولة العباسية. وبعد هذه المدة التي عاشها في الحكم منذ سنة ست وثلاثين وماءة، ادركت ابا جعفر الوفاة في سنة ثمان وخمسين وماءة (158 ه) بعد ان عهد بالخلافة لابنه محمد المهدي، ومن بعده لعيسي بن موسي (1) ، الا ان المهدي لما تولي الخلافة، الح علي عيسي ان يخلع نفسه ويتنازل عن الخلافة للهادي، فامتنع، ثم اجاب بعد ترغيب وترهيب ووعد ووعيد من المهدي له يطول ذكره (2) .
# وكان المهدي اتي للخلافة والامور مستقرة، فكان عصره بداية عصر ازدهار الدولة العباسية، لذلك نجده اول من عمل البريد من الحجاز الي العراق (3) ، وامر بعمارة طريق مكة، فبني بها القصور، وحفر الابار، وعمل المصانع والبرك، حتي صارت طريق الحجاز من العراق من ارفق الطرقات وامنها واطيبها (4) . ونجده اول خليفة حمل له الثلج الي مكة (5) . وفي سنة سبع وستين وماءة امر بالزيادة الكبري في المسجد الحرام، وادخل في ذلك دورا كثيرة (6) .
# وقد شهد عصره شيءا من الاضطراب (7) ، لكنه لا يداني ما PageV00P000
# حصل في عصر والده.
# كما ان عصره كان عصر فتوحات في بلاد الروم وجهة جرجان (1) .
# وكان رحمه الله سمح الخلق، محبا للسنة، معظما لحرمات الله، حسن الاعتقاد، مبغضا للزنادقة.
# كان يصلي بالناس الصلوات الخمس في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها، فاقيمت الصلاة يوما، فقال اعرابي: لست علي طهر، وقد رغبت في الصلاة خلفك، فامر هولاء بانتظاري، فقال: انتظروه، ودخل المحراب، فوقف الي ان قيل: قد جاء الرجل، فكبر، فعجب الناس من سماحة اخلاقه (2) . واصدر امره بترك المقاصير التي في جوامع الاسلام، وقصر المنابر، وصيرها علي مقدار منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (3) .
# وكان اذا عرضت قضية، واستدل لها بحديث، وثب عند ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي يلصق خده بالتراب ويقول: سمعت لما قال واطعت (4) .
# وهاجت ريح سوداء ذات مرة حتي خافوا ان تكون القيامة قد قامت، فطلبه احد حجابه، فلم يجده في الايوان، فاذا هو في بيت ساجد علي التراب يقول: اللهم لا تشمت بنا اعداءنا من الامم ، ولا تفجع بنا نبينا، اللهم ان كنت اخذت العامة بذنبي، فهذه ناصيتي بيدك، فما اتم كلامه حتي انجلت (5) . PageV00P000
# ويقول الذهبي عنه: (كان غارقا- كنحوه من الملوك- في بحر اللذات، واللهو والصيد، ولكنه خاءف من الله، معاد لاولي الضلالة، حنق عليهم) (1) .
# وهذا الذي ذكره الذهبي من معاداة المهدي لاولي الضلالة وحنقه عليهم، دليل علي حسن اعتقاده الذي اشار اليه السيوطي بقوله: (كان المهدي جوادا ممدحا، مليح الشكل، محببا الي الرعية، حسن الاعتقاد، تتبع الزنادقة، وافني منهم خلقا كثيرا، وهو اول من امر بتصنيف كتب الجدل في الرد علي الزنادقة والملحدين) (2) .
# ويصفه الذهبي بانه كان قصابا في الزنادقة، باحثا عنهم (3) .
# والسبب في حرص المهدي علي تتبع الزنادقة: ان الزندقة قد نشطت في ذلك العهد، مما اضطر المهدي في سنة ست وستين وماءة وفيما بعدها الي ان يجد في تتبع الزنادقة وابادتهم والبحث عنهم في الافاق والقتل علي التهمة (4) ، بل انشا ديوانا خاصا للبحث عن الزنادقة، والتفتيش عنهم، ومحاكمتهم، وعهد به الي رجل اطلق عليه اسم: (صاحب الزنادقة) ، كما امر بوضع الكتب للرد عليهم ومناظرتهم، فاذا لم تجد هذه الوساءل كان يلجا الي العنف، فيسرف في قتل الملحدين (5) ، وتابعه علي هذه السياسة ابنه الهادي الذي جد PageV00P000
# في القضاء عليهم (1) بعد وفاة ابيه في سنة تسع وستين وماءة (169 ه) ، حيث تولي الخلافة بعده، وعمل بوصية ابيه الذي اوصاه بقتل الزنادقة، واقتدي به في ذلك، وشرع في تطلبهم من الافاق، وجد في ذلك، فقتل منهم خلقا كثيرا (2) .
# وكان موسي الهادي لما تولي الخلافة عزم علي خلع اخيه هارون الرشيد من ولاية العهد بعده، والعهد بها لابنه جعفر كما صنع ابوه بعيسي بن موسي، فانقاد هارون لذلك ولم يظهر منازعة، واستدعي الهادي جماعة من الامراء، فاجابوه لذلك، وابت امهما الخيزران، وكانت تميل الي ابنها هارون اكثر من موسي، فالح الهادي علي اخيه هارون في الخلع، واستشار يحيي بن خالد بن برمك، فقال له: ماذا تري فيما اريد من خلع هارون وتولية ابني جعفر؟ فقال: اني اخشي ان تهون الايمان علي الناس، ولكن المصلحة تقتضي ان تجعل جعفرا ولي العهد من بعد هارون، وايضا فاني اخشي ان لا يجيب اكثر الناس الي البيعة لجعفر، لانه دون البلوغ، فيتفاقم الامر ويختلف الناس، فعدل الهادي عن رايه، ولم يلبث الا يسيرا حتي توفي في سنة سبعين وماءة (170 ه) (3) ، وتولي الخلافة بعده اخوه هارون الرشيد، PageV00P000
# وكان عمره اذ ذاك ثنتين وعشرين سنة، فبعث الي يحيي بن خالد بن برمك، وولاه الوزارة، وتمكن عنده (1) .
# وكان هارون من اميز الخلفاء، واجل ملوك الدنيا، ذا شجاعة وراي، كثير الغزو والحج والصلاة والصدقة، محبا للعلم واهله، معظما لحرمات الاسلام، مبغضا للمراء والجدل في الدين، والكلام في معارضة النص، وكان يبكي علي نفسه ولهوه وذنوبه، لا سيما اذا وعظ (2) .
# دخل عليه مرة ابن السماك الواعظ، فبالغ في اجلاله، فقال ابن السماك: تواضعك في شرفك اشرف من شرفك، ثم وعظه فابكاه (3) .
# ووعظه الفضيل بن عياض مرة حتي شهق في بكاءه (4) .
# وقال عبد الرزاق: كنت مع الفضيل بمكة، فمر هارون، فقال فضيل: الناس يكرهون هذا، وما في الارض اعز علي منه، لو مات لرايت امورا عظاما (5) .
# وقال عمار الواسطي: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ما من نفس تموت اشد علي موتا من امير المءمنين هارون، ولوددت ان الله زاد من عمري في عمره. قال: فكبر ذلك علينا، فلما مات هارون، وظهرت الفتن، وكان من المامون ما حمل الناس علي خلق القران، قلنا: الشيخ كان اعلم بما تكلم (6) . ولما بلغه موت ابن المبارك، حزن عليه، وجلس للعزاء، فعزاه الاكابر (7) . PageV00P000
# وقال ابو معاوية الضرير: صب علي يدي بعد الاكل شخص لا اعرفه، فقال الرشيد: تدري من يصب عليك؟ قلت: لا، قال: انا، اجلالا للعلم (1) .
# وقال القاضي الفاضل: ما اعلم ان لملك رحلة قط في طلب العلم، الا للرشيد؛ فانه رحل بولديه الامين والمامون لسماع الموطا علي مالك رحمه الله، وكان اصل الموطا بسماع الرشيد في خزانة المصريين، قال: ثم رحل لسماعه السلطان صلاح الدين بن ايوب الي الاسكندرية، فسمعه علي ابن طاهر بن عوف، ولا اعلم لهما ثالثا (2) .
# وحدث ابو معاوية الضرير الرشيد يوما عن الاعمش، عن ابي صالح، ابي هريرة بحديث احتجاج ادم وموسي، فقال عم الرشيد: اين التقيا يا ابا معاوية؟ فغضب الرشيد من ذلك غضبا شديدا، وقال: اتعترض علي الحديث؟ علي بالنطع والسيف، زنديق يطعن في الحديث، فاحضر ذلك، فقام الناس اليه يشفعون فيه، وما زال ابو معاوية يسكنه ويقول: بادرة منه يا امير المءمنين، حتي سكن، ثم قال: هذه زندقة، فامر بسجنه، واقسم ان لا يخرج حتي يخبرني من القي اليه هذا، فاقسم عمه بالايمان المغلظة ما قال هذا له احد، وانما كانت هذه الكلمة بادرة منه، وهو يستغفر الله ويتوب اليه منها، فاطلقه (3) .
# ودخل بعضهم عليه وبين يديه رجل مضروب عنقه، والسياف يمسح سيفه في قفا الرجل المقتول، فقال الرشيد: قتلته لانه قال: القران مخلوق، فقتلته علي ذلك قربة الي الله عز وجل (4) . PageV00P000
# وبلغه عن بشر المريسي القول بخلق القران، فقال: بلغني ان بشر بن غياث المريسي يقول: القران مخلوق، فلله علي ان اظفرني به لاقتلنه. فكان متواريا ايام الرشيد، فلما مات الرشيد ظهر، ودعا الي الضلالة (1) .
# واخذ مرة زنديقا، فامر بضرب عنقه، فقال له الزنديق: لم تضرب عنقي؟ قال له: اريح العباد منك. قال: فاين انت من الف حديث وضعتها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كلها ما فيها حرف نطق به؟ قال: فاين انت يا عدو الله من ابي اسحاق الفزاري وعبد الله بن المبارك ينخلانها، فيخرجانها حرفا حرفا (2) ؟.
# وكان عهد هارون الرشيد اطول عهود خلفاء بني العباس وازهاها؛ فقد كثر فيه الغزو، واتسعت الفتوحات، ومن ذلك: انه ارسل الفضل بن يحيي الي خراسان، فاحسن السيرة فيها، وبني الربط والمساجد، وغزا ما وراء النهر، واتخذ بها جندا من العجم سماهم: العباسية، وفتح الفضل بلادا كثيرة، منها كابل وما وراء النهر، وقهر ملك الترك وكان ممتنعا، واطلق اموالا جزيلة، ثم قفل راجعا الي بغداد (3) .
# وغزا الرشيد بنفسه بلاد الروم، فافتتح حصنا يقال له: الصفصاف (4) وغيره (5) ، حتي ان الروم كانوا يدفعون اليه الاموال تعبيرا عن خضوعهم له مقابل صلح عقدوه بينهم وبينه في عهد PageV00P000
# ملكتهم (رني) الملقبة: (اغسطة) ، الي ان قام الروم بعزل هذه الملكة، ونقض الصلح الذي كان بينهم وبين المسلمين، وملكوا عليهم رجلا يقال له (نقفور) وكان شجاعا، وخلعوا (رني) ، وسملوا عينيها، وكتب (نقفور) الي الرشيد كتابا يذكر فيه ضعف الملكة التي كانت قبله ويقول: (حملت اليك من اموالها ما كنت حقيقا بحمل امثاله اليها، وذلك من ضعف النساء وحمقهن، فاذا قرات كتابي هذا فاردد الي ما حملته اليك من الاموال، وافتد نفسك به، والا فالسيف بيننا وبينك) . فلما قرا هارون كتابه، اخذه الغضب الشديد، حتي لم يتمكن احد ان ينظر اليه، ولا يستطيع مخاطبته، واشفق عليه جلساءه خوفا منه، ثم استدعي بدواة وكتب علي ظهر الكتاب: (بسم الله الرحمن الرحيم. من هارون امير المءمنين الي نقفور كلب الروم، قد قرات كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما تراه دون ما تسمعه، والسلام) .
# ثم شخص من فوره وسار حتي نزل بباب هرقلة (1) ، ففتحها، واصطفي ابنة ملكها، وغنم من الاموال شيءا كثيرا، وخرب واحرق، فطلب منه (نقفور) الموادعة علي خراج يءديه اليه في كل سنة، فاجابه الرشيد الي ذلك (2) . وبعد ان استمر في الخلافة مدة ثلاث وعشرين سنة ادركته الوفاة رحمه الله في سنة ثلاث وتسعين وماءة بعد ان عهد PageV00P000
# بالخلافة لابنه محمد الامين، ومن بعده لابنه عبد الله المامون (1) . ولما عهد الرشيد لابنه محمد الامين بولاية العهد من بعده وقدمه علي عبد الله المامون قال: (اني لاعرف في عبد الله حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو اشاء ان انسبه الي الرابع- يعني نفسه- لنسبته، وقد قدمت محمدا عليه، واني لاعلم انه منقاد الي هواه، مبذر لما حوته يده، يشاركه في رايه الاماء والنساء، ولولا ام جعفر (2) ، وميل بني هاشم اليه، لقدمت عبد الله عليه) (3) .
# وكان الامين رحمه الله سنيا، لكنه مسرف علي نفسه، سء التدبير.
# يقول الامام احمد: (اني لارجو ان يرحم الله الامين بانكاره علي اسماعيل بن علية؛ فانه ادخل عليه، فقال له: يا ابن الفاعلة، انت الذي تقول: كلام الله مخلوق؟!) (4) . PageV00P000
# واما اسرافه علي نفسه وسوء تدبيره فاشار اليه ابوه هارون كما سبق، وتجد جملة من اخباره في ذلك في البداية والنهاية (1) وتاريخ الخلفاء (2) ، وقد اعرضت عن ذكرها قصدا؛ لخروجها عن الغرض؛ ولانها تحتاج الي تمحيص.
# ولما تولي الامين الخلافة سعي في جعل البيعة من بعده لابنه موسي، فعزل اخاه القاسم عما كان الرشيد ولاه، وارسل الي اخيه PageV00P000
# المامون يطلب منه ان يقدم موسي علي نفسه، فرد المامون ذلك واباه، ووقعت الوحشة بينهما، فخلع الامين اخاه المامون من ولاية العهد، فلما تيقن المامون ذلك، تسمي بامام المءمنين وكان في خراسان، فارسل اليه الامين جيشا لقتاله، وارسل المامون جيشا، فالتقيا، وتقاتلا، وكانت الغلبة لجيش المامون، واستمر القتال بينهما في حروب يطول ذكرها، انتهت بقتل الامين في اول سنة ثمان وتسعين وماءة، وتولي المامون الخلافة بعده (1) .
# وكان المامون من افضل رجال بني العباس حزما وعزما وحلما وعلما ورايا ودهاء وهيبة وشجاعة وسءددا وسماحة، وله محاسن وسيرة طويلة، لولا ما اتاه من محنة الناس في القول بخلق القران، ومع ذلك كان معروفا بالتشيع (2) ، وقد حمله ذلك علي خلع اخيه المءتمن في سنة احدي وماءتين، وجعل ولي العهد من بعده عليا الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، حمله علي ذلك افراطه في التشيع، حتي قيل: انه هم ان يخلع نفسه ويفوض الامر اليه، وهو الذي لقبه الرضا، وضرب الدراهم باسمه، وزوجه ابنته، وكتب الي الافاق بذلك، وامر بترك لبس السواد شعار بني العباس ولبس الخضرة بدلا منه، فاشتد ذلك علي بني العباس جدا، وخرجوا عليه، وبايعوا ابراهيم PageV00P000
# ابن المهدي، ولقب: (المبارك) ، فجهز المامون لقتاله، وجرت امور وحروب، وكان المامون بخراسان، فسار نحو العراق، فلم يلبث علي الرضا ان مات في سنة ثلاث وماءتين، فكتب المامون الي اهل بغداد يعلمهم انهم انما نقموا عليه بيعته لعلي الرضا وقد مات، فردوا جوابه اغلظ جواب ، فسار اليهم، ثم بدا الناس يتسللون من عهد ابراهيم بن المهدي، فعلم بذلك، فاختفي، ووصل المامون الي بغداد، فكلمه العباسيون في لبس السواد، فتوقف، ثم اجاب الي ذلك (1) . وبلغ من تشيع المامون: انه في سنة احدي عشرة وماءتين امر بان ينادي: برءت الذمة ممن ذكر معاوية بخير، وان افضل الخلق بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: علي بن ابي طالب (2) . وفي سنة اثنتي عشرة وماءتين اظهر القول بخلق القران مضافا الي تفضيل علي علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهم من غير سب لهما (3) ، فاشمازت النفوس منه، وكاد البلد PageV00P000
# يفتتن، فكف عن ذلك حتي سنة ثمان عشرة وماءتين حيث امتحن الناس بالقول بخلق القران (1) ، ولم يتم له ما اراد لوفاته في نفس العام، ثم تولي زمام الفتنة من بعده اخوه المعتصم كما سياتي.
# وما يدل علي تميز المامون بالحزم والدهاء والشجاعة وباقي الصفات المتقدم ذكرها: ان عصره شهد فتنا عظيمة وانصداعا في رعيته، استطاع بدهاءه وحزمه ورايه ان يخمد الفتن ويسوس الناس، لولا خوضه فيما خاض فيه من امور المعتقد (2) ، حتي ان هناك من يتهمه فيما اظهره من التشيع وحب ال البيت الذي ادي به الي اخذ البيعة لعلي الرضا بولاية العهد من بعده وتزويجه ابنته، ويري انه غير صادق في ذلك، وانه انما فعله سياسة لاكتساب ولاء الخراسانيين PageV00P000
# الذين تشبعت نفوسهم بالعقاءد الشيعية.
# ويحتج اصحاب هذا الراي بان عليا الرضا لم يكن راغبا في ولاية العهد، وانما قبلها تحت ضغط المامون عليه وتهديده له بضرب عنقه ان لم يقبل، ومع ذلك كان موته بسبب اكله لعنب يقال انه كان مسموما دسه له المامون للتخلص منه بعد ان ظفر منه بما اراد (1) ، فالله اعلم.
# وشهد عصر المامون فتوحات كثيرة وبخاصة في بلاد الروم، وكان يخرج للغزو بنفسه (2) . ولما توفي خلفه من بعده اخوه ابو اسحاق محمد المعتصم بن هارون الرشيد، الذي كان عريا من العلم كما يقول السيوطي (3) ، فانه كان اميا لا يحسن الكتابة، وكان سبب ذلك: انه كان يتردد معه الي الكتاب غلام، فمات الغلام، فقال له ابوه الرشيد: ما فعل غلامك؟ قال: مات فاستراح من الكتاب، فقال الرشيد: وقد بلغ منك كراهة الكتاب الي ان تجعل الموت راحة منه؟ والله يا بني لا تذهب بعد اليوم الي الكتاب، فتركوه، فكان اميا، وقيل: بل كان يكتب كتابة ضعيفة (4) .
# وكان المعتصم ذا شجاعة وقوة وهمة، حتي انه كان يجعل زند الرجل بين اصبعيه فيكسره (5) .
# وكتب اليه ملك الروم مرة كتابا يتهدده فيه، فامر بجوابه، فلما PageV00P000
# عرض عليه رماه، وقال للكاتب: اكتب: اما بعد، فقد قرات كتابك، وفهمت خطابك، والجواب ما تري لا ما تسمع، وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار (1) .
# وهو الذي استطاع القضاء علي بابك الخرمي الذي يقول عنه الذهبي: (كان احد الابطال، اخاف الاسلام واهله، وهزم الجيوش عشرين سنة، وغلب علي اذر بيجان وغيرها، واراد ان يقيم الملة المجوسية، وظهر في ايامه المازيار ايضا بالمجوسية بطبرستان، وعظم البلاء، وكان المعتصم والمامون قد انفقوا علي حرب بابك قناطير مقنطرة من الذهب والفضة) (2) . ولما استنفر المعتصم الجيوش لحرب بابك، ضعفت جبهته مع الروم، وحينما احيط ببابك الخرمي، كتب الخبيث الي ملك الروم يقول له: ان ملك العرب قد جهز الي جمهور جيشه، ولم يبق في اطراف بلاده من يحفظها، فان كنت تريد الغنيمة، فانهض سريعا الي ما حولك من بلاده، فخذها، فانك لا تجد احدا يمانعك عنها، فركب ملك الروم بعسكره حتي وصل الي ملطية (3) ، فقتلوا من اهلها خلقا كثيرا، واسروا نساءهم. فلما بلغ ذلك المعتصم انزعج جدا، وصرخ في قصره بالنفير، ثم نهض من فوره، وامر بتعبءة الجيوش، وقال للامراء: اي بلاد الروم امنع؟ قالوا: عمورية (4) ، لم يعرض لها احد منذ كان الاسلام، وهي اشرف PageV00P000
# عندهم من القسطنطينية، فسار اليها حتي افتتحها بعد حروب وامور يطول ذكرها (1) ، وهذا الفتح هو الذي قال فيه ابو تمام قصيدته المشهورة:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# الي اخرها (2) .
# وبالجملة فللمعتصم محاسن ومناقب عديدة، الا انه شانها بفتنة الناس بالقول بخلق القران. يقول الذهبي رحمه الله: (كان المعتصم من اعظم الخلفاء واهيبهم، لولا ما شان سءدده بامتحان العلماء بخلق القران) (3) .
# ويقول السيوطي: (بويع له بالخلافة بعد المامون في شهر رجب سنة ثمان عشرة وماءتين، فسلك ما كان المامون عليه وختم به عمره، من امتحان الناس بخلق القران، فكتب الي البلاد بذلك؛ وامر المعلمين ان يعلموا الصبيان ذلك، وقاسي الناس منه مشقة في ذلك، وقتل عليه خلقا من العلماء، وضرب الامام احمد بن حنبل، وكان ضربه في سنة عشرين- يعني وماءتين (4) -) . ثم ما لبث المعتصم ان توفي سنة سبع وعشرين وماءتين (5) ، وهي السنة التي توفي فيها المصنف سعيد بن منصور.
# ب - الحالة الفكرية:
# تقدم عرض موجز عن الحالة السياسية للفترة التي عاشها PageV00P000
# المصنف سعيد بن منصور ابتداء من بداية الدولة العباسية- تقريبا- وانتهاء بنهاية ولاية المعتصم. ومن خلال ذلك العرض نلمح بروز العنصر الفارسي في ذلك العصر، وصاحبه ظهور الشعوبية (1) ، وحركة الزندقة، والتشيع، وفي اخر الامر محنة خلق القران.
# وجميع هذا موصول بنشاة الدولة العباسية التي ظهرت للوجود، وظهر لظهورها بعض المذاهب الفكرية الغريبة عن الحياة الاسلامية، مما تسبب في ظهور بعض الحركات الانفصالية، وانصداع المجتمع انذاك، واتساع الهوة بين العلماء والفءة الحاكمة.
# ولاشك في ان هناك عدة اسباب ادت الي ظهور هذه المذاهب، من اهمها- في نظري- سببان:
# ا - ترجمة الكتب الاعجمية واليونانية وغيرها الي العربية.
# ب - بروز العنصر الفارسي ونشاطه وارتباطه بالجهة الحاكمة.
# اما ترجمة الكتب الاعجمية واليونانية وغيرها الي العربية، فانها احدثت انفتاحا انذاك علي ثقافات وعقاءد تلك الامم المترجمة كتبها، كالفارسية والهندية واليونانية، بالاضافة الي انضمام بعض كتابهم ومفكريهم الي المجتمع الاسلامي، امثال ابن المقفع، ومنهم من لبس لباس الاسلام وابطن الكفر للطعن في الاسلام من الداخل كما سياتي في الكلام عن حركة الزنادقة، ومنهم من ليس كذلك، لكنه دخل في الاسلام متلوثا بثقافته السابقة.
# وكان لبعض خلفاء بني العباس اثر ذو فاعلية في نشاط حركة PageV00P000
# الترجمة. فابو جعفر المنصور اول خليفة قرب المنجمين وعمل باحكام النجوم، واول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والاعجمية بالعربية، ككتاب كليلة ودمنة واقليدس (1) .
# وقال الذهبي: (كان المنصور يصغي الي اقوال المنجمين وينفقون عليه، وهذا من هناته مع فضيلته) (2) . وبلغت حركة ترجمة هذه الكتب ذروتها في عصر المامون الذي كان يجل اهل الكلام ويتناظرون في مجلسه (3) ، فانه استخرج كتب الفلاسفة واليونان من جزيرة قبرص (4) . ولذلك يعتبر هو اول من ادخل المنطق والفلسفة وساءر علوم اليونان في ملة الاسلام (5) .
# ولما ذكره الذهبي (6) قال: (قرا العلم والادب والاخبار والعقليات وعلوم الاواءل، وامر بتعريب كتبهم، وبالغ، وعمل الرصد فوق جبل دمشق، ودعا الي القول بخلق القران وبالغ، نسال الله السلامة) .
# واما العنصر الفارسي، فانه الذي قامت علي اكتافه دولة بني العباس في عصرها الاول، ولذا عظم في ذلك العصر نفوذ الفرس، مما شجع اصحاب الديانات الفارسية علي القيام بحركة زندقية واسعة، واتاح الفرصة للشعوبية في ان تسفر عن وجهها. فالموالي كان لهم الدور الاكبر في نشر الدعوة العباسية، وساهموا بالنصيب الاوفر في PageV00P000
# اعتلاء بني العباس عرش الخلافة، وهذا الذي جعلهم في ذلك العصر اصحاب الحظوة والنفوذ والباس، فقربهم الخلفاء اليهم، وولوهم اعلي المناصب في الدولة، وكان لابي جعفر المنصور قدم السبق في ذلك؛ فهو اول من استعمل مواليه علي الاعمال، وقدمهم علي العرب، وكثر ذلك بعده حتي زالت رءاسة العرب وقيادتها، بحيث اصبح العنصر الفارسي اكثر العناصر امتيازا وتفوقا. وفي هذا الجو المتسامح استطاع الاعاجم ان يجهروا بعداءهم للعرب، وان يفخروا عليهم، ويحقروا من شانهم (1) .
# ولما ذكر الذهبي مصير الامر الي بني العباس قال: (فرحنا بمصير الامر اليهم، ولكن- والله- ساءنا ما جري- لما جري- من سيول الدماء، والسبي والنهب، فانا لله وانا اليه راجعون. فالدولة الظالمة مع الامن وحقن الدماء، ولا دولة عادلة تنتهك دونها المحارم، واني لها العدل؟ بل اتت دولة اعجمية خراسانية جبارة، ما اشبه الليلة بالبارحة!) (2) .
# وهذا ما دفع بعض المءرخين للقول بان دولة بني العباس دولة خراسانية شرقية (3) ، وفي هذا يقول المقريزي: (ان بني العباس اخذوا الخلافة بالغلبة بايدي عجم اهل خراسان، ونالوها بالقوة، حتي ازال عجم خراسان دولة بني امية ... ، بل استحالت الخلافة كسروية PageV00P000
# قيصرية) (1) .
# ومن اظهر الادلة علي النزعة الاعجمية في الدولة العباسية: ما حصل للعرب وقتها من القتل الذي يقال انه بايعاز من ال العباس انفسهم. فقد وقع في يد مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية جواب كتاب كتبه ابراهيم بن محمد الي ابي مسلم الخراساني يامره فيه بقتل كل من تكلم بالعربية في خراسان (2) . ولذلك يقول الذهبي: (كان ابو مسلم بلاء عظيما علي عرب خراسان، فانه ابادهم بحد السيف) (3) .
# ويقول ايضا: (وقد كان بعض الزنادقة والطغام من التناسخية اعتقدوا ان الباري سبحانه وتعالي حل في ابي مسلم الخراساني المقتول؛ عند ما راوا من تجبره واستيلاءه علي الممالك وسفكه للدماء، فاخبار هذا الطاغية يطول شرحها) (4) .
# وسءل عبد الله بن المبارك رحمه الله عن ابي مسلم: اهو خير ام الحجاج؟ فقال: لا اقول ان ابا مسلم كان خيرا من احد، ولكن كان الحجاج شرا منه (5) . وقال علي بن عثام: قال ابراهيم الصاءغ: لما رايت العرب وصنيعها، خفت الا تكون لله فيهم حاجة، فلما سلط الله عليهم ابا مسلم، رجوت ان تكون لله فيهم حاجة (6) . PageV00P000
# وكان ابراهيم بن ميمون الصاءغ قاءل هذه المقالة احد ضحايا ابي مسلم، فانه كان من اصحابه وجلساءه في زمن الدعوة لبني العباس، وكان ابو مسلم يعده اذا ظهر ان يقيم الحدود. فلما تمكن ابو مسلم، الح عليه ابراهيم بن ميمون في القيام بما وعده به حتي احرجه، فامر بضرب عنقه، وقال له: لم لا كنت تنكر علي نصر بن سيار وهو يعمل اواني الخمر من الذهب، فيبعثها الي بني امية؟ فقال له: ان اولءك لم يقربوني من انفسهم، ويعدوني منها ما وعدتني انت. وقد راي بعضهم لابراهيم بن ميمون هذا منازل عالية في الجنة؛ بصبره علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانه كان امرا ناهيا قاءما في ذلك، فقتله ابو مسلم (1) .
# ويقول ابو نعيم الاصبهاني: (قتله ابو مسلم مظلوما شهيدا سنة احدي وثلاثين وماءة) (2) .
# فظهر مما تقدم ان الشعوبية اعلنت عداءها للعرب في العصر العباسي الاول، وبرز العنصر الفارسي مستغلا نصرته لدولة العباسية، هذا مع ان الدعوة العباسية ظهرت وانتشرت في خراسان، وكانت خراسان مركزا للديانات والعقاءد الفارسية (3) . والدولة العباسية، وان كانت في اصلها دولة عربية، الا انها قامت علي اكتاف قاءد فارسي PageV00P000
# الاصل، وهو ابو مسلم الخراساني (1) ، وكان معظم جيشه من اهل خراسان (2) ، وهذا الذي شجع اصحاب الديانات الفارسية علي القيام بحركة زندقية واسعة (3) ، لانها وجدت حافزا لها في هذه البيءة المناسبة لدعوتها، وليس ادل علي هذا من ان الذين قاموا يطالبون بالثار لابي مسلم الخراساني لما قتله ابو جعفر المنصور هم من المجوس، يقول الذهبي: (ولما قتل- يعني ابا مسلم- خرج بخراسان سنباذ للطلب بثار ابي مسلم، وكان سنباذ مجوسيا، فغلب علي نيسابور والري، وظفر بخزاءن ابي مسلم، واستفحل امره، فجهز المنصور لحربه جمهور بن مرار العجلي في عشرة الاف فارس، وكان المصاف بين الري وهمذان، فانهزم سنباذ، وقتل من عسكره نحو من ستين الفا، وعامتهم كانوا من اهل الجبال، فسبيت ذراريهم، ثم قتل سنباذ بارض طبرستان) (4) .
# وتقدم قريبا ما ذكره الذهبي من ان بعض الزنادقة والطغام من التناسخية اعتقدوا ان الباري سبحانه وتعالي حل في ابي مسلم الخراساني المقتول، ولذا نجد هناك من اتهم ابا مسلم في اسلامه.
# يقول ابن كثير: (قد اتهمه بعضهم علي الاسلام، ورموه بالزندقة، ولم ار فيما ذكروه عن ابي مسلم ما يدل علي ذلك، بل علي انه كان ممن يخاف الله من ذنوبه، وقد ادعي التوبة فيما كان منه من سفك الدماء في اقامة الدولة العباسية، والله اعلم بامره) (5) .
# والزندقة: لفظة فارسية معربة، والزنادقة: هم المبطنون للكفر، PageV00P000
# المظهرون الاسلام، او الذين لا يتدينون بدين، يفعلون ذلك استخفافا بالدين (1) .
# قال الدكتور عمر فلاتة (2) : ((وقد اندس الزنادقة بين صفوف المسلمين عند ما اكرهوا علي الدخول في دين الله، فاظهر جماعة منهم الاسلام، ولم تنشرح صدورهم له، وقد كان بعض هءلاء الزنادقة ذوي مكانة في مجتمعاتهم قبل الفتح الاسلامي لبلدانهم، وبسقوط امبراطورياتهم ومملكاتهم اضحوا نسيا منسيا، فدفع بهم الحقد الدفين في نفوسهم الي الكيد للاسلام والمسلمين، وقد اجهدوا انفسهم للوصول الي اغراضهم. ولما كان باب القران قد اوصد امامهم، منذ جمع الناس علي مصحف واحد، لجاوا الي باب السنة، منه يدخلون، وعلي السذج من المسلمين يلفقون، فاذكوا نار الفتنة، ووسعوا داءرة الخلاف بين المسلمين، وادرجوا في الشريعة السمحاء من معتقداتهم الباطلة، يعززونها بوضع الحديث علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد تعددت طرقهم في كيفية بث سمومهم ونشر مفترياتهم، فمنهم من اتخذ التشيع له شعارا ينشر منه مفترياته كما فعل ابن سبا.
# ومنهم من كان يدس الاباطيل والاكاذيب السخيفة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قاصدين بذلك تشويه صورة الاسلام الناصعة، في عقاءده وعباداته ومقاصده، فقد وضعوا احاديث تتعلق بذات الله وصفاته تتناقض مع عقيدة الاسلام الصحيحة، وهي تنم عما تنطوي عليه بواطنهم، بالاضافة الي ما يقصدون من وراء ذلك من تنفير العامة عن الاسلام، واظهاره بمظهر الدين المتناقض الذي يشتمل علي كثير من الامور PageV00P000
# المتناقضة وغير المعقولة.
# ومما تجدر الاشارة اليه، ان هءلاء الزنادقة كثيرا ما نراهم يقرون بالوضع، بل ان غالبهم كان يقر بانه وضع احاديث كثيرة تركها تجول بايدي العامة من الناس.
# فهذا عبد الكريم بن ابي العوجاء، لما اراد محمد بن سليمان بن علي ضرب عنقه قال: والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث، احرم فيها الحلال، واحل فيها الحرام، ولقد فطرتكم في صومكم، وصومتكم في يوم فطركم.
# وهذا المهدي يقول: اقر عندي رجل من الزنادقة انه وضع اربعماءة حديث فهي تجول في ايدي الناس.
# ثم قال الدكتور عمر فلاتة: ويري بعض الباحثين ان اقرار الزنادقة بوضع الحديث، واصرارهم علي ذلك، انما هو من تحديهم للمسلمين واصرارهم علي زندقتهم.
# وقد بدا لي والله اعلم ان اقرار بعضهم، واعترافهم بالوضع في الحديث بصور هاءلة، وارقام خيالية، هو جزء من مخططهم الرهيب، فقد ابت زندقتهم الا تنفير الناس من معتقداتهم، والطعن عليهم في دينهم، وقد بذلوا جهدهم في ذلك حال تمتعهم بحرياتهم، فلما اخذوا وايقنوا بالهلاك، عملوا علي تنفيذ مخططاتهم، بالتشكيك فيما في ايدي الناس من الاحاديث والروايات، وليس معني هذا انهم لم يكذبوا مطلقا، بل انهم كذبوا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعض الاحاديث، وهم بذلك يعدون كذابين وضاعين، الا انه لا ينبغي ان يسلم لهم وضع هذه الاعداد الهاءلة، لا سيما وان بعضهم حصرها في تحليل الحرام، او تحريم الحلال. ولو تتبعنا الكتب التي عنيت بجمع الاحاديث الموضوعة، لم تبلغ هذا العدد، فضلا عن ان تبلغ احاديث الاحكام
# PageV00P000
# هذا الرقم. فالزنادقة كما افسدوا حال حياتهم، ارادوا ان يفسدوا ايضا بعد اخذهم وتقتيلهم، فالقوا القول رغبة في تشكيك الناس في سنة رسولهم - صلي الله عليه وسلم -، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
# وقد احسن الخلفاء صنعا حينما اخذوهم وقعدوا لهم كل مرصد، واراحوا الامة الاسلامية منهم؛ بانزال اشد العقوبة بهم، وكفوا المسلمين شرهم، فقد سن الوالي خالد بن عبد الله القسري سنة حسنة فيهم حينما ضحي بالجعد بن درهم سنة 125 ه ثم صار خلفاء بني العباس علي سنته لما احسوا بخطرهم علي كيان الاسلام، فتعقبوهم قتلا وتشريدا، واشهر من اعمل في رقابهم التاديب: الخليفة المهدي الذي انشا ديوانا خاصا للزنادقة يتتبع فيه اوكارهم ويقضي علي رءساءهم) اه بتصرف.
# وهذا الذي اشار اليه الدكتور عمر فلاتة من ان المهدي انشا ديوانا خاصا للزنادقة سبق الكلام عنه مع ذكر بعض من اوقع بهم العقوبة لاتهامهم بالزندقة (1) ، وسار ابناه الهادي والرشيد علي طريقته، وسبق ذكر قصة الزنديق الذي امر هارن الرشيد بضرب عنقه، فقال الزنديق: لم تضرب عنقي؟ قال له: اريح العباد منك. قال: فاين انت من الف حديث وضعتها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كلها ما فيها حرف نطق به؟ قال: فاين انت يا عدو الله من ابي اسحاق الفزاري وعبد الله بن المبارك ينخلانها، فيخرجانها حرفا حرفا (2) ؟.
# واما التشيع فمتعلق بنشاة الدولة العباسية التي نشات في خراسان تحت ستار الانتصار لاهل البيت، وخراسان هي مركز PageV00P000
# التشيع (1) ، وكانت الدعوة العباسية في بدايتها تسير مع التشيع جنبا الي جنب، الي ان جاء ابو جعفر المنصور، فنحي اولاد علي خوفا علي سلطان بني العباس، وهو اول من اوقع الفرقة بين ولد العباس وولد علي، وكان قبل ذلك امرهم واحدا (2) .
# ولما راي العلويون انهم قد نحوا، قاموا بعدة ثورات، منها ثورة محمد واخيه ابراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب علي ابي جعفر المنصور، وتقدمت الاشارة اليها (3) .
# وهناك ثورات اخري من اهمها: ثورة الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب علي الهادي في سنة تسع وستين وماءة (4) .
# وفي سنة سبعين وماءة خرج بعض اهل البيت علي هارون الرشيد (5) .
# وفي سنة ست وسبعين وماءة خرج علي الرشيد ايضا يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب (6) .
# وفي سنة سبع وماءتين خرج علي المامون باليمن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (7) .
# وفي سنة تسع عشرة وماءتين خرج علي المعتصم محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالطالقان من خراسان (8) . PageV00P000
# وقد اطل التشيع براسه في عهد المامون الذي كان يتشيع ويظهر التشيع، واستوزر الفضل بن سهل، وهو اول وزير للمامون، وسماه المامون: ذا الرءاستين؛ لانه تولي رءاسة السيف ورءاسة القلم- اي رءاسة الجيوش ورءاسة الديوان-، وهو اول وزير لقب، واول وزير اجتمعت له الوزارة واللقب والتامير (1) .
# وكان الفضل متشيعا، وله اثر كبير في نقل الخلافة من ال العباس الي ال علي (2) حينما بايع المامون عليا الرضا بولاية العهد من بعده علي ما سبق بيانه (3) .
# وتقدم ان المامون في سنة احدي عشرة وماءتين امر بان ينادي: برءت الذمة ممن ذكر معاوية بخير، وان افضل الخلق بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: علي بن ابي طالب، وقدمه علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهم (4) .
# وكان المامون ايضا اول من اظهر القول بخلق القران، وكان قبل ذلك محاربا من خلفاء بني العباس، فهارون الرشيد توعد وقتل علي هذه المسالة (5) .
# وكذلك ابنه الامين، وقصته مع اسماعيل بن ابراهيم بن علية معروفة، وسبق ذكرها (6) .
# فلما جاء المامون اظهر القول بخلق القران في سنة اثنتي عشرة وماءتين، فكاد البلد يفتتن، فكف عن ذلك حتي سنة ثمان عشرة وماءتين حيث امتحن الناس بالقول بخلق القران (7) ، ودفعه الي ذلك امران: PageV00P000
### | 1- 
# تاثره بما ادخله في ملة الاسلام من المنطق والفلسفة وساءر علوم اليونان، التي يعتبر اول من ادخلها؛ حينما احضرها من جزيرة قبرص (1) .
### | 2- 
# تاثره بالمعتزلة والجهمية الذين قربهم وادناهم ممن اخذوا بقول جهم بن صفوان، وجهم اخذه من الجعد بن درهم، والجعد اخذه من ابان بن سمعان، واخذه ابان من طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم، واخذه طالوت من خاله لبيد، وهو الذي سحر النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكان يقول بخلق التوراة (2) .
# يقول الذهبي رحمه الله: (كان الناس امة واحدة، ودينهم قاءما في خلافة ابي بكر وعمر، فلما استشهد قفل باب الفتنة عمر رضي الله عنه، وانكسر الباب، قام رءوس الشر علي الشهيد عثمان حتي ذبح صبرا. وتفرقت الكلمة، وتمت وقعة الجمل، ثم وقعة صفين، فظهرت الخوارج، وكفرت سادة الصحابة، ثم ظهرت الروافض والنواصب.
# وفي اخر زمن الصحابة ظهرت القدرية، ثم ظهرت المعتزلة بالبصرة، والجهمية والمجسمة بخراسان في اثناء عصر التابعين، مع ظهور السنة واهلها، الي ما بعد الماءتين. فظهر المامون الخليفة- وكان ذكيا متكلما، له نظر في المعقول-، فاستجلب كتب الاواءل، وعرب حكمة اليونان، وقام في ذلك وقعد، وخب (3) ووضع (4) ، ورفعت الجهمية PageV00P000
# والمعتزلة رءوسها، بل والشيعة، فانه كان كذلك. وال به الحال الي ان حمل الامة علي القول بخلق القران، وامتحن العلماء، فلم يمهل، وهلك لعامه، وخلي بعده شرا وبلاء في الدين، فان الامة ما زالت علي ان القران العظيم كلام الله تعالي ووحيه وتنزيله، لا يعرفون غير ذلك، حتي نبغ لهم القول بان كلام الله مخلوق مجعول، وانه انما يضاف الي الله تعالي اضافة تشريف، كبيت الله، وناقة الله. فانكر ذلك العلماء. ولم تكن الجهمية يظهرون في دولة المهدي والرشيد والامين، فلما ولي المامون، كان منهم، واظهر المقالة) (1) .
# وقال ابو الفرج ابن الجوزي: (خالطه- اي المامون- قوم من المعتزلة، فحسنوا له القول بخلق القران، وكان يتردد ويراقب بقايا الشيوخ، ثم قوي عزمه وامتحن الناس) (2) .
# وكانت بداية المحنة لما قوي عزم المامون في سنة ثمان عشرة وماءتين، وكان مقامه انذاك بطرسوس، فارسل الي ناءبه ببغداد اسحاق بن ابراهيم كتابا طويلا لامتحان العلماء يقول فيه: (وقد عرف امير المءمنين ان الجمهور الاعظم والسواد الاكبر من حشوة الرعية، وسفلة العامة ممن لا نظر له ولا روية، ولا استضاء بنور العلم وبرهانه، اهل جهالة بالله وعمي عنه، وضلالة عن حقيقة دينه ... ) الي ان قال: (فاجمع من بحضرتك من القضاة، فاقرا عليهم كتابنا، وامتحنهم فيما يقولون، واكشفهم عما يعتقدون في خلقه واحداثه ... ) الخ الكتاب (3) .
# ثم كتب المامون الي ناءبه كتابا اخر يامره فيه ان يشخص اليه PageV00P000
# سبعة من العلماء، وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيي بن معين، وابو خيثمة زهير بن حرب، وابو مسلم المستملي عبد الرحمن بن يونس، واسماعيل بن داود، واحمد الدورقي، واسماعيل بن ابي مسعود، فامتحنوا، فاجابوا.
# قال يحيي بن معين: (جبنا خوفا من السيف) .
# ثم كتب المامون بعد ذلك كتابا اخر يامر فيه باحضار من امتنع، وهم عدة نفر، منهم: الامام احمد، ومحمد بن نوح، وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن حماد المعروف ب: سجادة.
# فاجابوا كلهم الا هءلاء الاربعة، فامر بهم اسحاق فقيدوا، ثم سالهم من الغد وهم في القيود، فاجاب سجادة، ثم عاودهم ثالثا، فاجاب القواريري، وصمم الامام احمد ومحمد بن نوح، فبعث بهما مقيدين الي المامون، فتوفي محمد بن نوح- رحمه الله- في الطريق، ودعا الله الامام احمد ان لا يريه وجه المامون، فتلقاهم خبر موت المامون في الطريق.
# ثم تولي الخلافة بعده المعتصم، فسلك ما كان المامون ختم به عمره من امتحان الناس بخلق القران، فكتب الي البلاد بذلك، وامر المعلمين ان يعلموه الصبيان، وقاسي الناس منه مشقة، وقتل عليه خلقا من العلماء، وضرب الامام احمد، وكان ضربه في سنة عشرين، وقيل: سنة تسع عشرة وماءتين، فصبر رحمه الله حتي اعيا المعتصم امره، فكف عن ضربه، وفرج الله عنه، واستمرت هذه المحنة بقية ولاية المعتصم، ثم ابنه الواثق من بعده، حتي جاء المتوكل- رحمه الله- من بعدهما، فرفع المحنة عن الناس، واظهر السنة (1) . PageV00P000
# قال الذهبي: (وامتحن- اي المعتصم- الناس بخلق القران، وكتب بذلك الي الامصار، واخذ بذلك المءذنين وفقهاء المكاتب، ودام ذلك حتي ازاله المتوكل بعد اربعة عشر عاما) (1) .
# ومن الواضح ان هذه المحنة انما طالت من كان قريبا من محل اقامة الخليفة، وكان سعيد بن منصور انذاك بمكة، ولم يذكر ان احدا من العلماء المقيمين بمكة امتحن كما امتحن هءلاء المذكورون ومن كان معهم، الا ان صدي الفتنة عم ارجاء العالم الاسلامي، فساء ذلك علماء اهل السنة، فشرعوا في الرد علي اصحاب هذه المقالة، والتحذير من الخوض في علم الكلام ومجالسة اهل الاهواء، واقوالهم في هذا كثيرة جدا (2) . وكان بعض هذه الردود والتحذيرات في مءلفات مستقلة ككتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد، وبعضهم يسميه: (الرد علي الجهمية) (3) ، ومعظم رواياته فيه عن ابيه، وبعض هذه الردود تاتي علي صفة ابواب ضمن مءلفات كما صنع سعيد بن منصور في سننه، فانه عقد ابوابا تتعلق باصول الاعتقاد؛ مثل الشفاعة، والقدر، والنهي عن مجالسة اهل الاهواء، والنهي عن الاستماع لاهل البدع، والنهي عن سب اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، وسياتي مزيد تفصيل لهذا في الكلام عن معتقده. PageV00P000
# ج- الحالة العلمية:
# ان هذه الفترة التي عاشها سعيد بن منصور هي الفترة الذهبية للحالة العلمية في تاريخ الامة الاسلامية. فقد شهد هذا العصر كثيرا من الشخصيات العلمية البارزة التي كان لها اكبر الاثر علي الامة، ولا تزال اثارها باقية. وعلي راس هءلاء: الاءمة الاربعة: ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد رحمهم الله تعالي. كما ان هناك كثيرا من فحول العلماء الذين لا يقلون عن هءلاء اهمية؛ امثال: ابن جريج والاوزاعي وشعبة وسفيان الثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد والليث بن سعد وعبد الله بن المبارك وهشيم بن بشير وعبد الله بن وهب وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان، وغيرهم كثير.
# ويعتبر هذا العصر هو عصر التصنيف وتدوين السنة علي الابواب، وبدايته من سنة ثلاث واربعين وماءة، وكانت السنة قبل ذلك يتلقاها العلماء حفظا، او في صحف غير مرتبة.
# يقول الذهبي رحمه الله: (في سنة ثلاث واربعين- يعني وماءة- شرع علماء الاسلام في هذا العصر في تدوين الحديث والفقه والتفسير. فصنف ابن جريج بمكة، ومالك الموطا بالمدينة، والاوزاعي بالشام، وابن ابي عروبة وحماد بن سلمة وغيرهما بالبصرة، ومعمر باليمن، وسفيان الثوري بالكوفة، وصنف ابن اسحاق المغازي، وصنف ابو حنيفة رحمه الله الفقه والراي، ثم بعد يسير صنف هشيم، والليث، وابن لهيعة، ثم ابن المبارك، وابو يوسف، وابن وهب، وكثر تدوين العلم وتبويبه ودونت كتب العربية، واللغة، والتاريخ، وايام الناس. وقبل هذا العصر كان الاءمة يتكلمون من حفظهم، او يروون العلم من صحف صحيحة غير مرتبة) (1) . PageV00P000
# وسبق ان بينت (1) متي بدا التدوين والتصنيف، وان اول من صنف علي الابواب: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (ت 150 ه) بمكة، والامام مالك بن انس (ت 179 ه) او محمد بن اسحاق بن يسار (ت 151 ه) بالمدينة والربيع بن صبيح (ت 160 ه) او سعيد بن ابي عروبة (ت 156 ه او 157 ه) ، او حماد بن سلمة (ت 167 ه) بالبصرة، وسفيان الثوري (ت 161 ه) بالكوفة، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (ت 157 ه) بالشام، وهشيم بن بشير الواسطي (ت 183 ه) بواسط، ومعمر بن راشد (ت 153 ه) باليمن، وجرير بن عبد الحميد (ت 188 ه) بالري، وعبد الله بن المبارك المروزي (ت 181 ه) بمرو وخراسان.
# اما ابن جريج، فصنف كتاب السنن، وكتاب الحج او المناسك، وكتاب التفسير، وكتاب الجامع (2) .
# واما الامام مالك، فصنف كتاب الموطا (3) .
# واما محمد بن اسحاق، فصنف كتاب المغازي (4) .
# واما سعيد بن ابي عروبة، فله مصنفات كثيرة، منها: تفسير القران، والسنن، والمناسك، والنكاح، والطلاق (5) . PageV00P000
# واما سفيان الثوري، فله كتب عدة، منها: الجامع الكبير، والجامع الصغير، والفراءض، والتفسير (1) .
# واما الاوزاعي، فالف كتبا عديدة، الا انها احترقت ولم يبق منها شء سوي اقتباسات في بعض الكتب، فمن كتبه: كتاب السنن في الفقه، وكتاب المساءل في الفقه (2) .
# واما هشيم بن بشير، فهو ممن كثرت عنايته بالاثار، وجمعه للاخبار، وحفظ، وصنف كتبا عديدة، منها: السنن في الفقه، والتفسير، والقراءات، والصلاة (3) .
# واما معمر بن راشد، فصنف كتاب المغازي، وكتاب التفسير، وكتاب الجامع (4) .
# واما عبد الله بن المبارك، فصنف كتبا عديدة، منها: المسند وكتاب الزهد، وكتاب الجهاد، وكتاب السنن في الفقه، وكتاب التفسير، وكتاب التاريخ، وكتاب البر والصلة (5) . PageV00P000
# وكان هءلاء الاءمة في عصر واحد تقريبا، فلا ندري ايهم كان اسبق، وان قال بعضهم: ان ابن جريج اول من صنف، الا ان الاولي ان يقيد كل منهم بمصره، فيقال: اول من صنف بالكوفة سفيان الثوري، وهكذا (1) .
# وبعض هءلاء الذين هم اول من صنف من شيوخ سعيد بن منصور، مثل الامام مالك وعبد الله بن المبارك وهشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد.
# ولم يكن التصنيف في ذلك العصر مقصورا علي هءلاء، بل هناك عدد كثير ممن صنف غيرهم، نذكر منهم:
### | 1- 
# ابراهيم بن طهمان (ت 163 ه) :
# كتب الكثير، ودون كتبه التي اثني عليها ابن المبارك بقوله: (ابراهيم بن طهمان صحيح الكتب) (2) .
# ومن كتبه: التفسير، والسنن في الفقه، والعيدين، والمناقب (3) .
### | 2- 
# الحسين بن واقد المروزي (ت 159 ه) :
# له كتاب التفسير، وكتاب الوجوه في القران (4) . PageV00P000
### | 3- 
# زاءدة بن قدامة الثقفي (ت 160 ه) :
# له كتب، منها: السنن، والقراءات، والتفسير، والزهد، والمناقب (1) .
### | 4- 
# سفيان بن عيينة (198 ه) :
# له كتاب التفسير (2) .
### | 5- 
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (ت 158 ه) :
# له كتاب السنن، ويحتوي علي الفقه، مثل: الصلاة، والطهارة، والصيام، والزكاة، والمناسك، وغير ذلك.
# وله كتاب الموطا، وقد يكون هو نفس السنن، وقد بقي هذا الموطا لعدة قرون (3) .
# وتقدم (4) ان معظم هذه المصنفات كان يضم احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم -، وما ورد عن الصحابة والتابعين، الي ان راي بعض الاءمة ان تفرد احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم - خاصة، وذلك علي راس الماءتين، فصنفت المسانيد.
# وقد كان لتلك الهجمة الشرسة من الزنادقة واهل الكلام علي العقيدة الاسلامية والسنة النبوية اثر ايجابي علي الحركة العلمية انذاك، حيث شعر العلماء بعظم المسءولية الملقاة علي عاتقهم، فعنوا بنقد الاحاديث، والكشف عن احوال الرواة، والرد علي اهل الكلام والتحذير منهم. PageV00P000
# فجواب هارون الرشيد لذلك الزنديق الذي ادعي انه وضع الف حديث يدل علي ان علماء الحديث قد تصدوا لنقد الاحاديث التي وضعها الزنادقة وغيرهم، وبينوا الزاءف من غيره. وشبيه به ما ذكره عبدة بن سليمان قال: قيل لابن المبارك: هذه الاحاديث المصنوعة؟ قال: تعيش لها الجهابذة، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (1) .
# واما الكشف عن احوال الرواة فيتجلي بالنظر الي ذلك الكم الهاءل المودع في كتب الرجال، من كلامهم في الرجال جرحا وتعديلا، وتمييز الثقات من الضعفاء والمجاهيل، ومن كان ثقة ثم عرض له عارض يوجب ضعفه كالاختلاط، ومن هو ثقة ولا تقبل روايته الا بشروط كالمدلسين، والعناية بتواريخ مواليد الرواة ووفياتهم وبلدانهم ... ، الي غير ذلك مما يتوصل من خلاله الي نقد الاسانيد.
# وكان الكشف عن احوال الرواة موجودا منذ عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -، لكن العلماء في هذا العصر تصدوا له بسبب ما تقدم ذكره من وجود الحاجة؛ للوقوف في وجه تلك التحديات المشار اليها.
# يقول صالح جزرة: (اول من تكلم في الرجال شعبة بن الحجاج، ثم تبعه يحيي بن سعيد القطان، ثم بعده احمد بن حنبل ويحيي بن معين) (2) .
# قال ابن الصلاح تعليقا علي هذا الكلام: (قلت: وهءلاء يعني انه اول من تصدي لذلك وعني به، والا فالكلام فيه جرحا وتعديلا متقدم ثابت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، وجوز ذلك صونا للشريعة ونفيا للخطا والكذب عنها) (3) . PageV00P000
# واما الرد علي اهل الكلام والتحذير منهم، فتقدم الكلام عنه (1) .
### | 2- 
# اسمه، ونسبه، وكنيته:
# هو ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة البزاز (2) ، الخراساني (3) ، النيسابوري (4) ، الجوزجاني (5) ،. . . . . . . . . . . . . . . . . PageV00P000
# البلخي (1) ، المروزي (2) - ويقال: الطالقاني (3) -، المكي، المجاور (4) .
### | 3- 
# مولده ونشاته:-
# تقدم معنا ما يدل علي ان سعيد بن منصور تنقل بين مدن وبلدان خراسان، ما بين بلد ولد بها، واخري نشا بها، وثالثة سكنها، وهكذا الي ان استقر بمكة حتي الوفاة.
# فولادته كانت بجوزجان (5) قريبا من سنة سبع وثلاثين وماءة PageV00P000
# اما قبلها او بعدها بيسير؛ لان وفاته كانت في سنة سبع وعشرين وماءتين، وتوفي وقد جاوز الثمانين او التسعين. ولم اجد من حدد عمره حين توفي سوي الذهبي، واختلف قوله فيه، فمرة قال: ((قلت: كان من ابناء ثمانين سنة او ازيد)) (1) ومرة ذكر انه توفي في سنة سبع وعشرين وماءتين وهو في عشر التسعين (2) .
# وانتقل الي بلخ حيث نشا بها (3) .
# وليس هناك ما يسعفنا في معرفة سبب انتقال اسرته من جوزجان الي بلخ، ولا في معرفة حالة اسرته التي نشا في كنفها.
# واما بلخ فكانت من اجل مدن خراسان، واذكرها، واكثرها خيرا، واوسعها غلة، تحمل غلتها الي جميع خراسان والي خوارزم كما قال ياقوت (4) .
# وقال السمعاني: (خرج منها عالم لا يحصي من العلماء، والاءمة، والمحدثين، والصلحاء قديما وحديثا) (5) .
# ومن ابرزهم ثلاثة ممن عاصرهم سعيد بن منصور:
# احدهم: ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور البلخي، الزاهد المشهور (6) . PageV00P000
# والثاني: عصام بن يوسف بن ميمون البلخي، ابو عصمة الزاهد (1) .
# والثالث: مكي بن ابراهيم بن بشير الحنظلي البلخي (2) .
### | 4- 
# طلبه للعلم ورحلته فيه:
# ان هذا العصر الذي زخر بهءلاء الاءمة السالف ذكرهم، هو العصر الذي فيه عاش فيه سعيد بن منصور وتكونت فيه شخصيته العلمية، نتيجة نشاطه في طلب العلم، وعلو همته، مع ما انعم الله به عليه من يسر الحال وطول العمر.
# ولم اجد فيما بين يدي من المراجع ما يسعف في معرفة سنه حال ابتداء الطلب، او التاريخ الذي ابتدا فيه بالطلب، ولذا فان الضرورة تدعونا الي التعرف علي ذلك علي وجه التقريب.
# فولادته- كما تقدم- كانت قريبا من سنة ست وثلاثين وماءة، اما قبلها او بعدها بيسير.
# وهو يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (3) والحارث بن نبهان (4) ، وهما اقدم شيوخه وفاة. PageV00P000
# فابن ابي ذءب توفي سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة (1) .
# والحارث بن نبهان ذكره البخاري في فصل من مات بين الخمسين الي الستين وماءة (2) .
# وقد قال سعيد بن منصور نفسه: (رايت مالكا يطوف وخلفه سفيان الثوري يتعلم منه كما يتعلم الصبي من معلمه، كلما فعل مالك شيءا يفعله سفيان، يقتدي به) (3) .
# وسفيان الثوري توفي سنة احدي وستين وماءة (4) .
# فنستفيد مما سبق: ان طلب سعيد بن منصور للعلم كان قبل سنة تسع وخمسين وماءة، فقد يكون عمره عشرين سنة او اقل او اكثر بقليل، وانه رحل قبل سنة احدي وستين وماءة. والذي يغلب علي الظن ان الذي يبلغ به الشوق في طلب العلم الي ان يرحل، انما هو من امضي مدة في الطلب، وحصل ما عند شيوخ بلده، فرغب في المزيد. فالظاهر ان طلبه للعلم كان في حال الصغر.
# وقد جاب سعيد البلاد شرقا وغربا، وضرب في الارض؛ طلبا للشيوخ والظفر بعلو الاسناد.
# يحكي الذهبي انه سمع بخراسان والحجاز والعراق ومصر والشام والجزيرة وغير ذلك (5) .
# ويقول المزي: (ولد بجوزجان، ونشا ببلخ، وطاف البلاد، وسكن مكة ومات بها) (6) . PageV00P000
# وفيما يلي ذكر للمدن التي سمع بها او روي عن شيوخ (1) من اهلها، وبعضها حدث بها:
# خراسان: ذكر الذهبي كما سبق انه سمع بها. وهي اقليم واسع ينسب اليه سعيد بن منصور لانه ولد ونشا في بلاد منه (2) ، فمن بدهيات الامور ان يكون اول سماعه فيه. وهذا الاقليم يتبعه بلاد عدة. منها مرو الشاهجان والري.
# وقد سمع سعيد بن منصور من عبد الله بن المبارك وهو من مرو، وسمع من جرير بن عبد الحميد، وكان قاضي الري.
# كرمان: وهي اخر حدود خراسان مما يلي الهند، وليست تابعة لها (3) .
# وقد سمع سعيد من حسان بن ابراهيم الكرماني
# العراق: ذكر الذهبي كما سبق انه سمع بالعراق.
# وهي بلاد تشمل عدة مدن، منها: المداءن (4) ، والكوفة، والبصرة، وواسط، وبغداد.
# فممن سمع منه سعيد بن منصور من اهل المداءن: سلام بن سليم الطويل، وعبد ربه بن نافع.
# ومن اهل الكوفة: ابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي، وشريك بن عبد الله القاضي، وابو معاوية الضرير محمد بن خازم، ومحمد بن فضيل، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وحديج بن معاوية، وغيرهم كثير.
# ومن اهل البصرة خلق كثير ايضا، منهم: اسماعيل بن ابراهيم بن PageV00P000
# علية، وحماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، ومعتمر بن سليمان، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان الضبعي، ونوح بن قيس، وغيرهم.
# ومن اهل واسط: هشيم بن بشير، وخالد بن عبد الله الطحان، ويزيد بن هارون، وابو عوانة وضاح بن عبد الله، وخلف بن خليفة.
# ومن اهل بغداد: ابراهيم بن سليمان المءدب.
# الجزيرة (1) : ذكر الذهبي كما سبق انه سمع بالجزيرة.
# ومن ابرز شيوخه من اهل الجزيرة: عتاب بن بشير الجزري.
# الشام: ذكر الذهبي كما سبق انه سمع بالشام.
# وهي بلاد واسعة تضم العديد من امهات المدن، منها: دمشق وحمص وعسقلان والرملة (2) ، وجميعها ممن سمع سعيد عن شيوخ من اهلها.
# اما دمشق، فمن شيوخه بها: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وصدقة بن خالد، وسويد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الواحد السلمي، ومدرك بن ابي سعد.
# واما حمص، فمن شيوخه بها: اسماعيل بن عياش وفرج بن فضالة.
# ومن اهل عسقلان: حفص بن ميسرة ومصعب بن ماهان.
# ومن الرملة: حجر بن الحارث الغساني ومسكين بن ميمون.
# مصر: ذكر الذهبي كما سبق انه سمع بها. PageV00P000
# وذكر ابو سعيد بن يونس انه قدم مصر وكتب عنه بها (1) .
# ومما يدل علي انه حدث بمصر: ما رواه يعقوب بن سفيان (2) قال: وسمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر، ويجتمع اليه اهل خراسان واهل العراق ... الخ الحكاية، وسياتي ذكرها بتمامها.
# فمن شيوخه من اهل مصر: الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب ، ويعقوب بن عبد الرحمن وغيرهم، وهذا الاخير من اهل الاسكندرية.
# الحجاز: ذكر الذهبي كما سبق انه سمع بالحجاز.
# وهو اقليم يضم العديد من المدن، من اهمها: مكة والمدينة حرسهما الله.
# وقد سكن سعيد مكة وتوفي بها.
# ومن شيوخه بها: سفيان بن عيينة- وكان راويته-، وفضيل بن عياض، وداود بن عبد الرحمن العطار، ومسلم بن خالد.
# واما المدينة فشيوخه فيها كثيرون، منهم: امام دار الهجرة مالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وفليح بن سليمان، وغيرهم.
### | 5- 
# شيوخه وتاثيرهم فيه:
# ان هذه الرحلة الواسعة في البلاد التي طافها سعيد بن منصور مكنته من السماع من عدد من الشيوخ علي اختلافهم، فمنهم اءمة ثقات صالحون يقتدي بهم، ومنهم اناس دونهم منزلة، ومنهم من هو مضعف، لكنه لا يبلغ درجة الترك عنده، بل هو ممن يكتب حديثه PageV00P000
# وان كان لا يحتج به.
# وتاثر الطالب بشيخه امر لا ينكر، حتي انك لتجد بعضهم يقلد شيخه- ولو بغير قصد- في هيءته، ومشيته، وحركاته، وطريقته في الحديث، وبخاصة اذا اشتد اعجابه به، اما لعلمه، او لصلاحه، او ما الي ذلك.
# ومن امثلة ذلك ما حكاه سعيد بن منصور- كما سبق- قال: (رايت مالكا يطوف وخلفه سفيان الثوري يتعلم منه كما يتعلم الصبي من معلمه، كلما فعل مالك شيءا يفعله سفيان، يقتدي به) .
# هذا مع ان سفيان يعتبر من اقران مالك- رحمهما الله تعالي-.
# وقد تتلمذ سعيد بن منصور علي عدد من اءمة اهل السنة، كالامام مالك، وابن المبارك، وابن عيينة، وغيرهم، ولذا اصبح هو من اءمة اهل السنة كما سياتي في الكلام عن معتقده. واما ما سوي ذلك، فلا يحضرني هنا امر يمكن تعيينه مما يظهر ان سعيدا تاثر فيه باحد من شيوخه، سوي مسالتين: الاولي: مجاورته بمكة، والثانية: موقفه من اهل الراي.
# اما مجاورته بمكة فقد يكون تاثر بشيخه الفضيل بن عياض في ذلك، فكلاهما خراساني جاور بمكة حتي توفي بها، وكان سعيد معجبا بصلاح شيخه الفضيل، فانه اذا حدث عنه احيانا يقول: (الشيخ الصالح فضيل بن عياض) (1) .
# واما موقفه من اهل الراي فقد يكون تاثر بشيخه عبد الله بن المبارك في ذلك.
# ومن امثلة ذلك: شدة عبد الله بن المبارك علي القاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم، فانه ساله رجل عن مسالة، فافتاه فيها، فقال: PageV00P000
# قد سالت ابا يوسف فخالفك، فقال: ان كنت قد صليت خلف ابي يوسف صلوات تحفظها فاعدها.
# وقال ابن المبارك ايضا: اني لاكره ان اجلس في مجلس يذكر فيه يعقوب (1) .
# وقيل له مرة: اي الرجلين افقه: ابو يوسف او محمد بن الحسن؟ فقال: لا تقل كان ايهما.
# ولما قيل له: قال ابو يوسف، قال: لا ولا كرامة، قل: يعقوب.
# وواضح ان موقفه منه كان بسبب الراي، فانه مزق يوما كتابا فيه ذكر له، وذكر ان بعضهم هوي جارية كان وطءها ابوه، فاستشار ابا يوسف، فقال له: لا تصدقها، وجعل ابن المبارك يقطع الكتاب (2) .
# ونجد لسعيد بن منصور ايضا موقفا من ابي يوسف يدل علي عدم رضاه عنه.
# قال يعقوب بن سفيان (3) : سمعت سعيد بن منصور قال: قال PageV00P000
# رجل لابي يوسف: رجل صلي مع الامام في مسجد عرفة، ثم وقف حتي دفع بدفع الامام، قال: ما له؟ قال: لا باس به. قال: فقال: سبحان الله! قد قال ابن عباس: من افاض من عرنة فلا حج له؛ مسجد عرفة في بطن عرنة. فقال: انتم اعلم بالاعلام، ونحن بالفقه. قال: اذا لم تعرف الاصل فكيف تكون فقيها؟.
# فهاتان المسالتان- مجاورته بمكة، وموقفه من اهل الراي- قد يكون سعيد بن منصور تاثر فيهما بشيخيه المذكورين، وقد يكون ذلك عن اجتهاد منه ورايا راه، وقد يكون موقفه من ابي يوسف بسبب تلك الرءيا التي راها، وهي ما رواه ابو يحيي بن ابي مسرة ومحمد بن عبد الرحمن الشامي عن سعيد بن منصور انه قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم، فقلت: يا رسول الله، الزم ابا يوسف او هشيما؟ قال: هشيما (1) .
# وفيما يلي ذكر لشيوخ المصنف سعيد بن منصور مرتبين علي حروف المعجم (2) :
# ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري (3) .
# ابراهيم بن سليمان بن رزين المءدب، نزيل بغداد (4) .
# ابراهيم بن قدامة بن ابراهيم الجمحي (5) . PageV00P000
# ابراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي (1) .
# احمد بن عبد الله (2) .
# اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي المعروف بابن علية، البصري (3) .
# اسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني، الكوفي (4) .
# اسماعيل بن عياش الحمصي (5) .
# اسماعيل بن مسلم المكي (6) .
# الجراح بن مليح الرءاسي، ابو وكيع الكوفي (7) .
# جرير بن عبد الحميد الضبي، الكوفي، نزيل الري (8) .
# جعفر بن سليمان الضبعي، البصري (9) .
# الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي، البصري (10) .
# الحارث بن نبهان الجرمي، ابو محمد البصري (11) .
# حبان بن علي العنزي، ابو علي الكوفي (12) .
# حجر بن حارث الغساني، الرملي (13) . PageV00P000
# حديج بن معاوية بن حديج الكوفي (1) .
# حزم بن ابي حزم القطعي البصري (2) .
# حسان بن ابراهيم الكرماني (3) .
# الحسن بن يزيد الاصم (4) .
# حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي (5) .
# حفص بن ميسرة الصنعاني، نزيل عسقلان (6) .
# الحكم بن ظهير الفزاري، ابو محمد الكوفي (7) .
# حماد بن زيد بن درهم الازدي، الجهضمي، ابو اسماعيل البصري (8) .
# حماد بن شعيب الحماني الكوفي (9) .
# حماد بن يحيي الابح، البصري (10) .
# خالد بن عبد الله الطحان الواسطي (11) .
# خلف بن خليفة بن صاعد، ابو احمد الكوفي نزيل واسط (12) .
# داود بن عبد الرحمن العطار، المكي (13) . PageV00P000
# ذواد بن علبة الحارثي، ابو المنذر الكوفي (1) .
# سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، ابو عبد الله المدني، قاضي بغداد (2) .
# سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي، ابو محمد المكي (3) .
# سويد بن عبد العزيز السلمي، الدمشقي (4) .
# سلام بن سليم ابو الاحوص الحنفي، الكوفي (5) .
# سلام بن سليم الطويل المداءني (6) .
# شريك بن عبد الله النخعي، الكوفي (7) .
# شملة بن هزال، ابو الحتروش البصري (8) .
# شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني، ابو الصلت الواسطي، نزيل الكوفة (9) .
# صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة التيمي الكوفي (10) .
# صدقة بن خالد الدمشقي (11) . PageV00P000
# طعمة بن عمرو الجعفري الكوفي (1) .
# عباد بن عباد المهلبي، ابو معاوية البصري (2) .
# عبد الحميد بن سليمان الخزاعي، ابو عمر المدني (3) .
# عبد ربه بن نافع، ابو شهاب الحناط (4) .
# عبد الرحمن بن ابي الزناد (5) .
# عبد الرحمن بن زياد الرصاصي (6) .
# عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (7) .
# عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة (8) .
# عبد السلام بن حرب بن مسلم النهدي، ابو بكر الكوفي (9) .
# عبد العزيز بن ابي حازم (10) .
# عبد العزيز بن عبد الصمد العمي (11) .
# عبد العزيز بن محمد الدراوردي (12) .
# عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، ابو جعفر المديني، ثم البصري (13) .
# عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني، ابو صالح المصري، PageV00P000
# كاتب الليث (1) .
# عبد الله بن عبد العزيز الليثي، ابو عبد العزيز المدني (2) .
# عبد الله بن المبارك المروزي (3) .
# عبد الله بن محمد، ابو علقمة الفروي، المدني (4) .
# عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل المزني، الكوفي (5) .
# عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد المصري (6) .
# عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء (7) .
# عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري، ابو عبيدة البصري (8) .
# عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي، ابو السليل الكوفي (9) .
# عبيدة بن حميد بن صهيب التيمي الحذاء، ابو عبد الرحمن الكوفي (10) .
# عبيدة بن ميمون التيمي الرقاشي (11) .
# عتاب بن بشير الجزري (12) .
# عثمان بن مطر الشيباني (13) .
# عطاف بن خالد المخزومي (14) . PageV00P000
# عمر بن عبد الواحد السلمي (1) .
# عمرو بن ثابت الحداد (2) .
# عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد، ابو الحسن الحراني، نزيل مصر (3) .
# عون بن موسي الليثي (4) .
# عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي (5) .
# فرج بن فضالة بن النعمان التنوخي الشامي (6) .
# فضيل بن عياض بن مسعود التميمي، ابو علي الزاهد المشهور (7) .
# فليح بن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي، ابو يحيي المدني (8) .
# الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي (9) .
# مالك بن انس الاصبحي الامام (10) .
# محمد بن ابان الجعفي (11) .
# محمد بن بسيط البصري (12) .
# محمد بن ثابت العبدي (13) .
# محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير (14) . PageV00P000
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (1) .
# محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد المءذن (2) .
# محمد بن فضيل بن غزوان (3) .
# محمد بن يحيي الذهلي (4) .
# مدرك بن ابي سعد الفزاري (5) .
# مروان بن معاوية الفزاري (6) .
# مسكين بن ميمون (7) .
# مسلم بن خالد الزنجي (8) .
# مسلم بن عطاء، ابو عتاب القرشي (9) .
# مصعب بن ماهان المروزي نزيل عسقلان (10) .
# معتمر بن سليمان التيمي (11) .
# المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي (12) .
# مهدي بن ميمون الازدي المعولي، ابو يحيي البصري (13) . PageV00P000
# نافع بن فضالة (1) .
# نجيح بن عبد الرحمن ابو معشر السندي، المدني (2) .
# نوح بن قيس الازدي (3) .
# هشيم بن بشير الواسطي (4) .
# واءل بن داود التيمي (5) .
# وضاح بن عبد الله، ابو عوانة اليشكري (6) .
# الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني (7) .
# الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي (8) .
# وهب بن المبارك (9) .
# يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (10) .
# يزيد بن معاوية، ابو شيبة الكوفي (11) .
# يزيد بن هارون بن زاذان السلمي، مولاهم، ابو خالد الواسطي (12) . PageV00P000
# يعقوب بن عبد الرحمن القارء، الاسكندراني (1) .
# يوسف بن عطية بن ثابت الصفار، ابو سهل البصري (2) .
# يونس بن ابي يعفور العبدي (3) .
# ابو الحريش القصار (4) .
# هذا ما استطعت ان اظفر به من شيوخ سعيد بن منصور، وعدتهم: ماءة وعشرة انفس، اخرج سعيد في هذا القسم المحقق لاثنين وستين منهم، والباقي زدته من باقي المصادر، ومنها المطبوع من سنن سعيد بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، وتهذيب الكمال للمزي، غير ان المزي لم يذكر من هءلاء الشيوخ سوي سبعة واربعين شيخا، منهم ثلاثون شيخا ممن اخرج لهم في هذا القسم المحقق، فاصبح عدة من اخرج لهم في هذا القسم ومن زادهم المزي تسعة وسبعين شيخا، والباقي وهم واحد وثلاثون شيخا من باقي المصادر المشار اليها في الحواشي السابقة.
# وقد اختلف عدد الاحاديث التي اخرجها سعيد عن كل شيخ من هءلاء الشيوخ الذين اخرج لهم في هذا القسم، فمنهم من اكثر عنه، ومنهم من اقل عنه، وهذا- في نظري- يعود لامرين:
### | 1- 
# تاخر وفاة الشيخ حتي تمكن سعيد من الاكثار عنه.
### | 2- 
# مكانة الشيخ، فحرصه علي الرواية عن الاءمة الثقات كهشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وخالد بن عبد الله الطحان، واسماعيل بن PageV00P000
# ابراهيم بن علية، وعبد الله بن المبارك ، وابي معاوية محمد بن خازم، وغيرهم، ليس كحرصه علي الرواية عن مثل الحارث بن نبهان، او الحكم بن ظهير، او الوليد بن عبد الله بن ابي ثور وامثالهم من الضعفاء الذين تلجءه الضرورة الي الاخراج عنهم، اما لكونه لم يجد الحديث عند احد غيره من مشايخه، او لكونه لا يتحصل له الحديث بعلو الا من طريق شيخه الضعيف، ولو رواه عن شيخه الثقة لنزل فيه، والحديث معروف عند اهل العلم من غير طريق ذلك الضعيف.
# وقد اكثر سعيد من الرواية عن بعض شيوخه اكثارا بينا، مما يدل علي شدة ملازمته لهم، وعلي راس هءلاء هشيم بن بشير الواسطي، ثم سفيان بن عيينة.
# اما هشيم بن بشير، فانه في هذا القسم المحقق روي عنه اكثر من ربع الكتاب؛ فان عدد احاديث هذا القسم: تسعة وستون وثمانماءة حديث، روي عن هشيم منها: تسعة وثلاثين وماءتي حديث، فهو اكثر شيخ له عنه رواية، وهذا يعود- في ظني- الي رءيا راها، وهي ما رواه ابو يحيي بن ابي مسرة ومحمد بن عبد الرحمن الشامي، عن سعيد بن منصور انه قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم، فقلت: يا رسول الله، الزم ابا يوسف او هشيما؟ قال: هشيما (1) .
# وقد كان سعيد بصيرا برواية هشيم، فمعظم روايته عنه نجد هشيما يصرح فيها بالسماع، مما يدل علي انه حريص علي اجتناب تدليسه ما امكن، كما ان بعض علماء عصره كان كذلك.
# يقول سعيد بن منصور: جاء عبد الرحمن بن مهدي الي هشيم، فساله عن احاديث، وجعل يتحفظ الا يدلس، ويسمع ويتحفظ ولا PageV00P000
# يكتب، ثم تنحي وجعل يكتب ما ساله باختيار (1) ، وكان فيما ساله: منصور بن زاذان عن الحسن، شء في القوارير (2) .
# قال: فكتب باختيار، فقلت له: يا ابا سعيد (3) ، هذا لم تسمعه من منصور، وليس عليك (4) . قال: فقال لي المداءني الاحول (5) : فعل الله بك وفعل، الا تركت الحصية تتهور (6) .
# واما سفيان بن عيينة، فانه لازمه في مكة، وهو راويته كما قال ابو عبد الله الحاكم (7) ، واحد الحفاظ من اصحابه. يقول الدارقطني: PageV00P000
# (اصحاب ابن عيينة الحفاظ منهم: الحميدي، ومسدد، وسعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة) (1) .
# ولم يكن سعيد احفظ اصحاب ابن عيينة، بل كان الحميدي يفوقه باعترافه هو حيث يقول: (لا تسالوني عن حديث سفيان، فان هذا الحميدي يجعلنا علي طبق) (2) .
# ويقول الحميدي (3) : كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر، ويجتمع اليه اهل خراسان واهل العراق. فجلست اليهم، فذكروا شيخا لسفيان، فقالوا: كم يكون حديثه؟ فقلت: كذا وكذا. قال: فسبح سعيد بن منصور، وانكر ذلك، وانكر ابن دسيم (4) ، وكان انكار ابن دسيم اشد علي. فاقبلت علي سعيد، فقلت: كم تحفظ عن سفيان عنه؟ فذكر نحو النصف مما قلت، واقبلت علي ابن دسيم، فقلت: كم تحفظ عن سفيان عنه؟ فذكر زيادة علي ما قال سعيد نحو الثلاثين مما قلت انا، فقلت لسعيد: تحفظ ما كتبت عن سفيان عنه؟ قال: نعم، فقلت: فعد، قال: فعد، ثم قلت لابن دسيم: عد ما كتبت عن سفيان عنه، فاذا سعيد يغرب علي ابن دسيم باحاديث، وابن دسيم يغرب علي سعيد باحاديث كثيرة، فاذا قد ذهب عليهما احاديث يسيرة. قال: فذكرت ما ذهب عليهما. قال: فرايت الحياء والخجل في وجهيهما. PageV00P000
# وقد بلغ عدد روايات سعيد عن شيخه سفيان بن عيينة في هذا القسم اثنين وستين وماءة حديث، فهو الذي يلي هشيم، ثم يتلوهما باقي الشيوخ علي اختلاف عدد رواياتهم، مع الفرق الكبير بينهم وبين هذين الاثنين. فالذي يتلو سفيان- من حيث العدد- هو خالد بن عبد الله الطحان، وعدد رواياته هنا: تسعة وخمسون حديثا، ثم ابو معاوية محمد بن خازم، وعدد رواياته هنا: ثلاثة واربعون حديثا، ثم ابو عوانة وضاح بن عبد الله، وعدد رواياته هنا: اثنان وثلاثون حديثا، ثم ابو الاحوص سلام بن سليم، وعدد رواياته هنا: تسعة وعشرون حديثا، ثم جرير بن عبد الحميد، وعددرواياته هنا: سبعة وعشرون حديثا، ثم اسماعيل بن ابراهيم بن علية، وعدد رواياته هنا: اربعة وعشرون حديثا ... ، وهكذا بقية شيوخه. وفي هذا دلالة علي ان الفرق بينهم فرق يسير، ليس كالفرق بينهم وبين هشيم وسفيان اللذين اكثر عنهما اكثارا ظاهرا، مما يدل علي عظم مكانتهما عنده.
### | 6- 
# تلاميذه وتاثيره فيهم:
# ان مكانة سعيد بن منصور العلمية جعلت اءمة الحديث يحرصون علي التلقي عنه، فامام اهل السنة احمد بن حنبل- رحمه الله- ممن اخذ عنه، وحدث عنه وهو حي (1) . وكان اذا سءل: من بمكة؟ قال: سعيد بن منصور (2) .
# وقد صنف ابو نعيم الاصبهاني كتابا بعنوان: (تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور عاليا) ذكر في مقدمته منهجه فيه، والسبب الباعث له علي تاليفه، فقال: (ذكر من وقع لنا من اصحاب PageV00P000
# سعيد بن منصور عاليا، ذكرت لكل واحد منهم حديثا واحدا؛ لاقف علي عددهم واسماءهم. وحملني علي ذلك قدم وفاة سعيد بن منصور، وموضعه من التوثق والفضل. وهو سعيد بن منصور، ابو عثمان الخراساني، نزيل مكة، ثبت، صدوق، حدث عنه الكبار من الحفاظ والمتقنين؛ مثل: هارون الحمال، واحمد بن محمد بن حنبل، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاعقة، وغيرهم) (1) .
# وقد اخرج اصحاب الكتب الستة لسعيد بن منصور (2) ، واحتج به البخاري ومسلم في صحيحهما (3) ، وهو من شيوخهما، ومن شيوخ ابي داود السجستاني، الا ان مسلما اكثر من الاخراج عنه في الصحيح (4) اكثر من البخاري، فعدد الاحاديث التي رواها مسلم عنه في الصحيح ستون حديثا (5) ، بخلاف البخاري الذي لم يخرج له سوي حديث واحد (6) . وهو احد النفر الاربعة الذين قيل ان مسلما عناهم بقوله: (انما وضعت هاهنا ما اجمعوا عليه) ، وهم: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعثمان بن ابي شيبة، وسعيد بن منصور (7) . PageV00P000
# وقد كان بين سعيد والحميدي ما يكون بين الاقران غالبا (1) ، ومكانة الحميدي لا تنكر، فالبخاري اذا وجد الحديث عنده لا يعدوه الي غيره (2) ، ومع ذلك نجد مسلما يعني بتخريج حديث سعيد بن منصور في الصحيح، ولا يعرج علي حديث الحميدي، فهو لم يرو له الا في المقدمة (3) ، فلست ادري هل تعمد هذا الصنيع لاجل شيخه سعيد كما تعمد ترك حديث محمد بن يحيي الذهلي لاجل البخاري (4) ؟ او انه اكتفي بغيره عنه ولم يتركه لشء؟ واما البخاري، فانه روي في الصحيح عن سعيد بن منصور بواسطة يحيي بن موسي البلخي (5) ، ولم يرو عنه مباشرة، ولذا لم يذكره المزي في تهذيب PageV00P000
# الكمال (1) ، ولا الذهبي في سير اعلام النبلاء (2) ، ولا ابن حجر في تهذيب التهذيب (3) في شيوخ البخاري. وقد استوقفني هذا كثيرا وادهشني! فهل فرط البخاري في السماع من سعيد بن منصور، وهو الذي افني عمره في السماع من الشيوخ والرحلة اليهم؟ وما لبثت الا يسيرا واذا بدهشتي تزول بعد ان تيقنت ان سعيد بن منصور من شيوخ البخاري، وان مارواه عنه في الصحيح بواسطة لم يتحصل له منه مباشرة، وهذا يحصل كثيرا له ولغيره، وان عدم ذكر المزي والذهبي وابن حجر له في المواضع المشار اليها لا يعني استيفاءهم لشيوخ الراوي وتلاميذه، واستدللت علي ان سعيدا من شيوخ البخاري بالاتي:
### | 1- 
# روايته عنه مباشرة في بعض كتبه، ومن ذلك: الادب المفرد، والتاريخ الصغير.
# قال في الادب المفرد (4) : حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد، عن ابيه، قال: سمعت ليلي امراة بشير تحدث عن بشير بن الخصاصية، وكان اسمه زحم، فسماه النبي - صلي الله عليه وسلم - بشيرا.
# وقال في التاريخ الصغير (5) : حدثنا سعيد بن منصور، ثنا حجر بن الحارث الغساني الرملي، عن عبد الله بن عوف الكناني عامل عمر بن عبد العزيز علي الرملة، انه شهد عبد الملك بن مروان قال لابن عقربة الجهني يوم قتل عمرو بن سعيد بن العاص: يا ابا اليمان، اني احتجت PageV00P000
# اليوم الي كلامك، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من قام بخطبة لا يلتمس الا رياء وسمعة، وقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة)) .
### | 2- 
# قال مغلطاي في اكمال تهذيب الكمال (1) : (وفي كتاب الزهرة: روي عنه- اي عن سعيد بن منصور- البخاري، ثم روي عن يحيي بن موسي، عنه) .
### | 3- 
# قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (2) في تعليقه علي الحديث الذي اخرجه البخاري عن يحيي بن موسي، عن سعيد بن منصور (3) : (قوله: سعيد بن منصور، هو من شيوخ البخاري، وربما روي عنه بواسطة كما هنا) .
# واما تاثير سعيد بن منصور علي تلاميذه، فلا يحضرني شء مما يمكن ان يشار الي انه مما تاثر به تلاميذه فيه.
# وفيما يلي ذكر لتلاميذه مرتبين علي حروف المعجم، مع الاشارة في الحاشية الي المرجع الذي فيه ما يدل علي ان هذا الراوي ممن روي عن سعيد.
# ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي، ابو ثور الفقيه، صاحب الشافعي (4) .
# ابراهيم بن ابي داود سليمان بن داود الاسدي، ابو اسحاق البرلسي (5) .
# ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري (6) . PageV00P000
# ابراهيم بن الهيثم البلدي (1) .
# احمد بن خليد الحلبي.
# احمد بن سهل بن ايوب الاهوازي.
# احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، ابو بكر بن البرقي.
# احمد بن عبد الله الكندي.
# احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، الامام (2) .
# احمد بن محمد بن الصلت البغدادي (3) .
# احمد بن محمد بن هانء، ابو بكر الاثرم (4) .
# احمد بن منصور الرمادي (5) .
# احمد بن نجدة بن العريان الهروي (6) .
# اسماعيل بن عبد الله العبدي، سمويه الاصبهاني.
# بشر بن موسي الاسدي.
# بهلول بن اسحاق الانباري.
# جعفر بن محمد بن الحجاج.
# حرب بن اسماعيل الكرماني (7) .
# حسان بن مخلد البشتي (8) .
# الحسن بن جرير بن عبد الرحمن الصوري (9) . PageV00P000
# الحسن بن علي بن زياد السري (1) .
# الحسن بن علي بن محمد الهذلي، ابو علي الخلال، الحلواني، نزيل مكة (2) .
# الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني (3) .
# الحسين بن اسحاق التستري (4) .
# الحسين بن محمد بن جمعة (5) .
# حنبل بن اسحاق (6) .
# خلف بن عمرو العكبري (7) .
# سعيد بن مسعدة العطار (8) .
# سلمة بن شبيب المسمعي النيسابوري، نزيل مكة (9) .
# سلمة بن محمد الخزاندي (10) .
# سليمان بن الاشعث بن اسحاق ابو داود السجستاني صاحب السنن (11) .
# صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث الانصاري.
# العباس بن عبد الله السندي.
# العباس بن الفضل الاسفاطي. PageV00P000
# العباس بن محمد الدوري.
# عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة الدمشقي (1) .
# عبد الرحمن بن محمد بن سلام (2) .
# عبد الله بن احمد بن ابي مسرة (3) .
# عبد الله بن الحسن بن احمد ابو شعيب الحراني (4) .
# عبد الله بن ابي العاص (5) .
# عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (6) .
# عبد الله بن محمد البردي (7) ,
# عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي.
# عثمان بن خرزاذ الانطاكي.
# علي بن عبد العزيز البغوي (8) .
# عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد النميري (9) .
# عمرو بن منصور النساءي (10) .
# عمير بن مرداس (11) .
# محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن البوشنجي (12) . PageV00P000
# محمد بن ابراهيم، ابو الفضل الشاشي، المعروف ب: ناقلة (1) .
# محمد بن احمد، ابو بكر الخزاندي (2) .
# محمد بن ادريس بن عمر، ابو بكر وراق الحميدي (3) .
# محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، ابو حاتم الرازي (4) .
# محمد بن اسحاق الصاغاني (5) .
# محمد بن اسلم الطوسي (6) .
# محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح (7) .
# محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي (8) .
# محمد بن حسان البسري الحساني، ابو عبيد الزاهد (9) .
# محمد بن خليفة بن صدقة، ابو جعفر الدير عاقولي، يعرف بغندر (10) .
# محمد بن رزيق بن جامع ابو عبد الله المديني (11) .
# محمد بن سعد بن منيع كاتب الواقدي، وصاحب الطبقات (12) .
# محمد بن سعيد بن منصور (13) . PageV00P000
# محمد بن سليمان الواسطي (1) .
# محمد بن صالح (2) .
# محمد بن العباس الكابلي (3) .
# محمد بن عبد الرحمن الشامي (4) .
# محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز، المعروف ب: صاعقة (5) .
# محمد بن عبد الله بن عمار، ابو جعفر الموصلي (6) .
# محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي (7) .
# محمد بن علي بن داود، ابو بكر البغدادي المعروف بابن اخت غزال (8) .
# محمد بن علي بن مروان (9) .
# محمد بن علي بن ميمون العطار الرقي (10) .
# محمد بن عمران بن علي بن عمران، ابو عبد الله الجرجاني، الزاهد، المعروف بالمقابري (11) .
# محمد بن عمرو بن الموجه، ابو الموجه المروزي (12) . PageV00P000
# محمد بن محمد بن ابي الورد (او: ابن الورد) (1) .
# محمد بن يحيي الذهلي.
# محمد بن يونس الكديمي.
# مسعدة بن سعد العطار المكي.
# مسلم بن الحجاج القشيري، النيسابوري صاحب الصحيح.
# معاذ بن المثني بن معاذ العنبري (2) .
# هارون بن اسحاق الهمداني (3) .
# هارون بن عبد الله الحمال.
# يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي.
# يحيي بن موسي بن عبد ربه الحداني البلخي.
# يحيي بن يونس الشيرازي.
# يعقوب بن سفيان الفسوي (4) .
# يوسف بن سعيد بن مسلم (5) .
# يوسف بن يزيد ابو يزيد القراطيسي (6) .
# ابو علي السكاني غير مسمي ولا منسوب (7) .
### | 7- 
# جهوده في خدمة الحديث وعلومه، ومءلفاته فيه:
# ان هذه الرحلة الواسعة لتلك البلاد التي طافها سعيد بن منصور تعتبر مرحلة الجمع والتحصيل التي مكنته بعد ذلك من ان يقدم للامة PageV00P000
# الاسلامية هذه الثروة العلمية التي لن ينقطع عنه اجرها- باذنه تعالي- الي ان يرث الله الارض ومن عليها. وقد جاء في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه (1) عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ((اذا مات الانسان انقطع عمله، الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) .
# وها قد مضي علي وفاة سعيد بن منصور ما يقرب من الف وماءتي عام، والمسلمون ينتفعون بهذا العلم الذي حصله وقدمه.
# وساتناول الحديث عن جهوده في خدمة الحديث وعلومه من خلال:
# ا- مجالس العلم التي كان يعقدها.
# ب- كلامه في الرواة جرحا وتعديلا.
# ج- مءلفاته.
# ا- اما مجالس العلم، فانه كان يعقدها ليبث بين الناس ما جمعه وحصله من علم، فاقبل عليه طلبة العلم ينهلون من هذا المعين، بعد ان عرفوا ما لسعيد بن منصور من مكانة، من خلال شهرته، وحث العلماء لهم علي السماع منه.
# يقول الفضل بن زياد: (سمعت ابا عبد الله- يعني احمد بن حنبل- وقيل له: من بمكة؟ قال: سعيد بن منصور) (2) .
# وقال حرب الكرماني: (كتبت عنه- اي عن سعيد بن منصور- سنة ماءتين وتسع عشرة، واملي علينا نحوا من عشرة الاف حديث من حفظه، ثم صنف بعد ذلك الكتب، وكان موسعا عليه) (3) . PageV00P000
# وسياتي- باذنه تعالي- اثناء الكلام عن اعتقاد سعيد بن منصور ذكر قصة احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة مع الحميدي، وفيها يقول احمد: فدخلنا علي سعيد بن منصور وهو يحدث، فلما افترق الناس، دنا منه- اي الحميدي-، فقال لي : حدث ابا عثمان حديث الجريجي ... الخ القصة (1) .
# ولم يكن عقد سعيد لمجالس الحديث بعد فراغه من الرحلة واستقراره بمكة، بل كان ياخذ ويعطي في ان واحد. ففي رحلته الي مصر، كان يعقد المجالس في مسجد مصر. يقول الحميدي: (كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر، ويجتمع اليه اهل خراسان واهل العراق ... ) الخ القصة (2) .
# ب- واما الكلام في الرواة جرحا وتعديلا، فان سعيد بن منصور قد انتدب نفسه لذلك في جملة علماء الحديث الذين قبل الناس قولهم في الجرح والتعديل، والذين قسمهم الذهبي- رحمه الله- الي ثلاثة اقسام، حيث قال: (اعلم- هداك الله- ان الذين قبل الناس قولهم في الجرح والتعديل علي ثلاثة اقسام:
### | 1- 
# قسم تكلموا في اكثر الرواة؛ كابن معين، وابي حاتم الرازي.
### | 2- 
# وقسم تكلموا في كثير من الرواة، كمالك، وشعبة.
### | 3- 
# وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل؛ كابن عيينة، والشافعي.
# والكل ايضا علي ثلاثة اقسام:
### | 1- 
# قسم منهم متعنت في الجرح، متثبت في التعديل، يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث، ويلين بذلك حديثه. PageV00P000
# فهذا اذا وثق شخصا، فعض علي قوله بناجذيك، وتمسك بتوثيقه. واذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره علي تضعيفه، فان وافقه، ولم يوثق ذاك احد من الحذاق، فهو ضعيف. وان وثقه احد، فهذا الذي قالوا فيه لا يقبل تجريحه الا مفسرا، يعني لا يكفي ان يقول فيه ابن معين مثلا: هو ضعيف، ولم يوضح سبب ضعفه، وغيره قد وثقه. فمثل هذا يتوقف في تصحيح حديثه، وهو الي الحسن اقرب. وابن معين، وابو حاتم، والجوزجاني: متعنتون.
### | 2- 
# وقسم في مقابلة هءلاء؛ كابي عيسي الترمذي، وابي عبد الله الحاكم، وابي بكر البيهقي: متساهلون.
### | 3- 
# وقسم كالبخاري، واحمد بن حنبل، وابي زرعة، وابن عدي: معتدلون منصفون) (1) . اه.
# وليس لسعيد بن منصور كثير كلام في الرواة نستطيع ان نصفه من خلاله بالتعنت، او التساهل، او الاعتدال، بل هو من القسم الثالث الذين تكلموا في الرجل بعد الرجل كابن عيينة والشافعي واعتمد اهل الحديث قوله في الجرح والتعديل.
# قال الذهبي في مقدمة رسالته التي سماها: (ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل) (2) : (فنشرع الان بتسمية من كان اذا تكلم في الرجال قبل قوله، ورجع الي نقده، ونسوق من يسر الله تعالي منهم علي الطبقات والازمنة ... ) ، ثم شرع في ذكرهم، وجعلهم ثنتين وعشرين طبقة، وذكر سعيد بن منصور في الطبقة الثالثة (3) . PageV00P000
# وقال في مقدمة كتابه: (تذكرة الحفاظ) (1) : (هذه تذكرة باسماء معدلي حملة العلم النبوي، ومن يرجع الي اجتهادهم في التوثيق والتضعيف، والتصحيح والتزييف ... ) ، ثم شرع في ذكرهم، وجعلهم احدي وعشرين طبقة، ثم قال (2) : (الطبقة الثامنة من الكتاب من اكابر الحفاظ، وعدتهم ماءة وعشرون نفسا ... ) ، ثم ذكر سعيد بن منصور فيهم (3) .
# وقد سبق الذهبي الي هذا الصنيع ابن عدي في كتاب (الكامل) ، فانه قال في مقدمته (4) : (ذكر من استجاز تكذيب من تبين كذبه، من الصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، ومن بعدهم، الي يومنا هذا، رجلا رجلا ... ) ، ثم ابتدا بمن تكلم في الرجال من الصحابة، ثم التابعين، ثم تابعي التابعين، ثم قال (5) : (طبقة بعد تابعي التابعين، منهم: وكيع بن الجراح ... ) ، ثم ذكر سعيد بن منصور في هذه الطبقة (6) ، واورد من كلامه محاورته لابن معين في كاتب الليث، وسياتي ذكرها.
# واسوق هنا بعض ما جاء عن سعيد بن منصور فيما عثرت عليه من كلامه في الرجال. فمن ذلك:
# ما رواه ابو زرعة الدمشقي في تاريخه، قال: (قلت لسعيد بن منصور: اكان مالك بن انس يري الكتاب عن عبد الله بن عبد العزيز (7) ؟ PageV00P000
# قال: ما سالته، وكان ثقة) (1) .
# وقال محمد بن يحيي السهلي: (سالت عنه- اي عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي- سعيد بن منصور، فقال: كان مالك يرضاه، وكان ثقة) (2) .
# فهذان النصان تضمنا توثيق سعيد لعبد الله بن عبد العزيز الليثي، لكن ظاهرهما التعارض فيما يتعلق بمعرفة راي مالك فيه، فالظاهر انه لما سءل في المرة الاولي لم يكن يعرف راي مالك فيه، ثم عرفه بعد ذلك ممن سال مالكا، فاجاب بجوابه الثاني.
# وقد يوصف سعيد من خلال هذا النص بالتساهل؛ لكون عبد الله بن عبد العزيز الليثي مجمعا علي ضعفه، لكن من الخطا الحكم عليه بهذا؛ لان نصا واحدا لا يكفي في الحكم عليه بهذا، والله اعلم.
# ومما جاء عنه من الكلام في الرجال: ما حكاه هو نفسه، قال: جاءني ابن معين بمصر، فقال لي: يا ابا عثمان، احب ان تمسك عن كاتب الليث (3) . فقلت: لا امسك عنه، وانا اعلم الناس به، انما كان كاتبا للضياع (4) .
# فهذا النص يظهر منه ان سعيد بن منصور عرف حال ابي صالح، PageV00P000
# وانه لم يكتب كل ذلك الحديث الذي يرويه عن الليث بن سعد، وانما كان كاتبا لضياع الليث، ولذلك كتب بكاتب الليث.
# ويجلي ذلك ما ذكره سعيد بن منصور ايضا قال: قلت لابي صالح كاتب الليث: سمعت من الليث؟ قال: لم اسمع من الليث الا كتاب يحيي بن سعيد (1) .
# وقد كان لهذه الحكاية محل عند علماء الجرح والتعديل فيما يتعلق بسماع ابي صالح من الليث بن سعد.
# قال ابو عثمان سعيد بن عمرو البرذعي: قلت لابي زرعة: ابو صالح كاتب الليث؟ فضحك وقال: ذاك رجل حسن الحديث. قلت: احمد يحمل عليه في كتاب ابن ابي ذءب، وحكاية سعيد بن منصور قد عرفتها؟ قال: نعم، وشء اخر؛ سمعت عبد العزيز بن عمران يقول: قرا علينا كتاب عقيل، فاذا في اوله مكتوب: حدثني ابي، عن جدي، عن عقيل، فاذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد. قلت: فاي شء حاله في يحيي بن ايوب، ومعاوية بن صالح، والمشيخة؟ قال: كان يكتب لليث، فالله اعلم (2) .
# ومن كلامه في الرجال ايضا، ما نقله القاضي عياض في ترتيب المدارك (3) ، حيث قال: (قال سعيد بن منصور: انا لنقول- او انه ليقال-: ما يطوف بهذا البيت احد من خلق الله افضل من القعنبي) (4) . PageV00P000
# ومن ذلك ايضا قوله: (حدثنا الشيخ الصالح فضيل بن عياض) (1) .
# وفي حكايته المتقدمة (2) مع عبد الرحمن بن مهدي ما يدل علي وصفه هشيما بالتدليس.
# وكلامه ايضا عن القاضي ابي يوسف بما يدل علي عدم رضاه عنه، وسبق نقله (3) .
# وذكره حكاية اقتداء سفيان الثوري بالامام مالك بما يدل علي ثناءه علي الامام مالك، وسبق نقلها ايضا (4) .
# ومن ذلك ما حكاه عن سفيان بن عيينة رحمه الله انه قال: (عليكم بسماع المتقدم الذي سمعتم مني) (5) .
# وهذا النص يفيد في تقديم رواية من سمع من سفيان قديما علي سماع المتاخر، اذا كان هناك اختلاف عليه.
# وقد يحكي سعيد حكاية مفادها الجرح في الراوي، بسبب غفلته وسلامته، ودفعه كتبه الي من لا يعرف، او بسبب النوم في مجالس الحديث.
# فمن ذلك قوله عن رشدين بن سعد (6) : (كنت اخذت منه PageV00P000
# بعض كتبه لاكتبه واسمع منه، ثم كسلت عن ذلك، فكان يجء الي القيسارية، فيقول لاصحابنا: انسان منكم اخذ لنا كتابا، وليس يرده علينا (كذا) ، وذكر عنه سعيد سلامة عقل (1) .
# ومن ذلك قوله: (كان عبد الله بن وهب (2) يسمع معنا عند المشايخ، فكان ينام في المجلس، ثم ياخذ الكتب من بعضنا، فيكتبها) (3) .
# وقد يذكر سعيد حكاية فيها مدح للراوي؛ كقوله: (قدم وكيع (4) مكة- وكان سمينا-، فقال له الفضيل بن عياض: ما هذا السمن وانت راهب العراق؟ فقال له وكيع: هذا من فرحي بالاسلام، فافحمه) (5) .
# ومن ذلك ايضا ما رواه محمد بن سعيد بن منصور، قال: سمعت ابي يقول: قلت ليحيي بن معين: لم لا تجمع حديث الزهري؟ فقال: كفانا محمد بن يحيي (6) جمع حديث الزهري (7) . PageV00P000
# وقال محمد بن سعيد بن منصور: كان ابي يحدث عن محمد بن يحيي، فيقول: حدثني محمد بن يحيي الزهري، يعني لشهرته بحديث الزهري (1) .
# وفي المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان عدة احكام علي بعض الرواة يتبادر الي الذهن انها صادرة من سعيد بن منصور، لكن الغالب علي الظن انها ليعقوب نفسه؛ يبين فيها انه يروي عن ذلك الرجل المتكلم فيه بجرح او تعديل من طريق شيخه سعيد بن منصور، ثم يحكم علي الراوي، وهذا كقوله: (وحدثنا سعيد بن منصور، ثنا يوسف بن عطية، وهو ضعيف) (2) .
# وكقوله: (حدثنا سعيد بن منصور، عن ابي معاوية، عن شيبة بن نعامة، وهو ضعيف) (3) .
# وكقوله: (حدثنا سعيد، قال : ثنا سفيان، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة، وهو مكي ثقة كناني من اشرافهم) (4) .
# وكقوله: (حدثنا سعيد، عن سفيان، عن سعيد بن سعيد، مكي لا باس به) (5) .
# ومما يقوي الظن ان الكلام ليعقوب بن سفيان: قوله مرة: (حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا مسكين بن ميمون مءذن مسجد الرملة، وهو لا باس به، وقد سمعنا نحن من ابنه، وكان لا باس PageV00P000
# به (1) .
# فقوله هنا: (وقد سمعنا نحن من ابنه، وكان لا باس به) يظهر منه ان الكلام ليعقوب لا لسعيد، والله اعلم.
# وشبيه بهذا ما سياتي في الحديث رقم [40] ؛ حيث يقول سعيد: نا جرير بن عبد الحميد، عن ادريس- وكان من خيار الناس-، قال: قيل للحسن: ان لنا اماما يلحن، قال: اخروه.
# فهذا الثناء علي ادريس يحتمل ان يكون من سعيد او من شيخه جرير، ولم اجد ما يقوي احد الاحتمالين، وسواء كان من هذا او ذاك، فكلاهما ممن يعتمد قوله في الجرح والتعديل (2) .
# وقد ينقل سعيد الكلام في الراوي عن امام اخر، كقوله: (قلت لابن ادريس (3) : رايت سالم بن ابي حفصة؟ قال: نعم، رايته طويل اللحية، احمقها، وهو يقول: لبيك لبيك قاتل نعثل، لبيك لبيك مهلك بني امية) (4) .
# ولم يقتصر جهد سعيد بن منصور علي الكلام في الرواة جرحا وتعديلا، بل له اسهام في ذكر وفيات الرواة التي يستفاد منها في معرفة اتصال السند من عدمه، وتصويب ما تصحف من الاسماء، والاهتمام PageV00P000
# بمعرفة اسم من اشتهر بكنيته، والتعليق علي بعض الاحاديث سندا ومتنا.
# اما كلامه عن تواريخ الوفيات فليس بكثير، فمنه ما ذكره البخاري في التاريخ الصغير (1) حيث قال: (قال سعيد بن منصور: مات فليح بن سليمان سنة ثمان وستين) - يعني وماءة-.
# واما تصويب ما تصحف من الاسماء، فليس بكثير ايضا، ومثاله: ما ذكره ابن حجر في ترجمة سعد بن عياض الثمالي من التهذيب قال: (وقال سعيد بن منصور: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن عياض ... ، فذكر اثرا. قال سعيد بن منصور: كذا قال! وانما هو : سعد- يعني بسكون العين-) (2) .
# واما معرفة اسم من اشتهر بكنيته، فليس بكثير ايضا، ومثاله: ما جاء في تاريخ ابي زرعة الدمشقي: (وابو عقيل السلمي ... ، قال ابو زرعة: فحدثنا سعيد بن منصور انه سمع هشيما يقول: هاشم بن بلال) (3) .
# واما تعليقه علي بعض الاحاديث، فمنه ما يتعلق بالسند، ومنه ما يتعلق بالمتن.
# اما السند، فمنه: تصويبه لاسماء بعض رجال الاسناد، وتقدم مثاله قبل قليل.
# ومنه بيانه للمبهم في الاسناد، ومثاله: ما اخرجه من طريق شيخه عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - سماه، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الاغلوطات. قال الاوزاعي: يعني شرار المساءل. PageV00P000
# ثم بين سعيد بعد ذلك من هو الصحابي المبهم فقال: (قال سعيد: هذا عن معاوية، ولكنه لم يسمه) (1) .
# ومنه بيانه لنسب بعض الرواة، ومثاله: ما اخرجه من طريق شيخه ابي وكيع الجراح بن مليح، عن الهزهاز بن ميزن، ان عدي بن فرس خير امراته ثلاثا ... ، الحديث.
# ثم عقب عليه سعيد بقوله: (قال سعيد: فرس: جد وكيع) (2) .
# ومنه تعقيبه علي بعض الاحاديث بتفرد بعض الرواة به، مثل قوله: (ليس هذا الحديث عند احد الا عند ابي معاوية) (3) .
# واما تعليقه علي المتن، فمنه ما يتعلق بتوجيه بعض القراءات، مثل ما رواه عن عبيد بن عمير انه قرا: {يهدي به الله} (4) ، ثم قال سعيد: لغة (5) .
# ومنه ترجيح بعض الاراء الفقهية، ومثاله: ما رواه عن الحسن البصري: في الرجل يوصي للرجل بالوصية، فيموت الموصي له قبل الموصي، قال الحسن: (الوصية لولد الموصي له) ، ثم عقب سعيد علي ذلك بقوله: (قال سعيد: لم يصنع شيءا) ، ثم روي بعده اثرا عن ابراهيم النخعي انه قال في المسالة نفسها: (يرجع الي ورثة الموصي) ، ثم عقب سعيد علي ذلك بقوله: (قال سعيد: اصاب) (6) .
# وقد يذكر كنيته احيانا بدل اسمه؛ فانه رجح مرة قول مجاهد علي PageV00P000
# قول طاوس بقوله: (قال ابو عثمان: القول ما قال مجاهد) (1) .
# وقد يكون في عبارته احيانا شء من القسوة، فاذا لم يعجبه القول عقب عليه بقوله: (بءس ما قال) (2) .
# وهكذا في عدة امثلة تدل بمجموعها علي ان للمصنف سعيد بن منصور اختيارات فقهية (3) .
# ج- واما مءلفاته، فذكروا منها:
### | 1- 
# كتاب (السنن) ، وبعضهم يسميه: (مصنف سعيد بن منصور) .
### | 2- 
# كتاب التفسير.
### | 3- 
# كتاب الزهد.
# والواقع: ان كتاب التفسير، وكتاب الزهد من ضمن السنن كما سياتي الحديث عنه مفصلا في دراسة الكتاب- ان شاء الله-.
# وقد قال ابو عبد الله الحاكم: (له مصنفات كثيرة) (4) ، ولم اجد ذكرا لشء من هذه المصنفات سوي السنن، وما هو جزء منها كالتفسير والزهد، فاما ان يكون هناك مصنفات اخري لا نعلم عنها شيءا، او يكون الحاكم قصد بعض الكتب التي هي من ضمن السنن، والله اعلم.
### | 8- 
# ثناء العلماء عليه:
# ان اقوال العلماء في الثناء علي سعيد بن منصور، وروايتهم عنه، واحتجاجهم بحديثه، جميع هذا يجلي لنا مكانته العلمية، ومحله عند PageV00P000
# علماء الحديث.
# فقد احتج به الجماعة اصحاب الكتب الستة في كتبهم، وعلي راسهم البخاري ومسلم (1) ، واخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه، وكذا ابو عوانة الاسفراءيني والدارمي. ولما اخرج الحاكم حديثه قال: (قد اتفقا جميعا- يعني البخاري ومسلما- علي الاحتجاج بحديثه) (2) .
# وروي عنه جمع من كبار اءمة الحديث؛ كالامام احمد، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابنه يحيي، والبخاري، ومسلم، وابي داود السجستاني، والدارمي، وابي حاتم الرازي، وابي زرعة الرازي، وابي زرعة الدمشقي، وابن سعد صاحب الطبقات، ويعقوب بن سفيان صاحب المعرفة والتاريخ، وابي ثور الفقيه، وهارون بن عبد الله الحمال، ومحمد بن اسلم الطوسي، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وابن عمار الموصلي، وابي بكر الاثرم، وحرب الكرماني، وابن الضريس، والحافظ سمويه، وبشر بن موسي الاسدي، وعباس الدوري، وغيرهم خلق (3) .
# وكان الامام احمد- رحمه الله- كثير الامتداح له.
# يقول حرب الكرماني: (سمعت احمد بن حنبل يحسن الثناء علي سعيد بن منصور) (4) .
# وقال سلمة بن شبيب: (وذكرت له- اي للامام احمد- سعيد بن منصور، فاحسن الثناء عليه، وفخم امره) (5) .
# وقال حنبل بن اسحاق: (قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: PageV00P000
# سعيد بن منصور؟ قال: من اهل الفضل والصدق) (1) .
# وكان رحمه الله يحث طلبة الحديث علي السماع منه.
# قال الفضل بن زياد: (سمعت ابا عبد الله، وقيل له:من بمكة؟ قال: سعيد بن منصور) (2) .
# ومن عظم مكانته عنده: انه حدث عنه وهو حي.
# قال عبد الله بن الامام احمد: (حدثنا ابي عنه وهو حي) (3) .
# ولم يكن الثناء علي سعيد بن منصور مقصورا علي الامام احمد، بل توالت عبارات علماء الحديث في الثناء عليه وتوثيقه.
# فمحمد بن عبد الرحيم، المعروف بصاعقة كان اذا حدث عنه اثني عليه واطراه، وكان يقول: (حدثنا سعيد بن منصور، وكان ثبتا) (4) .
# وقال ابو زرعة الدمشقي: فحدثني احمد بن صالح (5) وعبد الرحمن بن ابراهيم (6) ، انهما حضرا يحيي بن حسان (7) مقدما لسعيد بن منصور، يري له، ويثبت حفظه، وكان حافظا (8) .
# وقال حرب بن اسماعيل الكرماني: (كتبت عنه سنة ماءتين PageV00P000
# وتسع عشرة، واملي علينا نحوا من عشرة الاف حديث من حفظه، ثم صنف بعد ذلك الكتب، وكان موسعا عليه) (1) .
# وقد وثقه يحيي بن معين (2) وعبد الله بن نمير، وابنه محمد (3) ، وابو حاتم الرازي (4) ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش (5) ، ومسلمة بن القاسم (6) ، والخطيب البغدادي (7) .
# وقال محمد بن سعد: (كان ثقة كثير الحديث) (8) .
# وقال الخليلي: (سعيد بن منصور ثقة، متفق عليه) (9) .
# وقال ابن قانع: (هو ثقة ثبت) (10) .
# وقال ابو حاتم ابن حبان: (كان ممن جمع وصنف، وكان من PageV00P000
# المتقنين الاثبات) (1) .
# وقال الدارقطني: (اصحاب ابن عيينة الحفاظ منهم: الحميدي، ومسدد، وسعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة) (2) .
# وقال ابو عبد الله الحاكم: (هو رواية سفيان بن عيينة، واحد اءمة الحديث، وله مصنفات كثيرة، متفق علي اخراجه في الصحيحين؛ فان الامامين محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج قد رويا عنه، واحتجا به في الصحيحين) (3) .
# ولما صنف ابو نعيم الاصبهاني كتابه: (تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور عاليا) ذكر السبب الحامل له علي تصنيف هذا الكتاب، فقال: (وحملني علي ذلك قدم وفاة سعيد بن منصور، وموضعه من التوثق والفضل. وهو سعيد بن منصور، ابو عثمان الخراساني، نزيل مكة، ثبت، صدوق، حدث عنه الكبار من الحفاظ والمتقنين) (4) .
# وفي ترجمة محمد بن يحيي الذهلي من تاريخ بغداد قال الخطيب البغدادي: (حدث عنه- اي عن الذهلي- جماعة من الكبراء ... ) ، ثم ذكر فيهم سعيد بن منصور (5) .
# ولما ذكر ابن دحية الكلبي حديثا في كتابه (العلم المشهور) ، قال: (واسنده الامام المجمع علي عدالته، المتفق في الصحيحين علي PageV00P000
# اخراج حديثه وروايته: ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني) (1) .
# وقال ابن القطان الفاسي: (هو احد الاثبات) (2) .
# وقال الذهبي: (الحافظ، الامام ... ، كان ثقة صادقا، من اوعية العلم) (3) .
# وقال ايضا: (رحل وطوف، وصار من الحفاظ المشهورين، والعلماء المتقنين) (4) .
# وقال ايضا: (من نظر سنن سعيد بن منصور، عرف حفظ الرجل وجلالته) (5) .
# وقال ايضا: (الحافظ الثقة، صاحب السنن) (6) .
# وقال ايضا: (الامام الحجة) (7) .
### | 9- 
# ما تكلم به فيه والجواب عنه:
# اتفقت كلمة اءمة الجرح والتعديل السابق ذكرهم علي توثيق سعيد بن منصور والثناء عليه. ويعكر علي ذلك بعض الاقوال التي قيلت فيه مما يمكن ان يعد جرحا، لكنها ليست بشء اذا وضعت في ميزان النقد الصحيح. فمن ذلك:
# ا- ان سعيد بن منصور روي حديثا عن شيخه اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن PageV00P000
# عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن الصنابحي، قال: رايت ابا بكر يمسح علي الخمار.
# روي هذا الحديث يعقوب بن سفيان الفسوي، عن شيخه سعيد بن منصور، ثم ذكر يعقوب ان سعيدا سمي الصنابحي: عبد الرحمن بن عثيلة، وان غير سعيد يقول: ابن عسيلة، قال يعقوب: (وهو الصحيح) - يعني بالسين، ثم قال: (وكان سعيد بن منصور اذا راي في كتابه خطا لم يرجع عنه) (1) . اه.
# ولاجل قول يعقوب هذا، ذكر الذهبي سعيد بن منصور في ميزان الاعتدال (2) ، وامتدحه بقوله: (الحافظ الثقة) ، ولم يلتفت الي هذا القول فيه.
# واما الحافظ ابن حجر، فانه راي ان صنيع سعيد هذا لا يقتضي جرحه؛ لانه لم يكن من باب المكابرة في التمسك بالخطا، بل من شدة ثقته بضبطه؛ فانه لما ذكر سعيد بن منصور في التقريب (3) ، قال: (ثقة مصنف، وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به) .
# وعليه، فلا يقدح قول يعقوب هذا في شيخه طالما عرف انه كان واثقا بكتابه؛ لشدة تحريه اثناء سماع الحديث، وحفظه بعد ذلك لكتابه من ان يعبث به عابث. وسبق في بيان اراءه في الرجال انه كان ينتقد شيخه عبد الله بن وهب لانه كان يسمع معهم عند المشايخ، وينام في المجلس، ثم ياخذ الكتب من بعضهم فيكتبها (4) . PageV00P000
# ولم يحرص علي الاخذ من رشدين بن سعد، لما استبان له انه يدفع كتابه لمن لم يعرف، وذكر عنه سلامة عقل (1) .
# ومع هذا الحرص والتحري، قد يخطء سعيد كغيره من الاءمة الذين لم يسلم منهم احد من الخطا، لكن اخطاءهم مغمورة في بحر صوابهم، والماء اذا بلغ القلتين لم يحمل الخبث.
# فهذا امام الاءمة مالك بن انس- رحمه الله- اخطا في اسم الصنابحي هذا، خطاه البخاري (2) ، فهل حط ذلك من قدره؟.
# وهذا امام الجرح والتعديل يحيي بن سعيد القطان يقول عنه الامام احمد: (ما رايت اقل خطا من يحيي، ولقد اخطا في احاديث) ، ثم قال: (ومن يعري من الخطا والتصحيف؟) (3) .
# وكم للبخاري من اخطاء في الرواة في تاريخه الكبير، دفعت ابن ابي حاتم الي ان يءلف مءلفا في بيان اخطاء البخاري (4) ، فكان ماذا؟.
# فسعيد بن منصور اخطا كما اخطا غيره، ولم يكثر منه الخطا حتي يكون قادحا، بل الاءمة معترفون بحفظه وجلالته، وتقدم قول حرب الكرماني: (املي علينا نحوا من عشرة الاف حديث من حفظه) PageV00P000
# ووصفه بالحفظ يحيي بن حسان وابو زرعة الدمشقي، وقال ابن حبان: (من المتقنين الاثبات) ، وسبق نقل قول الذهبي: (من نظر سنن سعيد بن منصور، عرف حفظ الرجل وجلالته) .
# فان قيل: ليس الكلام في كونه اخطا من عدمه، وانما في كونه لا يرجع عما في كتابه من الخطا.
# فالجواب: ان سعيدا لم يستجز- والله اعلم- العدول عما هو موجود في كتاب راي انه قد ضبطه وجوده. ولو ان الراوي عدل عن الوجه الذي تلقي عليه ذلك الحديث الي الوجه الذي يراه صوابا، لاضطربت وجوه الترجيح بين الروايات التي فيها اختلاف، وازداد الاشكال في اختلاف الاحاديث.
# ب- ومن جملة ما تكلم به في سعيد بن منصور: ما ذكره سلمة بن شبيب، قال: (وقد كنت اسمع سليمان بن حرب- وهو بمكة- ينكر عليه الشء بعد الشء، وكذلك كان الحميدي، لم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسنا، فكان الحميدي يخطءه في الشء بعد الشء من رواية ما يروي عن سفيان) (1) .
# وهذا الكلام لم يلتفت اليه احد، ولذا لم يذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (2) ، والسبب ان سليمان بن حرب وعبد الله بن الزبير الحميدي قرينان لسعيد بن منصور، وثلاثتهم من سكان مكة، وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة من ابرز شيوخ سعيد كما تقدم، ويعتبر سليمان بن حرب راوية لحماد بن زيد، والحميدي راوية لسفيان بن عيينة، فلا عجب ان يكون بينهما وبين سعيد ما يكون بين الاقران غالبا، PageV00P000
# وكلام الاقران بعضهم في بعض لا يلتفت اليه، بل يطوي ولا يروي.
# هذا مع ان ما بينهم لم يبلغ حد القدح والحط من احدهم علي الاخر، بل نلمس منهم اعتراف بعضهم بفضل الاخر، وهذه صفة اهل الاخلاص. فانظر الي تواضع سعيد ولين جانبه ولطف عبارته حين يقول: (لا تسالوني عن حديث حماد بن زيد، فان ابا ايوب (1) يجعلنا علي طبق، ولا تسالوني عن حديث سفيان، فان هذا الحميدي يجعلنا علي طبق) (2) .
# وفي نظري ان سلمة بن شبيب رحمه الله بالغ بقوله: (لم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسنا) ، اذ لو كان ذلك كذلك، لما كان الحميدي يحضر في مجالس الحديث التي كان يعقدها سعيد بن منصور (3) ، ولم يكن اذا ظفر بشء من غراءب العلم يحرص علي اطلاع سعيد عليه (4) ، فمءدي عبارة سلمة هذه: ان بينهما ما يمنع من هذا كله، وقد عرفت ما فيه.
# ومع هذا فلا ننفي ان يكون دخل في النفوس شء من جراء ما يجري بينهما حال مذاكرة الحديث ورجحان وجهة نظر احدهما علي الاخر (5) ، الا ان هذا لم يبلغ دينهما (6) ، بل هما كباقي العلماء الذين اذا جد الجد رايت منهم العجب. PageV00P000
# فهذا وكيع بن الجراح رحمه الله كان بينه وبين قرينه سفيان بن عيينة تباعد، وفي سنة اربع او خمس وثمانين وماءة جاء وكيع الي مكة، وحدث عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله البهي، ان ابا بكر الصديق جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فاكب عليه، فقبله، وقال: بابي وامي، ما اطيب حياتك وميتتك!.
# ثم قال البهي: وكان ترك يوما وليلة حتي ربا بطنه صلي الله عليه وسلم، وانثنت خنصراه.
# فلما حدث وكيع بهذا، اجتمعت قريش، ورفع امره الي العثماني والي مكة، فارسل اليه، وحبسه، وعزم علي قتله وصلبه، وامر بخشبة ان تنصب خارج الحرم. وبلغ وكيعا ذلك وهو في الحبس، فقال للحارث بن الصديق: ما ارانا الا قد اضطررنا الي هذا الرجل واحتجنا اليه- يعني سفيان بن عيينة-، فقال له الحارث: يا ابا سفيان، دع هذا عنك، فان لم يدركك قتلت. فارسل الي سفيان، ففزع اليه، ودخل علي العثماني، فكلمه فيه، والعثماني يابي، وكان من جملة ما قال سفيان: الله الله، هذا فقيه اهل العراق وابن فقيهه، وهذا حديث معروف.
# قال سفيان: ولم اكن سمعته، الا اني اردت تخليص وكيع. ومن جملة ما قال سفيان ايضا للعثماني: اني لك ناصح، ان هذا رجل من اهل العلم، وله عشيرة، فان انت اقدمت عليه، اقل ما يكون: ان تقوم عليك عشيرته وولده بباب امير المءمنين، فيشخصك لمناظرتهم. فعمل فيه كلام سفيان، وامر باطلاقه من الحبس، فاخرج وكيع من الحبس، وركب حمارا، وحمل متاعه عليه، وسافر متوجها الي المدينة. PageV00P000
# قال سعيد بن منصور: كنا بالمدينة، فكتب اهل مكة الي اهل المدينة بالذي كان من وكيع وابن عيينة والعثماني، وقالوا: اذا قدم عليكم، فلا تتكلوا علي الوالي، وارجموه بالحجارة حتي تقتلوه. فعزموا علي ذلك، وبلغنا الذي هم عليه، فبعثنا بريدا الي وكيع: ان لا ياتي الي المدينة، ويمضي من طريق الربذة (1) ، وكان قد جاوز مفرق الطريقين، فلما اتاه البريد، رجع راجعا الي الربذة، ومضي الي الكوفة (2) .
# فهذه القصة مثل من عدة امثلة تحكي مواقف السلف في مثل هذه الاحوال والخطوب، وموقف سعيد بن منصور فيها موقف العالم الناصح المشفق.
# واما ما يتعلق بالحديث ورواية وكيع له، فيقول الذهبي في ذلك: (فهذه زلة عالم، فما لوكيع ولرواية هذا الخبر المنكر المنقطع الاسناد؟ كادت نفسه ان تذهب غلطا ... ) ، ثم اخذ في الاعتذار عنه وتوجيه الرواية وجهة صحيحة، ثم قال: (وهذا بحث معترض في الاعتذار عن امام من اءمة المسلمين، وقد قام في الدفع عنه مثل امام الحجاز سفيان بن عيينة) (3) .
### | 10- 
# عقيدته:
# شهدت الفترة التي عاشها سعيد بن منصور ظهور عدة اتجاهات مباينة لمعتقد اهل السنة والجماعة (4) ، فاستشعر اهل السنة خطر هذه PageV00P000
# الاتجاهات، فوقفوا في وجهها بالردود العلمية المدعمة بالكتاب والسنة، والتحذير من خطر البدعة والمبتدعين.
# وقد كان لسعيد بن منصور رحمه الله اسهام في هذا الجانب يدل علي انه من اءمة اهل السنة، ولذا كان الامام احمد رحمه الله يثني عليه ويطريه، وهو لا يفعل ذلك الا باهل السنة المعلنين بها، وموقفه من الذين اجابوا في فتنة خلق القران مكرهين معروف (1) .
# ويدلنا علي معتقد سعيد بن منصور ما ذكره تلميذه حرب الكرماني في مساءله المشهورة (2) حيث قال: (هذه مذاهب اهل العلم، واصحاب الاثر، واهل السنة المتمسكين بها، المقتدي بهم فيها، من لدن اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، الي يومنا هذا. وادركت من ادركت من علماء اهل الحجاز والشام وغيرها عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب، او طعن فيها، او عاب قاءلها، فهو مخالف مبتدع، خارج عن الجماعة، زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق.- قال:- وهو مذهب احمد (3) ، واسحاق بن ابراهيم (4) ، وعبد الله بن مخلد (5) ، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور، وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم، وكان من قولهم: ان الايمان قول وعمل ونية وتمسك PageV00P000
# بالسنة، والايمان يزيد وينقص ... ) ، ثم اخذ في ذكر هذه العقيدة (1) .
# ويزيد ذلك وضوحا ما ساعرضه من بعض ما وقفت عليه من سننه في بعض مباحث العقيدة، فمن ذلك:
# عند قوله سبحانه: {قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} ، اورد اثرا باسناد صحيح عن مجاهد انه قال: علم من ابليس المعصية، وخلقه لها (2) . وهذا من معتقد اهل السنة في باب القدر.
# وعند قوله سبحانه: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} ، اورد اثرا من رواية ابي عون خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن مجاهد، وفيه: ان الله امر ابراهيم الخليل عليه السلام ان يءذن في الناس بالحج، وان من اجاب ابراهيم من الخلق يومءذ فهو حاج، ثم قال مجاهد لخصيف: يا ابا عون، القدرية لا يصدقون بهذا (3) . واوضحت في تعليقي علي قول مجاهد هذا ما مراده به.
# وعند قوله سبحانه: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} ، اورد اثرا باسناد صحيح عن ابي صالح ذكوان السمان- في قوله: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} -، قال: بذنبك، وانا قدرناها عليك (4) .
# وهذا ايضا من معتقد اهل السنة في باب القدر. PageV00P000
# وفي القسم المخطوط من السنن عقد سعيد بعض الابواب التي هي من صلب مباحث العقيدة، فمن ذلك انه:
# عقد بابا في ما جاء في لزوم الجماعة (1) .
# وعقد بابا في الاءمة المضلين (2) .
# وعقد بابا في ما جاء في خيار الاءمة (3) .
# وعقد بابا في النهي عن سب اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - واللعنة علي من سبهم (4) .
# وعقد بابا في فضل عثمان بن عفان (5) .
# وعقد بابا في ما جاء في فضيلة الحسن والحسين ابني علي (6) .
# وعقد بابا في المراء (7) .
# وعقد بابا في ما جاء بمن وكلت الفتنة (8) .
# وعقد بابا في كراهية الاختلاف (9) .
# وعقد بابا في النهي عن مجالسة اهل الاهواء (10) .
# وعقد بابا في النهي عن الاستماع الي اهل البدع (11) . PageV00P000
# وعقد بابا طويلا في ما جاء في الشفاعة (1) .
# وعقد بابا طويلا في ما جاء في القدر (2) .
# وهناك بعض النقول التي اتت في بعض الكتب مما يمكن ان يضاف لما سبق. فمن ذلك: ما رواه الخطيب البغدادي قال:
# اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انبا احمد بن محمد بن عبد الله القطان، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة، ثنا ابو العباس الوليد بن عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، قال: حدثتني امي، عن جدي عبد الملك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من فلق فيه الي اذني هذه- وراني امشي بين يدي ابي بكر وعمر- فقال: ((يا ابا الدرداء، اتمشي بين يدي من هو خير منك؟)) (3) . فقلت: ومن هو يا رسول الله؟. فقال: ((ابو بكر وعمر، ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين خير من ابي بكر)) .
# قال (4) : فحدثت الحميدي (5) ، فقال لي: اذهب بنا اليه حتي اسمعه منه، فقلت له: منزله بالثقبة، والثقبة علي راس ثلاثة اميال من مكة. PageV00P000
# فلما كان ذات يوم دفنا رجلا من قريش باكرا، ثم قال لي الحميدي: هل لك بنا في الرجل؟ قلت: نعم، فخرجنا نريده. فلما كنا بقصر داود بن عيسي لقينا ابن عم له فقال: يا ابا بكر اين تريد؟ قال: اردنا ابا العباس، فقال: يرحم الله ابا العباس، مات امس.
# فقال الحميدي: هذه حسرة. ثم قال: انا اسمعه منك. فدخلنا علي سعيد بن منصور وهو يحدث، فلما افترق الناس، دنا منه، فقال لي: حدث ابا عثمان حديث الجريجي، فحدثته.
# فقال سعيد: قطع هذا كل علة.
# فقلت للحميدي: ما قطع كل علة؟.
# فقال لي: ان اناسا زعموا ان عليا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانه لا يقاس به احد من الناس، فلما ان قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما قال، علمنا ان عليا ليس بنبي ولا مرسل، فقطع كل علة (1) .
# ومن ذلك ايضا: ما رواه ابن عساكر في تاريخه من طريق سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، نا عمر بن ذر، قال: خرجت وافدا الي عمر بن عبد العزيز بن في نفر من اهل الكوفة، وكان معنا صاحب لنا يتكلم في القدر، فسالنا عمر بن عبد العزيز عن حواءجنا، ثم ذكرنا له القدر، فقال: لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس، ثم قال: قد بين الله ذلك في كتابه: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} ، فرجع صاحبنا ذلك عن القدر (2) .
### | 11- 
# من اتفق معه في الاسم واسم الاب:
# اورد الخطيب البغدادي في كتابه: (المتفق والمفترق) (3) خمسة ممن PageV00P000
# يسمون سعيد بن منصور، احدهم صاحب السنن.
# واذكر الاربعة الاخرين لتمييزهم عن المترجم له.
# اما الاول، فهو: سعيد بن منصور بن محرز بن مالك بن احمد الجذامي، الشامي، ارسل عن جد ابيه مالك بن احمد، وحدث عنه الوليد بن مسلم الدمشقي، وهذا اعلي طبقة من صاحب السنن، لان الوليد بن مسلم من شيوخ صاحب السنن.
# واما الثاني، فهو: سعيد بن منصور الرقي (1) ، يروي عن عثمان بن عطاء الخراساني، روي عنه عمر بن شبة، وهذا يقارب طبقة صاحب السنن؛ لان عمر بن شبة روي عنهما كليهما.
# واما الثالث، فهو: سعيد بن منصور المشرقي الكوفي (2) ، يروي عن زيد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن علي بن حسين، روي عنه اسماعيل وحصين ابنا عبد الرحمن الجعفي، وهذا ايضا اعلي طبقة من صاحب السنن، لانه يروي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المقتول سنة اثنتين وعشرين وماءة (3) .
# واما الرابع، فهو: سعيد بن منصور بن حنش، ابو حنش السباءي، وهو اعلي من المصنف طبقة، لان الخطيب ذكر انه توفي سنة اربع وثمانين وماءة.
### | 12- 
# اولاده:-
# لم اجد في ما وقفت عليه من المراجع ما يسعف في معرفة شء PageV00P000
# عن عاءلة سعيد بن منصور، سوي ان له من الاولاد: احمد (1) ومحمدا (2) ، وهذان لم اجد من ترجم لهما، مع ان محمدا روي شيءا عن والده كما سبق.
# وهناك بعض الرواة الذين يشتبه في انهم من سلالة سعيد بن منصور.
# منهم: الشيخ الامام المحدث الواعظ القدوة، شيخ الاسلام، الاستاذ ابو عثمان سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور النيسابوري، الحيري. ولد سنة ثلاث وماءتين، وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءتين (3) .
# ولم اجد ادني اشارة تدل علي ان ابا عثمان هذا حفيد لسعيد بن منصور صاحب السنن، الا ان كنيته وطبقته تقوي الاحتمال بانه حفيده، وقد يكون من احفاد من اتفق مع سعيد في الاسم والنسب ممن تقدم ذكرهم (4) ، او غيرهم، فالعلم عند الله.
# ولسعيد بن اسماعيل هذا ابن يقال له: احمد، نقل عنه الذهبي، فقال: (قال ابو الحسين احمد بن ابي عثمان: توفي ابي لعشر بقين من ربيع الاخر، سنة ثمان وتسعين وماءتين، وصلي عليه الامير ابو صالح) (5) .
# وله ايضا ابن يقال له محمد. PageV00P000
# قال الذهبي: (الامام الحافظ المجود القدوة الزاهد الاديب، ابو بكر، محمد بن الامام الزاهد ابي عثمان سعيد بن اسماعيل، النيسابوري، الحيري. سمع علي بن الحسن الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب الفراء وتمتاما واسماعيل القاضي وبكر بن سهل، وكان واسع الرحلة عالما. روي عنه: ابو علي الحافظ وولده ابو سعيد وابو احمد الحاكم. وكان من كبار الغزاة في سبيل الله، ويرابط بطرسوس. توفي في المحرم سنة خمس وعشرين وثلاثماءة) (1) .
# ولمحمد هذا ابن يقال له: احمد.
# قال الخطيب البغدادي: (احمد بن محمد بن سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور، ابو سعيد النيسابوري، المعروف بابن ابي عثمان، الغازي. وجده سعيد هو المكني: ابو عثمان، وكان واعظ اهل نيسابور وشيخ الصوفية. فاما ابو سعيد، فكان من عباد الله الصالحين، وقدم بغداد حاجا دفعات عدة، اخرها في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، ... بلغني ان ابن ابي عثمان خرج غازيا الي طرسوس، فمات بها) (2) .
# وقال الحاكم ابو عبد الله: (احمد بن محمد بن سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور، الواعظ، الحافظ، ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان رضي الله عنهم وكان قد جمع الحديث الكثير، وصنف في الابواب والشيوخ، ثم ادركته الشهادة بطرسوس،
### | .... 
# صنف التفسير الكبير، وخرج علي المسند الصحيح لمسلم بن الحجاج، وكان من محبته للحديث يكتب بخطه ويسمع الي ان استشهد رحمه PageV00P000
# الله
### | .... 
# ، وتوفي بطرسوس للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة) (1) .
# فهل يا تري هذه الذرية الطيبة من سلالة هذا الامام سعيد بن منصور صاحب السنن؟.
### | 13- 
# وفاته وبيان الراجح في تاريخها:-
# وهكذا بعد حياة حافلة بطلب العلم وتعليمه والتصنيف فيه، ادرك سعيدا الامر الذي لابد منه، وهو الموت الذي كتبه الله علي العباد. وقد اختلف في تاريخ وفاته علي اربعة اقوال: فمنهم من قال: توفي سنة ست وعشرين وماءتين، ومنهم من قال: سنة سبع وعشرين وماءتين، ومنهم من قال: سنة ثمان وعشرين وماءتين، ومنهم من قال: سنة تسع وعشرين وماءتين.
# واختلف ايضا في الشهر الذي توفي فيه، فمنهم من قال: توفي في رجب، ومنهم من قال: في رمضان.
# ا- اما الذي قال: انه توفي سنة ست وعشرين وماءتين، فهو تلميذه ابو زرعة الدمشقي، حيث قال في تاريخه: (ومات سعيد بن منصور سنة ست وعشرين وماءتين) (2) .
# ب- اما الذي قال: انه توفي سنة سبع وعشرين وماءتين فهم كثير، منهم: محمد بن سعد، وابو داود، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وحاتم بن الليث الجوهري، وعبد الله بن محمد البغوي، وابو سعيد ابن يونس، وابن حبان، وكذا جاء عن البخاري في بعض الروايات. PageV00P000
# اما ابن سعد فقال: (سعيد بن منصور، ويكني ابا عثمان، توفي بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين) (1) .
# واما ابو داود، فقال احمد بن محمد بن الحسين: (وذكر ابو داود انه مات سنة سبع وعشرين وماءتين) (2) .
# واما محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين فقال: (وفيها- يعني سنة سبع وعشرين وماءتين- مات سعيد بن منصور الخراساني) (3) .
# واما حاتم بن الليث الجوهري فقال: (مات سعيد بن منصور بمكة- ويكني ابا عثمان- سنة سبع وعشرين وماءتين) (4) .
# واما عبد الله بن محمد البغوي فقال: (ومات سعيد بن منصور بمكة وبها مات، في شهر رجب سنة سبع وعشرين وماءتين) (5) .
# واما ابو سعيد ابن يونس الصدفي فقال: (سعيد بن منصور الخراساني، من اهل مرو، قدم مصر، وكتب عنه بها، وكان قد قطن بمكة وبها مات، في رمضان، سنة سبع وعشرين وماءتين) (6) .
# واما ابن حبان فقال في كتاب الثقات: (مات بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين) (7) .
# واما البخاري، فسياتي ذكر كلامه في حكاية القول الرابع. PageV00P000
# ج- واما الذي قال: انه توفي سنة ثمان وعشرين فلم اجده، ولكن حكاه المزي عن غير معين.
# قال المزي في تهذيب الكمال: (وقال ابو زرعة الدمشقي: مات سنة ست وعشرين وماءتين. وقال غيره: مات سنة ثمان وعشرين وماءتين) (1) .
# د- واما الذي قال: انه توفي سنة تسع وعشرين وماءتين، فهو موسي بن هارون الحمال احد تلامذة سعيد (2) .
# واما البخاري، فاختلف عنه.
# ففي التاريخ الكبير قال: (سعيد بن منصور، مات بمكة سنة تسع وعشرين وماءتين او نحوها) (3) .
# وفي التاريخ الاوسط قال: (مات سعيد بن منصور بمكة- ابو عثمان الخراساني، سكن مكة- يعني سنة سبع وعشرين وماءتين) (4) .
# وهذا الاختلاف علي البخاري يرجع- فيما يظهر- الي تقارب رسم (سبع) و (تسع) ، فتصحفت (تسع) الي: (سبع) في الاوسط، والصواب عن البخاري ما جاء في التاريخ الكبير، وقد اطال مغلطاي في بيان خطا من رواه (سبع) عن البخاري، وذلك في كتابه اكمال تهذيب الكمال (5) .
# والراجح من هذه الاقوال قول من قال: انه توفي سنة سبع وعشرين وماءتين لكثرتهم، وهذا الذي رجحه كل من جاء بعدهم، PageV00P000
# فقد اختاره ابو نعيم (1) ، وابن خير الاشبيلي (2) ، وابن نقطة (3) ، وغيرهم.
# ولما ذكر المزي هذه الاقوال، قال: (والصحيح الاول والله اعلم) (4) - يعني قول من قال: سنة سبع وعشرين وماءتين-.
# وقال الذهبي: (قال ابن سعد، وابو داود، وحاتم بن الليث، وجماعة: مات بمكة سنة سبع وعشرين. زاد ابن يونس، فقال: في رمضان. وقال ابو زرعة الدمشقي: سنة ست، والاول الصحيح. وصحف موسي بن هارون، فقال في سنة تسع وعشرين وماءتين) (5) .
# وقال ايضا: (وقال ابن سعد، وابو داود، ومطين، وحاتم بن الليث: مات سنة سبع وعشرين. قال ابن يونس: مات بمكة في رمضان سنة سبع. وقال بعضهم: سنة ست، وهو غلط. وقال بعضهم: سنة تسع، وهو غلط ايضا) (6) .
# واما الشهر الذي توفي فيه، فاختلف فيه قول ابن يونس والبغوي كما سبق. فابن يونس يري انه توفي في شهر رمضان، والبغوي يري انه توفي في شهر رجب.
# ويصعب الترجيح بين القولين بلا مرجح، والذي ذكره المزي والذهبي انه توفي في شهر رمضان بناء علي قول ابن يونس، والذي يظهر انهما لم يطلعا علي قول البغوي، والله اعلم.
# وهكذا بعد حياة دامت ما يقرب من تسعين عاما قضاها سعيد PageV00P000
# ابن منصور في جمع ميراث النبوة- العلم-، وتبليغه، وافته منيته والامر الذي لا مفر منه.
# نساله تعالي ان يرفع درجته في عليين، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، امين.
# * * *
# PageV00P000
### | المبحث الثاني
# التعريف بكتاب السنن
### | 1- 
# تسميته: -
# تكاد تجمع المصادر التي تذكر هذا الكتاب علي تسميته بالسنن، والاستدلال علي ذلك يطول، وقد جاء في اخر النسخة الخطية التي عثرت عليها ما نصه: (اخر كتاب السنن) ، وسياتي مزيد استدلال في المبحث الاتي (1) .
# وسماه بعضهم: (المصنف) ، او: (مصنف سعيد بن منصور) ، بمعني مءلف سعيد بن منصور.
### | 2- 
# توثيق نسبته للمءلف: -
# ان صحة نسبة كتاب السنن لمءلفه سعيد بن منصور امر مقطوع به؛ لشهرة هذه السنن، والادلة متوافرة علي ذلك.
# فهناك جم غفير كلهم يعزو هذا الكتاب لسعيد بن منصور.
# وهناك من ينقل بعض الاحاديث معزوة لهذا الكتاب ومصنفه.
# وهناك من يروي احاديث من هذا الكتاب بسنده عن سعيد بواسطة او بغير واسطة.
# وهناك من يروي هذا الكتاب بسنده الي مصنفه سعيد.
# هذا بالاضافة لصحة سند الكتاب الي مءلفه.
# وهذا اجمال، وفيما يلي تفصيله مع الامثلة: -
# ا- من ذكر الكتاب ونسبه الي سعيد، او نقل منه احاديث وعزاها اليه:
### | 1- 
# ابن حزم الاندلسي (ت 456 ه) : قال وهو يذكر مصنفات بقي PageV00P000
# ابن مخلد: (ومنها: مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم، الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور، وغيرها، وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه) (1) .
### | 2- 
# البيهقي (ت 458 ه) : ذكر في كتاب القراءة خلف الامام (2) حديثا، ثم قال: ((كذا قاله سعيد بن منصور في تفسيره)) .
# والتفسير من كتب السنن كما سياتي.
### | 3- 
# الخطيب البغدادي (ت 463 ه) : ذكر في كتاب الجامع احق الكتب بالتقديم، ثم قال: (ثم الكتب المصنفة في الاحكام الجامعة للمسانيد وغير المسانيد، مثل كتب ابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، ووكيع بن الجراح، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الرزاق بن همام، وسعيد بن منصور، وغيرهم) (3) .
# وقال في ترجمة سعيد بن منصور في المتفق والمفترق: (وله كتاب في السنن والاحكام كبير، وحديثه كثير مشهور) (4) .
# وقد جمع محمد بن احمد المالكي الاندلسي جزءا (5) بعنوان: ((جزء فيه تسمية ما ورد به الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي دمشق، من الكتب من روايته من الاجزاء المسموعة والكبار المصنفة، وما جري مجراها، سوي الفواءد والامالي والمنثور، PageV00P000
# وتسمية بعض من صنفها)) ، وذكر فيه: ((تفسير سعيد بن منصور)) (1) ، و ((كتاب الجهاد)) و ((كتاب النكاح)) ، و ((منتخب كتبه في الاحكام)) (2) .
### | 3- 
# ابن خير الاشبيلي (ت 575 ه) : قال في فهرسه: (مصنف سعيد بن منصور البلخي، نزيل مكة، وتوفي بها سنة 227، حدثني به ابو بكر ... ) (3) ، ثم اخذ في ذكر اسانيده الي هذا الكتاب كما سياتي.
### | 4- 
# ابن نقطة محمد بن عبد الغني (ت 629 ه) : قال في ترجمة سعيد بن منصور: (وصنف كتاب السنن، وجمع فيها من اقوال الصحابة والتابعين وفتاويهم ما لم يجمعه غيره ... ، وحدث عنه بكتاب السنن: محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ووقع لنا حديثه عاليا) (4) .
# قلت: وهو يروي نفس السنن بنفس اسناد هذه النسخة الخطية كما سياتي.
# وفي ترجمة كل راو من الرواة لكتاب السنن كان ابن نقطة يذكر روايته لها (5) .
### | 5- 
# ابن دحية الكلبي (ت 633 ه) : قال: (وهذا المصنف الذي صنفه سعيد بن منصور هو اربعة وعشرون جزءا ... ) (6) .
### | 6- 
# شمس الدين الذهبي (ت 748 ه) : قال في السير: (سعيد بن منصور بن شعبة، الحافظ، الامام، شيخ الحرم ... مءلف كتاب السنن) (7) . PageV00P000
# وفي الميزان قال: (سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، الحافظ الثقة، صاحب السنن) (1) .
# وفي تاريخ الاسلام قال: (من نظر سنن سعيد بن منصور عرف حفظ الرجل وجلالته) (2) .
# وفي ترجمة ابي طاهر احمد بن الحسن الكرجي من السير قال: (سمع من ابي علي ابن شاذان كتاب السنن لسعيد بن منصور) (3) .
### | 7- 
# ابن كثير الدمشقي (ت 774 ه) : قال في البداية والنهاية: (وسعيد بن منصور صاحب السنن المشهورة التي لا يشاركه فيها الا القليل) (4) .
### | 8- 
# ابن النحاس (ت 814 ه) : قال في مقدمة كتابه مشارع الاشواق: (والفت هذا الكتاب من الاصول المشهورة، وانتقيته من هذه الدواوين المذكورة، وهي: كتاب الجهاد للامام عبد الله بن المبارك، وهو اول مءلف الف في هذا الشان فيما اعلم. ومصنف الامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني. وكتاب السنن للامام سعيد بن منصور الخراساني ... ) (5) الخ.
### | 9- 
# تقي الدين الفاسي (ت 832 ه) : قال في ترجمة سعيد بن منصور: (احد الاعلام، مءلف السنن ... ، وروي عنه ايضا محمد بن علي الصاءغ المكي كتاب السنن له) (6) . PageV00P000
# وقال في ترجمة ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس: (كانت عنده سنن سعيد بن منصور، عن محمد بن علي الصاءغ الصغير) (1) .
### | 10- 
# ابن حجر العسقلاني (ت 852 ه) : ذكر سنن سعيد بن منصور في مواضع عديدة من فتح الباري (2) ، وفي تهذيب التهذيب (3) ، وتغليق التعليق (4) ، وغيرها من كتبه.
# وسياتي ذكر سنده لكتاب السنن.
### | 11- 
# برهان الدين البقاعي (ت 885 ه) : قال في كتابه مصاعد النظر: (وروي النساءي في السنن ... وسعيد بن منصور في سننه
### | .... 
# ) (5) ، ثم ذكر حديثا.
### | 12- 
# جلال الدين السيوطي (ت 911 ه) : قال في تدريب الراوي: (من مظان المعضل والمنقطع والمرسل: كتاب السنن لسعيد بن منصور، ومءلفات ابن ابي الدنيا) (6) .
# واما عزوه للسنن في كتبه فكثير جدا، فمن ذلك مثلا: قال في الدر المنثور: (واخرج سعيد بن منصور في سننه) (7) ، وكذا قال في تحذير الخواص من اكاذيب القصاص (8) ،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV00P000
# وفي شرح الصدور (1) .
# ب- من روي احاديث من هذا الكتاب بسنده عن سعيد بواسطة او بغير واسطة: وهم عدد كثير يصعب حصره، فمنهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي في كتاب الطبقات (2) ، ومنهم الامام احمد في المسند (3) ، ومنهم البخاري (4) ، ومسلم (5) ، وابو داود (6) ، ويعقوب بن سفيان (7) ، وابو زرعة الدمشقي (8) ، وحرب بن اسماعيل الكرماني (9) .
# فهءلاء من تلاميذه يروون عنه بلا واسطة.
# واما من روي عنه بواسطة فهم كثيرون، ولذا ساقتصر علي من روي احاديث من هذا القسم المحقق من طريق المصنف، وسيكون العزو PageV00P000
# لرقم الحديث في هذا القسم. فمنهم:
### | 1- 
# ابن المنذر، روي في تفسيره الاحاديث الاتية من طريق سعيد: الحديث رقم [533، 535، 546، 547، 561، 564، 580، 593، 614، 716] .
### | 2- 
# ابن ابي داود، روي في كتاب المصاحف من طريق سعيد الحديثين الاتيين: رقم [169، 710] .
### | 3- 
# ابن ابي حاتم، روي في تفسيره حديثا واحدا من طريق سعيد، وهو: رقم [220] .
### | 4- 
# الخطابي، روي في غريب الحديث الاحاديث الاتية من طريق سعيد: رقم [19، 40، 408، 428، 736، 745] .
### | 5- 
# ابن مردويه، روي في تفسيره حديثا واحدا من طريق سعيد، وهو: رقم [762] ، نقله عنه ابن كثير في تفسيره.
### | 6- 
# ابو القاسم الطبراني، روي في معجمه الكبير والاوسط من طريق سعيد الاحاديث الاتية: رقم [45، 67، 166، 417، 426، 482، 519، 638، 659، 676، 686، 687، 740، 772، 773] .
### | 7- 
# ابو الحسن الدارقطني، روي في سننه الحديث الاتي من طريق سعيد، وهو: رقم [686] .
### | 8- 
# ابو عبد الله الحاكم، روي في مستدركه الحديثين الاتيين من طريق سعيد، وهما: رقم [681، 686] .
### | 9- 
# ابن حزم، روي في المحلي الاحاديث الاتية من طريق سعيد: رقم [104، 109، 295، 832، 856، 857] .
### | 10- 
# البيهقي، روي من طريق سعيد هذه الاحاديث في كتبه الاتية:
# في الاسماء والصفات، رقم: [425، 427، 434، 442، 443] ...
# PageV00P000
# وفي المدخل الي السنن، رقم: [39] .
# وفي شعب الايمان، رقم: [1، 8، 9، 23، 27، 29، 34، 37، 40، 41، 42، 45، 50، 60، 68، 70، 75، 76، 77، 80، 81، 83، 84، 89، 90، 95، 97، 98، 99، 135، 138، 146، 149، 154، 164، 166، 178، 229، 368، 406، 483، 485، 560، 597، 659، 698] .
# وفي السنن الكبري، رقم: [48، 67، 104، 113، 115، 117، 119، 121، 124، 141، 142، 143، 145، 146، 247، 248، 250، 251، 253، 254، 258، 259، 260، 263، 279، 280، 281، 312، 328، 345، 370، 382، 387، 388، 389، 390، 391، 428، 455، 457، 463، 466، 506، 516، 534، 571، 572، 576، 585، 591، 600، 608، 612، 614، 615، 617، 618، 619، 621، 628، 629، 630، 632، 641، 657، 675، 685، 686، 702، 703، 716، 741، 742، 745، 748، 773، 782، 883، 788، 799، 803، 804، 805، 806، 816، 832، 835، 836، 851، 856، 857] .
### | 11- 
# الخطيب البغدادي، روي في كتابيه الفقيه والمتفقه والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع الاحاديث الاتية:
# في الفقيه رقم [601] ، وفي الجامع رقم [32، 42، 67] .
### | 12- 
# الواحدي، روي في اسباب النزول حديثا واحدا من طريق سعيد، وهو: رقم [289] .
### | 13- 
# الهروي، روي في ذم الكلام الاحاديث الاتية من طريق سعيد: رقم [35، 36، 41، 166، 492، 656، 660، 721، 723، 805] .
### | 14- 
# الثعلبي، روي في تفسيره حديثا واحدا عن سعيد، وهو: رقم [431] .
# ج- واما من يروي كتاب السنن بسنده الي مصنفه سعيد بن منصور
### | .... 
# PageV00P000
# فهم كثير ايضا، ولذا فاني ساقتصر علي ذكر من صرح بانه يروي كتاب السنن بالاسناد الذي ذكره.
### | 1- 
# الثعلبي في تفسيره المسمي: الكشف والبيان. قال في مقدمته: (وهذا ثبت الكتب التي عليها مباني كتابنا هذا، جمعتها هاهنا لءلا نحتاج الي تكرار الاسانيد ... ) (1) ، ثم شرع في ذكر اسانيده الي هذه الكتب، الي ان قال: (تفسير سعيد بن منصور: اخبرنا عبد الله بن حامد، قال: نا احمد بن عبد الله المزني، قال: نا احمد بن نجدة بن العريان، قال: نا سعيد بن منصور) (2) .
# وتفسير سعيد جزء من سننه كما سياتي.
### | 2- 
# السمعاني. قال في ترجمة ابي القاسم الفضل بن يحيي بن صاعد بن سيار: (سمعت منه كتاب الزهد لابي عثمان سعيد بن منصور البلخي نزيل مكة، يرويه عن جده ابي العلاء صاعد بن سيار القاضي، عن ابي سعيد بن ابي محمد الفامي، عن ابي الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الكرابيسي، عن ابي الفضل احمد بن نجدة بن العريان الهروي، عن سعيد بن منصور المكي) .
# وفي ترجمة ابي الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار قال: (ومن جملة ما سمعت منه: كتاب الترمذي ... ، وكتاب الزهد لسعيد بن منصور المكي، بروايته عن جده) (3) .
# قلت: وجده هو ابو العلاء صاعد بن سيار المذكور في الاسناد المتقدم. PageV00P000
# وكتاب الزهد لسعيد بن منصور جزء من السنن كما سياتي.
### | 3- 
# ابن خير الاشبيلي. قال في فهرسة ما رواه عن شيوخه: (مصنف سعيد بن منصور البلخي، نزيل مكة وتوفي بها سنة 227؛ حدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر وابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز رحمهما الله، قالا: نا به ابو علي حسين بن محمد الغساني، قال: نا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، قال: نا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس، قال: نا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، قال: نا سعيد بن منصور. ما خلا كتابي الجهاد فان ابن مفرج رواهما عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحمن المقري عن مسعدة بن سعد بن مسعدة عن سعيد بن منصور؛ وانتهي سماع ابن مفرج من ابن فراس في الجزء الثالث من المناسك الي باب الرخصة للرعاء في ترك يوم ورمي يوم، وفي الجزء الرابع الي باب المحصر بعمرة؛ وسمع ابن مفرج بقية الجزءين من ابي يحيي بن المقري عن مسعدة بن سعد عن سعيد بن منصور، قال ابو علي: واخبرني ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد ابن عبد البر بكتاب الوضوء والصلاة والجناءز والزكاة وصلاة العيدين وصدقة الفطر والصيام والاعتكاف والمناسك والجهاد والفراءض والاشربة واللقطة والصيد والذباءح والضحايا والعقيقة، وبعض كتاب الحدود من باب اقامة الحد في المسجد الي اخر الجزء، والادب والجامع من مصنف سعيد بن منصور هذا، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني عن ابي اسحاق بن فراس عن محمد بن علي عن سعيد بن منصور؛ هذا ما وجدت لابي محمد ابن اسد مسموعا ابي اسحاق ابن فراس من جملة المصنف، وكان سماع ابي محمد بن اسد وسماع ابي عبد الله بن مفرج في هذه الكتب واحدا؛ وكذلك روي ابن اسد كتاب الجهاد عن ابي يحيي بن المقري عن مسعدة بن سعد عن سعيد..
# PageV00P000
# ابن منصور، غير ان ابن اسد فاته من الجزء الثاني شء فاخبرني ابو عمر النمري بالجزء كله عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن عن ابي يحيي بن المقري عن مسعدة بن سعد عن سعيد بن منصور؛ وكذلك حدثني ابو عمر بكتاب الفراءض عن ابي محمد ابن عبد المءمن وابي محمد بن اسد، جميعا عن ابي اسحاق ابراهيم بن فراس عن محمد بن علي عن سعيد بن منصور؛ وهذا المصنف من رفيع الكتب وهو اثنان وعشرون جزءا؛ قال ابو علي: واخبرني به الشيخ الاجل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون البغدادي، عن ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن ابي محمد دعلج بن احمد بن دعلج عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ عن سعيد بن منصور؛ وحدثني به ايضا الشيخ ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري رحمه الله، اجازة، قال: حدثني به ابو الفضل بن الحسن بن خيرون البغدادي المذكور، اجازة منه لي بالسند المتقدم؛ وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله، اجازة عن ابوي عمر احمد بن محمد بن الحذاء ويوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، اجازة منهما له ايضا بالاسنادين المتقدمين) (1) .
# وقال ايضا:
# (كتاب الزهد لسعيد بن منصور، حدثني به الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب رحمه الله، قال: نا به ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري وابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، قالا: نا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: نا محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه، قال: نا احمد بن نجدة، قال: نا سعيد بن منصور، PageV00P000
# رحمه الله) (1) .
### | 4- 
# ابن نقطة. صنف كتاب التقييد، لمعرفة رواة السنن والمسانيد التي نص عليها في مقدمة كتابه بقوله: (معرفة اكثر السنن والمسانيد التي يشتمل هذا الكتاب علي معرفة رواتها: كتاب الموطا- رواية ابي مصعب-، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم، وكتاب السنن لابي داود، والسنن لسعيد بن منصور ... ) (2) ، ثم ذكر باقي الكتب.
# وفي ترجمة سعيد بن منصور قال: (حدث عنه بكتاب السنن محمد بن علي بن زيد الصاءغ ووقع لنا حديثه عاليا) (3) .
# وفي ترجمة محمد بن علي بن زيد الصاءغ قال: (حدث بالسنن عن سعيد بن منصور الخراساني، حدث بها عنه ابو محمد دعلج بن احمد السجزي) (4) ، ثم ذكر سنده الي الصاءغ فقال: (انبانا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قال: انبا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي في كتابه، انبا ابو طاهر الباقلاني، انبا ابو علي ابن شاذان، انبا دعلج بن احمد السجزي، ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ في ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وماءتين، وفيها مات) (5) .
# وكان يشير في ترجمة كل راو من رواة الكتاب الي انه روي سنن سعيد بن منصور.
### | 5- 
# ابن دحية الكلبي. ذكر في كتابه العلم المشهور حديثا من سنن سعيد بن منصور، ثم قال: (وهذا المصنف الذي صنفه سعيد بن منصور PageV00P000
# هو اربعة وعشرون جزءا علي الفقه والاختلاف، اجازه لنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بمنزله بمدينة فاس سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة- وفيها مات-، انبانا الفقيه ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني سنة احدي وخمسماءة، انبانا الحافظ ابو عمر احمد بن محمد، ثنا القاضي المصنف ابو عبد الله محمد بن احمد بن مفرج، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس، ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ثنا الامام ابو عثمان سعيد بن منصور سماعا عليه بمكة شرفها الله، ايام مجاورته بها) (1) .
### | 6- 
# ابن حجر العسقلاني. قال في خاتمة كتابه تغليق التعليق: (الفصل الثاني: في سياق اسانيدي في الكتب الكبار التي خرجت منها الاحاديث التي لم اسق اسانيدها في هذا الكتاب اكتفاء بما هنا ... ) (2) ، ثم اخذ في ذكرها الي ان قال: (سنن سعيد بن منصور: انبانا بها ابو محمد عمر بن محمد بن احمد البالسي- شفاها-، عن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، عن جده، عن مسعود بن النادر بن الصفار، قال: انا عبد الوهاب بن الانماطي الحافظ، انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انا دعلج بن احمد بن دعلج، ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ثنا سعيد بن منصور) (3) .
# وفي كتابه: تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة، المسمي بالمعجم المفهرس قال: ((السنن لسعيد بن منصور. انبانا به عمر بن محمد بن احمد بن سليمان البالسي، محمد بن ابي بكر بن احمد PageV00P000
# ابن عبد الداءم، عن جده، عن مسعود بن النادر الصفار، انا ابو محمد عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انا ابو علي ابن شاذان، انا دعلج بن احمد بن دعلج، ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ثنا سعيد بن منصور به) (1) .
# ومن طريق ابن حجر يرويه الروداني في صلة الخلف (2) ، وسعيد بن سنبل كما في الاواءل السنبلية (3) . ومن طريق ابن سنبل يرويه الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي (4) .
### | 7- 
# ابو عبد الله محمد الامير. قال في كتابه سد الارب: (واما سنن سعيد بن منصور، فمن طريق السلفي، عن ابي الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق، عن ابي الغناءم محمد بن محمد البصري المقرء ببيت المقدس، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن، عن ابي محمد الحسن بن رشيق العسكري المعدل بمصر، عن ابي عبد الله محمد بن رزيق (5) بن جامع المديني، عن سعيد بن منصور) (6) .
# د- سند الكتاب الي مءلفه:
# من اقوي دلاءل توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه سعيد بن منصور: صحة سند الكتاب.
# وهذا يتضح بعد سياق الاسناد الوارد علي النسخة، والترجمة PageV00P000
# لرجاله. جاء في بداية كتاب فضاءل القران ما نصه:
# اخبرنا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الحسن الانماطي، وابو غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز، قالا: انا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني الكرجي، قال: نا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: نا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: نا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ في سنة 291 (1) ، قال: نا سعيد بن منصور (2) .
# وهذا اسناد صحيح.
# فالراوي له عن مءلفه سعيد بن منصور هو: محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ابو عبد الله المكي (3) .
# حدث بالسنن عن سعيد بن منصور، حدث بها عنه ابو محمد دعلج بن احمد السجزي (4) .
# وحدث ايضا عن ابي نعيم، والقعنبي، ويحيي بن معين، ومحمد بن بشر التنيسي، وابراهيم بن المنذر، وغيرهم.
# وحدث عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وجعفر بن محمد الفريابي، وموسي بن هارون الحمال، وابو محمد الفاكهي، PageV00P000
# وابو علي حامد بن محمد الرفاء الهروي، وغيرهم.
# ذكره ابن حبان في الثقات (1) .
# وقال الدارقطني: (ثقة) (2) .
# ولما ذكره الذهبي قال: (المحدث، الامام، الثقة. سمع القعنبي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وعدة، مع الصدق، والفهم، وسعة الرواية) (3) .
# ارخ ابو يعلي الخليلي وفاته سنة سبع وثمانين وماءتين (4) ، وهو وهم. والصواب ما ذكره الدارقطني حيث قال: (كتبت من كتاب الطحاوي بخط يده: توفي ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي في النصف الاول من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءتين) (5) .
# وهذا الذي رجحه الذهبي (6) ، وذكر ان وفاته بمكة، وكان في عشر الماءة (7) . وكان سماع دعلج لسنن سعيد بن منصور منه قبل موته بنحو ثمانية اشهر (8) .
# والراوي عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ هو: دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن، ابو محمد السجستاني، ويقال: السجزي، PageV00P000
# المعدل، البغدادي، التاجر، ذو الاموال العظيمة (1) .
# ولد سنة تسع وخمسين وماءتين- او قبلها بقليل-، وسمع بعد الثمانين ما لا يوصف كثرة، بالحرمين، والعراق، وخراسان، والنواحي؛ حال جولانه في التجارة.
# ومن ذلك سماعه لسنن سعيد بن منصور بمكة من محمد بن علي بن زيد الصاءغ سنة احدي وتسعين وماءتين (2) .
# وسمع من علي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن غالب تمتام، وبشر بن موسي، وعبد الله بن الامام احمد، والعباس بن الفضل الاسفاطي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابن خزيمة وغيرهم.
# حدث عنه الدارقطني، وابن جميع الغساني، وابو عبد الله الحاكم، وابو القاسم ابن بشران، وابو علي بن شاذان، وابو اسحاق الاسفراييني، وغيرهم.
# قال ابو سعيد ابن يونس: (كان ثقة) (3) .
# وقال حمزة السهمي: (سمعت ابا الحسن- يعني الدارقطني- PageV00P000
# سءل عن دعلج بن احمد، فقال: كان ثقة مامونا، وذكر له قصة في امانته وفضله ونبله) (1) .
# وقال ابو عبد الرحمن السلمي: (وسالته- يعني الدارقطني- عن دعلج بن احمد، فقال: الثقة المامون، ملازما لاصوله وكتبه) (2) .
# وقال الدارقطني ايضا: (صنفت لدعلج المسند الكبير، فكان اذا شك في حديث ضرب عليه، ولم ار في مشايخنا اثبت منه) (3) .
# وقال ابو عبد الله الحاكم: (دعلج بن احمد بن دعلج، الفقيه، ابو محمد السجزي، شيخ اهل الحديث في عصره، له صدقات جارية علي اهل الحديث بمكة وبغداد وسجستان. وكان اول رحلة له الي نيسابور، ثم انصرف مرة اخري بعد دخوله العراق الي نيسابور، فسمع المصنفات من ابي بكر ابن خزيمة، وكان يفتي علي مذهبه، سمعته يقول ذلك. ثم انه سكن مكة، وجاور بها، ثم انتقل الي بغداد) (4) .
# وقال عمر بن جعفر البصري: (ما رايت ببغداد ممن انتخبت عليهم اصح كتبا، ولا احسن سماعا من دعلج بن احمد) (5) .
# وقال الخطيب البغدادي: (كان من ذوي اليسار والاحوال، واحد المشهورين بالبر والافضال، وله صدقات جارية، ووقوف محبسة علي اهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان. وكان جاور بمكة زمانا، ثم سكن بغداد واستوطنها وحدث بها ... ، وكان ثقة ثبتا، قبل الحكام PageV00P000
# شهادته، واثبتوا عدالته) (1) .
# وله رحمه الله حكايات كثيرة في الصدقة والبر والافضال (2) .
# ولما ذكره الذهبي في السير قال: (المحدث الحجة، الفقيه الامام) (3) .
# ولما ذكره في تذكرة الحفاظ قال: (الامام الفقيه، محدث بغداد) (4) .
# وكانت وفاته رحمه الله يوم الجمعة، لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة، سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
# والراوي عن دعلج هو: الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران، ابو علي البغدادي، البزاز، الاصولي (5) .
# ولد ليلة الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
# وبكر به والده، فاسمعه وله خمس سنين او نحوها، وسمع PageV00P000
# من دعلج بن احمد، وجعفر الخلدي، واحمد بن كامل القاضي، وابي بكر الشافعي، وابن قانع، وابو علي بن الصواف، وغيرهم.
# روي عنه البيهقي، والخطيب البغدادي، وابو الفضل ابن خيرون، والمبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، وابو اسحاق الشيرازي، وغيرهم.
# قال الخطيب البغدادي: (كتبنا عنه، وكان صدوقا، صحيح الكتاب، وكان يفهم الكلام علي مذهب الاشعري، وكان مشتهرا بشرب النبيذ، الي ان تركه باخرة، وكتب عنه جماعة من شيوخنا ...
# سمعت ابا الحسن بن رزقويه يقول: ابو علي ابن شاذان ثقة.
# وسمعت الازهري يقول: ابو علي ابن شاذان من اوثق من برا الله في الحديث، وسماعي منه احب الي من السماع الي غيره- او كما قال-.
# حدثني محمد بن يحيي الكرماني قال: كنا يوما بحضرة ابي علي ابن شاذان ، فدخل علينا رجل شاب لا يعرفه منا احد، فسلم، ثم قال: ايكم ابو علي ابن شاذان؟ فاشرنا له اليه، فقال له: ايها الشيخ، رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المنام، فقال لي: سل عن ابي علي ابن شاذان، فاذا لقيته، فاقرءه مني السلام، ثم انصرف الشاب، فبكي ابو علي، وقال: ما اعرف لي عملا استحق به هذا، اللهم الا ان يكون صبري علي قراءة الحديث علي، وتكرير الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - كلما جاء ذكره. قال الكرماني: ولم يلبث ابو علي بعد ذلك الا شهرين او ثلاثة، حتي مات) (1) .
# وقال ابن الجوزي: (كان ثقة صدوقا) (2) . PageV00P000
# وقال ابن نقطة: (حدث بكتاب السنن لسعيد بن منصور عن دعلج بن احمد السجزي) (1) .
# وقال الذهبي: (الامام الفاضل الصدوق، مسند العراق) (2) .
# وقال ابن كثير: (احد مشايخ الحديث، سمع الكثير وكان ثقة صدوقا) (3) .
# وكانت وفاته في ليلة السبت مستهل المحرم، من سنة ست وعشرين واربعماءة، بعد صلاة العتمة، ودفن من الغد في مقبرة باب الدير.
# والراوي عن ابن شاذان هو: احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن خداداد ابو طاهر الكرجي،- بفتح الكاف والراء، اخرها جيم- الباقلاني، البغدادي (4) .
# ولد في سنة ست عشرة واربعماءة.
# وسمع من ابي علي ابن شاذان كتاب السنن لسعيد بن منصور، وسمع من ابي القاسم ابن بشران، وابي بكر البرقاني وغيرهم كتبا مطولة ينفرد بها.
# وهو ابن خال الحافظ ابو الفضل ابن خيرون، ورفيقه في الطلب. PageV00P000
# روي عنه عبد الوهاب الانماطي، وابو علي الصدفي، وابن ناصر، واخرون، واجاز للحافظ السلفي.
# قال ابن الجوزي: (كان ثقة ضابطا، وكان جميل الخصال، مقبلا علي ما يعنيه، زاهدا في الدنيا، حدث عنه عبد الوهاب الانماطي وغيره من اشياخنا. قال شيخنا عبد الوهاب: كان يتشاغل يوم الجمعة بالتعبد، ويقول: لاصحاب الحديث من السبت الي الخميس، ويوم الجمعة انا بحكم نفسي؛ للتبكير الي الصلاة وقراءة القران، وما قرء عليه في الجامع حديث قط. قال (1) : ولما قدم نظام الملك الي بغداد، اراد ان يسمع من شيوخها، فكتبوا له اسماء الشيوخ، وكتبوا في جماعتهم اسم ابي طاهر، وسالوه ان يحضر داره، فامتنع، فالحوا، فلم يجب، قال (2) : ابو الفضل ابن خيرون قرابتي، وما انفرد انا بشء عنه، ما سمعته قد سمعه، وهو [في الاصل: وانا] في خزانة الخليفة، فما يمتنع عليكم، فاما انا، فلا احضر) (3) .
# وقال السمعاني: (كان شيخا عفيفا زاهدا منقطعا الي الله، ثقة فهما، لا يظهر الا يوم الجمعة. سمعت عبد الوهاب الانماطي يقول: كان ابو طاهر الباقلاني اكثر معرفة من ابي الفضل ابن خيرون، وكان زاهدا، حسن الطريقة، ما حدث في الجامع، وكان يقول لنا: انا بحكمكم الا يوم الجمعة، فانه للتبكير والتلاوة. وكتبوا اسماء شيوخ بغداد لنظام الملك، والحوا علي ابي طاهر، فما اجاب الي المجء اليه) (4) . PageV00P000
# وقال ابن نقطة: (حدث عن ابي علي ابن شاذان بسنن سعيد بن منصور، سمعه منه، وحدث به عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ... ) ، ثم نقل عن شجاع الذهلي انه قال: (هو شيخ صالح، جميل الامر، سمعنا منه شيءا صالحا من حديثه، وكان ثقة) (1) .
# ولما ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء قال: (الشيخ الامام، المحدث الحجة) (2) .
# وفي تذكرة الحفاظ وصفه بقوله: (المحدث المسند) (3) .
# وقال في العبر: (تفرد بسنن سعيد بن منصور عن ابي علي ابن شاذان، وكان صالحا زاهدا، منقبضا عن الناس، ثقة حجة، حسن السيرة) (4) .
# وقال الصفدي: (سمع كتبا كبارا وانفرد بها، منها سعيد بن منصور، تفرد به عن ابن شاذان ... ، وعمل تاريخا بدا فيه من الهجرة، نقل منه ابن النجار كثيرا) (5) .
# وكانت وفاة ابي طاهر ليلة الاثنين، الرابع من ربيع الاخر، سنة تسع وثمانين واربعماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
# والراوي عن ابي طاهر الباقلاني اثنان، احدهما: عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار، ابو البركات، الانماطي، البغدادي، الحافظ (6) . PageV00P000
# ولد في يوم الجمعة الثاني من رجب سنة اثنتين وستين واربعماءة.
# وسمع من ابي محمد الصريفيني، وابي الحسين ابن النقور، وابي القاسم ابن البسري، وابي نصر الزينبي، وغيرهم.
# حدث عنه ابو الفرج ابن الجوزي، والسلفي، وابن ناصر، وابن عساكر، والسمعاني، وابو موسي المديني، وغيرهم.
# قال ابن الجوزي: (كان ذا دين وورع، وكان قد نصب نفسه للحديث طول النهار، وسمع الكثير من خلق كثير، وكتب بيده الكثير، وكان صحيح السماع، ثقة ثبتا، وكنت اقرا عليه الحديث وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته، وكان علي طريقة السلف، وانتفعت به ما لم انتفع بغيره. ودخلت عليه وقد بلي وذهب لحمه، فقال لي: ان الله لا يتهم في قضاءه) .
# وقال ايضا: (وما عرفنا من مشايخنا اكثر سماعا منه، ولا اكثر كتابة للحديث، ولا اصبر علي الاقراء، ولا احسن بشرا ولقاء، ولا اسرع دمعة، ولا اكثر بكاء.
# ولقد كنت اقرا عليه الحديث في زمان الصبا، ولم اذق بعد طعم العلم، فكان يبكي بكاء متصلا وكان ذلك البكاء يعمل في قلبي، واقول: ما يبكي هذا هكذا الا لامر عظيم. فاستفدت ببكاءه ما لم استفد بروايته. PageV00P000
# وكان مجلسه منزها عن غيبة الناس، وكان رضي الله عنه علي طريقة السلف، وكنا ننتظره يوم الجمعة لياتي من داره بنهر القلاءين الي جامع المنصور، فلا ياتي علي قنطرة باب البصرة، وانما يمر علي القنطرة العتيقة، فسالته عن سبب هذا، فقال: كانت تلك دار ابن معروف القاضي، فلما قبض عليه، بنيت قنطرة) (1) .
# وقال ايضا: (وكانت فيه خلة اخري عجيبة: لا يغتاب احدا، ولا يغتاب عنده. وكان صبورا علي القراءة عليه، يقعد طول النهار لمن يطلب العلم. وكان سهلا في اعارة الاجزاء لا يتوقف. ولم يكن ياخذ اجرا علي العلم، ويعيب من يفعل ذلك، ويقول: علم مجانا كما علمت مجانا) (2) .
# وقال ابن النجار: (سمع وقرا وكتب الكثير، وحصل العالي والنازل، ولم يزل يسمع ويفيد الناس الي اخر عمره. وحدث باكثر مروياته، وكتب عنه الكبار، ورووا عنه. وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة، وحسن الطريقة والديانة، والعفة والنزاهة، والثقة والصدق والامانة) (3) .
# وقال ابن ناصر: (كان عبد الوهاب الانماطي بقية الشيوخ، سمع الكثير، وحدث، وكان يفهم، وكان صحيح السماع بعد، مضي مستورا ولم يتزوج) (4) .
# وقال ابو سعد ابن السمعاني: (عبد الوهاب بن المبارك الانماطي PageV00P000
# حافظ متقن، كثير السماع، واسع الرواية، داءم البشر، سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة، مليح المحاورة، جمع الفواءد، وخرج التخاريج، صاحب اصول حسنة، ما بقي من العالي والنازل جزء الا قراه، وحصل نسخته، اما بخطه، او خط غيره، ونسخ الكتب الكبار بخطه، مثل الطبقات، وتاريخ الخطيب، وكان متفرغا، مستعدا للتحديث، اما ان يقرا عليه، او ينسخ شيءا، وكان لا يجوز الاجازة علي الاجازة، وجمع فيه شيءا، قرات عليه الكثير) (1) .
# وقال السلفي: (كان عبد الوهاب رفيقا حافظا ثقة، لديه معرفة جيدة) (2) .
# وقال ابو موسي المديني في معجمه: (هو حافظ عصره ببغداد) (3) .
# وقال ابن نقطة: (حدث بكتاب السنن لسعيد بن منصور عن ابي طاهر احمد بن الحسن الباقلاني) (4) .
# ولما ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء قال: (الشيخ الامام، الحافظ المفيد، الثقة المسند، بقية السلف) (5) .
# وفي تذكرة الحفاظ قال: (الحافظ العالم، محدث بغداد ... ، وكتب الكتب، وسمع العالي والنازل حتي انزف علي ابن الطيوري جميع ما عنده) (6) .
# وكانت وفاة عبد الوهاب يوم الخميس الثاني والعشرين من PageV00P000
# المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ودفن من الغد في مقابر الشونيزي.
# والراوي الاخر عن ابي طاهر الباقلاني هو: المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور، ابو غالب القزاز.
# ولم اجد راويا بهذا الاسم، ولا يضر ذلك؛ لانه متابع لعبد الوهاب الانماطي، فالعمدة علي رواية عبد الوهاب.
# وقد يكون في اسم هذا الراوي تصحيف، فيكون اما: ابا غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الشيباني، القزاز، المعروف بابن زريق (1) .
# قال ابن الجوزي: (كان ثقة، توفي ليلة الخميس خامس شوال) - يعني من سنة سبع وخمسماءة-.
# وقال السمعاني: (محدث مشهور) .
# او يكون ابنه: ابا منصور عبد الرحمن بن ابي غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الشيباني، القزاز، البغدادي، راوي تاريخ بغداد للخطيب (2) .
# قال ابن الجوزي: (كان من اولاد المحدثين، سمعه ابوه وعمه الكثير، وكان صحيح السماع ... ، وكان ساكنا قليل الكلام، خيرا سليما صبورا علي العزلة، حسن الاخلاق) (3) .
# وقال السمعاني: (شيخ ثقة صالح) (4) . PageV00P000
# وقال الذهبي: (الشيخ الجليل الثقة، ابو منصور عبد الرحمن بن المحدث ابي غالب ... ، كان شيخا صالحا متوددا، سليم القلب، حسن الاخلاق، صبورا، مشتغلا بما يعنيه) (1) .
# وكانت وفاته في رابع عشر شوال، سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
# ومع صحة اسناد الكتاب، فانه يزداد توثيقا بكثرة من رواه.
# ومن خلال ما تقدم في ذكر من روي الكتاب بسنده عن مءلفه سعيد بن منصور، يتضح ان الكتاب روي عنه من اربعة طرق:
# طريق محمد بن علي بن زيد الصاءغ، وطريق ابي الفضل احمد بن نجدة بن العريان، وطريق مسعدة بن سعد بن مسعدة، وطريق ابي عبد الله محمد بن رزيق بن جامع المديني.
### | 1- 
# اما محمد بن علي بن زيد الصاءغ، فيرويه عنه اثنان هما:
# دعلج بن احمد السجزي، ابراهيم بن احمد بن فراس.
# ا- اما دعلج، فالراوي عنه هو ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان. ويرويه عن ابن شاذان اثنان هما:
# ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني الكرجي، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون.
# وابو طاهر الكرجي هو الذي رويت من طريقه هذه النسخة الخطية، رواها عنه: ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابو غالب المبارك بن عبد الوهاب القزاز، وعنهما يروي صاحب النسخة.
# ومن طريق عبد الوهاب الانماطي تروي النسخة التي اعتمدها PageV00P000
# الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي في الجزء الذي اخرجه من السنن (1) ، وهو نفس الطريق الذي يروي ابن نقطة به السنن كما تقدم.
# فهذا بالنسبة لطريق ابي طاهر الكرجي، عن ابن شاذان.
# واما طريق ابي الفضل ابن خيرون عن ابن شاذان، فلها عن ابي الفضل ابن خيرون ثلاث طرق:
# طريق ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وطريق ابي علي حسين بن محمد الغساني، وطريق ابي الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان الانصاري.
# اما طريق ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، فهي التي يروي السنن من طريقها الحافظ ابن حجر كما تقدم.
# ومن طريق ابن حجر يرويها الروداني في صلة الخلف، وسعيد بن سنبل في الاواءل السنبلية كما تقدم.
# واما طريق ابي علي الغساني، فيروي السنن من طريقها ابن خير الاشبيلي في فهرسة ما رواه عن شيوخه كما تقدم.
# وكذا ايضا طريق ابي الحكم الانصاري، لكن بالاجازة.
# وليست رواية السنن عن دعلج مقصورة علي ابن شاذان، بل هناك من يروي احاديث من السنن من غير طريقه.
# فالبيهقي يروي كثيرا من طريق شيخه ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا دعلج بن احمد بن دعلج، ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ثنا سعيد بن منصور (2) . PageV00P000
# والخطيب البغدادي يروي من طريق شيخيه: ابن الفضل ومحمد بن الحسين القطان، كلاهما عن دعلج، عن الصاءغ، عن سعيد بن منصور (1) .
# ب- واما ابراهيم بن احمد بن فراس، فيروي السنن عنه ثلاثة، وهم: ابو عبد الله محمد بن احمد بن مفرج، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، وابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني.
# اما ابن مفرج فهو الذي يروي السنن من طريقه ابن خير الاشبيلي في فهرسه، وابن دحية الكلبي في العلم المشهور كما تقدم.
# واما ابن عبد المءمن وابن اسد، فيروي السنن عنهما الحافظ ابو عمر ابن عبد البر، ومن طريق ابن عبد البر يرويها ابن خير الاشبيلي ايضا.
# وليست رواية السنن عن الصاءغ مقصورة علي دعلج وابن فراس، بل هناك من يروي السنن من غير طريقهما؛ كالخطابي، فانه كثيرا ما يروي احاديث من السنن من طريق محمد بن المكي، عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ، عن سعيد بن منصور (2) .
# فهذا بالنسبة لرواية الصاءغ للسنن عن سعيد بن منصور.
### | 2- 
# واما ابو الفضل احمد بن نجدة بن العريان، فيروي السنن عنه اثنان هما: احمد بن عبد الله المزني، وابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه.
# ا- اما المزني، فهو الذي روي السنن من طريقه الثعلبي في الكشف PageV00P000
# والبيان كما تقدم.
# ب- واما ابن خميرويه، فيروي السنن عنه اثنان هما:
# ابو ذر عبد بن احمد الهروي، وابو سعيد بن ابي محمد الفامي.
# ويروي السنن من طريق ابي ذر ابن خير الاشبيلي في فهرسه كما سبق.
# ويروي ابو طاهر السلفي احاديث من السنن لسعيد من طريق ابي ذر بهذا الاسناد في كتابه الوجيز في ذكر المجاز والمجيز (1) .
# واما ابو سعيد الفامي، فهو الذي يروي السنن من طريقه السمعاني في التحبير كما تقدم.
# وليست رواية السنن عن احمد بن نجدة مقصورة علي المزني وابن خميرويه، فالبيهقي يروي كثيرا جدا احاديث من السنن من طريق ابي منصور النضروي، عن احمد بن نجدة (2) .
# والواحدي يروي احاديث من السنن من طريق العباس بن الفضل بن زكريا، عن احمد بن نجدة (3) .
### | 3- 
# واما مسعدة بن سعد بن مسعدة، فيروي السنن من طريقه ابن خير الاشبيلي في فهرسه كما تقدم.
### | 4- 
# واما ابو عبد الله محمد بن رزيق بن جامع المديني، فهو الذي يروي PageV00P000
# السنن من طريقه ابو عبد الله محمد الامير في كتابه سد الارب كما تقدم.
# وتتضح هذه الطرق بتمامها بالرسم الاتي لشجرة الاسانيد:
# PageV00P000
# (شجرة اسناد الطريق الاولي لرواة السنن عن سعيد بن منصور) PageV00P000
# (شجرة اسناد الطريق الثانية لرواة السنن عن سعيد بن منصور) . PageV00P000
# (شجرة اسناد الطريق الثالثة لرواة السنن عن سعيد بن منصور) . PageV00P000
# (شجرة اسناد الطريق الرابعة لرواة السنن عن سعيد بن منصور) . PageV00P000
### | 3- 
# موضوع الكتاب: -
# صنف سعيد بن منصور كتابه هذا ليشمل معظم ابواب الدين، مع الاهتمام بما يتعلق بالفقه والاحكام والاختلاف فيها، وابراز هذا الاختلاف، وهذا الذي دعاه للاهتمام باقوال الصحابة والتابعين وفتاويهم. واليك اقوال العلماء التي يتحدد من خلالها موضوع الكتاب:
# يقول ابو محمد ابن حزم رحمه الله- وهو يذكر مصنفات بقي بن مخلد-: ((ومنها مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم، الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور، وغيرها، وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه)) (1) .
# ويقول الخطيب البغدادي في ترجمة سعيد بن منصور: ((وله كتاب في السنن والاحكام كبير، وحديثه كثير مشهور)) (2) .
# ومن الكتب التي ورد بها الخطيب البغدادي دمشق مما له حق روايته: منتخب كتب سعيد بن منصور في الاحكام (3) . PageV00P000
# ولما ذكر الخطيب في كتابه الجامع احق الكتب بالتقديم، قال: ((ثم الكتب المصنفة في الاحكام، الجامعة للمسانيد وغير المسانيد، مثل كتب ابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة ... ، وسعيد بن منصور)) (1) .
# ويقول ابن نقطة في ترجمة سعيد: ((صنف كتاب السنن، وجمع فيها من اقوال الصحابة والتابعين وفتاويهم ما لم يجمعه غيره)) (2) .
# ويقول ابن دحية الكلبي: ((هذا المصنف الذي صنفه سعيد بن منصور، هو اربعة وعشرون جزءا علي الفقه والاختلاف)) (3) .
### | 4- 
# منهج المءلف في كتاب السنن:-
# سيكون الكلام علي منهج المءلف في كتاب السنن شاملا للمباحث الاتية: ترتيب الكتاب، ومصادره، وطريقته في الرواية، وسياق الاسانيد والمتون، وتراجمه للابواب، ودلالتها علي فقهه واستنباطه، وانواع المرويات عنده، ودرجة احاديث الكتاب، ومقارنته بطريقة علماء عصره.
# ا- ترتيب الكتاب:-
# ان الحديث عن ترتيب سعيد بن منصور لكتابه السنن سيكون قاصرا بسبب فقد النصف الاول من الكتاب- وهو المهم؛ لانه يشمل معظم الاحكام-. ولذا سيكون عمدتنا في الكلام عن ترتيب الكتاب ما نجده من اقوال لبعض العلماء، مضافا لما لدينا من الموجود من كتاب السنن. PageV00P000
# والكتاب مقسم الي اجزاء، الا انه اختلف في هذه التجزءة.
# فابن خير الاشبيلي يقول: ((وهذا المصنف من رفيع الكتب، وهو اثنان وعشرون جزءا)) (1) .
# وابن دحية الكلبي يقول: ((وهذا المصنف الذي صنفه سعيد بن منصور هو اربعة وعشرون جزءا)) (2) .
# وهذا الاختلاف في التجزءة- في نظري- يحتمل ثلاثة امور:
### | 1- 
# فاما ان تكون رواية ابن خير للسنن ناقصة، ورواية ابن دحية اتم منها، وقد اشار ابن خير قبل هذا الي نقص بعض الروايات التي اكملها بروايات اخري (3) ، ولذا فهذا الاحتمال ضعيف.
### | 2- 
# او تكون تجزءة نسخة ابن خير تختلف عن تجزءة نسخة ابن دحية.
### | 3- 
# او يكون ابن خير قصد جميع السنن، ما عدا كتاب الزهد، فانه اعتبره كتابا مستقلا، بينما ادخله ابن دحية ضمن السنن.
# وهذا اقوي الاحتمالات عندي؛ بدليل ان ابن خير ذكر في موضع انه يروي مصنف سعيد باسانيد ذكرها، ثم ذكر في موضع اخر انه يروي كتاب الزهد لسعيد بن منصور باسناد اخر (4) .
# واول ما ابتدا به المصنف سننه (5) : باب الاذان، واول حديث فيه قوله: حدثنا هشيم بن بشير، قال نا حصين بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهتم للصلاة ... ، ثم ذكر الحديث في رءيا عبد الله بن زيد للاذان. PageV00P000
# ثم يتلو ذلك عدة كتب، منها كتاب الوضوء، والصلاة، والجناءز، والزكاة، وصلاة العيدين، وصدقة الفطر، والصيام، والاعتكاف، والمناسك، والجهاد، والفراءض، والاشربة، واللقطة، والصيد، والذباءح، والضحايا، والعقيقة، والحدود، والادب، والجامع.
# ذكر هذه الكتب بهذا الترتيب ابن خير الاشبيلي (1) . وفي ظني ان ترتيبه للكتب من كتاب الوضوء الي كتاب المناسك يتفق مع ترتيب الكتاب، واما ما بعد ذلك فلا؛ لانه قدم كتاب الجهاد علي كتاب الفراءض، والعكس هو الصحيح، فكتاب الفراءض يتقدم كتاب الجهاد، بل بينهما كتاب الوصايا، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق (2) ، ومع ذلك فكتاب الجهاد وكتاب الفراءض متاخران عن كتاب الاشربة واللقطة وما بعدهما من الكتب التي ذكرها ابن خير (3) .
# وكتاب المناسك يقع في الجزء الثالث والرابع.
# ومن ابواب كتاب المناسك الواقعة في الجزء الثالث: باب الرخصة للرعاء في ترك يوم ورمي يوم.
# ومن ابوابه الواقعة في الجزء الرابع: باب المحصر بعمرة.
# ومن ابواب كتاب الحدود: باب اقامة الحد في المسجد (4) .
# وجميع هذه الكتب المذكورة تقع في الجزء المفقود من السنن عدا كتاب الجهاد وكتاب الفراءض، فانهما من ضمن المطبوع من السنن بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، وهو يبدا بكتاب PageV00P000
# الفراءض، ثم الوصايا، ثم النكاح، ثم الطلاق، ثم الجهاد، وهو اخر المطبوع. ويليه هذا القسم المحقق الذي يبدا بكتاب فضاءل القران، ثم كتاب التفسير مرتبا حسب ترتيب السور والايات ايضا، عدا مواضع يسيرة من الايات فقط نبهت عليها في مواضعها (1) ، وهكذا حتي نهاية كتاب التفسير، الا ان الذي حققت منه ينتهي الي نهاية سورة الماءدة، والباقي لا يزال مخطوطا.
# ثم يلي كتاب التفسير كتاب الزهد، وهو اخر كتب السنن.
# ويلاحظ ان اسم الكتاب قد لا يرد الا في نهايته، وبدايته تكون ببعض ابوابه.
# فسعيد بن منصور ابتدا كتابه بقوله: ((باب الاذان)) (2) ، ولم يقل: كتاب الاذان، او كتاب الصلاة، باب الاذان.
# والمطبوع بتحقيق الاعظمي يبدا بكتاب الفراءض، الا ان تسميته بكتاب الفراءض لم ترد الا في نهايته حيث قال: ((اخر كتاب الفراءض)) (3) ، واما بدايته فهي: (( ... اخبرنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: باب الحث علي تعليم الفراءض)) (4) .
# وكذا كتاب النكاح لم ترد تسميته الا في اخره (5) ، واما اوله فهو: (( ... انا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ان سعيد PageV00P000
# ابن منصور حدثهم قال: باب الترغيب في النكاح)) (1) .
# وكذا كتاب التفسير وكتاب الزهد.
# اما التفسير، فجاءت تسميته في اخره هكذا: ((اخر كتاب التفسير)) (2) ، واما اوله فجاء فيه: ((باب تفسير فاتحة الكتاب)) (3) ، وقبله: ((فضاءل القران)) (4) ، ولم يقل: كتاب، او: باب، فلست ادري، هل هو تابع للتفسير، او كتاب مستقل؟.
# واما الزهد فجاء بعد كتاب التفسير ما نصه: ((بسم الله الرحمن الرحيم. باب مداراة الرجل نفسه لما بعد الموت)) (5) ، وفي اخره ما نصه: ((اخر كتاب السنن)) (6) ، ولم يسمه، الا ان مباحثه تدل بوضوح علي انه كتاب الزهد، فاول باب فيه: باب مداراة الرجل نفسه لما بعد الموت، ثم: باب ترك ما يشغل عن الاخرة، ثم: باب التواضع والنهي عن الفرح بالدنيا (7) ، ثم: باب محاسبة الرجل نفسه، ثم: باب ما يستحب من قلة الطعام والرغبة ... ، وهكذا الي ان ختم الكتاب بباب: ما جاء في زهرة الدنيا (8) .
# وفي هذا دلالة قوية علي ان التفسير والزهد من السنن، وليسا كتابين مستقلين.
# ويءيد هذا ما سياتي نقله في تخريج الحديثين رقم [347، 492] عن الحافظين ابن كثير وابن حجر انهما عزوا احاديث من التفسير للسنن. PageV00P000
# وفي كنز العمال (1) عزا حديثا من كتاب الزهد للسنن، وهو حديث بشر بن عقربة الجهني الاتي ذكره (2) .
# وقد يسمي الكتاب في اوله كما في كتاب الوصايا (3) ، وكتاب الطلاق (4) ، وكتاب الجهاد (5) .
# وجرت عادة المصنف ان يقسم الكتاب الي ابواب، عدا كتاب فضاءل القران، فانه سرد جميع مباحثه سردا بلا تبويب.
# ب- مصادر المءلف في كتاب السنن:-
# روي المصنف سعيد بن منصور في كتابه: ((السنن)) ، من طريق بعض المصنفين احاديث نجدها في مصنفاتهم التي يمكن ان تعتبر من مصادره في كتابه هذا. فمن ذلك:
# o تفسير مجاهد: وهو من رواية عبد الله بن ابي نجيح عنه، وسياتي الكلام عن هذه الرواية في الحديث رقم [184] .
# وقد طبع هذا التفسير بتحقيق عبد الرحمن السورتي (6) .
# وقد روي المصنف كثيرا من احاديث هذا التفسير وبينت مواضعها في التخريج، منها: الحديث رقم [184، 211، 218، 243، 244، 282، 286، 291، 332، 336، 382، 462، 567، 707] .
# o تفسير سفيان الثوري: وهو من رواية ابي حذيفة النهدي عنه.
# وقد طبع هذا التفسير (7) .
# وقد روي المصنف بعض الاحاديث من هذا التفسير بينت مواضعها PageV00P000
# في التخريج، منها: الحديث رقم [456] .
# o تفسير مسلم بن خالد الزنجي: جمعه ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي، الرملي، الشافعي، الزاهد.
# وقد طبع هذا التفسير مع تفاسير اخري بتحقيق الدكتور حكمت بشير ياسين (1) .
# وقد روي المصنف الحديث الاتي برقم [510] من احاديث هذا التفسير.
# o الزهد لعبد الله بن المبارك: وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي (2) .
# وروي المصنف من طريقه الحديث الاتي برقم [230] .
# o الجهاد لعبد الله بن المبارك: وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق الدكتور نزيه حماد (3) .
# وروي المصنف من طريقه الحديث الاتي برقم [414] .
# o تفسير سفيان بن عيينة: وهو في عداد المفقود الان، وقد قام احمد بن صالح محايري بجمع روايات سفيان بن عيينة من كتب التفسير في كتاب سماه: تفسير سفيان بن عيينة (4) .
# وسفيان بن عيينة من شيوخ المصنف الذين اكثر عنهم جدا كما سبق بيانه (5) ، ونجده يروي في سننه احاديث من طريقه عزاها بعض العلماء لتفسير سفيان بن عيينة، منها: الحديث رقم [179، 181، 184، 218، 227، 243، 244، 260، 285، 300، 336، 338، 339، 347، 348، 349، 350، 382، 466] . PageV00P000
# o مصنفات سعيد بن ابي عروبة: يروي المصنف احاديث احيانا من طريق سعيد بن ابي عروبة الذي هو من اول من صنف بالبصرة، وله مصنفات كثيرة، منها: تفسير القران، والسنن، وغير ذلك (1) .
# فمن هذه الاحاديث التي يرويها سعيد بن منصور من طريق سعيد بن ابي عروبة: الحديث رقم [810، 811، 813] .
# o مصنفات هشيم بن بشير: تقدم ان هشيم بن بشير اكثر الشيوخ الذين اخرج عنهم المصنف سعيد بن منصور، وهو اول من صنف بواسط، وله مصنفات كثيرة، منها: السنن في الفقه، والتفسير، وغير ذلك (2) .
# ومن الواضح ان هذه الاحاديث الكثيرة التي يرويها سعيد بن منصور عن شيخه هشيم سيكون- علي الاقل- جزء منها من مصنفات شيخه، وبخاصة اذا اتحد الموضوع كالتفسير.
# وتقدم (3) ان عدد الاحاديث التي رواها سعيد عن شيخه هشيم بلغ تسعة وثلاثين وماءتي حديث، ويمكن مراجعة المواضع التي اخرج عنه فيها بواسطة فهرس شيوخ المصنف اخر هذه الرسالة.
# ج- طريقة المصنف في الرواية وسياق الاسانيد والمتون:-
# ليس لسعيد بن منصور طريقة تميزه عن غيره من المصنفين في عصره، فهو يسوق الاسناد، ثم يتبعه بالمتن، عدا ما يفعله احيانا بدافع الاختصار مما ياتي بيانه مع اشياء اخري تتعلق بالاسناد او المتن.
# فهو يعني بصيغ التحمل والاداء التي تظهر فاءدتها في المواطن التي يخاف فيها من التدليس.
# ومن امثلة ذلك: ما اخرجه البخاري في صحيحه (4) ، عن شيخه PageV00P000
# عمرو بن عون، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن عكرمة، قال: رايت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع، واذا قام، واذا وضع، فاخبرت ابن عباس رضي الله عنه، قال: اوليس تلك صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا ام لك؟.
# فهذا الحديث في سنده هشيم، وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع من شيخه ابي بشر، لكن قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (1) : ((قوله: عن ابي بشر، صرح سعيد بن منصور عن هشيم بان ابا بشر حدثه)) .
# ونجده احيانا يقرن روايات بعض شيوخه في سياق واحد، فيقول مثلا نا هشيم (2) ، وخالد (3) ، واسماعيل (4) ، عن يونس بن عبيد، عن الحسن (5) ، قال (6) : اذا دعي ليشهد، واذا دعي ليقيمها، فكلاهما (7) .
# ويقول ايضا: نا سفيان (8) وابو معاوية (9) ، عن الاعمش، عن شقيق، قال: اتي عبد الله (10) بمصحف قد زين، فقال: ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق (11) .
# وقد لا يقرن شيوخه بل يفصل رواياتهم، مثل قوله: PageV00P000
# نا فضيل بن عياض، عن عبيد المكتب، عن مجاهد- في قوله: {وتقطعت بهم الاسباب} - قال: الاوصال التي كانت بينهم في الدنيا (1) .
# نا جرير بن عبد الحميد، عن عبيد المكتب، عن مجاهد قال: الوصل الذي كان بينهم في الدنيا (2) .
# وليس السبب في قرنه بعض الروايات وفصله لبعضها الاخر اتحاد اللفظ واختلافه؛ لاننا نجده يفصل بعض الروايات مع اتحاد اللفظ، مثل قوله:
# نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر (3) .
# نا خالد، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر (4) .
# نا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الجنف- او: الحيف- في الوصية والاضرار فيها من الكباءر (5) .
# بل انك لتجده يصرح باتفاق اللفظ بقوله: ((مثله)) ، كالحديث الذي اخرجه من طريق شيخه هشيم، قال: نا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: اشتر المصاحف، ولا تبعها (6) .
# ثم بعد ذلك قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن ليث، عن مجاهد، PageV00P000
# عن ابن عباس رضي الله عنه مثله (1) .
# واذا قرن شيخين في رواية، وكان في لفظ احدهما زيادة بين ذلك، كقوله: نا ابو عوانة وهشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: من لم يصم الثلاثة ايام التي في الحج اخرها يوم عرفة، فقد وجب عليه الهدي.
# قال ابو بشر: فقلت لسعيد: فان لم يجد؟ قال: فليبع ثوبه.
# وزاد هشيم: ويشتري شاة بثلاثة دراهم (2) .
# وقد يذكر كلاما في بعض رجال الاسناد اثناء الرواية، مثل قوله: نا جرير بن عبد الحميد، عن ادريس- وكان من خيار الناس- قال: قيل للحسن (3) : ان لنا اماما يلحن، قال: اخروه (4) .
# وقد يسوق بعض الروايات التي يجلي بعضها علة الاخري؛ كالرواية التي ساقها عن شيخه سفيان بن عيينة، قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه وهم يقراون القران، فقال: ((اقراوا فكل كتاب الله، من قبل ان ياتي قوم يقومونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه)) (5) .
# ثم اخرجه بعد ذلك من طريق شيخه خالد بن عبد الله، عن حميد الاعرج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن نقرا القران، وفينا الاعجمي والاعرابي، فقال: ((اقراوا وكل حسن، وسياتي قوم يقومونه كما يقوم القدح، يتعجلونه PageV00P000
# ولا يتاجلونه)) (1) .
# فرواية سفيان بن عيينة المرسلة اعلت رواية حميد الاعرج الموصولة، لان سفيان اوثق، والصواب في الحديث انه مرسل من هذا الوجه كما بينته في التخريج والحكم علي الحديث.
# وشبيه به: ما اخرجه من طريق شيخه هشيم بن بشير، قال: نا خالد (2) ، عن ابي قلابة (3) ، ان ابي بن كعب كان يختم القران في كل ثمان، وان تميما الداري كان يختم في كل سبع (4) .
# فهذا الحديث لم يسمعه ابو قلابة من ابي بن كعب، بل بينهما واسطة، وهو ابن المهلب كما في الرواية الاخري التي ساقها المءلف من طريق شيخه عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن ابي بن كعب، انه كان يختم القران في كل ثمان (5) .
# والمصنف شديد التوقي في الرواية، فان شك في شء او كان في الرواية شك من غيره بين، كقوله: نا حماد بن زيد، قال: نا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن عبد الله بن عمرو، او عمر- شك سعيد- قال: هجرت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما ... ، الحديث (6) .
# فهو هنا بين ان الشك منه بقوله: ((شك سعيد)) . PageV00P000
# وقد يكون الشك من غيره فيبين، كقوله: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن عكرمة، او غيره- شك داود-، عن ابن عباس انه كان لا يري علي الامة حدا حتي تزوج زوجا حرا (1) .
# ونجده احيانا اخري لا يبين ممن الشك، لكن يغلب علي الظن انه منه، كقوله: ((عن ابن ابي نجيح او غيره)) (2) ، وقوله: ((اراه قال: عن ابن عباس )) (3) .
# وقد يعقب علي بعض الاحاديث تعقيبا يزيل الاشكال الوارد في سند الحديث، كبيان مبهم في الاسناد، او بيان نسب بعض الرواة.
# فمن امثلة بيانه للمبهم في الاسناد: ما اخرجه من طريق شيخه عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - سماه، قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الاغلوطات.
# قال الاوزاعي: يعني شرار المساءل.
# ثم عقب سعيد علي الحديث ببيان ذلك الصحابي المبهم، فقال: ((قال سعيد: هذا عن معاوية، ولكنه لم يسمه)) (4) .
# ومن امثلة بيان نسب بعض الرواة: ما اخرجه من طريق شيخه ابي وكيع الجراح ين مليح، عن الهزهاز بن ميزان، ان عدي بن فرس خير امراته ثلاثا ... الحديث.
# ثم عقب عليه سعيد بقوله: ((قال سعيد: فرس: جد وكيع)) (5) . PageV00P000
# وقد يكون تعقيبه لبيان تفرد بعض الرواة بالحديث؛ مثل قوله: ((ليس هذا الحديث عند احد الا عند ابي معاوية)) (1) .
# وهذا كله فيما يتعلق بالاسناد.
# واما المتن فانه يحرص علي عدم تكراره ما امكن.
# فنجده احيانا يورد الحديث بتمامه في موضع، ويختصره في موضع اخر فلا يورد منه الا موضع الشاهد، كالحديثين رقم [426، 427] ، فانه اورد منهما ما يتعلق بفضل اية الكرسي فقط، بينهما اوردهما بتمامهما في تفسير سورة النحل كما بينته في تخريج الحديثين المشار اليهما.
# ونجده كثيرا ما يحيل اللفظ علي لفظ سابق قاءلا: ((مثله)) (2) ، او: ((مثل ذلك)) (3) ، او: ((قال ذلك)) (4) ، او: ((مثل قول. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV00P000
# فلان)) (1) ... ، وهكذا.
# ويظهر من طريقته الدقة في بيان فروق الالفاظ، فانه اخرج حديثا من طريق شيخه سفيان بن عيينة، نا ابن ابي نجيح وايوب، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر به وهو يوقد تحت قدر له، والقمل يتهافت علي وجهه، فقال: ايءذيك هوامك؟ فقلت: نعم، فقال: احلق راسك، وانسك نسيكة، او صم ثلاثة ايام، او اطعم فرقا بين ستة مساكين.
# ثم قال: وقال سفيان: قال ابن ابي نجيح: اذبح شاة، وقال ايوب: انسك نسيكة (2) .
# واذا كان اكثر لفظ الحديث مثل لفظ الحديث السابق، واختلف بعض لفظه، عطف المماثل علي مثله، وبين اللفظ المختلف؛ كالحديث الذي اخرجه من طريق شيخه حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: اتي عليا رجل وامراة، ومعهما فءام من الناس، فبعث علي حكما من اهلها وحكما من اهله، PageV00P000
# ثم قال للحكمين: اتدريان ما عليكما؟ ان رايتما ان تفرقا، فرقتما، وان رايتما ان تجمعا، جمعتما. فقالت المراة: رضيت بكلمات الله لي وعلي، قال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي رضي الله عنه: كلا والله، حتي تقر بمثل ما اقرت به (1) .
# ثم اخرجه بعده من طريق اخر، فقال: نا هشيم، نا منصور وهشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة، بمثله. فقالت المراة: رضيت وسلمت، فقال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي رضي الله عنه: ليس ذاك لك، لست ببارح حتي ترضي بمثل ما رضيت به (2) .
# ومثله اذا زاد احد الرواة لفظا ليس عند الاخر؛ كقوله: نا ابو عوانة وهشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال: من لم يصم الثلاثة ايام التي في الحج اخرها يوم عرفة، فقد وجب عليه الهدي.
# قال ابو بشر: فقلت لسعيد: فان لم يجد؟ قال: فليبع ثوبه.
# وزاد هشيم: ويشتري شاة بثلاثة دراهم (3) .
# ومن منهج المصنف في الرواية: اهتمامه بالفقهيات حتي في التفسير، فتجده يعرض للمساءل المختلف فيها، فيسوق اقوالهم في هذه المساءل باسناده اليهم، مثل مسالة بيع المصاحف وشراءها والاجارة علي نسخها والاجرة علي تعليم القران، فانه اورد فيها اربعة وعشرين حديثا واثرا من رقم [102] حتي رقم [125] من هذه الرسالة.
# ومثله الصلاة الوسطي والخلاف فيها، هل هي صلاة العصر او PageV00P000
# الصبح؟ فاورد فيها من الاحاديث والاثار من رقم [392] حتي رقم [403] من هذه الرسالة.
# وامثال ذلك كثير.
# ومن منهجه في الرواية ايضا: ايراده الحديث الواحد باسانيد متعددة، مثل حديث ابن مسعود حينما قال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((اقرا علي)) ، قال: يا رسول الله ، اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: ((اني احب ان اسمعه من غيري ... )) الحديث.
# اورد سعيد هذا الحديث من اربع طرق وهي الاتية برقم [51، 52، 53، 56] .
# وكذا حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه في فدية الاذي اورده من سبع طرق، وهي الاتية برقم [289، 290، 291، 292، 293، 296، 297] .
# ومن منهجه في الرواية ايضا: تعقيبه علي بعض الاحاديث احيانا ببيان ما يحتاج الي بيان، فانه ذكر ان عبيد بن عمير قرا: {يهدي به الله} (1) بين ان هذه القراءة لغة (2) .
# وقد يكون التعقيب لنقد راي فقهي، او ترجيح راي اخر، كقوله: ((بءس ما قال)) (3) اذا اورد بعض الاراء، او كقوله: ((القول ما قال مجاهد)) (4) .
# د - تراجمه للابواب:
# ليس في هذا القسم المحقق ابواب يترجم لها بخلاصة ما فيها من PageV00P000
# مباحث، وانما بوب للسور التي تطرق لتفسيرها، كقوله: ((باب تفسير فاتحة الكتاب)) (1) ، و: ((باب تفسير سورة البقرة)) (2) ، وهكذا.
# وكان بالامكان الاتيان ببعض التراجم في هذا القسم في فضاءل القران، فانه اشتمل علي الكثير من المباحث، كالحث علي قراءة القران، والحث علي تعاهده والتحذير من نسيانه، والحث علي تعلمه وتعليمه، وما جاء في ختم القران والدعاء عند ختمه، وهكذا في مباحث عدة اهملها المصنف ولم يبوب لها في الكتاب بشء، وانما قال: ((فضاءل القران)) (3) ، وسرد الاحاديث والاثار سردا بلا تبويب.
# ولكن بالرجوع الي المطبوع من السنن بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي والقسم الذي لا يزال مخطوطا نجد ان المصنف يترجم للابواب بخلاصة ما تضمنته من مباحث فقهية بترجمة مطلقة تدل علي فقهه واستنباطه، ثم يورد تحتها من الاحاديث والاثار ما يندرج في تلك الترجمة ويقيد ما فيها من اطلاق؛ كقوله في كتاب الفراءض: باب الرجل اذا لم يكن له وارث يضع ماله حيث شاء (4) ، ثم اورد في هذا الباب اربعة احاديث موقوفة علي ابن مسعود، يذكر فيها ان الرجل يضع ماله حيث شاء اذا لم يعلم له عصبة، ثم اورد بعده اثرين عن عبيدة السلماني، واثرين عن مسروق بنفس المعني.
# وهكذا يصنع في كل باب؛ كقوله في كتاب النكاح: باب ما جاء في النهي عن ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه (5) ، وباب ما PageV00P000
# جاء في الرجل لا ينكح علي عمتها وخالتها (1) ، وكقوله في كتاب الطلاق: باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة او اختان (2) ، وكقوله في كتاب الجهاد: باب ما جاء في فضل الجهاد في سبيل الله (3) ، وكقوله في كتاب الزهد: باب مداراة الرجل نفسه لما بعد الموت (4) ، وباب التواضع وقلة الشء (5) .
# وجميع هذه التراجم وامثالها تدل علي فقه سعيد واستنباطه، لكنه يورد الحديث في اجمع المواضع لمضمون الحديث، ولا يكرره الا نادرا، كالحديث الاتي برقم [354] ، وهو قول سعيد بن جبير الايام المعلومات ايام العشر، والايام المعدودات ايام التشريق.
# اورد سعيد هذا الاثر في تفسير قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} (6) ، ثم اعاده في تفسير سورة لحج، عند قوله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} (7) .
# وعند تفسير قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} (8) ، اورد قول الحسن البصري رحمه الله: من اوصي لغير ذي قرابته، فللذين اوصي لهم ثلث الثلث، ولقرابته ثلثا الثلث (9) . PageV00P000
# وهذا القول كان قد اخرجه في كتاب الوصايا، باب هل يوصي الرجل من ماله باكثر من الثلث (1) .
# لكن هذا التكرار عند سعيد ليس بكثير، واذا كرره، ففي موضعين تقريبا، لا كما يصنع بعض من يعني بكثرة الاستنباط من الحديث، فيعيده في مواضع متعددة، تحت تراجم مختلفة، كالبخاري.
# فحديث ابي هريرة- مثلا- عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ((والذي نفسي بيده، لولا ان اشق علي المءمنين، ما قعدت عن سرية تغزو في سبيل الله ابدا، ولكن لا اجد سعة، ولا يجدون قوة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يقعدوا بعدي)) .
# هذا الحديث اخرجه سعيد في كتاب الجهاد، باب ما جاء في فضل الجهاد في سبيل الله عز وجل (2) ، واخرجه البخاري في موضع مشابه؛ في كتاب الجهاد، باب افضل الناس مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله (3) ، ولكنه- اي البخاري- لم يقتصر علي هذا الموضع، بل اخرجه ايضا في الايمان، باب الجهاد من الايمان (4) ، وفي الجهاد ايضا، باب تمني الشهادة (5) ، وباب الجعاءل والحملان في سبيل الله (6) ، وفي كتاب الخمس، باب قوله - صلي الله عليه وسلم -: احلت لكم الغناءم (7) ، وفي التمني، باب ما جاء في التمني ومن تمني الشهادة (8) ، وفي التوحيد، باب PageV00P000
# باب قوله تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} (1) ، وباب قوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} (2) .
# وقد تكون الترجمة عند سعيد بلفظ الاستفهام، وهذا كثير؛ كقوله في كتاب الوصايا، باب هل يقضي الحي النذر عن الميت (3) ؟ وفي كتاب النكاح قال: باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة، فتموت قبل ان يدخل بها او يطلقها، هل يصلح له ان يتزوج امها (4) ؟ وفي كتاب الطلاق قال: باب الرجل يفجر بالمراة، اله ان يتزوج بها، او يتزوج امها (5) ؟.
# وهكذا يصنع البخاري في بعض التراجم، وذلك حيث لا يتجه له الجزم باحد الاحتمالين، وغرضه بيان هل يثبت ذلك الحكم او لم يثبت، فيترجم علي الحكم، ومراده ما يتفسر بعد؛ من اثباته او نفيه، او انه محتمل لهما، وربما كان احد المحتملين اظهر، وغرضه: ان يبقي للنظر مجالا، وينبه علي ان هناك احتمالا، او تعارضا يوجب التوقف، حيث يعتقد ان فيه اجمالا، او يكون المدرك مختلفا في الاستدلال به، ذكر ذلك الحافظ ابن حجر (6) .
# ولا يظهر ان سعيد بن منصور يريد ذلك، فانه قد يترجم بلفظ الاستفهام، ويرجح احد القولين، كقوله: باب المتوفي عنها زوجها، اين تعتد؟ وذكر حديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها ان تعتد PageV00P000
# في غير بيت زوجها، وانكار عمر بن الخطاب رضي الله عنه لذلك بقوله: ما كنا نجيز في ديننا شهادة امراة لا ندري لعلها نسيت او شبه لها، ثم اورد سعيد اثرا عن الشعبي انه قال: امراة من قريش ذات عقل وراي، اتنسي قضاء قضي عليها؟ ثم عقب سعيد علي ذلك بقوله: ((قال سعيد: وقول عمر احب الينا من هذا)) (*) .
# وقد تكون الترجمة عنده طويلة؛ كقوله في كتاب الطلاق: باب الرجل له اربع نسوة، فنهي واحدة عن الخروج، فوجد امراة من نساءه قد خرجت، فقال: فلانة انت طالق، ايتهن تطلق منه؟ (1) .
# وقد تتكرر عنده بعض التراجم؛ كقوله في كتاب الزهد: باب الزهد (2) ، ثم بعده بثلاثة ابواب قال: باب الحلم والتواضع والزهد (3) ، ثم بعده بثلاثة ابواب قال: باب الزهد في الدنيا (4) ، ثم بعده بباب واحد قال: باب الزهد والتواضع وما يكره من عجب الرجل بعمله (5) .
# ومثله ما جاء في كتاب الزهد ايضا: باب ما جاء في دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - (6) ، ثم بعده بخمسة ابواب قال: باب ما جاء في دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - ايضا (7) ، ثم بعده بخمسة ابواب ايضا قال: باب ماجاء في PageV00P000
# دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - (1) .
# وكان بامكان المصنف ان يضم هذه الابواب وامثالها بعضها الي بعض وينسق بينها.
# كما اننا نجده احيانا يبوب بباب جامع، ويورد فيه احاديث بامكانه ان يترجم لها، كقوله في كتاب الزهد: باب ما جاء في جامع (2) ، واورد فيه حديثه - صلي الله عليه وسلم -: ((ما كان من حزن في القلب او في العين فانما هو رحمة، وما كان باللسان او باليد فانما هو من الشيطان)) ، وحديثه - صلي الله عليه وسلم -: ((انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فحسنوا اسماءكم)) ، وقول الشعبي: تربوا الكتاب، فانه اعظم للبركة، وانجح للحاجة، وقول الضحاك: رخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للحامل والمرضع ان تفطرا وتقضيا (3) صياما ... ، وعدة اثار في مواضيع متعددة، يمكن ان يلحق كل منها بموضوعه، فما كان بالادب يلحق بكتاب الادب، وما كان يتعلق بالصيام الحق بكتاب الصيام، وهكذا.
# ومثله ايضا الابواب التي لم يترجم لها، كقوله في كتاب الزهد ايضا: باب (4) ، نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((الكماة من المن ... )) الحديث، ثم اورد بعده اثرا وحديثا في فضل اهل المغرب، واثرا في زهد عمر.
# وفي كتاب الزهد ايضا قال: باب (5) ، نا سفيان، عن عبد الملك PageV00P000
# ابن عمير، عن الربيع بن عميلة، قال: سمعت من عبد الله كلمة ما سمعت يعني بعد اية من كتاب الله عز وجل، ولا حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا احب الي ولا اعجب الي منها؛ سمعته يقول: ((بحسب امرء اذا راي منكرا لم يسمع له، غير ان يعلم الله من قلبه انه له كاره)) .
# ثم اورد هذا الاثر من طريقين اخرين، واثرا اخر بمعناه عن ابن مسعود ايضا، واثرا اخر عنه ايضا في الفتن.
# ه - انواع المرويات عنده:
# سبق الحديث عن موضوع السنن لسعيد بن منصور (1) ، وبينت هناك انه من الكتب التي صنفت لتضم الاحاديث المسندة وغير المسندة، وهو شبيه بمصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة الذين يضمان العديد من الاحاديث والاثار، ففيها المرفوع- سواء كان موصولا او مرسلا-، وفيها الموقوف، وفيها المقطوع.
# وهكذا سنن سعيد بن منصور.
# فهذا القسم الذي قمت بتحقيقه يضم تسعة وستين وثمانماءة من الاحاديث والاثار، منها واحد وخمسون وماءة حديث مرفوع، وهي قسمان: موصولة ومرسلة. فالموصول منها: اثنان وثمانون حديثا، والمرسل: تسعة وستون حديثا.
# واما الموقوفة فعددها خمسة وعشرون وثلاثماءة حديث.
# واما المقطوعة فعددها ستة وثلاثون واربعماءة حديث، اكثرها عن التابعين، وبعضها- وهو قليل- عن اتباع التابعين؛ كقوله: نا PageV00P000
# سفيان- وتلا هذه الاية: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} - قال: سالا القبول، وتخوفا ان يكون منه شء لا يتقبل منهما (1) .
# وكقوله ايضا: سمعت فضيلا (2) يقول- في قوله: {فاذكروني اذكركم} - قال: اذكروني بطاعتي، اذكركم بمغفرتي (3) .
# وفيما يلي ذكر لارقام الاحاديث موزعة علي انواع المرويات عنده، علما بان الرقم قد يرد في نوعين- وهو قليل- لاشتماله عليهما.
# اولا: المرفوع:
# o الموصول منه:
# 9، 14، 16، 18، 20، 21، 23، 26، 31، 32، 35، 36، 45، 51، 56، 58، 69، 72، 109، 128، 129، 131، 132، 156، 166، 167، 168، 169، 178، 187، 215، 222، 223، 224، 277، 289، 290، 291، 292، 293، 352، 368، 369، 392، 393، 408، 417، 424، 450، 451، 475، 476، 478، 492، 501، 503، 539، 540، 544، 552، 587، 594، 597، 663، 666، 677، 681، 686، 694، 695، 696، 697، 699، 706، 748، 762، 768، 816، 821، 822، 841، 857.
# o المرسل منه:
# 5، 25، 30، 33، 46، 52، 53، 55، 57، 68، 75، 77، 78، 130، 160، 179، 193، 210، 230، 234، 239، 253، 275، PageV00P000
# 283، 246، 347، 407، 428، 429، 474، 479، 480، 483، 500، 502، 506، 507، 515، 518، 524، 538، 543، 552، 554، 572، 584، 586، 623، 624، 648، 660، 661، 682، 685، 688، 692، 693، 695، 696، 697، 700، 701، 702، 713، 751، 771، 798، 808، 811.
# ثانيا: الموقوف:
# 1، 2، 3، 4، 6، 7، 8، 13، 16، 17، 24، 27، 29، 34، 37، 39، 42، 43، 48، 49، 50، 54، 58، 59، 60، 62، 63، 67، 70، 71، 74، 80، 81، 89، 91، 94، 95، 97، 104، 108، 119، 120، 124، 126، 127، 133، 134، 136، 139، 140، 141، 142، 143، 146، 147، 148، 149، 150، 153، 154، 155، 156، 157، 158، 159، 161، 162، 163، 164، 165، 169، 170، 171، 172، 174، 175، 176، 177، 180، 181، 188، 189، 191، 195، 201، 203، 206، 207، 208، 215، 225، 226، 231، 232، 233، 245، 246، 248، 250، 251، 252، 258، 259، 260، 267، 269، 270، 273، 279، 281، 284، 285، 287، 289، 292، 293، 296، 297، 298، 299، 300، 301، 302، 310، 311، 312، 313، 314، 315، 316، 317، 318، 319، 328، 429، 331، 334، 338، 339، 341، 344، 345، 350، 351، 353، 355، 360، 365، 366، 367، 370، 375، 376، 383، 394، 398، 401، 402، 403، 416، 418، 419، 421، 423، 426، 427، 431، 432، 435، 437، 438، 440، 443، 444، 454، 455، 466، 467، 468، 473، 477، 481، 482، 485، 486، 487، 489، 493، 496، 508، 512، 513، 519، 520، 521، 522، 523، 526، 528، 531، 535، 541، 545، 547، 549، 558، 570، 571، 588، 589، 590، 591، 592، 593، 595، 600، 601، 605، 611، 613،
# PageV00P000
# 614، 615، 616، 620، 625، 628، 629، 638، 639، 640، 641، 644، 645، 646، 647، 649، 650، 651، 652، 657، 658، 659، 666، 667، 668، 669، 670، 671، 673، 675، 676، 677، 681، 683، 687، 708، 709، 710، 715، 716، 718، 726، 741، 742، 745، 749، 750، 752، 757، 758، 763، 765، 769، 772، 773، 774، 780، 781، 782، 783، 785، 786، 787، 788،789، 790، 791، 795، 799، 805، 806، 807، 809، 812، 814، 815، 817، 818، 819، 820، 823، 824، 825، 832، 833، 834، 835، 836، 837، 838، 839، 840، 842، 843، 844، 846، 847، 848، 849، 850، 860، 863، 864، 865، 868.
# ثالثا: المقطوع:
# 10، 11، 12، 15، 19، 22، 28، 38، 40، 41، 44، 47، 61، 64، 66، 73، 76، 78، 79، 82، 83، 84، 85، 86، 87، 88، 89، 90، 92، 93، 96، 98، 99، 100، 101، 102، 103، 104، 105، 106، 107، 110، 111، 112، 113، 118، 121، 122، 123، 125، 135، 137، 138، 144، 145، 151، 152، 158، 163، 172، 173، 182، 183، 184، 185، 186، 190، 192، 194، 196، 197، 198، 199، 200، 202، 204، 205، 209، 211، 212، 213، 214، 216، 217، 218، 219، 220، 221، 227، 228، 229، 234، 235، 236، 237، 238، 239، 240، 241، 242، 243، 244، 247، 249، 253، 254، 255، 256، 257، 261، 262، 263، 264، 265، 266، 268، 271، 272، 274، 275، 276، 278، 280، 282، 283، 287، 288، 294، 295، 303، 304، 305، 306، 307، 308، 309، 310، 320، 321، 322، 323، 324، 325، 326، 327، 330، 332، 333، 335، 336، 337، 340، 342، 343، 346، 347، 348، 349، 354، 356، 357، 358،
# PageV00P000
# 359، 361، 362، 363، 364، 371، 372، 373، 374، 377، 378، 379، 380، 381، 382، 384، 385، 386، 387، 388، 389، 390، 391، 400، 404، 405، 406، 409، 410، 411، 412، 413، 414، 415، 420، 422، 425، 528، 429، 430، 433، 434، 436، 439، 441، 442، 445، 446، 447، 448، 449، 452، 453، 456، 457، 458، 459، 460، 461، 462، 463، 464، 465، 469، 470، 471، 472، 479، 484، 485، 488، 490، 491، 494، 495، 497، 498، 499، 502، 504، 505، 509، 510، 511، 514، 516، 517، 524، 525، 527، 529، 530، 531، 532، 533، 534، 536، 537، 542، 546، 548، 550، 551، 553، 554، 555، 556، 557، 558، 559، 560، 561، 562، 563، 564، 565، 566، 567، 568، 569، 573، 574، 575، 576، 577، 578، 579، 580، 581، 582، 583، 584، 585، 596، 598، 599، 602، 603، 604، 606، 607، 608، 609، 610، 612، 617، 618، 619، 621، 622، 626، 630، 631، 632، 633، 634، 635، 636، 637، 640، 642، 643، 644، 653، 657، 658، 662، 664، 672، 674، 675، 678، 679، 680، 681، 684، 687، 689، 690، 691، 698، 703، 704، 705، 707، 711، 712، 713، 714، 717، 719، 720، 721، 722، 723، 724، 725، 727، 729، 730، 731، 732، 733، 734، 735، 736، 737، 738، 739، 740، 743، 744، 746، 747، 751، 753، 754، 755، 756، 759، 760، 761، 764، 766، 767، 770، 775، 776، 777، 778، 779، 784، 789، 792، 793، 794، 796، 797، 798، 800، 801، 802، 803، 804، 805، 806، 808، 810، 813، 826، 827، 828، 829، 830، 831، 839، 845، 851، 852، 853، 854، 855، 856، 858، 859، 861، 862، 866، 867، 869.
# PageV00P000
# و - درجة احاديث الكتاب:
# جرت عادة اكثر المصنفين في العصر الذي عاش فيه سعيد بن منصور ان احدهم اذا صنف اخرج في كتابه الصحيح والحسن والضعيف. وكانوا يتجنبون الموضوع، وكذا المنكر وما اشتد ضعفه في الغالب .
# فالامام احمد كان يحتج بعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، اذا لم يكن في الباب غيره (1) .
# ولما سءل عن عمرو بن شعيب قال: ربما احتجبنا بحديثه، وربما وجس في القلب منه (2) .
# وقال مرة لابنه: ((لو اردت ان اقتصر علي ما صح عندي، لم ارو من هذا المسند الا الشء بعد الشء، ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث: اني لا اخالف ما يضعف، الا اذا كان في الباب شء يدفعه)) (3) .
# وكان يقول: ((لا تكاد تري احدا ينظر في الراي، الا وفي قلبه دغل، والحديث الضعيف احب الي من الراي)) (4) .
# وكذا كان تلميذه ابو داود صاحب السنن، فانه يخرج احاديث جماعة من الضعفاء في الاحتجاج ويسكت عنها؛ مثل ابن لهيعة، وصالح مولي التوامة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وموسي بن وردان، وسلمة بن الفضل، ودلهم بن صالح، وغيرهم (5) . PageV00P000
# بل قد يخرج لمن هو اضعف من هءلاء بكثير، كاسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وغيره من المتروكين (1) .
# ويوجد في كتابه عدد من الاسانيد المنقطعة، واحاديث المدلسين التي لم يصرحوا فيها بالسماع، واسانيد فيها من ابهمت اسماءهم (2) .
# وكذلك النساءي، كان من مذهبه: انه يخرج عن كل من لم يتفق المحدثون علي تركه (3) .
# ولذا يقول السيوطي في الفيته (4) :
# يروي ابو داود اقوي ما وجد ... ثم الضعيف حيث غيره فقد
# والنساءي: من لم يكونوا اتفقوا ... تركا له. . . . . . . . . . .
# وكتاب سعيد بن منصور شبيه بهذه الكتب وامثالها في ذلك؛ فانه تضمن جملة كبيرة من الاحاديث الصحاح والحسان، وفيه الضعيف الذي لم يشتد ضعفه، وفيه عدد يسير من الاحاديث الشديدة الضعف التي قد تختلف وجهات النظر في الحكم عليها بشدة الضعف من عدمه.
# وقد بلغ عدد الاحاديث والاثار في هذا القسم المحقق تسعة وستين وثمانماءة حديث، منها ستة احاديث توقفت في الحكم عليها لبعض الاشكال فيها، وهي رقم: [32، 310، 405، 526، 679، 865] ، وحديث اخر بعضه صحيح، وبعضه توقفت في الحكم PageV00P000
# عليه لبعض الاشكال في سنده، وهو رقم: [452] ، وقد ادرجته في عداد الصحيح؛ لما صح منه، فاصبح عدد الاحاديث المحكوم عليها ثلاثة وستون وثمانماءة حديث، بعضها صحيح لذاته، وبعضها حسن لذاته وارتقي للصحيح، وبعضها حسن لذاته ولم يرتق، وبعضها ضعيف ارتقي للصحيح، وبعضها ضعيف ارتقي للحسن، وبعضها ضعيف ولم يرتق، وبعضها ضعيف جدا صح متنه من وجه اخر، وبعضها ضعيف جدا ولم يصح متنه، وهذا الجدول يوضح عدد الاحاديث والنسبة المءوية لكل قسم، علما بان هناك بعض الاحاديث تضمنت حكمين، فجاءت مكررة في موضعين، وعددها واحد وثلاثون حديثا:-
# * * *
# PageV00P000
# جدول PageV00P000
# وفيما يلي ذكر لارقام الاحاديث موزعة علي التقسيم السابق:
# اولا: الصحيح لذاته:
# 3، 10، 15، 16، 17، 34، 36، 38، 44، 53، 61، 86، 91، 95، 99، 100، 104، 106، 110، 111، 112، 113، 114، 115، 116، 117، 121، 122، 123، 125، 128، 129، 131، 132، 136، 137، 138، 140، 141، 144، 146، 151، 152، 156، 164، 172، 173، 177، 182، 184، 185، 186، 187، 188، 190، 192، 194، 198، 202، 203، 207، 209، 214، 215، 217، 218، 219، 222، 223، 227، 229، 231، 236، 237، 238، 240، 241، 242، 243، 244، 246، 247، 248، 249، 252، 253، 254، 257، 258، 259، 260، 265، 266، 274، 277، 278، 280، 282، 284، 285، 286، 287، 288، 289، 290، 291، 295، 298، 299، 300، 302، 303، 305، 306، 308، 313، 314، 315، 318، 319، 321، 322، 324، 325، 326، 333، 335، 336، 338، 340، 342، 348، 349، 350، 352، 356، 357، 364، 366، 367، 371، 372، 374، 375، 377، 378، 382، 386، 387، 388، 389، 393، 394، 395، 397، 399، 404، 408، 409، 410، 411، 416، 420، 422، 426، 429، 430، 434، 435، 437، 439، 447، 450، 451، 452، 453، 455، 457، 460، 462، 463، 464، 465، 469، 470، 471، 475، 476، 477، 484، 490، 491، 498، 499، 501، 503، 504، 508، 509، 512، 513، 516، 519، 521، 523، 525، 527، 530، 531، 532، 535، 536، 537، 539، 545، 551، 556، 557، 558، 561، 562، 563، 565، 566، 567، 569، 570، 571، 573، 574، 576، 577، 579، 580، 585، 588، 589، 593، 594، 599، 600، 602، 603، 604، 605،
# PageV00P000
# 606، 607، 608، 609، 613، 614، 615، 616، 617، 618، 619، 624، 626، 627، 628، 629، 630، 631، 634، 635، 640، 641، 643، 651، 652، 654، 655، 657، 662، 666، 674، 676، 677، 684، 686، 694، 698، 703، 706، 710، 712، 715، 717، 718، 719، 720، 721، 722، 723، 724، 725، 726، 727، 728، 735، 736، 737، 741، 743، 744، 747، 748، 752، 755، 760، 765، 766، 767، 770، 772، 773، 776، 778، 780، 784، 785، 786، 787، 789، 791، 794، 796، 797، 800، 801، 804، 806، 809، 813، 814، 824، 825، 828، 829، 830، 833، 837، 840، 845، 847، 851، 852، 853، 855، 856، 857، 858، 860، 862، 864، 866.
# ثانيا: الحسن لذاته الذي ارتقي للصحيح:
# 6، 14، 21، 22، 27، 35، 89، 90، 118، 135، 143، 161، 176، 206، 276، 311، 383، 384، 392، 398، 403، 427، 443، 446، 456، 486، 511، 514، 549، 633، 681، 705، 761، 781، 790، 819، 859.
# ثالثا: الحسن لذاته:
# 67، 98، 106، 183، 199، 204، 228، 267، 272، 433، 472، 542، 610، 646، 647، 649، 667، 678، 690، 691، 704، 756، 846.
# رابعا: الضعيف الذي ارتقي للصحيح:
# 1، 2، 4، 7، 20، 24، 26، 28، 33، 42، 43، 48، 51، 52، 54، 56، 57، 58، 59، 62، 63، 74، 76، 82، 84، 88، 94، 96، 97، 119،
# PageV00P000
# 120، 124، 139، 142، 145، 147، 148، 153، 158، 159، 166، 167، 168، 174، 179، 189، 211، 213، 224، 225، 232، 245، 253، 268، 270، 275، 283، 292، 293، 294، 304، 312، 316، 317، 323، 329، 331، 337، 343، 344، 346، 347، 351، 353، 354، 355، 359، 361، 368، 369، 380، 385، 390، 391، 396، 401، 402، 414، 418، 423، 428، 429، 436، 444، 445، 448، 479، 480، 492، 500، 510، 544، 550، 552، 564، 572، 575، 584، 587، 590، 596، 597، 598، 601، 622، 638، 639، 644، 653، 656، 657، 658، 660، 661، 680، 682، 695، 696، 697، 699، 700، 701، 702، 709، 713، 730، 733، 734، 740، 749، 757، 758، 759، 768، 771، 774، 775، 777، 779، 788، 792، 793، 802، 803، 805، 806، 808، 810، 811، 812، 815، 816، 821، 822، 823، 831، 835، 836، 838، 841، 868.
# خامسا: الضعيف الذي ارتقي للحسن:
# 30، 31، 39، 45، 47، 58، 60، 103، 108، 109، 165، 169، 170، 172، 180، 181، 261، 323، 345، 376، 459، 467، 468، 510، 522، 540، 552، 659، 672، 673، 707، 733، 734، 763، 817، 818.
# سادسا: الضعيف:
# 5، 8، 9، 11، 12، 13، 19، 23، 29، 37، 40، 41، 46، 49، 50، 55، 64، 65، 66، 69، 70، 71، 73، 77، 78، 79، 80، 81، 83، 85، 87، 89، 92، 101، 102، 105، 107، 126، 130، 133، 134، 149، 150، 154، 155، 157، 160، 162، 163، 169، 171، 172، 175، 193، 195، 196، 197، 201، 205، 208، 212، 216، 220، 226،
# PageV00P000
# 233، 234، 235، 239، 250، 251، 255، 262، 263،264، 271، 279، 281، 296، 297، 301، 309، 320، 328، 330، 332، 334، 339، 341، 358، 360، 362، 363، 370، 373، 400، 406، 413، 418، 419، 424، 425، 431، 432، 438، 440، 441، 449، 454، 458، 461، 466، 472، 473، 478، 485، 488، 489، 493، 494، 495، 496، 497، 502، 505، 506، 507، 517، 518، 520، 529، 531، 533، 534، 536، 538، 541، 542، 543، 546، 547، 548، 553، 554، 555، 559، 560، 568، 572، 578، 580، 581، 583، 586، 591، 592، 595، 611، 612، 620، 621، 636، 637، 642، 645، 648، 649، 650، 656، 663، 664، 665، 668، 669، 670، 671، 675، 680، 683، 685، 687، 688، 689، 692، 693، 711، 714، 716، 729، 731، 738، 739، 745، 746، 750، 751، 753، 754، 759، 762، 764، 769، 775، 782، 783، 793، 795، 796، 798، 799، 803، 807، 820، 826، 827، 832، 834، 839، 842، 843، 848، 849، 850، 851، 854، 861، 863، 867، 869.
# سابعا: الضعيف جدا:
# 18، 25، 68، 72، 75، 93، 127، 169، 178، 191، 200، 210، 221، 230، 256، 269، 273، 307، 327، 365، 379، 381، 412، 415، 421، 442، 474، 481، 483، 515، 524، 528، 582، 621، 623، 632، 665، 708، 732، 742، 844.
# ثامنا: الضعيف جدا الذي صح من وجه اخر:
# 407، 417، 482، 487.
# وهذه الاحاديث التي حكمت عليها بشدة الضعف- علي قلتها-
# PageV00P000
# ثلاثة اقسام:
### | 1- 
# فقسم محل اجتهاد، وهي الاحاديث التي تتعدد اسباب الضعف فيها، فهذه بعضهم لا يلحقها بالضعيف الذي اشتد ضعفه.
### | 2- 
# والقسم الثاني: الاحاديث المعضلة، وهي قليلة العدد؛ لا تتجاوز سبعة احاديث في هذا القسم.
### | 3- 
# والقسم الثالث: الاحاديث التي في سندها رواة اشتد ضعفهم، وهم من قيل فيه: ((متروك)) او ((ضعيف جدا)) ، او نحو ذلك. فهءلاء قسمان:
# ا- فقسم- وهم الاكثر- من شيوخه الذين لقيهم، وعرف احوالهم، واطلع علي احاديثهم، فميز جيدها من رديءها. ولا شك ان المرء اشد معرفة بحديث شيوخه، وبصحيح حديثهم من ضعيفه ممن تقدم عصرهم.
# وبهذا اعتذر عن البخاري فيما اخرجه في صحيحه من طريق بعض الرواة المضعفين (1) .
# ب- وقسم ضعفهم العلماء جدا، لكنهم تساهلوا فيما يروونه مما ليس بمرفوع؛ كجويبر بن سعيد. فكثير من الاحاديث التي حكمت عليها بشدة الضعف من روايته للتفسير عن الضحاك بن مزاحم، وهذه الرواية تساهل فيها العلماء. قال يحيي بن سعيد القطان: ((تساهلوا في اخذ التفسير عن قوم لا يوثقونهم في الحديث)) ، ثم ذكر الضحاك وجويبرا ومحمد بن الساءب، وقال: ((هءلاء لا يحمل حديثهم، ويكتب التفسير عنهم)) ، وقال احمد بن سيار المروزي: ((جويبر بن سعيد كان من اهل بلخ ، وهو صاحب الضحاك، وله رواية ومعرفة بايام الناس، وحاله حسن في التفسير، وهو لين في الرواية)) ، وقال الامام احمد لما سءل PageV00P000
# عنه: ((ما كان عن الضحاك فهو ايسر، وماكان يسند عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فهو منكر)) (1) .
# وقد يكون سعيد اخرج الحديث من طريق ذلك الراوي الذي اشتد ضعفه لكونه يري انه ضعيف فقط، فهو امام ناقد، وله بعض الاجتهادات في احوال الرجال؛ كتوثيقه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وهو مضعف (2) .
# وبهذه الاحصاءية يتضح خطا ما قاله السيوطي في تدريب الراوي (3) حين قال: ((من مظان المعضل والمنقطع والمرسل: كتاب السنن لسعيد بن منصور، ومءلفات ابن ابي الدنيا)) . وتابعه علي قوله هذا: الكتاني في الرسالة المستطرفة (4) .
# ووجه تخطءة السيوطي في كلامه هذا: تخصيصه سنن سعيد بن منصور دون سواها بوجود هذه الانواع (المعضل والمنقطع والمرسل) بما يفيد كثرتها فيها، وهذا ليس بصحيح؛ فهذا القسم المحقق عدد احاديثه تسعة وستون وثمانماءة حديث، ولم اجد فيه من المعضل سوي سبعة احاديث، وهي رقم [72، 75، 191، 230، 415، 483، 515] . واكثر هذه الانواع- التي ذكرها- وجودا في السنن هو المرسل، وعدد الموجود منه في هذا القسم: تسعة وستون حديثا (5) ، وهذا انما يشكل نسبة ثمانية في الماءة فقط تقريبا (8%) .
# وليس وجود المرسل خاصا بسنن سعيد بن منصور، لان هناك PageV00P000
# من يشاركه في اخراج كثير من هذه الاحاديث المرسلة، ولم يجعل السيوطي كتابه من مظنة المرسل؛ كابن ابي شيبة، فانه شارك سعيدا في اخراج كثير من هذه الاحاديث المرسلة، كالحديث رقم [30، 33، 53، 55، 57] وغيرها.
# هذا مع ان سعيد بن منصور لم يرد ان يجعل كتابه مقصورا علي الاحاديث المرفوعة المسندة، بل ادخل فيه المسند وغير المسند؛ كالموقوف والمرسل والمقطوع، وسبيل هذه واحد عند كل من صنف بناء علي ذلك؛ لانهم يحتجون بالمرسل والموقوف؛ كالامام مالك في الموطا وغيره (1) .
# ز- مقارنته بطريقة علماء عصره:
# لما ابتدات مرحلة التصنيف في عام ثلاثة واربعين وماءة (2) ، كان معظم المصنفات التي صنفت تضم احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم -، وما ورد عن الصحابة والتابعين مرتبة علي الابواب ، الي ان راي بعض الاءمة ان تفرد احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم - خاصة، وذلك في حدود عام ماءتين (3) ، فصنفت المسانيد التي افردت احاديث كل صحابي علي حدة غير مرتبة؛ فقد تجد حديثا في النكاح يتلوه حديث في الصلاة، وهكذا، الي ان جاءت طبقة بعدهم رتبت هذه الاحاديث المرفوعة علي الابواب الفقهية لا يخالطها شء من الاثار عن الصحابة والتابعين في الغالب، كما في صحيحي البخاري (4) ومسلم، وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، PageV00P000
# وجامع الترمذي.
# ولا يعني هذا انقطاع التصنيف الذي يضم المرفوع والموقوف والمقطوع، بل استمر كما في مصنف عبد الرزاق (ت 211 ه) ، وسنن سعيد بن منصور (ت 227 ه) ، ومصنف ابن ابي شيبة (ت 235 ه) ، وسنن الدارمي (ت 255 ه) ، ومصنف بقي بن مخلد (ت 276 ه) ، فانها جميعها من الكتب التي صنفت علي الابواب، وتضم احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم - وفتاوي الصحابة والتابعين.
# وشبه سنن سعيد- في الجملة- بمصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة ظاهر.
# وتقدم ذكر قول ابن حزم (1) - وهو يذكر مصنفات بقي بن مخلد-: ((ومنها: مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم، الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور، وغيرها، وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه)) .
# ويظهر هذا الشبه من خلال الكتب التي تضمنتها هذه المصنفات الثلاثة.
# فكتاب الوضوء (2) ، والصلاة، والجناءز، والمناسك، والجهاد، والفراءض، والاشربة، والعقيقة، والنكاح، والوصايا، وفضاءل القران، جميعها من الكتب التي تضمنتها هذه المصنفات الثلاثة، الا ان عبد الرزاق سمي كتاب الوضوء: كتاب الطهارة، وسماه ابن ابي شيبة: PageV00P000
# كتاب الطهارات (1) ، وسمي ابن ابي شيبة كتاب الصلاة: كتاب الصلوات، وكتاب المناسك: كتاب الحج.
# وكذا كتاب الزكاة، وصلاة العيدين، والصيام، والاعتكاف، واللقطة، والطلاق، جميعها جاءت عند عبد الرزاق ايضا بهذا الاسم، واما ابن ابي شيبة فانه ذكر الابواب المتعلقة بها، الا انه لم يرد عنده اسم الكتاب.
# وكتاب الاذان جاء عند ابن ابي شيبة هكذا، واما عبد الرزاق فانه ادخله ضمن كتاب الصلاة .
# واما الصيد والحدود والادب والزهد، فلم ترد عند عبد الرزاق، وهي موجودة عند ابن ابي شيبة.
# واما كتاب صدقة الفطر، فجاء عند عبد الرزاق ضمن كتاب صلاة العيدين وعند ابن ابي شيبة ضمن ابواب الزكاة.
# واما كتاب التفسير، فان سعيد بن منصور ادخله ضمن السنن، وافرده كل من عبد الرزاق (2) وابن ابي شيبة بتصنيف مستقل.
# واما كتاب الجامع فلم يرد عند ابن ابي شيبة، واما عبد الرزاق فجاء في اخر المطبوع من مصنفه (3) : كتاب الجامع، لكن مجرد الاطلاع عليه يدل علي انه الجامع لمعمر بن راشد، من رواية PageV00P000
# عبد الرزاق عنه.
# وثمة كتب جاءت عند عبد الرزاق وابن ابي شيبة، ولم ترد فيما ذكر من كتب السنن، منها عند عبد الرزاق: كتاب الحيض، والجمعة، والمغازي، واهل الكتاب، والبيوع، والشهادات، والمكاتب، والايمان والنذور، والولاء، والمواهب، والصدقة، والمدبر، والعقول.
# وعند ابن ابي شيبة: كتاب الجمعة، والايمان والنذور، والديات، واقضية النبي - صلي الله عليه وسلم -، والدعاء، والامراء، والفضاءل، والتاريخ، والجنة، وذكر النار، وذكر رحمة الله، والاواءل، والرد علي ابي حنيفة، والمغازي، والفتن، والجمل.
# هذا عدا الابواب التي لم يعنون لها ابن ابي شيبة بكتاب، كالبيوع وما يتعلق بها؛ كالرهن، والسلم، والسلف، وغير ذلك كثير.
# ولا يعني هذا الجزم بان هذه الكتب ليست من محتويات السنن؛ لان الذي ذكر ابن خير الاشبيلي انما هو بعض كتب السنن، وعليه اعتمدت في معرفة بعض المفقود من كتب السنن كما سبق (1) .
# هذا بالاضافة الي ان بعض هذه الكتب التي عند عبد الرزاق وابن ابي شيبة قد تكون ضمن كتب اخري، فكتاب الحيض مثلا عند عبد الرزاق، قد يكون سعيد ادخله في كتاب الوضوء، وكتاب الجمعة عندهما قد يكون سعيد ادخله ضمن كتاب الصلاة، وهكذا.
# واكثر الكتابين شبها بسنن سعيد- من حيث محتوي كل كتاب- هو مصنف ابن ابي شيبة؛ يدل علي ذلك موافقته له في اخراج كثير من الاحاديث والاثار في الكتب التي يتفقان عليها، بل انه يتابعه PageV00P000
# متابعة تامة في كثير من الاحاديث والاثار، لكونهما يتفقان في كثير من الشيوخ.
# وقد قمت بعمل مقارنة في كتاب اشترك هءلاء الثلاثة- عبد الرزاق وسعيد وابن ابي شيبة- في اخراجه، وهو فضاءل القران.
# فقد بلغ عدد احاديث هذا الكتاب عند سعيد بن منصور: سبعة وستين وماءة حديث (1) ، اخرج عبد الرزاق منها: اثنين واربعين حديثا، بينما اخرج ابن ابي شيبة منها: اثنين وثمانين حديثا، اي قريبا من ضعف ما اخرج عبد الرزاق، ونصف ما اخرج سعيد.
# وفيما يلي ذكر ارقام الاحاديث التي اخرجها كل من عبد الرزاق وابن ابي شيبة مما اخرجه سعيد:-
### | 1- 
# ما اخرجه عبد الرزاق:
# رقم [4، 7، 9، 14، 16، 17، 18، 21، 30، 47، 62، 77، 81، 83، 84، 89، 90، 97، 100، 101، 110، 113، 117، 118، 119، 120، 124، 131، 134، 135، 139، 142، 143، 146، 147، 149، 151، 155، 158، 161، 162، 164] .
### | 2- 
# ما اخرجه ابن ابي شيبة:
# رقم [1، 3، 4، 6، 7، 8، 10، 12، 14، 15، 16، 18، 21، 22، 24، 27، 28، 29، 30، 32، 33، 34، 35، 37، 39، 43، 44، 45، 47، 48، 51، 53، 54، 55، 56، 57، 58، 62، 63، 71، 80، 81، 82، 83، 84، 85، 87، 89، 91، 92، 97، 104، 110، 111، 116، 117، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 124، 125، 128، 131، 134، 137، PageV00P000
# 140، 142، 143، 146، 147، 149، 151، 152، 155، 156، 157، 158، 164، 166] .
# وبرغم اتفاق سعيد وابن ابي شيبة علي اخراج هذه الكمية من الاحاديث والاثار في هذا الكتاب، فان ابن ابي شيبة رتبها وغيرها علي ابواب، بينما سردها سعيد بلا تبويب.
# وفيما يلي ذكر لتراجم الابواب التي ذكرها ابن ابي شيبة لهذه الاحاديث والاثار التي اتفق هو وسعيد علي اخراجها، وفيه دلالة علي انه كان بامكان سعيد ان يترجم بها، او بما يشبهها من التراجم.
# فمن تلك الابواب التي ذكرها ابن ابي شيبة في كتاب فضاءل القران:
# باب ما جاء في اعراب القران، وباب ثواب من قرا حروف القران، وباب في حسن الصوت بالقران، وباب في فضل من قرا القران، وباب ما فسر بالشعر من القران، وباب في تعاهد القران، وباب في نسيان القران، وباب من كره ان يتاكل بالقران، وباب في التمسك بالقران، وباب التنطع بالقراءة، وباب في الماهر بالقران، وباب في الرجل اذا ختم ما يصنع، وباب من قال: يشفع القران لصاحبه يوم القيامة، وباب من قال لصاحب القران: اقرا وارقه، وباب فيمن تعلم القران وعلمه، وباب في الوصية بالقران وقراءته، وباب من قرا ماءة اية او اكثر، وباب من كره ان يقول: قرات القران كله، وباب من كره ان يفسر القران، وباب من كره ان يتناول القران عند الامر بعرض من امر الدنيا، وباب القران علي كم حرف نزل، وباب في القراءة يسرع فيها، وباب من نهي عن التماري في القران، وباب في القران متي نزل، وباب في رفع القران والاسراء به، وباب من قال: عظموا القران، وباب في المصحف يحلي، وباب التعشير في
# PageV00P000
# المصحف، وباب من قال: جردوا القران، وباب من كره ان يقرا بعض الاية ويترك بعضها، وباب في القران يختلف علي الياء والتاء، وباب في درس القران وعرضه، وباب في قراءة النبي - صلي الله عليه وسلم - علي غيره.
### | 5- 
# الزيادات عليه:-
# جرت عادة بعض رواة كتب بعض الاءمة ان يقوم الراوي بزيادة احاديث من مروياته في الكتاب الذي يرويه، كزيادات عبد الله بن الامام احمد علي المسند والزهد وفضاءل الصحابة لابيه، وزيادات القطيعي الراوي عن عبد الله ايضا، وزيادة بعض رواة سنن ابي داود، وغيرها.
# وهكذا محمد بن علي الصاءغ الراوي للسنن عن سعيد بن منصور، له بعض الزيادات اليسيرة، والذي عثرت عليه منها- علي عجل- حديثان في القسم الذي حققه الشيخ الاعظمي.
# الحديث الاول جاء هكذا: حدثنا محمد، ثنا محمد بن معاوية، قال: نا ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير قال: قالت لنا اسماء بنت ابي بكر: يا بني وبني بني، ان هذا النكاح رق، فلينظر احدكم عند من يرق كريمته (1) .
# والحديث الثاني جاء هكذا: حدثني محمد، قال: حدثني ابو عمرو سهل بن زنجلة الرازي، قال: نا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: سالت الزهري: اي ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - التي استعاذت منه؟ فقال: حدثني عروة، عن عاءشة، ان ابنة الجون الكلابية، لما دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فذهب يدنو منها، فقالت: عاءذا بالله، فقال: ((عذت بعظيم، ضمي ثيابك، والحقي باهلك)) (2) . PageV00P000
### | 6- 
# مميزاته:
# لقد حرص العلماء علي الظفر بسنن سعيد بن منصور وروايتها، ولذا تعددت طرقها عن المصنف وتلاميذه فمن بعدهم (1) .
# ويعود هذا الحرص والاهتمام بالكتاب الي ما له من مميزات ساوجزها فيما يلي:
### | 1- 
# مكانة المءلف العلمية، فهو احد الاءمة الحفاظ المتقنين الذين اخرج لهم الجماعة اصحاب الكتب الستة، وممن تتلمذ عليه كبار الاءمة الحفاظ؛ كالامام احمد، والبخاري، ومسلم، وابي داود، وابي حاتم، وابي زرعة، وغيرهم ممن تقدم ذكرهم (2) .
# ولذلك لما صنف ابو نعيم كتابه ((تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور عاليا)) ، ذكر السبب الباعث له علي تصنيف كتابه هذا فقال (3) : ((وحملني علي ذلك: قدم وفاة سعيد بن منصور، وموضعه من التوثق والفضل، وهو سعيد بن منصور، ابو عثمان الخراساني، نزيل مكة، ثبت صدوق، حدث عنه الكبار من الحفاظ والمتقنين)) .
# ويقول الذهبي: ((من نظر سنن سعيد بن منصور عرف حفظ الرجل وجلالته)) (4) .
### | 2- 
# قيمة الكتاب العلمية، وتتجلي في:
# ا- كونه من الكتب القليلة التي تعني بتخريج الاثار عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم، بالاضافة للاحاديث المرفوعة. ولا يخفي ما PageV00P000
# لتخريج الاثار من الاهمية، فانها تعكس لنا ما كان عليه السلف من العمل في العقاءد والاحكام وغير ذلك.
# ب- ما يمتاز به الكتاب من علو الاسناد؛ لما من الله به علي المءلف من طول العمر، حتي انه ادرك شيوخا لم يدركهم بعض من اتفق معه في سنة الوفاة او قاربها. وقد بلغ من حرص العلماء علي الظفر بعلو الاسناد: ان الكثير منهم كان يرحل المسافات الطويلة لاجل ذلك.
# ومن امثلة العلو في هذ السنن: الاحاديث الثلاثية من طريق بعض الصحابة، كابي هريرة، والبراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعاءشة رضي الله عنهم اجمعين.
# فالحديث الاتي برقم [167] رواه المصنف عن شيخه ابي معشر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# والحديث رقم [223] رواه المصنف عن شيخه ابي الاحوص، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ومثله الحديث رقم [224] رواه من طريق شيخه حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# والحديث الاتي رقم [366] اخرجه المصنف عن شيخه ابي عوانة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه في سبب نزول قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} (1) .
# وانظر ايضا الحديثين رقم [645، 809] .
# والحديث الاتي رقم [683] اخرجه المصنف عن شيخه سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، انه راي ابن ام مكتوم PageV00P000
# في بعض مواطن المسلمين، ومعه لواء المسلمين.
# وانظر ايضا الحديثين رقم [27، 718] .
# والحديث الاتي رقم [492] اخرجه المصنف عن شيخه حماد بن يحيي الابح، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ج- تفرد المصنف ببعض الاثار التي لا توجد عند غيره- حسب بحثي-، ولذلك يقول ابن نقطة في ترجمة سعيد بن منصور-: ((وصنف كتاب السنن، وجمع فيها من اقوال الصحابة والتابعين وفتاويهم ما لم يجمعه غيره)) (1) .
# ومن امثلة ذلك: الحديث رقم [203] اخرجه المصنف بسند صحيح من طريق شيخه سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء قال: سالت ابن عباس: كيف نقرا: {واتبعوا} (2) ، او: {اتبعوا} ؟ قال: هما سواء، اقرا قراءتك الاولي.
# فهذا الحديث برغم صحة سنده، وبرغم انه يتعلق بقراءة من القراءات التي لم ترد- حسب علمي- عن غيره، لم اجد من رواه او ذكره.
# وانظر امثلة كثيرة فيما يظهر ان المصنف تفرد به في الاحاديث رقم: [49، 59، 75، 78، 96، 107، 163، 182، 196، 197، 202، 216، 217، 228، 271، 272، 310، 360، 423، 470، 471، 472، 477، 541، 548، 553، 569، 573، 583، 586، 627، 635، 671، 714، 752، 847] . PageV00P000
# د- اخراج المصنف بعض الاثار التي يشاركه فيها بعض اصحاب المصنفات المفقودة، كعبد بن حميد وابن المنذر في تفسيريهما.
# ومن امثلة ذلك الحديثان الاتيان برقم [529، 530] .
# ه- تفرد المصنف ببعض الطرق التي تقوي طرقا اخري، او تفيد في كشف علة لبعض الطرق، او ترجح بض الطرق حال وجود اختلاف في بعض الاحاديث.
# ومن امثلة ذلك: ما اخرجه البخاري في صحيحه (1) عن شيخه عمرو بن عون، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن عكرمة قال: رايت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع، واذا قام، واذا وضع، فاخبرت ابن عباس رضي الله عنه، قال: اوليس تلك صلاة النبي - صلي الله عليه وسلم - لا ام لك؟.
# فهذا الحديث في سنده هشيم وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع من شيخه ابي بشر، لكن قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (2) : ((قوله: عن ابي بشر، صرح سعيد بن منصور عن هشيم بان ابا بشر حدثه)) .
# ومن ذلك ايضا: ما اخرجه الامام احمد وغيره (3) عن زيد بن الحباب، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ردد اية حتي اصبح.
# فهذا الحديث من نظر اليه بهذا السياق حكم عليه بالصحة، او بالحسن علي الاقل، لثقة رجاله، عدا زيد بن الحباب فمختلف فيه (4) . PageV00P000
# لكن للحديث علة كشفتها رواية سعيد بن منصور للحديث؛ فانه اخرجه برقم [160] من طريق شيخه عبد الله بن المبارك، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل الناجي، مرسلا.
# وهذا اصوب؛ لان عبد الله بن المبارك اوثق من زيد بن الحباب.
# ومن ذلك ايضا: ما اخرجه الامام احمد في المسند والترمذي وابن جرير وغيرهم (1) من طريق عبد الرحمن بن مهدي ويحيي القطان ووكيع وابي نعيم، جميعهم عن سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، عن ابي الضحي، عن ابن مسعود، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ان لكل نبي ولاة من المءمنين، وان وليي منهم: ابي وخليل ربي)) ، ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} (2) .
# والحديث بهذه الصفة يكون ضعيفا للانقطاع بين ابي الضحي وابن مسعود، والواقع انه صحيح؛ لانه رواه عن سفيان الثوري كل من ابي احمد الزبيري، ومحمد بن عبيد الطنافسي، والواقدي، وروح بن عبادة، فقالوا: عن سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن ابن مسعود.
# فدل هذا علي ان هناك اختلافا علي سفيان في وصله وقطعه، والاختلاف من سفيان نفسه كما اوضحه الشيخ احمد شاكر (3) ، والصواب وصله؛ فان سفيان قد توبع علي وصله.
# فاخرجه سعيد بن منصور- كما سياتي- برقم [501] عن شيخه ابي الاحوص سلام بن سليم، عن سعيد بن مسروق، عن ابي الضحي، PageV00P000
# عن مسروق، عن ابن مسعود، به.
# وهذا اسناد صحيح كما هو مبين في تخريج الحديث والحكم عليه.
# و كبر الكتاب، وكثرة حديثه، وشهرته، وندرته، واهمية موضوعه .
# قال الخطيب البغدادي في ترجمة سعيد: ((وله كتاب في السنن والاحكام كبير، وحديثه كثير مشهور)) (1) .
# وقال ابن كثير: ((سعيد بن منصور صاحب السنن المشهورة التي لا يشاركه فيها الاالقليل)) (2) .
# ويدل علي هذه الاهمية للكتاب: حرص اصحاب الكتب علي رواية حديثه، ومن امثلة ذلك: الحديث الاتي برقم [681] ، وهو حديث طويل اخرجه سعيد من طريق شيخه عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت، في سبب نزول قوله تعالي: {غير اولي الضرر} (3) .
# فهذا الحديث اخرجه ابن سعد في الطبقات، وابو داود في سننه، والحاكم في المستدرك، ثلاثتهم من طريق المصنف سعيد بن منصور (4) به.
# ومثله الحديث رقم [686] ، وهو حديث طويل ايضا اخرجه المصنف من طريق شيخه جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي عياش الزرقي، في صفة صلاة النبي - صلي الله عليه وسلم - لصلاة الخوف بعسفان.
# فهذا الحديث اخرجه ابو داود في سننه، والطبراني في المعجم PageV00P000
# الكبير، والدارقطني في سننه، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في سننه، جميعهم من طريق المصنف، به (1) .
# ومثله الحديث الذي اخرجه المصنف في كتاب الزهد (2) فقال: نا حجر بن الحارث الغساني- من اهل الرملة-، عن عبد الله بن عوف الطاءي- وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه علي الرملة-، انه شهد عبد الملك بن مروان قال لبشر بن عقربة الجهني يوم قتل عمرو بن سعيد: يا ابا اليمان، اني قد احتجت اليوم الي كلامك، فتكلم، فقال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من قام بخطبة لا يلتمس فيها الا رياء وسمعة، وقفه الله عز وجل موقف رياء وسمعة)) .
# فهذا الحديث اخرجه ابن سعد في الطبقات (3) ، والامام احمد في المسند (4) ، والبخاري في التاريخ الصغير (5) ، والدولابي في الكني (6) ، والطبراني في المعجم الكبير (7) ، وابو نعيم في تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور عاليا (8) ، وابن عساكر في تاريخه (9) ، جميعهم من طريق سعيد بن منصور، به.
# ز- ما يمتاز به الكتاب من جودة الاسانيد، وتقدم (10) ذكر احصاءية PageV00P000
# لعدد الاحاديث الصحيحة والحسنة، وبينت ان الاحاديث المقبولة بلغت نسبة سبعين في الماءة (70%) ، نسبة الصحيح منها (لذاته ولغيره) بلغت ثلاثة وستين في الماءة تقريبا (63% تقريبا) منها احاديث علي شرط الشيخين او احدهما، ومنها احاديث مروية باصح الاسانيد.
# فالحديث رقم [34] مثلا علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# والحديث رقم [16] علي شرطهما واخرجاه.
# والحديث رقم [215] علي شرطهما واخرجه البخاري.
# والحديث رقم [187] علي شرطهما واخرجه مسلم.
# واما اصح الاسانيد، فمنها علي سبيل المثال: الحديث رقم [131] مروي باصح الاسانيد الي عاءشة رضي الله عنها: سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة عنها رضي الله عنها (1) .
# والحديث رقم [809] مروي باصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه (2) .
# والحديث رقم [840] مروي باصح الاسانيد الي ابي بكر رضي الله عنه: سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عنه رضي الله عنه (3) .
# وهكذا في جملة كبيرة.
# ح- الاستفادة من تعقيبات سعيد بن منصور علي الاحاديث، وهي تعقيبات لها قيمتها لكونها صادرة من امام، وسبق ذكر نماذج منها (4) .
# ط- قلة روايته للاسراءيليات في تفسيره. PageV00P000
### | 7- 
# بعض الماخذ عليه:
# ومع ما تقدم من ذكر ما للكتاب من المميزات، فهناك بعض الماخذ عليه، ومنها:
# ا- فيما يتعلق بالتبويب، يءخذ عليه ما تقدم ذكره (1) من انه يخلي بعض الكتب من سننه احيانا من التبويب كما صنع في فضاءل القران.
# وتتكرر عنده احيانا بعض تراجم الابواب التي كان بامكانه ضم بعضها الي بعض.
# ويخلي بعض الابواب احيانا من الترجمة.
# ب- اخلاله احيانا بترتيب بعض الاحاديث التي تتعلق بتفسير الايات التي يتطرق لتفسيرها في كتاب التفسير، مما الجاني الي ترتيب تلك الاحاديث ترتيبا يتفق مع ترتيب الايات (2) .
# ج- ومما يءخذ علي الكتاب ايضا: ما يقع للمصنف من الاوهام في بعض الاحيان، والشك في احيان اخري.
# فمن امثلة وهمه: الحديث الاتي برقم [695] ، فانه رواه عن شيخه سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي في تفسير قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} (2) .
# فهذا الحديث وهم فيه سعيد بن منصور كما قال الدارقطني (3) ، PageV00P000
# وصوابه: عن ابي بكر بن ابي زهير بدل: ابن عمارة بن رويبة.
# ومن امثلة شكه: الحديث الاتي برقم [36] ، فان المصنف شك فيه في الصحابي، هل هو عبد الله بن عمر او عبد الله بن عمرو، وصوابه: ابن عمرو كما مبين في تخريج الحديث.
# ومثل هذا الوهم والشك لم يكثر من المصنف حتي يقدح فيه، بل هو مما يقع مثله له ولغيره من الحفاظ، وتقدم الكلام عن ذلك (1) .
# د- عدم ذكره للايات التي يتطرق لتفسيرها، وقد قمت باستدراك ذلك.
# ه- اخراجه بعض الاحاديث من طريق بعض الرواة الذين اشتد ضعفهم؛ كالحكم بن ظهير وعمرو بن ثابت الحداد واضرابهما الا انه يمكن ان يجاب عن ذلك بما سبق ان بينته من ان بعض هءلاء الرواة من شيوخ المصنف الذين عرفهم واطلع علي احاديثهم فميز جيدها من رديءها، وبعضهم محل نظر من حيث الحكم عليهم بشدة الضعف من عدمه.
### | 6- 
# التعريف بنسخ الكتاب:
# يوجد للكتاب- حسب علمي- ثلاث نسخ:
# النسخة الاولي: نسخة كاملة موجودة في الخزانة الالمانية، مكتوبة بخط الشوكاني رحمه الله، ذكر ذلك المباركفوري في مقدمة تحفة الاحوذي (2) . وعمدة المباركفوري في ما ذكره: ما جاء في فهرس كتبه رجل هندي ذكر انه زار هذه المكتبة، وانتخب من موجوداتها بعض العناوين، ومنها سنن سعيد بن منصور، وذكر انها بخط الشوكاني، PageV00P000
# الا اننا لا نعلم شيءا عن هذه النسخة حتي الان، وسمعت بعض المهتمين بالمخطوطات يكذب ما جاء في هذا الفهرس، فالله اعلم.
# النسخة الثانية: هي النسخة التي اعتمدها الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي في ما نشره من هذه السنن، وهي نسخة مكتبة كوبريلي التي اكتشفها الدكتور محمد حميد الله. وذلك انه كان يدرس باستنابول عام 1380 ه، واثناء اشتغاله ببعض اموره العلمية في مكتبة محمد باشا كوبريلي، طلبت منه ادارة المكتبة مساعدتها في ترتيب بعض المخطوطات، ومنها المجلدات من رقم 438 الي رقم 444 التي جاء في فهرس المكتبة المذكورة انها نسخة اخري لكتاب مشكاة المصابيح.
# فلما تصفح الدكتور حميد الله هذه المجلدات، وجد مكتوبا علي ناصية المجلد رقم 438 ما نصه: ((مصنف ابن ابي شيبة)) ، وعلي رقم 439 ما نصه: ((المجلد الرابع. غلط. صح: المجلد الثالث)) ، وعلي المجلدات من 440 الي 444 ايضا: ((مصنف ابن ابي شيبة)) ، وبعد ان بذل جهدا في المقابلة بين نسخ مصنف ابن ابي شيبة، تبين له ان رقم 439 ليس من مصنف ابن ابي شيبة، وانما هو سنن سعيد بن منصور (1) ، فاخذه ودفعه لمحمد ميان السملكي، الذي دفعها بدوره للشيخ حبيب الرحمن الاعظمي. لكن هذه النسخة ناقصة، وتشكل فقط المجلد الثالث الذي يبدا بكتاب الفراءض، وينتهي بنهاية كتاب الجهاد.
# النسخة الثالثة: هي النسخة التي اعتمدت عليها في تحقيق هذا PageV00P000
# القسم، وقد عثرت عليها في مكتبة الشيخ محمد بن سعود الصبيحي كما اسلفت (1) .
# وهي نسخة ناقصة تشكل- فيما يظهر- نصف السنن، وتقع في مجلد كبير عدد صفحاته سبعون واربعماءة صفحة (235 ورقة) ، يبدا بكتاب الفراءض، وينتهي بنهاية السنن، فهو يضم القسم المطبوع الذي حققه الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي باكمله وزيادة. وهذه الزيادة تبدا بفضاءل القران، ثم كتاب التفسير، ثم كتاب الزهد، وهو اخر السنن.
# وهذه النسخة مكتوبة بخط رقعة جيد، ناسخها هو: مساعد بن ساري بن مسعود بن عبد الرحمن الهواري (2) سنة اربع وثمانين وسبعماءة للهجرة.
# تضم الصفحة الواحدة من هذه النسخة خمسة وعشرين سطرا، وفي السطر الواحد ثلاث وعشرون كلمة تقريبا.
# وقد تعرضت الورقتان الاولي والاخيرة من هذه النسخة للتلف، الا ان صاحب النسخة- الشيخ الصبيحي- اخبرني انه استدرك ذلك، فنسخها قبل تلفها.
# والورقة الاولي ضمن المطبوع، واما الاخيرة، فقد طلبت من صاحب النسخة- مءخرا- تصويرها لي مع ما فيها من تلف، فاجاب مشكورا.
# والناسخ لهذه النسخة من العلماء المشهورين- كما سياتي في ترجمته-، ولذا فان التصحيف في النسخة قليل جدا، لكن يبقي ما PageV00P000
# لا يسلم منه عالم ولا غيره، وهو السقط، الذي لا يمكن التحرز منه الا بالمقابلة، وهذا هو عيب هذه النسخة، فانها مع كونها قليلة التصحيف، فانها كثيرة السقط ؛ لكونها لم تقابل- فيما يظهر-. وكم بذلت من الجهد في استدراك ما سقط، فوفقت بحمد الله في كثير منه كما سياتي في طريقة العمل في الكتاب، وبقي منه مواضع قليلة لم استطع تداركها، فعسي ان يتيسر ذلك.
# ولا يعني هذا انه ليس في النسخة استدراكات وتصويبات، بل هناك اشياء استدركت وصوبت في الهامش، الا ان الذي لم يصوب كثير، فانظر مثلا الاحاديث رقم [26، 36، 37، 40، 41، 45، 62، 73، 76، 121، 122، 124، 137، 138، 150، 157، 368، 376، 377، 405، 438، 465، 706] وغيرها.
# وجاء في اول هذه النسخة ما نصه: ((بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي. رب يسر، واعن، وتمم، واختم لنا بخير يا كريم. اخبرنا الشيخ الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك ... )) ، وساق اسناد النسخة (1) .
# وفي اخر كتاب الجهاد الذي هو اخر المطبوع بتحقيق الشيخ الاعظمي جاء في هذه النسخة (2) ما نصه: ((اخر كتاب الجهاد، يتلوه ان شاء الله تعالي فضاءل القران)) .
# وهذه العبارة: ((يتلوه ان شاء الله تعالي فضاءل القران)) لم ترد في النسخة التي اعتمدها الشيخ الاعظمي (3) . PageV00P000
# وفي اخر هذا المجلد ما نصه: ((اخر كتاب السنن. الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، علي كل حال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم صل علي سيدنا محمد النبي الامي، وازواجه امهات المءمنين، وذريته، واهل بيته، وعلي ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد. وافق الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة من اولها الي اخرها 4 (1) شهر الله الحرام، عام 784 (2) ، علي يد فقير رحمة ربه وراجيها، وشفاعة محمد - صلي الله عليه وسلم -: مساعد بن ساري بن مسعود بن عبد الرحمن الهواري، الصخاوي، غريب الديار، بقرية. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (3) من المرج القبلي بدمشق، حامدا مصليا مسلما)) .
# وليس علي هذه النسخة سماعات. ويظهر انها والنسخة التي اعتمدها الشيخ الاعظمي فيما طبعه من السنن نسختا عن اصل واحد، بدليل ان سندهما واحد (4) ، وتاريخ نسخهما متقارب (5) ومكانهما واحد (6) ، ونجد كثيرا من الاخطاء التي ترد في احداهما موجودا في الاخري كذلك (7) .
# وفيما يلي ترجمة للناسخ لهذه النسخة، يتلوه نماذج من المخطوط: PageV00P000
# ترجمة ناسخ المخطوطة
# هو مساعد بن ساري بن مسعود بن عبد الرحمن الهواري، السخاوي، سعد الدين الشافعي، المصري، نزيل دمشق (1) .
# ولد سنة بضع وثلاثين وسبعماءة.
# قال الحافظ ابن حجر: ((وطلب بعد كبره، فقرا علي صلاح الدين العلاءي، وولي الدين المنفلوطي، وبهاء الدين بن عقيل، والاسنوي، وغيرهم.
# ومهر في الفراءض والميقات، وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره، ثم سكن دمشق، وانقطع بقرية عقربا، وكان الرءساء يزورونه وهو لا يدخل البلد، مع انه لا يقصده احد الا اضافه وتواضع معه. وكان دينا متقشفا، سليم الباطن، حسن الملبس، يستحضر الكثير من الفواءد وتراجم الشيوخ الذين لقيهم، دميم الشكل جدا رحمه الله. وله كتاب في الاذكار سماه: بدر الفلاح في اذكار المساء والصباح. ومات بقرية عقربا شهيدا بالطاعون سنة تسع عشرة- يعني وثمانماءة-)) (2) .
# وذكره ابن فهد في من توفي بدمشق في سنة تسع عشرة وثمانماءة، فقال: ((والزاهد المحدث سعد الدين مساعد بن شاري (3) بن مسعود الهواري)) (4) . PageV00P000
# وقال السخاوي: ((ذكره شيخنا- يعني ابن حجر- في انباءه، وتبعه المقريزي في عقوده، وهو ممن اجاز لشيخنا الزمزمي في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة)) (1) .
# * * * PageV00P000
# اول صفحة من المخطوط وهي بخط صاحب النسخة الشيخ محمد بن سعود الصبيحي
# وهي اول المطبوع بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي
# PageV00P000
# اخر صفحة من القسم الذي طبع بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي
# PageV00P000
# بداية القسم المحقق
# PageV00P000
# الورقة الاخيرة من المخطوطة وهي اخر السنن
# PageV00P000
### | القسم الثاني
# طريقة العمل في الكتاب
# PageV00P000
# طريقة العمل في الكتاب
### | 1- 
# قمت بنسخ المخطوط ومقابلته.
### | 2- 
# ضبطت النص وفق قواعد الاملاء الحديثة؛ لان الناسخ اخل بهذه القواعد في بعض المواضع، فتجده يكتب ((اسحاق)) هكذا ((اسحق)) ، و ((معاوية)) هكذا ((معوية)) ، و ((ابو الضحي)) هكذا ((ابو الضحا)) ، و ((يخشي)) هكذا: ((يخشا)) ، ولا يكتب الهمزة، واذا كان اصلها ياء ارجعها الي اصلها، فيكتب ((عجاءبه)) هكذا: ((عجايبه)) ، ويكتب العدد رقما، فتجده يكتب ((ستة مساكين)) هكذا: ((6 مساكين)) .
### | 3- 
# صوبت ما اخطا فيه الناسخ من الايات، كالحديث الاتي برقم [283] ، فانه كتب قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت} هكذا: {ليس البر ... } ، وفي الحديث رقم [292] كتب قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} هكذا: {ومن كان منكم مريضا} .
### | 4- 
# نظرا لكون النسخة وحيدة، ولم يقم ناسخها بمقابلتها بعد نسخها- كما سبق بيانه-، فقد تعدد فيها السقط، بالاضافة الي ما لا تكاد تخلو منه نسخة خطية من تصحيف او تحريف او خطا لغوي، فلا يخفي علي بصير بهذا العلم ان المعاناة مع النسخة الوحيدة التي هذا شانها تكون صعبة. ولقد بذلت قصاري جهدي في محاولة توثيق النص وضبطه؛ وذلك بالتوسع في التخريج ما امكنني، ومحاولة معرفة ما اذا كان المصنف قد اخرج الحديث في مكان اخر من السنن، او ما اذا كان هناك من اخرج الحديث من طريقه، او نقله عنه. وقد وفقت في هذا كثيرا- بحمد الله-، مع ان هناك بعض المواضع- وهي قليلة- لا يزال الغموض يكتنفها.
# PageV00P000
# وميزت ما قمت بتصويبه او استدراكه؛ بجعله بين قوسين، مع الاشارة في الحاشية الي ما هو موجود في الاصل الذي اعتمدته، والمرجع الذي صوبت او استدركت منه.
### | 5- 
# وضعت خطا ماءلا هكذا (/) للدلالة علي موضع ابتداء الصفحة في المخطوط، واضع بحذاءه في الهامش رقم اللوحة والوجه منها. فمثلا: [ل 123 / ب] يعني الوجه الثاني (الايسر) من اللوحة (الورقة) الثالثة والعشرين بعد الماءة، وهكذا.
### | 6- 
# قمت بترقيم الاحاديث ترقيما متسلسلا، من بداية القسم الذي قمت بتحقيقه، وهو يبتدء بفضاءل القران، وينتهي بنهاية تفسير سورة الماءدة، فبلغ عدد الاحاديث [869] حديثا.
# وقد اعتبرت الاسناد في الترقيم، مع غض الطرف عن المتن؛ لان المتن الواحد قد يرد باسانيد متعددة، فاعتبره بعدة تلك الاسانيد.
### | 7- 
# دراسة الاسناد: قمت بالترجمة لرجال الاسناد؛ فاضع رقما فوق اسم الراوي الذي لم اترجم له سابقا، ثم اترجم له في الهامش، فاذكر اسمه كاملا، ونسبه، ولقبه، وكنيته، وبلده- بحسب ما اجده من ذلك-، ثم اذكر عددا من اشهر شيوخه وتلاميذه، مع الحرص علي ان يكون المذكور في الاسناد منهم، ثم اذكر خلاصة الحكم عليه، واتبعه بالبيان؛ وذلك بذكر اهم اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه، ثم اذكر سنة وفاته وولادته ان وجدتا، او احداهما، والا ذكرت طبقته التي ذكرها الحافظ ابن حجر في التقريب، ان كان الراوي من المذكورين فيه. وان كان روي له الجماعة اصحاب الكتب الستة بينت؛ لانه مما يزيد الراوي توثيقا، والا اهملته. ثم اذكر المصادر التي استقيت منها ترجمة ذلك الراوي.
# واذا كان الراوي من المختلف فيهم، واستطعت الترجيح والمناقشة
# PageV00P000
# فعلت.
# وفي معظم الاحيان اختار خلاصة الحكم علي الراوي مما ذهب اليه الحافظ ابن حجر في التقريب ان كان الراوي من رجال الكتب الستة ووجدت حكم الحافظ عليه مناسبا لاقوال النقاد فيه، والا اجتهدت في ذكر خلاصة الحكم عليه مع التعليل ما امكن ومحاولة الاعتماد علي غير ابن حجر- ان امكن، وكان ذلك مناسبا-؛ كالحافظ الذهبي في الكاشف او غيره.
# وان كان الراوي مدلسا او مختلطا بينت حكم روايته من حيث القبول او الرد، وان كان فيها تفصيل بينته، مع الاعتماد علي تقسيم الحافظ ابن حجر للمدلسين في كتابه ((طبقات المدلسين)) ، الا ان يكون الراوي ممن يحتاج الي تفصيل في روايته اكثر مما ذكره ابن حجر في الطبقات كالاعمش، فاني لا اعتمد حينذاك علي حكمه عليه في الكتاب المذكور.
### | 8- 
# قمت بالتعليق علي ما يحتاج الي تعليق- حسب اجتهادي-، وذلك بوضع رقم علي موضعه في المتن، والتعليق في الحاشية. وقد اجعل التعليق تذييلا بعد الانتهاء من تخريج الحديث والحكم عليه؛ معنونا له ب: ((تنبيه)) ، او: ((فاءدة)) .
### | 9- 
# بعد ذلك اضع رقم الحديث- الذي في الاصل- في الحاشية، ثم اصدر الكلام عليه بالحكم عليه حسب قواعد اهل الاصطلاح، وحسب ما ادي اليه نظري، متجشما الصعاب، فاساله سبحانه اقالة العثرة ومغفرة الزلة.
# والحكم الذي اذكره- بادء ذي بدء- انما هو علي اسناد المصنف، فان كان صحيحا اكتفيت بذلك، وان كان دون الصحيح وله شواهد او متابعات يرتقي بها، بينت ذلك عقب حكمي علي اسناد
# PageV00P000
# المصنف، ثم اذكر الحكم ايضا عقب الفراغ من ذكر المتابعات والشواهد- ان وجدت-.
### | 10- 
# بعد ذلك ابدا بتخريج الحديث، فابدا بمن عزا الحديث للمصنف كالسيوطي مثلا في الدر المنثور، او من نقله عنه كابن كثير في التفسير، ثم اذكر المتابعات التامة ثم القاصرة، فابدا بمن اخرج الحديث من طريق المصنف كالبيهقي، ثم من تابع المصنف علي اخراجه عن شيخه، فشيخ شيخه، وهكذا ولو في الصحابي.
# ولربما كان المصنف قد اخرج الحديث في موضع اخر من السنن، فاذكره قبل البدء بتخريج المتابعات.
# وقد استفدت فاءدة عظمي في تقويم النص من ذكر المصنف للحديث في موضع اخر من السنن، او من نقل الحديث عنه، او اخراجه من طريقه.
### | 11- 
# في اثناء التخريج عنيت بالاسناد والمتن، ولم اكتف بمجرد الاحالة علي من اخرج اصل الحديث، بل اذكر من الرواة من بذكره تتضح المتابعة، ثم انبه علي المتن، فان كان بمثل سياق المصنف قلت: ((بمثله)) ، وان كان قريبا منه قلت: ((بنحوه)) ، وان كان اللفظ مختلفا والمعني واحدا قلت: ((بمعناه)) ، وان كان فيه زيادة او نقص بينت ذلك، وقد احتاج الي ذكر اللفظ فاذكره.
### | 12- 
# لقد اكثر المصنف من ذكر القراءات مسندة الي اصحابها من الصحابة والتابعين- في الاغلب-. وهنا اقوم بالرجوع الي ما استطعته من كتب القراءات والتفاسير، واخرج تلك القراءة منها، مع ما يتبع ذلك من توجيه للقراءة ونحوه.
### | 13- 
# لقد سرد المصنف الاحاديث والاثار سردا في تفسير كل سورة، ولم يذكر الاية التي يتعلق ذلك الحديث بتفسيرها، لذا قمت بوضع
# PageV00P000
# الايات من نفسي، بين معكوفتين هكذا: [] وجعلت تحتها الاحاديث التي تتعلق بتفسيرها كما صنع ابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهما من المفسرين.
### | 14- 
# قمت بوضع فواصل بين كل سورة وما قبلها، ومكتوب في الفاصل اسم السورة الاتي تفسيرها.
### | 15- 
# التزم المصنف ترتيب الاحاديث والاثار حسب ترتيب الايات، وهذا في الاعم الاغلب، لكنه اخل بهذا الترتيب في بعض المواضع، فقمت بترتيبها حسب ترتيب الايات- وان كان فيه اخلال بترتيب المصنف-، مع الاشارة في هامش الاحاديث- التي يبتدء الترتيب من عندها وينتهي- الي ما صنعته من تقديم وتاخير.
# وهذا انما حصل بالنسبة لترتيب الايات.
# اما الموضوعات التي تندرج تحت تفسير الاية، فان المصنف لم يلتزم ترتيبها حسب مجيءها في الاية، فقد يقدم مبحثا علي اخر، فوجدت اني ساخل بترتيب اكثر الكتاب اذا ما حاولت ترتيبها ترتيبا يتناسب مع مباحث الاية، فلذلك اهملته، والله اعلم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# * * *
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# رب يسر، وتمم، واعن، واختم بخير يا كريم [ل105/ا]
# اخبرنا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الحسن الانماطي، وابو غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز، قالا: انا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني الكرجي، قال: نا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: نا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: نا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ في سنة احدي وتسعين وماءتين، قال: نا سعيد بن منصور قال:
# PageV01P005
# فضاءل القران
### | 1- 
# حدثنا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن مرة (3) ، عن ابن مسعود، قال: ((من اراد العلم فعليه بالقران، فان فيه (خبر) (4) الاولين والاخرين)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P008
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P009
### | 2- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد (1) ، عن ابن مسعود، قال: ((لا يضر الرجل ان لا يسال عن نفسه، الا القران، فان كان يحب القران فانه يحب الله عز وجل ورسوله - صلي الله عليه وسلم -)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P011
### | 3- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية (1) ، عن الاعمش (2) ، عن ابراهيم (3) ، قال عبد الله: ((من احب القران فليبشر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P013
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P014
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P015
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P016
### | 4- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الوليد بن ابي ثور الهمداني (1) ، عن ابي حصين (2) ، عن ابي الاحوص (3) ، عن ابن مسعود، قال: ((تعلموا القران، فان بكل حرف منه عشر حسنات، لا اقول: الم ولكن: الف، ولام، وميم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P018
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P019
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P020
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P021
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P022
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P023
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P024
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P025
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P026
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P027
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P028
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P029
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P030
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P031
### | 5- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الرقاشي (1) ، عن الحسن (2) ، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من قرا القران فهو غني لا فقر بعده والامانة غني)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P033
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P034
### | 6- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن عطاء بن الساءب (2) ، قال: سمعت ابا الاحوص، يقول: كان ابن مسعود، يقول: ((تعلموا القران، واتلوه تءجروا بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: الم، ولكن الف، ولام، وميم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P036
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P037
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P038
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P039
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P040
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P041
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P042
### | 7- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (1) ، عن ابراهيم الهجري (2) ، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: ((ان هذا القران مادبة الله، فمن استطاع منكم ان يتعلم منه شيءا فليفعل؛ فانه حبل الله عز وجل، والنور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، ولا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فان الله عز وجل ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: (( (الم)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P044
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P045
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P046
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P047
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P048
### | 8- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا هشيم (1) ، قال: نا زياد بن مخراق (2) ، عن ابي اياس (3) ، عن ابي كنانة (4) ، قال: قال ابو موسي: ((ان هذا القران كاءن لكم اجرا، وكاءن لكم ذكرا، وكاءن عليكم وزرا، فاتبعوا القران، ولا يتبعكم، فانه من يتبع القران يهبط به رياض الجنة، ومن يتبع به القران يزخ (5) في قفاه حتي يقذفه في جهنم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P050
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P051
### | 9- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش (1) ، عن ليث (2) ، عن مجاهد (3) ، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من تلا اية من كتاب الله - عز وجل - كانت له نورا يوم القيامة، ومن استمع اية من كتاب الله كتب الله له حسنة مضاعفة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P053
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P054
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P055
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P056
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P057
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P058
### | 10- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابي الضحي (3) ، قال: قال الضحاك بن قيس (4) : ((يا ايها الناس: علموا اولادكم واهاليكم القران؛ فانه من كتب الله - عز وجل - (له من) (5) مسلم ان يدخل الجنة الا قيل له: اقرا، وارتق في درج الجنة حتي ينتهي الي علمه من القران)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P060
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P061
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P062
### | 11- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن العوام (1) ، عن ابراهيم التيمي (2) ، قال: يقال لصاحب القران: اقرا، وارق، ورتل، فينتهي حيث ينتهي به القران)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P064
### | 12- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن العوام، عن المسيب بن رافع (1) ، قال: يجء القران يوم القيامة شافع مطاع، وماحل (2) مصدق، فيشفع لصاحبه، فيقول: يا رب اجزه؛ فانه كان يعمل بي، ويسهر بي، وينصب بي، فاجزه ، فيقال: ((حلة الكرامة)) ، فيقول: يا رب اجزه [ل105/ب] ؛ فانه كان يعمل بي، ويسهر بي، وينصب بي، فاجزه، فيقال: ((تاج الكرامة)) ، فيقول: يا رب اجزه، فانه كان يعمل بي، ويسهر بي، وينصب بي، قال: فيقال: ((رضواني لا سخط بعده)) . قال: فالي ذلك تنتهي شفاعة القران. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P066
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P067
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P068
### | 13- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا هشيم، عن العوام، عن عقبة بن صعير (1) ، قال: سمعت ابا صالح، يقول: لان اكون جمعت القران، ثم قمت به سنة، كان احب الي من كذا وكذا، وذلك: انه بلغني انه يقال لصاحب القران: ((اقرا، وارق، ورتل، فيرجي اذا كان جمع القران ان يكون من المقربين)) . PageV00P000
### | 14- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن قتادة (1) ، عن زرارة بن (اوفي) (2) ، عن سعد بن هشام الانصاري (3) ، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((مثل الذي يقرا القران وهو له حافظ مثل السفرة الكرام البررة (4) ، ومثل الذي يقرءه وليس بحافظ، وهو عليه شديد، وهو يتعاهده فله اجران)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P071
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P072
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P073
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P074
### | 15- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار (1) ، عن عطاء (2) ، قال: ((الذي تهون عليه قراءة القران يكتب من السفرة، والذي تشق عليه قراءته، وتثقل عليه فله اجران)) . PageV00P000
### | 16- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن منصور، عن شقيق (1) ، عن عبد الله، قال: تعاهدوا القران؛ فانه لهو اسرع تفصيا (2) من صدور الرجال من النعم من عقله (3) ، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P077
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P078
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P079
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P080
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P081
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P082
### | 17- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد (1) ، عن عاصم بن بهدلة (2) ، ومنصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: ((بءسما لاحدكم - او قال: لاحدهم - ان يقول: نسيت اية كيت، وكيت، بل هو نسي، استذكروا القران، فلهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها)) ، او قال احدهما (3) : ((من عقله)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P084
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P085
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P086
### | 18- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله (1) ، عن يزيد بن ابي زياد (2) ، عن عيسي بن فاءد (3) ، عن رجل، عن سعد بن عبادة، قال: حدثه غير مرة، ولا مرتين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا (4) ، لا يفكه من غله الا العدل، ومن قرا القران، ثم نسيه، لقي الله عز وجل (اجذم) (5)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P088
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P089
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P090
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P091
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P092
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P093
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P094
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P095
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P096
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P097
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P098
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P099
### | 19- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فرج بن فضالة (1) ، عن لقمان بن عامر (2) ، عن سويد بن جبلة الفزاري (3) ، قال (4) : سمعته (5) يقول: ((ما ابالي، تعلمت سورة من القران، ثم تركتها، او مشيت في الناس مقطوعة يدي)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P101
### | 20- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحارث بن نبهان (1) ، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد (2) ، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان خيركم من تعلم القران وعلمه)) ، واخذ بيدي فاجلسني مجلسي هذا، فاقراني. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P103
### | 21- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن علقمة بن مرثد (1) ، قال: سمعت سعد بن عبيدة (2) يحدث، عن ابي عبد الرحمن السلمي (3) ، عن عثمان بن عفان، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ان خيركم من تعلم القران وعلمه)) ، وقال ابو عبد الرحمن: ذلك اقعدني مقعدي هذا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P105
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P106
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P107
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P108
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P109
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P110
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P111
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P112
### | 22- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة (1) ، قال: سمعت (مجاهدا) (2) يقول: ((القران يشفع لصاحبه يوم القيامة، يقول: يا رب جعلتني في جوفه، فاسهرت ليله، ومنعته كثيرا من شهوته، ولكل عامل عمالة، فيقول: ابسط يدك، او قال: يمينك، فيملاها من رضوانه فلا يسخط عليه بعدها، ثم يقال: اقره، وارقه، فيرفع له بكل اية درجة، وبكل اية حسنة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P114
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P115
### | 23- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن الحارث الذماري (1) ، عن القاسم ابي عبد الرحمن (2) ، عن فضالة بن عبيد، وتميم الداري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: PageV00P000
# ((من قرا عشر ايات في ليلة كتب من المصلين، ولم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين اية كتب من الحافظين حتي يصبح، ومن قرا ثلاثماءة اية يقول الجبار: قد نصب (3) عبدي في، ومن قرا الف اية كتب له قنطار، والقنطار خير من الدنيا وما فيها، واكثر، ما شاء من الاجر، [ل106/ا] فاذا كان يوم القيامة يقول ربك للعبد: اقرا وارق بكل اية درجة، حتي ينتهي الي اخر اية معه، يقول ربك للعبد: اقبض، يقول العبد بيده: يا رب انت اعلم، قال: يقول: بهذه الخلد، وبهذه النعيم)) . PageV01P117
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P118
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P119
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P120
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P121
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P122
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P123
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P124
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P125
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P126
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P127
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P128
### | 24- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن رجل، عن ابن عمر، قال: ((من قرا في ليلة عشر ايات لم يكتب من الغافلين)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P130
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P131
### | 25- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم (1) ، قال: نا بعض اشياخنا ان النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: ((من قرا القران، واعرب بقراءته، فمات علي ذلك، كان كالشهيد المتخبط في دمه في سبيل الله عز وجل)) . PageV00P000
### | 26- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن (بحير بن سعد) (1) ، عن خالد بن معدان (2) ، (عن كثير بن مرة) (3) ، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P134
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P135
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P136
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P137
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P138
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P139
### | 27- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جعفر بن سليمان الضبعي (1) ، عن ثابت البناني (2) ، عن انس: ((انه كان اذا ختم القران جمع اهله فدعا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P141
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P142
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P143
### | 28- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي امية (1) ، عن مجاهد، قال: ((من ختم القران اعطي دعوة لا ترد)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P145
### | 29- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد (1) ، قال انا شيخ، قال: قال ابن مسعود - رحمه الله -: ((اعربوا القران؛ فانه عربي، وسيكون بعدكم اقوام يثقفونه (2) وليسوا بخياركم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P147
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P148
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P149
### | 30- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: سمعت ابن المنكدر (1) يقول: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه وهم يقراون القران، فقال: ((اقرءا فكل كتاب الله، من قبل ان ياتي قوم يقومونه كما يقام القدح (2) ، يتعجلونه ولا يتاجلونه)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P151
### | 31- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حميد الاعرج (1) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ونحن نقرا القران، وفينا الاعجمي والاعرابي، فقال: ((اقرءوا وكل حسن، وسياتي قوم يقومونه كما يقوم القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P153
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P154
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P155
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P156
### | 32- 
# حدثنا سعيد، قال : نا سفيان، عن (عبيد الله) (1) بن ابي يزيد (2) ، عن ابيه (3) ، عن ام ايوب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: ((نزل القران علي سبعة احرف، فباي حرف قرات اصبت (4)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P158
### | 33- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا سفيان (1) ، عن عمرو بن دينار يبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((انزل القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف (2)) ) . PageV00P000
### | 34- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: ((اني قد استمعت الي القراءة فلم اسمعهم الا متقاربين، فاقرءا علي ما علمتم، واياكم والتنطع والاختلاف، فانما هو كقول احدكم: اقبل، وهلم، وتعال (1)) ) . PageV00P000
### | 35- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة (1) ، قال: سمعت النزال بن سبرة (2) يحدث عن ابن مسعود، قال: سمعت رجلا قرا اية سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، خلافها، فاخذته فجءت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فعرفت في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكراهية، فقال: ((كلاكما محسن، لا تختلفوا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P162
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P163
### | 36- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا ابو عمران الجوني (1) ، (عن عبد الله بن رباح) (2) ، عن عبد الله بن عمرو، او عمر - شك سعيد (3) - قال: هجرت (4) الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يوما، فسمع رجلين اختلفا في اية، فخرج وقد عرف الغضب في وجهه، فقال: ((الا انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P165
### | 37- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم (1) ، عن سليمان بن يسار (2) ، قال: خرج عمر بن الخطاب - رضي الله (عنه) (3) -، علي قوم يقراون القران، ويتراجعون فيه، فقال: ما هذا؟ (فقالوا) (4) : نقرا القران، ونتراجع فيه، فقال: ((تراجعوا، ولا تلحنوا)) . PageV00P000
### | 38- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق (1) ، قال سالت الحسن، عن الرجل يتعلم العربية ليقيم بها كلامه، ويقيم بها القران، فقال: ((لا باس به؛ فان الرجل [106/ب] يقرا الاية فيعيا (2) بوجهها فيهلك)) . PageV00P000
### | 39- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، عن ابي مليكة (2) ، قال: سءل ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - عن اية من كتاب الله - عز وجل -، قال: اية ارض تقلني (3) ، او اية سماء تظلني، او اين اذهب، وكيف اصنع اذا انا قلت في اية من كتاب الله بغير ما اراد الله بها؟ PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P169
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P170
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P171
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P172
### | 40- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (جرير بن عبد الحميد) (1) ، عن ادريس (2) - وكان من خيار الناس -، قال: قيل للحسن: ((ان لنا اماما يلحن، قال: اخروه)) . PageV00P000
### | 41- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن (يحيي) (1) الابح (2) ، عن مروان الاصفر (3) ، قال: كنت عند سعيد بن جبير جالسا، فساله رجل عن اية من كتاب الله - عز وجل -، فقال له سعيد: الله اعلم، فقال له (الرجل) (4) : قل فيها اصلحك الله برايك، فقال: ((اقول في كتاب الله برايي؟! فردده مرتين او ثلاثا ولم يجبه بشء)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P175
### | 42- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام بن حوشب، قال: نا ابراهيم التيمي، قال خلا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، ذات يوم يحدث نفسه، فارسل الي ابن عباس، فقال: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد، وكتابها واحد، وقبلتها؟ فقال ابن عباس: يا امير المءمنين، انا انزل علينا القران، فقراناه، وعلمنا فيم انزل، وانه سيكون بعدنا اقوام يقراون القران، ولا يعرفون فيم نزل، فيكون لكل قوم فيه راي، فاذا كان لكل قوم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا، فزبره (1) عمر وانتهره (2) ، فانصرف ابن عباس، ثم دعاه بعد، فعرف الذي قال، ثم قال: (ايه) (3) اعد علي)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P177
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P178
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P179
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P180
### | 43- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يزيد بن هارون (1) ، عن حميد الطويل (2) ، عن انس بن مالك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قرا علي المنبر: (( {وفاكهة وابا} (3) ، فقال: هذه الفاكهة قد عرفناها، فما الاب (4) ؟ ثم رجع الي نفسه، فقال: لعمرك، ان هذا لهو التكلف يا عمر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P182
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P183
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P184
### | 44- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يزيد بن هارون، عن ابن عون (1) ، عن محمد بن سيرين (2) ، قال: سالت عبيدة (3) ، عن اية من كتاب الله عز وجل، فقال: ((عليك بتقوي الله عز وجل، والسداد (4) ، فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيم انزل القران)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P186
### | 45- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن خيثمة بن ابي خيثمة الانصاري البصري (1) ، قال: كان رجل يطوف وهو يقرا سورة يوسف، ويجتمع الناس عليه، فاذا فرغ سال، فقال الحسن: كنت مع عمران بن الحصين، فمر بهذا الساءل، فقام، فاستمع لقراءته، فلما فرغ سال، فقال (عمران) (2) : انا لله وانا اليه راجعون، اذهب بنا، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يقول: ((من قرا القران، فليسال الله - عز وجل -، فانه سيجء قوم يقراون القران يسالون به الناس)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P188
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P189
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P190
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P191
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P192
### | 46- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حزم بن ابي حزم (1) ، قال: سمعت الحسن يقول: بلغني ان النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: ((من قرا في ليلة ماءة اية كتب له قنوت ليلة، ومن قرا ماءتي اية لم يحاجه القران، ومن قرا خمسماءة اية اصبح له قنطار (من) (2) الاجر، والقنطار اثنا عشر الفا (3)) ) . PageV00P000
### | 47- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبد الكريم البصري (1) ، عن طاوس (2) انه قال: والله ما رايت احدا احسن قراءة من طلق بن حبيب (3) ، واشار بيده، وسءل من اقرا الناس؟ قال: ((من اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله - عز وجل -)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P195
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P196
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P197
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P198
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P199
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P200
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P201
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P202
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P203
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P204
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P205
### | 48- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي السفر (1) ، قال: قال حذيفة: ((انا قوم اوتينا الايمان قبل ان نءتي القران، وانكم قوم اوتيتم القران قبل ان تءتوا الايمان)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P207
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P208
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P209
### | 49- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر (1) ، عن معن (2) ، قال: قال عبد الله: ((ما خيب الله بيتا اوي اليه امرء بسورة البقرة، او ال عمران، او بعض صواحبهن)) . PageV00P000
### | 50- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر، قال: اتي عبد الله رجل، فقال: اوصني، فقال: ((اذا سمعت الله عز وجل يقول في كتابه: {يا ايها الذين امنوا} ، فاصغ لها سمعك، فانه خير تءمر به، او شر تصرف عنه)) . PageV00P000
### | 51- 
# [ل107/ا] حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن المسعودي (1) ، عن القاسم بن عبد الرحمن (2) ، عن عبد الله، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال له: ((اقرا علي)) ، فقال له عبد الله: اقرا عليك، وعليك انزل؟! فقال: ((اني احب ان اسمعه من غيري)) ، فقرا عليه عبد الله سورة النساء، حتي اذا بلغ: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} (3) ، فاستعبر (4) رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وامسك عبد الله. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P213
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P214
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P215
### | 52- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (ابو) (1) الاحوص (2) ، عن سعيد بن مسروق (3) ، عن ابي الضحي، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لعبد الله: ((اقرا)) ، فقال: يا رسول الله، كيف اقرا عليك وعليك انزل؟! قال: ((اني احب ان اسمعه من غيري)) وافتتح عبد الله سورة النساء، وقرا: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، ذرفت عيناه (4) ، وقال: ((حسبك)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P217
### | 53- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابراهيم بن سليمان مءدب ابي عبد الله (1) ، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لعبد الله: ((اقرا علي)) ، قال: اقرا عليك، وعليك انزل؟ فقال: ((اني احب ان اسمعه من غيري)) ، فقرا سورة النساء حتي انتهي الي قوله: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، قال: فغمزني، فنظرت فاذا دموعه تنحدر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P219
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P220
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P221
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P222
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P223
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P224
### | 54- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن مغيرة (1) ، عن ابراهيم، قال: قرا علقمة (2) علي عبد الله، وكان حسن الصوت، فقال عبد الله: ((رتل فداك ابي، وامي، فانه زين القران)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P226
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P227
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P228
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P229
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P230
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P231
### | 55- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب وهشام (1) ، عن محمد بن سيرين، ان جبريل عليه السلام وميكاءيل، نزلا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال له ميكاءيل: ((اقرا علي حرف، وقال له جبريل: استزده فاستزاده، فقال له: اقرا علي حرفين، فقال له: استزده، فقال له: اقرا علي ثلاثة احرف، فاستزاده حتي بلغ سبعة احرف، فقال: اقرا علي سبعة احرف، فسكت النبي - صلي الله عليه وسلم - وسكت)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P233
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P234
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P235
### | 56- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، قال: نا حصين (1) ، عن PageV00P000
# هلال بن يساف (2) ، عن ابي حيان الاشجعي (3) ، قال: لقي رجل عبد الله، فقال له: اقرا علي، فقال ابن مسعود: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال لي: ((اقرا علي)) ، (فقلت) (4) : يا رسول الله، اليس منك تعلمته؟ فقال: ((بلي، ولكني احب ان اسمعه من غيري)) . PageV01P237
### | 57- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور بن زاذان (1) ، عن PageV00P000
# ابن سيرين، قال: كان جبريل، يعارض (2) النبي - صلي الله عليه وسلم -، في كل شهر رمضان، فلما كان العام الذي قبض فيه، عارضه مرتين.
# قال ابن سيرين: ((فيرجي ان تكون قراءتنا هذه علي العرضة الاخيرة)) . PageV01P239
### | 58- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان (1) ، عن ابن عباس، قال: قال لي (2) : اي القراءتين تعدون اولا؟ قلنا: قراءتنا، فقال: لا بل قراءة ابن مسعود: ((كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يعرض عليه القران في كل رمضان، فلما كان العام الذي مات فيه، عرض عليه مرتين، فشهد ابن مسعود ما نسخ منه وما بدل)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P241
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P242
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P243
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P244
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P245
### | 59- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، عن ايوب، عن محمد، قال: نبءت ان ابن مسعود كان يقول: ((لو اعلم احدا تبلغنيه الابل احدث عهدا بالعرضة الاخرة مني لاتيته او: لتكلفت ان اتيه)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P247
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P248
### | 60- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي عمار (1) ، عن حذيفة، قال: ((ليقران القران اقوام يقيمونه كما يقام القدح، لا يدعون منه الفا، ولا يجاوز [ل107/ب] ايمانهم حناجرهم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P250
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P251
### | 61- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة (1) ، عن مجاهد، قال: ((كنت اتحدي الناس بالحفظ، فصليت خلف مسلمة بن مخلد (2) ، فقرا سورة البقرة، فما ترك الفا، ولا واوا)) . PageV00P000
### | 62- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة (2) ، قال: قال ابن مسعود: القران ذكر (3) ، فذكروه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P254
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P255
### | 63- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا داود (1) ، عن الشعبي، قال: قال ابن مسعود: القران ذكر، فذكروه، وان اختلفتم في الياء والتاء، فاجعلوها ياء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P257
### | 64- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، قال: سمعت عطية بن قيس (1) واشياخنا يقولون: اذا اختلفتم في قراءة ياء، وتاء، فاقرءا علي ياء، وذكروا القران، فانه مذكر.
# قال ابو بكر: وسمعت اشياخنا يقولون: الياء عامة، والتاء خاصة. PageV00P000
### | 65- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن مالك بن عبد الله الكلاعي (1) ، قال: سمعت خالد بن معدان، يقول: اذا اختلفتم في قراءة ياء، وتاء، فاقرءوا علي ياء، وذكروا القران، فانه مذكر.
### | 66- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن شعيب بن دينار (2) ، قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول: قراءة القران سنة، ياخذها الاخر عن الاول. PageV00P000
### | 67- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد (1) ، عن ابيه (2) ، عن خارجة بن زيد (3) ، عن زيد بن ثابت، قال: القراءة سنة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P261
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P262
### | 68- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن تمام بن نجيح (1) ، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اخذ ثلث القران وعمل به، فقد اخذ امر ثلث النبوة، ومن اخذ نصف القران، فقد اخذ امر نصف النبوة، ومن اخذ القران كله، فعمل به، فقد اخذ النبوة كلها)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P264
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P265
### | 69- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، قال: نا عمرو بن ابي عمرو (2) ، عن حبيب بن هند (3) ، عن عروة بن الزبير (4) ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اخذ السبع الطول من القران، فهو خير)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P267
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P268
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P269
### | 70- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي (1) ، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه (يقول) (2) : اعربوا القران، فانه عربي، وتفقهوا في السنة، واحسنوا عبارة الرءيا، واذا قص احدكم علي اخيه، فليقل: اللهم ان كان خيرا فلنا، وان كان شرا فعلي عدونا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P271
### | 71- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اعربوا القران.
### | 72- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله (1) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل انزل هذا القران امرا، وزاجرا، وسنة خالية، ومثلا مضروبا، (فيه) (2) نبءكم، ونبا من كان قبلكم، وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم، من قال به صدق، ومن خاصم به فلج (3) ، ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، لا يخلقه طول الرد، ولا تنقضي عجاءبه)) . PageV00P000
### | 73- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع او غيره - شك حماد - قال: من قرا: {اذا زلزلت} فكانما قرا نصف القران، ومن قرا: {قل يا ايها الكافرون} ، ومن قرا: {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P274
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P275
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P276
### | 74- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن سعيد بن (مسروق) (1) ، عن منذر الثوري (2) ، عن الربيع بن خثيم (3) ، عن ابي ايوب الانصاري، قال: من قرا: {قل هو الله احد} ، كانت له عدل ثلث القران. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P278
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P279
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P280
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P281
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P282
### | 75- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي (1) ، عن حسان بن عطية (2) ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا: {يس} ، فكانما قرا القران عشر مرات)) . PageV00P000
### | 76- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا ابو سنان (2) ، عن (ابن) (3) ابي الهذيل (4) قال: اذا قرا احدكم الاية، فلا يقطعها حتي يتمها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P285
### | 77- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي لبيد (1) ، عن محمد بن كعب (2) ، او غيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا شابا، فكانهم قالوا فيه، وقد كان قرا القران، فقال: ((انما مثل القران مثل جراب (3) ملء [ل108/ا] مسكا، ان فتحته فتحته طيبا، وان اوعيته (4) اوعيته طيبا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P287
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P288
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P289
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P290
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P291
### | 78- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم (1) ، عن ابراهيم (2) - في قوله عز وجل: {انا انزلناه في ليلة مباركة} (3) ، قال: انزل القران جملة علي جبريل عليه السلام، وكان جبريل يجء بعد الي محمد صلي الله عليه وسلم. PageV00P000
### | 79- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن حكيم بن جبير (1) ، عن سعيد بن جبير، قال: نزل القران جملة من السماء العليا، الي السماء الدنيا، ليلة القدر، ثم نزل مفصلا (2) . PageV00P000
### | 80- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك بن شداد الهناءي (1) ، عن عبد العزيز (2) بن سليمان (3) ، قال: اخبرني ابو حكيمة العبدي (4) ، قال: اتي علي رضي الله عنه - وانا اكتب مصحفا -، فجعل ينظر الي كتابي، فقال: اجل (5) ، قلمك فقضمت (6) من قلمي قضمة، ثم جعلت اكتب، فنظر الي، فقال: نعم، نوره (7) كما نوره الله عز وجل. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P295
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P296
### | 81- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا (1) ، عن الاعمش، عن ابراهيم (2) ، عن علي رضي الله عنه، انه كان: يكره ان يكتب المصحف في الشء الصغير. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P298
### | 82- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، انه كان يقول: جردوا (1) القران، ولا تخلطوا عليه ما ليس منه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P300
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P301
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P302
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P303
### | 83- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: كان يقال: يكره بيع القران وشراءه، وكتابته علي الاجر، وكان يقال: لا يورث المصحف، انما هو لقراء اهل البيت، وكان يكره ان يحلي المصحف، وان يعشر (1) ، او يصغر (1) ، قال: وكان يقال: عظموا القران، ولا تخلطوا به ما ليس منه، وكان يكره ان يكتب بالذهب، او يعلم عند رءوس الاي، قال: وكان يقال: جردوا القران. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P305
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P306
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P307
### | 84- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: انه كان يكره نقط المصحف. PageV00P000
### | 85- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل (1) ، عن ليث، عن مجاهد: انه كره ان يصغر المصحف، والمسجد، يقال: مصيحف، ومسيجد. PageV00P000
### | 86- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور، قال: سالت الحسن، عن نقط المصاحف، قال: لا باس به، ما لم تبغوا. PageV00P000
### | 87- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، انا مخبر، عن ابي معشر (1) ، عن ابراهيم: قال: لحس الدبر (1) احب الي من نقط المصاحف. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P312
### | 88- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن خالد الحذاء (1) ، قال: دخلت علي ابن سيرين: فرايته يقرا في مصحف منقوط. PageV00P000
### | 89- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ابي رجاء محمد بن سيف (1) ، قال: سالت الحسن عن مصحف PageV00P000
# ينقط بالعربية؟ قال: لا باس به، اوما بلغك عن كتاب عمر: انه كتب: تعلموا العربية، وتفقهوا في الدين، واحسنوا عبارة الرءيا؟
# قال ابو رجاء: وسالت ابن سيرين عن ذلك، فقال: اني اخشي ان تزيدوا في الحروف. PageV02P315
### | 90- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن منصور بن زاذان ، قال: سالت الحسن وابن سيرين عن ذلك (1) ، (فقالا) (2) : لا باس به.
### | 91- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين، قال: نا عبيد الله بن عبد الله (1) ، قال: رايت عبد الله بن عباس يسال عن عربية القران، فينشد الشعر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P317
### | 92- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، انا مغيرة، عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان يتاولوا شيءا من القران عندما يعرض من احاديث الدنيا. قيل لهشيم نحو قوله: {جءت علي قدر يا موسي} (1) ؟ قال: نعم. PageV00P000
### | 93- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (1) ، عن الضحاك (2) ، قال: لولا تلاوة القران، لسرني ان اكون صاحب فراش حتي اموت؛ وذلك ان المريض يرفع عنه الحرج، وتكفر عنه خطاياه، ويكتب له بصالح ما كان يعمل. PageV00P000
### | 94- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابي عبد الله الثقفي (1) ، قال: نا رجل من اهل المداءن (2) قال: سمعت سلمان الفارسي يقول: كل ما لم يذكر الله عز وجل في القران، فهو من عفو الله عز وجل. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P321
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P322
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P323
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P324
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P325
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P326
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P327
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P328
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P329
### | 95- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين، عن عبد الله بن [ل108/ب] عروة بن الزبير (1) قال: قلت لجدتي اسماء: كيف كان PageV00P000
# يصنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قراوا القران؟ (قالت) (2) : كانوا كما نعتهم (3) الله عز وجل: تدمع اعينهم، وتقشعر جلودهم (4) ، قلت: فان ناسا هاهنا اذا سمعوا ذلك تاخذهم عليه غشية، فقالت: اعوذ بالله من الشيطان!. PageV02P331
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P332
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P333
### | 96- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم قال: يسري بالقران ليلا، فيرفع من اجواف الرجال، فيصبحون لا يصدقون حديثا، ولا يصدقون (1) النساء، يتسافدون (2) تسافد الحمير، فيبعث الله ريحا، فتقبض روح كل مءمن. PageV00P000
### | 97- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: نا عبد العزيز بن رفيع (1) ، سمع شداد بن معقل (2) ، سمع عبد الله بن مسعود يقول: اول ما تفقدون من دينكم: الامانة، واخر ما يبقي الصلاة، وان هذا القران الذي بين اظهركم اوشك ان يرفع. قالوا: وكيف، وقد اثبته الله في قلوبنا، واثبتناه في المصاحف؟! قال: يسري عليه ليلا، فيذهب ما في قلوبكم، ويرفع ما في المصاحف، ثم قرا عبد الله: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا} (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P336
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P337
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P338
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P339
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P340
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P341
### | 98- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن عثمان بن الاسود (1) ، عن حميد الاعرج، عن مجاهد قال: اذا تثاءبت وانت تقرا، فامسك عن القراءة حتي يذهب عنك. PageV00P000
### | 99- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي رواد (1) ، عن مجاهد قال: كان ربما قرا - وقوم نيام -، فيجد الريح، فيمسك عن القراءة حتي تذهب. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P344
### | 100- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن زرزر (1) ، قال: سمعت رجلا سال عطاء، قال: اقرا القران، فيخرج الريح مني، فقال: امسك عن القراءة حتي تذهب عنك. PageV00P000
### | 101- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك، عن ليث، عن عطاء، وطاوس، ومجاهد انهم قالوا: لا يمس القران الا وهو طاهر، او قالوا: المصحف. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P347
### | 102- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن مسلم الاعور (1) ، قال: كتب رجل يقال له: عبد الرحمن لمجاهد مصحفا، فاعطاه خمسماءة درهم. PageV00P000
### | 103- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو وكيع (1) ، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن معقل (2) ، ان عبيد الله بن زياد (3) بعث اليه: ان يقوم بالناس في شهر رمضان، فقام بهم فبعث اليه عبيد الله بحلة، وخمسماءة درهم، فقال: ما انا باخذ علي القران اجرا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P350
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P351
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P352
### | 104- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن سعيد بن اياس الجريري، عن عبد الله بن شقيق (1) ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون بيع المصاحف، وتعليم الغلمان بالاجر، ويعظمون ذلك. PageV00P000
### | 105- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم، انه كره ان يشترط المعلم.
### | 106- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن ايوب بن ابي مسكين (1) ، عن عطاء، او خالد (2) ، عن ابي قلابة (3) ، انهما كانا (4) لا يريان بالاجر (5) باسا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P355
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P356
### | 107- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل، عن ليث بن ابي سليم، عن الحسن قال: اذا قاطع المعلم ولم يعدل، كتب من الظلمة.
### | 108- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن (عمرو) (1) و (2) ، عن عمير بن هانء (3) ، ان رجلا كان يقرء رجلا القران، فحج ذلك الرجل، فاهدي للذي اقراه قوسا، فاتي عوف بن مالك (4) ، فاخبره، فقال له: القها عنك، فقال: اني اريد ان اغزو، فقال: القها عنك، فقال: اني اريد ان اغزو بها، فقال له عوف: اتريد ان تعلق قوسا من نار؟ قال: فردها الرجل الي صاحبها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P358
### | 109- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون (1) ، عن الطفيل بن عمرو، قال: اقراني ابي القران، فاهديت اليه قوسا، فغدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متقلد بها، فقال: ((من سلحك هذه؟)) . قال: الطفيل بن عمرو؛ اقراته القران، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تقلدها شلوة (2) من نار جهنم)) . قالوا: يا رسول الله، انا ناكل من طعامهم (3) ؟ فقال: (( (اما طعام) (4) صنع لغيرك، فحضرته، فلا باس ان تاكله، واما ما صنع لك، فانما تاكل بخلاقك)) (5) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P360
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P361
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P362
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P363
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P364
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P365
### | 110- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي حصين (1) ، عن ابي الضحي (2) قال: سالت ثلاثة - فلم الوا -: عبد الله بن يزيد (3) ، ومسروقا (4) ، وشريحا (5) ، [ل109/ا] عن بيع المصاحف، فقالوا: لا تاخذ لكتاب الله عز وجل ثمنا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P367
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P368
### | 111- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مهدي بن ميمون (1) ، قال: سالت محمد بن سيرين عن كتاب المصاحف بالاجر، قال: كره كتابتها، واستكتابها، وبيعها، وشراءها. PageV00P000
### | 112- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، قال: سالت شريحا، ومسروقا، وعبد الله بن يزيد عن بيع المصاحف، فقالوا: لا تاخذ لكتاب الله ثمنا.
### | 113- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي (1) ، قال: نا مالك بن دينار (2) ، قال: دخل علي جابر بن زيد (3) وانا اكتب، فقلت: كيف تري صنعتي هذه (يا ابا) (4) الشعثاء؟ فقال: ما احسن صنعتك! تنقل كتاب الله ورقة الي ورقة، واية الي اية، وكلمة الي كلمة، هذا الحلال لا باس به. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P371
### | 114- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابراهيم، قال: اراد علقمة ان يكتب مصحفا، فكره ان يعطي علي كتابته اجرا، فاشتري ورقه ومداده (1) ، وما ينبغي، واعطاه بعض اصحابه، فكتبه له. PageV00P000
### | 115- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: نا مالك بن دينار، ان عكرمة (1) : باع مصحفا له، وان الحسن كان لا يري به باسا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P374
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P375
### | 116- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن الحسن انه كان لا يري باسا ببيعها واشتراءها. PageV00P000
### | 117- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود، عن الشعبي، انه سءل عن ذلك، فقال: انما يبيع ثمن ورقه، واجر كتابه.
### | 118- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن داود، عن الشعبي، مثل ذلك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P378
### | 119- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: (اشتر) (1) المصاحف، (ولا تبعها) (1) .
### | 120- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه مثله. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P380
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P381
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P382
### | 121- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: انا ابو بشر (1) ، عن سعيد بن جبير قال: (اشترها، ولا تبعها) (2) .
### | 122- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال: (اشتر) (3) المصحف، (ولا تبعه) (4) . PageV00P000
### | 123- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا خالد (1) ، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني: انه كان يكره بيع المصاحف واشتراءها. PageV00P000
### | 124- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن ليث بن ابي سليم، عن سالم بن عبد الله (1) ، قال: قال (ابن) (2) عمر: لوددت ان (الايدي) (3) قطعت في بيع المصاحف. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P386
### | 125- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مهدي بن ميمون، قال: سالت محمد بن سيرين عن كتاب المعلم، فقال: كان معلم بالمدينة، وكان عنده اولاد اولءك الضخام (1) ، وكان مملوكا، وكان مواليه يكلفونه الشء، فيقول الغلمان: دعنا نكفيك، فيابي عليهم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P388
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P389
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P390
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P391
### | 126- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية، قال: نا ابو اسحاق، عن عبد الله بن حبيب (1) ، عن ابن مسعود، قال: انزل المفصل بمكة، فمكثنا حججا نقرءه، لا ينزل غيره. PageV00P000
### | 127- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يغرنكم من قرا القران، انما هو كلام يتكلم به، ولكن انظروا الي من يعمل به. PageV00P000
### | 128- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية (1) ، قال: نا ابو مالك الاشجعي (2) ، عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي (3) ، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اني حديث عهد بشرك، فمرني بامر (4) يبرءني من الشرك. قال: اقرا: {قل يا ايها الكافرون} ، فما اخطاها ابي من يوم ولا ليلة حتي فارق الدنيا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P395
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P396
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P397
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P398
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P399
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P400
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P401
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P402
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P403
### | 129- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن ابي الحسن التيمي (1) قال: سمعت رجلا يقول: كنت اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء، فسمع قارءا يقرا: {قل يا ايها الكافرون} ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما هذا فقد برء من الشرك)) . وسرنا، فسمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} ، فقال: ((اما هذا فقد غفر له)) ، (فكففت) (2) راحلتي لانظر من هو، فابشره، فنظرت يمينا وشمالا، فما رايت احدا. PageV00P000
### | 130- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الوليد بن مسلم (1) ، عن الاوزاعي (2) ، عن اسماعيل بن عبيد الله (3) ، عن مولي لفضالة بن عبيد (4) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله (5) اشد اذنا (6) الي الرجل [ل109/ب] الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة (7) الي قينته)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P406
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P407
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P408
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P409
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P410
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P411
### | 131- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الزهري (1) ، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي، فقال: ((لقد اوتي هذا من مزامير ال داود)) (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P413
### | 132- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دخلت الجنة فسمعت قراءة، فقلت: من هذا؟ فقالوا: حارثة بن النعمان (1) ، كذلكم البر، كذلكم البر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P415
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P416
### | 133- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمار الدهني (1) ، عن سالم بن ابي الجعد (2) ، ان عليا فرض - او اعطي - لمن قرا القران الفين الفين، وكان ابي ممن قرا القران، فلم ياخذ. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P418
### | 134- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن ابي نضرة (1) ، عن سعيد بن اياس الجريري (2) ، عن ابي نضرة (3) ، عن ابي فراس (3) ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ايها الناس، انه اتي علي زمان، وانا لا ادري ان احدا يريد بقراءته غير الله عز وجل، حتي خيل الي باخرة ان اقواما يريدون بقراءتهم غير الله، فاريدوا الله عز وجل بقراءتكم واعمالكم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P420
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P421
### | 135- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (1) ، عن الصلت بن بهرام (2) ، عن الحسن، قال: ان هذا القران قراه عبيد وصبيان لم ياخذوه من اوله، ولا علم لهم بتاويله. ان احق الناس بهذا (3) القران من رءي في عمله، قال الله تبارك وتعالي (4) : {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} (5) ، وانما تدبر اياته: اتباعه بعمله، يقول احدهم لصاحبه: تعال اقارءك (6) ، والله ما كانت القراء تفعل هذا، والله ما هم بالقراء، ولا الورعة، لا كثر الله في الناس امثالهم، لا كثر الله في الناس امثالهم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P423
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P424
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P425
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P426
### | 136- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي سنان (2) ، عن ابي صالح (3) ، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة قال: من قرا في ليلة ماءة اية كتب من القانتين (4) . ومن حافظ علي الصلوات الخمس لم يكتب من الغافلين. PageV00P000
### | 137- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن ابي سنان، عن (ابن) (1) ابي الهذيل، قال: كانوا يكرهون ان يقرءوا بعض الاية ويتركوا بعضا.
### | 138- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن ابي سنان، عن المغيرة بن سبيع (2) قال: من قرا (عند) (3) منامه (4) ايات من البقرة لم ينس القران: (اربع) (5) ايات من {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} (6) ، واية الكرسي، والثلاث ايات من اخرها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P429
### | 139- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: ليس الخطا ان تجعل خاتمة اية خاتمة اية اخري (1) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P431
### | 140- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع (1) ، عن ابن عمر قال: لا يقولن احدكم: اخذت القران كله، وما يدريه ما كله، قد ذهب منه قران كثير، ولكن يقول: اخذنا ما ظهر منه (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P433
### | 141- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن حنظلة بن خويلد العنزي (1) ، قال: خرجت مع ابن مسعود حتي اتي السدة (2) سدة السوق، فاستقبلها ، ثم قال: اللهم اني اسالك من خيرها وخير اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها، ثم مشي حتي اتي درج المسجد، فسمع رجلا يحلف بسورة من القران، فقال: يا حنظلة، اتري هذا يكفر عن يمينه؟ ان لكل (اية) (3) كفارة، - او قال: يمين -. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P435
### | 142- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، عن (عبد الله) (1) بن مرة (2) ، عن ابي كنف (3) ، قال: بينا انا امشي مع ابن مسعود في سوق الرقيق، اذ سمع رجلا يحلف بسورة من القران، فقال ابن مسعود: ان عليه لكل اية منها (يمينا) (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P437
### | 143- 
# قال الاعمش (1) : فذكرت ذلك (2) لابراهيم (3) ، فقال: قال عبد الله: من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين، ومن كفر باية من القران فقد كفر به كله. PageV00P000
### | 144- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مهدي بن ميمون، عن غيلان (1) ، عن مطرف (2) ، قال: لا يقولن احدكم: ان الله عز وجل يقول كذا وكذا، ولكن قولوا: قال الله عز وجل. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P440
### | 145- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مصعب بن ماهان (1) [ل110/ا] ، عن سفيان الثوري، عن ابراهيم بن مهاجر (2) ، عن ابراهيم (3) ، ان رجلا كان يكتب القران فيسقيه، فقال: اني اري سيصيبه بلاء. PageV00P000
### | 146- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير (1) ، عن ابي الاحوص (2) ، قال: قال عبد الله: اقرءا القران في سبع، ولا تقرءه في اقل من ثلاث، وليحافظ الرجل في يومه وليلته علي جزءه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P443
### | 147- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة (1) ، قال: قال عبد الله: من قرا القران في اقل من ثلاث، فهو راجز (2) ، هذا (3) كهذ الشعر، ونثرا (4) كنثر الدقل (5) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P445
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P446
### | 148- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن هشام، عن الحسن، عن ابن مسعود، قال: من قرا القران في اقل من ثلاث، فهو راجز. PageV00P000
### | 149- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن حصين، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: كان ابن مسعود يختم القران في ثلاث، لا يستعين عليه من النهار الا باليسير. PageV00P000
### | 150- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن محمد بن ذكوان (1) ، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله (2) ، (عن عبد الله بن مسعود، انه كان) (3) يختم القران في رمضان في ثلاث، وفي غير رمضان من الجمعة الي الجمعة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P450
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P451
### | 151- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن منصور (1) ، عن ابراهيم، قال: كان الاسود (2) يختم القران في شهر رمضان في كل ليلتين، وينام فيما بين المغرب والعشاء (3) ، وكان يختم فيما سوي ذلك في ستة (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P453
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P454
### | 152- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن سليمان (1) ، عن ابراهيم، قال: كان علقمة يختم القران في كل خمس، وكان الاسود يختمه في كل ست، وكان عبد الرحمن بن يزيد يختمه في كل سبع. PageV00P000
### | 153- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية، قال: نا ابو اسحاق، عن ابي عبيدة (1) ، عن ابيه، قال: من قرا في ليلة اكثر من ثلث القران فهو راجز.
### | 154- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا خالد (2) ، عن ابي قلابة، ان ابي بن كعب كان يختم القران في كل ثمان، وان تميم الداري كان يختم في كل سبع.
### | 155- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب (3) ، عن ابي بن كعب: انه كان يختم القران في كل ثمان. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P457
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P458
### | 156- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا سيار (1) ، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال (2) : جاء اليه (3) رجل (4) ، فقال: اني قرات المفصل (5) البارحة في ركعة، فغضب، وقال: انما فصل لتفصلوه، هذا كهذ الشعر، ونثرا كنثر الدقل؟ لقد علمت النظاءر (6) التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن، بسورتين في كل ركعة، بسورتين في كل ركعة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P460
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P461
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P462
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P463
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P464
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P465
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P466
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P467
### | 157- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن يعلي بن عطاء (1) ، عن (عبد الرحمن بن) (2) نافع بن لبيبة (3) قال: قلت لابن عمر: قرات المفصل في ركعة، فقال: افعلتموها؟ ان الله عز وجل لو شاء ان ينزله جملة واحدة فعل، اعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود. PageV00P000
### | 158- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابن سيرين، قال: قالت امراة عثمان رضي الله عنه (1) - حين قتل -: لقد قتلتموه، وانه ليحيي الليل كله بالقران في ركعة (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P470
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P471
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P472
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P473
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P474
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P475
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P476
### | 159- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب، عن العلاء بن المسيب (1) ، عن طالوت (2) ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لان اقرا البقرة في ليلة احب الي من ان اقرا القران كله في ليلة. PageV00P000
### | 160- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابن المبارك، عن اسماعيل بن مسلم العبدي (1) ، عن ابي المتوكل الناجي (2) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ذات ليلة، فقام ليلته باية من القران يكررها علي نفسه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P479
### | 161- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ابي جمرة، قال: قلت لابن عباس: اني لاقرا القران في ليلة مرة، او مرتين، قال: فاكثر ظني انه قال: مرتين، فقال ابن عباس: لان لا اقرا الا سورة واحدة، احب الي من ان اصنع ذلك، فان كنت لابد فاعلا، فاقرا قراءة تسمع اذنيك، وتوعيه قلبك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P481
### | 162- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن عبد ربه (1) ، ويحيي (2) ابني (3) سعيد، عن رجل تبان (4) من اهل المدينة، انه سمع اباه يقول: سمعت زيد بن ثابت يسال عن قراءة القران، قال: لان اقرا في شهر احب الي من خمس عشرة، وخمس عشرة احب الي من عشر، وعشر احب الي من سبع , اقف عند ما ينبغي ان اقف عنده، وادعوا الله عز وجل واسال. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P483
### | 163- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن يزيد (1) ، عن عمير بن ربيعة (1) ، قال: رايت ابا الدرداء يدرس القران في جماعة من اصحابه. PageV00P000
### | 164- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، وابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: اتي عبد الله بمصحف قد زين، فقال: ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق. PageV00P000
### | 165- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فرج بن فضالة (1) ، عن ابي سعيد الانصاري (2) ، عن ابي هريرة قال: اذا حليتم مصاحفكم، وزخرفتم مساجدكم، فالدمار عليكم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P487
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P488
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P489
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P490
### | 166- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحارث بن عبيد الايادي (1) ، عن ابي عمران الجوني (2) ، عن جندب بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) : ((اقرءوا القران ما اءتلفت (4) عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P492
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P493
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P494
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P495
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P496
### | 167- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن سعيد بن ابي سعيد (2) ، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لهذا القران شرة (3) ، ثم ان للناس عنه فترة، فمن كانت فترته الي القصد فنعما هو، ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءكم بور)) (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P498
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P499
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P500
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P501
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P502
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P503
# [كتاب التفسير] (1)
# باب
# [تفسير سورة الفاتحة] (1)
# (1) العنوان ليس في الاصل.
# PageV02P504
# باب تفسير فاتحة الكتاب
### | 168- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن جعفر (1) ، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب (2) ، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج (4) ، فهي خداج غير تمام)) . قلت له: يا ابا هريرة، اني اكون احيانا وراء امام؟ فغمز ذراعي، وقال: يا فارسي، اقراها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله عز وجل: قسمت السورة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها PageV00P000
# لعبدي، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} ، فيقول الله: حمدني عبدي، ويقول العبد: {الرحمن الرحيم} ، فيقول الله: اثني علي عبدي، ويقول العبد: {مالك يوم الدين} ، فيقول الله عز وجل: مجدني عبدي، فهذا لي ولعبدي ما سال، وهذه الاية بيني وبين عبدي، يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين} ، وهذا بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال، يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} . PageV02P506
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P507
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P508
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P509
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P510
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P511
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P512
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P513
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P514
### | 169- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مخبر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يقراون: (مالك يوم الدين) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P516
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P517
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P518
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P519
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P520
### | 170- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن الحجاج (1) ، عن عبد الرحمن بن الاسود (2) ، عن ابيه، انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا كذلك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P522
### | 171- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا خالد، عن ابي قلابة، ان ابي بن كعب كان يقرا: {مالك يوم الدين} .
### | 172- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا الاعمش، عن ابراهيم، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: {مالك يوم الدين} ، وكان علقمة والاسود يقران: {مالك يوم الدين} . PageV00P000
### | 173- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب (1) ، انه كان يقرا: {مالك يوم الدين} . PageV00P000
# قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم}
### | 174- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سويد بن عبد العزيز (1) ، قال: نا حصين بن عبد الرحمن، قال: حدثني مرة الهمداني، عن ابن مسعود قال: الصراط علي النار، يمر اولهم مثل البرق، ثم كالطير، ثم كالفرس الجواد، واخرهم يمر حبوا، والملاءكة قيام معهم كلاليب (2) من نار، يخطفون الناس يمينا وشمالا، حتي يقذفوهم في النار. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P526
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P527
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P528
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P529
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P530
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P531
### | 175- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ثابت (1) ، سمع ابن عباس يقرا: (السراط) - بالسين -. PageV00P000
# قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم}
### | 176- 
# [ل111/ا] حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب (1) ، عن ابيه (2) ، انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: {صراط من انعمت عليهم} . PageV00P000
# قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}
### | 177- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرا: (غير المغضوب عليهم وغير الضالين) . PageV00P000
### | 178- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سلام الطويل (1) ، عن زيد العمي (2) ، عن ابن سيرين، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فاتحة الكتاب شفاء من السم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P536
### | 179- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم: ((المغضوب عليهم: اليهود، والنصاري هم الضالون)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P538
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P539
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P540
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P541
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P542
# باب
# [تفسير سورة البقرة] (1)
# (1) العنوان ليس في الاصل.
# PageV02P543
# باب تفسير
### | سورة البقرة
# [قوله تعالي: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب} ]
### | 180- 
# حدثنا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: ذكروا اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم ) (1) وايمانهم، فقال عبد الله: ان امر محمد (صلي الله عليه وسلم) (1) كان بينا لمن راه، والذي لا اله غيره، ما امن مءمن افضل من ايمان بغيب، ثم قرا: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب} . PageV00P000
### | 181- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: قال الحارث بن قيس (1) لعبد الله: عند الله نحتسب ما سبقتمونا به يا اصحاب محمد من رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عبد الله: نحتسب ايمانكم بمحمد صلي الله عليه وسلم ولم تروه (2) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} ]
### | 182- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا هشيم، قال: نا ابو الاشهب (1) ، عن الحسن، وابي رجاء (2) ، قرا احدهما: (غشاوة) والاخر: (غشوة) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} ]
### | 183- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عباد بن راشد (1) قال: سمعت الحسن يقول: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} ]
### | 184- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (1) او غيره (2) ، عن مجاهد في قوله عز وجل: {اني اعلم ما لا تعلمون} ، قال: علم من ابليس المعصية، وخلقه لها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P549
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P550
# [قوله تعالي: {فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون} ]
### | 185- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مهدي بن ميمون، قال: كنا عند الحسن، فساله الحسن بن دينار (1) ، فقال: يا ابا سعيد ارايت قول الله عز وجل للملاءكة: {واعلم (2) ما تبدون وما كنتم تكتمون} ، ما الذي كتمت الملاءكة؟ قال: ان الله تعالي لما خلق ادم، رات الملاءكة خلقا عجبا، فكانهم دخلهم من ذلك شء، ثم اقبل بعضهم علي بعض، فاسروا ذلك بينهم، فقالوا: وما يهمكم من امر هذا المخلوق؟ ان الله عز وجل لا يخلق خلقا الا كنا اكرم عليه منه. PageV00P000
# [قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} ]
### | 186- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحسن بن يزيد الاصم (1) ، قال: سمعت السدي (2) يقول في قوله عز وجل: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} قال: رب خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، فسبقت رحمتك غضبك، ارايت ان تبت، واصلحت، هل انت رادني الي الجنة؟ قال: قيل: نعم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P553
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P554
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P555
# [قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} ]
### | 187- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( (اذا قرا ابن ادم) (1) السجدة، فسجد، اعتزل الشيطان يبكي ويقول: يا ويله! امر ابن ادم بالسجود، فسجد، (فله) (1) الجنة، (وامرت) (2) بالسجود، فابيت، فلي النار)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين * فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه} ]
### | 188- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان (1) ، عن عامر الشعبي، عن جعدة بن هبيرة (2) ، قال: الشجرة التي افتتن بها ادم: شجرة الكرم (3) ، وجعلت فتنة لولده بعده. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P558
# [قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} ]
### | 189- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا خالد بن صفوان (1) ، عن زيد بن علي (2) ، عن ابن عباس انه كان في مسير له، فنعي (3) اليه ابن له، فنزل فصلي ركعتين، ثم استرجع، وقال: فعلنا كما امرنا الله تعالي [ل111/ب] : {واستعينوا بالصبر والصلاة} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P560
# [قوله تعالي: {فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها} ]
### | 190- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن ابي مالك (2) - في قوله عز وجل: {وفومها} قال: يعني الحنطة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P562
### | 191- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان وسءل عنه (1) ، فقال: كما يقرا عبد الله (وثومها) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} ]
### | 192- 
# حدثنا سعيد، قال: نا نوح بن قيس (1) ، عن محمد بن سيف، عن الحسن في قوله عز وجل: {صفراء فاقع لونها} ، قال: هي السوداء شديدة السواد . PageV00P000
# [قوله تعالي: {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون} ]
### | 193- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان بني اسراءيل اخذوا ادني بقرة فذبحوها اجزات عنهم، ولكنهم شددوا، ولولا انهم قالوا: {ان شاء الله لمهتدون} ما وجدوها)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} ]
### | 194- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، في قوله عز وجل: {وقولوا (1) للناس حسنا} قال: للناس كلهم، للمشرك، وغير المشرك. PageV00P000
### | 195- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك بن (ابي) (1) سليمان قال: كان زيد بن ثابت يقرا: (وقولوا للناس حسنا) ، وكان ابن مسعود يقرا: (وقولوا للناس حسنا) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وان ياتوكم اساري تفادوهم} ]
### | 196- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن مغيرة، عن ابراهيم، انه كان يقرا: (وان ياتوكم اسري) .
### | 197- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم انه كان يقرا: (وان ياتوكم اسري تفدوهم) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P569
### | 198- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد (1) ، انه كان يقرا: (اسري) .
### | 199- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عباد بن راشد، عن الحسن، انه كان يقرا: (اساري تفادوهم) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وايدناه بروح القدس} ]
### | 200- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمرو بن ثابت الحداد (1) ، عن ابيه (2) ، (عن) (3) سعيد بن جبير، في قوله عز وجل: (وايدناه بروح القدس) قال: (انه) (4) كان يحيي الموتي. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P572
# [قوله تعالي: {ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر} ]
### | 201- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله عز وجل: {يود احدهم لو يعمر الف سنة} ، قال: هو قول الاعاجم اذا عطس احدهم يقال له: زه هزار سال (1) - يعني: الف سنة -. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P574
# [قوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين} ]
### | 202- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب: انه كان يقرا: (وجبريل وميكاييل) .
# [قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} ]
### | 203- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، قال: سالت ابن عباس: كيف نقرا: {واتبعوا} ، او: (اتبعوا) ؟ قال: هما سواء، اقرا قراءتك الاولي. PageV00P000
### | 204- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، قال: نا خصيف (2) ، في قوله عز وجل: {واتبعوا ما تتلو الشياطين} ، قال: كان سليمان اذا نبتت الشجرة قال: لاي داء انت؟ فتقول: لكذا وكذا، فلما نبتت شجرة الحرنوبة الشامي (3) ، قال: لاي شء انت؟ قالت: لمسجدك اخربه، قال: تخربينه؟ قالت: نعم، قال: بءس الشجرة انت! فلم يلبث ان توفي، فجعل الناس يقولون في مرضاهم: لو كان لنا مثل سليمان، فاخذوا الشياطين، فاخذوا كتابا، فجعلوه في مصلي سليمان، فقالوا: نحن ندلكم علي ما كان سليمان يداوي به، PageV00P000
# فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب، فاذا فيه سحر ورقي، فانزل الله عز وجل: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان} ولكن الشياطين هم الذين كفروا {يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين} ، وذكر انها في قراءة ابي: {وما يتلي علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} - سبع مرار -، فان ابي الا ان يكفر علماه، فيخرج منه نار - او نور - حتي يسطع في السماء، قال: المعرفة التي كان يعرف. PageV02P577
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P578
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P579
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P580
### | 205- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير، عن خصيف، قال: كنت مع مجاهد، فمر بنا رجل من قريش، فقال له مجاهد: حدثنا ما سمعت من ابيك، قال: حدثني ابي ان الملاءكة حين جعلوا ينظرون الي اعمال بني ادم وما يركبون من المعاصي الخبيثة - وليس يستر الناس من الملاءكة شء-، فجعل بعضهم يقول لبعض: انظروا الي بني ادم كيف PageV00P000
# يعملون كذا وكذا، ما اجراهم علي الله! يعيبونهم بذلك. فقال الله عز وجل لهم: قد سمعت الذي تقولون في بني ادم، فاختاروا منكم ملكين [ل112/ا] اهبطهما الي الارض، واجعل فيهما شهوة بني ادم. فاختاروا هاروت وماروت، فقالوا: يا رب، ليس فينا مثلهما، فاهبطا الي الارض، وجعل فيهما شهوة بني ادم، ومثلت لهما الزهرة في صورة امراة، فلما نظرا اليها، لم يتمالكا ان تناولا منها ما الله اعلم به، واخذت الشهوة باسماعهما وابصارهما، فلما ارادا ان يطيرا الي السماء، لم يستطيعا، فاتاهما ملك، فقال: انكما قد فعلتما ما فعلتما، فاختارا عذاب الدنيا، او عذاب الاخرة، فقال احدهما للاخر: ماذا تري؟ قال: اري ان اعذب في الدنيا ثم اعذب، احب الي من ان اعذب ساعة واحدة في الاخرة، فهما معلقان منكسان في السلاسل، وجعلا فتنة. PageV02P582
### | 206- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شهاب بن خراش (1) ، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، قال: كنت مع ابن عمر - احسبه قال: في سفر - فقال لي: ارمق (2) الكوكبة، فاذا طلعت ايقظني، فلما طلعت ايقظته، فاستوي جالسا، فجعل ينظر اليها ويسبها سبا شديدا، فقلت: يرحمك الله ابا عبد الرحمن، نجما سامعا مطيعا، ما له يسب؟ فقال: ها، ان هذه كانت بغيا في بني اسراءيل، فلقي الملكان منها ما لقيا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P584
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P585
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P586
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P587
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P588
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P589
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P590
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P591
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P592
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P593
### | 207- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمران بن حارث السلمي (1) ، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال له: من اين اقبلت؟ فقال: من العراق، قال: كيف تركت الناس وراءك؟ قال: تركت الناس PageV00P000
# يتحدثون ان عليا سوف يخرج اليهم (2) ، فقال: لو شعرنا، ما زوجنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه، وساحدثك عن ذلك: ان الشياطين كانت تسترق السمع في السماء، فاذا سمع (احدهم) (3) كلمة حق، كذب معها الف كذبة، فاشربتها قلوب الناس، واتخذوها دواوين، فاطلع عليها سليمان، فدفنها تحت كرسيه. فلما مات سليمان، قام شياطين بالطريق، فقالت: الا ادلكم علي كنز سليمان الممنع الذي لا كنز له مثله؟ فاستخرجوها، قالوا: سحر، وان بقيتها هذا (4) يتحدث به اهل العراق، وانزل الله عذر سليمان فيما قالوا من السحر: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان} الي اخر الاية. PageV02P595
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P596
# [قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} ]
### | 208- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يعلي بن عطاء، عن القاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي (1) ، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقرا: {ما ننسخ من اية او ننساها} (2) ، فقلت له: ان سعيد بن المسيب يقرا: {ما ننسخ من اية او ننسيها} ، فقال: ان القران لم ينزل علي المسيب، ولا علي ال المسيب، قال الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} (3) ، {واذكر ربك اذا نسيت} (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P598
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P599
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P600
### | 209- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، في قوله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسيها} ، قال: او نءخرها.
# [قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} ]
### | 210- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني حجاج، عن عطاء، ان قوما عميت عليهم القبلة، فصلي كل انسان منهم الي ناحية، ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فانزل الله علي رسوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P602
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P603
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P604
# [قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به} ]
### | 211- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد، في قوله: {يتلونه حق تلاوته} ، قال: يعملون به حق عمله، اولءك يءمنون به. PageV00P000
# [قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} ]
### | 212- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب، عن خصيف، عن مجاهد، في قوله عز وجل: {لا ينال عهدي الظالمين} ، قال: انه سيكون في ذريتك ظالم.
### | 213- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مسلم بن خالد (1) ، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله عز وجل: {لا ينال عهدي الظالمين} قال: اذا كان ظالما، فليس بامام يقتدي به. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P607
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P608
# [قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ]
### | 214- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح وغيره، عن مجاهد، في قوله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ، مدعي.
### | 215- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حميد الطويل، قال: نا انس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وافقت ربي في ثلاث، فقلت: يا رسول [ل112/ب] الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ، وقلت: يا رسول الله، يدخل علي نساءك البر والفاجر، فلو امرتهن ان يحتجبن، فنزلت اية الحجاب (1) . واجتمع نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لهن: PageV00P000
# {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات ... } (1) الاية، فنزلت. PageV02P610
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P611
### | 216- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابي جعفر مولي ابن عياش (1) : انه كان يقرا: (واتخذوا (2) من مقام ابراهيم مصلي) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} ]
### | 217- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن سعيد بن مسروق، عن عطاء، في قوله: {طهرا بيتي للطاءفين} قال: كانت فيه اصنام، فامرا (ان) (2) يخرجاها منه. PageV00P000
# [قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير} ]
### | 218- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: استرزق الله عز وجل ابراهيم لاهل البلد لمن امن، قال: {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} ، قال الله عز وجل: ومن كفر فاني ارزقه ايضا؛ امتعه قليلا، ثم اضطره الي عذاب النار. PageV00P000
# [قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} ]
### | 219- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، وتلا هذه الاية: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} ، (قال) (1) : سالا القبول، وتخوفا ان يكون منه شء لا يتقبل منهما.
# [قوله تعالي: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} ]
### | 220- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب (2) ، انا خصيف (3) ، عن مجاهد قال: قال ابراهيم: {ربنا ارنا مناسكنا} . فاخذ جبريل عليه السلام بيده، فذهب به حتي اتي به البيت، قال: ارفع القواعد، فرفع ابراهيم القواعد، واتم البنيان، فذهب به الي الصفا، فقال: هذا من شعاءر الله، ثم ذهب به الي المروة، فقال: وهذا من شعاءر الله، ثم اخذ بيده فذهب به نحو مني، فاذا هو بابليس عند العقبة، عند الشجرة، فقال له جبريل: كبر وارمه، فكبر ورمي، فذهب ابليس حتي قام PageV00P000
# عند الجمرة الوسطي، فحاذي به جبريل وابراهيم، فقال جبريل: كبر وارمه، فكبر ورمي، فذهب ابليس حتي اتي الجمرة القصوي، فقال له جبريل: كبر وارمه، فكبر ورمي، فذهب ابليس، وكان الخبيث اراد ان يدخل في الحج شيءا، فلم يستطع، فذهب حتي اتي به المشعر الحرام، فقال: هذا المشعر الحرام، ثم ذهب حتي اتي به عرفات، فقال: هذه عرفات، قد عرفت ما اريتك؟ قال: نعم - ثلاث مرات-، قال: فاذن في الناس بالحج، قال: وكيف اءذن؟ قال: قل يا ايها الناس، اجيبوا ربكم - ثلاث مرات - فاجاب العباد: لبيك اللهم ربنا لبيك - مرتين -، فمن اجاب ابراهيم يومءذ من الخلق فهو حاج.
# فقال لي مجاهد: يا (ابا) (1) عون، القدرية لا يصدقون بهذا (2) . PageV02P616
# [قوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} ]
### | 221- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (1) ، عن الضحاك، قال: علموا اولادكم، واهاليكم، وخدمكم اسماء الانبياء PageV00P000
# الذين ذكرهم الله في كتابه حتي يءمنوا بهم، ويصدقوا بما جاءوا به، فان الله يقول: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} .
# [قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} ]
### | 222- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} ، قال: ((عدلا)) {لتكونوا شهداء علي الناس} ، قال: ((يءتي بالنبي يوم القيامة معه رجل لم يتبعه غيره، والنبي معه الرجلان لم يتبعه اكثر من ذلك، فيقال للنبي: هل بلغت هءلاء؟ فيقول: نعم، فيقول لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: لا، فيقال لهم (1) : من يشهد لكم PageV00P000
# انكم قد بلغتم؟ [ل113/ا] فيقولون: محمد وامته، فيشهدون لهم بالبلاغ، فيقال لهم: ما يدريكم؟ فيقولون: اخبرنا نبينا ان الرسل قد بلغوا، فصدقنا بذلك، فذلك قوله عز وجل: {جعلناكم امة وسطا} ، يقول: عدلا، {لتكونوا شهداء علي الناس} ، قال: علي هذه الامم انهم قد بلغوا)) . PageV02P619
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P620
# [قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم (143) قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} ]
### | 223- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، نا ابو اسحاق الهمداني (2) ، عن البراء بن عازب قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا، حتي نزلت الاية PageV00P000
# التي في القبلة: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} ، فنزلت بعدما صلي النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلق رجل من القوم، فمر باناس من الانصار، وهم يصلون (3) ، فحدثهم الحديث، فولوا وجوههم قبل البيت. PageV02P622
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P623
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P624
### | 224- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم امر ان يصلي قبل الكعبة، فخرج رجل، فراي ناسا من الانصار، يصلون قبل بيت المقدس، فقال: اشهد اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الكعبة، فتحولوا جميعا قبل الكعبة. PageV00P000
### | 225- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك (1) ، عن ابي اسحاق، عن البراء، في قوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} ، قال: صلاتكم نحو بيت المقدس. PageV00P000
### | 226- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن يحيي بن (قمطة) (1) ، قال: رايت عبد الله بن عمرو، ونظر الي الكعبة مما يلي الميزاب، فقال: هذه التي قال الله: {فلنولينك قبلة ترضاها} . PageV00P000
### | 227- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عاصم الاحول، عن ابي العالية، في قوله عز وجل: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} ، قال: تلقاء المسجد الحرام. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير} ]
### | 228- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا (1) ، عن ابي سنان (2) ، عن الضحاك بن مزاحم، في قوله: {ولكل وجهة هو موليها} ، قال: لكل اهل دين قبلة يصلون اليها، {فاستبقوا الخيرات} ، يقول لهذه الامة: {اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} ، قال: البر والفاجر. PageV00P000
# [قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} ]
### | 229- 
# حدثنا سعيد، قال: سمعت فضيلا (1) يقول في قوله: {فاذكروني (2) اذكركم} ، قال: اذكروني بطاعتي، اذكركم بمغفرتي.
### | 230- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابن المبارك، عن سعيد بن ابي ايوب (3) ، عن ابي هانء الخولاني (4) ، عن خالد بن ابي عمران (5) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اطاع الله فقد ذكر الله، وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقران، ومن عصي الله فقد نسي الله، وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته القران)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P631
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} ]
### | 331- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، انا عيينة بن عبد الرحمن (1) ، عن ابيه (2) ، عن ابن عباس، نعي اليه اخوه قثم (3) وهو في مسير، فاسترجع، ثم تنحي (4) عن الطريق، فصلي ركعتين اطال فيهما الجلوس، ثم قام يمشي الي راحلته، وهو يقول: استعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين. PageV02P632
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P633
### | 232- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، نا خالد بن صفوان (1) ، قال حدثني زيد بن علي، عن ابن عباس، قال: نعي اليه ابن له وهو يسير في سفر، فنزل فصلي ركعتين، ثم استرجع، ثم قال: فعلنا كما امرنا الله عز وجل، ثم تلا هذه الاية: {استعينوا بالصبر والصلاة} .
# [قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} ]
### | 233- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: نعم العدلان، ونعمت العلاوة (2) : {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P635
# [قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} ]
### | 234- 
# حدثنا سعيد، قال: نا داود (1) ، عن الشعبي، قال: كان علي الصفا وثن يقال له اساف، وعلي المروة وثن يقال له: ناءلة، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، ان اهل الجاهلية انما كانوا يطوفون بين الصفا والمروة للوثنين اللذين عليهما، وانهما ليسا من شعاءر الله، فنزلت: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} . PageV00P000
### | 235- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، نا ابن ابي نجيح، عن مجاهد [ل113/ب] ، في قوله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ، قال: قالت الانصار: ان السعي بين هذين الحجرين من امر الجاهلية، فنزلت: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون} ]
### | 236- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {ويلعنهم اللاعنون} ، قال: البهاءم؛ اذا (اسنتت) (1) الارض، قالت البهاءم: هذا من اجل عصاة بني ادم، لعن الله عصاة بني ادم.
### | 237- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (2) ، عن منصور (3) ، عن مجاهد، في قوله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون} ، قال: دواب الارض. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P639
### | 238- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك بن ابي بكر (1) ، عن عطاء، في قوله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون} ، قال: الجن والانس وكل دابة.
# [قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم (163) ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} ]
### | 239- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، نا سعيد بن مسروق، عن ابي الضحي (1) ، قال: لما نزلت: {والهكم اله واحد لا اله PageV00P000
# الا هو الرحمن الرحيم} ، تعجب المشركون، وقالوا: الها واحدا! ان كان صادقا فلياتنا باية، فانزل الله: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} الي قوله: {لقوم يعقلون} . PageV02P641
# [قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} ]
### | 240- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن عبيد المكتب (1) ، عن مجاهد، في قوله: {وتقطعت بهم الاسباب} ، قال: الاوصال التي كانت بينهم في الدنيا.
### | 241- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، قال: الوصل الذي كان بينهم في الدنيا. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} ]
### | 242- 
# حدثنا سعيد، قال: نا معتمر بن سليمان (1) ، عن ابيه (2) ، عن ابي مجلز (3) ، في قوله عز وجل: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} ، قال: النذور في المعاصي. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P644
# [قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} ]
### | 243- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {فمن اضطر غير باغ (1) ولا عاد} ، قال: غير باغ علي المسلمين، ولا معتد عليهم، من خرج يقطع الرحم، او يقطع السبيل، او يفسد في الارض، فاضطر الي الميتة، لم تحل له. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P646
# [قوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} ]
### | 244- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {فما اصبرهم علي النار} ، قال: ما اعملهم باعمال اهل النار. PageV00P000
# [قوله تعالي: {واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب} ]
### | 245- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن زبيد الايامي (1) ، عن مرة، عن عبد الله، في قوله عز وجل: {واتي المال علي حبه} ، قال: تءتيه وانت صحيح شحيح، تامل العيش، وتخشي الفقر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P649
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P650
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P651
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} ]
### | 246- 
# حدثنا سعيد، قال : نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني مجاهد، عن ابن عباس قال: كتب علي بني اسراءيل القصاص في القتلي، ولم يكن فيهم العفو، فقال الله لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} ، فالعفو: ان يقبل الدية في العمد، {ذلك تخفيف من ربكم} ، قال: تخفيف مما كتب علي من كان قبلكم، {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} ، وقال: يتبع هذا المعروف، ويءدي اليه هذا باحسان. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P653
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P654
# [قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} ]
### | 247- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن الحسن - في قوله عز وجل: {اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} -، (قال: كانت الوصية للوالدين والاقربين) (2) ، فنسخ من ذلك: (للوالدين) (3) ، واثبت لهما نصيبهما في سورة النساء (4) ، ونسخ من الاقربين كل وارث (5) ، (وبقيت الوصية) (6) للاقربين الذين لا يرثون. PageV00P000
### | 248- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن محمد بن شريك المكي (1) ، عن ابن ابي مليكة (2) ، عن عاءشة، قالت: قال لها رجل: اني اريد ان اوصي؟ قالت: كم مالك؟ (قال) (3) : ثلاثة الاف، قالت: كم عيالك؟ قال: اربعة، قالت: قال الله عز وجل: {ان ترك خيرا} ، وان هذا الشء يسير، فاتركه لعيالك، فهو افضل. PageV00P000
### | 249- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عيسي بن يونس (1) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: ما من مال اعظم اجرا من مال يتركه الرجل لولده؛ يغنيهم عن الناس. PageV00P000
### | 250- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابن المبارك (1) ، قال: نا ابن جريج (2) ، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: اذا ترك الميت سبعماءة درهم، فلا يوصي. PageV00P000
### | 251- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية قال: نا هشام بن عروة (1) ، عن ابيه، قال: دخل علي علي صديق له يعوده، فقال له الرجل: (اني) (2) اريد ان اوصي؟ فقال له علي: ان الله تعالي يقول: {ان ترك خيرا} ، وانك انما تدع شيءا يسيرا، فدعه لعيالك، فهو افضل. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P660
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P661
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P662
### | 252- 
# حدثنا سعيد، قال : نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، [ل114/ا] عن ابن سيرين، عن ابن عباس، انه قرا هذه الاية علي منبر البصرة ثم قال: قد نسخ هذا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P664
### | 253- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن طاوس (1) ، عن ابيه، انه كان يقول: ان الوصية كانت قبل الميراث، فلما نزل الميراث نسخ الميراث من يرث، وبقيت الوصية لمن لا يرث، فهي ثابتة، فمن اوصي لغير ذي قرابة (2) ، لم تجز وصيته؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجوز لوارث وصية)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P666
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P667
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P668
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P669
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P670
### | 254- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، وحميد (2) ، عن الحسن، انه كان يقول: من اوصي لغير ذي قرابته، فللذين اوصي لهم ثلث الثلث، ولقرابته (ثلثا) (3) الثلث. PageV00P000
# [قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} ]
### | 255- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد، عن مجاهد، انه كان يقرا: (فمن خاف من موص جنفا) . PageV00P000
### | 256- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (1) ، عن الضحاك، في قوله عز وجل: {فمن خاف من موص جنفا} ، قال: الحيف او الجنف (2) : الخطا، والاثم: العمد.
### | 257- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن طاوس (3) ، عن ابيه قال (4) : ان يوصي لولد ابنته، وهو يريد ابنته. PageV00P000
### | 258- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر.
### | 259- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر.
### | 260- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الجنف - او الحيف - في الوصية، والاضرار فيها من الكباءر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P675
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P676
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} ]
### | 261- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن سوار بن ابي حكيم (1) ، عن عطاء - في قوله عز وجل: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} -، قال: ثلاثة ايام من كل شهر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P678
### | 262- 
# حدثنا سعيد، قال : نا ابو معاوية، عن حجاج بن ارطاة، عن ابي جعفر (1) ، قال: نسخ شهر رمضان كل صوم. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون} ]
### | 263- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن (1) ، عن عبد الرحمن بن حرملة (2) ، عن سعيد بن المسيب، - في قوله عز وجل: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} -، قال: هو الكبير الذي كان يصومه، فعجز، والمراة الحبلي التي يشق عليها، (فعليهما) (3) طعام مسكين كل يوم حتي ينقضي شهر رمضان. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P681
### | 264- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن زياد بن ابي مريم (1) ، في قوله عز وجل: {وعلي الذين يطيقونه} ، - يعني: من الذين بلغوا الاعمال، فوجب عليهم الصيام، فمن كان من هءلاء به علة من مرض او عطاس، او ذا علة من رجل او امراة معذورة، فترك الصيام، او الشيخ الكبير، فعليه فدية: طعام مسكين لكل يوم، {فمن تطوع خيرا} ، يعني: يطعم كل يوم مسكينين، وان تصوموا خير لكم من ذلك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P683
### | 265- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عمران بن حدير (1) ، عن عكرمة، انه كان يقرا: {وعلي الذين يطوقونه} (2) ، وقال: لو كان: {يطيقونه} اذا صاموا.
### | 266- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا عمران بن حدير، عن عكرمة، كان يقرا: {وعلي الذين يطوقونه} ، ويقرا: ان الذين يطيقونه هم الذين يصومونه، والذين (يطوقونه) (3) هم الذين ضعفوا، عليهم الفدية. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P685
### | 267- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ايوب (1) ، وخالد (2) ، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس: انه قرا سورة البقرة علي المنبر، ففسرها، فلما اتي علي هذه الاية قرا: {طعام مسكين} (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P687
### | 268- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن (1) ، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: هي منسوخة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P689
# والحاكم في "المستدرك" (1 / 274) .
# والبيهقي في "سننه" (4 / 200) في الصيام، باب ما قيل في بدء الصيام الي ان نسخ بفرض صوم شهر رمضان.
# اما ابو داود فمن طريق ابي داود الطيالسي ويزيد بن هارون، واما ابن جرير فمن طريق يونس بن بكير، واما ابن ابي حاتم فمن طريق يزيد بن هارون، واما الحاكم فمن طريق هاشم بن القاسم، واما البيهقي فمن طريق عاصم بن علي، جميعهم عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصام يوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر. ثم ان الله عز وجل فرض شهر رمضان، فانزل الله تعالي ذكره: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} حتي بلغ: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} ، فكان من شاء صام، ومن شاء افطر واطعم مسكينا. ثم ان الله عز وجل اوجب الصيام علي الصحيح المقيم، وثبت الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصوم، فانزل الله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر} الي اخر الاية، واللفظ لابن جرير. قال الحاكم: ((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)) ، ووافقه الذهبي.
# وقال البيهقي: ((هذا مرسل؛ عبد الرحمن لم يدرك معاذ بن جبل)) .
# قلت: والصواب رواية من رواه عن ابن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب محمد وهو قد اختلط كما في ترجمته في الحديث رقم [51] ، وجميع الذين رووا عنه هذا الحديث هنا هم ممن روي عنه بعد ما اختلط، سوي يونس بن بكير فلم اجد من نص علي انه روي عنه قبل الاختلاط او بعده.
# (3) طريق الاعمش، عن عمرو بن مرة.
# اخرجه البخاري في "صحيحه" تعليقا (4 / 187) في الصوم باب، {وعلي الذين يطيقونه فدية} ، فقال: وقال ابن نمير: حدثنا الاعمش، حدثنا عمرو بن مرة، =
# PageV02P690
### | 269- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ليث، عن طاوس، عن ابن عباس انه كان يقرا: {فدية طعام مساكين} . PageV00P000
### | 270- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن عبيد الله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقرا: (فدية طعام مساكين) . PageV00P000
### | 271- 
# حدثنا سعيد، قال:: نا هشيم، عن عباد بن راشد، وغيره، عن الحسن، انه كان يقرءها كذلك.
# [قوله تعالي: {ولتكملوا العدة} ]
### | 272- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني عباد بن راشد (1) ، قال: سمعت الحسن: يقرا: (ولتكملوا العدة) (2) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ]
### | 273- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (1) ، عن ليث، عن رجل، عن ابن عمر، - في هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} -، قال: من ادركه رمضان في اهله، ثم اراد السفر، فليصم. PageV00P000
### | 274- 
# حدثنا سعيد، قال: نا معتمر بن سليمان، عن (1) [ل114/ب] ابيه (2) ، عن ابي مجلز (3) ، قال: اذا حضر شهر رمضان فلا يسافرن فيه احد، فان كان لا بد فاعلا، فليصم اذا سافر. PageV00P000
# [قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ]
### | 275- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: كان الرجل ياكل ويشرب ما لم ينم، فنام رجل من المسلمين، فحرم عليه الطعام والشراب الي مثلها، فاصاب رجل مرتين - او ثلاثا-، ثم نزلت الرخصة: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وابتغوا ما كتب الله لكم} ]
### | 276- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، قال: سالت الحكم (2) عن قوله عز وجل: {وابتغوا ما كتب الله لكم} ، قال: يعني الولد.
# [قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} ]
### | 277- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين (3) ، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: لما نزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين PageV00P000
# لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ، عمدت الي عقالين ابيض واسود، فجعلتهما تحت وسادتي، فجعلت اقوم الليل، فلا اتبين الابيض من الاسود، فلما اصبحت، غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فضحك، وقال: ((ان وسادك لعريض، انما ذاك (سواد الليل وبياض النهار)) ) (2) . PageV02P698
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P699
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P700
### | 278- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} -، قال: اذا تسحر الرجل وهو يري ان عليه ليلا، وقد كان طلع الفجر، فليتم صومه، لان الله يقول: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم} . واذا اكل وهو يري ان الشمس قد غابت ولم تغب، فليقضه، لان الله تعالي يقول: {ثم اتموا الصيام الي الليل} . PageV00P000
### | 279- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا خالد (1) ، ومنصور (2) ، عن ابن سيرين، عن يحيي بن الجزار (3) ، قال: سءل ابن مسعود عن رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا، وقد طلع الفجر، قال: من اكل من اول النهار فلياكل اخره. PageV00P000
### | 280- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن ابن سيرين انه قال مثل ذلك.
# وقال الحسن: يتم صومه ولا شء عليه. PageV00P000
### | 281- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (عمر) (1) بن عبد الواحد السلمي - من اهل دمشق (2) -، عن النعمان بن المنذر الغساني (3) ، عن مكحول (4) ، قال: سءل ابو سعيد الخدري عن رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا وقد طلع عليه الفجر، قال: ان كان من شهر رمضان صامه وقضي يوما مكانه، وان كان من غير شهر رمضان، فلياكل من اخره؛ فقد اكل من اوله. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P705
# [قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} ]
### | 282- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، (عن) (1) ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام} - قال: لا تخاصم، وانت تعلم انك ظالم. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} ]
### | 283- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {وليس (1) البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} - قال: كان الرجل من اهل الجاهلية اذا اتي البيت من بيوت بعض اصحابه، او بني عمه، رفع البيت من خلفه، - اي بيوت الشعر -، ثم يدخل، فنهوا عن ذلك، وامروا ان ياتوا البيوت من ابوابها، ثم يسلموا. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} ]
### | 284- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن وبرة بن عبد الرحمن (1) ، عن سعيد بن جبير، قال: خرج علينا عبد الله بن عمر، فرجونا ان يحدثنا حديثا حسنا، فبدر اليه رجل (2) ، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في القتال في الفتنة والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} ؟ فقال ابن عمر: تدري ما الفتنة ثكلتك امك؟! انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة، وليس بقتالكم علي الملك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P709
# [قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ]
### | 285- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، وابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة - في قوله عز وجل: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} -، قال: ترك النفقة. PageV00P000
### | 286- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح او غيره (1) ، عن مجاهد، قال: بمنعكم النفقة في سبيل الله مخافة العيلة. PageV00P000
# [قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} ]
### | 287- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا ابو معاوية، قال: نا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة - في قوله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله} -، قال: هي في قراءة عبد الله: (الي البيت) ، قال: لا تجاوز بالعمرة البيت، فاذا احصرتم (1) ، فاذا اهل (2) الرجل بالحج، فاحصر، بعث بما استيسر من الهدي، فان هو عجل [ل115/ا] قبل ان يبلغ الهدي محله، فحلق راسه، او مس طيبا، او تداوي بدواء، كان عليه فدية من صيام، او صدقة او نسك (3) ، والصيام: ثلاثة ايام، والصدقة: ثلاثة اصع علي ستة (4) مساكين، لكل مسكين نصف صاع، PageV00P000
# والنسك: شاة. {فاذا امنتم} ، يقول: اذا برا، فمضي من وجهه ذلك الي البيت، احل من حجته بعمرة، وكان عليه الحج من قابل، فان هو رجع، ولم يتم من وجهه ذلك الي البيت، كان عليه حجة وعمرة ودم، لتاخيره العمرة، فان هو رجع متمتعا في اشهر الحج، كان عليه ما استيسر من الهدي: شاة، فان هو لم يجد، {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} .
# قال ابراهيم: يجعل اخر صيام ثلاثة ايام في الحج يوم عرفة.
# قال ابراهيم: فذكرت هذا الحديث لسعيد بن جبير، فقال: هكذا قال ابن عباس في هذا الحديث كله. PageV02P713
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P714
### | 288- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يحيي بن زكريا (1) ، عن ابن عون (2) ، عن الشعبي، انه كان يقرا: (واتموا الحج والعمرة لله) . PageV00P000
# ..
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P716
### | 289- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن عبد الرحمن الاصبهاني (1) ، عن عبد الله بن معقل (2) ، قال: كنا جلوسا في المسجد، فجلس الينا كعب بن عجرة، فقال: في نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} ، قال: (قلت) (3) : كيف كان شانك؟ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله (عليه وسلم) (4) محرمين، فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي، حتي وقع في حاجبي، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما كنت اري (ان الجهد) (5) بلغ منك هذا، ادع الحالق، فجاء الحالق، فحلق PageV00P000
# راسي، فقال: هل تجد من نسيكة؟ قلت: لا - وهي شاة -، قال: فصم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع بين ستة مساكين، قال: وانزلت في خاصة، وهي للناس عامة. PageV02P718
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P719
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P720
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P721
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P722
# = ابن ابي ليلي، عن كعب، به مختصرا.
# اخرجه الامام احمد في "المسند" (4 / 243) .
# وابو داود في الموضع السابق برقم (1857) .
# والطبراني في "الكبير" (19 / 117 رقم 244) .
# والبيهقي في "سننه" (5 / 185) في الحج، باب هل لمن اصاب الصيد ان يفديه بغيرالنعم.
# ورواه يزيد بن هارون عن داود، واختلف علي يزيد.
# فاخرجه الدارقطني في "سننه" (2/ 299 رقم 283) من طريق احمد بن سنان عن يزيد، عن داود، عن عامر الشعبي، عن كعب، به نحوه، فوافق رواية الاكثر عن داود.
# ورواه الطبراني في الموضع السابق برقم (243) من طريق ادريس بن جعفر العطار، عن يزيد، عن داود، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب، به نحوه، في روايته حماد بن سلمة.
# وحماد بن سلمة تقدم في الحديث [82] انه ثقة عابد تغير حفظه في الاخر، ومع هذا خالف من هو اوثق منه واكثر عددا، وعليه فالراجح انه عن داود، عن الشعبي، عن كعب.
# وقد يكون الشعبي تلقاه عن ابن ابي ليلي، لكن يعكر عليه رواية وهيب وبشر وزهير، عن داود، عن الشعبي، وفيها تصريح الشعبي بسماعه للحديث من كعب.
# وفي "تاريخ ابن معين" (2 / 286 رقم 2561) قيل له: ((سمع الشعبي من كعب ابن عجرة؟ قال: سمع من عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة)) .
# وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (2 / 236) ((من روي الحديث عن ابي قلابة، عن كعب بن عجرة، او: عن الشعبي، عن كعب بن عجرة فليس بشء، والصحيح فيه: عن ابي قلابة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة. =
# PageV02P723
### | 290- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو بشر (1) ، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: نزلت في هذه الاية، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية (2) ، ونحن محرمون، وقد حصرنا المشركون، وكانت لي وفرة (3) ، فجعلت الهوام تساقط علي وجهي، فنزلت: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} ، PageV00P000
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايءذيك هوام راسك؟ قلت: نعم، قال: فاحلق، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك نسيكة. PageV02P725
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P726
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P727
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P728
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P729
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P730
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P731
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P732
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P733
### | 291- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، نا ابن ابي نجيح، وايوب، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يوقد تحت قدر له، والقمل يتهافت (1) علي وجهه، فقال: ايءذيك هوامك؟ فقلت: نعم، فقال: احلق راسك، وانسك نسيكة، او صم ثلاثة ايام، او اطعم فرقا (2) بين ستة مساكين.
# حدثنا سعيد؛ قال: وقال سفيان، قال ابن ابي نجيح: اذبح شاة (وقال) (3) ايوب: انسك نسيكة (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P735
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P736
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P737
### | 292- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن مجاهد، قال: قال كعب بن عجرة: والذي نفسي بيده، لفي نزلت هذه الاية، ولاياي عني بها: {فمن (1) كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} ؛ كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالحديبية ونحن محرمون، وقد حصرنا العدو، وكانت (لي) (2) وفرة، فكانت الهوام PageV00P000
# تساقط علي وجهي، فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((كان هوام راسك تءذيك؟)) ، قلت: نعم، قال: ((فاحلق)) ونزلت الاية.
### | 293- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن ابي قلابة (1) ، قال: قال كعب بن عجرة: قملت (2) حتي ظننت ان ما بين طرف كل شعرة من راسي قملة وصيبان (3) ، وكنت حسن الشعر، فقال لي PageV00P000
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تصدق ثلاثة اصع علي ستة مساكين)) . PageV02P740
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P741
### | 294- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، ومجاهد، قالا: الصيام ثلاثة ايام، والصدقة: علي ستة مساكين، والنسك شاة فصاعدا. PageV00P000
### | 295- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن الحسن، قال: ((الصيام عشرة ايام، والصدقة علي عشرة مساكين، والنسك شاة فصاعدا)) .
### | 296- 
# حدثنا سعيد، [ل115/ب] قال: نا هشيم، قال: نا ابن ابي ليلي (2) ، عن نافع، قال: نا سليمان بن يسار، ان عمر سال ابن كعب بن عجرة: ما صنع ابوك في الاذي الذي اصابه؟ قال: ذبح بقرة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P744
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P745
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P746
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P747
### | 297- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا محمد بن خالد القرشي (1) ، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان كعب بن عجرة ذبح شاة في الاذي الذي اصابه. PageV00P000
### | 298- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس، قال: {فما استيسر من الهدي} ، قال: الشاة، حتي القيود. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P750
### | 299- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن (عاءشة، وابن عمر) (1) : {فما استيسر من الهدي} قالا: ((الناقة دون الناقة، والبقرة دون البقرة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P752
### | 300- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن طاوس (1) ، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: ((قد يستيسر علي الرجل الجزور والجزوران)) .
### | 301- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (2) ، عن جعفر بن محمد (3) ، عن ابيه (4) ، عن علي: {فما استيسر من الهدي} قال: ((شاة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P754
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P755
### | 302- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: ((شاة)) .
### | 303- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير: {فما استيسر من الهدي} قال: ((شاة)) . PageV00P000
### | 304- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حجاج، عن عطاء (1) . PageV00P000
### | 305- 
# وانا (1) يونس (2) ، ومنصور (3) ، عن الحسن (4) .
### | 306- 
# وانا (5) مغيرة (6) ، عن ابراهيم (7) . PageV00P000
### | 307- 
# وانا (1) جويبر (2) ، عن الضحاك (3) .
### | 308- 
# وانا (4) ابو بشر (5) ، عن سعيد بن جبير، انهم (6) قالوا: {ما استيسر من الهدي} : ((شاة)) . PageV00P000
### | 309- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: ((كان اصحابنا (2) يقولون: ما استيسر من الهدي شاة))
### | 310- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن وهب (1) ، عن عمرو بن الحارث (2) ، عن عبيد الله بن ابي اسيد (3) ، عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر (4) ، انه قال: هل لك الي هذين الشيخين: ابن عباس، وابن الزبير، يختلفان في الفتيا؛ قال ابن الزبير: انما الشاة ذبح (5) ، وقال ابن عباس: هو ما استيسر من الهدي. قلت: ايهما اصوب؟ قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: هي ما استيسر من الهدي. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P761
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P762
### | 311- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس بن ابي اسحاق (1) ، قال: سمعت مجاهدا يحدث، عن ابن عباس قال: ((من الازواج الثمانية (2)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P764
### | 312- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، قال: نا ابو اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: ((من الازواج الثمانية: من الابل، والبقر، والضان، والمعز، علي قدر الميسرة، ما عظمت فهو افضل)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P766
### | 313- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال اخبرني ابن عون (1) ، عن مروان بن الاصفر، عن ابن عمر قال: قيل له: اتجزء المتمتع شاة؟ فقال ابن عمر: ((كلكم شاة؟ - مرتين - ايسر احدكم ان لا يكون له عند الله يوم القيامة الا شاة؟)) . PageV00P000
### | 314- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، قال: كنت عند ابن عمر، فساله رجل: اتجزء المتمتع شاة؟ فقال: ((كلكم شاة - كانه يحكيها -، وكرهها في المتعة)) .
### | 315- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة، قال: سمعت ابن عمر يقول: ((الصوم للمتمتع احب الي من الشاة)) . PageV00P000
### | 316- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد ، عن ابن عمر: {فما استيسر من الهدي} ، قال: ((بقرة)) .
# وقال ابن عباس: ((شاة)) .
### | 317- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا الزهري، سءل عما استيسر من الهدي، فقال: قال ابن عمر: ((من الابل والبقر)) ، وقال ابن عباس: ((من الغنم)) . PageV00P000
### | 318- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ابي جمرة (1) ، قال: سمعت ابن عباس يقول: (( {ما استيسر من الهدي} : شاة، او: بدنة، او: بقرة، او: شرك (2) ، في دم)) . PageV00P000
### | 319- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عباد بن عباد المهلبي (1) ، قال: نا ابو جمرة، قال: سالت ابن عباس، عن المتعة في الحج، فامرني بها، وسالته عن الذبح، فقال: ((ناقة، او بقرة، او شاة، او شرك، في دم)) . PageV00P000
### | 320- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حجاج، عن عطاء قال: ((الجزور والبقرة عن سبعة، يشترك فيه المضحون، والمتمتعون، والمحصورون (1)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P773
### | 321- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، وهشيم، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير، قال: ((من لم يصم الثلاثة ايام التي في الحج اخرها يوم عرفة، فقد وجب عليه الهدي)) .
# قال ابو بشر: فقلت لسعيد: فان لم يجد؟ قال: ((فليبع ثوبه)) .
# وزاد هشيم: ((ويشتري شاة بثلاثة دراهم (3)) ) . PageV00P000
### | 322- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، (وعن) (1) طاوس، قالا (2) : في المتمتع قال: ((ان شاء صام يوما من شوال، ويوما من ذي القعدة، ويوما من ذي الحجة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P776
### | 323- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء قال: ((لا يصوم الا في العشر، فان فاته الصيام، اهراق دما)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P778
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P779
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P780
### | 324- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، عن عكرمة قال: ((يصوم المتمتع في السفر، ولا يصوم الا في العشر، ويجعل اخرها يوم عرفة، وان فاته، اهراق لذلك دما)) .
### | 325- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، نا عبد الملك (2) ، وحجاج (3) ، عن عطاء - في قوله: {وسبعة اذا رجعتم} - قال: ((هي رخصة، وان شاء صام في السفر)) . PageV00P000
### | 326- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) [ل116/ب] ، قال: نا يونس (2) ، عن الحسن مثل قول عطاء قال: ((هي رخصة)) .
### | 327- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن جابر (3) ، عن الشعبي قال (4) : ((اذا رجعت الي مصرك (5)) ) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} ]
### | 328- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله - في قوله عز وجل: {الحج اشهر معلومات} -، قال: ((شوال، وذو القعدة [ل116/ا] ، وعشر ليال من ذي الحجة)) .
# عن ابن عمر (2) قال: ((شوال، وذو القعدة، وذو الحجة)) . PageV00P000
### | 329- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: ((شوال، وذو القعدة، وذو الحجة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P785
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P786
### | 330- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك، قال: نا اسماعيل بن عياش، قال: ((شوال، وذو القعدة، وذو الحجة)) .
### | 331- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ((شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P788
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P789
### | 332- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، وهشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، والشعبي، انهما قالا: ((شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة)) . PageV00P000
### | 333- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن الحسن مثل ذلك.
### | 334- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل (2) ، انه سمع عروة بن الزبير (3) يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: {الحج اشهر معلومات} ، قال: ((شوال، وذو القعدة، وذو الحجة)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} ]
### | 335- - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، قال: نا العلاء بن المسيب، عن عطاء - في قوله عز وجل: {فمن فرض فيهن الحج} - قال: ((فرض الحج: التلبية)) . PageV00P000
### | 336- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله: {ولا جدال في الحج} - قال: ((ليس في الحج جدال، ولا شك، ولا نسيان (1) ، في الحج، الحج في ذي الحجة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P794
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P795
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P796
### | 337- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حجاج، عن عطاء قال: ((فرض الحج: التلبية)) .
### | 338- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن طاوس (1) ، عن ابيه قال: سالت ابن عباس، عن قوله عز وجل: {فلا رفث} ، قال: ((الرفث الذي ذكر ها هنا ليس الرفث الذي ذكرتم: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} ، وهي العرابة (2) - بكلام العرب - والتعريض بذكر النكاح)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P798
### | 339- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس، انه قال: ((الرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي، والجدال: المراء)) . PageV00P000
### | 340- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك، عن عطاء قال: سمعته يقول: ((الرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي، والجدال: المراء في الحج حتي يغضبوا)) . PageV00P000
### | 341- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، انا حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال ذلك. PageV00P000
### | 342- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن الحسن (2) .
### | 343- 
# وانا (3) مغيرة، عن ابراهيم، قالا (4) : ((الرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي، والجدال: المراء)) . PageV00P000
### | 344- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ((الرفث: الجماع، والفسوق: معاصي الله عز وجل، والجدال: الخصومة والمراء)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P804
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P805
### | 345- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا هشيم، قال: نا عوف (2) ، عن زياد بن حصين (3) ، عن ابيه (4) ، قال: نزل ابن عباس، عن راحلته، فجعل يسوقها، وهو يرتجز ويقول:
# ((وهن يمشين بنا هميسا (5) ... ان تصدق الطير ننك لميسا (6)
# ذكر الجماع، ولم يكن عنه، فقلت: يا ابا عباس، تقول الرفث وانت محرم؟! قال: الرفث ما روجع به النساء (7)) ) . PageV00P000
# = بدعتان، قدري شيعي)) ، وقال بندار: ((كان قدريا رافضيا)) ، وكانت وفاته سنة سبع واربعين وماءة. اه. من "الجرح والتعديل" (7 / 15 رقم 71) ، و "سير اعلام النبلاء" (6 / 383 - 384) ، و "ميزان الاعتدال" (3 / 305 رقم 6530) ، و "التهذيب" (8 / 166 - 167 رقم 301) ، و "التقريب" (ص433 رقم 5215) .
# (3) هو زياد بن حصين بن قيس الرياحي، ابو جهمة البصري، روي عن ابيه وابن عباس وابن عمر وابي العالية، روي عنه الاعمش وعاصم الاحول وعوف الاعرابي وغيرهم، وهو ثقة يرسل، من الطبقة الرابعة، روي له مسلم، ووثقه العجلي وذكره ابن حبان في "الثقات". "تاريخ الثقات" للعجلي (ص167 رقم 467) ، و "الثقات" لابن حبان (6 / 319) ، و "التهذيب" (3 / 363 - 364 رقم 667) ، و "التقريب" (ص219 رقم 2069) .
# (4) هو حصين بن قيس الرياحي والد زياد، مجهول؛ ذكره البخاري في "تاريخه" (3 / 3 رقم 7) وسكت عنه، وذكره ابن ابي حاتم (3 / 195 رقم 846) وبيض له وقال: ((روي عنه ابنه زياد، ولا اعلم احدا روي عنه غيره، سمعت ابي يقول ذلك)) .
# (5) هو صوت نقل اخفاف الابل. انظر: "لسان العرب" (6 / 250) .
# (6) لميس: اسم امراة، ويقال للمراة اللينة الملمس: اللميس. انظر: "لسان العرب" (6 / 209 - 210) .
# ولم اعرف قاءل هذا البيت، وكذا قال الشيخ احمد او محمود شاكر في تعليقه علي "تفسير الطبري" (4 / 126) .
# (7) قال في "النهاية في غريب الحديث" (2 / 241) : ((كانه يري الرفث الذي نهي الله عنه: ما خوطبت به المراة، فاما ما يقوله ولم تسمعه امراة فغير داخل فيه.
# وقال الازهري: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة)) .
# واما قوله: ((ان تصدق الطير)) ، فيريد به: انه زجر الطير، فتيامن بمرها، ودلته =
# PageV03P807
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P808
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P809
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P810
# [قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب} ]
### | 346- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم قال: ((كان ناس يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نتوكل علي الله، وهو رازقنا، فنزلت: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} )) . PageV00P000
### | 347- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: ((كان ناس يحجون بغير زاد، فنزلت: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} )) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P813
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P814
### | 348- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن (عطاء) (1) ، عن الشعبي، قال: ((الكعك والسويق (2)) ) . PageV00P000
### | 349- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن سوقة (1) ، عن سعيد بن جبير، - في قوله عز وجل: {وتزودوا} -، قال: ((الكعك والزيت)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P817
# [قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} ]
### | 350- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو، قال: قال ابن عباس: ((كانت عكاظ، وذو المجاز، والمجنة (اسواقا) (1) في الجاهلية، فلما كان الاسلام تاثموا ان يبيعوا فيها، فنزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} - في مواسم الحج-)) . PageV00P000
### | 351- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد (1) ، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ((كانوا لا يتجرون في ايام مني، ويوم عرفة، فانزل الله عز وجل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ... } الي اخر الاية)) . PageV00P000
### | 352- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن العلاء بن المسيب، قال: اخبرني رجل (2) انه سال ابن عمر، فقلت: يا عبد الله، انا قوم نكري في هذا الوجه، وان قوما يزعمون ان لا حج لنا؟ فقال له: سال رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عما سالت عنه، فلم يرد عليه شيءا، حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فدعا النبي - صلي الله عليه وسلم - الرجل، فقال: ((انتم حجاج)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P821
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P822
# [قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} ]
### | 353- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حجاج، عن نافع، عن ابن عمر- في قوله عز وجل: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} - قال: ((الجبيل وما حوله)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} ]
### | 354- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير قال: ((الايام المعلومات: ايام العشر، والايام المعدودات: ايام التشريق)) . PageV00P000
### | 355- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: ((الايام المعدودات: ايام التشريق)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} ]
### | 356- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف (1) ، عن الحسن (2) في قوله عز وجل: (( {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} في تعجيله في اليوم الثاني، ولا اثم عليه في تاخيره الي اليوم الثالث)) .
### | 357- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (3) ، عن منصور (4) ، عن PageV00P000
# ابراهيم، قال: ((لا اثم عليه في التعجيل، ولا اثم عليه في التاخير)) .
### | 358- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الوليد بن مسلم، عن (يزيد) (1) بن ابي مريم، قال: سمعت مجاهدا يقول: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} ، قال: ((كلهم مغفور له)) . PageV00P000
### | 359- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، (عن) (1) عباد بن راشد، قال: سمعت الحسن يقول: ((علم الله انه بلد عرض (2) ، فرخص لعباده من شاء ان ينفر في النفر الاول، ومن شاء في النفر الاخر)) .
### | 360- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك، عن زياد بن علاقة (3) ، عن المعرور بن سويد (4) ، قال: قال عمر بن الخطاب - رضي PageV00P000
# الله عنه -: ((من شاء ان ينفر في النفر الاول، فلينفر، الا بني خزيمة)) . PageV03P829
# [قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام} ]
### | 361- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب (2) قال: جاءه رجل (3) ، فقال: انا نجد في بعض الكتب: ان لله عز وجل عبادا السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، يلبسون للناس مسوك (4) الضان من اللين، ويختلون (5) الدنيا بالدين، قال الله: ((علي يجترءون؟ وبي يغترون؟ بعزتي، لاتيحن (6) لهم فتنة تدع الحليم (حيران) (7)) ) . PageV00P000
# فقال محمد بن كعب: هذا في كتاب الله: {ومن الناس من يعجبك قوله في [ل117/ا] الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام} فقال الرجل: قد علمنا فيمن انزلت. فقال له محمد: ((ان الامر ينزل في الرجل، ثم يكون عاما)) . PageV03P831
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P832
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P833
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P834
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P835
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P836
### | 362- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب، عن ليث بن ابي سليم، عن ابي عبيدة (1) قال: ((يقول الله عز وجل: ما بال اقوام يتفقهون لغير عبادتي، يلبسون مسوك الضان، قلوبهم امر من الصبر؟ ابي يغترون؟ او اياي يخادعون؟ بي حلفت: لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم فيها (حيران) (2)) ) .
# [قوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} ]
### | 363- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك (1) ، عن عطاء - في قوله عز وجل: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} -، قال: ((نسختها هذه الاية: {قالوا سمعنا واطعنا} )) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} ]
### | 364- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك، عن عطاء، - في قوله عز وجل: {ويسالونك (1) ماذا ينفقون قل العفو} - قال: ((الفضل)) .
### | 365- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن ابن ابي ليلي (2) ، عن الحكم (3) ، عن مقسم (4) ، عن ابن عباس، قال: ((الفضل عن العيال)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P839
# [قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ]
### | 366- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: ((قالت اليهود: انما يكون الولد احول اذا اتي الرجل امراته من خلفها، فانزل الله - عز وجل -: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} من بين يديها، ومن خلفها، ولا ياتيها الا في الماتي)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P841
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P842
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P843
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P844
### | 367- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا يقول: ((كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها، كان الولد احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} )) . PageV00P000
### | 368- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد (2) ، عن عبيد الله بن عبد الله بن حصين (3) ، عن (هرمي بن عبد الله) (4) الواقفي (5) ، عن خزيمة بن ثابت (6) ، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P847
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P848
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P849
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P850
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P851
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P852
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P853
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P854
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P855
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P856
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P857
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P858
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P859
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P860
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P861
### | 369- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: نا يزيد بن عبد الله (1) ، عن عمارة بن خزيمة (2) ، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P863
### | 370- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: حدثني ابو عبد الله الشقري (2) ، قال: حدثني ابو القعقاع (3) ، قال: شهدت القادسية (4) وانا غلام - او يافع (5) -، قال: جاء رجل الي عبد الله فقال: اتي امراتي كيف شءت؟ قال: ((نعم)) . قال: وحيث شءت؟ قال: ((نعم)) . قال: واني شءت؟ قال: ((نعم)) . قال: ففطن له رجل، فقال: انه يريد ان ياتيها في مقعدتها، فقال: ((لا، محاش (6) النساء عليكم حرام)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P865
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P866
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P867
# [قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم} ]
### | 371- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} -، قال: ((هو الرجل يحلف ان لا يصل رحمه، ولا يبر قرابته، ولا يصلح بين اثنين، فلا تمنعه يمينه من ان يفعل ذلك، ويكفر عن يمينه)) . PageV00P000
### | 372- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن الحسن مثل ذلك.
### | 373- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن الشعبي قال: ((يصل رحمه، ويبر قرابته، ويصلح بين الناس، ولا كفارة عليه، ولو امرته بالكفارة، لامرته ان لا يتم علي قوله)) .
### | 374- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن مغيرة، عن ابراهيم - في هذه الاية -، قال: ((هو الرجل يحلف ان لا يصل رحما، ولا يتقي الله، ولا يصلح بين اثنين)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم (226) وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم]
### | 375- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، قال: كان ابن عباس يقرا: (للذين يقسمون من نساءهم تربص اربعة اشهر) ؛ (وان عزموا السراح) (2)) ) .
### | 376- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: ((عزيمة الطلاق: انقضاء الاربعة الاشهر، والفء: (الجماع) (3)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P871
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P872
# [قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا} ]
### | 377- 
# (حدثنا سعيد؛ قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن سالم (1) ، عن الشعبي، قال (2) : سمعته (3) يقول (4)) - في قوله عز وجل: {ولكن لا تواعدوهن (5) سرا} - قال: ((لا تاخذ ميثاقها الا تنكح غيرك، ولا توجب العقدة حتي تنقضي العدة)) . PageV00P000
### | 378- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن الحسن (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P875
### | 379- 
# وانا (1) جويبر، عن الضحاك (2) .
### | 380- 
# والتيمي (3) ، عن ابي مجلز (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P877
### | 381- 
# وانا مخبر (1) ، عن ابراهيم بن مهاجر، ويحدث عن عطاء، انهم (2) قالوا (3) : ((هو الزنا)) .
### | 382- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، [ل117/ب] عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن (4) سرا} - قال: ((لا يخطبها في عدتها)) . {الا ان تقولوا قولا معروفا} ، يقول: ((انك لجميلة، وانك لفي منصب، وانك لمرغوب فيك)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P879
### | 383- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن منصور (2) ، عن مجاهد، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} - قال: ((التعريض ما لم ينصب (3) للخطبة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P881
### | 384- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، قال: نا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن مسلم البطين (1) ، عن ابن جبير قال: ((يقول: اني اريد ان اتزوج، وان تزوجت احسنت الي امراتي)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي} ]
### | 385- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، قال: كان شريح يقول: ((الذي بيده عقدة النكاح: الزوج)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P884
### | 386- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عيسي بن يونس وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: ((هو الولي)) . PageV00P000
### | 387 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابراهيم (3) ، قال: هو الولي. PageV00P000
### | 388- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن طاوس، وعطاء (3) ، واهل المدينة، انهم قالوا: ((الذي بيده عقدة النكاح هو الولي)) ، فاخبرتهم بقول سعيد بن جبير، ((هو الزوج)) ، فرجعوا عن قولهم، فلما قدم سعيد بن جبير، قال: ((ارايتم ان عفا الولي، وابت المراة، ما يغني عفو الولي؟ او عفت هي، وابي الولي، ما للولي من ذلك؟)) . PageV00P000
### | 389 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة قال: ((امر الله عز وجل بالعفو، واذن فيه، فان عفت جاز عفوها، وان شحت، وعفا وليها، جاز عفوه)) . PageV00P000
### | 390 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: تزوج رجل منا امراة فطلقها زوجها قبل ان يدخل بها، فعفا اخوها عن صداقها، فارتفعوا الي شريح، فاجاز عفوه، ثم قال بعد: ((انا اعفو عن صداق بني مرة (2) ، فكان PageV00P000
# يقول بعد: الذي بيده عقدة النكاح: الزوج؛ ان يعفو عن الصداق كله، فيسلمه لها، او تعفو هي عن النصف الذي فرض الله - عز وجل - لها، وان تشاحا، فلها نصف الصداق)) .
### | 391 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: ((والله ما قضي شريح بقضاء قط كان احمق منه حين ترك قوله الاول واخذ بهذا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P891
# [قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} ]
### | 392- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن عاصم (بن) (1) بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الخندق: ((ملا الله قبورهم وقلوبهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي وهي صلاة العصر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P893
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P894
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P895
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P896
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P897
### | 393 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح (1) ، عن شتير بن شكل (2) ، عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الاحزاب: ((شغلونا عن صلاة الوسطي - صلاة العصر -، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا)) ، ثم صلاها بين المغرب والعشاء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P899
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P900
### | 394 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، عن ابي حيان التيمي (2) ، عن ابيه (3) ، قال: سال رجل عليا - رضي الله عنه - عن صلاة الوسطي، فلم يرد عليه شيءا، واقيمت صلاة العصر، فلما فرغ، قال: ((اين الساءل عن الصلاة الوسطي؟)) قال: انا هذا. قال: ((هي هذه الصلاة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P902
### | 395- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن سليمان التيمي، عن ابي صالح (1) ، قال: قال ابو هريرة: ((الصلاة الوسطي: صلاة العصر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P904
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P905
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P906
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P907
### | 396- 
# حدثنا سعيد، قال: نا داود بن عبد الرحمن (1) ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم (2) ، عن (عبد الرحمن) (3) بن لبيبة الطاءفي (4) ، قال: قلت لابي هريرة: الصلاة الوسطي؟ قال: ((الا هي صلاة العصر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P909
### | 397- 
# حدثنا سعيد، قال: نا داود بن عبد الرحمن (1) ، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: ((صلاة الوسطي: صلاة الصبح)) PageV00P000
### | 398- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، عن زيد بن اسلم، [ل118/ا] (2) قال: سمعت ابن عمر يقول: ((هي صلاة الصبح)) . PageV00P000
### | 399- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن طاوس (1) ، عن ابيه، قال: ((هي صلاة الصبح)) .
### | 400- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سويد بن عبد العزيز (2) ، عن حصين (3) ، عن عبد الله بن شداد (4) قال: ((هي صلاة العصر)) . PageV00P000
### | 401- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، عن خصيف (2) ، عن زياد بن ابي مريم (3) : ان عاءشة - رضي الله عنها - امرت بمصحف لها ان يكتب، وقالت: ((اذا بلغتم: {حافظوا علي الصلوات} فلا تكتبوها حتي تءذنوني)) ، فلما اخبروها انهم قد بلغوا، (قالت) (4) : ((اكتبوها: صلاة الوسطي صلاة العصر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P914
### | 402- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((هي صلاة الصبح)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P916
### | 403- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، اراه (2) عن ابي اسحاق، قال: حدثني من سمع (3) ابن عباس، يقول: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ، قال: ((هي صلاة العصر)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P918
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P919
### | 404 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن عباية بن رفاعة (3) ، - في قوله عز وجل: (( {وقوموا لله قانتين} -، (اي: مطيعين)) ) .
### | 405 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد ... (4) : ((وخفض الايدي، وغض البصر في الصلاة)) . PageV00P000
### | 406 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (1) ، عن ليث (2) ، عن مجاهد، قال: ((من القنوت: (الركوع) (3) ، والخشوع، وغض البصر، وخفض الجناح من رهبة الله - عز وجل -، كان العلماء اذا قام احدهم في الصلاة، يهاب الرحمن - سبحانه وتعالي - ان يمتد بصره، او يعبث بشء، او يلتفت، او يقلب الحصا، او يحدث نفسه بشء من شان الدنيا، الا نسيا)) . PageV00P000
### | 407 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب قال: ((قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة، والناس يتكلمون في الصلاة في حواءجهم كما يتكلم اهل الكتاب في الصلاة في حواءجهم، حتي نزلت هذه الاية: {وقوموا لله قانتين} )) . PageV00P000
### | 408- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل (1) ، عن ابي عمرو الشيباني (2) ، عن زيد بن ارقم قال: ((كنا نتكلم في الصلاة، يكلم احدنا من الي جانبه)) ، فنزلت: {وقوموا لله قانتين} وامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P924
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P925
# [قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون} ]
### | 409 - 
# حدثنا سعيد، قال: - حدثنا سعيد؛ قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن مغيرة، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} -، قال: ((ذلك في القتال؛ ان يصلي الرجل حيثما كان وجهه، وعلي دابته حيثما كان وجهها، يومء براسه ايماء)) . PageV00P000
### | 410 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، قال: سالت ابراهيم، عن قوله عز وجل: {فرجالا او ركبانا} ، قال: ((عند المطاردة، يصلي حيث ما كان وجهه، راكبا، او راجلا، ركعتين، يومء ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع)) . PageV00P000
### | 411 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، نا يونس (1) ، عن الحسن قال: ((يصلي ركعة حيث كان وجهه ، يومء ايماء)) . PageV00P000
### | 412 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر، عن الضحاك قال: ((اذا كان عند المسايفة (1) ، او كان يطلب، او يطلبه سبع، فليصل ركعة ركعة حيث كان وجهه، يومء ايماء، فان لم يستطع فليكبر تكبيرة، او تكبيرتين)) .
### | 413 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش، عن شعيب بن دينار (2) ، قال: سمعت عبد الوهاب بن (بخت) (3) المكي (4) يقول: ((اذا كانت المسايفة ان استطاعوا صلوا قياما، والا فركبانا، والا فالتكبير، فان لم يستطيعوا، فلا يدعوا ذكرها في انفسهم)) . PageV00P000
### | 414- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، قال: حدثني سابق البربري (1) ، قال: (كتب) (2) مكحول الي الحسن، ونحن عنده بدابق (3) : في القوم يطلبون، فجاء [ل118/ب] PageV00P000
# كتابه: ((ان كانوا لا يطلبون صلوا بالارض، وان كانوا يطلبون صلوا علي دوابهم)) . PageV03P931
# [قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} ]
### | 415- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (1) ، عن الضحاك - في قوله عز وجل: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} -، (قال) (2) : ((كان الرجل اذا مات انفق علي امراته حولا، ثم يقسم اهل الميراث ميراثهم، فنزلت: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} ، ثم نسخ من الاربعة الاشهر والعشر: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} اذا وضعن فيما دون ذلك)) . PageV00P000
### | 416- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن ابن سيرين، عن ابن عباس، انه قرا هذه الاية: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} ، قال: قد نسخ هذا)) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} ]
### | 417- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، عن حميد الاعرج (2) ، عن عبد الله بن الحارث (3) ، عن ابن مسعود، قال: لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} ، قال ابو الدحداح (4) : يا رسول الله، ان الله يريد منا القرض؟ قال: ((نعم يا ابا الدحداح)) ، قال: ارني يدك، فناوله يده، قال: فاني قد اقرضت ربي حاءطي - وفي حاءطه ستماءة نخلة -، ثم جاء الي الحاءط، فقال: يا ام الدحداح (5) - وهي في الحاءط -، فقالت: لبيك. فقال: اخرجي، فقد اقرضته ربي عز وجل. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P935
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P936
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P937
# [قوله تعالي: {وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة} ]
### | 418- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، ان عثمان بن عفان، امر فتيان المهاجرين، والانصار ان يكتبوا المصاحف، قال: ((فما (اختلفتم) (1) فيه، فاجعلوه بلسان قريش)) ، فقال المهاجرون: التابوت (2) ، وقال الانصار: التابوه، فقال عثمان: ((اكتبوه بلغة المهاجرين: التابوت)) . PageV00P000
### | 419- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن عبد الملك بن عمير (1) ، عن جابر بن سمرة (2) ، قال: قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: ((لا يلين مصاحفنا الا غلمان قريش، وثقيف)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P940
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P941
### | 420 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن عيسي بن عمر (1) ، عن السدي (2) - في قوله عز وجل: {سكينة من ربكم} -، قال: ((طست من ذهب، يغسل فيها قلوب الانبياء)) . PageV00P000
### | 421- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحكم بن ظهير (1) ، عن السدي، عن ابي مالك (2) ، عن ابن عباس، قال: ((طست من ذهب يغسل فيها قلوب الانبياء)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P944
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P945
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P946
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P947
### | 422 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح (1) ، - في قوله عز وجل: {وبقية مما ترك ال موسي وال هارون} -، قال: ((كان فيه عصا موسي، وعصا هارون، وثياب موسي، وثياب هارون، ولوحان من التوراة والمن (2)) ) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {الا من اغترف غرفة بيده} ]
### | 423- 
# حدثنا سعيد، قال: نا صدقة بن خالد الدمشقي (1) ، عن يحيي بن حارث الذماري قال: حدثني من سمع عثمان بن عفان يقرا: {الا من اغترف غرفة} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} .
### | 424- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان ، عن حكيم بن جبير (1) ، عن ابي صالح (2) ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان لكل شء (سناما) (3) ، وسنام القران سورة البقرة، وفيها اية سيد اي القران، لا تقرا في بيت فيه شيطان الا خرج منه (4)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P951
### | 425 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: ((ما السموات والارض في الكرسي، الا بمنزلة حلقة ملقاة في ارض فلاة)) . PageV00P000
### | 426- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن شتير بن شكل، قال: حدثنا عبد الله (2) : ان اعظم اية في كتاب الله عز وجل: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم ... } الي اخر الاية فقال مسروق (3) : صدقت. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P954
### | 247 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا عاصم بن بهدلة، عن ابي الضحي (1) ، عن مسروق، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما من سماء، ولا ارض، ولا سهل، ولا جبل، اعظم من اية الكرسي. قال شتير (2) : وانا قد سمعته. PageV03P955
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P956
# [قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} ]
### | 428 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {لا اكراه في الدين} -، قال: نزلت في الانصار. قال: قلت: خاصة؟ قال: خاصة؛ كانت المراة منهم اذا كانت نزرة او مقلاتا (3) تنذر: لءن ولدت ولدا لتجعلنه في اليهود؛ تلتمس بذلك طول بقاءه. (فجاء) (4) الاسلام [ل119/ا] وفيهم منهم، فلما اجليت النضير قالت الانصار: PageV00P000
# يا رسول الله، ابناءنا واخواننا فيهم؟ فسكت عنهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فنزلت: {لا اكراه في الدين} ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((قد خير اصحابكم، فان اختاروكم فهم منكم، (وان) (5) اختاروهم فاجلوهم معهم)) . PageV03P958
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P959
### | 429- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال (1) : كان له (2) غلام يقال له: جرير، وكان يقول له: اسلم، فقال: كذا كان يقال لهم، وان ناسا من (الانصار) (3) قد ارضعوا في قريظة، وكانوا (يقولون) (4) لهم: اسلموا، فنزلت: {لا اكراه في الدين} . PageV00P000
### | 430- 
# حدثنا سعيد، قال : نا سفيان، عن واءل بن داود (1) ، عن الحسن - في قوله عز وجل: {لا اكراه في الدين} ، - قال: لا يكره اهل الكتاب علي الاسلام. PageV00P000
### | 431- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك بن عبد الله، عن ابي هلال (1) ، عن وسق (2) ، قال: كنت مملوكا لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وكنت نصرانيا، فكان يقول لي: يا وسق اسلم، فانك لو اسلمت لوليتك بعض اعمال المسلمين، فانه لا يصلح ان يلي امرهم من ليس علي دينهم، فابيت عليه، فقال لي: {لا اكراه في الدين} فلما مات عمر اعتقني. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P963
### | 432- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الملك بن وهيب مولي زيد بن ثابت (1) ، قال: اعتق زيد بن ثابت غلاما له مجوسيا، يقال له: مابورا (2) ، فرايته عند ابي يقطع الشواء (3) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {قد تبين الرشد من الغي} ]
### | 433- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد الاعرج (1) ، انه كان يقرا: {قد تبين الرشد من الغي} ، وكان يقول: قراءتي علي قراءة مجاهد.
# [قوله تعالي: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مءة عام ثم بعثه}
# الي قوله تعالي: {قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} ]
### | 434 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت الحسن يقول في هذه الاية: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مءة عام ثم بعثه} ، قال: ذكر لنا انه اميت ضحوة، وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب، فقال: {كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت مءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه (2) وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس} ، وان (حمارك) (3) لنحييه، وان طعامك وشرابك، قد منع الله - عز وجل - منه السباع {وانظر الي العظام كيف ننشزها (4) ثم نكسوها لحما} ؛ لقد ذكر لي PageV00P000
# ان اول ما خلق الله - عز وجل - منه عينيه، فجعل ينظر بهما الي عظم عظم كيف يرجع الي مكانه {فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} .
### | 435- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عباس يقرا: {قال اعلم (1) ان الله علي كل شء قدير} ويقول: لم يكن بافضل من ابراهيم، قال الله: {اعلم ان الله علي كل شء قدير} . PageV00P000
### | 436 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه (1) ، عن خارجة بن زيد بن ثابت (2) ، انه كان يقرا: {ننشزها} (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P968
### | 437- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف (1) ، عن ابي العالية: عن بعض اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، انه كان يقرا: {ننشزها} .
### | 438- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (2) ، عن ابي اسحاق، عن (عمير بن قميم) (3) ، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {ننشرها} PageV00P000
### | 439- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف (1) ، عن الحسن: انه كان يقرءها كذلك. PageV00P000
### | 440- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ابي هلال (3) ، عن ابن (عباس) (4) : انه كان يقرا: {كيف ننشرها} .
# [قوله تعالي: {اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} ]
### | 441 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (5) ، قال: نا ليث (6) ، عن مجاهد، وابراهيم، انهما قالا في قوله - عز وجل-: {ليطمءن قلبي} -، قالا: لازداد ايمانا الي ايماني. PageV00P000
### | 442 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمرو بن ثابت الحداد، عن ابيه، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ليطمءن قلبي} -، قال: بالخلة.
# [قوله تعالي: {قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم} ]
### | 443- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ابي جمرة (1) ، قال: سمعت ابن عباس يقول - في قوله عز وجل: PageV00P000
# {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك} -، قال: قطع اجنحتهن ارباعا، ربعا هاهنا، وربعا هاهنا في ارباع الارض، {ثم ادعهن ياتينك سعيا} قال: هذا مثل، كذلك يحيي الله الموتي مثل هذا. PageV03P973
### | 444- 
# حدثنا سعيد، [ل119/ب] قال: نا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {فصرهن اليك} -، قال: قطعهن. PageV00P000
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} ]
### | 445 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني من سمع الحكم (1) يحدث عن مجاهد - في قوله عز وجل: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} -، قال: من التجارة، {ومما اخرجنا لكم من الارض} ، قال: من الثمار.
### | 446 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، مثل ذلك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P976
### | 447 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: نا سلمة بن علقمة (2) ، عن محمد بن سيرين قال: سالت عبيدة عن PageV00P000
# قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} ، قال: ذلك في الزكاة، والدرهم الزاءف احب الي من التمرة (3) . PageV03P978
# [قوله تعالي {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} ]
### | 448 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} -، قال: الحكمة: الصواب. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ويكفر عنكم من سيءاتكم} ]
### | 449 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حنظلة السدوسي (1) ، عن عكرمة انه كان يقرا: {ونكفر (2) عنكم من سيءاتكم} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ... } الي قوله تعالي: {فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} ]
### | 450- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابي الضحي (3) ، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقتراهن علي الناس، ثم نهي عن التجارة في الخمر)) . PageV00P000
### | 451- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة - رضي الله عنها- (قالت) (1) : لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا، خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحرم التجارة في الخمر . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P983
# [قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ]
### | 452- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة قال: حدثني ( ... ...) (1) ، عن الربيع بن خثيم، انه كان له علي رجل دين، فيقول: اثم فلان، ان كنت موسرا فاده، وان كنت معسرا فالي ميسرة. فقلت (2) ذلك لابراهيم، فقال: انما ذلك في الربا. PageV00P000
### | 453- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، وهشام (2) ، عن ابن سيرين، ان رجلين اختصما الي شريح في حق كان لاحدهما قبل الاخر، فقضي عليه شريح، وامر بحبسه، فقال رجل عنده: انه معسر، والله - عز وجل - يقول في كتابه: {وان (3) كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ، قال: ذلك في الربا، والله يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا (4) الامانات الي اهلها} (5) . PageV00P000
### | 454- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - - في قوله عز وجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} -، قال: ذلك في الربا. PageV00P000
# = وذكره السيوطي في "الدر المنثور" (2 / 112) وعزاه للمصنف وابن جرير وابن ابي حاتم.
# وقد اخرجه ابن جرير في "تفسيره" (6 / 30 رقم 6277) .
# وابن ابي حاتم في "تفسيره" (1 / ل 208 / ب) .
# كلاهما من طريق محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، به نحوه.
# واخرجه ابن جرير ايضا (6 / 31 رقم 6283) .
# وابن ابي حاتم (1 / ل 208 / ب - 209 / ا) .
# كلاهما من طريق محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي، قال حدثني عمي، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} : انما امر في الربا ان ينظر المعسر، وليست النظرة في الامانة، ولكن يءدي الامانة الي اهلها.
# وسنده ضعيف جدا؛ مسلسل بالضعفاء.
# فالراوي عن ابن عباس هو عطية بن سعد بن جنادة - بضم الجيم، بعدها نون خفيفة - العوفي، الجدلي - بفتح الجيم والمهملة -، ابو الحسن الكوفي، روي عن ابي سعيد وابي هريرة وابن عباس وغيرهم، روي عنه ابناه الحسن وعمر والاعمش وغيرهم، وهو شيعي ضعيف في الحديث ويدلس تدليسا قبيحا؛ حكي الامام احمد انه كان ياتي الكلبي ويساله عن التفسير، ويكنيه بابي سعيد وذكره ابن حبان في "المجروحين"، وقال: ((سمع من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات ابو سعيد، جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا، فيحفظه، وكناه ابا سعيد، ويروي عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني ابو سعيد، فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري، وانما اراد به الكلبي، فلا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه الي علي جهة التعجب)) ، ووصفه بالتشيع البزار والساجي وابن عدي وغيرهم، وقد ضعف حديثه الثوري وهشيم والامام احمد وابو حاتم والنساءي وغيرهم، وكنت وفاته سنة احدي =
# PageV03P987
# = عشرة وماءة. انظر "الجرح والتعديل" (6 / 382 - 383 رقم 2125) ، و"المجروحين" لابن حبان (2 / 176) ، و"التهذيب" (7 / 224 - 226 رقم 413) ، و"طبقات المدلسين" (ص130 رقم 122) .
# والراوي عن عطية هذا هو: ابنه الحسن بن عطية بن سعد العوفي، يروي عنه ابيه وجده، وعنه اخواه عبد الله وعمرو وابناه محمد والحسين وغيرهم، وهو ضعيف، قال البخاري: ((ليس بذاك)) ، وقال ابو حاتم: ((ضعيف الحديث)) ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ((احاديثه ليست بنقية)) ، وذكره في المجروحين وقال: ((منكر الحديث، لا ادري البلية في احاديثه منه، او من ابيه، او منهما معا؟ لان اباه ليس بشء في الحديث، واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه)) ، وكانت وفاته سنة احدي وثمانين وماءة. اه. من "المجروحين" لابن حبان (1 / 234) ، و"التهذيب" (2 / 294 رقم 524) ، و"التقريب" (ص162 رقم 1256) .
# والراوي عن الحسن هذا هو: ابنه الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، روي عن ابيه وعبد الملك بن ابي سليمان والاعمش، روي عنه بقية بن الوليد وعمر بن شبة وابنه الحسن وابن اخيه سعد بن محمد وغيرهم، وهو ضعيف؛ ضعفه ابن معين والنساءي وابو حاتم وابن سعد وغيرهم, وذكره ابن حبان في المجروحين، وقال: ((منكر الحديث؛ يروي عن الاعمش وغيره اشياء لا يتابع عليها، كانه كان يقلبها، وربما رفع المراسيل واسند الموقوفات، ولا يجوز الاحتجاج بخبره)) ، وكانت وفاته سنة احدي، او اثنتين وماءتين. اه. من "الجرح والتعديل" (3 / 48 رقم 215) ، و"المجروحين" لابن حبان (1 / 246) ، و"تاريخ بغداد" (8 / 29 - 32) ، و"لسان الميزان" (2 / 278 رقم 1156) .
# والراوي عن حسين هذا هو: ابن اخيه سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، روي عن ابيه وعمه الحسين بن الحسن، وفليح بن سليمان وغيرهم، روي عنه ابنه محمد وابن ابي الدنيا ومحمد بن غالب تمتام وغيرهم، وهو ضعيف =
# PageV03P988
# [قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} ]
### | 455 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة (1) قال: كتبت الي ابن عباس اساله عن شهادة الصبيان، فكتب الي: ان الله - عز وجل - يقول: {ممن ترضون من الشهداء} : فليسوا ممن نرضي، لا تجوز. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P990
### | 456 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} -، قال: من الاحرار.
### | 457 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، قال: سالت مجاهدا، عن الظهار من الامة، فقال: ليس بشء، فقلت: اليس الله يقول: {والذين يظاهرون من نساءهم} (1) ، افلسن من النساء؟ فقال: والله يقول: PageV00P000
# {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} ، افتجوز شهادة العبيد؟ .
# [قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} ]
### | 458- 
# حدثنا سعيد، قال: نا محمد بن ثابت العبدي (1) ، قال: سال رجل عطاء بن ابي رباح، وانا شاهد، عن قوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} - قبل ان يستشهدوا، او بعد ما استشهدوا؟ (قال: لا، بل بعد ما شهدوا) (2) . PageV00P000
### | 459- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني ابو عامر المزني (1) ، قال: سمعت عطاء (2) يقول: في اقامة الشهادة. PageV00P000
### | 460 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس بن عبيد، عن عكرمة (1) قال: في اقامة الشهادة. PageV00P000
### | 461 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك (1) ، عن سالم الافطس (2) ، عن سعيد بن جبير، قال: الذي قد اشهد، وليس الذي لم يشهد.
### | 462 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: اذا كانت عندك شهادة ، فدعيت. PageV00P000
### | 463 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، وخالد (1) ، واسماعيل (2) ، عن يونس بن عبيد، عن الحسن (3) قال: اذا دعي ليشهد [ل120/ا] ، واذا دعي ليقيمها، فكلاهما. PageV00P000
### | 464- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، قال: قلت لابراهيم: ادعي للشهادة وانا نسي (1) ؟ قال: فلا تشهد ان نسيت.
### | 465- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو حرة (2) ، عن الحسن قال: قلت: ادعي للشهادة وانا كاره؟ قال: فلا تشهد ان شءت (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P998
# [قوله تعالي: [ {ولا يضار كاتب ولا شهيد} ]
### | 466- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: كان عمر يقرا: {ولا يضار (1) كاتب ولا شهيد} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} ]
### | 467 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس انه قرا: {فان لم تجدوا كتابا} (1) ، فقال: قد يوجد الكتاب، ولا توجد الدواة، ولا الصحيفة. PageV00P000
### | 468 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يزيد، عن مقسم، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {فان لم تجدوا كتابا} ، قال: يعني الكاتب والصحيفة والدواة والقلم. PageV00P000
### | 469 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت (1) ، عن عكرمة - في قوله عز وجل: {فان لم تجدوا كتابا} -، وقال: ارايت ان وجدوا كاتبا، ولم يجدوا الصحيفة والدواة؟ .
### | 470 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد الاعرج (2) ، انه كان يقرا: {فرهن مقبوضة} . PageV00P000
### | 471- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: {فرهن مقبوضة} .
### | 472- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني عباد بن راشد، عن الحسن، وابو (1) الاشهب (2) ، عن ابي الرجاء (3) انهما كانا يقران: {فرهان مقبوضة} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله ... } الي قوله: {فانصرنا علي القوم الكافرين} ]
### | 473- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد (1) ، عن مجاهد، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} -، (قال) (2) : نزلت في الشهادة. PageV00P000
### | 474- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، عن خصيف (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} -، قالوا: فشق ذلك عليهم، قالوا: يا رسول الله، انا لنحدث انفسنا بشء ما يسرنا ان يطلع عليه احد من الخلاءق وانا لنا كذا وكذا؟ قال: ((اوقد لقيتم هذا؟ ذلك صريح الايمان)) ، فانزل الله عز وجل: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه ... } الايتين.
### | 475- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (3) ، عن منصور (4) ، عن PageV00P000
# ابراهيم (5) ، عن عبد الرحمن بن يزيد (6) ، عن ابي مسعود الانصاري (7) : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قرا في ليلة بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه)) (8) . PageV03P1006
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1007
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1008
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1009
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1010
### | 476 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الايتان من اخر سورة البقرة، من قراهما في ليلة كفتاه)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1012
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1013
### | 477 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا خالد (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {كل امن بالله وملاءكته وكتابه} . PageV00P000
### | 478- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان (1) ، عن حكيم بن جابر (2) قال: قال جبريل للنبي - صلي الله عليه وسلم -: ((ان الله قد احسن عليك، وعلي امتك الثناء حين نزلت: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله} ، فسل تعط)) ، فسال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها ... } ، حتي ختم السورة بمسالة محمد - صلي الله عليه وسلم-. PageV00P000
### | 479 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن عامر الشعبي قال: نسخت هذه الاية: {وان (1) تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} ما بعدها: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . PageV00P000
### | 480 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا سيار (1) ، عن الشعبي، قال: لما نزلت: {وان (2) تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} ، فكانت فيها شدة، فنزلت هذه الاية التي بعدها فنسختها: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} .
### | 481 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (3) ، عن الضحاك (4) ، عن عاءشة رضي الله عنها - في قوله عز وجل: {وان (5) تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من [120/ب] يشاء} ، (قالت) (6) : هو الرجل يهم بالمعصية ولا يعملها، فيرسل عليه من الغم والحزن بقدر ما كان هم به من المعصية، فتلك محاسبته)) PageV00P000
### | 482 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر، عن الضحاك، عن ابن مسعود قال: " نسختها (1) الاية التي بعدها: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . PageV00P000
### | 483 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن سلمة بن نبيط (1) ، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: جاء بها جبريل، ومعه من الملاءكة ما شاء الله عز وجل: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الي قوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا} ، قال: ذاك لك، {او اخطانا} ، قال: ذاك لك، {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} ، قال: ذاك لك، {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} ، قال: ذاك لك، {واعف عنا} ، قال: ذاك لك، {واغفر لنا} ، قال: ذاك لك، {وارحمنا} ، قال: ذاك لك، {انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} ، قال: ذاك لك)) PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1020
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1021
### | 484- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عون بن موسي (1) ، قال: سمعت المغيرة بن عبد الملك القرشي (2) يقول: كان يقال: تعلموا سورة البقرة، فان اخذها حسنة، وتركها حسرة، ولا تطيقها البطلة (3) ، تعلموا الزهراوين: البقرة، وال عمران. PageV00P000
### | 485 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا وقاء بن اياس (الاسدي) (1) ، قال: سمعني سعيد بن جبير ليلة وانا اقرا البقرة وال عمران والنساء، قال: الم اسمعك قرات البارحة البقرة والنساء وال عمران؟ قلت: بلي. قال: فلا تفعل، عليك بال حم، والمفصل، فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من قرا البقرة والنساء وال عمران كتب عند الله من الحكماء (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1024
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1025
# باب
# [تفسير
### | سورة ال عمران] 
# (1)
# (1) العنوان ليس في الاصل.
# باب تفسير سورة ال عمران
# [قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} ]
### | 486 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة (1) ، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرا: (الحي القيام) . PageV00P000
### | 487- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عمرو بن ميمون رضي الله عنه قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقرا: (الحي القيام) . PageV00P000
### | 488- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، انه كان يقرا: (الحي القيام) .
### | 489- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو اسحاق الكوفي (1) ، عن ابي خالد الكناني (2) ، عن ابن مسعود، انه كان يقرءها كذلك. PageV00P000
### | 490 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، وعوف (2) ، عن الحسن، انه كان يقرا: {الحي القيوم}
### | 491- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني ابو الاشهب (3) ، عن ابي رجاء العطاردي (4) ، انه كان يقرا كذلك.
# [قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} ]
### | 492- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن يحيي الابح، قال: نا عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: تلا رسول الله PageV00P000
# صلي الله عليه وسلم: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ ... } ، الي قوله: {وما يذكر الا اولو الالباب} قال: ((فاذا رايتم الذين يجادلون فيه، فهم اولءك، فاحذروهم)) . PageV03P1033
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1034
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1035
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1036
# = الطيالسي في "مسنده" (ص203 رقم 1432) .
# ومن طريق الطيالسي اخرجه الاجري في "الشريعة" (ص332) .
# واخرجها اسحاق بن راهويه في "مسنده" (2 / 389 رقم 398) .
# والدارمي في الموضع السابق.
# وابن ابي عاصم في "السنة" (1 / 9 رقم 5) .
# ومن طريقه الاصبهاني في "الحجة" (1 / 292 - 293) .
# واخرجه ابن جرير في "تفسيره" (6 / 195 رقم 6615) .
# وابن ابي حاتم في الموضع السابق.
# وابو نعيم في الموضع السابق ايضا.
# اما الطيالسي، فعن حماد بن سلمة مباشرة، واما اسحاق بن راهويه فمن طريق النضر بن شميل، واما الدارمي وابن ابي حاتم وابو نعيم فمن طريق ابي الوليد الطيالسي، واما ابن ابي عاصم فمن طريق عفان بن مسلم، واما ابن جرير فمن طريق يزيد بن هارون، جميعهم عن حماد بن سلمة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة، به نحوه.
# هكذا اتفق هءلاء الاءمة الخمسة علي روايته علي هذا الوجه عن حماد بن سلمة، وفيهم عفان بن مسلم وهو من اثبت الناس فيه كما في ترجمة حماد في الحديث رقم [82] .
# وخالفهم الوليد بن مسلم، فرواه عن حماد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، به نحوه.
# اخرجه ابن جرير برقم (6611) .
# والاجري في "الشريعة" (ص332) .
# ولاشك ان رواية هءلاء الخمسة ارجح من رواية الوليد بن مسلم؛ لكونهم اءمة حفاظا ولاتفاقهم علي روايته علي هذا الوجه، وهذا ما راه الدارقطني، ففي "النكت الظراف علي الاطراف" للحافظ ابن حجر (12 / 261) نقل =
# PageV03P1037
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1038
### | 493 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن قيس (1) ، عن ابن عباس: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب} ، قال: ثلاث ايات من سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} (2) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {والله اعلم بما وضعت} ]
### | 494 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عيسي بن يونس، قال: انا الاعمش، عن عمارة بن عمير، قال: كنا جلوسا مع يحيي بن وثاب، فذكرنا هذه الاية: {والله اعلم بما وضعت} (1) ، (وجاء) (2) الاسود بن يزيد في ازار ورداء وعمامة، فقام يصلي في ازاره ورداءه ونعليه، فقلنا: ايكم يقوم اليه فيساله؟ فقال يحيي: انا، فاتاه، فساله، ثم اقبل الينا، وقال: {والله اعلم بما وضعت} . PageV00P000
### | 495 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا وابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الاسود انه كان يقرا: {والله اعلم بما وضعت} .
### | 496 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين (1) ، عمن حدثه، عن ابن عباس انه كان يقرا: {والله اعلم بما وضعت} . PageV00P000
### | 497 - 
# [ل121/ا] حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) وهشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم انه كان يقرا: (بما وضعت) - مرفوع -.
# [قوله تعالي: {وكفلها زكريا} ]
### | 498 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: قلت: للاعمش: ان حميدا (2) يقرا: {يازكريا} - جزما -، فاعجبه. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم} ]
### | 499 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن سالم، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم} -، قال: كان عيسي ابن مريم يقول للغلام في الكتاب: ان اهلك قد خباوا لك كذا وكذا، فذلك قوله: {وما تدخرون} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون (59) الحق من ربك فلا تكن من الممترين (60) فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} ]
### | 500 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن الشعبي، قال: لما عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الملاعنة علي اهل نجران، قبل ذلك منه السيد والعاقب (1) ، فرجعا الي رجل منهم كان نجيبا، فقال لهما: ما صنعتما شيءا، والله لءن كان نبيا، لا يعصيه الله فيكم، وان كان ملكا ليستبدنكم، PageV00P000
# فقالا له: ما تري؟ قال: اري ان تغدوا، فانه يغدو لميعادكما، فاذا غدا عليكما، فانه سيعرض عليكما الملاعنة، فاذا عرض ذلك عليكما، فقولا له: نعوذ بالله. وغديا، وغدا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ بيد حسن، وحسين يتبعه، وفاطمة تمشي من خلفه، فقال لهما: ((هل لكما في الامر الذي انطلقتما عليه من الملاعنة؟)) فقالا: نعوذ بالله، قال: فردد ذلك عليهما، فقالا: نعوذ بالله - مرتين، او ثلاثا - فقال لهما: (( (هل لكما في الاسلام ان تسلما، ويكون لكما ما للمسلمين وعليكما ما علي المسلمين؟)) فلم يقبلا ذلك وكرهاه، فقال لهما: ((هل لكما في الجزية تءديانها وانتم صاغرون كما قال الله عز وجل؟)) فقبلا ذلك، وقالا: لا طاقة لنا بحرب العرب. PageV03P1045
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1046
# [قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} ]
### | 501 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن سعيد بن مسروق، عن (ابي) (2) الضحي، (عن مسروق) (3) ، عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لكل نبي ولاة من المءمنين، وان وليي منهم: ابي وخليل ربي)) ، ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1048
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1049
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1050
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1051
# [قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون} ]
### | 502 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا (خالد) (1) بن عبد الله، عن حصين (2) ، عن ابي مالك (3) - في قوله عز وجل: {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره} -، قال: قالت اليهود: امنوا معهم بما يقولون اول النهار، وارتدوا اخره لعلهم يرجعون معكم. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} ]
### | 503 - 
# حدثنا سعيد بن منصور، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله (1) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين فاجرة ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان)) . فقال الاشعث (2) : في والله كان ذلك، بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الك بينة؟)) قلت: لا، PageV00P000
# فقال لليهودي: ((احلف)) ، فقلت: يا رسول الله، اذا يحلف فيذهب بمالي، قال: فانزل الله عز وجل: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ... } الي اخر الاية. PageV03P1054
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1055
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1056
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1057
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1058
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1059
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1060
# [قوله تعالي: {ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} ]
### | 504 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابي رزين (3) - في قوله عز وجل: {كونوا (4) ربانيين} -، فقال: فقهاء علماء. PageV00P000
# [قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} ]
### | 505 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، قال: كان طاوس اذا سءل عن الرجل يفضل بعض ولده، قرا: {افحكم الجاهلية يبغون} (1) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} ]
### | 506 - 
# حدثنا سعيد، قال: (عن سفيان) (1) ، عن ابن ابي نجيح، عن عكرمة (2) قال: لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} ، قالت اليهود: فنحن مسلمون، فقال الله عز وجل: فاخصمهم بحجتهم، وقل: ((ان الله فرض علي المسلمين حج البيت، من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر من اهل الملل، فان الله غني عن العالمين)) (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1064
# [قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ]
### | 507 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ، جاء زيد بن حارثة بفرس يقال له: سبل، فقال: يا رسول الله، هذا في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد قبلها الله منك)) (1) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1066
# [قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} ]
### | 508 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن يوسف بن ماهك (3) ، ان اعرابيا قال لابن عباس: اني قلت لامراتي: هي علي حرام؟ قال: فانها ليست عليك بحرام، قال: فاين قول الله عز وجل: {كل الطعام كان (4) حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} ؟ قال: هل تدري ما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: لا، قال: ان اسراءيل اخذته الانساء (5) ، فاضنته، فجعل لله عليه: ان الله عافاه: ان لا ياكل عرقا ابدا، فلذلك (تسل) (6) اليهود العروق، ولا ياكلونها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1068
# [قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين (96) فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} ]
### | 509 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: بكة موضع البيت، ومكة ساءر القرية.
### | 510 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد وعطاء، قالا: مقام ابراهيم: المسجد الحرام، ومني، وعرفة، والمزدلفة. PageV00P000
### | 511 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن سفيان (1) ، عن حماد (2) ، قال: سالت سعيد بن جبير: لم سميت بكة؟ قال: لان الرجال يتباكون (3) فيها والنساء جميعا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1071
### | 512 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك (4) ، وحجاج (5) ، عن عطاء (6) ، عن ابن عباس انه كان يقرا: {فيه اية بينة مقام ابراهيم} . PageV00P000
### | 513- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس، مثله.
### | 514 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت مجاهدا يقول: انما سميت: بكة؛ لان الناس يبك (2) بعضهم بعضا. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} ]
### | 515 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (1) ، عن الضحاك (2) ، قال: لما نزلت هذه الاية: {ولله علي الناس حج البيت} ، جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الملل: مشركي العرب، والنصاري [ل121/ب] ، واليهود والمجوس والصابءين، فقال: ((ان الله عز وجل قد فرض عليكم الحج فحجوا البيت)) ، فلم يقبله الا المسلمون، ثم كفروا (3) بالبيت، وذلك قوله عز وجل: {ومن كفر} - يعني من جحد - {فان الله غني عن العالمين} (4) . PageV00P000
### | 516 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} (1) -: من ان حج، لم يره برا، ومن تركه، لم يره اثما. PageV00P000
### | 517 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن هشام، عن الحسن، قال: من لم يره واجبا (1) .
### | 518 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، وخالد (2) ، عن يونس (3) ، عن الحسن، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما السبيل الي الحج؟ قال: ((زاد وراحلة)) (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1077
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1078
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1079
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1080
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1081
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1082
# [قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ]
### | 519 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن جامع بن ابي راشد (1) ، عن ابي واءل (2) ، عن عبد الله (3) - في قوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا} -، قال: حبل الله: القران. PageV00P000
### | 520 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام (1) ، عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: حبل الله: هو الجماعة.
# [قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} ]
### | 521 - 
# حدثنا سعيد (2) ، قال: نا سفيان، عن عمرو (3) ، سمع ابن الزبير يقول: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} ويستعينون بالله علي ما اصابهم، فلا ادري اكانت قراءته، او فسر؟. PageV00P000
# [قوله تعالي: {مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته} ]
### | 522- 
# حدثنا سعيد (4) ، قال: نا خلف بن خليفة، عن ابي حميد الرءاسي (5) ، عن عنترة (6) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {ريح فيها صر} - قال: برد. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1086
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1087
# [قوله تعالي: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون} ]
### | 523 - 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا سفيان، عن عمرو (2) ، سمع جابر بن عبد الله يقول: فينا نزلت، في بني سلمة (3) ، وبني حارثة (4) : {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} ، وما يسرني انها لم تنزل (5) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} ]
### | 524 - 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا ابو معاوية، عن جويبر (2) ، عن الضحاك - في قوله عز وجل: {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} -، قال: معلمين بالصوف الابيض. PageV00P000
# [قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} ]
### | 525- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (1) ، عن [ل122/ا] مجاهد - في قوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم} -، قال: ذنبين فعلوا، فاحشة ذنب، وظلموا انفسهم ذنب. PageV00P000
### | 526- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود، قالا: قال عبد الله: ان في كتاب الله لايتين ما اذنب عبد ذنبا فقراهما، فاستغفر الله عز وجل، الا غفر له: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله} ، وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1092
# [قوله تعالي: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} ]
### | 527 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن عامر الشعبي - في قوله عز وجل: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} -، قال: بيان من العمي، وهدي من الضلالة، وموعظة من الجهل. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} ]
### | 528- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير، قال: نا خصيف، عن زياد بن ابي مريم، وابي عبيدة، عن ابن مسعود - في قوله عز وجل: {وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير} -، يقول: (قاتل) ، الا تري انه يقول: {فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله ... } (1) الاية. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1095
### | 529- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، انه كان يقول: ما سمعنا قط ان نبيا قتل في القتال.
### | 530- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف (1) ، عن الحسن، وانا عوف، عن ابراهيم، انهما كانا يقران: {قاتل معه} (2) .
### | 531- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف، عن الحسن - في قوله عز وجل: {قاتل معه ربيون كثير} -، قال: فقهاء، علماء. قال (3) : وقال ابن عباس: هي الجموع الكثيرة. PageV00P000
### | 532- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، عن عكرمة، قال: الجموع الكثيرة.
### | 533- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو اسحاق، عن الضحاك بن مزاحم - في قوله عز وجل: {قاتل معه ربيون كثير} -، قال: الربة (2) الواحدة الف. PageV00P000
# [قوله تعالي: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر} ]
### | 534- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن شبرمة (1) ، عن الحسن - في قوله عز وجل: {وشاورهم في الامر} -، قال: قد علم الله انه ما به اليهم من حاجة، ولكن اراد ان يستن به من (بعده) (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1099
### | 535 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن رجل (1) ، عن عمرو (2) ، عن ابن عباس انه قرا: (وشاورهم في بعض الامر) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} ]
### | 536 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، انا مغيرة، عن ابراهيم، وانا عوف، عن الحسن، انهما كانا يقران: {وما كان لنبي ان يغل} (1) . PageV00P000
### | 537- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف، عن الحسن، قال: ان يخان. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (169) فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ]
### | 538- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن سعيد بن مسروق، عن ابي الضحي (2) قال: نزلت في قتلي احد: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} ، ونزل فيهم: {ويتخذ منكم شهداء} وقتل منهم سبعون رجلا، اربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب من بني هاشم، ومصعب بن عمير من بني عبد الدار، (والشماس بن عثمان) (2) ، من بني مخزوم، وعبد الله بن جحش، من بني اسد بن خزيمة، وساءرهم من الانصار. PageV00P000
### | 539- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش قال: نا عبد الله بن مرة، عن مسروق، قال: سءل عبد الله (1) ، عن قوله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم} ، فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك (2) ، PageV00P000
# (فقال) (3) : ارواحهم كطير خضر تسرح (في الجنة) (3) في ايها شاءت، ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش، فبينا هم كذلك، اذ طلع عليهم ربك عز وجل اطلاعة، فقال لهم: سلوني ما شءتم، قالوا: يا ربنا، ماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا؟ فبينا هم كذلك، اذ طلع ربك عز وجل اطلاعة، فقال لهم: سلوني ما شءتم، قالوا: يا ربنا، وماذا نسالك، ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا؟ فلما راوا انهم لن يتركوا الا ان يسالوا، قالوا: نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا في الدنيا حتي نقتل في سبيلك، فلما راي انهم (لا يسالون) (4) الا هذا تركوا)) . PageV03P1105
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1106
### | 540 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن علي السلمي (1) عن عبد الله بن محمد بن عقيل (2) ، عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي [ل122/ب] الله عليه وسلم: ((اعلم ان الله عز وجل احيا اباك، فقال له: تمن، فتمني ان يرجع الي الدنيا، فيقتل مرة اخري، فقال: اني قضيت ان لا يرجعون)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1108
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1109
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1110
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1111
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1112
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1113
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1114
# [قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} ]
### | 541- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، عن ابن مسعود، " انه كان يقرا: {من بعد ما اصابهم القرح} . PageV00P000
### | 542- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عباد بن راشد، عن الحسن، وابو الاشهب (1) ، عن ابي رجاء (2) ، انهما كانا يقران: {من بعد ما اصابهم القرح} (3) .
# [قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (173) فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} ]
### | 543 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة قال: " كانت بدر (4) متجرا في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واعد ابا سفيان ان يلقاه بها، ولقيهم PageV00P000
# رجل، فقال لهم: ان بها (جمعا عظيما) (5) من المشركين، فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس، فاتوا بدرا، فلم يلقوا احدا، فرجع الجبان، ومضي الجرء، فتسوقوا بها، ولم يلقوا احدا، فنزلت: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} . PageV03P1117
### | 544- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مطرف (1) ، عن عطية العوفي (2) ، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف انعم، وقد التقم صاحب القرن القرن، وحني جبهته، واصغي سمعه متي يءمر، فينفخ في الصور؟)) (3) قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ((قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، توكلنا علي الله)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1119
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1120
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1121
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1122
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1123
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1124
### | 545- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ان كان ابواك من: {الذين استجابوا لله والرسول} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1126
# [قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين} ]
### | 546 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب (2) قال: الموت خير للمءمن والكافر، ثم تلا: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم (3) انما نملي لهم ليزدادوا اثما} ، {وما عند الله خير للابرار} ، ثم (قال) (4) : ان الكافر ما عاش كان اشد لعذابه يوم القيامة. PageV00P000
### | 547- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فرج بن فضالة (1) ، عن لقمان بن عامر (2) ، عن ابي الدرداء قال: ما من مءمن الا الموت خير له، وما من كافر الا الموت خير له، فمن لم يصدقني، فان الله عز وجل يقول: {وما عند الله خير للابرار} ، {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب} ]
### | 548- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحارث بن عبيد (1) ، عن مالك بن دينار انه قرا: {حتي يميز الخبيث من الطيب} (2) .
# [قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} ]
### | 549- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (3) ، عن عاصم بن بهدلة (4) ، عن ابي واءل (5) ، عن ابن مسعود - في قوله عز وجل: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} ، قال: يطوق PageV00P000
# (شجاعا) (6) اقرع (7) بفيه زبيبتان (8) ينقر راسه، فيقول: ما لي ولك؟ فيقول: انا مالك الذي بخلت بي. PageV03P1130
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1131
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1132
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1133
### | 550- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا ابو هاشم (2) ، عن ابي واءل (3) ، عن مسروق، قال: هو الرجل يرزقه الله المال، فيمنع قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله، فيجعل حية، فيطوقها، فيقول للحية: ما لي وما لك؟ فتقول: انا مالك. PageV00P000
### | 551- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابراهيم (3) - في قوله عز وجل: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} -، قال: طوق من نار. PageV00P000
# [قوله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب} ]
### | 552- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سلمة (1) ، رجل من ولد ام سلمة (2) ، قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله، الا اسمع الله عز وجل ذكر النساء في الهجرة بشء؟ فانزل الله عز وجل : {فاستجاب لهم ربهم (3) اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي ... } الي اخر الاية، قال: قالت الانصار: هي اول ظعينة (4) قدمت علينا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1137
### | 553- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله (1) ، عن سعيد الجريري، عن ابي عطاف (2) ، قال: اسم ال عمران في التوراة: طيبة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1139
# [تفسير سورة النساء] (1)
# (1) العنوان ليس في الاصل
# PageV03P1142
# تفسير
### | سورة النساء
# [قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا} ]
### | 554- 
# حدثنا [ل123/ا] سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، قال: سمعته يقول (1) : بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم والناس علي امر الجاهلية الا ان يءمروا بشء وينهوا عنه، فكانوا يسالون عن اليتامي، ولم يكن للنساء عدد ولا ذكر، فانزل الله عز وجل: {وان (2) خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} ، وكان الرجل يتزوج ما شاء، فقال: كما تخافون الا تقسطوا في اليتامي، فخافوا في النساء الا تعدلوا فيهن. PageV00P000
### | 555- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا} - قال: لا تميلوا.
### | 556 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين (1) ، عن ابي مالك (2) - في قوله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا} -، قال: لا تجوروا. PageV00P000
### | 557 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود (1) ، عن عكرمة، قال: سمعته يقول - في قوله عز وجل: {ذلك ادني ان لا تعولوا} -: اي لا تميلوا، ثم انشدني بيتا قاله ابو طالب: بميزان قسط وزنه غير عاءل (2) . PageV00P000
### | 558- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن عامر الشعبي - في قوله عز وجل: {ذلك ادني ان لا تعولوا} - قال: ان لا تميلوا، اراه (1) قال: عن ابن عباس. PageV00P000
# [قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} ]
### | 559- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا سيار (1) ، عن ابي صالح (2) - في قوله عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} -، قال: كان الزوج اذا زوج ايمه (3) اخذ صداقها، فنهوا عن ذلك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1148
### | 560- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني عبيدة (1) ، قال: قال لي ابراهيم: هل اكلت من الهنء المرء؟ قال: وما ذاك؟ قال: من مهر امراتك. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} ]
### | 561- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو حرة (1) ، وانا (2) يونس، عن الحسن - في قوله عز وجل: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} - قال: السفهاء: الصغار، والنساء من السفهاء. PageV00P000
### | 562- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عون بن موسي (1) ، قال: سمعت معاوية بن (قرة) (2) يقول: عودوا (3) النساء، فانها سفيهة، ان اطعتها اهلكتك.
# [قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} ]
### | 563- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (4) ، عن منصور (5) ، عن مجاهد PageV00P000
# قال: لا يدفع الي اليتيم ماله وان شمط (6) ، حتي يءنس منه رشدا.
### | 564- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: ان الرجل ليشمط وما يءنس منه (رشد) (1) . PageV00P000
### | 565- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابراهيم (3) - في قوله عز وجل: {فان انستم منهم رشدا} -، قال: العقل.
# [قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} ]
### | 566- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (4) ، عن عطاء، وعكرمة - في قوله عز وجل: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} -، قالا: يضع يده (5) . PageV00P000
### | 567- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: يستسلفه، فاذا (ايسر) (1) رده. PageV00P000
### | 568- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، قال: ((ان المعروف ليس بلبس الكتان ولا الحلل، ولكن ما سد الجوع وواري العورة)) . PageV00P000
### | 569 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة قال: ان كان ولي اليتيم، اكل مكان قيامه عليه بالمعروف.
### | 570- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: يضع الوصي يده مع ايديهم، ولا يلبس العمامة فما فوقها. PageV00P000
### | 571- 
# حدثنا سعيد ، قال: نا سفيان، عن يحيي بن سعيد (1) ، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس، ان رجلا ساله قال: ان في حجري يتيما، افاشرب من اللبن؟ قال: ان كنت ترد نادتها (2) ، وتلوط (3) حوضها، وتهنا (4) جرباها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك (5) في حلب. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1158
### | 572- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد وسفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن العرني (1) ، ان رجلا قال: يا رسول الله، مم اضرب يتيمي؟ قال: ((مما كنت ضاربا منه ولدك)) ، قال: فاصيب من ماله؟ قال: ((غير متاثل (2) مالا، ولا واق مالك بماله)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1160
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1161
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1162
### | 573- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس ومنصور، عن الحسن انه كان يقول في ولي اليتيم قال: اذا كان محتاجا يضع يده مع يد اليتيم.
### | 574- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين، قال: سالت عبيدة (1) عن قوله عز وجل: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} ، قال: هو قرض، الا تري الي قوله عز وجل: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا [ل123/ب] عليهم} ؟ PageV00P000
### | 575- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حجاج (1) ، عمن سمع سعيد بن جبير، (ومجاهدا) (2) ، يقولان ذلك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1165
# [قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} ]
### | 576- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير، ان ناسا يقولون: ان هذه الاية قد نسخت: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} ، قال: لا والله، ما نسخت، ولكنها مما تهاون الناس بها، وهما وليان: ولي يرث، فذلك الذي يرزق، وولي ليس بوارث، فذلك الذي يقول قولا معروفا: انه مال يتامي وما لي فيه شء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1167
### | 577- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {فارزقوهم منه} -، قال: حق واجب مما طابت به الانفس. PageV00P000
### | 578- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن قتادة، عن يحيي بن يعمر (2) ، قال: ثلاث ايات مدنيات محكمات ضيعهن كثير من الناس: قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} ، واية الاستءذان: {والذين لم يبلغوا الحلم منكم} (3) ، وقوله: {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (4) . PageV00P000
### | 579 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يونس (1) ، عن الحسن - في قوله عز وجل: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} -، قال: فغير قرابة الميت يرضخ (2) لهم القدح او الشء، فكان يقول لهم: انها لم تنسخ. PageV00P000
### | 580- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس ومنصور، عن الحسن، ومغيرة، عن ابراهيم انهما قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة. PageV00P000
### | 581- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن عوف (1) ، عن ابن سيرين، قال: كانوا يرضخون (2) لهم اذا حضر احدهم القسمة.
### | 582- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك - في قوله عز وجل: {فارزقوهم منه} - قال: هي منسوخة بالميراث (3) .
### | 583- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن الشعبي، قال: قال رجل: لاحيين اليوم اية من كتاب الله عز وجل، ولو من نصيبي (4) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} ]
### | 584- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو اسحاق (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} -، قال: كان الرجل اذا حضر (2) فقال له: اوص لفلان، اوص لفلان، وافعل كذا، وافعل كذا، حتي يضر ذلك بورثته، فقال الله عز وجل: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} ، قال: لينظروا لورثة هذا كما ينظر احدهم لورثة نفسه، فليتقوا الله، وليامروه بالعدل والحق. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1174
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1175
### | 585- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (1) ، عن الاعمش، عن مسلم (2) ، عن مسروق، انه حضر رجلا يوصي، فاثر بعض الورثة علي بعض، فقال له: ان الله عز وجل قد قسم بينكم فاحسن القسم، وانه من يرغب برايه عن راي الله تعالي (يضل) (3) ، فاوص لذي قرابة (ممن) (4) لا يرث، ثم دع المال كما قسمه الله. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} ]
### | 586- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو اسحاق (1) ، عن عكرمة، قال: لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} ، اعتزل الناس ايتامهم، وكانوا لا يخالطونهم، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح} (2) ، فعادوا فخالطوهم. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} ]
### | 587- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، عن طاوس، قال: امر (عمر) (2) حفصة ان تسال النبي صلي الله عليه وسلم، عن الكلالة، فامهلته حتي اذا لبس ثيابه، سالته عنها، فاملاها عليها، وقال: ((من امرك بهذا، اعمر؟ ما اظن ان يفهمهما، او لم تكفه اية الصيف؟)) قال سفيان: {وان كان رجل يورث كلالة} (3) ، فلم يفهمها، وقال: اللهم من فهمها فاني لم افهمها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1179
### | 588- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد (1) ، قال: سالت ابن عباس عن الكلالة، قال: هو ما عدا الولد والوالد. فقلت له: {ان امرء هلك ليس له ولد} ؟ فغضب وانتهرني. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1181
### | 589- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن سليمان الاحول (1) ، عن طاوس، سمع ابن عباس يقول: كنت اخر الناس عهدا بعمر، فسمعته يقول: القول ما قلت، فقلت: وما قلت؟ قال: الكلالة من لا ولد له [124/ا] . PageV00P000
### | 590- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن زكريا (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن سليم بن عبد الله (3) ، قال: سمعت ابن عباس يقول: الكلالة ما عدا الوالد والولد. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1184
### | 591- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عاصم الاحول (1) ، عن الشعبي، قال: قال عمر: الكلالة ما عدا الولد، وقال ابو بكر رضي الله عنه: الكلالة ما عدا الولد والوالد، فلما طعن عمر رضي الله عنه، قال: اني لاستحي الله عز وجل ان اخالف ابا بكر رضي الله عنه: (الكلالة ماعدا الولد والوالد) (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1186
### | 592- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن القاسم بن ربيعة بن قانف (1) ، عن سعد بن ابي وقاص، انه كان يقرا: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت من ام} . PageV00P000
### | 593- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) قال: نا ابو حيان التيمي (2) ، عن الشعبي، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي منبر المدينة: ايها الناس، الا انه نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل، وثلاث ايها الناس وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا ننتهي اليه: الجد (3) ، والكلالة، وابواب من ابواب الربا (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1189
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1190
# [قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} ]
### | 594- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن الحسن (2) ، قال: نا حطان بن عبد الله الرقاشي (3) ، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب (4) بالثيب جلد ماءة ثم الرجم)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1192
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1193
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1194
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1195
### | 595- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شريك (1) ، عن فراس (2) ، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابي بن كعب قال: البكران اذا زنيا يجلدان وينفيان، والثيبان يرجمان، والشيخان يجلدان ويرجمان. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1197
# [قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما (17) وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما} ]
### | 596- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن شيخ من اهل الكوفة، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله: {يتوبون من قريب} ، قال: كل توبة قبل الموت فهو من قريب. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1199
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1200
### | 597- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن (بن ) (2) البيلماني (3) ، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده، ما من انسان يتوب قبل ان يموت بيوم الا قبل الله عز وجل توبته)) ، قال: فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انت سمعت ذلك منه؟ فقلت: نعم، قال: فاشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من انسان يتوب قبل ان يموت بنصف يوم الا قبل الله توبته)) ، PageV00P000
# = (قال: فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انت سمعت ذاك منه؟ قلت: نعم، قال: فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من انسان يتوب قبل ان يموت بضحوة الا قبل الله توبته)) ) (4) ، فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انت سمعت ذلك (منه) (5) ؟ فقلت: نعم، فقال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من انسان يتوب قبل ان تغرغر (6) نفسه في شدقه (7) ، الا قبل الله توبته)) . PageV03P1202
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1203
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1204
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1205
# [قوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} ]
### | 598- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن ليث (1) ، عن مجاهد قال: القنطار سبعون الف دينار. PageV00P000
### | 599- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عوف (1) ، عن الحسن (2) قال: القنطار: دية الحر (3) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما} ]
### | 600- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، عن سعيد الجريري (2) ، عن حيان بن عمير (3) قال: قال ابن عباس: سبع صهر، وسبع نسب، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1209
### | 601- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن (سعد) (3) بن اياس، عن رجل تزوج امراة من بني PageV00P000
# = شمخ (4) ، فراي بعد امها، فاعجبته، فذهب الي ابن مسعود، فقال: اني تزوجت امراة، ولم ادخل بها، ثم اعجبتني امها، فاطلق المراة واتزوج امها؟ قال: نعم، (فطلقها) (5) ، وتزوج امها، فاتي عبد الله المدينة، فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا يصلح، ثم قدم، فاتي بني شمخ، فقال: اين الرجل الذي تزوج ام المراة التي كانت تحته؟ قالوا: هاهنا، قال: فليفارقها، قالوا: وقد نثرت له بطنها (6) ؟! قال: فليفارقها، فانها حرام من الله عز وجل. PageV03P1211
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1212
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1213
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1214
### | 602- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة، عن ابراهيم، [ل124/ب] عن شريح انه سءل عن ذلك، (فقال) (1) : اءتوا بني شمخ، فسلوهم (2) .
### | 603- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (3) ، قال: سالت ابن ابي نجيح (4) ، عن رجل تزوج امراة، فطلقها قبل ان يدخل بها حتي ماتت، او طلقها، ايتزوج بها ابنه؟ قال: فيه قتل داود ابنه ادين (5) . PageV00P000
### | 604- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق انه سءل عن: {امهات نساءكم} ، قال: هي مبهمة، فارسلوا ما ارسل الله، واتبعوا ما بين الله، ورخص في الربيبة (1) اذا لم يكن دخل بامها، وكره الام علي كل حال. PageV00P000
# [قوله تعالي: { [والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} ]
### | 605- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، (عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله) (1) - في قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} -، قال: كل ذات زوج عليك حرام، الا ان تشتريها، او ما ملكت يمينك. PageV00P000
### | 606- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الصلت بن بهرام (1) ، عن ابراهيم (2) - في قوله عز وجل: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} -، قال: الا السبايا من اهل الحرب. PageV00P000
### | 607- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، (انه كان) (1) يقرا هذه الاية: {والمحصنات (2) من النساء الا ما ملكت ايمانكم} . PageV00P000
### | 608- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن اسماعيل بن سالم، عن الشعبي - في قوله عز وجل: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} -، قال: احصان الامة: دخولها في الاسلام واقرارها به، اذا دخلت في الاسلام واقرت به، ثم زنت، فعليها جلد خمسين.
### | 609- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مطرف (2) ، عن الشعبي - في قوله عز وجل: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} (3) -، قال: احصانها: ان تحصن فرجها من الفجور، وان تغتسل من الجنابة. PageV00P000
### | 610- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي امية (1) ، وحميد، عن مجاهد قال: كان يقرا (2) كل شء في القران: {والمحصنات} (3) ، الا التي في النساء: {والمحصنات (3) من النساء} . PageV00P000
### | 611- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، عن خصيف (2) ، عن مجاهد، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {والمحصنات} -، قال: العفيفة العاقلة من مسلمة، او من اهل الكتاب. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} الي قوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم} ]
### | 612- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (1) ، عن ابراهيم، انه كان يقرا: {فاذا احصن} ، قال: اذا اسلمن، وكان مجاهد يقرا: {فاذا احصن} ، يقول: اذا تزوجن، (ما لم) (2) تزوج، فلا حد عليها.
### | 613- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن عكرمة - او غيره، شك داود - عن ابن عباس، انه كان لا يري علي الامة حدا حتي تزوج زوجا حرا. PageV00P000
### | 614- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، قال: حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس (1) ، قال: شهدت انس بن مالك يضرب اماءه الحد اذا زنين، تزوجن، او لم يتزوجن. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P1225
### | 615- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن مجاهد، قال: قال ابن عباس: ليس علي الامة حد حتي تحصن (1) . PageV00P000
### | 616- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر (1) ، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان يقول: ليس علي الامة حد حتي تحصن؛ لان الله يقول: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة} . PageV00P000
### | 617- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا ابو بشر (1) ، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم} -، قال: الطول: الغني، اذا لم يجد ما ينكح به الحرة، تزوج امة.
### | 618- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: اخبرني ابو بشر، عن سعيد بن جبير قال: ما ازلحف (2) ناكح الاماء عن الزنا الا قليلا، {وان تصبروا خير لكم} قال: عن نكاح [ل125/ا] الاماء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1229
### | 619- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: لا يصلح نكاح اماء اهل الكتاب؛ لان الله عز وجل يقول: {من فتياتكم المءمنات} (1) . PageV00P000
### | 620- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا العوام (1) ، عمن حدثه، عن ابن عباس، قال: ما تزحف ناكح الاماء عن الزنا الا قليلا.
### | 621 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (2) ، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، وجويبر (3) ، عن الضحاك (انهما قالا) (4) : العنت: الزنا. PageV00P000
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما (29) ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله} ]
### | 622- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة (1) ، ان مسروقا اتي صفين (2) ، فقام بين الصفين، فقال: يا ايها الناس انصتوا، ارايتم (لو) (3) ان مناديا ناداكم من السماء، فرايتموه، وسمعتم كلامه، فقال: ان الله ينهاكم عما انتم PageV00P000
# = فيه، اكنتم منتهون؟ قال: فسبوه، قال: فوالله لقد نزل بذلك جبريل عليه السلام، وما ذاك عندنا بابين من محمد صلي الله عليه وسلم؛ ان الله يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما. ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا} قال: ثم دخل الي الناس، ورجع الي الكوفة. PageV04P1233
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1234
# [قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما} ]
### | 623- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، قال: نا خصيف (2) ، عن عكرمة - في قوله عز وجل: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} -: زعم ان النساء سالن الجهاد، فقلن: وددنا (3) ان الله عز وجل جعل لنا الغزو، فنصيب من الاجر ما يصيب الرجال، فانزل الله عز وجل: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} . PageV00P000
### | 624- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (4) ، عن مجاهد قال: قالت ام سلمة: يغزو الرجال ولا نغزو، (وانما) (5) لنا نصف الميراث، فنزلت: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض ... } الي اخر الاية، ونزلت: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات ... } (6) الي اخر الاية. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1237
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1238
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1239
# [قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم (1) فاتوهم نصيبهم} ]
### | 625- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (2) ، عن ابي بشر (3) ، عن سعيد بن جبير قال: كان الرجل يعاقد الرجل، فيرث كل واحد منهما صاحبه، وكان ابو بكر رضي الله عنه عاقد رجلا، فورثه. PageV00P000
### | 626 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} - قال: العصبة، {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} ، قال: الحلفاء، {فاتوهم نصيبهم} قال: من العقل والنصر والرفادة (1) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1242
### | 627 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، انه كان يقرا: (عاقدت (1) ايمانكم) .
# [قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا} ]
### | 628- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: اتي عليا رجل وامراة، ومعهما فءام (2) من الناس، فبعث علي حكما من اهلها PageV00P000
# = وحكما من اهله، ثم قال للحكمين: اتدريان ما عليكما؟ ان رايتما ان تفرقا، فرقتما، وان رايتما ان تجمعا، جمعتما. فقالت المراة: رضيت بكلمات الله لي وعلي، فقال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي رضي الله عنه: كلا والله، حتي تقر بمثل ما اقرت به. PageV04P1244
### | 629- 
# حدثنا سعيد، قال: (نا هشيم) (1) ، نا منصور، وهشام (2) ، عن ابن سيرين، عن (عبيدة) (3) ، بمثله (4) ، فقالت المراة: رضيت وسلمت، فقال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي رضي الله عنه: ليس ذاك لك، لست ببارح حتي ترضي بمثل ما رضيت به. PageV00P000
### | 630- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا حصين (1) ، عن الشعبي، ان امراة نشزت (2) علي زوجها، فاختصموا الي شريح، فقال شريح: ابعثوا حكما من اهله، وحكما من اهلها، ففعلوا [ل125/ب] ، فنظر الحكمان في امرهما، فرايا ان يفرقا بينهما، فكره ذلك الرجل، فقال شريح: ففيم كنا فيه اليوم؟ واجاز امرهما (3) .
### | 631- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت الشعبي يقول: ما حكم الحكمان من شء جاز، ان فرقا، وان جمعا. PageV00P000
### | 632- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن عبيدة (2) ، عن ابراهيم مثل ذلك (3) . PageV00P000
### | 633- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سالت سعيد بن جبير عن الحكمين، فغضب، وقال: ما ولدت اذ ذاك (2) . فقلت: انما اعني حكم شقاق (3) ، فقال: اذا كان بين الرجل والمراة درء او تداري (4) ، بعثوا حكمين، فاقبلا علي الذي التداري من قبله، فوعظاه وامراه، فان اطاعهما، والا اقبلا علي الاخر، فان سمع منهما، واقبل الي الذي يريدان والا حكما بينهما، فما حكما من شء فهو جاءز. قال شعبة (4) : واكثر علمي قال لي رجل الي جنبي: فهو جاءز. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1249
# [قوله تعالي: {والصاحب بالجنب} ]
### | 634- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم (1) - في قوله عز وجل: {والصاحب بالجنب} - قال: المراة. PageV00P000
# [قوله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} ]
### | 635- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع (عبيد بن عمير) (1) يقرا: (ويامرون الناس بالبخل) (2) . PageV00P000
# [قوله تعالي: { [ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} ] (1)
### | 636- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن فضيل بن مرزوق (2) ، عن عطية العوفي (3) ، عن ابن عمر - في قوله عز وجل : {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} (4) -، قال: هذه لاهل البادية، فما لاهل القري؟ فقال: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} ، واذا قال الله لشء: {عظيما} ، فهو عظيم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1253
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا} ]
### | 637- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، عن سعيد بن ابي عروبة (2) ، عن قتادة، قال: قلنا لسعيد بن جبير في قوله عز وجل: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من (3) الغاءط او لمستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} ، قلت: ما رخصة المريض هاهنا؟ قال: اذا كانت به قروح، او جروح، او كبر (4) عليه الماء، يتيمم بالصعيد (5) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1255
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1256
### | 638- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن عامر الشعبي (1) ، عن عبد الله (2) قال: الملامسة ما دون الجماع، والقبلة منه، ومنها الوضوء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1258
### | 639- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم (1) ، عن ابي عبيدة (2) ، عن عبد الله بن مسعود، قال: القبلة من اللمس، ومنها الوضوء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1260
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1261
### | 640- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير قال: كنا في حجرة ابن عباس، ومعنا عطاء بن ابي رباح ونفر من الموالي، وعبيد بن عمير (3) ، ونفر من العرب فتذاكرنا اللماس، فقلت انا وعطاء: اللمس باليد، وقال عبيد بن عمير والعرب: هو الجماع، فقلت: ان عندكم من هذا الفضل قريب (4) ، فدخلت علي ابن عباس وهو قاعد علي سرير، فقال لي: مهيم (5) ؟ فقلت: تذاكرنا اللمس، فقال بعضنا: هو اللمس باليد، وقال بعضنا: هو الجماع. قال: من قال: هو الجماع؟ قلت: العرب. قال: فمن قال: هو اللمس باليد؟ قلت: الموالي، قال: فمن اي PageV00P000
# الفريقين كنت؟ قلت: مع الموالي، فضحك، وقال: غلبت الموالي، غلبت الموالي - ثلاث مرات - ثم قال: ان اللمس، والمس، والمباشرة الي الجماع الي الجماع (6) ما هو، ولكن الله عز وجل يكني ما شاء بما شاء. PageV04P1263
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1264
### | 641- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا (ابو بشر) (1) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [ل216/ا] قال: اللمس والمس والمباشرة الي الجماع ما هو، ولكن الله عز وجل كني عنه.
### | 642- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (2) ، عن مغيرة (3) ، عن ابراهيم انه كان يقرا: (او لمستم (4) النساء) ، قال: يعني ما دون الجماع. PageV00P000
### | 643- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: نا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين، قال: سالت عبيدة عن قوله عز وجل: {او لامستم النساء} ، فاشار بيده، وظننت (2) ما قال. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1267
### | 644- 
# وقال محمد (1) ، (2) : ونبءت (عن) (3) ابن عمر: انه كان اذا مس فرجه توضا، فظننت ان قول ابن عمر وعبيدة (شء واحد) (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1269
### | 645- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا هشيم، قال: نا ابو الزبير (2) ، عن جابر قال: كان احدنا يمر في المسجد جنبا مجتازا (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1271
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1272
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1273
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1274
### | 646 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، عن هشام بن سعد (2) ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار (3) ، قال: رايت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون؛ اذا توضءوا وضوء الصلاة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1276
### | 647- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلون المسجد ويخرجون منه ولا يصلون فيه، ورايت ابن عمر يفعله. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1278
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1279
# [قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا (51) اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} ]
### | 648- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة قال: قدم حيي بن اخطب (1) ، وكعب بن الاشرف (2) الي مكة، فقالت قريش: انتم اهل الكتاب، واهل العلم، فنحن خير، ام محمد؟ فقالوا: وما انتم، وما محمد؟ قالوا: صنبور (3) قطع ارحامنا، واتبعه سراق الحجيج: بنو غفار (4) ، فنحن اهدي PageV00P000
# = سبيلا ام هو؟ قالوا: انتم، فانزل الله عز وجل: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا. اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} . PageV04P1281
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1282
### | 649- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن حسان العبسي (3) ، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان، وان الشجاعة والجبن غراءز تكون في الرجال، يقاتل الشجاع عمن لا يعرف، ويفر الجبان عن ابيه، وان كرم الرجل دينه، وحسبه: خلقه، وان كان فارسيا، او نبطيا (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1284
# [قوله تعالي: {ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا} ]
### | 650- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا ابو الاحوص (2) ، عن خصيف (3) ، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: النقير: النقرة التي تكون في شق النواة، والقطمير: القشر الذي يكون علي النواة (4) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا (58) يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ]
### | 651- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، قال: نا مصعب بن سعد، قال: قال علي رضي الله عنه كلمات اصاب فيهن: حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل، وان يءدي الامانة، فاذا فعل ذلك فحق علي الناس ان يسمعوا له وان يطيعوا، وان يجيبوا اذا دعوا. PageV00P000
### | 652- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح (1) ، عن ابي هريرة - في قوله عز وجل: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} - قال: هم الامراء.
### | 653- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: هم الفقهاء والعلماء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1288
### | 654- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن الحسن (2) .
### | 655- 
# وابنا (3) عبد الملك (4) ، عن عطاء (5) ، قالا (6) : اولي الفقه والعلم. PageV00P000
### | 656- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن ليث (1) ، عن مجاهد قال: اولي الفقه والعلم، {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} قال: الي كتاب الله، {والي الرسول} قال: الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قرا: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1291
### | 657- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الحكم بن ابان (1) ، قال: سءل عكرمة، عن امهات الاولاد، [ل126/ب] فقال: هن احرار، قيل له باي شء تقوله؟ قال: بالقران، قالوا: بماذا من القران؟ قال: قول الله عز وجل {اطيعوا (2) الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ، وكان عمر من اولي الامر قال: اعتقت وان كان سقطا (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1293
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1294
### | 658- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن مغيرة (2) ، عن الشعبي، عن عبيدة (3) ، قال: خطب علي رضي الله عنه الناس، فقال: شاورني عمر رضي الله عنه في الامهات، فرايت انا وعمر ان اعتقهن، فقضي به عمر حياته، وعثمان حياته، فلما وليت رايت ان ارقهن. قال عبيدة: فراي عمر وعلي في الجماعة احب الي من راي علي وحده. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1296
# [قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} ]
### | 659- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه (1) قال: قال عبد الله: ان في النساء لخمس ايات ما يسرني بهن الدنيا وما فيها، وقد علمت ان العلماء اذا مروا بها يعرفونها: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} (2) ، وقوله عز وجل: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} (3) ، و {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ... } (4) الاية، {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} ، {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} (5) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1298
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1299
# [قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ]
### | 660- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سلمة - من ولد ام سلمة (2) -، قال: خاصم رجل الزبير الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير، فقال: انما قضي له لانه ابن عمته، فنزلت {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1301
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1302
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1303
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1304
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1305
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1306
# [قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء} الي قوله: {وكفي بالله عليما} ] .
### | 661- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، عن عطاء بن الساءب (2) ، عن الشعبي، قال: جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (فقال) (3) : لانت احب الي من نفسي وولدي واهلي ومالي، ولولا اني اتيك فاراك، لظننت اني ساموت، وبكي الانصاري، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما ((ابكاك؟)) ، فقال: ذكرت انك ستموت ونموت، فترفع مع النبيين، ونحن اذا دخلنا الجنة كنا دونك، فلم يخبره النبي صلي الله عليه وسلم بشء، فانزل الله عز وجل علي PageV00P000
# = رسوله: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء} الي قوله {عليما} ، فقال: ((ابشر)) . PageV04P1308
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1309
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1310
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1311
# [قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا} ]
### | 662- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح (1) - في قوله: {ما اصابك من سيءة فمن نفسك} - قال: بذنبك، وانا قدرناها عليك. PageV00P000
# [قوله تعالي: { [فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} ]
### | 663- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، عن زيد بن اسلم، عن ابن (سعد) (2) بن معاذ (3) ، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال: ((من لي ممن يءذيني ويجمع في بيته من يءذيني؟)) فقال سعد بن معاذ: ان كان من الاوس قتلناه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا فاطعناك، فقام سعد بن عبادة، فقال: ما بك يا ابن معاذ طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم [ل217/ا] ، ولقد تكلمت ما هو PageV00P000
# = منك (4) ، فقام اسيد بن حضير فقال: انك يا ابن عبادة منافق وتحب المنافقين، فقام محمد بن مسلمة، فقال: اسكتوا ايها الناس، فان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يامرنا فننفذ امره، فانزل الله عز وجل: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} . PageV04P1314
# [قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما} ]
### | 664- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا PageV00P000
# = ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} - قال: هذا المسلم الذي ورثته المسلمون، {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} ، قال: هذا الرجل المسلم وقومه مشركون، وليس بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد، {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} ، قال: هذا الرجل المسلم وقومه مشركون، وبينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد، فيقتل، فيكون ميراثه للمسلمين، وتكون ديته لقومه؛ لانهم يعقلون عنه (3) . PageV04P1316
### | 665- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش (1) ، عن حجاج (2) ، عن عطاء بن ابي رباح، وابن ابي نجيح (3) ، عن مجاهد، قالا - في قوله: {عدو لكم وهو مءمن} -، قالا: الرجل يكون من العدو، فيسلم، فيريد ان ياتي المسلمين، فيقتل خطا، قالا: لا دية له، وعليه تحرير رقبة. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} ]
### | 666- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمار الدهني (1) ، ويحيي الجابر (2) ، عن سالم بن ابي الجعد، قال: سال رجل ابن عباس: ما تقول في رجل قتل رجلا مءمنا متعمدا، ثم تاب وامن وعمل صالحا، ثم اهتدي؟ قال: واني له الهدي ثكلته امه (3) ؟، سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: ((يجء PageV00P000
# = المقتول يوم القيامة معلقا راسه واوداجه (4) تشخب (5) دما، فيقول: يا رب سل هذا: لم قتلني؟)) فوالله ما نسخها شء بعد ما انزلت: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} . PageV04P1319
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1320
### | 667- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي الزناد (1) ، قال: سمعت شيخا (2) يقول لخارجة بن زيد (3) : سمعت اباك هاهنا (4) يقول: نزلت الشديدة هذه الاية (5) ، والهينة التي في الفرقان (6) : {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ... } الي قوله: {الا من تاب} (7) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1322
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1323
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1324
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1325
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1326
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1327
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1328
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1329
### | 668- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن كردم (1) ، ان ابا هريرة وابن عباس وابن عمر سءلوا عن الرجل يقتل مءمنا متعمدا، فقالوا: هل يستطيع ان لا يموت؟ هل يستطيع ان يبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء او يحييه؟ .
### | 669- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن يحيي الابح (2) ، قال: نا سعيد بن مينا (3) ، عن ابي هريرة قال: كنت جالسا بجنبه، اذ PageV00P000
# = جاءه رجل، (فقال) (4) : يا ابا هريرة، ما تقول في قاتل المءمن، هل له من توبة؟ فقال: لا، والذي لا اله الا هو، لا يدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم (5) الخياط. PageV04P1331
### | 670- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن يحيي الابح، قال: نا سعيد بن مينا، قال: كان بين صاحب لي ورجل من اهل السوق بمكة لحاء (1) ، فاخذ صاحبي كرسيا، فضرب به راس الرجل، فقتله، وندم، وقال: اني ساخرج من مالي، ثم انطلق فاجعل نفسي حبيسا في سبيل الله عز وجل. قال: قلت: انطلق بنا الي (ابن عمر) (2) نسله: هل لك من توبة؟ فانطلقنا حتي دخلنا عليه وهو يومءذ بمكة، قال: قلت له: يا ابا عبد الرحمن ... ، فاقتصصت عليه القصة علي ما كانت، قال: قلت: هل تري له من توبة؟ قال: كل واشرب، اف، قم عني، انه يزعم انه لم يرد قتله، قال: كذب، (يعمد) (3) احدكم الي الخشبة، فيضرب بها راس الرجل المسلم، ثم يقول: اني لم ارد قتله، كذب، كل واشرب ما استطعت، اف، قم عني، فلم يزدنا علي ذلك حتي قمنا. PageV00P000
### | 671- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا العوام بن حوشب، قال: حدثت عن ابن مسعود انه كان يقول: قتل المءمن معقلة (1) .
### | 672- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن يحيي (2) ، عن عباد المنقري (3) ، عن [ل127/ب] الحسن قال: والله لو تمالا (4) اهل الارض واهل السماء علي قتل مءمن، لادخلهم الله النار جميعا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1334
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1335
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1336
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1337
### | 673- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه (1) ، عن عبد الله بن عمرو، قال: لزوال الدنيا باسرها اهون علي الله تعالي من دم امرء مسلم يسفك بغير حق. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1339
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1340
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1341
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1342
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1343
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1344
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1345
### | 674- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن سليمان التيمي (1) ، عن ابي مجلز (2) - في قوله عز وجل: {فجزاءه جهنم} -، قال: جزاءه جهنم، فان شاء غفر له. PageV00P000
### | 675- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن كردم (1) ، عن ابن عباس قال: اتاه رجل، فقال: ملات حوضي انتظر ظميتي (2) ترد علي، فلم استيقظ، (الا برجل) (3) قد اشرع (4) ناقته، وثلم الحوض (5) ، وسال الماء، فقمت فزعا، فضربته بالسيف، فقتلته؟ فقال: ليس هذا مثل الذي قال، فامره بالتوبة. قال سفيان: كان اهل العلم اذا سءلوا قالوا: لا توبة له، فاذا ابتلي رجل قالوا له: تب. PageV00P000
### | 676- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن الاعمش (2) ، عن ابراهيم (3) ، قال: قال عبد الله: لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما لم يسفك دما حراما، فاذا سفك دما حراما نزع منه الحياء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1349
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا} ]
### | 677- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء (1) ، عن ابن عباس قال: لحق المسلمون رجلا في غنيمة، فقال: السلام عليكم، فقتلوه، واخذوا غنيمته، فنزلت: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} . PageV00P000
### | 678- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد الاعرج (1) ، عن مجاهد انه كان يقرا {لمن القي اليكم السلام} (2) . PageV00P000
### | 679- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد، (عن عبد الرحمن) (1) بن الاصبهاني، عن ابي عبد الرحمن السلمي (2) ، انه كان يقرا: {لمن القي اليكم السلام} (3) .
### | 680- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا مغيرة (4) ، عن ابراهيم، وعوف (5) ، عن الحسن، انهما كانا يقران: {لمن القي اليكم السلم} (6) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1353
# [قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} ]
### | 681- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد (1) ، عن ابيه (2) ، عن خارجة بن زيد، ان اباه زيد بن ثابت (3) قال: كنت (الي) (4) جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV00P000
# = فغشيته السكينة، فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سري عنه، فقال (5) : ((اكتب)) ، فكتبت في كتف: {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله ... } الي اخر الاية، فقام (6) ابن ام مكتوم - وكان رجلا اعمي - لما سمع فضيلة المجاهدين، فقال: يا رسول الله، فكيف بمن (7) لا يستطيع الجهاد من المءمنين؟ قال خارجة: قال زيد (8) : فلما قضي ابن ام مكتوم (8) كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة، فوقعت فخذه علي فخذي، فوجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت من ثقلها في المرة الاولي (9) ، ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اقرا يا زيد)) ، فقرات: {لا يستوي القاعدون من PageV04P1355
# = المءمنين} ، (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم) (10) : {غير اولي الضرر ... } الاية كلها. قال: يقول زيد (11) : انزلها الله وحدها، (فالحقتها) (12) ، والذي نفسي بيده، لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف (13) . PageV04P1356
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1357
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1358
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1359
### | 682- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن عبد الله بن شداد (2) ، قال: لما نزلت هذه الاية: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} ، (قام) (3) ابن ام مكتوم فقال: يا رسول الله، ان في ما تري (4) ، فانزل الله عز وجل: {غير اولي الضرر} .
### | 683- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن علي بن زيد (5) ، عن انس بن مالك، انه راي ابن ام مكتوم في بعض مواطن المسلمين ومعه لواء المسلمين. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} ]
### | 684- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان يقول في قوله: {يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} قال: متزحزحا.
# [قوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما} ]
### | 685- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير (3) ، ان رجلا من خزاعة (4) كان بمكة، فمرض - وهو ضمرة بن العيص، او العيص بن ضمرة بن زنباع (5) -، PageV00P000
# = فامر اهله، ففرشوا له (علي سرير) (6) ، وحملوه، وانطلقوا به متوجها الي المدينة، فلما كان بالتنعيم مات، فنزلت: {ومن يخرج من بيته [ل128/ا] مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} . PageV04P1362
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1363
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1364
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1365
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1366
### | 686- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن مجاهد، عن (ابي) (3) عياش الزرقي (4) ، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان (5) ، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد اصبنا غرة (6) ، لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فنزلت اية القصر فيما بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه، فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف، وبعد ذلك الصف صف اخر، = PageV00P000
# فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا، سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الاخير الي مقام الاولين ، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا (جميعا) (7) ، ثم (سجد) (8) وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه، سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم جميعا. قال (9) : فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم. PageV04P1368
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1369
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1370
# [قوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} ]
### | 687- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا جرير (2) ، عن ليث (3) ، عن ابي هبيرة (4) ، عن ابراهيم (5) ، قال: قال عبد الله: ان في القران لايتين، ما اذنب عبد ذنبا، ثم تلاهما واستغفر الله الا غفر له، فسالوه عنهما، فلم يخبرهم، فقال: علقمة والاسود احدهما لصاحبه: قم بنا، فقاما الي المنزل، فاخذا المصحف، (فتصفحا) (6) البقرة، فقالا: ما رايناهما، ثم اخذا في النساء حتي انتهيا الي هذه الاية: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه = PageV00P000
# = ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} ، فقالا: هذه واحدة، ثم (تصفحا) (7) ال عمران، حتي انتهينا الي قوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} (8) ، فقالا: هذه اخري، ثم اطبقا المصحف، ثم اتيا عبد الله، فقالا: هما (هاتان الايتان) (9) ؟ فقال عبد الله: نعم. PageV04P1372
# [قوله تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا} ]
### | 688- 
# حدثنا سعيد، قال: نا نوح بن قيس الحداني، عن محمد بن سيف، عن الحسن (1) قال: لم يكن حي من احياء العرب الا ولهم صنم يعبدونه يسمونه: انثي بني فلان، فانزل الله عز وجل: {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {فليغيرن خلق الله} ]
### | 689- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم وخالد (1) ، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {فليغيرن خلق الله} - قال: دين الله. PageV00P000
### | 690- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد الاعرج (1) ، عن عكرمة قال: هو الاخصاء (2) .
### | 691- 
# قال حميد (3) : فسالت سعيد بن جبير، فقال: هو دين الله تبارك وتعالي. PageV00P000
# [قوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا (123) ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا} ]
### | 692- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت العرب: لا نبعث ولا نحاسب، وقالت النصاري: لن تمسنا النار الا اياما معدودة، فانزل الله عز وجل: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} . PageV00P000
### | 693- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسروق - في قوله عز وجل: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب} - قال: احتج المسلمون واهل الكتاب، فقال المسلمون: نحن اهدي منكم، فانزل الله عز وجل: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب} ، فافلج (1) عليهم المسلمون بهذه الاية: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن ... } الي اخر الاية. PageV00P000
### | 694- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن (عمر بن) (1) عبد الرحمن بن محيصن (2) ، سمع محمد بن قيس بن مخرمة (3) يخبر عن ابي هريرة قال: لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به} ، شق ذلك علي المسلمين، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قاربوا وسددوا، فان كل ما يصاب به المسلم كفارة، حتي الشوكة يشاكها، والنكبة (4) ينكبها)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1379
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1380
### | 695- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي (1) ، قال: لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به} ، فقال ابو بكر: كيف الصلاح بعد هذا؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يرحمك الله يا ابا بكر! الست تمرض؟ الست تصيبك اللاواء (2) ؟)) قال: ((فذاك بذاك)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1382
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1383
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1384
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1385
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1386
### | 696- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، قال: نا ابو بكر (2) - في زمن الحجاج -، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل [ل218/ب] سوءا (3) يجز به} ، قلت: يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذا؟ فقال: ((يا ابا بكر، اما تهتم؟ اما تحزن؟ اما تصيبك اللاواء؟)) . قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((فهذا بهذا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1388
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1389
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1390
### | 697- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية الضرير (1) ، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن ابي زهير قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: كيف الصلاح بعد هذه الاية: {من PageV00P000
# يعمل سوءا يجز به} ؟ قال: ((يا ابا بكر، الست تمرض؟ الست تصيبك اللاواء؟ قال: بلي، قال: فان ذلك مما تجزون به)) .
### | 698- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن عاصم الاحول (1) ، عن الحسن - في قوله عز وجل: {من يعمل سوءا يجز به} -، قال الحسن: انما ذاك لمن اراد الله عز وجل هوانه، فاما من اراد الله كرامته، فانه يتجاوز عن سيءاته، وعد الصدق الذي كانوا يوعدون. PageV00P000
### | 699- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة (1) حدثه، ان يزيد بن ابي يزيد (2) حدثه، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا تلي هذه الاية: {ن يعمل سوءا يجز به} ، فقال: انا لنجزي بكل عمل عملناه؟ هلكنا! فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((نعم، يجزي به المءمن في الدنيا، في نفسه، في جسده، فيما يءذيه)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1394
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1395
### | 700- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح قال: قال ابو بكر: يا رسول الله، ما اشد هذه الاية {من يعمل سوءا يجز به} ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا بكر، ان المصيبة في الدنيا جزاء)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1397
# [قوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} ]
### | 701- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان رافع بن خديج تزوج ابنة محمد بن مسلمة، فاراد ان يطلقها، فقالت: لا تطلقني، وامسكني، واقسم لي ما بدا لك ان تقسم، فانزل الله عز وجل: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا} ، فجرت السنة بان الرجل اذا كانت عنده امراة فكبرت، وكرهها، فاراد ان يطلقها، فصالحته علي صلح، فله ان يمسكها ويقسم لها ما شاء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1399
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1400
### | 702- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد (2) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه (3) ، قال انزلت في سودة (4) واشباهها: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} قال: ذلك ان سودة بنت زمعة قد اسنت، ففرقت (5) ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضنت (6) بمكانها منه، وعرفت من حب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة، ومنزلتها منه، فوهبت يومها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها، فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1402
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1403
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1404
# [قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} ]
### | 703- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، قال: سالت عبيدة (2) (عن) (3) قوله PageV00P000
# عز وجل: {فلن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} ، قال: فاومي بيده الي صدره، فقال: في الحب والمجامعة.
# [قوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} ]
### | 704- 
# حدثنا سعيد، قال: نا محمد بن فضيل بن غزوان (4) ، عن عبيد المكتب (5) ، عن ابراهيم (6) قال: ان الرجل ليجلس في PageV00P000
# = المجلس، فيتكلم (بالكلمة) (7) ، فيرضي الله عز وجل بها، فتصيبه الرحمة، فتعم من حوله. وان الرجل ليجلس في المجلس، فيتكلم بالكلمة، (فيسخط الله بها) (8) ، فيصيبه السخط، فيعم من حوله.
### | 705- 
# حدثنا سعيد، قال: نا محمد بن فضيل (9) ، عن حجاج بن دينار (10) ، عن عامر بن شقيق (11) ، عن ابي واءل (12) نحوا PageV00P000
# = من هذا، وزاد فيه: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} . PageV04P1408
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1409
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1410
### | 607- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي (1) ، عن ابيه (2) ، عن جده (3) ، عن بلال بن الحارث (4) ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له (5) (بها) (6) سخطه الي يوم يلقاه)) . PageV04P1411
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1412
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1413
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1414
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1415
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1416
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1417
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1418
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1419
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1420
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1421
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1422
# [قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} ]
### | 707- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، [ل129/ا] عن (1) ابراهيم بن ابي بكر (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} - قال: هو الرجل تستضيفه فلا يضيفك، فقد رخص لك ان تقوله (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1424
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1425
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1426
# [قوله تعالي: {فاخذتهم الصاعقة بظلمهم} ]
### | 708- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحكم بن ظهير (1) ، عن السدي (2) ، عن عمرو بن ميمون قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: {فاخذتهم الصعقة} (3) .
# [قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} ]
### | 709- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (3) ، عن خصيف (4) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} - قال: هي في قراءة ابي: {قبل موتهم} ، قال: ليس يهودي يموت ابدا = PageV00P000
# = حتي يءمن بعيسي عليه السلام، فقيل لابن عباس: ارايت ان خر من فوق بيت؟ قال: يتكلم به في الهوي (5) ، فقيل له: ارايت ان ضرب عنق احدهم؟ قال: يتلجلج (6) بها. PageV04P1428
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1429
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1430
# [قوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} ]
### | 710- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: (قرا) (1) ابن عباس: (طيبات كانت احلت لهم) (2) . PageV00P000
# باب
# [تفسير
### | سورة الماءدة
# ] (1) PageV04P1435
# تفسير سورة الماءدة
### | 711- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ابي ميسرة (3) ، قال: اخر سورة انزلت في القران سورة الماءدة، وان فيها لسبع عشرة فريضة (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1436
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد} ]
### | 712- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان (1) ، قال: سمعت الشعبي يقول: لم ينسخ من الماءدة الا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ]
### | 713- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: نا داود (2) ، عن الشعبي - في قوله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم} - قال: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة، حين اضمحل (3) الشرك، وهدمت منار الجاهلية، ولم يطف بالبيت عريان (4) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} ]
### | 714- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش (1) ، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي قال: سالت مكحولا عن ذباءح عيدات اهل الكتاب، والمرتبات لكناءسهم، فتلا هذه الاية: {اليوم احل = PageV00P000
# = لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} قال: طعامهم: ذباءحهم.
# [قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} ]
### | 715- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا خالد (1) ، عن عكرمة، عن PageV00P000
# ابن عباس، انه كان يقرا: {فامسحوا برءوسكم وارجلكم} ، قال: عاد الي الغسل. PageV04P1441
### | 716- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا ابو محمد مولي قريش (1) ، قال: نا عباد بن الربيع (2) ، عن علي رضي الله عنه انه كان يقرءها كذلك. PageV00P000
### | 717- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، وعباد (2) انهم سمعوا (3) الحسن يقرا: {وارجلكم} (4) . PageV00P000
### | 718- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حميد الطويل (5) ، عن انس انه قرا: {وارجلكم} (6) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1445
### | 719- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقرا: {وارجلكم} .
### | 720- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود (1) ، واسماعيل بن ابي خالد (2) ، عن الشعبي انه كان يقرا: {وارجلكم} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1447
# [قوله تعالي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} ]
### | 721- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام (1) ، عن ابراهيم النخعي - في قوله تبارك وتعالي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} - قال: فما اري الاغراء في هذه الاية الا الاهواء المفترقة والبغضاء. PageV00P000
### | 722- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يزيد بن هارون ، قال: نا العوام، قال: سمعت ابراهيم النخعي يقول: (اغري) (1) بعضهم ببعض في الجدال في الدين.
### | 723- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام، عن ابي اياس (2) قال: الخصومات في الدين تبطل الاعمال. PageV00P000
# [قوله تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين (15) يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} ]
### | 724- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، سمع عبيد بن عمير (2) ، يقرا: {يهدي به الله} ، قال سعيد: لغة.
# [قوله تعالي: {واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين} ]
### | 725- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (3) ، عن منصور (4) ، عن الحكم (5) - في قوله عز وجل: {وجعلكم ملوكا} -، قال: كانت بنو اسراءيل اذا كان لاحدهم بيت وخادم فهو ملك. PageV00P000
### | 726- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن وهب قال: اخبرني [ل129/ب] ابو هانء الخولاني (6) ، انه سمع ابا عبد الرحمن (الحبلي) (7) يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، وساله رجل فقال: السنا من فقراء المهاجرين؟ قال له عبد الله: لك امراة تاوي اليها؟ قال: نعم قال: الك مسكن تسكنه؟ قال: نعم قال: فانت من الاغنياء قال: ان لي خادما قال: فانت من الملوك. PageV00P000
# [قوله تعالي: {قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} ]
### | 727 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع عبيد بن عمير (يقرا: {فافرق} - بكسر الراء -) (1) . PageV00P000
# [قوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} ]
### | 728- 
# (حدثنا سعيد) (1) ، قال: نا سفيان، عن العلاء بن عبد الكريم (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا} - قال: في الاثم، قال: {ومن احياها} قال: من لم يقتل. PageV00P000
# [قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} ]
### | 729- 
# حدثنا سعيد، قال: نا داود بن عبد الرحمن (1) ، (عن عبد الكريم) (2) بن ابي المخارق، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او (3) تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} - قال: اذا قتل المحارب قتل، واذا قتل واخذ المال صلب، PageV00P000
# = واذا اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، واذا دف (4) في الطريق، واخاف السبيل، ولم ياخذ مالا، ولم يقتل نفي من الارض. PageV04P1455
### | 730- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو حرة (1) ، عن الحسن (2) . PageV00P000
### | 731- 
# وانا (1) عبيدة (2) ، عن ابراهيم (3) .
### | 732- 
# وجويبر (4) ، عن الضحاك (5) . PageV00P000
### | 733- 
# وليث بن ابي سليم (1) ، عن عطاء ومجاهد (2) . PageV00P000
### | 734- 
# وحجاج بن ارطاة (1) ، عن عطاء ومجاهد، قالوا (2) : الامام مخير في المحارب، اي ذلك (3) شاء فعل. PageV00P000
### | 735- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ابن جريج (1) ، عن عطاء قال: ما كان في القران، ((او كذا)) ، ((او كذا)) ، فهو بالخيار. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1461
### | 736- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد (1) ، عن ابيه (2) ، قال: اتي عبد الحميد (3) وهو امير علي العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق، وخذموا (4) بالسيوف، فاشار عليه ناس بقتلهم، فاستشارني، فقلت له: لا تفعل، فنهيته ان يقتلهم لما كنت اعلم من راي عمر بن عبد العزيز في ذلك: انه لا يستحل قتل شء كان علي ذلك الحال، فلم يزالوا به حتي قتل احدهم، ثم اخذ بقلبه بعض ما قلت، فكتب بعضهم الي عمر، فجاءه جوابه جوابا غليظا PageV00P000
# = يقبح له ما صنع، وفي الكتاب: فهلا اذ تاولت هذه الاية ورايت انهم اهلها، اخذت بايسر ذلك (5) . قال ابو الزناد: فان راي الذي ينتهي الي رايهم بالمدينة، مدعيا انه ليس بالمحارب الذي يتلصص ويستخفي من السلطان ويغزو (6) ، لكنهم قالوا: ان المحارب الذي يفسد نسل المءمنين، ولا يجيب دعوة السلطان. PageV04P1463
# [قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} ]
### | 737- 
# حدثنا سعيد بن منصور، قال: اخبرنا حماد بن زيد، وهشيم (1) ، عن ابن عون (2) ، عن ابراهيم (3) ، قال: في قراءتنا (4) : {والسارقون والسارقات تقطع ايمانهم} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه} ]
### | 738- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن مغيرة (1) ، عن ابراهيم، انه كان يقرا: {يحرفون الكلام عن مواضعه} ، قال: كان ينزل عليهم: يا بني احباري، يا بني رسلي، فيقولون: يا بني ابكاري.
# [قوله تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت} ]
### | 739 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (2) ، قال: نا منصور بن زاذان، عن الحكم (3) ، عن ابي واءل (4) ، عن مسروق، قال: اذا قبل القاضي الهدية اكل السحت، واذا قبل الرشوة بلغت به الكفر. PageV00P000
### | 740- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن يحيي الابح (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ابي الاحوص (3) ، عن عبد الله بن مسعود قال: الرشوة في الحكم كفر، وهي بين الناس سحت. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1467
### | 741- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن (عمار) (1) الدهني، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسروق، قال: سالت ابن مسعود عن السحت، اهو الرشوة في الحكم؟ قال: لا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، والظالمون، والفاسقون، ولكن السحت: ان يستعينك رجل علي مظلمة، فيهدي لك، فتقبله، فذلك السحت. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1469
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1470
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1471
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1472
### | 742- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن موسي بن طريف (1) ، عن ابيه (2) ، ان عليا رضي الله عنه قسم شيءا، فدعا رجلا يحسب، فقيل له: لو اعطيته شيءا، قال: ان شاء، وهو سحت. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1474
### | 743- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق قال: كان محمد بن سيرين يكره اجور القسام (1) ، ويقول: كانوا يقولون: الرشوة علي الحكم سحت، ما اري حكما يءخذ عليه رشوة. PageV00P000
### | 744- 
# [ل130/ا] حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ابن عون (1) ، عن ابن سيرين، قال: كان يكره الشرط، ولا يري باسا ان يقسم الرجل للرجل فيعطيه الشء من غير شرط.
### | 745- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش (2) ، عن حبيب بن صالح (3) ، عن ابن عباس قال: الرشوة في الحكم سحت، ومهر البغي، وثمن الكلب، وثمن القرد، وثمن الخنزير، وثمن الخمر، وثمن الميتة، وثمن الدم، وعسب الفحل (4) ، واجر الناءحة والمغنية، واجر الكاهن، (واجر الساحر) (5) ، PageV00P000
# = واجر القاءف (6) ، وثمن جلود السباع، وثمن جلود الميتة، فاذا دبغت فلا باس بها، واجر صور التماثيل، وهدية الشفاعة، (وجعيلة الغرق) (7) . PageV04P1477
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1478
# [قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا} ]
### | 746- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، (عن مغيرة) (2) ، عن الشعبي، وابراهيم، قالا: اذا ارتفع اهل الكتاب الي حكام المسلمين، ان شاء حكم بينهم، وان شاء اعرض عنهم، (فان حكم) (3) حكم بما انزل الله عز وجل. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} ]
### | 747- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام (1) ، عن ابراهيم (2) التيمي - في قوله عز وجل: {فاحكم بينهم بالقسط} -، قال: بالرجم. PageV00P000
# [قوله تعالي: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين} ]
### | 748- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو اسحاق الشيباني (1) ، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: ارجم رسول الله صلي الله PageV00P000
# عليه وسلم؟ قال: نعم، رجم يهوديا ويهودية قال: قلت: اقبل سورة النور، ام بعدها؟ قال: لا ادري.
# [قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ... } الي قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} ]
### | 749- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن هشام بن حجير (1) ، عن طاوس، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} - قال: ليس بالكفر الذي تذهبون اليه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1483
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1484
### | 750- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد (1) ، عن ابيه (2) ، عن عبيد الله بن عبد الله (3) ، عن ابن عباس قال: انما انزل الله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} ، و: {الظالمون } ، و: {الفاسقون} في اليهود خاصة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1486
### | 751- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا زكريا بن ابي زاءدة، قال: نا الشعبي، قال: نزلت هذه الاية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} في اهل الاسلام، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} قال: نزلت في اليهود، {فاولءك هم الفاسقون} ، قال: نزلت في النصاري. PageV00P000
### | 752- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام (1) ، عن (يسير) (2) ، ان عمر قال: ما رايت مثل من قضي بين اثنين بعد هءلاء الايات الثلاث: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} ، و {الظالمون} (3) ! فما رايت مثل من قضي بين اثنين! PageV00P000
### | 753- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا المغيرة (1) ، عن ابراهيم - في اهل الذمة اذا استحلفوا-: يغلظ عليهم بدينهم، فاذا بلغت اليمين، استحلفوا بالله. PageV00P000
### | 754- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (1) ، قال: كتب عمر بن عبد العزيز: ان لا تستحلفوا بغير الله احدا.
### | 755- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك (2) قال: يستحلفون بالله، وان التوراة والانجيل لمن كتب الله عز وجل.
### | 756- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا المسعودي (3) ، عن القاسم بن عبد الرحمن (4) ، عن مسروق انه كان يستحلف اهل الكتاب بالله عز وجل. PageV00P000
### | 757- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين (5) ، عمن حدثه، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {فمن تصدق به فهو كفارة له} -، قال: كفارة للجارح. PageV00P000
### | 758- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن ابن عباس، مثله. PageV00P000
### | 759- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (1) ، عن مجاهد، قال: للجارح، وقال ابراهيم (2) : للمجروح. PageV00P000
### | 760- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن منصور (1) ، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {فمن تصدق به فهو كفارة له} - قال: الذي اصابه (2) ، والمجروح اجره علي الله. PageV00P000
### | 761- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن يونس بن ابي اسحاق (1) ، سمع ابا اسحاق (2) يسال مجاهدا، عن قوله عز وجل: {فمن تصدق به فهو كفارة له} قال: للجارح.
### | 762- 
# حدثنا سعيد، قال: نا [ل130/ب] سفيان، عن عمران بن ظبيان (3) ، عن عدي بن ثابت (4) ، ان رجلا هتم (5) فم رجل علي عهد معاوية، فاعطي دية فابي الا ان يقتص، فاعطي ديتين = PageV00P000
# = فابي، فاعطي ثلاثا، فحدث رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تصدق بدم الي دونه، فهو كفارة له من يوم ولد الي يوم يموت)) . PageV04P1496
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1497
# [قوله تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} ]
### | 763- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن رجل من بني تميم (3) ، عن ابن عباس - في قوله: {ومهيمنا عليه} - قال: مءتمنا عليه. PageV00P000
# [قوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} ]
### | 764- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (1) ، عن طاوس، انه سءل عن الرجل يفضل بعض ولده علي بعض، فقرا: {فحكم الجاهلية يبغون} . PageV00P000
# [قوله تعالي: {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين} ]
### | 765- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، سمع ابن الزبير يقرا: {فعسي (2) الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبح الفساق علي ما اسروا في انفسهم نادمين} ، قال عمرو: فلا ادري كانت قراءة، ام فسر؟
# [قوله تعالي: { [يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم} ]
### | 766- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن السري بن يحيي (3) ، PageV00P000
# = عن الحسن - في قوله عز وجل: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} - قال: ولاية الله - والله - ابا بكر واصحابه. PageV04P1501
# [قوله تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} ]
### | 767- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم} - قال: الربانيون: هم الفقهاء العلماء، (وهم) (2) فوق الاحبار. PageV00P000
# [قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين} ]
### | 768- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحارث بن عبيد الايادي (1) ، عن سعيد بن اياس الجريري (2) ، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرس، فنزلت: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} ، فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة (3) ، PageV00P000
# = فقال: ((ايها الناس، انصرفوا، فقد عصمني الله من الناس)) . PageV04P1504
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1505
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1506
# [قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ]
### | 769- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سالت عاءشة عن لحن القران: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} (1) ، {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة} (2) ، و (ان هذان لساحران) (3) ، فقالت: يا ابن اختي، هذا عمل الكتاب، اخطاوا في الكتاب (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1508
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1509
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1510
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1511
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1512
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1513
# [قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} ]
### | 770- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن ابي مالك (2) - في قوله عز وجل: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم} - قال: من لعن علي لسان داود صاروا خنازير، ومن لعن علي لسان عيسي ابن مريم صاروا قردة، فقيل: اكانت القراءة قبل ذلك؟ قال: نعم. PageV00P000
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} ]
### | 771- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن ابي مالك - في قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} - قال: نزلت في عثمان بن مظعون واصحابه، حرموا عليهم كثيرا من الطيبات والنساء، فهم بعضهم ان يقطع ذكره، فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} (1) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1516
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1517
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1518
### | 772- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن منصور (1) ، عن ابي الضحي (2) ، عن مسروق، قال: اتي عبد الله بضرع (3) ، فاخذ ياكل منه، فقال للقوم: ادنوا، فدنا القوم، وتنحي رجل منهم، فقال له عبد الله: ما شانك؟ قال: اني حرمت الضرع، قال: هذا من خطوات الشيطان، ادن وكل، وكفر عن يمينك، ثم تلا: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الي قوله {لمعتدين} . PageV00P000
### | 773- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن منصور (1) ، عن ابراهيم (2) ، عن همام (3) ، عن عمرو بن شرحبيل، ان معقل بن مقرن (4) ، اتي عبد الله (5) ، فقال: انه حرم الفراش، فقال له عبد الله: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الي قوله: {المعتدين} ، اعتق رقبة، قال: انما [131/ا] قرات الاية PageV00P000
# = البارحة، فاتيتك، قال: عبدي سرق من عندي قباء (6) ، قال: مالك سرق بعضه في بعض. قال: اظنه ذكر (امتي) (7) زنت، قال: اجلدها، قال: انها لم تحصن، قال: احصانها اسلامها. PageV04P1521
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1522
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1523
### | 774- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، ان معقل سال ابن مسعود، فقال: اني حلفت ان لا انام علي فراشي سنة، فتلا عبد الله: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ... } الاية، ثم قال: كفر عن يمينك، قال: اية الايمان ازكي؟ قال: عتق رقبة، قال: عبدي سرق قباءي، اقطعه؟ قال عبد الله: لا، مالك بعضه في بعض. (قال) (1) : جاريتي زنت، فاجلدها؟ قال: اجلدها، قال عبد الله: اجلدها خمسين، قال: فان عادت؟ قال: اجلدها خمسين.
# [قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} ]
### | 775- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم قال: نا مغيرة (2) ، عن ابراهيم - في PageV00P000
# = قوله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} - قال: هو الرجل يحلف علي الامر يري انه كما حلف، فلا يكون كذلك، قال: يكفر عن يمينه. PageV04P1525
### | 776- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو بشر (1) ، عن سعيد بن جبير، قال: اللغو: ان يحلف الرجل علي المعصية، فلا يءاخذه الله ان تركها، ولكن يءاخذه ان عمل بها. فقلت لابي بشر: كيف يصنع؟ قال: يكفر عن يمينه، ويترك المعصية. PageV00P000
### | 777- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد (1) ، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: هو الرجل يحلف علي الشء، ثم يري انه كذلك، وليس كذلك.
### | 778- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد، عن حصين (2) ، عن ابي مالك (3) ، مثله. PageV00P000
### | 779- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد (1) ، عن مغيرة (2) ، عن عامر الشعبي، قال: هو قول الناس: لا والله، وبلي والله، لا يعتقد علي اليمين. PageV00P000
### | 780- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد (عن) (1) عبد الملك، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، ان عبيد بن عمير سالها عن لغو اليمين، (فقالت) (2) مثل قول الشعبي. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1530
### | 781- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا (1) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: هو قول الرجل: لا والله، وبلي والله. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1532
### | 782- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد، عن عطاء بن الساءب (1) ، عن وسيم (2) ، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: لغو اليمين: ان تحلف وانت غضبان. PageV00P000
### | 783- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، عن خصيف (2) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: هو: لا والله، وبلي والله.
### | 784- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين (3) ، عن ابي مالك (4) قال: الايمان ثلاثة: يمين تكفر، ويمين لا تكفر، ويمين لا يءاخذ بها صاحبها. فاما اليمين التي تكفر: فرجل يعاهد ان لا يفعل كذا وكذا، فيفعله، فعليه الكفارة، (واما اليمين التي لا تكفر: فالرجل يحلف علي الامر يتعمد فيه الكذب، فليس فيه كفارة (5) . واما اليمين التي لا يءاخذ بها PageV00P000
# = صاحبها) (6) : (فرجل) (7) يحلف علي امر يري انه كما حلف عليه، فلا يكون كذلك، فهذا ما لا كفارة فيه، وهو اللغو.
# [قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم} ]
### | 785- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (8) ، عن منصور (9) ، عن ابي واءل (10) ، عن يسار بن نمير (11) ، قال: قال عمر بن الخطاب = PageV00P000
# = رضي الله عنه : ان الرجل لياتيني، فيسالني، فاحلف ان لا اعطيه، ثم يبدو لي فاعطيه، فاذا امرتك ان تكفر عني، فاطعم عشرة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من قمح، او صاع من شعير او تمر.
### | 786- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن يسار بن نمير قال: قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا امرتك ان تكفر عني، فاعط لكل مسكين نصف صاع حنطة. PageV00P000
### | 787- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا الاعمش، عن شقيق، عن يسار بن نمير قال: قال لي عمر بن الخطاب: اني احلف ان لا اعطي اقواما، ثم يبدو لي ان اعطيهم، فاذا رايتني فعلت ذلك، فاطعم عني عشرة مساكين، بين كل مسكينين صاع من بر، او صاع (1) من تمر. PageV00P000
### | 788- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) [ل131/ب] ، عن ابي اسحاق (2) ، عن اليرفا (3) قال: قال لي عمر بن الخطاب: اني انزلت نفسي من مال الله عز وجل بمنزلة ولي اليتيم، ان احتجت اخذت منه، فاذا ايسرت رددته، وان استغنيت استعففت، (واني) (4) وليت من امر المسلمين امرا عظيما، فاذا انت سمعتني حلفت عن يمين فلم امضها، فاطعم عني عشرة مساكين خمسة اصع بر، بين كل (مسكينين صاع) (5) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1539
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1540
### | 789- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن يحيي بن سعيد (1) ، عن سليمان بن يسار قال: ادركت الناس (2) وهم يعطون في طعام المسكين مدا مدا، ويرون ان ذلك يجزء عنهم. PageV00P000
### | 790- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن ابي حازم (1) ، قال: اخبرني ابو جعفر مولي ابن عياش (2) ، عن عبد الله بن عباس، انه قال - في كفارة اليمين -: مد بيضاء (3) لكل مسكين. PageV00P000
### | 791- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم (1) ، عن ابي جعفر مولي ابن عياش، عن عبد الله بن عباس، مثله. PageV00P000
### | 792- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبد الكريم بن ابي امية (1) ، عن مجاهد قال: كل طعام في القران فهو نصف صاع. PageV00P000
### | 793- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، قال: نا خصيف (2) ، عن عطاء، ومجاهد، وعكرمة - في كفارة اليمين - قالوا: لكل مسكين مدان، مد في ادامه، ومد ياكله في غداءه وعشاءه. PageV00P000
### | 794- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يونس (1) ، عن الحسن - في كفارة اليمين - قال: مكوكا (2) من تمر، ومكوكا من بر، وان دعاهم فاطعمهم خبزا ولحما، او خبزا وزيتا، او خبزا وسمنا، او خبزا ولبنا، اجزا ذلك عنه. PageV00P000
### | 795- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن حجاج بن ارطاة (1) ، عن حصين الحارثي (2) ، عن الشعبي، عن الحارث (3) ، عن علي رضي الله عنه انه قال - في كفارة اليمين-: يغديهم، ويعشيهم خبزا ولحما، خبزا وزيتا، خبزا وسمنا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1548
### | 796- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس بن عبيد قال: حدثت عن ابراهيم انه كان يقول: يغديهم ويعشيهم، وكان الحسن يقول: وجبة واحدة تجزء. PageV00P000
### | 797- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: نا يونس، عن الحسن انه كان يقول - في طعام المساكين: وجبة، فان اعطاهم في ايديهم، فمكوك بر، ومكوك تمر.
### | 798- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (2) ، عن سليمان بن ابي المغيرة (3) ، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} -، قال: كان يكون للكبير افضل من الصغير، وللحر افضل من المملوك، فامروا بوسط من ذلك ليس بارفعه، ولا باوضعه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1551
### | 799- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: نا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين (2) ، ان ابا موسي الاشعري، حلف علي يمين، فكفر، فامر المساكين، فادخلوا بيت المال، فامر بجفنة (3) من ثريد فقدمت اليهم، فاكلوا، ثم كسا كل انسان منهم ثوبا، اما معقدا (4) ، واما ظهرانيا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1553
### | 800- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب (1) ، قال: سمعته وسءل عن قول الله عز وجل: {او كسوتهم} - في كفارة اليمين - قال: لكل مسكين عباءة وعمامة.
### | 801- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد (2) ، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، مثله. PageV00P000
### | 802- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (3) ، عن ابراهيم قال: ثوبا ثوبا، لكل مسكين ثوب جامع (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1556
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1557
### | 803- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، قال: نا خصيف (2) ، عن عطاء، (ومجاهد) (3) ، وعكرمة قالوا: لكل مسكين ثوب: قميص، او ازار، او رداء، فقلت لخصيف: ارايت ان كان موسرا؟ قال: اي ذلك فعل فحسن، فمن لم يجد من هذه الخصال، فصيام ثلاثة ايام، وذكر انها في قراءة ابي: {متتابعة} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1559
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1560
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1561
### | 804- 
# [ل132/ا] حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ابن عون (1) ، عن ابراهيم (2) قال: في قراءتنا (3) - في كفارة اليمين - {ثلاثة ايام متتابعات} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1563
### | 805- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: (اخبرني) (1) حجاج (2) ، قال: سالت عطاء عن الصيام في كفارة اليمين، قال: ان شاء فرق. قلت: فانها في قراءة عبد الله: {متتابعة} ، قال: اذا ننقاد لكتاب الله عز وجل. PageV00P000
### | 806- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (1) ، عن طاوس، قال: ان شاء فرق. فقال له مجاهد: في قراءة عبد الله: {متتابعة} ، قال: فهي متتابعة. PageV00P000
### | 807- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن هلال بن ابي حميد (2) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (3) ، ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اهل المغرب، فقال: والله يا امير المءمنين لتحملني، فنظر عمر الي ادناهم اليه، فقال: والله ان كان بك ما ان تنبءني حاجتك دون ان تقسم علي، وانا احلف بالله لا احملك، فاظنه قد رددها ثلاثين او قريبا من ثلاثين مرة، فقال رجل يقال له: عتيك بن بلال الانصاري (4) : اي شء تريد؟ الا تري امير المءمنين قد PageV00P000
# = حلف ايمانا لا احصيها ان لا يحملك؟ والله ان تريد الا الشر، فقال الرجل: والله انه لمال الله، والله اني لمن عيال الله، والله انك لامير المءمنين، ولقد (ادت) (5) بي راحلتي، والله اني لابن السبيل اقطع بي، والله لتحملني، فقال له عمر: كيف قلت؟ فاعادها عليه، فقال عمر: والله ان المال لمال الله، وانك لمن عيال الله، واني لامير المءمنين، وان كانت راحلتك (ادت) (6) بك لا اتركك للتهلكة، والله لاحملنك، فاعادها حتي حلف ثلاثين يمينا، او يمينين (7) ، ثم قال: لا احلف علي يمين ابدا، فاري غيرها خيرا منها، الا اتبعت خير اليمينين. PageV04P1567
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1568
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (90) انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} الي قوله: {والله يحب المحسنين} ]
### | 808- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حزم بن ابي حزم القطعي قال: سمعت الحسن يقول: ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يشربون الخمر، وكان عامة عيشهم منها، فلما نزل تحريمها، قال (1) ناس: حرمت علينا الخمر، وقد كان فلان وفلان وفلان يشربونها، وهم اصحاب الجنة، فماتوا، PageV00P000
# = فقد كانوا يشربونها، انما انزل تحريمها، ونزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الي قوله: {فهل انتم منتهون} ، فقال القوم: فقد انتهينا يا ربنا، فقال: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} ، القوم الذين كانوا يشربونها، ثم ماتوا من قبل ان ينزل تحريمها، {اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} . PageV04P1570
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1571
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1572
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1573
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1574
### | 809- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، سمع جابر بن عبد الله، يقول: اصطبح (2) ناس من الخمر يوم احد، ثم قتلوا. PageV00P000
### | 810- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، قال: نا سعيد بن ابي عروبة (2) ، عن قتادة - في قوله عز وجل: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} (3) -، قال: ذمها الله في هذه الاية، ولم يحرمها، وهي يومءذ حلال، ثم انزل الله فيه بعد ذلك اية في شان الخمر هي اشد من هذه الاية، فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} (4) ، فكان السكر فيها (حراما) (5) ، ثم = PageV00P000
# = انزل الله تعالي الاية التي في سورة الماءدة: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ... } الي قوله عز وجل: {هل انتم منتهون} . قال قتادة: فجاء تحريمها في هذه الاية، قليلها وكثيرها ، ما اسكر منها وما لم يسكر.
### | 811- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (6) ، قال: نا سعيد (7) ، عن قتادة قال: بلغنا ان هذه [ل132/ب] الاية لما نزلت: {انما الخمر والميسر} ، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ايها الناس، ان الله عز وجل قد حرم الخمر، فمن كان عنده منها شء فلا يطعمه، (ولا يبعه)) ) (8) ، فاهراقوها، حتي جعل المسلمون يجدون ريحها في طريق المدينة. PageV00P000
### | 812- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا ابو حيان التيمي (1) ، قال: نا شداد ابو الفرات (2) ، قال: حدثني ابو داود (3) - شيخ، او قال: رجل من اهل المداءن -، قال: كنت تحت منبر حذيفة وهو يخطب الناس بالمداءن، فقال: يا ايها الناس، ما بال اقوام بلغني انهم يبيعون الخمر، ويقتنون الخنزير؟ الا ان باءع الخمر وشاربها في الاثم سواء، وان مقتني الخنزير واكله في الاثم سواء، الا ايها الناس تعاهدوا ارقكم، فانظروا ما ياتونكم به من كسبهم، فانه لا يدخل الجنة لحم نبت (من) (4) سحت. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1579
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1580
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1581
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1582
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1583
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1584
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1585
### | 813- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم قال: نا سعيد بن ابي عروبة (1) ، عن قتادة (2) قال: قال سعيد بن المسيب: انما سميت الخمر؛ لانها تركت حتي صفا صفوها، ورسب كدرها.
### | 814- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (3) ، عن الحكم (4) ، عن خيثمة بن عبد الرحمن (5) ، قال: قال عبد الله بن عمرو: من شرب الخمر لم يزل مشركا يومه حتي يمسي، فان سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات فيهن مات كافرا. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1587
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1588
### | 815- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابن ابي ليلي (1) ، عن الحكم (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: لعنت (3) الخمر، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومشتريها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، واكل ثمنها. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1590
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1591
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1592
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1593
### | 816- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فليح بن سليمان (1) ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن واءل الانصاري (2) ، عن عبد الله بن عبد الله = PageV00P000
# = ابن عمر (3) ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن الله الخمر، ولعن شاربها وساقيها، وعاصرها ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها ، ومبتاعها، واكل ثمنها)) . PageV04P1595
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1596
### | 817- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام (1) ، عن المسيب بن رافع (2) ، عن عبد الله بن عمرو (3) .
### | 818- 
# وانا (4) عبيدة (5) ، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمرو قال: معاقر الخمر كمن عبد اللات والعزي. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1598
### | 819- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مطيع بن عبد الله (1) ، قال: نا الشعبي، عن ابن عمر، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لعن الله فلانا (2) ؛ فانه اول من اذن في بيع الخمر، وان التجارة لا تحل الا فيما يحل اكله، او شربه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1600
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1601
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1602
### | 820- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حبان بن علي (1) ، قال: ثنا ابو سنان ضرار بن مرة، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: قال عبد الله بن عمر: لو رايت احدا يشرب الخمر لا يراني، الا قتلته، فاستطعت ان اقتله لقتلته (2) . PageV00P000
### | 821- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فليح - يعني ابن سليمان (1) -، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة (2) ، قال: سالت ابن عباس، فقلت: انا بارض لنا فيها كروم (3) ، وان اكثر غلتها: الخمر؟ فقال ابن عباس: قدم رجل من دوس (4) علي النبي صلي الله عليه وسلم براوية خمر (5) اهداها له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل علمت ان الله حرمها بعدك؟)) فاقبل الدوسي علي رجل كان معه، فامره ببيعها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل علمت ان الذي حرم شربها حرم بيعها، واكل ثمنها؟)) ، فامر بالمزادة (6) فاهريقت حتي لم يبق فيها قطرة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1605
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1606
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1607
### | 822- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: نا ابو النضر (1) ، عن رجل، عن ابي هريرة، ان رجلا اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم راوية خمر، وكان يهديها اليه. فقال: ((ان الله حرمها بعدك)) . فقال: افلا ابيعها؟ فقال: ((ان الذي حرم علينا شربها حرم علينا بيعها)) ، فقال: افلا اكارم (2) بها اليهود؟ [ل133/ا] فذكر انه اخبره ان الذي حرم شربها، حرم عليهم ان يكارموا اليهود بها. قال: ما اصنع؟ قال: ((صبها في البطحاء)) . PageV00P000
### | 823- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان قال: نا عمرو (3) ، عن يحيي بن جعدة (4) ، سمعته يقول: قال عثمان علي المنبر: اياكم والخمر، فانها مفتاح لكل شر، وان رجلا ممن كان قبلكم قيل: اما ان تسجد لهذا الصليب، واما ان تحرق هذا PageV00P000
# الكتاب، واما ان تقتل هذا الصبي، واما ان تصيب هذه المراة، واما ان تشرب هذه الكاس الخمر، فراي انها اهون عليه، فلما شربها فعل ذلك، سجد للصليب (5) ، وحرق الكتاب، وقتل الصبي، واصاب من المراة. PageV04P1610
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1611
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1612
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1613
### | 824- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم (1) ، عن عطاء بن ابي رباح، ان عبد الله بن عباس قال: اكبر الكباءر شرب الخمر. PageV00P000
### | 825- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل بن عوف، عن ابي عمرو الشيباني (1) ، قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رجل كان يكون بالسواد (2) يتجر في الخمر، فاثري وكثر ماله، فكتب فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان اكسروا كل مال وجدتموه له، وسيبوا (3) كل ماشية هي له. PageV00P000
### | 826- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن ليث (2) ، عن مجاهد قال: كل شء فيه قمار، فهو من الميسر، حتي لعب الصبيان بالجوز (3) والكعاب (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1617
### | 827- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم: انه كان يكره قمار الصبيان.
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} ]
### | 828- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (3) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا} - قال: متعمدا لقتله، ناسيا لاحرامه، فذلك الذي يحكم عليه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1619
### | 829- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا} - قال: لا اري في الخطا (3) شيءا.
### | 830- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن عطاء - في قوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا} - قال: من قتل صيدا، ثم عاد، اعيد عليه الجزاء. PageV00P000
### | 831- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (1) ، عن عطاء قال: يحكم عليه مرة اخري. PageV00P000
### | 832- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن الحكم (3) ، عن مقسم، عن ابن عباس - في قوله: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} -، قال: اذا اصاب المحرم الصيد يحكم عليه جزاءه، فان كان عنده جزاءه ذبحه وتصدق بلحمه، وان لم يكن عنده جزاءه قوم جزاءه دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما، فصام مكان كل نصف صاع يوما، وانما اريد بالطعام: الصيام، وانه اذا وجد الطعام وجد جزاءه. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1623
# [قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة} ]
### | 833- 
# حدثنا سعيد، قال: نا معتمر بن سليمان، عن ابيه (1) ، عن ابي مجلز (2) ، عن ابن (عباس) (3) - في قوله عز وجل: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} - قال: طعامه: ما قذف به. PageV00P000
### | 834- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد (1) ، عن عطاء بن الساءب (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - في قوله: {احل لكم صيد البحر وطعامه} -، قال: صيده: الطري، وطعامه: المالح، للمسافر والمقيم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1626
### | 835- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا حصين (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صيده (ما اصطيد) (3) ، وطعامه ما لفظ به البحر. PageV00P000
### | 836- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن عمر بن ابي سلمة (2) ، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة قال: (قدمت) (4) البحرين، PageV00P000
# فسالني اهلها عما يقذف البحر من السمك، فامرتهم باكله، فلما قدمت سالت عمر عن ذلك، فقال: ما امرتهم؟ فقلت: امرتهم باكله، فقال: لو قلت غير ذلك لعلوتك بالدرة (5) ، ثم قرا عمر: {احل لكم صيد البحر وطعامه} ، قال: صيده: ما اصطيد، وطعامه ما رمي به. PageV04P1629
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1630
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1631
### | 837- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: لا يحل لكم الصيد وانت محرم، وقرا: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} . PageV00P000
### | 838- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبد الكريم البصري (1) ، عن طاوس، عن ابن عباس [ل133/ب] قال: هي مبهمة (2) .
# [قوله تعالي: { [يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم (101) قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين (102) ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون} ]
### | 839- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب (3) ، (عن) (4) خصيف (5) ، عن مجاهد، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {لا تسالوا عن = PageV00P000
# = اشياء} - قال: يعني البحيرة (6) ، والساءبة (7) ، والوصيلة (8) ، والحام (9) ، الا تري انه يقول: ما جعل الله من كذا وكذا؟ واما عكرمة فانه قال: كانوا يسالون (10) عن الايات، فنهوا عن ذلك، ثم قال: {قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين} ، فقلت (11) : انه حدثني مجاهد بخلاف هذا، عن ابن عباس، فما لك تقول هذا؟ فقال: هاه! (12) . PageV04P1634
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1635
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون} ]
### | 840- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس (1) قال: سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول علي المنبر: ان الناس يقرءون هذه الاية، لا يدرون كيف موضعها: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ، وان القوم اذا عمل فيهم بالمعاصي، فلم ينكروه، وراوا الظالم، فلم يغيروا عليه، عمهم الله بعقاب. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1637
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1638
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1639
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1640
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1641
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1642
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1643
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1644
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1645
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1646
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1647
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1648
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1649
### | 841- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن عبيد الله بن جرير (3) ، عن ابيه (4) ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدروا علي ان يغيروه فلا يغيروا، الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1651
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1652
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1653
### | 842- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت الحسن يقول: قرا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ، قال: فقال قاءل: (دعوا) (1) ذكر هذه الاية، فليست لكم، فاذا قبلت منكم فهي لكم. PageV00P000
### | 843- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا يونس (1) ، عن الحسن (2) ، قال: سءل ابن مسعود عن هذه الاية، فقال: انها تقبل منكم اليوم، فقولوها، فاذا ردت عليكم، فعليكم انفسكم. PageV00P000
### | 844- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، نا جويبر (1) ، عن الضحاك (2) ، عن ابن مسعود - في قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} - قال: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف، فاذا كان ذلك كذلك، فعليكم انفسكم. PageV00P000
### | 845- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير - في قوله: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل} - يعني اهل الكتاب.
### | 746- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (3) ، وجرير (4) ، عن معاوية بن اسحاق (5) ، عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: امر امامي بالمعروف؟ قال: ان خشيت ان يقتلك فلا، فان كنت ولا بد فاعلا، ففيما بينك وبينه.
# وزاد ابو عوانة: ولا تغتب امامك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1658
### | 847- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري (1) ، عن الساءب بن يزيد (2) ، قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: لا اخاف في الله لومة لاءم خير لي ام اقبل علي نفسي؟ قال: اما من ولي من امر المسلمين، فلا يخاف في الله لومة لاءم، ومن كان خلوا، فليقبل علي خاصة نفسه، ولينصح ولي امره.
### | 848- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر (3) ، قال: اتي رجل عبد الله، فقال: اوصني، قال: اذا سمعت الله يقول: {يا ايها الذين امنوا} فاصغ لها سمعك، فانه خير تءمر به، او شر تصرف عنه. PageV00P000
### | 849- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يونس، عن الحسن، عن ابن مسعود - في قوله عز وجل: {عليكم انفسكم} - قال: ليس هذا اوانها، تقولونها ما قبلت منكم، فاذا ردت عليكم فعليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم.
### | 850- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا جرير (2) ، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة (3) قال: قال عبد الله: اذا اتيت (4) [ل134/ا] الامير المءمر فلا تاته علي رءوس الناس. PageV00P000
# [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} الي قوله: {وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين} ]
### | 851- 
# حدثنا سعيد (5) ، قال: نا هشيم (6) وابو معاوية، عن الاعمش (7) ، عن ابراهيم، عن شريح، انه كان لا يجيز شهادة يهودي ولا نصراني علي المسلمين الا في وصية، ولا يجيزها في الوصية الا في السفر. PageV00P000
### | 852- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا سليمان التيمي (1) ، عن سعيد بن المسيب - في قوله عز وجل: {او اخران من غيركم} -، اي: من غير اهل ملتكم. PageV00P000
### | 853- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (1) ، عن ابراهيم (2) . PageV00P000
### | 854- 
# قال المغيرة (1) : واخبرني من سمع سعيد بن جبير يقول ذلك (2) . PageV00P000
### | 855- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا هشام (1) ، عن ابن سيرين، عن عبيدة (2) ، انه قال مثل ذلك (3) . PageV00P000
### | 856- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن داود (1) ، عن الشعبي، عن شريح - في قوله عز وجل: {او اخران من غيركم} -، قال: اذا مات الرجل في ارض غربة، فلم يجد مسلما، فاشهد من غير المسلمين شاهدين، فشهادتهما جاءزة. وان جاء مسلمان فشهدا بخلاف ذلك، اخذ بشهادة المسلمين، وتركت شهادتهما. PageV00P000
### | 857- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا الشعبي، ان رجلا حضرته الوفاة بدقوقاء (1) ، فلم يجد احدا من المسلمين يشهدهم علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما بتركته الي ابي موسي الاشعري، فاخبراه، فقال الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) ، فاحلفهما بعد صلاة العصر بالله ما خانا، ولا كذبا، ولا بدلا، وانها لتركته، ثم اجاز شهادتهما. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1668
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1669
### | 858- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يونس (1) ، عن الحسن، - في قوله عز وجل: {اثنان ذوا عدل منكم (2) او اخران من غيركم} -، قال: من المسلمين، الا انه يقول: من القبيلة، او غير القبيلة. PageV00P000
### | 859- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن قتادة (2) ، عن سعيد بن المسيب - في قوله عز وجل: {اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} - قال: من اهل الكتاب. PageV00P000
### | 860- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء (1) ، عن ابن عباس قال: سمعته يقول: {من الذين استحق عليهم الاولين} (2) ، ويقول: ارايت ان كان الاوليان صغيرين؟ . PageV00P000
### | 861- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن مغيرة (1) ، عن ابراهيم انه كان يقرا: {من الذين استحق عليهم الاولين} (2) . PageV00P000
### | 862- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يحيي بن زكريا، عن ابن عون (1) ، عن الشعبي، انه كان يقرا: {ولا نكتم شهادة (2) انا اذا لمن الاثمين} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1675
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1676
# [قوله تعالي: {اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين} ]
### | 863- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا (ابو) (1) محمد مولي قريش (2) ، عن عباد بن الربيع (3) ، عن علي رضي الله عنه، انه كان يقرا: (تستطيع) (4) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV04P1678
### | 864- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا حصين (1) ، عن مجاهد، عن ابن عباس، مثل ذلك (2) . PageV00P000
### | 865- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حصين (1) ، عن ابن ابي اسماعيل (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {هل تستطيع ربك} (3) .
### | 866- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عوف (4) ، عن الحسن، انه كان يقرا: {هل يستطيع} .
### | 867- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (5) ، عن ابراهيم، قال: كان اصحابنا (6) يقرءون كذلك (7) . PageV00P000
### | 868- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب (1) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان يقرا: {هل تستطيع ربك} (2) .
### | 869 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن (3) ، انه كان يقرا: {هل تستطيع} . PageV00P000
### | الخاتمة
# وفيها اهم النتاءج التي توصلت اليها
# في ختام هذه الرسالة اذكر اهم ما توصلت اليه من نتاءج من خلال بحثي هذا.
# فمن ذلك:
### | 1- 
# اظهار نص كان في عداد المفقود.
### | 2- 
# بيان مكانة الامام سعيد بن منصور، والرد علي من تكلم فيه.
### | 3- 
# بيان القيمة العلمية لسنن سعيد بن منصور، فقد تبين من خلال الاحصاءية التي قمت بها ان نسبة الاحاديث المقبولة بلغت (70%) ؛ ما بين صحيح وحسن لذاته ولغيره، ونسبة (25%) او اكثر من الضعيف الذي يمكن ان ينجبر بتعدد طرقه.
### | 4- 
# بيان خطا من ذكر ان سنن سعيد بن منصور من مظان وجود المعضل والمنقطع والمرسل، وقرنها بمءلفات ابن ابي الدنيا في ذلك.
### | 5- 
# بيان ان كتاب الزهد وكتاب التفسير من كتب سنن سعيد بن منصور، وليسا كتابين مستقلين.
# * * *
# PageV04P1683
### | ملحق
# في تقويم العمل المطبوع من سنن سعيد بن منصور
# بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي
# قبل ما يقرب من خمس وعشرين سنة اخرج الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي قطعة من سنن سعيد بن منصور تضم كتاب الفراءض والوصايا والنكاح والطلاق والجهاد.
# واعتمد الشيخ علي نسخة منقولة- فيما يظهر- عن الاصل الذي نقلت عنه النسخة التي اعتمدت عليها؛ بدليل ان سندهما واحد (1) ، وتاريخ نسخهما متقارب (2) ، ومكانهما واحد (3) ، ونجد كثيرا من الاخطاء التي ترد في احداهما موجودا في الاخري كذلك.
# فمن ذلك علي سبيل المثال: انه سقط من النسختين قوله في كتاب الفراءض (4) : ((فرض لهم الثلث)) ، فاستدركه الاعظمي من سنن البيهقي.
# ومن ذلك ايضا قوله في كتاب الفراءض (5) : ((عن الشعبي، ان عليا)) ، وقد جاء في الاصلين- خطا- هكذا: ((ان علي)) ، وصوبه الاعظمي. PageV04P1685
# ومثله قوله (1) : ((اخذت)) ، فانه جاء في الاصلين هكذا: ((اخذ)) .
# و (2) : ((سعيد بن ابي بردة)) ؛ جاء في الاصلين هكذا: ((سعيد بن بردة)) .
# و (3) : ((ابراهيم بن ميسرة)) ؛ جاء في الاصلين هكذا: ((ابراهيم، عن ميسرة)) .
# و (4) : ((ولا عن بنات ابن مع بنات صلب)) ؛ جاء في الاصلين هكذا: ((ولا مع بنات ابن مع بنات صلب)) .
# وهكذا في امثلة عديدة، وجميع ما سبق صوبه الشيخ الاعظمي.
# وبما ان النسخة التي اعتمدت عليها تضم ايضا ما اخرجه الشيخ الاعظمي (5) ، فقد قمت بمقابلة ماءة وثلاث صفحات [وتضم 405 حديثا] مما اخرجه الشيخ الاعظمي مع المخطوط الذي لدي صورته، واخذت نماذج من باقي العمل، فاتضح لي ما يلي:
# اولا: فيما يتعلق بضبط النص:
# فقد بذل الشيخ الاعظمي جهدا في محاولة ضبط النص، ووفق في الكثير الغالب، الا ان مشكلته تكمن في اعتماده علي نسخة وحيدة، وهي وان كانت لا باس بها في الجملة، الا انه يعتريها ما يعتري الكثير من المخطوطات؛ من وجود سقط او تصحيف. وقد ضاعف من حجم المشكلة: ان الذي قام بتجليد هذه النسخة ساوي اطرافها بالمقص، فطغي القص علي الكتابة، فذهب ببعض الكلمات، هذا بالاضافة الي PageV04P1686
# ان الشيخ اخفق في بعض الاحيان في تقويم النص، وفيما يلي بيان ذلك مع الامثلة (1) : -
### | 1- 
# معظم النص الذي قمت بمقابلته من النسخة (ا) جاء موافقا للنسخة (ب) .
### | 2- 
# للشيخ الاعظمي اجتهادات صاءبة في تصويب ما تصحف، او استدراك ما سقط. ومن امثل ذلك: ما ذكره (2) من ان القص جار علي اخر كلمة في الحديث رقم [58] ، فاجتهد في استظهارها، وراي انها كلمة: ((السدس)) ، وقد اصاب في ذلك؛ فانها جاءت هكذا في (ب) .
# وفي كتاب الفراءض ذكر ان العبارة في (ا) جاءت هكذا: ((ولد ابن ذكر)) ، ثم صوبها هكذا: ((ولد ابن ذكرا)) ، وقد اصاب في ذلك؛ فانها جاءت هكذا في (ب) . وسبق ذكر عدة امثلة من تصويباته لبعض الاخطاء (3) .
### | 3- 
# اجتهد الشيخ الاعظمي في استدراك ما سقط من بعض الاحاديث فلم يصب؛ كالحديث رقم (1792) ، فانه اثبته هكذا: ((حدثنا سعيد، قال: نا هشيم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الشعبي، انه كان يراه جاءزا)) (4) .
# ثم علق علي موضع النقط بقوله: ((سها كاتب الاصل ان يكتب هذا الاثر في الصلب، فاستدركه في الهامش، وقد جار PageV04P1687
# القص علي ما كان موضع النقط، واراه: (عن فراس الهمداني) ؛ فقد روي عب - يعني عبد الرزاق - معناه عن الثوري، عن فراس الهمداني، عن الشعبي ... )) الخ.
# ولم يصب الشيخ في ما راه، فالذي في موضع النقط في (ب) ما نصه: ((قال: نا محمد بن سالم وحجاج، عن)) .
# ثانيا: فيما يتعلق بالتعليق علي النص:
# هناك قصور شديد فيما يتعلق بتعليق الاعظمي علي النص، وفيما يلي بيان اوجه هذا القصور:
### | 1- 
# هناك قصور شديد في تخريجه للاحاديث، ويتضح ذلك بالمقارنة بين بعض الاحاديث التي وردت في القسم الذي اخرجه والقسم الذي حققته؛ كالحديث رقم [681] ، فان المصنف سعيد بن منصور اخرجه في كتاب الجهاد (1) ، وعلق عليه الشيخ الاعظمي بقوله: ((اخرجه هق - يعني البيهقي - من طريق سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد (9 / 23) . واصل الحديث اخرجه البخاري من حديث مروان بن الحكم، عن زيد بن ثابت. واخرجه د - يعني ابا داود - عن المصنف (1 / 339)) ) .
# وقد بينت في تخريجي لهذا الحديث انه اخرجه ابن سعد وابو داود والحاكم، ثلاثتهم من طريق المصنف.
# ومن طرق اخري اخرجه عبد الرزاق وابن سعد والامام احمد والبخاري والترمذي والنساءي وابن الجارود وابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني والبيهقي. PageV04P1688
### | 2- 
# لا يتعرض لدراسة الاسناد في الكثير الغالب، واذا تعرض فانما يعرف تعريفا موجزا برجل من رجال الاسناد ولا يدرس كامل الاسناد.
### | 3- 
# لا يتعرض للحكم علي الحديث.
### | 4- 
# فيما يتعلق بغريب اللغة والحديث والتعليق علي ما يحتاج الي تعليق، ليس له فيه منهج واضح، فهو يعلق احيانا، ويهمل ذلك احيانا اخري؛ كقوله: ((احري ان يءلف بينكما)) تعليقا علي قوله - صلي الله عليه وسلم -: ((احري ان يءدم بينكما)) (1) .
# ولم يعلق علي قوله - صلي الله عليه وسلم -: ((اغر اخلاقا)) في الحديث رقم [514] ونصه: ((عليكم بالجواري الشواب، فانكحوهن، فانهن افتح ارحاما، واغر اخلاقا ... )) الحديث (2) .
# هذا مع انه لم يقدم دراسة عن الكتاب ومءلفه، وانما اعتمد علي نصوص نقلها الدكتور حميد الله من بعض كتب الرجال فيما يتعلق بترجمة سعيد بن منصور.
# وبالجملة فالعمل الذي قدمه الشيخ الاعظمي لا باس به في مجمله فيما يتعلق بضبط نصه، واما فيما يتعلق بخدمة الكتاب بتخريج احاديثه، ودراسة اسانيد احاديثه والحكم عليها والتعليق علي ما يحتاج الي تعليق، فان الكتاب لا يزال بحاجة الي من يخدمه.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم. PageV04P1689
# تفسير
### | سورة الانعام
# [الاية 19: قوله تعالي
# {واوحي الي هذا القران لانذركم به ... } الاية]
### | 870- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب - في قوله عز وجل: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} -، قال: ومن بلغه القران، فقد بلغه محمد - صلي الله عليه وسلم -. PageV00P000
# [الاية (23) : قوله تعالي: {والله ربنا ما كنا مشركين} ]
### | 871 - 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، قال: شعيب ابن الحبحاب (1) ، قال: سمعت الشعبي يقرءها: {والله ربنا} (2) ، PageV00P000
# فقلت له: ان اصحابنا يقرءون : {والله ربنا} ، قال: هكذا اقرانيها علقمة (1) .
### | 872- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة (2) ، قال: كان اصحاب عبد الله (3) يقرءونها: {والله ربنا} ، وكان ابو عبد الرحمن (4) يقرءها: {والله ربنا} (5) . PageV00P000
### | 873- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الشعبي، عن علقمة انه كان يقرءها: {والله ربنا} (1) .
# [الاية (26) : قوله تعالي:
# {وهم ينهون عنه ويناون عنه} ]
### | 874- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن شعيب (2) ، عن PageV00P000
# تفسير سورة الانعام
# [الاية 19: قوله تعالي
# {واوحي الي هذا القران لانذركم به ... } الاية]
### | 870- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب - في قوله عز وجل: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} -، قال: ومن بلغه القران، فقد بلغه محمد - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P011
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P012
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P013
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P014
### | 785- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن بعض اشياخه، قال: كان ابو طالب ينهي عن قتله، ويناي عنه اتباعه. PageV05P015
# [الاية (33) : قوله تعالي:
# {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون
# فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} ]
### | 876- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب، انه كان يقرا: {فانهم لا يكذبونك} (2) . قال: قال: (لا يبطلون) (3) ما في يديك. PageV00P000
### | 877- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو محمد مولي قريش (1) ، عن عباد بن الربيع (2) ، عن علي - رضي الله عنه -، قال: كان يقرا: (فانهم لا يكذبونك) خفيفة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P018
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P019
# [الاية (44) : قوله تعالي:
# {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء
# حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} ]
### | 878- 
# حدثنا سعيد، قال: سمعت سفيان (1) يقول: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} ، قال: رخاء الدنيا ويسرها: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة} .
# [الاية (52) : قوله تعالي:
# {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} ]
### | 879- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (2) ، عن منصور (3) ، عن PageV00P000
# ابراهيم (1) - في قوله عز وجل: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} -، قال: لا تطردهم عن الذكر.
# [الاية (57) : قوله تعالي:
# {ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين} ]
### | 880- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {يقص الحق} ، ويقول: {نحن نقص عليك (2) احسن القصص} (3) . PageV00P000
# [الاية (59) : قوله تعالي:
# {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} ]
### | 881- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن سعيد بن مسروق (2) ، عن حسان النميري (3) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} -، قال: ما من شجرة في بر ولا بحر الا وبها ملك يكتب ما يسقط من ورقها. PageV00P000
# [الاية (65) : قوله تعالي:
# {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا
# من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا
# ويذيق بعضكم باس بعض} ]
### | 882- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد وسفيان، عن PageV00P000
# عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: لما نزلت {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} ، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اعوذ بوجهك)) ، {او من تحت ارجلكم} ، قال: ((اعوذ بوجهك)) ، {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} ، قال: سفيان (1) : هو اهون. وقال سفيان: هاتان ايسر. PageV05P024
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P025
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P026
# [الاية (75) : قوله تعالي:
# {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض
# وليكون من الموقنين}
### | 883- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحكم بن ظهير (1) ، قال: حدثني السدي - وهو اسماعيل بن عبد الرحمن -، في قوله عز وجل: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} قال: قام علي صخرة، ففرجت له السماوات السبع حتي نظر الي العرش والي منزله في الجنة، ثم فرجت له الارضون السبع حتي نظر الي الصخرة التي عليها الارضون، فذلك قوله عز وجل: {واتيناه (2) اجره في الدنيا} (3) . PageV00P000
### | 884- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحكم بن ظهير (1) ، قال: حدثني الليث بن ابي (سليم) (2) ، عن شهر بن حوشب (3) ، عن PageV00P000
# سلمان الفارسي، قال: لما اري ابراهيم ملكوت السماوات والارض، راي رجلا علي فاحشة فدعا عليه فهلك، ثم راي اخر علي فاحشة فدعا عليه فهلك، ثم راي اخر علي فاحشة فدعا عليه فهلك، فاوحي الله اليه: يا ابراهيم، مهلا! فانك رجل مستجاب لك، واني من عبدي علي ثلاث خصال: اما ان يتوب قبل الموت فاتوب عليه، واما ان اخرج من صلبه ذرية يذكروني، واما ان يتولي فجهنم من وراءه. PageV05P029
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P030
# [الاية (82) : قوله تعالي:
# {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم
# اولءك لهم الامن وهم مهتدون} ]
### | 885- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي؛ ان رسول - صلي الله عليه وسلم - سءل عن قوله عز PageV00P000
# وجل: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} ، فلم يجبهم بشء حتي جاء رجل فاسلم، فلم يمكث الا قليلا حتي جاهد في سبيل الله عز وجل، فقتل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((هذا منهم))
### | 886- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي (2) اسحاق (3) ، عن ابي ميسرة (4) - في قوله عز وجل: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} -، قال: لم يخلطوه بشرك.
### | 887- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم (5) ، عن علقمة، (عن عبد الله) (6) ، قال: لما نزلت: PageV00P000
# {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي الناس، فقالوا: يا رسول الله! اينا لا يظلم نفسه؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (( (انه ليس) (1) الذي تعنون، الم تسمعوا الي ما قال العبد الصالح: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} (2) ؟)) . PageV05P033
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P034
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P035
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P036
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P037
# [الاية (90) : قوله تعالي:
# {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}
### | 888- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شهاب بن خراش (1) ، قال: حدثني العوام (2) ، [ل135/ا] قال: قال لي مجاهد: فيم السجدة التي في (ص) (3) ؟ قال: ان الله ذكر الانبياء، ثم قال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} ، فاقتدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واقتدينا نحن برسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | 889- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، قال: قلت لابن عباس: انا نسجد في PageV00P000
# (ص) ؟ فقرا: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} ، فكان داود فيمن امر نبيكم ان يقتدي به. PageV05P039
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P040
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P041
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P042
# [الاية (91) : قوله تعالي:
# {وما قدروا الله حق قدره} ]
### | 890- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب (2) - في قوله عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره} -، قال: لم يدروا كنه (3) الله عز وجل. PageV00P000
# [الاية (95) : قوله تعالي:
# {ان الله فالق الحب والنوي} ]
### | 891- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن ابي مالك (2) - في قوله عز وجل: {فالق الحب والنوي} -، قال: الشق الذي يكون في النواة والحنطة. PageV00P000
# [الاية (98) : قوله تعالي:
# {وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع} ]
### | 892- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن ابي بشر (1) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: المستودع ما في الصلب (2) ، والمستقر ما في الرحم، مما هو حي ومما قد مات. PageV00P000
### | 893- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: قال لي ابن عباس: تزوج يا سعيد، قال: قلت: ما ذاك في نفسي اليوم، قال: اما لءن قلت ذاك، لما كان في صلبك من مستودع ليخرجن. PageV00P000
### | 894- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: اذا كان اجل رجل بارض اثبت له بها حاجة، فاذا بلغ اقصي اجله، قضي اجله، قبض، فتقول الارض يوم القيامة: يا رب! (هذا ما استودعتني) (1) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P048
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P049
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P050
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P051
### | 895- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (سفيان بن عيينة، عن) (1) اسماعيل بن ابي خالد، عن ابراهيم (2) ، قال: قال عبد الله: مستودعها في الدنيا ومستقرها في الرحم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P053
### | 896- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، عن ابي المليح (2) ، عن رجل من قومه (3) ، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P055
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P056
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P057
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P058
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P059
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P060
### | 897- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن الحسن انه كان يقرا: {فمستقر ومستودع} (2) .
### | 898- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبيدة بن حميد الحذاء (3) ، PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P062
# قال: نا عمار الدهني (1) ، عن حماد المديني (2) ، عن كريب (3) ، قال: PageV05P063
# دعاني ابن عباس رحمه الله، فقال: اكتب: من عبد الله بن عباس الي فلان حبر تيماء (1) ، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، فقلت: تبدءه فتقول: سلام عليك؟ فقال: ان الله هو PageV05P064
# السلام، اكتب: سلام عليك، اما بعد ، فحدثني عن {مستقر ومستودع} ، وعن: {جنة عرضها السماوات والارض} (1) ، قال فذهبت بالكتاب الي اليهودي، فاعطيته اياه، فلما نظر اليه (قال) (2) : مرحبا بكتاب خليلي من المسلمين، فذهب بي الي بيته، ففتح اسفارا له كثيرة، فجعل يطرح تلك الاسفار لا يلتفت اليها، قلت: ما شانك، قال: هذه اسفار كتبتها اليهود، حتي اخرج سفر موسي، فنظر اليه، فقال: المستودع: الصلب، والمستقر: الرحم، ثم قرا هذه الاية: {ونقر في الارحام ما نشاء} (3) ، {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} (4) قال: هو مستقره في الارض، ومستقره في الرحم، ومستقره تحت الارض حتي يصير الي الجنة او الي النار، ثم نظر فقال: {جنة عرضها السماوات والارض} ، قال: سبع سماوات، وسبع ارضين يلفقن (5) كما تلفق الثياب بعضها الي بعض، فقال: هذا عرضها، ولا يصف احد طولها. PageV05P065
# [الاية (105) : قوله تعالي:
# {وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون} ]
### | 899- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس انه كان يقرا: {دارست} - بالالف -، قال: قارات (2) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P067
### | 900- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن كيسان (1) ، قال: سمعت ابن عباس يقول: {دارست} : خاصمت وتلوت. PageV00P000
### | 901- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، سمع ابن الزبير يقول: ((ان صبياننا ها هنا (يقولون) (2) : {دارست} ، PageV00P000
# وانما هي {درست} ، [ل135/ب] ويقرءون: {حمءة} (1) ، وانما هي {حامية} ، ويقرءون: {وحرم} (2) وانما هي: {حرام} ، وكان ابن عباس يخالفه فيهن كلهن (3) .
### | 902- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (4) ، عن شعبة، عن ابي اسحاق (5) ، عن رجل من بني تميم (6) ، قال: سالت ابن عباس عن قوله عز وجل: {دارست} قال: قرات وتعلمت. PageV00P000
### | 903- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن رجل، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {دارست} -، قال: قرات وتعلمت.
### | 904- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن رجل (1) ، عن مجاهد، قال: قرات وقرءوا عليك. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P072
### | 905- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير، انه كان يقول: {دارست} ، قال: قرات وتعلمت.
### | 906- 
# حدثنا سعيد ، قال: نا عباد بن عباد المهلبي (3) ، قال: نا الزبير بن الخريت (4) ، عن عكرمة، انه كان يقرا: {دارست} ، يقول: دارست اهل الكتاب: قاراتهم. PageV00P000
### | 907- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا جويبر (1) ، عن الضحاك مثل حديث ابي بشر (2) . PageV00P000
### | 908- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن عباد بن راشد (2) ، عن الحسن انه كان يقرا: {درست} مشددة (3) . PageV00P000
### | 909- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن ابي اسحاق (2) ، قال: هي قراءة عبد الله {درست} . PageV00P000
# [الايات (119 - 121) : قوله تعالي:
# {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل
# لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه ... } الي قوله تعالي:
# {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} ]
### | 910- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابراهيم بن سليمان (1) ، قال: سمعت عطية العوفي (2) يقرا: {وقد فصل (3) لكم ما حرم PageV00P000
# عليكم} (1) . PageV05P078
### | 911- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، قال: اخبرني داود بن صالح (2) ، عن القاسم بن محمد (3) ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بالجزارين فقال: من يذبح لكم؟ فقالوا: هذا، فقال: انت تذبح لهءلاء؟ فقال: نعم، فقال: اخبرني عن صلاة كذا وكذا؟ فلم يدر، فضربه واخرجه من السوق وضرب الجزارين، وقال يذبح لكم مثل هذا والله يقول: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} ؟!
### | 912- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (4) ، عن حماد (5) ، PageV00P000
# عن ابراهيم (1) - في الرجل يذبح فينسي ان يسمي -، قال: كرهه ولم يقل انه حرام.
### | 913- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (2) ، عن منصور (3) ، عن ابراهيم - في الرجل يذبح فينسي ان يسمي -، قال: ياكل. PageV00P000
### | 914- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد (1) ، عن عين (2) ، عن ابن عباس - فيمن يذبح وينسي التسمية -، قال: المسلم فيه اسم الله وان لم يذكر التسمية. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P082
### | 915- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يزيد ابن ابي زياد (1) ، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: من ذبح فنسي ان PageV00P000
# يسمي، فليذكر اسم الله عز وجل عليه ولياكل، ولا يدعه للشيطان، اذا ذبح علي الفطرة .
### | 916- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله (1) ، عن اسماعيل بن سميع (2) ، عن مالك بن عمير (3) ، ان والان (4) مر علي PageV00P000
# بغلة له، قال: فانتهيت الي الدار، قال: وشاة مذبوحة، فقال لنسوة حولها: من ذبحها؟ فقلن: ذبحها فلان غلامك (1) ، فقال: والله ما يصلي غلامي، فقلن: ولكن علمناه فسمي، فرجعت كما انا، فاتيت ابن مسعود فانباته بتعليم النسوة اياه التسمية، فقال: كل. PageV05P085
# [الاية (122) : قوله تعالي:
# {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به
# في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} ]
### | 917- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب (2) - في قوله عز وجل: {اومن كان ميتا فاحييناه} - يقول: او من كان كافرا فهديناه.
# [الاية (125) : قوله تعالي:
# {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله
# يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} ]
### | 918- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان (3) ، عن خالد بن ابي كريمة (4) ، عن عبد الله بن مسور - قال: وكان ولد جعفر بن ابي PageV00P000
# طالب (1) -، قال: تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية: {فمن يرد الله ان PageV05P087
# يهديه يشرح صدره للاسلام} ، (فقالوا) (1) : فهل لذلك علم يعرف به؟ قال: نعم؛ اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح، فقالوا: فهل لذلك من علم يعرف به؟ قال: (نعم) (1) ؛ الابانة الي دار الخلود، والتجافي عن دار [ل136/ا] الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت. PageV05P088
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P089
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P090
# [الاية (128) : قوله عز وجل:
# {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس
# وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا
# اجلنا الذي اجلت لنا} ]
### | 919- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا، عن موسي بن عبيدة (1) ، عن محمد بن كعب (2) - في قوله عز وجل: {ربنا استمتع بعضنا ببعض} - قال الصحابة: - {وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا} - قال: الموت. PageV00P000
# [الاية (133) : قوله عز وجل:
# {وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف
# من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين} ]
### | 920- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد (1) ، عن ابيه (2) ، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت، انه كان يقرا: {كما انشاكم من ذرية قوم اخرين} (3) .
# [الاية (138) : قوله عز وجل:
# {وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم} ]
### | 921- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبيد الله بن ابي PageV00P000
# يزيد (1) ، سمع ابن الزبير يقرا: {انعام (2) وحرث حرج (3) } (4) . PageV05P093
# [الاية (141) : قوله عز وجل:
# {وهو الذي انشا جنات معروشات ... } الي قوله تعالي:
# {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} ]
### | 922- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي نجيح (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} - قال: عند الزرع يعطي القبص (2) ، وعند الحصاد يعطي القبض (2) ، ويتركهم يتبعون (3) اثار الصرام (4) . PageV00P000
### | 923- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن منصور (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} - قال: اذا حصدت فحضرك المساكين، فاطرح لهم من السنبل، واذا طيبته وكدسته (2) وحضرك المساكين، فاطرح لهم منه واذا دسته (3) وذريته وحضرك المساكين، فاطرح لهم منه، واذا ذريته وجمعته وعرفت كيله، فاعزل زكاته، واذا بلغ النخل، فحضرك المساكين فاطرح لهم من الثفاريق (4) والبسر، واذا PageV00P000
# جذذته فحضرك المساكين فاطرح لهم منه، واذا جمعته وعرفت كيله، فاعزل زكاته.
### | 924- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، عن جعفر (2) ، عن ابيه، عن علي بن الحسين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي PageV00P000
# عن حصاد الليل وجداده (1) . PageV05P097
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P098
### | 925- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا جرير (1) ، عن ليث (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} - قال: سوي الزكاة. PageV00P000
### | 926- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان (1) ، عن الشعبي، قال: ان في المال (لحقا) (2) سوي الزكاة. PageV00P000
### | 927- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن مغيرة (2) ، عن PageV00P000
# شباك (1) ، عن ابراهيم (2) - في قوله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} - قال: نسختها الزكاة العشر ونصف العشر. PageV05P102
### | 928- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية (1) ، عن الحجاج (2) ، عن الحكم (3) ، عن مقسم (4) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} - قال: العشر ونصف العشر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P104
### | 929- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن عياش (1) ، عن ابن جريج (2) ، عن عطاء - في قوله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} - قال: شء يسير سوي الزكاة المفروضة، وكان سعيد بن المسيب (3) ، يقول: هي الزكاة المفروضة. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P106
### | 930- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: من ادي زكاة ماله فلا جناح عليه ان لا يتصدق.
### | 931- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (3) ، عن ابي عبد الله الثقفي (4) ، عن ابي جعفر (5) ، عن محمد بن علي (6) ، انه PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P108
# سمع علي بن ابي طالب، رضي الله عنه يقول: ان الله فرض علي الاغنياء في اموالهم بقدر ما يكفي فقراءهم، فان جاعوا، او عروا، او جهدوا فبمنع الاغنياء، وحق علي الله عز وجل ان يحاسبهم يوم القيامة، ويعذبهم عليه.
# [الاية (142) : قوله عز وجل:
# {ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله} ]
### | 932- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا هشيم، انا مغيرة (1) ، عن PageV00P000
# ابراهيم - في قوله عز وجل: {حمولة وفرشا} - قال: الحمولة: ما يحمل عليها من الابل، والفرش: الصغار.
# [الاية (145) : قوله عز وجل:
# { [قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا
# ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير ... } الاية]
### | 933- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: لولا هذه الاية: {او دما} ، لاتبع المسلمون من العروق ما تتبع منه اليهود. PageV00P000
# [الاية (151) : قوله عز وجل:
# {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن} ]
### | 934- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن قيس (2) - في قوله عز وجل: {انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} (3) - قال: {ما ظهر} : كانوا يمشون حول البيت عراة، {وما بطن} الزنا. PageV00P000
# [الاية (153) : قوله عز وجل:
# {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل
# فتفرق بكم عن سبيله} ]
### | 935- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا حماد [ل136/ب] بن زيد، عن عاصم (1) ، عن ابي واءل (2) ، عن عبد الله (3) ، قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، فقال: ((هذا سبيل الله)) ، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله فقال: ((وهذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه)) ، ثم تلا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P113
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P114
# [الاية (158) : قوله تعالي:
# {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}
### | 936- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا مهدي بن ميمون، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية (1) ، قال (2) : قرا رجل عنده (3) (هذه) (4) الاية: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفس ايمانها} (5) فلم يغير، وكان لا يغير علي احد قراءة يقرءها، ثم قال هو: {ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} ، فذكرت هذا الحديث لابراهيم (6) ، فقال: احسب صاحبكم قد بلغه امر او سمع: ان من كفر بحرف منه فقد كفر به كله. PageV00P000
### | 937- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، قال: نا اشعث بن سليم (2) ، قال: قال عبد الله: الا هل يسمعون ان التوبة مبسوطة ما لم تطلع الشمس من مغربها؟ PageV00P000
### | 938- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، عن ليث (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {لا ينفع نفسا ايمانها} -، قال: طلوع الشمس من مغربها. PageV00P000
### | 939- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابن مسعود - في قوله: {يوم ياتي بعض ايات ربك} - قال: طلوع الشمس من مغربها. PageV00P000
### | 940- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (حماد) (1) بن زيد، عن عاصم (2) ، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال لي: ما جاء بك؟ فقلت: ابتغاء العلم، فقال: اما انه بلغني: ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يفعل)) ، فقلت: حك في نفسي من المسح علي الخفين، فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فيه؟ قال: نعم، كنا اذا سافرنا امرنا ان لا نخلع خفافنا ثلاثا، الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم. فقلت: هل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهوي شيءا؟ فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فناداه رجل كان في اخريات القوم بصوت له (جهوري) (3) ، اعرابي جلف (4) جاف (5) ، فقال له: يا محمد! فقال له القوم: مه، فانك قد نهيت عن هذا، فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته: ((هاءم - او هاء-)) ، فقال له: الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم؟ قال: ((هو مع من احب)) قال: زر، فما برح يحدثني حتي حدثني ان الله عز وجل جعل بالمغرب بابا عرضه PageV00P000
# سبعون عاما للتوبة لا يغلق، ما لم تطلع الشمس من قبله، فذلك قوله عز وجل: {يوم ياتي بعض ايات ربك} - الي قوله - {انا منتظرون} . PageV05P120
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P121
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P122
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P123
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P124
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P125
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P126
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P127
# [الاية (159) : قوله تعالي:
# {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء
# انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون}
### | 941- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حبان بن علي (1) ، عن مجالد PageV00P000
# ابن سعيد (1) ، (قال) (2) : بكي مرة الهمداني (3) ، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: اني اخاف ان يكون الله عز وجل منكم برء؛ اني اسمع الله يقول: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} ، (فاخاف) (4) ان لا يكون الله منا في شء. PageV05P129
# باب
# تفسير
### | سورة الاعراف
# تفسير سورة الاعراف
# [الايتان (8 و 9) : قوله تعالي:
# {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم
# المفلحون (8) ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم
# بما كانوا باياتنا يظلمون} ]
### | 942- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يزيد بن هارون، عن سعيد بن المرزبان (1) ، عن (عبد الرحمن بن) (2) عبد الله بن سابط، قال: لما بلغ الناس، ان ابا بكر يريد ان يستخلف عمر، قالوا: ماذا يقول لربه اذا لقيه؟ استخلف علينا فظا غليظا وهو لا يقدر علي شء، فكيف لو قدر؟ فبلغ ذلك ابا بكر فقال: ابربي تخوفوني؟ اقول: استخلفت خير اهلك، ثم ارسل الي عمر فقال: ان لله عملا بالليل PageV00P000
# لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار، لا يقبله بالليل، واعلم انه لن تقبل نافلة حتي تءدوا الفريضة، الم تر ان الله ذكر اهل الجنة فذكرهم باحسن اعمالهم، وذلك انه تجاوز عن سيءة (1) حتي يقول القاءل: اني يبلغ عملي هذا؟ الم تر ان [ل137/ا] الله حين ذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم، وذلك انه رد عليهم حسنة (2) فلم تقبل منهم حتي يقول القاءل: عملي خير من هذا؟ الم تر ان الله انزل الرغبة والرهبة لكي يرهب المءمن فيعمل، وكي يرغب فلا يلقي بيديه الي التهلكة؟ الم تر ان من ثقلت موازينه يوم القيامة ثقلت موازينهم باتباعهم الحق وتركهم الباطل، فثقل ذلك عليهم، وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الحق ان يثقل؟ الم تر ان ما خفت موازين من خفت موازينه (الا) (3) باتباعهم الباطل وتركهم الحق، وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الباطل ان يخف؟ ثم قال: اما ان حفظت وصيتي لم يكن غاءب احب اليك من الموت وانت لا بد لاقيه، وان انت ضيعت وصيتي لم يكن غاءب ابغض اليك من الموت ولا تعجزه. PageV05P134
# [الاية (24) : قوله تعالي:
# {قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر
# ومتاع الي حين}
### | 943- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحسن بن يزيد (1) ، عن السدي (2) - في قوله عز وجل: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو (3) ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} - قال: ادم وحواء والحية، حيث ما ادركها ابن ادم قتلها، وحيثما ادركت ابن ادم اخذت بعضده. PageV00P000
# [الاية (28) : قوله تعالي:
# {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها
# قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} ]
### | 944- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها} -، قال: كانوا يطوفون بالبيت عراة. PageV00P000
# [الاية (30) : قوله تعالي:
# {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين
# اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} ]
### | 945- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن عطاء بن الساءب (2) ، عن من، سمع ابن عباس، ذكر القدرية، فقال: قاتلهم الله، اليس قد قال الله عز وجل: {بداكم تعودون. فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} ؟
# [الاية (31) : قوله تعالي:
# {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا
# ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} ]
### | 946- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (3) ، عن مغيرة (4) ، عن PageV00P000
# ابراهيم - في قوله عز وجل: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} - قال: كانوا يطوفون بالبيت عراة، فامروا ان يلبسوا ثيابهم.
### | 947- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو (1) ، عن طاوس - في قوله عز وجل: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} - قال: الثياب.
# [الاية (40) : قوله تعالي:
# {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم
# ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} ]
### | 948- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (2) ، عن مغيرة (3) ، عن ابراهيم (4) ، عن ابن مسعود، انه كان يقرا {حتي يلج الجمل} ، PageV00P000
# قال: زوج الناقة.
### | 949- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن مغيرة (2) ، عن PageV00P000
# مجاهد، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {حتي يلج الجمل} (1) قال: حبال السفن هذه القلوس (2) . PageV05P140
### | 950- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمرو بن ثابت (1) ، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان يقرا: {حتي يلج الجمل} ، قال: حبال السفن.
### | 951- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمرو بن ثابت (2) ، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن مسعود، قال: زوج الناقة. PageV00P000
### | 952- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {الجمل} .
### | 953- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمر بن سالم الافطس (1) ، عن ابيه، عن سعيد بن جبير انه كان يقرا: {الجمل} (2) ، يعني حبل سفينة غليظا. PageV00P000
# [الاية (46 - 50) : قوله تعالي:
# {وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ... }
# الي قوله تعالي: {وما كانوا باياتنا يجحدون} ]
### | 954- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن يحيي بن شبل (2) ، عن عمرو بن عبد الرحمن المزني (3) ، (عن ابيه) (4) ، قال: PageV00P000
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف، فقال: ((هم قوم قتلوا في سبيل الله عز وجل بمعصية اباءهم، فمنعهم دخول الجنة معصية اباءهم، ومنعهم دخول النار قتلهم في سبيل الله)) . PageV05P144
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P145
### | 955- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حصين (1) ، عن الشعبي (2) ، عن حذيفة، قال: اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم حسناتهم ليدخلوا الجنة، وتجاوزت بهم سيءاتهم ان يدخلوها، فهم علي سور بين الجنة والنار، لم يدخلوها وهم يطمعون. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P147
### | 956- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن الشعبي، عن حذيفة، قال: اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم سيءاتهم عن الجنة، وتجاوزت بهم حسناتهم عن [ل137/ب] النار، جعلوا هناك حتي يقضي بين الناس.
### | 957- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبيد الله بن (ابي) (1) يزيد، سمع ابن عباس، سءل عن الاعراف قال: هو الشء المشرف. PageV00P000
### | 958- 
# حدثنا سعيد، قال: نا معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، قال: انباني ابو مجلز (1) - في قوله عز وجل: {وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم} - قال: الاعراف مكان مرتفع عليه رجال من الملاءكة يعرفون اهل الجنة بسيماهم واهل النار بسيماهم، {ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها (2) وهم يطمعون} في دخولها، {واذا صرفت ابصارهم} ، قال: ابصار اهل الجنة تلقاء اصحاب النار، قالوا: {قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. ونادي اصحاب الاعراف رجالا (3) } من PageV00P000
# الكفار، {يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون. اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} ، فهذا حين دخلوها. PageV05P150
# [الاية (127) : قوله تعالي:
# {وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في
# الارض ويذرك والهتك} ]
### | 959- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمرو بن حسن (1) ، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {ويذرك (2) والهتك} (3) ، قال: فرعون يعبد ولا يعبد. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P152
# [الاية (143) : قوله تعالي:
# {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر
# اليك ... } الي قوله تعالي: {وانا اول المءمنين} ]
### | 960- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، عن حميد الاعرج (2) ، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((يوم كلم الله موسي عليه السلام كان عليه جبة صوف، وكساء صوف، وسراويل صوف، وكمة (3) صوف، (ونعلان) (4) من جلد حمار غير ذكي (5)) ) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P154
### | 961- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا (عمر) (1) بن حمزة العمري، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي PageV00P000
# قال: قيل لموسي عليه السلام: ماذا شبهت كلام ربك عز وجل مما خلق؟ قال: الرعد، قال عمر: قال رجل: قال محمد: الرعد الساكن.
### | 962- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (2) ، عن الشعبي، قال: سمعت الربيع بن خثيم يقرا: {جعله دكاء} - ممدودا - (3) . PageV00P000
# [الاية (145) : قوله تعالي:
# { [وكتبنا له في الالواح ... } الي قوله تعالي:
# {ساوريكم دار الفاسقين} ]
### | 963- 
# حدثنا سعيد (1) ؛ قال: نا عمرو بن ثابت (2) ، عن ابيه، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ساريكم دار الفاسقين} - قال: رفعت لموسي حتي نظر اليها. PageV00P000
# [الايتان (156 و 157) : قوله تعالي:
# {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا
# اليك ... } الي قوله تعالي: {اولءك هم المفلحون} ]
### | 964- 
# حدثنا سعيد (1) ؛ قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا خالد (2) ، عن ابي العريان (3) ، قال: قال ابن عباس - في قوله عز وجل: {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك} -، قال: فلم يعطها موسي، {قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء ... } الي قوله {اولءك هم المفلحون} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P159
### | 965- 
# حدثنا سعيد (1) ؛ قال: نا ابو معاوية، عن موسي بن قيس (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ويضع عنهم اصرهم} - قال: عهودا كانت عليهم.
# [الاية (169) : قوله تعالي:
# {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون
# عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا ... } الاية] .
### | 966- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فضيل بن عياض، عن PageV00P000
# منصور (1) ، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا} - قال: يعملون بالذنوب، ويقولون: سيغفر لنا.
# [الاية (172) : قوله تعالي:
# {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم
# واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا}
### | 967- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (2) ، قال: نا PageV00P000
# خصيف (1) ، عن مجاهد، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} -، قال: اخذ من النبيين كلهم قبل ان يخلقوا، قال: اخذ النطف من صلب ادم، فراي منها نطفة تتلالا، قال : اي رب، اي بني هذا؟ قال: هذا ابنك داود، قال: اي رب، كم جعلت له؟ قال: ستين (2) سنة، قال: اقللت له، قال: فاعطه من سنينك، فاني جعلت لك الف سنة، فاعطاه اربعين (2) سنة، فلما حضر اجل ادم، قال: رب اليس جعلت لي الف سنة، قال الله عز وجل: اليس قد جعلت من سنينك اربعين سنة لداود؟ فعند ذلك امر الله عز وجل بالكتاب والشهود والبينة. PageV05P162
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P163
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P164
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P165
### | 968- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، قال: اخبرني هشام بن سعد (2) [ل138/ا] ، عن شيبة بن نصاح (3) ، قال: سالت سعيد بن المسيب، عن العزل، فقال: ان الله عز وجل لما خلق ادم اكرمه كرامة لم يكرمها احدا من خلقه: اراه من هو كاءن من صلبه الي يوم القيامة، وان يكن مما اراه الله اياه يكن، فلا عليك ان لا تفعله. PageV00P000
### | 969- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد العزيز بن محمد (1) ، قال: نا ربيعة (2) ، عن محمد بن يحيي بن حبان (3) ، عن ابن محيريز (4) ، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت، رسول الله صلي الله عليه وسلم (يسال) (5) عن العزل فقال: ((لا عليكم ان لا تفعلوا؛ ان تكن مما اخذ الله منها الميثاق، فكانت علي صخرة لنفخ فيها الروح)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P168
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P169
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P170
# [الاية (187) : قوله تعالي:
# {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} الي قوله تعالي:
# {يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله} ]
### | 970- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عباس يقرا: {كانك حفي (1) بها} (2) . PageV00P000
### | 971- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن خصيف (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {كانك حفي عنها} - يقول: كانك حفي بهم حتي يسالونك عن الساعة.
# [الايتان (189 و 190) : قوله تعالي:
# {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها
# ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به
# فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن
# من الشاكرين (189) فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء
# فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} ]
### | 972- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، PageV00P000
# قال: كان ابن عباس يقرا: {حملت حملا خفيفا فاستمرت به} (1) .
### | 973- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (2) ، قال: نا خصيف (3) ، عن مجاهد، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين. فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} -، قال: ان حواء لما حملت اتاها ابليس فقال: اني انا الذي اخرجتكما من الجنة، فان لم تطيعيني لاجعلن لابنك قرنين فليشقن بطنك او لاخرجنه ميتا، فقضي (4) ان خرج ميتا، ثم حملت الثاني فقال لها مثل مقالته، فقالت له حواء: اخبرني ما الذي تريد ان اطيعك فيه؟ PageV00P000
# قال: سميه عبد الحارث، ففعلت، فخرج باذن الله سويا، فذلك قوله عز وجل: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} ، فقال عكرمة: لم يخص بها ادم، ولكن جعلها عامة لجميع الناس بعد ادم.
# [الاية (199) : قوله تعالي:
# {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} ]
### | 974- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه - في قوله عز وجل: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} - قال: ما امر الا ان ياخذ من اخلاقهم واعمالهم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P175
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P176
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P177
### | 975- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان (1) ، قال: سمعت ابن الزبير يقول علي المنبر: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} ، والله ما امر بها ان ناخذ الا من اخلاق الناس، والله لاخذنها منهم ما صحبتهم. PageV00P000
# [الاية (204) : قوله تعالي:
# {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} ]
### | 976- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} - قال: في الخطبة يوم الجمعة. PageV00P000
### | 977- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن منصور (2) ، عن ابراهيم (بن) (3) ابي حرة (4) ، عن PageV00P000
# مجاهد، (قال) (1) : في الصلاة والخطبة.
### | 978- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (2) ، عن محمد بن كعب (3) ، قال: كانوا يتلقفون من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا قرا شيءا قرءوا PageV00P000
# معه، حتي نزلت هذه الاية التي في الاعراف : {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} .
### | 979- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عون بن موسي، قال: سمعت معاوية بن قرة، يقول: ان الله عز وجل انزل هذه الاية: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} في الصلاة؛ ان الناس كانوا يتكلمون في الصلاة، وانزلها القصاص في القصص. PageV00P000
### | 980- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عون بن موسي، عن معاوية بن قرة، قال: سالت الحسن (1) ، اقرا في مصحف احب اليك ام اجلس الي قاص؟ (قال: اقرا في مصحفك، قلت: اعود مريضا احب اليك ام اجلس الي قاص؟) (2) قال: عد مريضك. قلت: اشيع جنازة احب اليك ام اجلس الي قاص؟ قال: شيع جنازتك. قلت: استعان بي رجل علي حاجة احب اليك ان اذهب معه او اجلس الي قاص؟ قال: اذهب الي حاجة اخيك، حتي جعله خير مجالس الفراغ.
### | 981- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عون بن موسي، قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: لتاجر يجلب الينا الطعام احب الي من PageV00P000
# قاص بين اثنين. [ل138/ب] قال (1) : وسمعت معاوية بن قرة يقول: قال الله عز وجل للنساء {وقرن في بيوتكن} (2) والقصاص يامرونهن بالخروج (3) . PageV05P184
# باب
# تفسير
### | سورة الانفال
# تفسير سورة الانفال
# [الاية (1) : قوله تعالي:
# {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله
# واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} ]
### | 982- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن جعفر (1) ، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة (2) ، عن سليمان بن موسي الاشدق (3) ، عن مكحول، عن ابي سلام الباهلي (4) ، عن ابي امامة الباهلي (5) ، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، فلقي بها العدو، فلما هزمهم الله، اتبعتهم طاءفة من المسلمين يقتلونهم، واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم، واستولت طاءفة علي النهب والعسكر، فلما رجع الذين طلبوا PageV00P000
# العدو، قالوا: لنا النفل؛ نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله عز وجل وهزمهم، وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم باحق به منا، بل هو لنا، نحن احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم ان يناله من العدو غرة، وقال الذين استولوا علي النهب والعسكر: ما انتم باحق به منا، بل هو لنا، نحن استولينا عليه واحرزناه، فانزل الله عز وجل علي رسوله: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم ... } الاية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم عن فواق (1) ، وكان رسول الله ينفلهم بادين الربع، فاذا قفلوا الثلث، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرة من ظهر بعيره، فقال: ((ما يحل لي من الفء قدر هذه الوبرة، الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط، واياكم والغلول، فانه عار علي اهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد، فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله به الغم والهم)) ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النفل ويقول: ((يرد (قوي) (2) القوم علي ضعيفهم)) . PageV05P188
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P189
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P190
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P191
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P192
# العدو، قالوا: لنا النفل؛ نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله عز وجل وهزمهم، وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم باحق به منا، بل هو لنا، نحن احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم ان يناله من العدو غرة، وقال الذين استولوا علي النهب والعسكر: ما انتم باحق به منا، بل هو لنا، نحن استولينا عليه واحرزناه، فانزل الله عز وجل علي رسوله: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم ... } الاية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم عن فواق (1) ، وكان رسول الله ينفلهم بادين الربع، فاذا قفلوا الثلث، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرة من ظهر بعيره، فقال: ((ما يحل لي من الفء قدر هذه الوبرة، الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط، واياكم والغلول، فانه عار علي اهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد، فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله به الغم والهم)) ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النفل ويقول: ((يرد (قوي) (2) القوم علي ضعيفهم)) . PageV05P193
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P194
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P195
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P196
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P197
### | 983- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا ابو معاوية، عن الشيباني (1) ، عن محمد بن عبيد الله الثقفي (2) ، عن سعد بن ابي وقاص، قال: PageV00P000
# لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص (1) ، واخذت سيفه، وكان يسمي: ذا الكتيفة (2) ، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) ، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذهب فاطرحه في القبض)) (4) ، فذهبت وبي ما لا يعلمه الا الله عز وجل؛ من قتل اخي واخذ سلبي، فما جاوزته الا قليلا حتي نزلت سورة الانفال، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذهب فخذ سيفك)) . PageV05P199
### | 984- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن ابي بشر (1) ، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: سورة الانفال؟ قال: نزلت في اهل بدر. PageV00P000
# [الاية (15 و 16) : قوله تعالي:
# { [يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم
# الادبار. ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا
# الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} ]
### | 985- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، قال: نا يزيد بن ابي زياد (1) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر، قال: لقينا العدو فحاص المسلمون حيصة (2) ، فكنت فيمن حاص، PageV00P000
# فقدمنا المدينة، فتعرضنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي الصلاة، فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون، فقال: ((بل انتم العكارون (1) ، اني فءتكم)) . PageV05P202
### | 986- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (1) ، عن ابن ابي نجيح (2) ، عن مجاهد (3) ، قال: قال عمر انا فءة كل مسلم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P204
# [الاية (27) : قوله تعالي:
# {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول
# وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}
### | 987- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي خالد (1) ، قال: سمعت عبد الله بن ابي (قتادة) (2) ، يقول - في مسجد الكوفة -: PageV00P000
# نزلت هذه الاية: {لا تخونوا الله والرسول} قال: سالوا ابا لبابة بن عبد المنذر بنو قريظة يوم قريظة: ما هذا الامر (1) ؟ فاشار الي حلقه يقول: الذبح، فنزلت هذه الاية. قال: قال سفيان: قال ابو لبابة: ما زالت قدماي حتي علمت اني خنت الله ورسوله.
### | 988- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن الزهري ، عن ابن كعب بن مالك (2) ، ان ابا لبابة بن عبد المنذر - او كعب بن PageV00P000
# مالك - قال: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي، واهجر داري التي اصبت فيها الذنب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجزء عنك من ذلك الثلث)) . PageV05P207
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P208
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P209
# [الاية (29) : قوله تعالي:
# {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ... } الاية]
### | 989- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} -: مخرجا (3) . PageV00P000
# [الاية (32) : قوله تعالي:
# {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك
# فامطر علينا حجارة من السماء} الاية]
### | 990- 
# حدثنا [ل139/ا] سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن ابي بشر (2) ، PageV00P000
# عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} - قال: نزلت في النضر بن الحارث.
# [الايتان (33 و 34) : قوله تعالي:
# {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم
# وهم يستغفرون. وما لهم الا يعذبهم الله
# وهم يصدون عن المسجد ... } الاية]
### | 991- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن ابي مالك (2) - في قوله عز وجل: {وما كان الله ليعذبهم (3) وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} -، PageV00P000
# قال: هذه للمسلمين: - {وما لهم الا يعذبهم الله} -، قال: هذه للمشركين.
# [الاية (40) : قوله تعالي:
# {وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم
# نعم المولي ونعم النصير} ]
### | 992- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن عبد الرحمن بن يزيد (3) ، قال: امنا عبد الله بن مسعود في صلاة العشاء الاخرة، فافتتح الانفال فقرا حتي بلغ: {نعم المولي ونعم النصير} ، ركع، ثم قام فقرا في الركعة الثانية بسورة. PageV00P000
# [الاية (41) : قوله تعالي:
# {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه
# وللرسول ولذي القربي ... } الي قوله تعالي:
# {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} ]
### | 993- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا مغيرة (1) ، عن ابراهيم - في قوله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} -، قال: يقسم الخمس علي خمسة اخماس، فخمس الله والرسول واحد، ويقسم ما سوي ذلك علي الاخرين. PageV00P000
### | 994- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن موسي بن ابي عاءشة (2) ، قال: سالت يحيي بن الجزار عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم من الخمس، قال: خمس الخمس. PageV00P000
### | 995- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سويد بن عبد العزيز (1) ، عن حصين (2) ، عن ابراهيم (3) ، عن ابن مسعود - في قوله: {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} -، قال: كانت ليلة بدر لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P217
### | 996- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن ابي اسحاق (1) ، عن الاسود بن يزيد، عن ابن مسعود، قال: التمسوا ليلة القدر لسبع عشرة (خلت) (2) من رمضان، صبيحة يوم بدر: {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} وفي (احدي) (3) وعشرين وفي ثلاث وعشرين فانها لا تكون الا في وتر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P219
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P220
# [الاية (50) : قوله تعالي:
# {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون
# وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق} ]
### | 997- 
# حدثنا سعيد، قال: نا يحيي بن سليم (1) ، عن اسماعيل بن كثير (2) ، قال: قال لي مجاهد: تدري ما قول الله عز وجل: {يضربون وجوههم وادبارهم} ؟ قلت: ما هو؟ قال: (واستاهم) (3) ، ولكن الله عز وجل كريم يكني. PageV00P000
# [الاية (55) : قوله تعالي:
# {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} ]
### | 998- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، عن سعيد بن جبير - في قوله عز وجل: {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} الي اخر الاية - قال: ستة (2) رهط من اليهود، قال ايوب: سماهم، منهم ابن تابوت. PageV00P000
# [الاية (60) : قوله تعالي:
# {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ... } الاية]
### | 999- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي علي الهمداني (1) ، انه سمع عقبة بن عامر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} -: ((الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي)) قالها ثلاثا. PageV00P000
# [الاية (65) : قوله تعالي:
# {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ... }
# الي قوله تعالي: {بانهم قوم لا يفقهون} ]
### | 1000- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: قال ابن عباس - {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} -، قال: كتب عليهم ان لا يفر عشرون من ماءتين، ثم خفف الله عنهم، فقال: {الان PageV00P000
# خفف الله عنكم (1) وعلم ان فيكم ضعفا} ، فلا ينبغي لماءة ان يفروا من ماءتين. PageV05P225
### | 1001- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، واسماعيل بن ابراهيم، عن ابن ابي نجيح (1) ، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: ان فر رجل من رجلين فقد فر، وان فر من ثلاثة فلم يفر. PageV00P000
# [الاية (68) : قوله تعالي:
# {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} ]
### | 1002- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن سعيد بن ابي سعيد (2) ، قال: {لولا كتاب من الله سبق} اني احللت لكم الغناءم في علمي، {لمسكم فيما اخذتم} من الاساري {عذاب عظيم} يعني: يوم بدر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P228
# باب
# تفسير
### | سورة التوبة
# تفسير سورة التوبة
### | 1003- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم وفضيل بن عياض وخالد بن عبد الله، عن حصين (بن) (1) عبد الرحمن (2) ، عن ابي عطية الهمداني (3) ، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا سورة براءة، وعلموا نساءكم سورة (النور) (4) ، وحلوهن الفضة. PageV00P000
### | 1004- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن ابي بشر (1) ، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: سورة التوبة، قال: بل هي الفاضحة، ما زالت تنزل: ومنهم، ومنهم، حتي ظنوا ان [ل139/ب] لا يبقي (احد) (2) منهم الا ذكر فيها. PageV00P000
# [الاية (2) : قوله تعالي:
# {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} ]
### | 1005- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان (1) ، عن ابي اسحاق الهمداني (2) ، عن زيد بن يثيع (3) ، قال: سالنا عليا، رضي الله عنه: باي شء بعثت؟ قال: باربع: انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع مسلم ومشرك بعد عامهم هذا في الحج، ومن كان له عهد فعهده الي مدته، ومن لم يكن له عهد فاربعة اشهر. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P234
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P235
# [الاية (3) : قوله تعالي:
# {واذان من الله ورسوله الي الناس
# يوم الحج الاكبر} ]
### | 1006- 
# حدثنا سعيد، قال : نا ابو الاحوص (1) ، عن ابي PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن عبد الله بن شداد (2) ، قال: الحج الاكبر: يوم النحر، والحج الاصغر: العمرة. PageV05P237
### | 1007- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير (1) ، قال: انطلقت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن حتي دخلنا علي عبد الله بن ابي اوفي، فساله ابو سلمة عن الحج الاكبر، قال: هو الذي ينحر فيه، ويحل فيه الحرام، ويوضع فيه الشعر.
### | 1008- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي اسحاق (2) ، عن الحارث (3) ، قال: سالنا عليا رضي الله عنه عن PageV00P000
# الحج الاكبر، قال: هو يوم النحر. PageV05P239
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P240
### | 1009- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (
### | .... 
# ) (1) الاعمش، عن عبد الله بن سنان الاسدي (2) ، قال: خطبنا المغيرة بن شعبة علي جمل يوم الاضحي فقال: اليوم النحر، واليوم الحج الاكبر. PageV00P000
# [الاية (18) : قوله تعالي:
# {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} ]
### | 1010- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: نا عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح (1) ، عن ابي الهيثم (2) ، عن ابي سعيد الخدري، عن، رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا عليه بالايمان؛ قال الله عز من قاءل: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} )) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P243
# [الاية (28) : قوله تعالي:
# {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا
# المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف
# يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم} ]
### | 1011- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا سماك بن حرب (1) ، عن عكرمة - في قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم} -، قال: كان المشركون يجيءون الي البيت ويجيءون معهم بالطعام، فانزل الله عز وجل {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} ، فانزل الله عليهم المطر، فكثر خيرهم حتي ذهب المشركون عنهم. PageV00P000
# [الاية (31) : قوله تعالي:
# {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله
# والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها
# واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} ]
### | 1012- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا العوام بن حوشب، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثني ابو البختري الطاءي (1) ، قال: قال لي حذيفة (2) : ارايت قول الله عز وجل: PageV00P000
# {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} ؟ فقال حذيفة: اما انهم لم يصلوا لهم، ولكنهم كانوا ما احلوا لهم من حرام استحلوه، وما حرموا عليهم من الحرام حرموه، فتلك ربوبيتهم. PageV05P246
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P247
# [الاية (33) : قوله تعالي:
# {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق
# ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} ]
### | 1013- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عمرو بن ثابت (1) ، عن ابيه، عن ابي جعفر (2) ، عن جابر بن عبد الله - في قوله عز وجل: {ليظهره علي الدين كله} - قال: خروج عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام. PageV00P000
# [الاية (36) : قوله تعالي:
# {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله
# يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ... } الاية]
### | 1014- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الكلبي (1) ، عن ابي صالح (2) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {منها اربعة حرم} - قال: المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة. PageV00P000
# [الاية (37) : قوله تعالي:
# {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا
# يحلونه عاما ويحرمونه عاما ... } الاية]
### | 1015- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن منصور (1) ، عن ابي واءل (2) - في قوله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر} - قال: كان الناسي (رجلا) (3) من كنانة، وكان ذا راي فيهم، وكان يجعل المحرم سنة (صفرا) (4) فيغزو فيه، فيصيب فيه، وسنة يحرمه فلا يغزو فيه، وهو قوله عز وجل: {يحلونه عاما ويحرمونه عاما} . PageV00P000
# [الاية (41) : قوله تعالي:
# {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم
# في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} ]
### | 1016- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حصين (1) ، عن ابي مالك (2) ، قال: اول شء نزل من براءة: التي بعد الاربعين: {انفروا خفافا [140/ا] وثقالا ... } الي قوله: {ان كنتم تعلمون} . PageV00P000
# [الاية (43) : قوله تعالي:
# {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك
# الذين صدقوا وتعلم الكاذبين} ]
### | 1017- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت عمرو بن ميمون الاودي يقول: اثنتان فعلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يءمر (بهما) (1) : اذنه للمنافقين، واخذه من الاساري، حتي انزل الله عز وجل: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} ، و: {ما كان لنبي ان يكون له اسري} (2) . PageV00P000
### | 1018- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر (1) او غيره (2) ، عن عون (3) ، قال: اخبره بالعفو قبل ان يعرفه بالذنب.
### | 1019- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد (4) انه (كان) (5) يقرا: (اسري) (6) . PageV00P000
# [الاية (47) : قوله تعالي:
# {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم
# يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم} ]
### | 1020- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن جريج (1) ، عن مجاهد - في قوله (جل) (2) وعز: {وفيكم سماعون لهم} - قال: عيونا ليسوا بمنافقين، منهم: عبد الله بن ابي رفاعة، وابن تابوت. PageV00P000
# [الاية (60) : قوله تعالي:
# {انما الصدقات للفقراء والمساكين ... }
# الي قوله: {والله عليم حكيم} ]
### | 1021- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو شهاب (1) ، عن حجاج بن ارطاة (2) ، عن المنهال بن عمرو (3) ، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: انما سميت هذه الاصناف لتعرف: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} ، فاي صنف اعطيت منها اجزاك. PageV00P000
### | 1022- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن مهاجر ابي الحسن (1) ، قال: اتيت ابا واءل (2) وحده (3) ، فقال: ردها (4) ، فضعها PageV00P000
# مواضعها، قلت: فما اصنع بنصيب المءلفة قلوبهم؟ قال: رده علي اخرين.
### | 1023- 
# حدثنا سعيد، قال: نا شهاب بن خراش (1) ، عن موسي بن يزيد الكندي (2) ، قال: كان ابن مسعود يقرء رجلا، PageV00P000
# فقرا: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} مرسلة (1) ، فقال ابن مسعود: ما هكذا اقرانيها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: وكيف (اقراكها) (2) يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اقرانيها: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} ، فمدها.
### | 1024- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا (عمر) (3) بن نافع (4) ، عن ابي بكر العبسي (5) ، عن عمر بن الخطاب PageV00P000
# رضي الله عنه - في قوله عز وجل: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} - قال : الفقراء: زمني (1) اهل الكتاب.
# [الاية (74) : قوله تعالي:
# {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} ]
### | 1025- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: قتل رجل مولي لبني عدي بن كعب رجلا من PageV00P000
# الانصار، فقضي له النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه نزلت {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} . PageV05P260
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P261
# [الاية (75 - 77) : قوله تعالي:
# {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ... }
# الي قوله تعالي: {وبما كانوا يكذبون} ] .
### | 1206- 
# حدثنا سعيد؛ قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش (1) ، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله (2) : اعتبروا المنافقين بثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، فانزل الله عز وجل تصديق ذلك: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الي اخر الاية. PageV05P262
# [الاية (79) : قوله تعالي:
# {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في
# الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} ]
### | 1027- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن مغيرة (1) ، عن عيسي بن مغيرة (2) ، عن الشعبي، انه كان يقرا: {والذين لا يجدون PageV00P000
# الا جهدهم} (1) ، قال: الجهد (في القيتة) (2) ، والجهد: الجهد. PageV05P264
# [الاية (82) : قوله تعالي:
# {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون} ]
### | 1028- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن اسماعيل بن سميع (1) ، عن ابي رزين (2) - في قوله عز وجل: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} -، قال: الدنيا قليل، فليضحكوا فيها ما شاءوا، فاذا صاروا الي الاخرة بكوا بكاء لا ينقطع، فذلك الكثير. PageV00P000
# [الاية (87) : قوله تعالي:
# {رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم
# فهم لا يفقهون} ]
### | 1029- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابن المبارك (1) ، عن ابن جريج (2) - قراءة (3) -، عن مجاهد، قال: {الخوالف} : النساء. PageV00P000
# [الاية (90) : قوله تعالي:
# {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم ... } الاية]
### | 1030- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن حميد الاعرج (1) ، عن مجاهد، انه كان يقرا: {وجاء المعذرون} (2) . PageV00P000
# [الاية (92) : قوله تعالي:
# {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد
# ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع ... } الاية]
### | 1031- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابن المبارك، عن ابن جريج (1) - قراءة - عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع} - قال: هم (بنو) (2) مقرن، من مزينة. PageV00P000
### | 1032- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك، قال: لا يخرجن معنا الا مقو (1) ، فخرج رجل علي بكر له صعب، فوقص (2) PageV00P000
# به، فمات فجعل الناس يقولون: الشهيد الشهيد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي في الناس: انه لا يدخل [ل140/ب] الجنة الا نفس مءمنة، ولا يدخلها عاص (1) . قال مجاهد: ما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اشد من هذا، ومن حديثه: لقد ضم سعد ضمة (2) . PageV05P270
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P271
# [الاية (100) : قوله تعالي:
# {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار
# والذين اتبعوهم باحسان} الاية]
### | 1033- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن مطرف (1) ، عن الشعبي، قال: المهاجرون (2) الاولون: الذين شهدوا بيعة الرضوان. PageV00P000
# [الاية (101) : قوله تعالي:
# {وممن حولكم من الاعراب منافقون} الي قوله تعالي:
# {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم] }
### | 1034- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (1) ، عن خصيف (2) ، عن مجاهد - في قوله: {سنعذبهم (3) مرتين} - قال: عذبوا بالجوع مرتين. PageV00P000
# [الاية (108) : قوله تعالي:
# {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي
# من اول يوم احق ان تقوم فيه ... } الاية]
### | 1035- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي الزناد (1) ، عن خارجة بن زيد، قال: المسجد الذي اسس علي التقوي، قال: ذاك مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P275
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P276
### | 1036- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبيدة بن حميد (1) ، عن عمار الدهني (2) ، قال: دخلت مسجد قباء اصلي فيه، فالتفت عن يميني فابصرني ابو سلمة بن عبد الرحمن (3) ، فقال: احببت ان تصلي في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم؟
# [الاية (113 - 115) : قوله تعالي:
# {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ... }
# الي قوله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} ]
### | 1037- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي سنان (4) ، عن سعيد بن جبير ، قال: جاء رجل الي ابن عباس، فقال: ان ابي PageV00P000
# مات نصرانيا، فقال له: اغسله وكفنه وحنطه، ثم ادفنه، (ثم) (1) قال هذه الاية: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم. وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} قال: لما مات علي كفره تبين له انه عدو لله، (فتبرا) (2) منه (3) . PageV05P278
### | 1038- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن الحكم (2) ، عن مجاهد - في قوله: {فلما تبين له} - قال: لما مات. PageV00P000
### | 1039- 
# حدثنا سعيد، قال: نا اسماعيل بن زكريا (1) ، عن ابي سنان ضرار بن مرة، عن سعيد بن جبير، قال: جاء رجل الي ابن عباس، فقال له: ان ابي مات نصرانيا، فقال له: اغسله وكفنه وحنطه، ثم ادفنه، ثم قرا هذه الاية: {ما كان للنبي والذين امنوا} الي اخر الاية.
### | 1040- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عيسي بن يونس، قال: نا محمد بن ابي اسماعيل (2) ، عن عامر بن شقيق (3) ، عن ابي واءل (4) ، PageV00P000
# قال: ماتت امي نصرانية، فاتيت عمر بن الخطاب، فقلت: ماتت امي نصرانية؟ فقال: اركب دابة وسر امام جنازتها.
### | 1041- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا ابو اسحاق، (عن ناجية بن كعب) (1) ، قال: قال علي رضي الله عنه: PageV00P000
# لما مات ابو طالب، اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان عمك الضال قد مات، فقال لي: ((اذهب فادفنه ولا تحدث شيءا حتي تاتيني)) ، قال: فانطلقت فواريته، واتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اثر التراب، فدعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بها ما علي وجه الارض من شء. PageV05P282
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P283
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P284
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P285
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P286
### | 1042- 
# حدثنا سعيد، قال: نا الحسن بن يزيد الاصم، قال: سمعت السدي (1) يحدث عن ابي عبد الرحمن (2) ، عن علي، قال: لما مات ابو طالب، اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان عمك الشيخ قد مات، فقال لي: ((اذهب فواره، ثم لا تحدث شيءا حتي تاتيني )) ، فاغتسلت، ثم اتيته، فدعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بها حمر النعم وسودها. وكان علي اذا غسل الميت اغتسل. PageV00P000
### | 1043- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن عاصم بن ابي النجود (1) ، عن زر بن حبيش، قال: سءل عبد الله (2) ، عن الاواه، قال: هو الدعاء. PageV00P000
### | 1044- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، نا الاعمش (1) ، قال: قال ابو العبيدين (2) لعبد الله (3) : من نسال اذا لم نسالك؟ ما الاواه؟ قال: الرحيم. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P290
# [الاية (118) : قوله تعالي:
# {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت
# عليهم الارض بما رحبت ... } الاية]
### | 1045- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عكرمة - في قوله {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} - قال: كعب بن مالك، وهلال بن امية، ومرارة بن الربيع، كلهم من الانصار.
### | 1046- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان (1) ، عن جابر بن عبد الله، قال (2) : كعب بن مالك، وهلال بن امية [ل141/ا] ، ومرارة بن ربيع، كلهم من الانصار. PageV00P000
# [الاية (119) : قوله تعالي:
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} ]
### | 1047- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عمرو بن مرة، قال: قال عبد الله: لا يصلح من الكذب جد ولا هزل؛ ذلك بان الله يقول: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P293
### | 1048- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الرحمن بن زياد (1) ، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: لا يصلح من الكذب جد ولا هزل؛ ذلك بان الله يقول: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} . PageV00P000
### | 1049- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش (1) ، عن (مجاهد، عن) (2) ابي معمر (3) ، عن ابن مسعود، قال: لا يصلح الكذب في جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا ثم لا ينجزه له. PageV00P000
### | 1050- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ابي الاحوص (3) ، قال: قال عبد الله: لا يصلح من الكذب جد، ولا هزل. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P297
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P298
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P299
# [الاية (122) : قوله تعالي:
# {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر
# من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم
# اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} ]
### | 1051- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن سليمان الاحول (1) ، عن عكرمة، قال (2) : سمعته، يقول: لما نزلت: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم} قال المنافقون: قد بقي من الناس ناس لم ينفروا، فهلكوا، وكان قوم تخلفوا ليتفقهوا ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، فنزل العذر لاولءك: {فلولا (3) نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم} و (انزل) (4) الله في اولءك: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم} (5) . PageV00P000
# [الاية (127) : قوله تعالي:
# {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم
# من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون} ]
### | 1052- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن ابن عباس، قال: لا تقولوا: انصرفنا، فان قوما انصرفوا صرف الله قلوبهم، ولكن قولوا: قد قضينا الصلاة. PageV00P000
# [الاية (128) : قوله تعالي:
# {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم
# حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} ]
### | 1053- 
# حدثنا سعيد، قال: نا (سفيان، عن) (1) عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة (2) ، قال: كان عمر رضي الله عنه لا يثبت اية في المصحف حتي يشهد عليها رجلان، فجاءه رجل من الانصار، فحدثه بالايتين من اخر سورة التوبة: {لقد جاءكم ... } الاية، فقال: لا اسالك عليها بينة، كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثبته (3) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P303
# [الاية (129) : قوله تعالي:
# {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت
# وهو رب العرش العظيم} ]
### | 1054- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابراهيم (1) ، عن عبد الرحمن بن يزيد (2) ، قال: خرج يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه، فاصبح وهو يتجهز، فقلت له: ما لك؟ اليس كنت تريد ان تجاعل؟ قال: بلي، ولكني قرات البارحة سورة (3) براءة، فسمعتها تحث علي الجهاد. PageV00P000
# باب
# تفسير
### | سورة يونس
# تفسير سورة يونس عليه السلام
# [الاية (12) : قوله تعالي:
# { [واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما
# فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} ]
### | 1055- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، قال: اخبرني محمد بن سوقة، قال: دخلت مع عون بن عبد الله (1) قصر الكوفة فقلت له: لو رايتنا زمن الحجاج واتي بنا هذا القصر، وبنا من الحزن والغم؟ فقال لي عون: فمررت به كان لم تدعه الي ضر مسك؟ اذهب الي ذلك المكان، واحمد الله عز وجل فيه، واذكر الله. نحو هذا من الكلام قاله سفيان. PageV00P000
# [الاية (16) : قوله تعالي:
# {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به} ]
### | 1056- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، قال: نا حنظلة السدوسي (1) ، عن شهر بن حوشب (2) ، (عن ابن عباس) (3) ، انه كان يقرا: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا انذرتكم به} .
# [الاية (23) : قوله تعالي:
# {فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق
# يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} ]
### | 1057- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فرج بن فضالة (4) ، قال: PageV00P000
# حدثني ربيعة بن يزيد (1) ، عن رجاء بن حيوة (2) ، قال (3) : اني لفي مسجد مني، اذا قاص يقص، فقال لي رجاء: احفظ هءلاء الكلمات، فاذا القاص يقول: ثلاث خلال هي علي من عمل بهن: المكر والبغي والنكث؛ قال الله: {يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} ،: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} (4) ،: {فمن (5) نكث فانما ينكث علي نفسه} (6) ، ثم قال: يا ايها الناس، ثلاث خلال لا يعذبكم الله ما عملتم بهن: الشكر لله، والدعاء، والاستغفار، ثم قال: {ما يفعل [ل141/ب] الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} (7) ،: {قل ما يعبا بكم ربي (8) لولا دعاءكم} (9) ،: {وما PageV05P309
# كان الله معذبهم وهم يستغفرون} (1) .
# [الاية (26) قوله تعالي:
# {للذين احسنوا الحسني وزيادة} ]
### | 1058- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (2) ، عن منصور (3) ، عن الحكم (4) ، عن علي، رضي الله عنه - في قوله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} - قال: الزيادة: غرفة من لءلءة واحدة لها اربعة ابواب، غرفها وابوابها من لءلءة واحدة. PageV00P000
### | 1059- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن ليث (1) ، عن عبد الرحمن بن سابط (2) ، قال : الزيادة: النظر الي وجه ربهم عز وجل. PageV00P000
### | 1060- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان (1) ، عن ابيه (2) ، عن علقمة (3) ، قال: سءل عن الزيادة، قال: الحسنة بعشر امثالها.
### | 1061- 
# حدثنا سعيد، قال: سمعت سفيان (4) ، يقول: ليس في تفسير القران اختلاف، انما هو كلام جامع يراد به هذا وهذا (5) . PageV00P000
# [الاية (58) : قوله تعالي:
# {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا
# هو خير مما يجمعون} ]
### | 1062- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: نا الاجلح (1) ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي (2) ، عن ابيه (3) ، PageV00P000
# عن ابي بن كعب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقرا عليك القران)) ، قال: قلت: سماني لك ربي؟ قال: نعم، فتلا: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} (1) قال: بكتاب الله وبالاسلام خير مما يجمعون. PageV05P314
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P315
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P316
### | 1063- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن مجاهد، عن ابن عباس - في قوله: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} -، قال: بكتاب الله، وبالاسلام خير مما يجمعون.
### | 1064- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا حجاج بن ارطاة (3) ، عن عطية (4) ، عن ابي سعيد الخدري، قال: بفضل الله وبرحمته اذ جعلهم من اهله (5) . PageV00P000
### | 1065- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن جويبر (1) ، عن الضحاك، قال: بفضل الله: قال: القران، وبرحمته: الاسلام.
# [الاية (64) : قوله تعالي:
# {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة ... } ]
### | 1066- 
# حدثنا سعيد (2) ، قال: نا سفيان، عن محمد بن PageV00P000
# المنكدر، سمع عطاء بن يسار، يخبر عن رجل من اهل مصر، قال: سالت ابا الدرداء عن قول الله عز وجل: {لهم البشري في الحياة الدنيا} ، قال: ما سالني عنها احد قبلك منذ سالت النبي صلي الله عليه وسلم عنها، الا رجل واحد، [ل142/ا] قال: ((هي الرءيا الصالحة يراها الرجل المسلم او تري له)) . PageV05P319
### | 1067- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح (2) ، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اهل مصر، عن ابي الدرداء، قال: ساله رجل عن هذه الاية: {لهم البشري في الحياة الدنيا} ، قال: لقد سالت عن شء ما سمعت احدا سال عنه بعد رجل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ((هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، فهي بشراه في الحياة الدنيا، وبشراه في الاخرة: الجنة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P321
### | 1068- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا حماد بن زيد، عن عثمان بن (عبيد) (2) الراسبي، قال: حدثني ابو الطفيل عامر بن واثلة (3) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نبوة بعدي الا المبشرات)) ، فقيل: يا رسول الله، وما المبشرات؟ قال: ((الرءيا الصالحة)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P323
### | 1069- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا سفيان، قال: حدثني سليمان بن سحيم (2) ، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس (3) ، PageV00P000
# عن ابيه (1) ، عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه فقال: ((انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع، فعظموا الرب (فيه) (2) ، واما السجود، فاجتهدوا في الدعاء فقمن (3) ان يستجاب لكم)) . PageV05P325
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P326
# [الاية (85) : قوله تعالي:
# {فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} ]
### | 1070- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (2) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ربنا لا تجعلنا فتنة PageV00P000
# للقوم الظالمين} - قال: لا تسلطهم علينا فيفتنونا (1) .
### | 1071- 
# حدثنا سعيد (2) ، قال: نا سفيان، عن ابراهيم بن PageV00P000
# ميسرة، عن طاوس، قال: كنا مع ابن عباس فابترك رجل من الامراء يقال له الهزهاز، فتطاول حتي ما رايت في البيت اطول منه، فقال له ابن عباس: يا هزهاز، (لا تكن) (1) فتنة للقوم الظالمين، فتقاصر حتي ما رايت في البيت احدا اقصر منه.
# [الاية (87) : قوله تعالي:
# {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة} ]
### | 1072- 
# حدثنا سعيد (2) ، قال: نا سفيان، عن ابن ابي نجيح (3) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {واجعلوا بيوتكم قبلة} -، قال: كانوا لا يصلون الا في البيع، فقيل لهم: صلوا في بيوتكم من مخافة فرعون. PageV00P000
### | 1073- 
# حدثنا سعيد، قال : نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن ابراهيم (3) ، قال: خافوا، فامروا ان يصلوا في بيوتهم. PageV00P000
### | 1074- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن منصور، قال: كان ناس مختبءين في زمن الحجاج في علية عن يمين المسجد فوق بيت، وكانوا يصلون مع الامام المكتوبة، وياتمون به، فسالت ابراهيم عن ذلك، فقال: يجزءهم.
# [الايتان (88 - 89) : قوله تعالي:
# {وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا
# في الحياة الدنيا ... } الي قوله تعالي: {قال قد اجيبت
# دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} ]
### | 1075- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب (2) ، قال: قال موسي: {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا} - الي قوله {العذاب الاليم} - قال الله عز وجل: {قد اجيبت دعوتكما} ، قال: كان موسي يدعو وهارون PageV00P000
# يءمن، والداعي والمءمن شريكان.
# [الاية (94) : قوله تعالي:
# {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون
# الكتاب من قبلك} ]
### | 1076- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير - في قوله: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} - قال: ما شك ولا سال. PageV00P000
### | 1077- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، ومنصور (1) ، عن الحسن، قالا (2) : لم يشك ولم يسال. PageV00P000
# باب
# تفسير
### | سورة هود 
# عليه السلام
# تفسير سورة هود عليه السلام
# [الاية (5) : قوله تعالي:
# {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين
# يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون} ]
### | 1078- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن حصين (2) ، عن عبد الله بن شداد (3) - في قوله عز وجل: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه} - قال: كان احدهم اذا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثنا صدره وتغشي بثوبه لكي لا يراه النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P000
### | 1079- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، وحميد الاعرج (1) ، عن مجاهد انهما كانا (2) يقران: {الا انهم يثنون (3) صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون} . PageV00P000
# [الاية (6) : قوله تعالي:
# {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها
# ومستودعها كل في كتاب مبين} ]
### | 1080- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب - في قوله عز وجل: {يعلم مستقرها ومستودعها} -، قال: مستقرها في الرحم وفي الارض، ومستودعها في الصلب وفي الارض اذا دفن. PageV00P000
# [الاية (17) : قوله تعالي:
# {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه
# ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به
# ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده} ]
### | 1081- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، قال: كان مجاهد يقول - في قوله {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} - قال جبريل عليه السلام، والتالي: التابع، وقرا: {الشمس وضحاها. والقمر اذا تلاها} (2) .
### | 1082- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن منصور (3) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {ويتلوه شاهد منه} - قال: جبريل صلي الله عليه. PageV00P000
### | 1083- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير، عن ليث (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {افمن كان علي بينة من ربه} -قال: محمد صلي الله عليه وسلم، {ويتلوه شاهد منه} قال: جبريل عليه السلام.
### | 1084- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (2) ، عن ابي بشر (3) ، عن سعيد بن جبير (4) ، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني لا يءمن بي الا كان من اصحاب النار)) ، فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا في كتاب الله عز وجل، فقرات) (5) فوجدته: {ومن يكفر PageV00P000
# به من الاحزاب فالنار موعده} . PageV05P342
# [الاية (28) : قوله تعالي:
# {فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون} ]
### | 1085- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عباس يقول: (انلزمكموها من شطر انفسنا وانتم لها كارهون) .
### | 1086- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عاصم الاحول (1) ، عن ابي العالية (2) - في قوله عز وجل: {فول وجهك PageV00P000
# شطر المسجد الحرام} (1) -، قال: تلقاء المسجد الحرام.
# [الاية (40) : قوله تعالي:
# {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها
# من كل زوجين اثنين ... } الاية]
### | 1087- 
# حدثنا سعيد (2) ، قال : نا هشيم (3) ، عن العوام (4) ، عن الضحاك بن مزاحم (5) ، [ل142/ب] عن ابن عباس - في قوله عز وجل: PageV00P000
# {وفار التنور} - قال: يفور الماء: يخرج علي وجهها، فقيل لنوح: اذا رايت الماء قد علا علي الارض فانزل انت واصحابك.
### | 1088- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق (1) ، عن رجل - قال هشيم: اظنه النعمان بن سعد (2) -، عن علي رضي الله عنه انه قال: {وفار التنور} قال: طلوع الشمس. PageV00P000
# [الاية (41) : قوله تعالي:
# {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها
# ان ربي لغفور رحيم} ]
### | 1089- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة (2) ، عن عرفجة (3) ، عن عبد الله (4) ، انه PageV00P000
# كان يقرا: {مجراها ومرساها} . PageV05P347
# [الايتان (45 و 46) : قوله تعالي:
# {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي
# وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين. قال يا نوح انه ليس
# من اهلك انه عمل غير صالح ... } الاية]
### | 1090- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: سالت ابا بشر (1) عن قوله: {انه ليس من اهلك} ، قال: ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيه معك. قال هشيم: ذكره (2) عن رجل لا ادري هو سعيد بن جبير او غيره.
### | 1091- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عثمان بن مطر الشيباني (3) ، PageV00P000
# قال: نا ثابت (1) ، عن شهر بن حوشب (2) ، عن ام سلمة (3) ، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: {عمل غير صالح} . PageV05P349
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P350
### | 1092- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة (1) ، عن سليمان بن قتة (2) ، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {عمل غير صالح} (3) . PageV00P000
### | 1093- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن قتادة، قال: {عمل غير صالح} سءالك اياي ما ليس لك به علم.
### | 1094- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عثمان بن مطر (1) ، قال: نا PageV00P000
# سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان ابنه ولكنه خالفه في النية والعمل.
### | 1095- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، وهشيم، عن مطرف (2) ، عن الشعبي (3) قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستسقي، فلم يزد علي الاستغفار حتي رجع، فقيل له: ما رايناك استسقيت، قال : لقد طلبت المطر بمجاديح (4) السماء الذي PageV00P000
# يستنزل به المطر، ثم قرا: {استغفروا ربكم انه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا} ، {ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا} . PageV05P354
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P355
# [الاية (71) : قوله تعالي:
# {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق
# ومن وراء اسحاق يعقوب} ]
### | 1096- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن داود (1) ، عن الشعبي - في قوله عز وجل: {ومن وراء اسحاق يعقوب} - قال: ((من وراء)) : ولد ولد.
# [الاية (80) : قوله تعالي:
# {قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} ]
### | 1097- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي (2) ، عن ابي الزناد (3) ، عن الاعرج (4) ، عن ابي هريرة، عن PageV00P000
# النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يغفر الله للوط انه لالي ركن شديد)) (1) . PageV05P357
### | 1098- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن ابي سعد (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما بعث الله نبيا بعد لوط الا في عز من قومه. PageV00P000
# [الاية (86) : قوله تعالي:
# {بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ} ]
### | 1099- 
# حدثنا سعيد، قال: سمعت ابا عبد الرحمن المقرء (1) ، قال: سءل سفيان (2) ، عن قوله: {بقية الله خير لكم} قال: طاعة الله خير لكم، الم تر ان الرجل يقول: اي فلان، اتق الله، ابق علي نفسك.
# [الاية (91) : قوله تعالي:
# {قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك
# فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز} ]
### | 1100- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (3) ، قال: نا ابو اسحاق (4) ، عن ابي الاحوص (5) ، عن زيد بن ثابت قال: لو PageV00P000
# كان للوط مثل اصحاب شعيب لجاهد بهم قومه، ولكن لم يكن فيهم رجل رشيد.
# [الاية (100) : قوله تعالي:
# {ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد} ]
### | 1101- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معشر (1) ، عن محمد بن كعب (2) - في قوله عز وجل: {منها قاءم وحصيد} - قال: القاءم: ما كان من الجدر قاءما، والحصيد: ما وقع بالارض.
# [الاية (114) : قوله تعالي:
# {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات
# يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} ]
### | 1102- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن سماك بن PageV00P000
# حرب (1) ، عن ابراهيم (2) ، عن علقمة (3) ، او الاسود (4) ، عن عبد الله (5) ، قال: جاء رجل (6) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني وجدت امراة في البستان، فاصبت منها كل شء، غير اني لم اجامعها، فاصنع بي ما شءت، فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهب الرجل، ثم دعاه فقرا عليه: {واقم (7) الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} . PageV05P361
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P362
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P363
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P364
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P365
### | 1103- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد (1) ، سمع ابن عباس يستحب تاخير العشاء ويقرا: {وزلفا من الليل} . PageV00P000
# [الاية (118 و 119) : قوله تعالي:
# {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين.
# الا من رحم ربك ولذلك خلقهم ... } الاية]
### | 1104- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا منصور (1) ، عن الحسن (2) - في قوله عز وجل: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك وكذلك (3) خلقهم} - قال: خلقهم للرحمة.
### | 1105- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن جويبر (4) ، عن الضحاك، قال: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز: {الا من رحم ربك} قال: اهل الرحمة لا يختلفون. PageV00P000
### | 1106- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عثمان بن مطر (1) ، قال: حدثني ابو حريز [ل143/ا] الازدي (2) ، عن عكرمة، انه سءل عن قوله: {ولا يزالون مختلفين. الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} قال: خلقهم للرحمة.
### | 1107- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (3) ، قال: نا سماك (4) ، عن عكرمة - في قوله عز وجل: {ولا يزالون مختلفين. الا من رحم ربك} - قال: مختلفين في الهوي. PageV00P000
# [الاية (120) : قوله تعالي:
# {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك
# وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين} ]
### | 1108- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن عمرو - رجل من بلعنبر - (3) ، قال: خطب ابن عباس فقرا هودا، فلما بلغ: {وجاءك في هذه الحق} قال: في هذه السورة. PageV00P000
### | 1109- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن يحيي الابح (1) ، قال: نا يزيد الرقاشي (2) ، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال (3) : قال له (4) اصحابه : اسرع اليك الشيب؟! قال: ((شيبتني هود واخواتها من المفصل)) (5) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P371
### | 1110- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا ابو اسحاق (1) ، عن عكرمة (2) ، قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، ما شيبك؟ قال: ((شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت)) . PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P373
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P374
# باب
# تفسير
### | سورة يوسف 
# عليه السلام
# تفسير سورة يوسف عليه السلام
# [الاية (4) : قوله تعالي:
# {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا
# والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} ]
### | 1111- 
# حدثنا سعيد بن منصور، قال: نا الحكم بن ظهير (1) ، عن السدي (2) ، عن عبد الرحمن بن سابط القرشي (3) ، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: بستاني (4) اليهودي، فقال: يا محمد، اخبرني عن النجوم التي راها يوسف انها ساجدة له، ما اسماءها؟ قال: فلم يجبه نبي الله صلي الله عليه وسلم بشء، فنزل اليه جبريل عليه السلام فاخبره، فبعث نبي الله الي اليهودي فجاءه، قال: ((ارايت، تسلم ان اخبرتك؟)) . قال: نعم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: PageV00P000
# ((حرثان، والطارق، والذيال، وذو الكنفات، وذو الفرع، ووثاب، وعمودان، وقابس، والصروح، والمصبح، والفليق، والضياء، والنور، راها في افق السماء انها ساجدة له، فلما قص يوسف (رءياه) (1) علي يعقوب قال له: هذا امر متشتت يجمعه الله من بعد)) . قال اليهودي: هذه والله اسماءها. قال الحكم (2) : الضياء هو الشمس وهو ابوه، والنور القمر وهو امه. PageV05P378
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P379
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P380
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P381
# [الاية (20) : قوله تعالي:
# {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين} ]
### | 1112- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان (1) ، عن ابن ابي خالد (2) ، قال: سمعت السدي (3) يحلف ان الذي اشتروا به: اثنان وعشرون درهما. وقال سفيان: البخس: الحرام.
# [الاية (21) : قوله تعالي:
# {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه
# عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا ... } الاية]
### | 1113- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، قال: نا ناس (6) ، من اصحاب عبد الله، قالوا: قال PageV00P000
# عبد الله: من افرس الناس ثلاثة: العزيز الذي اشتري يوسف؛ قال: {عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} ، والمراة التي قالت لابيها في موسي: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين (1) } ، وابو بكر حين ولي عمر رضي الله عنه امور المسلمين. PageV05P383
# [الاية (23) : قوله تعالي:
# {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه
# وغلقت الابواب وقالت هيت لك} ]
### | 1114- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب انه كان يقرا: {هيءت (1) لك} . PageV00P000
# [الاية (24) : قوله تعالي:
# {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه
# كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} ]
### | 1115- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حسان بن ابراهيم الكرماني (1) ، عن يونس بن يزيد (2) ، عن الزهري (3) ، قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن (4) ، ان البرهان الذي راي يوسف: يعقوب. PageV00P000
### | 1116- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان (1) ، عن ابن ابي مليكة (2) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {لولا ان راي برهان ربه} -، قال: حل الهميان (3) وجلس منها مجلس الخاتن (4) ، فنودي: اتزني يا ابن يعقوب فتكون بمنزلة الطاءر ذهب يطير فسقط ريشه؟ PageV00P000
### | 1117- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد (1) ، سمع ابن عباس يسال: ما بلغ من هموم يوسف؟ قال: حل الهميان، وجلس منها مجلس الخاتن.
### | 1118- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن مسعر (2) ، عمن حدثه (3) عن سعيد بن جبير، قال: راي يعقوب وقد عض علي يديه، فخرجت شهوته من انامله. PageV00P000
### | 1119- 
# حدثنا سعيد، قال: نا جرير (1) ، عن منصور (2) ، عن مجاهد، قال: راي تمثال يعقوب. PageV00P000
### | 1120- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن يونس (1) ، عن الحسن (2) ، قال: راي تمثال يعقوب عاضا علي اصبعه. PageV00P000
### | 1121- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو مغيرة (1) ، عن الاعمش (2) ، عن [ل143/ب] مجاهد، قال: لما جلس منها يوسف ذلك المجلس وحل السراويل حتي بلغت الثفن (3) ، تمثل له يعقوب فضرب صدره بيده فقال: يا يوسف، فخرجت شهوته من انامله. PageV00P000
# [الاية (30) : قوله تعالي:
# {وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه
# قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين} ]
### | 1122- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم انه كان يقرا: {قد شغفها حبا} ، ويقول: الشغف: شغف الحب، والشعف: شعف (3) الدابة حين تذعر (4) . PageV00P000
### | 1123- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن مغيرة (1) ، عن ابراهيم، وعوف (2) ، عن ابراهيم، انهما قريا (3) : {شغفها} . PageV00P000
# [الاية (36) : قوله تعالي:
# {ودخل معه السجن فتيان ... }
# الي قوله تعالي: {انا نراك من المحسنين} ] .
### | 1124- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا سلمة بن نبيط، عن الضحاك بن مزاحم، قال (2) : كنا معه بخراسان، فساله رجل عن قوله عز وجل: {نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين} : ما كان احسان يوسف؟ قال الضحاك: كان اذا مرض انسان قام عليه، واذا ضاق اوسع له، واذا احتاج جمع له. PageV00P000
# [الاية (42) : قوله تعالي:
# {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك
# فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين} ]
### | 1125- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا ابو عوانة، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم في قراءة عبد الله: {بضع سنين قريبا} .
# [الاية (45) : قوله تعالي:
# {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة
# انا انبءكم بتاويله فارسلون} ]
### | 1126- 
# حدثنا سعيد (3) ، قال: نا ابو معاوية، عن PageV00P000
# جويبر (1) ، عن الضحاك انه كان يقرا: {وادكر بعد امة} (2) اي بعد نسيان.
# [الاية (49) : قوله تعالي:
# {ثم ياتي من بعد ذلك عام
# فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} ]
### | 1127- 
# حدثنا سعيد، قال: نا فرج بن فضالة (3) ، عن علي بن ابي طلحة (4) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {وفيه PageV00P000
# تعصرون} (1) -: تحتلبون.
# [الاية (52 و 53) : قوله تعالي:
# {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي
# كيد الخاءنين. وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} ]
### | 1128- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن بيان (2) ، عن حكيم (بن) (3) جابر، قال: قال يوسف: {ذلك ليعلم PageV00P000
# اني لم اخنه بالغيب} ، قال: حدثت ان جبريل قال له: ولا حين هممت؟ قال: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} .
# [الاية (54) : قوله تعالي:
# {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي
# فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين} ]
### | 1129- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا حبان بن علي (2) ، عن ابي سنان ضرار بن مرة، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: قال العزيز ليوسف: ما من شء الا احب ان تشركني فيه، الا اني لا احب ان تشركني في اهلي، قال يوسف: ولا انا، ولا احب (3) ان ياكل معي عبدي، قال يوسف: تانف مني وانا ابن اسحاق الذبيح، وانا ابن يعقوب نبي الله؟ PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P398
# [الاية (62) : قوله تعالي:
# {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها
# اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون} ]
### | 1130- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم انه كان يقرا: {وقال لفتيته} . PageV00P000
### | 1131- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن عوف (1) ، وعباد بن راشد، عن الحسن (2) ، انه كان يقرا: {لفتيانه} .
# [الاية (65) : قوله تعالي:
# {ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم
# قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا} ]
### | 1132- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم (3) ، عن علقمة (4) ، انه كان يقرا: {هذه بضاعتنا ردت الينا} . PageV00P000
# [الاية (67) : قوله تعالي:
# {وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب
# متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله
# عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون} ]
### | 1133- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا رجل، من اهل الكوفة، عن ابراهيم (2) - في قوله عز وجل: {لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة ... } الي قوله: {فليتوكل المتوكلون} - قال: احب يعقوب ان يلقي اخوة يوسف يوسف في خلوة. PageV00P000
# [الاية (72) : قوله تعالي:
# {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به
# حمل بعير وانا به زعيم} ]
### | 1134- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (1) ، عن ابي بشر (2) ، عن سعيد بن جبير - في قوله: {صواع الملك} - قال: هو المكوك (3) (الفارسي) (4) الذي يلتقي طرفاه، كان يشرب فيه الاعاجم. PageV00P000
### | 1135- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير انه كان يقرا: {صواع الملك} قال: اناءه الذي كان يشرب فيه.
### | 1136- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن (2) ، عن ابي هريرة انه كان يقرا: (صاع الملك) . PageV00P000
# [الاية (76) : قوله تعالي:
# {نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم} ]
### | 1137- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص (1) ، عن عبد الاعلي (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {وفوق كل ذي علم عليم} - قال: الله العليم الخبير فوق كل عالم. PageV00P000
# [الاية (86) : قوله تعالي:
# {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله
# واعلم من الله ما لا تعلمون} ]
### | 1138- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن محمد بن سعد (1) ، سمع عبد الله بن شداد بن الهاد يقول: سمعت نشيج عمر بن الخطاب رضي الله عنه واني لفي اخر الصفوف {انما اشكو بثي وحزني الي الله} . PageV00P000
# [الاية (88) : قوله تعالي:
# {فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا
# واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل
# وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين} ]
### | 1139- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو الاحوص، قال: نا سعيد بن مسروق، عن عكرمة - في قوله: {وجءنا ببضاعة مزجاة} -، اي: قليلة.
### | 1140- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، قال: نا يزيد بن ابي زياد (1) ، عن عبد الله بن الحارث (2) ، قال: قليلة؛ متاع الاعراب: الصوف والسمن. PageV00P000
### | 1141- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان، عن ابن ابي مليكة (1) ، (عن ابن عباس) (2) ، انه سءل عن البضاعة المزجاة، قال: خلق الغرارة (3) ، والجرين (4) ، والحبل والشء. PageV00P000
### | 1142- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني عبد الرحمن بن (يزيد) (1) بن جابر (2) ، [ل144/ا] قال: حدثني عبد الرحمن الطويل (3) ، ان رجلا، قال لعمر بن عبد العزيز،: تصدق علي PageV00P000
# تصدق الله عليك بالجنة، قال: ان الله لا يتصدق ولكن يجزي المتصدقين (1) .
### | 1143- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: لا تقل تصدق علي، انما يتصدق من يبتغي الثواب (2) . PageV00P000
# [الاية (98) : قوله تعالي:
# {قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم} ]
### | 1144- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الرحمن بن اسحاق (1) ، عن محارب بن دثار (2) ، عن عمه (3) ، قال: كنت امر علي دار عبد الله بن مسعود فاسمعه يقول: اللهم انك دعوتني فاجبت، وامرتني فاطعت ، وهذا سحر فاغفر لي، فلقيته فقلت: كلمات سمعتك تقولهن من السحر، فاخبرته بهن، فقال: ان يعقوب اخر بنيه الي السحر. PageV00P000
# [الاية (101) : قوله تعالي:
# {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث
# فاطر السموات والارض انت ولي في الدنيا والاخرة
# توفني مسلما والحقني بالصالحين} ]
### | 1145- 
# حدثنا سعيد، قال: سمعت سفيان (1) تلا هذه الاية: {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما} قال: ما سالها احد قبله، حين اجتمع له ابواه وفرح، سال ربه ان يتوفاه ويلحقه بالصالحين.
# [الاية (106) : قوله تعالي:
# {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ]
### | 1146- 
# حدثنا سعيد (2) ، قال: نا هشيم، قال: نا عبد الملك (3) ، عن عطاء - في قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا PageV00P000
# وهم مشركون} - قال: كانوا يعلمون ان الله ربهم وهو خالقهم وهو رازقهم، وكانوا مع ذلك يشركون.
# [الاية (110) : قوله تعالي:
# {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا
# جاءهم نصرنا فنجي من نشاء} الاية]
### | 1147- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن عمران بن الحارث (2) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} - قال: استياس الرسل من قومهم ان يستجيبوا لهم، وظن القوم ان الرسل قد كذبوا، جاء امر الله. PageV00P000
### | 1148- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، قال: نا عطاء بن الساءب (2) ، عن سعيد بن جبير، قال: استياس الرسل من قومهم ان يءمنوا، وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا، جاءهم نصرنا فننجي من نشاء. PageV00P000
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P414
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV05P415
### | 1149- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن حصين (2) ، عن عمران بن الحارث، عن ابن عباس انه كان يقرا {وظنوا انهم قد كذبوا} خفيفة. PageV00P000
### | 1150- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم (1) ، عن مغيرة (2) ، عن ابراهيم (3) ، عن تميم بن حذلم (4) ، عن ابن مسعود انه كان يقرا: PageV00P000
# {وظنوا انهم قد كذبوا} خفيفة. PageV05P418
### | 1151- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية (1) ، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح (2) ، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} - قال: لما ايست الرسل ان يستجيب لهم قومهم، وظن قومهم ان الرسل قد كذبوهم، جاء النصر علي ذلك فنجي من نشاء.
### | 1152- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، قال: نا PageV00P000
# الاعمش، عن ابراهيم (1) ، عن علقمة، قال: قال عبد الله: قرات سورة يوسف بحمص، فقال رجل: ما هكذا انزلت، فدنوت منه، فوجدت منه ريح الخمر، فقلت له: اتكذب بالحق، وتشرب الرجس؟ والله لهكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله لا ادعك حتي اضربك حدا، قال: فضربه الحد. PageV05P420
# باب
# تفسير
### | سورة الرعد
# تفسير سورة الرعد
# [الاية (4) : قوله تعالي:
# {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع
# ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ... } الاية]
### | 1153- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حديج بن معاوية (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن البراء بن عازب - في قوله عز وجل: {صنوان وغير صنوان} -، قال: الصنوان: ان يكون اصلها (واحدا) (3) ورءوسها متفرقة، وغير صنوان ان تكون [ل144/ب] النخلة منفردة ليس عندها شء. PageV00P000
# [الاية (8) : قوله تعالي:
# {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام
# وما تزداد وكل شء عنده بمقدار} ]
### | 1154- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا ابو بشر (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد} -، قال: ما زادت علي التسعة الاشهر فهي الزيادة، وهي تمام لذلك النقصان. PageV00P000
### | 1155- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة، عن ابي بشر (1) ، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {وما تغيظ الارحام وما تزداد} -، قال: اذا حاضت المراة علي ولدها كان نقصانا في الولد، فاذا زادت علي التسعة اشهر كان تماما لما نقص منها.
### | 1156- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عتاب بن بشير (2) ، عن خصيف (3) ، عن سعيد بن جبير، قال: عدد كل يوم يزداد وهي حامل يكون زيادة في اجل الحمل. PageV00P000
### | 1157- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن عاصم الاحول (1) ، عن عكرمة، قال: الغيض الحيض في الحمل، فلها بكل يوم حاضت في حملها (يوم) (2) يزداد في حملها حتي تتوفا الحمل طاهرا.
### | 1158- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن الحسن بن يحيي (3) ، عن الضحاك، قال: الغيض ما دون التسعة، وما يزداد: ما فوق التسعة. PageV00P000
# [الاية (11) : قوله تعالي:
# {له معقبات من بين يديه ومن خلفه
# يحفظونه من امر الله ... } الاية]
### | 1159- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عباس يقرا: (له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه يحفظونه من امر الله) . PageV00P000
### | 1160- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة (2) ، قال: حدثني الجارود بن ابي سبرة (2) ، قال: دخلت انا وابي (3) علي ابن عباس بالشام في يوم جمعة وقد خرج من مستحم له وقد اغتسل - وانا مستلق - يقرا: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} ، فقال ابن عباس: يا ابا سبرة، ليست هناك المعقبات، ولكن له معقبات من خلفه ورقيب بين يديه. PageV00P000
# [الاية (13) : قوله تعالي:
# {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته
# ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون
# في الله وهو شديد المحال} ]
### | 1161- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل بن سالم (1) ، عن ابي صالح (2) - في قوله عز وجل: {ويسبح الرعد بحمده} - قال: الرعد: ملك من الملاءكة يسبح. PageV00P000
### | 1162- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مروان بن معاوية (1) ، قال: نا علي بن ابي الوليد (2) ، عن زياد الجعفي (3) ، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: الصواعق تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب ذاكرا.
### | 1163- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، قال: نا اسماعيل PageV00P000
# ابن سالم (1) ، عن الحكم (2) ، قال: تنزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم وولد ابليس.
### | 1164- 
# حدثنا سعيد، قال: نا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير (3) ، عن ابن عباس، قال: من سمع صوت الرعد (فليقل) (4) : سبحان (من) (5) سبحت له، سبحان الله العظيم مرتين. PageV00P000
### | 1165- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سلام الطويل (1) ، عن ثور بن يزيد (2) ، عن عبد الرحمن بن فلان (3) ، عن ابن عباس، قال: من سمع صوت الرعد، (فقال) (4) : سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وهو علي كل شء قدير، فان اصابته صاعقة فعلي ديته. PageV00P000
# [الاية (18) : قوله تعالي:
# {للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا
# له لو ان لهم ... } الي قوله تعالي: {اولءك لهم سوء الحساب
# وماواهم جهنم وبءس المهاد} ]
### | 1166- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا عون بن موسي، قال: سمعت فرقد السبخي (2) يقول: {سوء الحساب} : ان لا يتجاوز له عن شء. PageV00P000
### | 1167- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، عن رجل (2) ، عن ابراهيم (3) ، قال: {سوء الحساب} : ان ياخذ عبده بالحق.
# [الاية (23) : قوله تعالي:
# {جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم
# وازواجهم وذرياتهم ... } الاية]
### | 1168- 
# حدثنا سعيد، قال: نا عون بن موسي، قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن (4) ، يقول: {جنات عدن} ، وما يدريك ما جنات عدن؟ قصر من ذهب لا يدخله الا نبي او صديق او شهيد او حكم عدل. PageV00P000
# [الاية (28) : قوله تعالي:
# {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله
# الا بذكر الله تطمءن القلوب} ]
### | 1169- 
# حدثنا سعيد، قال: نا سفيان (1) - عن قوله عز وجل: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله} - قال: هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
# [الاية (29) : قوله تعالي:
# {الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب} ]
### | 1170- 
# [ل145/ا] حدثنا سعيد، قال: نا ابو معاوية، عن PageV00P000
# الاعمش، عن حسان بن ابي الاشرس (1) ، عن مغيث بن سمي (2) - في قوله عز وجل: {طوبي لهم وحسن ماب} - قال: شجرة في الجنة، ليس من اهل دار الا يظلهم غصن من اغصانها، فيها من الوان الثمر، ويقع عليها طير امثال البخت (3) ، فاذا اشتهي الرجل طاءرا دعاه حتي يقع علي خوانه (4) ، فياكل من (احد) (5) جانبيه شواء (6) ، والاخر قديدا (7) ، ثم يطير فيذهب. PageV05P436
### | 1171- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خلف بن خليفة (1) ، عن PageV00P000
# حميد الاعرج (1) ، عن عبد الله بن الحارث (2) ، عن ابن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك لتنظر الي الطير فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا فتاكل منه)) . PageV05P438
# [الاية (23) : قوله تعالي:
# {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض
# او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم ييءس الذين امنوا
# ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا
# تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم
# حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد} ]
### | 1172- 
# حدثنا سعيد (1) ، قال: نا خالد بن عبد الله، عن PageV00P000
# حنظلة السدوسي (1) ، قال: قرات عند عكرمة: {افلم يياس الذين كفروا} ، فقال: اما هي: {فليتبين الذين امنوا} ، قال: فذكرت ذلك لشهر بن حوشب فقال: صدق، ردني عليه ابن عباس.
### | 1173- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ابن ابي نجيح (2) ، عن مجاهد - في قوله {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم} - قال: انت تحل قريبا من دارهم. PageV00P000
# [الاية (41) : قوله تعالي:
# {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها
# والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب} ]
### | 1174- 
# حدثنا سعيد، قال: نا حماد بن زيد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد - في قوله عز وجل: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} - قال: النقصان: (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) (1) .
### | 1175- 
# حدثنا سعيد، قال: نا هشيم، نا جويبر (2) ، عن الضحاك (3) ، قال: او لم يروا انا نفتح لمحمد صلي الله عليه وسلم الارض بعد الارض افهم الغالبون؟ بل الله ورسوله هم الغالبون. PageV00P000
### | 1176- 
# حدثنا سعيد، قال: نا خالد بن عبد الله، عن حصين (1) ، عن ابي مالك (2) - في قوله عز وجل: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} - قال: القرية تخرب ناحية منها.
# [الاية (43) : قوله تعالي:
# {ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله
# شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} ]
### | 1177- 
# حدثنا سعيد، قال: نا ابو عوانة (3) ، عن ابي بشر (4) ، قال: سالت سعيد بن جبير عن قوله عز وجل {ومن عنده PageV00P000
# علم الكتاب} ، اهو عبد الله بن سلام؟ فقال: وكيف وهذه السورة مكية؟ وكان سعيد بن جبير يقرا: {ومن عنده علم الكتاب} . PageV05P443