

 كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي ت  ه‍ /  م) حققه وقدم له للاستاذ الدكتور سهيل زكار دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  م /  ه‍ 
 تقديم بسم الله الرحمن الرحيم تعرفت منذ قرابة ربع قرن مضي علي كتاب الفتن لنعيم بن حماد، وحصلت وقتها علي صورة المخطوطتين عن هذا الكتاب من لندن واستانبول، وكنت انذاك طالبا في جامعة لندن احضر لنيل شهادة الدكتوراه، وبعد عودتي الي دمشق نويت تحقيق الكتاب ونسخته واجريت مقابلة بين نسختيه، ثم اضطررت لترك العمل به وتاجيله، وبعد مرور اكثر من عشر سنوات عدت الي الكتاب لدي شروعي بتحقيق كتاب بغية الطلب في تاريخ حلب للصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن العديم، فقد اكثر ابن العديم النقل عن هذا الكتاب في الجزء الاول من كتابه ودعاء باسم " الملاحم والفتن " ومع هذا كنت كلما فكرت باكمال عملي في هذا الكتاب انشغل عنه، حتي كانت حرب الخليج الماساوية الاخيرة، فوقتها راج بين الناس عدة نبوءات متباينة، الامر الذي يدلل علي استمرار تاثير التفكير الغيبي الرءي علي العقلية العربية، وفي ظل الاجواء المحمومة المعطلة وجودت نفسي اترك ما لدي من اعمال واتناول كتاب الفتن لاكمال تحقيقه وهذا ما كان.
 وانا شديد الاهتمام منذ زمن بعيد في بحث عدد من قضايا التحولات في العقلية العربية الاسلامية، خاصة مسالة الابتعاد عن التمسك بالقانون والشريعة كوسيلة للتغيير الي التعلق بالفرد وجعله موضع الامان في صنع التغيير، فمنذ احداث الفتنة الكبري راي عدد كبر ان الحل في قتل عثمان ومبايعه علي بن ابي طالب، اي استبدال رجل برجل، وفي ايامنا نهتم بسيكولوجية الحدث التاريخي بقدر اهتمامنا بالجوانب الاخري.
 واهتممت ايضا بدراسة تاريخ احزاب المعارضة في الاسلام، وخاصة حزب الشيعة وتطوراته، ورواج فكرة " الوصي " ثم عقيدة " المهدي " المنتظر، وهنا صحيح انه لفت انتباهي 
 كثرة انواع المهدي والخلاف حول اسمه واصله وسماته وزمانه وانجازاته، لكن الذي شدني اكثر هو كيف دخلت عقيدة المخلص الي عقول المسلمين ورسخت لديهم رسوخا شديدا، مع انه لا اثر لها لدي عرب قبل الاسلام وما من اشارة لها في القران الكريم كامر مقبول او مدعو له، ثم ان جميع ما وصف به النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن قط فيه سمة " المخلص والفداء ".
 وتابعت البحث في هذا الموضع ليس لدي الاحزاب والفرق الاسلامية وانما في المسيحية الوسيطة، وفي جذور هذا الايمان في سفر الرءيا وفي تراث الزروانية (ديانة الدهر) والغنطوسية ولدي كتاب هام حول هذا الموضوع ساتولي نشره قريبا ضمن مشروع كبير اعده عن الحروب الصلبية.
 وكانت هذه الامور جمعيا احدي الخلفيات التي دعتني لاستءناف العمل في كتاب الفتن، وقد لفت انتباهي انعدام العلاقة الملموسة مع مءثرات سفر الرءيا، وتمام التباين بين مواده والمواد الرءية في تراث الفرق الاسلامية خاصة الشيعة الاسماعيلية، ففي رساءل الهند  مثلا  الدرزية قصاءد رءية هامة جدا، كما ان المواد المروية من الاءمة فيها شبه شديد بالتراث الرءي القديم وبذلك الذي تطور في اوربا الوسيطة، فالشبه قوي بين الذين مارسوا اللطم من المسلمين في المشرق وبين مسيحيي اوربا الغربية حتي عصر النهضة، كما ان دراسة تيارات الروح الحرة وسيرة عدد ممن ادعي انه المسيح المنتظر بين الاوربيين ثم قام بادعاء الوهية تساعد بشكل حاسم علي فهم عقيدة القيامة والكشف لدي الاسماعيلية مع قضايا تقديس بعض الشخصيات وتصعيدها الي عليين.
 ويتساءل الانسان عندما يقرا كتاب الفتن لابن حماد عن الدوافع لاختيار هذا العنوان ولجمع مواده الكبيرة، ثم انه متي تجمع هذا التراث الهاءل واخترع ونسب الي النبي صلي الله عليه وسلم او الي اصحابه، ومن الذي اخترعه، والاهم من هذا كله كيف توفرت الاجواء لقبوله ورواجه؟
 قسم كبير من مواده شامية وبعضها يعكس مشاكل انية اجتماعية وسياسية وبعضها الاخر يعبر عن مطامع المسلمين العظيمة في فتح القسطنطينية وروما، ولا شك ان هذا كله له علاقة بما حدث في العصر الاموي وبالسياسة الدفاعية التي اتخذتها الدولة العباسية تجاه بيزنطه وبما عاناه العرب من التمزق والعصبيات، وتبقي قضية الخداع الذاتي للعقل ومسخ القناعات والهروب، من اخطر الاشكاليات التي تثيرها مواد هذا الكتاب.
 فهذا الكتاب صنف  كما سنري من قبل واحد من اعلام القرنين الثاني ومطلع الثالث 
 للهجرة في ميدان علم الحديث، ولا يخالجنا شك في انه امن مع عدد من امثاله بصحة المواد التي رواها.
 وعندي ان هناك حاجة لنشر جميع المواد الرءية في التراث العربي فهذا ييسر السبل لدراستها ومن ثم دراسة العقلية العربية عبر العصور فمثل هذه الدراسات لها فواءد مزدوجة، هي تفيد من الجانب الحضاري والتاريخي، ثم تساعد علي التخطيط للتخلص من التخلف وقيام عصر نهضة عربية اسلامية تعتمد القران الكريم وسيرة النبي صلي الله عليه وسلم ومعطيات العلم في عصر الحاسوب الالي والمعلوماتية الصحيحة والحسابات الدقيقة.
 ومءلف كتابنا الفتن هو نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن مالك الخزاعي، ابو عبد الله المروزي، لا نعرف سنة مولده، انما نعرف انه عاش في بغداد وانه كان اعورا، اخذ العلم عن كبار علماء عصره من اءمة القرن الثاني للهجرة، واختص بعلم الفراءض حتي عرف بالفراض، وكان في مطلع حياته جهميا لكنه بعد تعمق بدراسة الحديث والسنة انقلب علي الجهمية والمرجءة، وصنف عدة كتب بالرد عليهم وتحامل علي ابي حنيفة النعمان بن ثابت وصاحبه محمد بن الحسن، وهذا يعني انه شيخه عبد الله بن المبارك قال: " نعيم هذا جاء بامر كبير، يريد ان يبطل النكاح نكاحا قد عقد، ويبطل البيوع بيوعا تقدمت وقوم توارثوا علي هذا "، كما روي انه انتقد لطريقة تعامله مع الاحاديث النبوية حيث كان يعمد الي تقطيع الحديث الواحد الي عدة اقسام، وسوغ عمله هذا بحكاية قال فيها: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال: يا نعيم انت الذي تقطع حديثي؟ قلت: يا رسول الله اني اجعله في كل باب، قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم " وفي رواية ثانية " قلت: يا رسول الله ياتينا عنك الحديث فيه اشياء مختلفة فاضع كل شء منها في باب، قال: فامسك عني ".
 فقد صنف نعيم في الحديث النبوي واراد ان يمزج بين طريقتي المسند والتصنيف حسب ابواب الفقه، ونظرا لما اثاره حوله اضطر نعيم الي مغادرة العراق الي مصر حيث عاش اكثر من اربعين سنة فكان ابرز علماء المسلمين، وقد عارض بشدة القول بخلق القران الذي تبنته الخلافة العباسية وسعت الي فرضه بكل قسوة منذ ايام المامون، وادي هذا الي اعتقاله ايام المعتصم سنة ثلاث وعشرين، او اربع وعشرين وماءتين وحمل الي سامراء حيث اودع السجن، وسعت السلطات العباسية الي حمله علي القول بخلق القران فرفض وظل 
 يقاوم وهو مكبل بالحديد حتي توفي، فجر باقياده ودفن بها، وقيل تم ذلك بناء علي وصيته حتي يبعث مخاصما.
 واختلف الذين ترجموا له حول سنة وفاته، فقال بعضهم كان ذلك سنة سبع وعشرين وماءتين، وقليل: لا بل مات سنة ثمان وعشرين، وارجح الروايات ان ذلك كان سنة تسع وعشرين وماءتين اي في خلافة الواثق.
 ولقد وثق غالبية العلماء نعيما واتهموه فقط بالوهم احيانا، لكن نفوا عنه تهمة الكذب، وعندهم كان صادقا قوي الايمان ثابت العقيدة متشددا.
 لقد دفعت كراهية نعيم لاهل الراي به الي اختراع بعض الاحاديث، وهذا العداء واضح تماما في عدد كبير مما اودعه في كتابه الفتن، ولم يصلنا من الكتب التي صنفها نعيم في كاملا او مختصرا امر مهم في حد ذاته وله دلالاته ().
 لقد اعتمدت في تحقيق كتاب الفتن علي مخطوطتين واحدة في المتحف البريطاني وثانية في استانبول، ونسخة استانبول اقدم تاريخا من نسخة لندن، حيث تاريخ نسخها سنة  ه‍ /  م، بينما تاريخ نسخ مخطوطة لندن سنة  ه‍ / ، ومع هذا اعتمدت نسخة لندن اصلا للتحقيق، لوضوح خطها وحسن ضبطها، والاهم من هذا كله لايرادها اسانيد الاحاديث والاثار كاملة، ذلك ان نسخة استانبول تم فيها حذف الاسانيد وتتكون نسخة لندن من /  / ورقة ونسخة في سفح جبل قاسيون في دمشق،
 
 وفي كل صفحة /  / سطرا في كل سطر ما بين  الي  كلمة وهي مثل نسخة استانبول مقسمة الي عشرة اقسام غير ان ترتيب الاقسام وترقيمها مختلف فيما بين النسختين، ونسخة استانبول اصغر حجما من نسخة لندن فيها /  / في كل ورقة /  / سطرا وفي كل سطر ما بين  الي  كلمة.
 لقد ركزت جهودي لدي تحقيقي لهذا الكتاب علي ضبط متنه فازلت كل تصحيف فيه وشرحت ما احتاج الي الشرح، لكن لم اقم بتخريج اي من الاحاديث والاثار، فكتابنا هو المصدر في بابه، عنه نقل من جاء بعده مثل الحاكم النيسابوري في المستدرك، وابن العديم في بغية الطلب وغيرهما من الاواءل.
 ارجو ان تحصل الفاءدة من نشر هذا الكتاب، ففي ايامنا هذه من المءكد ان تحقيق ونشر اي كتاب تراثي هو عمل يقدم للقارء عنوانا جديدا، في حين ان عددا كبيرا من المءلفات المعاصرة تكرر موضوعا واحدا، والله الموفق وله الحمد والشكر والصلاة والسلام علي نبينا نبي الرحمة والتوحيد محمد بن عبد الله واله وصحبه وسلم.
 سهيل زكار دمشق  /  /  
 الصفحة الاولي من مخطوطة استانبول 
 صفحة العنوان من مخطوطة المتحف البريطاني 
 الصفحة الاولي من مخطوطة المتحف البريطاني: 
 صفحة العنوان من مخطوطة استانبول 
 الجزء الاول من كتاب الفتن بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ما كان من رسول الله صلي عليه وسلم من التقدم ومن اصحابه بعده في الفتن التي هي كاءنة اخبرنا الشيخ ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسن الشيروي بقراءتي عليه بنيسابور اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب حدثنا عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر ابو زيد سنة ثمانين وماءتين حدثنا نعيم بن حماد المروزي حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري وابن عيينة عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر نهارا ثم خطب الي ان غابت الشمس فلم يدع شيءا هو كاءن الي يوم القيامة الا حدثنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه ().
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان حدثنا ابو الزاهرية عن كثير بن مرة ابي شجرة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله رفع لي الدنيا فانا انظر اليها والي ما هو كاءن فيها الي يوم القيامة كما انظر الي كفي هذه جيلان من الله جلاه لنبيه كما جلاه للنبيين قبله
 
 حديثا نعيم بن حماد قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: انا اعلم الناس بكل فتنة هي كاءنة الي يوم القيامة وما بي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اسر الي في ذلك شيءا لم يحدث به غيري ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث مجلسا انا فبه عن الفتن التي تكون منها صغار ومنها كبار فذهب اولءك الرهط كلهم غيري.
 حدثنا بقية بن الوليد وابن المغيرة عن صفوان بن عمرو قال حدثني السفر بن نسير الازدي عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تكون فتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا تاتيكم مشتبهة كوجوه البقر لا يدرون ايها من اي).
 حدثنا نعيم قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي ادريس الخولاني عن حذيفة بن اليمان قال هذه فتن قد اظلت كجباه البقر يهلك فيها اكثر الناس الا من كان يعرفها قبل ذلك.
 حدثنا نعيم قال: حدثنا رشدين بن سعد عن ابن لهيعة قال حدثني سلمان بن عامر عن ابي عثمان الاصبحي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا تقارب الزمان اناخ بكم الشرف الجون () فتن كقطع الليل المظلم).
 حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة بن الزبير عن كرز بن علقمة الخزاعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل: هل للاسلام من منتهي؟ قال نعم ايما اهل بيت من العرب او العجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم في الاسلام قال: ثم مه؟ قال ثم تكون فتن كانها الظلل فقال الرجل كلا والله ان شاء الله يا رسول الله فقال رسول الله:
 بلي والذي نفسي بيده ثم لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض. قال الزهري الاسود الحية اذا نهشت نذت () ثم ترفع راسها ثم تنصب.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن عروة بن الزبير عن كرز بن علقمة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك.
 حدثنا ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن كرز بن علقمة بمثل حديث سفيان الا انه قال: قال اعرابي يا رسول الله.
 
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان بين يدي الساعة لهرجا) قالوا: وما الهرج؟ قال (القتل والكذب) قالوا: يا رسول الله قتل اكثر مما يقتل الان من الكفار؟ قال (انه ليس يقتلكم الكفار ولكن يقتل الرجل جده واخاه وابن عمه).
 حدثنا ابن المبارك اخبرنا المبارك بن فضالة عن الحسن بن اسيد بن المتشمس بن معاوية قال سمعت ابا موسي يقول ليكونن بين اهل الاسلام بين يدي الساعة الهرج والقتل حتي يقتل الرجل جده وابن عمه واباه واخاه () وايم الله لقد خشيت ان تدركني واياكم.
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الاحول قال: حدثني شيخ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: ان بعدكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا.
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يمسي الرجل فيها مءمنا ويصبح كافرا ويصبح مءمنا ويمسي كافرا يبيع احدهم دينه بعرض من الدنيا قليل حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال هذه فتن قد اظلت كقطع الليل المظلم كلما ذهب منها رسل بدا رسل اخر يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع فيها اقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل.
 قال ابو الزاهرية وحدثنا جبير بن نفير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الفتنة راءعة في بلاد الله تطا في خطامها لا يحل لاحد ان يوقظها ويل لمن اخذ بخطامها).
 قال ابو الزاهرية: وقال عبد الله بن عمر: وانكم لن تروا من الدنيا الا بلاء وفتنة ولن تزداد الامور الا شدة.
 حدثنا عبد الخالق بن يزيد الدمشقي عن ابيه عن مكحول عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: ما من صاحب فتنة يبلغون ثلاثماءة انسان الا ولو شءت ان اسميه باسمه واسم
 
 ابيه ومسكنه الي يوم القيامة كل ذلك مما علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا باعيانها قال او اشباهها يعرفها الفقهاء او قال العلماء انكم كنتم تسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير واساله عن الشر وتسالونه عما كان واساله عما يكون.
 حدثنا عبد القدوس بن عفير بن معدان قال حدثنا قتادة قال قال حذيفة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ليخرجن من امتي ثلاثماءة رجل معهم ثلاثماءة راية يعرفون وتعرف قباءلهم يبتغون وجه الله يقتلون علي الضلالة).
 حدثنا عبد القدوس عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن حذيفة بن اليمان قال:
 لو حدثتكم بكل ما اعلم ما رقبتم بي الليل.
 قال ابو الزاهرية: وقال عبد الله بن عمرو: لا تزالوا في بلاء وفتنة ولا يزداد الامر الا شدة فاذا لم يل الوالي لله ولم يءد المولي عليه طاعة الله فاوشكوا بكره الله فان كره الله اشد من كره الناس.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن ابي ادريس قال:
 كنت انا وابو صالح وابو مسلم فقال احدهما لصاحبه: هل تخافون من شء؟ قالوا نخاف الطلب قال: فقلت ان الطلب لا يدرك الا اخريات الناس قالوا صدقت انه لم يكن نهب قط الا كان له طلب وان الناس لم يصيبوا نهبا قط اعظم من الاسلام وان الفتنة تطلبه وانها لا تدرك الا اخريات الناس.
 حدثنا هشيم حدثنا ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ترسل علي الارض الفتن ارسال القطر).
 حدثنا الوليد بن مسلم وابن وهب عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر قال لما قص الله تعالي علي موسي عليه السلام شان هذه الامة تمني ان يكون رجلا منهم فقال الله:
 (يا موسي انه يصيب اخرها بلاء وشدة) قال: احدهما من الفتن فقال موسي: يا رب ومن يصبر علي هذا؟ قال الله (اني اعطيتهم من الصبر والايمان ما يهون عليهم البلاء).
 حدثنا رشدين بن سعد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ستكون فتن في امتي حتي يفارق الرجل فيها اباه واخاه حتي يعير الرجل ببلاءه كما تعير الزانية بزناها) 
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة ان ابن هبيرة السباي حدثه قال سمعت ابا تميم الجيشاني يقول: اتتكم الفتن ديما كديم المطر.
 حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال اشرف النبي صلي الله عليه وسلم اطم () فقال: (هل ترون ما اري اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر).
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي حدثنا ابن انعم عن مكحول عن ابي ثعلبة عن ابي ادريس عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: ما انا الي طريق من طرقكم باهدي مني بكل فتنة هي كاءنة وبناعقها وقاءدها الي يوم القيامة.
 حدثنا ابو معاوية عن حجاج الصواف عن حميد بن هلال العدوي عن يعلي بن الوليد عن جندب الخير عن حذيفة بن اليمان قال: والله ما انا بالطريق الي قرية من القري ولا الي مصر من الامصار باعلم مني بما يكون من بعد عثمان بن عفان.
 حدثنا ابن وهب حدثني حرملة بن عمران عن سعيد بن سالم عن ابي سالم الجيشاني قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول بالكوفة: ما من ثلاثماءة تخرج الا ولو شءت سميت ساءقها وناعقها الي يوم القيامة.
 حدثنا الوليد عن ابن جابر عن بسر بن عبيد الله الحضرمي عن ابي ادريس الخولاني قال سمعت حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني فقلت يا رسول الله انا كنا اهل جاهلية وشر فقد جاء الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: (نعم قال فقلت: فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم قال قلت: فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال نعم وفيه دخن قلت: وما دخنه؟ قال قوم يستنون بغير سنتي ويهتدون بغير هدي تعرف منهم وتنكر قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال نعم دعاة الي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها قال قلت: صفهم لي يا رسول الله قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا).
 حدثنا الوليد واخبرنا الاوزاعي عن حسان بن عطية عن حذيفة مثل ذلك.
 حدثنا عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن
 
 حذيفة بن اليمان قال: كان اصحابي يتعلمون الخير وانا اتعلم الشر مخافة ان اقع فيه قال عيسي: يعني من الفتن.
 حدثنا عثمان بن كثير بن دينار عن محمد بن مهاجر عن يونس بن ميسرة بن حابس الجبلاني عن حذيفة بن اليمان قال قلت: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر فجاء الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال (نعم وفيه دخن قوم من جلدتنا يتكلمون بالسنتنا تعرف وتنكر دعاة علي ابواب جهنم من اطاعهم اقحموه فيها).
 حدثنا محمد بن شابور عن النعمان بن المنذر عن مكحول عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك.
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن خالد بن سميع عن حذيفة قال كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان ادركه فبينا انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم قلت: يا رسول الله هل بعد هذا الخير الذي اتانا الله به من شر كما كان قبله شر؟ قال (نعم قلت: ثم ماذا قال هدنة علي دخن قلت فما بعد الهدنة؟ قال دعاة الي الضلالة فان لقيت لله يومءذ خليفة فالزمه).
 حدثنا عثمان بن كثير والحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لن تفني امتي حتي يظهر فيهم التمايز والتمايل والمعامع) قال حذيفة: فقلت بابي انت وامي يا رسول الله وما التمايز؟ قال عصبية يحدثها الناس بعدي في الاسلام) قلت: فما التمايل؟ قال (يميل القبيل علي القبيل فيستحل حرمتها ظلما قال قلت وما المعامع قال مسير الامصار بعضها الي بعض فتختلف اعناقها في الحرب هكذا وشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه وذلك اذا فسدت العامة يعني الولاة وصلحت الخاصة طوبي لامرء اصلح الله خاصته) ().
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن اشعث عن جعفر عن سعيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لم يكن في بني اسراءيل شء الا وهو فيكم كاءن.
 حدثنا محمد بن يزيد عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: لما فتحت تستر () وجدنا في
 
 بيت مال الهرمزان () مصحفا عند راس ميت علي سرير وقال هو دانيال فيما نحسب قال:
 فحملناه الي عمر فانا اول العرب قراته فارسل الي كعب () فنسخه بالعربية فيه ما هو كاءن يعني من الفتن.
 حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن ابي جعفر عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله عز وجل (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) () قال لم يجء تاويل هذه بعد ثم قال عبد الله ان الله انزل القران حيث انزله فمنه اي قد مضي تاويلهن قبل ان ينزل ومنه اي وقع تاويلهن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومنه اي وقع تاويلهن بعد النبي صلي الله عليه وسلم بقليل ومنه اي يقع تاويلهن بعد اليوم ومنه اي يقع تاويلهن يوم الحساب وذلك ما ذكر من الحساب والجنة والنار.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر وابن ثوبان وعثمان بن ابي العاتكة عن عمير بن هانء قال: حدثنا شيوخ لنا شهدوا صفين قالوا اتينا جبل الجودي () فاذا نحن بابي هريرة فوافيناه قابضا بيديه احديهما بالاخري خلف ظهره متكءا علي الجبل يذكر الله تعالي فسلمنا عليه فرد السلام فقلنا اخبرنا عن هذه الفتنة فقال: انكم تنصرون فيها علي عدوكم ثم قال: تكون فتنة ما هذه عندها الا كالماء في العسل تترككم وانتم قليل نادمون.
 حدثنا عبد القدوس عن عفير بن معدان قال: حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال لا تقوم الساعة حتي تروا امورا عظاما لم تكونوا ترونها تكون ولا تحدثون بها انفسكم.
 حدثنا عبد القدوس عن ارطاة بن المنذر عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن نفيل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (انكم تلبثون بعدي حتي تقولوا متي وستاتون افنادا () يفني بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل).
 
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن مكحول في قوله عز وجل (لتركبن طبقا عن طبق) () قال: في كل عشرين سنة تكونون في حال غير الحال التي كنتم عليها حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم) () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد).
 حدثنا بقية بن الوليد والحكم بن نافع وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو قال حدثني عمرو بن قيس عن عاصم بن حبيب السكوني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
 اما انكم لن تروا من الدنيا الا بلاء وفتنة ولن يزداد الامر الا شدة ولن تروا امرا يهولكم او يشتد عليكم الا حقره بعده ما هو اشد منه.
 حدثنا ابو هارون الكوفي عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش سمع عليا رضي الله عنه يقول: سلوني فوالله لا تسالوني عن فءة خرجت تقاتل ماءة او تهدي ماءة الا انباتكم لم بساءقها وقاءدها وناعقها ما بينكم وبين قيام الساعة.
 حدثنا محمد بن شابور عن ابن جابر عن ابي عبد رب الدمشقي قال: سمعت معاوية ابن ابي سفيان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة).
 حدثنا ابن المبارك ووكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: لا ياتي عليكم عام الا هو شر من الاخر سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا مرحوم العطار عن ابي عمران الجوني عن ابي الجلد جيلان قال: ليصيبن اهل الاسلام البلاء والناس حولهم يرتعون حتي ان المسلم ليرجع يهوديا او نصرانيا من الجهد.
 حدثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة وابي موسي رضي الله عنهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان بين يدي الساعة لاياما ينزل فيها الجهل ويكثر فيها الهرج) قالوا وما الهرج يا رسول الله؟ قال (القتل) الا ان ابا معاوية لم يذكر حذيفة.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش عمن حدثه قال: لا ياتيكم امر تضجون منه الا اردفكم اخر شغلكم عنه .
 
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم بن علقمة عن عبد الله وعيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: كيف بكم اذا البستكم فتنة يهرم فيها الكبير ويربو فيها الصغير يتخذها الناس سنة اذا ترك منها شء قيل تركت السنة قيل يا ابا عبد الرحمن ومتي ذلك؟ قال اذا كثرت جهالكم وقلت علماءكم وفقهاءكم وكثرت قراءكم وامراءكم وقلت امناءكم والتمست الدنيا بعمل الاخرة.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
 ما بينكم وبين ان يرسل عليكم الشر فراسخ الا موت عمر رضي الله عنه.
 حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة سمع ابا واءل يحدث عن حذيفة قال: ما بينكم وبين الشر الا رجل ولو قد مات صب عليكم الشر فراسخ.
 حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف قال: رايت ابا هريرة رضي الله عنه وسمع صبيانا يقولون: الاخر شر، الاخر شر فقال ابو هريرة: اي والذي نفسي بيده الي يوم القيامة.
 حدثنا ابن ابي عيينة عن ابيه عن جبلة بن سحيم عن عامر بن مطر عن حذيفة بن اليمان انه قال: يا عامر لا يغرنك ما تري فان هءلاء يوشكون ان ينفرجوا عن دينهم كما تنفرج المراة عن قبلها.
 حدثنا ابن ادريس عن ابيه عن جده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اول الناس هلاكا فارس ثم العرب علي اثرهم).
 حدثنا حسين بن حسن عن ابن عون عن الحسن عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال كان وجهنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم توجهنا هاهنا وهاهنا.
 حدثنا عبد العزيز بن ابان وابو اسامة عن عبد الله بن الوليد المزني عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب قال سمعت ابن الزبير () يقول: ما حدثني كعب بشء اصيبه في سلطاني الا وقد رايت.
 
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما انه راي بنيانا علي ابي قبيس () فقال يا مجاهد اذا رايت بيوت مكة قد ظهرت علي اخاشبها () وجري الماء في طرقها فخذ حذرك.
 حدثنا عيسي بن يونس وابن عيينة يزيد بعضهم علي بعض وابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل قال: سمعت حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يقول كنا عند عمر رضي الله عنه فقال: ايكم يحفظ قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقلت انا احفظه كما قاله قال انك لجرء فهات فقلت: (فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال: ليس عن هذا اسالك ولكن عن التي تموج كموج البحر؟ فقلت لا تخف يا امير المءمنين فان بينك وبينها بابا مغلقا قال فيكسر الباب او يفتح؟ قال قلت بل يكسر فقال عمر: اذا لا يغلق ابدا قلت اجل قال قلنا فهل يعلم عمر من الباب؟ قال نعم كما يعلم ان دون غد ليلة وذلك اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط قال شقيق: فهبنا ان نساله: من الباب؟ فامرنا مسروقا فساله فقال الباب عمر.
 حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال لياتين علي الناس زمان يعير المءمن بايمانه كما يعير اليوم الفاجر بفجوره حتي يقال للرجل انك مءمن فقيه.
 حدثنا ابن عيينة عن جامع عن ابي واءل عن عبد الله قال: اذا فشا الكذب كثر الهرج.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عزرة بن قيس قال: قام رجل الي خالد بن الوليد رضي الله عنه بالشام وهو يخطب فقال: ان الفتن قد ظهرت فقال خالد: اما وابن الخطاب حي فلا انما ذاك اذا كان الناس بذي بلي وذي بلي وجعل الرجل يتذكر الارض ليس بها مثل الذي يفر اليها منه فلا يجده فعند ذلك تظهر الفتن.
 حدثنا نوح بن ابي مريم عن ابن ابي ليلي عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن وثاب عن علقمة والاسود عن عبد الله قال ان شر الليالي والايام والشهور والازمة اقربها الي الساعة.
 
 حدثنا مروان بن معاوية عن ابي مالك الاشجعي. حدثنا ربعي بن خراش عن حذيفة رضي الله عنه انه لما قدم من عند عمر رضي الله عنه جلس يحدثنا فقال ان امير المءمنين لما جلست اليه قال للقوم: ايكم يحفظ قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتن؟ قالوا: سمعنا قال لعلكم تعنون فتنة الرجل في نفسه واهله؟ قالوا نعم قال لست عن ذاك اسل تلك تكفرها الصلاة والصدقة ولكن قوله في الفتن التي تموج موج البحر؟ قال: فاسكت القوم فعلمت انه اياي يريد فقلت يا امير المءمنين انا قال لله ابوك قلت يا امير المءمنين ان دون ذلك بابا مغلقا يوشك ان يكسر او يفتح فقال عمر اكسرا لا ابالك؟ قلت كسرا قال فلعله ان كسر ان يعاد فيغلق؟ قال: قلت: كسرا وان ذلك الباب رجل يوشك ان يقتل او يموت حديث ليس بالاغاليط ().
 حدثنا ابن مبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان بين يدي الساعة فتنا كانها قطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع قوم فيها خلاقهم بعرض من الدنيا يسير او بعرض من الدنيا) قال الحسن: فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايتهم صورا ولا عقول واجساما ولا احلام فراش نار وذبان طمع يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين يبيع احدهم دينه بثمن عنز.
 حدثنا هشيم عن سيار عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن حذيفة ان عمر رضي الله عنه قال لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ايكم سمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقال حذيفة:
 فقلت: انا سمعته يقول: فتنة الرجل في اهله وماله وجاره يكفر ذلك الصوم والصلاة والصدقة فقال عمر ليس هذا اريد ولكن قوله في الفتنة التي تموج كموج البحر يتبع بعضها بعضا قال قلت فلا تخفها يا امير المءمنين فان بينك وبينها بابا مغلقا فقال كيف بالباب ايفتح او يكسر؟ قال بل يكسر ثم لا يغلق الي يوم القيامة.
 حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال اخبرنا اسيد بن المتشمس عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بين يدي الساعة لهرجا قلت وما الهرج؟ قال (القتل) قلنا: اكثر ممن يقتل اليوم؟ قال (والمسلمون في فروجهم () يومءذ؟)
 
 قال ليس بقتلكم الكفار ولكن يقتل بعضكم بعضا حتي يقتل الرجل اخاه وابن عمه وجاره قال فابلس القوم حتي ما يبدي رجل منا عن واضحة ().
 حدثنا هشيم عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال كيف بكم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير ويربوا فيها الصغير ويتخذها الناس دينا فاذا غيرت قالوا هذا منكر؟ قيل ومتي ذاك؟ اذا كثرت امراءكم وقلت امناءكم وكثرت خطباءكم وقلت فقهاءكم وتفقه لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الاخرة.
 حدثنا ضمام عن ابي قبيل قال: سمعت مسلمة بن مخلد الانصاري () وكان زاد في بعث البحر فكره الجند ذلك وهو علي المنبر فقال يا اهل مصر ما تنقمون مني فوالله لقد زدت في عددكم وكثرت في مددكم وقويتكم علي عدوكم اعلموا اني خير ممن ياتي بعدي والاخر فالاخر شر.
 حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم وتجتلدوا باسيافكم ويرث دنياكم شراركم).
 
 تسمية الفتن التي هي كاءنة وعددها من وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة حدثنا بقية بن الوليد والحكم بن نافع وابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعدد يا عوف ستا بين يدي الساعة اولهن موتي) فاستبكيت حتي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكتني ثم قال قل (احدي والثانية فتح بيت المقدس قل اثنتين والثالثة موتان يكون في امتي كقعاص الغنم () قل ثلاثا والرابعة فتنة تكون في امتي قال وعظمها قل اربعا والخامسة يفيض المال فيكم حتي يعطي الرجل الماءة الدينار فيتسخطها قل خمسا والسادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر ثم يسيرون اليكم فيقاتلونكم والمسلمون يومءذ في ارض يقال لها الغوطة () في مدينة يقال لها دمشق).
 حدثنا محمد بن شابور عن النعمان بن المنذر عن مكحول عن عوف بن مالك قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ست بين يدي الساعة: اولهن موت نبيكم صلي الله عليه وسلم قل احدي والثانية فتح بيت المقدس والثالثة موت يقع فيكم كقعاص الغنم والرابعة فتنة بينكم لا يبقي بيت
 
 من العرب الا دخلته () والخامسة هدنة بينكم وبين بني الاصفر فيجتمعون لكم عدد حمل المراة تسعة اشهر).
 حدثنا ابن عيينة عن صفوان بن سليم عمن حدثه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ست قبل الساعة اولهن وفاة نبيكم وفتح بيت المقدس وموت كقعاص الغنم وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر وافتتاح مدينة الكفر () ورد الرجل ماءة دينار سخطه).
 حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب عن عوف بن مالك ومعاوية عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن عوف بن مالك قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ست بين يدي الساعة: اولهن وفاتي ثم فتح بيت المقدس ثم منزل تنزله امتي من الشام ثم فتنة تقع فيكم لا يبقي بيت عربي الا دخلته ثم تصالحكم الروم).
 حدثنا محمد بن سلمة الحراني حدثنا محمد بن اسحاق عن حزن بن عبد عمرو قال دخلنا ارض الروم في غزوة الطوانة () نزلنا مرجا فاخذت انا برءوس دواب اصحابي فطولت لها فانطلق اصحابي يتعلفون فبينا انا كذلك اذ سمعت السلام عليك ورحمة الله فالتفت فاذا انا برجل عليه ثياب بياض فقلت السلام عليك ورحمة الله فقال امن امة احمد قلت نعم قال فاصبروا فان هذه الامة امة مرحومة كتب الله عليها خمس فتن وخمس صلوات قال قلت سمهن لي قال امسك: احداهن موت نبيهم واسمها في كتاب الله تعالي بغتة ثم قتل عثمان واسمها في كتاب الله الصماء ثم فتنة ابن الزبير واسمها في كتاب الله العمياء ثم فتنة ابن الاشعث () واسمها في كتاب الله البتيراء ثم تولي وهو يقول وبقيت الصيلم () وبقيت الصيلم فلم ادر كيف ذهب.
 حدثنا ابو اسامة حدثنا الاعمش حدثنا منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن
 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال جعل الله في هذه الامة خمس فتن فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم الفتنة السوداء المظلمة التي يصير فيها الناس كالبهاءم ثم هدنة ثم دعاة الي الضلالة فان بقي لله يومءذ خليفة فالزمه.
 حدثنا ابو ثور وعبد الرزاق عن معمر عن طارق عن منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال جعلت في هذه الامة خمس فتن فذكر نحوه الا انه قال العمياء الصماء المطبقة.
 حدثنا يحيي بن اليمان حدثنا سفيان الثوري عن اشعث بن ابي الشعثاء عن اشياخ لبني عبس عن حذيفة قال تكون فتنة ثم تكون جماعة وتوبة ثم فتنة ثم جماعة وتوبة حتي ذكر الرابعة ثم لا تكون توبة ولا جماعة.
 حدثنا ابن عيينة وابو اسامة عن مجالد عن عامر عن صلة قال سمعت حذيفة بن اليمان يقول: في الاسلام اربع فتن تسلمهم الرابعة الي الدجال الرقطاء والمظلمة وهنة وهنة.
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم قال حدثني الثقة عن زيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون فتنة ثم تكون جماعة ثم فتنة ثم تكون جماعة ثم فتنة تعرج فيها عقول الرجال.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن عبد الرحمن بن الحسن عن الشعبي عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تكون في امتي اربع فتن يكون في الرابعة الفناء).
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن بعض شيوخ الجند قال بينما خالد بن يزيد بن معاوية مقدم مروان بن الحكم وهو نازل في دار عمر بن مروان ومعه سكين وفي يده قرطاس اذ قال مضت الخمس والعشر وبقيت العشرون يعم شرها مشرقها ومغربها لا ينجو منها الا اهل انطابلس () فقال له شفي بن عبيد اصلحك الله ما هذه؟ قال الفتنة الاولي كانت خمسا والثانية كانت عشر سنين فتنة ابن الزبير ثم تكون الثالثة عشرين سنة يعم شرها مشرقها ومغربها ولا ينجو منها الا اهل انطابلس.
 حدثنا الوليد بن مسلم ورشدين بن سعد عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن حذيفة بن اليمان وسمي الوليد بينه وبين حذيفة رجلا لم احفظه قال الفتن بعد
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان تقوم الساعة اربع فالاولي خمس والثانية عشر والثالثة عشرين والرابعة الدجال.
 قال نعيم: قال الوليد وقال ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تكون فتنة تشمل الناس كلهم لا يسلم منها الا الجند الغربي.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي معبد عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تكون اربع فتن الاولي يستحل فيها الدم والثانية يستحل الدم والمال والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفرج، والرابعة الدجال).
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار حدثنا حجاج رجل منا عن الوليد بن عياش قال قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (احذركم سبع فتن تكون بعدي:
 فتنة تقبل من المدينة وفتنة بمكة وفتنة تقبل من اليمن وفتنة تقبل من الشام وفتنة تقبل من المشرق وفتنة من قبل المغرب وفتنة من بطن الشام وهي فتنة السفياني) () قال فقال ابن مسعود منكم من يدرك اولها ومن هذه الامة من يدرك اخرها قال الوليد بن عياش فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير وفتنة مكة فتنة ابن الزبير وفتنة اليمن من قبل نجدة () وفتنة الشام من قبل بني امية وفتنة المشرق من قبل هءلاء.
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال قال ابو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اربع فتن تكون بعدي الاولي تسفك فيها الدماء والثانية يستحل فيها الدماء والاموال والثالثة يستحل فيها الدماء والاموال والفروج والرابعة عمياء صماء تعرك فيها امتي عرك الاديم) ().
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ضرار بن عمرو عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تاتيكم بعدي اربع فتن الاولي يستحل فيها الدماء والثانية يستحل فيها الدماء والاموال والثالثة يستحل فيها الدماء والاموال والفروج والرابعة صماء عمياء مطبقة تمور مور الموج في البحر حتي لا يجد احد من الناس منها ملجا تطيف بالشام وتغشي العراق وتخبط الجزيرة بيدها ورجلها
 
 وتعرك الامة فيها بالبلاء عرك الاديم ثم لا يستطيع احد من الناس يقول فيها مه مه ثم لا يرفعونها من ناحية الا انفتقت من ناحية اخري).
 حدثنا عثمان بن كثير بن دينار عن محمد بن هاجر اخي عمرو بن مهاجر قال حدثني جنيد بن ميمون عن ضرار بن عمرو قال قال ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي (او يلبسكم شيعا) () ابو قال (اربع فتن تاتي الفتنة الاولي فيستحل فيها الدماء والثانية يستحل فيها الدماء والاموال والثالثة يستحل فيها الدماء والاموال والفروج والرابعة عمياء مظلمة تمور مور البحر تنتشر حتي لا يبقي بيت من العرب الا دخلته).
 حدثنا الحكم بن نافع عن ارطاة بن المنذر قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (تكون في امتي اربع فتن يصيب امتي في اخرها فتن مترادفة فالاولي تصيبهم فيها بلاء حتي يقول المءمن هذه مهلكتي ثم تنكشف والثانية حتي يقول المءمن هذه مهلكتي ثم تنكشف والثالثة كلما قيل انقضت تمادت والفتنة الرابعة تصيرون فيها الي الكفر اذا كانت الامة () مع هذا مرة ومع هذا مرة بلا امام ولا جماعة ثم المسيح ثم طلوع الشمس من مغربها ودون الساعة اثنان وسبعون دجالا منهم من لا يتبعه الا رجل واحد.
 حدثنا مروان بن معاوية حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع حدثنا ابو الطفيل قال سمعت حذيفة يقول الفتن ثلاث تسوقهم الرابعة الي الدجال التي ترمي بالرضف والتي ترمي بالنشف () والسوداء المظلمة والتي تموج موج البحر.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمير بن هانء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فتنة الاحلاس فيها حرب وهرب وفتنة السراء يخرج دخنها من تحت قدمي رجل يزعم انه مني وليس مني انما اولياءي المتقون ثم يصطلح الناس علي رجل ثم يكون فتنة الدهم كلما قيل انقطعت تمادت حتي لا يبقي بيت من العرب الا دخلته يقاتل
 
 فيها لا يدري علي حق يقاتل ام علي باطل فلا يزالون كذلك حتي يصيروا الي فسطاطين:
 فسطاط ايمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا ايمان فيه فاذا هما اجتمعا فابصر الدجال اليوم او غدا.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد قال سمعت عبد الله بن زرير الغافقي يقول سمعت عليا رضي الله عنه يقول الفتن اربع فتنة السراء وفتنة الضراء وفتنة كذا فذكر معدن الذهب ثم يخرج رجل من عترة النبي صلي الله عليه وسلم يصلح الله علي يديه امرهم.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ستكون بعدي فتن منها فتنة الاحلاس يكون فيها حرب وهرب ثم بعدها فتن اشد منها ثم تكون فتنة كلما قيل انقطعت تمادت حتي لا يبقي بيت الا دخلته ولا مسلم الا صكته او حتي يخرج رجل من عترتي).
 حدثنا محمد بن حمير وابن وهب عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن شريح عن عبد الله بن هبيرة قال الفتن اربع فالاولي بصيرة والثانية فتنة هواء والثالثة فتنة عمياء والرابعة الدجال.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الجبار بن رشيد الازدي عن امه عن ربيعة القيصر عن تبيع () عن كعب قال تكون فتن ثلاث كامسكم الذاهب فتنة تكون بالشام ثم الشرقية هلاك الملوك ثم تتبعها الغربية وذكر الرايات الصفر قال والغربية هي العمياء.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن ابيه عن ابي العوام عن كعب قال تدور رحي العرب بعد خمس وعشرين بعد وفاة نبيهم صلي الله عليه وسلم ثم تنشا فتنة فيكون فيها قتل وقتال ثم يعودون في الامن والطمانينة حتي يكونوا في الاستواء كالدوامة يعني معاوية ثم تنشا فتنة يكون فيها قتل وقتال فاني اجدها في كتاب () الله المظلمة تلوي بكل ذي كبر.
 حدثنا ابو عمر الصفار عن ابي التياح عن ابي العوام عن كعب نحوه.
 حدثنا ابن المبارك انا الاعمش عن ابي صالح قال قال كعب ومسجد المدينة يبني
 
 والله لوددت انه لا يبني منه برج الا سقط برج فقيل له يا ابا اسحاق الم تقل ان صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام؟ قال وانا اقول ذلك ولكن فتنة نزلت من السماء ليس بينها وبين ان تقع الا شبرا ولو قد فرغ من بناء هذا المسجد وقعت وذلك عند قتل هذا الشيخ عثمان بن عفان فقال قاءل او ليس قاتله كقاتل عمر؟ فقال كعب بلي ماءة الف او يزيدون ثم يحل القتل ما بين عدن ابين الي دروب الروم وجيش يخرج من الغرب وجيش يخرج من المشرق فيلتقون بارض يقال لها صفين فيكون بينهم ملحمة عظيمة ثم لا يفترقون الا عن حكمين الي اخر الحديث.
 حدثنا بقية والحكم بن نافع وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو قال حدثني ابو المثني ضمضم الاملوكي عن كعب انه اتي صفين فلما راي الحجارة التي علي ظهر الطريق وقف ينظر اليها فقال له صاحب له ما تنظر يا ابا اسحاق قال وجدت نعتها في الكتب ان بني اسراءيل اقتتلوا بها تسع مرات حتي تفانوا وان العرب سيقتتلون بها العاشرة حتي يتفانوا او يتقاذفون بالحجارة التي تقاذفت بها بنو اسراءيل.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي الجلد قال تكون فتنة تكون بعدها اخري ما الاولي في الاخرة الا كثمر () السوط يتبعه ذباب السيف ثم تكون فتنة يستحل فيها المحارم كلها تجتمع الامة علي خيرها تاتيه هينا وهو قاعد في بيته.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي الوقاص عن علي رضي الله عنه قال الا اخبركم بفتنة التزييل؟ قيل وما فتنة التزييل؟ قال لو كان الرجل مقيدا بعشرة اقياد في اهل الباطل ضير بها الي اهل الحق ولو كان مقيدا بعشرة اقياد في اهل الحق صير بها الي اهل الباطل.
 حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن محمد بن ابي محمد عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (امسك ستا قبل الساعة اولها وفاة نبيكم صلي الله عليه وسلم قال فبكيت والثانية فتح بيت المقدس والثالثة فتنة تدخل كل بيت شعر ومدر والرابعة موتان في الناس كقعاص الغنم والخامسة ان يفيض فيكم المال حتي يعطي الرجل الماءة دينار فيتسخطها والسادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيسيرون اليكم في ثمانين راية () تحت كل راية اثنا عشر الفا.
 
 حدثنا هشيم عن مجالد قال حدثنا الشعبي عن صلة بن زفر سمع حذيفة بن اليمان وقال له رجل خرج الدجال فقال حذيفة اما ما كان فيكم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلا والله لا يخرج حتي يتمني قوم خروجه ولا يخرج حتي يكون خروجه احب الي اقوام من شرب الماء البارد في اليوم الحار وليكونن فيكم ايتها الامة اربع فتن الرقطاء والمظلمة وفلانة وفلانة ولتسلمنكم الرابعة الي الدجال وليقتتلن ما بهذا الغاءط () فءتان ما ابالي في ايهما رميت بسهم كنانتي.
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن يحيي بن سعيد قال اخبرني ابو الزبير ان طاوسا اخبره ان رجلا اعترض لابي موسي الاشعري فقال: هذه الفتنة التي كانت تذكر؟
 وذلك حين افترق هو وعمرو بن العاص حين حكما فقال ابو موسي ما هذه الا حيصة من حيصات الفتن وبقيت الرداح () المطبقة من اشرف لها اشرفت له القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الساعي والصامت خير من المتكلم والناءم خير من المستيقظ.
 
 ما يذكر من انتقاص العقول وذهاب احلام الناس في الفتن حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم قال حدثني الثقة عن زيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تكون فتنة تعرج فيها عقول الرجال حتي ما تكاد تري رجلا عاقلا وذكر في الفتنة الثالثة.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمير بن هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (في الفتنة الثالثة فتنة الدهيم () ويقاتل الرجل فيها لا يدري علي حق يقاتل ام علي باطل).
 حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا ابو مالك الاشجعي ثنا ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان قال تعرض الفتن علي القلوب كعرض الحصير قال الفزاري الحصير الطريق فاي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء واي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء حتي تصير القلوب الي قلبين واخذ حصاتين بيضاء وسوداء فقال تصير القلوب الي قلبين:
 قلب ابيض مثل الصفا لا يضره فتنة ما دامت السماوات والارض والاخر مرباد اسود كالكوز مجخيا () وقال بيده هكذا منكوسا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه وان من دون ذلك بابا مغلقا وان ذلك الباب رجل يوشك ان يقتل او يموت حديث ليس بالاغاليط.
 
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن حذيفة بن اليمان قال: ان الفتنة اذا كانت عرضت علي القلوب فاي قلب انكرها اول مرة نكتت فيه نكتة بيضاء واي قلب لم ينكرها نكتت فيه نكتة سوداء ثم تكون فتنة فتعرض علي القلوب فان انكرها الذي انكرها اول مرة نكتت فيه نكتة بيضاء وان لم ينكرها الذي لم ينكرها اول مرة نكتت فيه نكتة سوداء ثم تكون فتنة فتعرض علي القلوب فان انكرها الذي انكرها مرتين نكتت فيه نكتة بيضاء واشتد وصفا فلم يضره فتنة ابدا وان لم ينكرها الذي لم ينكرها في المرتين الاولتين نكتت فيه نكتة سوداء فاسود قلبه كله وارباد ثم نكس فلم يعرف معروفا ولم ينكر منكرا.
 حدثنا سفيان عن ابي هارون المديني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟) قالوا وان ذلك لكاءن يا رسول الله؟ قال نعم.
 حدثنا عبد القدوس عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي ثعلبة الخشني قال من اشراط الساعة ان تنتقص العقول وتعرب () الارحام ويكثر الهم.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي ابي شجرة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليغشين امتي بعدي فتن يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه).
 حدثنا بقية بن الوليد وابو اليمان جميعا عن حريز بن عثمان عن ابي الزاهرية قال اذا قذف قوم بفتنة فلو كان فيهم انبياء لافتتنوا ينزع من كل ذي عقل عقله ومن كل ذي راي رايه ومن كل ذي فهم فهمه فيمكثون ما شاء الله فاذا بدا لله رد عليهم عقولهم ورايهم وفهمهم فيتلهفوا علي ما فاتهم وقال بقية علي ما كان منهم.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم (هرجا بين يدي الساعة حتي يقتل الرجل جاره واخاه وابن عمه) قالوا ومعنا عقولنا يومءذ؟ قال تنزع عقول اكثر اهل الزمان ويخلف لها () همياء من الناس يحسب احدهم انه علي شء وليسوا علي شء.
 حدثنا ابن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن اسيد بن المتشمس بن معاوية
 
 قال سمعت ابا موسي الاشعري نحوه ولم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا في اخره كما عهد الينا نبينا صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابن المبارك عن المبارك عن الحسن قال قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اخاف عليكم فتنا كانها الدخان يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه.
 حدثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي ذر عبد الرحمن بن فضالة قال لما قتل قابيل هابيل مسخ الله عقله وخلع فءاده فلم يزل تاءها حتي مات.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن عامر عن حذيفة قيل له اي الفتن اشد؟
 قال ان تعرض علي قلبك الخير والشر فلا تدري ايهما تركب.
 حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن عمارة عن ابي عمار عن حذيفة قال ياتي علي الناس زمان يصبح الرجل بصيرا ويمسي وما يبصر بشفره ().
 حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابن مسعود قال هذه فتن قد اظلت كقطع الليل المظلم كلما ذهب منها رسل جاء رسل يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل سمع ابا موسي يقول يا ايها الناس انها فتنة باقرة تدع الحليم فيها كانما ولد امس تاتيكم من مامنكم كداء البطن لا تدري اني تءتي.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي ثعلبة الخشني قال ابشروا بدنيا عريضة تاكل ايمانكم فمن كان منكم يومءذ علي يقين من ربه اتته فتنة بيضاء مسفرة ومن كان منكم علي شك من ربه اتته فتنة سوداء مظلمة ثم لم يبال الله في اي الاودية سلك.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من علامات البلاء واشراط الساعة ان تغرب () العقول وتنقص الاحلام ويكثر الهم وترفع علامات الحق ويظهر الظلم).
 حدثنا ابو اسامة عن الاعمش قال حدثني منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن
 
 علي رضي الله عنه قال في الفتنة الخامسة العمياء الصماء المطبقة يصير الناس فيها كالبهاءم.
 حدثنا ابو ثور وعبد الرزاق عن معمر عن طارق عن منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال في الفتنة الخامسة العمياء الصماء المطبقة يصير الناس فيها كالبهاءم.
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الفتنة الرابعة تعرك فيها امتي عرك الاديم يشتد فيها البلاء حتي لا يعرف فيها المعروف ولا ينكر فيها المنكر).
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ضرار بن عمرو عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تاتيكم من بعدي اربع فتن فالرابعة منها الصماء العمياء المطبقة تعرك الامة فيها بالبلاء عرك الاديم حتي ينكر فيها المعروف ويعرف فيها المنكر تموت فيها قلوبهم كما تموت ابدانهم).
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن حذيفة بن اليمان قال لوددت ان عندي ماءة رجل قلوبهم من ذهب فاصعد علي صخرة فاحدثهم حديثا لا تضرهم فتنة بعده ابدا ثم اذهب فلا اراهم ولا يروني.
 حدثنا ابن المبارك عن زاءدة بن قدامة عن الاعمش عن عمارة عن ابي عمار عن حذيفة قال ان الفتنة تعرض علي القلوب فاي قلب اشر بها نكتت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء فمن احب منكم ان يعلم اصابته الفتنة ام لا فلينظر فان راي حلالا كان يراه حراما او حراما كان يراه حلالا فقد اصابته قال: وقال حذيفة ان الرجل ليصبح بصيرا ويمسي ما يبصر بشفر.
 حدثنا ابو عمر البصري عن ابي بيان المعافري عن تبيع عن كعب قال اذا كان سنة ستين وماءة انتقص فيها حلم ذوي الاحلام وراي ذوي الراي.
 حدثنا هشيم انا سيار عن الشعبي عن حذيفة بن اليمان قال الفتنة حق وباطل يشتبهان فمن عرف الحق لم تضره الفتنة.
 حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال ثنا اسيد بن المتشمس عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم (فتنة بين يدي الساعة) قال قلت وفينا كتاب الله؟ قال (وفيكم كتاب الله) قال قلت ومعنا عقولنا قال ومعكم عقولكم). 
 حدثنا هشيم عن الشيباني عن الشعبي انا هزيل بن شرحبيل ان ابا مسعود الانصاري جاء الي حذيفة بن اليمان فقال: اخبرنا بامر ناخذ به بعدك فقال حذيفة ان الضلالة حق الضلالة ان تعرف ما كنت تنكر وتنكر ما كنت تعرف فانظر الذي انت عليه اليوم فتمسك به فانه لا يضرك فتنة بعد.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن عامر قال سءل حذيفة اي الفتن اشد؟
 قال تعرض علي قلبك الخير والشر فلا تدري ايهما تركب.
 حدثنا ضمرة عن ابراهيم بن ابي عبلة قال بلغني ان الساعة تقوم علي اقوام احلامهم احلام العصافير.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن قيس بن راشد عن ابي جحيفة عن علي رضي الله عنه قال اقل ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم ثم الجهاد بالسنتكم ثم الجهاد بقلوبكم فاي قلب لم يعرف المعروف ولا ينكر المنكر جعل اعلاه اسفله.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن زبيد عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي قال اذا كان القلب لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا نكس فجعل اعلاه اسفله.
 حدثنا ابن مهدي عن اسراءيل عن حكيم بن جبير عن ابي البختري عن ابي مسعود قال ما ظنكم بالقلب اذا نكس؟
 حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو قال حدثني من سمع عبد الله بن بشر يقول كان يقال كيف انتم اذا رايتم العشرين رجلا او اكثر لا يري فيهم رجل يهاب في الله تعالي ().
 
 من رخص في تمني الموت لما يفشوا في الناس من البلاء والفتن حدثنا محمد بن الحارث البحراني عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل علي القبر فيقول لوددت اني مكان صاحبه لما يلقي الناس من الفتن).
 حدثنا ابن وهب عن يونس قال حدثني ابو حميد مولي مسافع قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول لياتين عليكم يوم يمشي احدكم الي قبر اخيه فيقول يا ليتني مكانه.
 حدثنا ابن مهدي ووكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله قال: ياتي علي الناس زمان ياتي الرجل القبر فيضطجع عليه فيقول يا ليتني مكان صاحبه ما به حبا للقاء الله ولكن لما يري من شدة البلاء.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر اخيه فيقول يا ليتني مكانك).
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد قال اخبرني الزبرقان عن ابي هريرة قال لياتين علي الناس زمان الموت فيه احب الي احدهم من الغسل بالماء البارد في اليوم القاءظ ثم لا يموت..
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله قال لياتين علي الناس زمان يجء الرجل القبر فيتمرغ عليه كما تتمرغ الدابة يتمني ان يكون فيه مكان صاحبه ليس به حبا للقاء الله يعني لما يري من البلاء.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله نحوه. 
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال لا تقوم الساعة حتي ياتي الرجل القبر فيتمرغ عليه كما تتمرغ الدابة يتمني ان يكون مكان صاحبه.
 حدثنا جنادة بن عيسي الازدي وابو ايوب عن ارطاة بن المنذر عن ابي عذبة الحضرمي قال: ان طال بكم عمر فيوشك بالرجل منكم ان ياتي قبر اخيه فيتمعك عليه ويقول يا ليتني كنت مكانك قد نجوت قد نجوت فقال غلام حدث من القوم وعم ذاك يا ابا عذبة؟ قال تدعون الي عدو من ناحية فبينما انتم كذلك تدعون الي ناحية اخري وعدو اخر فبينما انتم كذلك اذ دعيتم الي عدو اخر فلا تدرون الي اي عدوكم تنفرون فيومءذ يكون ذلك.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن عمرو بن سليم الحضرمي عن ابي عذبة الحضرمي قال ان طال بكم عمر قليل فليوشك بالرجل ان ياتي قبر حميمه فيتمعك عليه يقول يا ليتني مكانك قد نجوت قد نجوت به فذكر نحو الحديث الاول.
 حدثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن المشيخة عن كعب قال يوشك ان يستصعب البحر حتي لا تجري فيه جارية ويستصعب البر حتي لا يستطيع احد ياوي الي بيت.
 حدثنا ابن وهب ورشدين جميعا عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو رضي لله عنهما قال لياتين علي الناس زمان يتمني المرء انه في فلك مشحون هو واهله يموج بهم في البحر من شدة ما في الارض من البلاء.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن حفص بن الوليد عن هلال بن عبد الرحمن القرشي عن عبد الله بن عمرو سمعه يقول ياتي علي الناس زمان يتمني الرجل ذو الشرف والمال والولد الموت مما يري من البلاء من ولاتهم.
 حدثنا ابو المغيرة وبقية عن صفوان بن عمرو عن عمرو بن قيس السكوني عن عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال لن تروا من الدنيا الا بلاء وفتنة ولن يزداد الامر الا شدة ولن تروا من الاءمة الا غلظة ولن تروا امرا يهولكم الا حقره بعده اشد منه. 
 حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال يوشك ان يكون الموت احب الي العلماء من الذهبة الحمراء.
 حدثنا حسين بن حسن البصري عن ابن عون عن عمير بن اسحاق قال كنا نتحدث ان اول ما يرفع عن الناس الالفة.
 حدثنا ابن مبارك عن معمر عن اسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة الاسدي عن ابيه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتنة فقلت يا رسول الله متي ذلك؟ فقال: (اذا لم يامن الرجل جليسه).
 حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن الحكم بن عتيبة قال كان ياتي علي الناس زمان لا يقر فيه عين الحكيم.
 حدثنا ابن عيينة وابن فضيل جميعا عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال اذا رايتم الدم يسفك بغير حقه والمال يعطي علي الكذب وظهر الشك والتلاعن وكانت الردة فمن استطاع ان يموت فليمت.
 حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة سمع ابا هريرة يقول: يوشك ان ياتي علي الناس زمان يكون الموت احب الي العالم من الذهبة الحمراء.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب سمع عبد الله قال: ان الفتنة وقفات وبعثات فمن استطاع ان يموت في وقفاتها فليفعل.
 قال سفيان وانا الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب عن حذيفة قال وقفاتها اذا اغمد السيف وبعثاتها اذا سل السيف.
 حدثنا ابن مبارك عن زاءدة عن الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال للفتنة وقفات وبعثات فمن استطاع منكم ان يموت في وقفاتها فليفعل.
 حدثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان الكوفي عن عاصم الاحول عن ابي عثمان قال كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا اذ وقع عليه خرو عصفور فقال ها باصبعه ثم قال لموت ولدي واهلي اهون علي من هذا قال فوالله ما درينا ما اراد بذلك حتي وقعت الفتن فقلنا هذا حذر عليهم. 
 حدثنا ابن مبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن سمعه يقول اخبرني ابو الاحوص قال دخلنا علي ابن مسعود وعنده بنون له غلمان كانهم الدنانير حسنا فجعلنا نتعجب من حسنهم فقال عبد الله كانكم تغبطونني بهم؟ قلنا والله ان مثل هءلاء غبط بهم الرجل المسلم فرفع راسه الي سقف بيت له قصير وقد عشش فيه الخطاف وباض فيه فقال والذي نفسي بيده لان اكون قد نفضت يدي عن تراب قبورهم احب الي من ان يخر عش هذا الخطاف فينكسر بيضه قال ابن مبارك: خوفا عليهم من الفتن.
 حدثنا عبد الوهاب عن يحيي بن سعيد ان ابا الزبير اخبره ان ابا الطفيل حدثه ان حذيفة بن اليمان قال كيف انت وفتنة افضل الناس فيها كل غني خفي؟ فقال ابو الطفيل كيف وانما هو عطاء احدنا يطرح به كل مطرح ويرمي به كل مرمي؟ فقال حذيفة كن اذا كابن مخاض لا حلوبة فيحلب ولا ركوبة فيركب.
 حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابان قال سمعت ابا اياس معاوية بن قرة يذكر عن النعمان بن مقرن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (العبادة في الهرج والفتنة كالهجرة الي).
 حدثنا ابن مبارك عن محمد بن مسلم قال سمعت عثمان بن اوس يحدث عن سليم بن هرمز عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال احب شء الي الله تعالي الغرباء قيل اي شء الغرباء؟ قال الذين يفرون بدينهم يجمعون الي عيسي بن مريم عليه السلام. 
 ما يذكر من ندامة القوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في الفتنة وبعد انقضاءها وما تقدم اليهم فيها حدثنا ابن المبارك عن عبد الله بن شوذب قال سمعت مالك بن دينار عن ابي محمد عن ابي كنانة قال قدم علينا الزبير واصحابه ونحن مملكون لربيعة فلحق سادتنا بعلي فاجتمعنا وقلنا عسي ان يخرجنا هءلاء ويجء سادتنا مع علي وكيف نقاتلهم ثم قلنا نخرج فاذا التقيا لحقنا بهم ثم قال بعضنا لا نامن الا نطيق ذلك ولكن نستاذنهم فان اذنوا لنا انطلقنا امنين والا كنا علي راينا فاتينا الزبير بن العوام بجماعتنا فقلنا له مع من تكون العبيد؟ قال مع مواليهم قلنا فان موالينا مع علي قال وكانما القمناه حجرا فمكثنا ساعة ثم قال لقد حذرنا هذا.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح ان عليا رضي الله عنه قال حين اخذت السيوف ماخذها من الرجال لوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة.
 حدثنا ابن المبارك عن ابن شوذب عن ابي التياح عن الحسن قال لود علي انه لم يعمل ما عمل ولود عمار انه لم يعمل ما عمل ولود طلحة انه لم يعمل ما عمل ولود الزبير انه لم يعمل ما عمل هبطوا علي قوم متوشحي مصاحفهم اهل اخرة فسيفوا في بينهم.
 حدثنا ابن المبارك عن عيسي بن عمر قال: سمعت شيخا يحدث عمرو بن مرة قال قال عبد الله بن عمر ولم اره احال علي احد دونه كنت اقرا هذه الاية انك ميت وانهم ميتون * ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) () وكنت اري انها في اهل الكتاب حتي كبح بعضنا وجوه بعض بالسيوف فعرفنا انها فينا.
 
 حدثنا ابن المبارك عن يزيد بن ابراهيم عن الحسن في قوله تعالي (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) () قال والله لقد علم اقوام حين نزلت انه يشخص لها فوج.
 حدثنا ابن المبارك عن معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن قيس بن عباد قال قلت لعلي رضي الله عنه اعهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الامر شيءا؟ فقال ما عهد الي في ذلك عهدا لم يعهده الي الناس ولكن الناس وثبوا علي عثمان رضي الله عنه فقتلوه فكانوا فيه اسوا صنيعا واسوا فعلا مني فرايت اني احق بها فوثبت عليها فالله اعلم اخطانا او اصبنا.
 حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن الاسود بن قيس عن رجل عن علي رضي الله عنه قال ما عهد الينا في الامارة عهدا ناخذ به انما هو شء رايته فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمن قبل انفسنا.
 حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن ابي هاشم القاسم بن كثير ثنا قيس الخارفي سمع عليا يقول اصابتنا فتنة بعد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فهو ما شاء الله حدثنا ابن المبارك عن شعبة ثنا محمد بن عبيد الله الثقفي قال سمعت ابا الضحي يذكر عن الحسن بن علي انه قال لسليمان بن صرد لقد رايت عليا حين اشتد القتال وهو يلوذ بي ويقول يا حسن لوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة.
 حدثنا ابن المبارك عن عيسي بن عمر قال حدثني حوط بن يزيد قال حدثني زيد بن سلمة قال حدثني سليمان بن صرد الخزاعي قال قال لي حسن بن علي رضي الله عنهما لقد رايت عليا حين اخذت السيوف ماخذها من الرجال يتغوث لي تغوثا ويقول يا حسن ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة.
 حدثنا ابن المبارك عن جرير بن حازم قال حدثني محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي عن عمه عن سليمان بن صرد عن حسن بن علي قال اراد امير المءمنين علي امرا فتتابعت الامور فلم يجد منزعا.
 حدثنا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب عن رجل حدثه عن سليمان بن صرد عن
 
 حسن بن علي سمع عليا رضي الله عنه يقول حين نظر الي السيوف قد اخذت القوم يا حسن اكل هذا فينا فيا ليتني مت فبل هذا بعشرين او اربعين سنة.
 حدثنا هشيم عن حصين عن ابي واءل عن مسروق قال لما نشب الناس في امر عثمان رضي الله عنه اتيت عاءشة رضي الله عنها فقلت لها اياك ان يستنزلوك عن رايك فقالت بءس ما قلت يا بني لان اقع من السماء الي الارض الي غير عذاب الله احب الي من ان اعين علي دم رجل مسلم وذلك اني رايت رءيا رايتني كاني علي ظرب وحولي غنم او بقر ربوض فوقع فيها رجال ينحرونها حتي ما اسمع لشء منها خوار قالت فذهبت انزل من الظرب فكرهت ان امر علي الدماء فيصيبني منها شء وكرهت ان ارفع ثيابي فيبدوا مني ما لا احب فبينا انا كذلك اذ اتاني رجلان او ثوران واحتملاني حتي جازا بي تلك الدماء قال حصين فحدثنا ابو جميلة قال رايت يوم الجمل حيث عقر بها بعيرها اتاها عمار ومحمد بن ابي بكر فقطعا الرحل ثم احتملاها في هودجها حتي ادخلاها دار ابي خلف فسمعت بكاء اهل الدار علي رجل اصيب يومءذ قالت ما هءلاء؟ قالوا يبكون علي صاحبهم قالت اخرجوني اخرجوني.
 حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن عاءشة رضي الله عنها انها رات كانها علي ظرب وحولها غنم وبقر ربوض فوقع فيها رجل فقصت ذلك علي ابي بكر رضي الله عنه فقال لءن صدقت رءياك ليقتلن حولك فءة من الناس.
 حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب قال حدثني رجل من قومي يقال له جميع قال دخلت مع امي علي عاءشة رضي الله عنها فقالت لها امي ما كان مسيرك يوم الجمل؟
 قالت كان قدرا.
 حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري انه سءل عن علي وطلحة والزبير فقال ابو سعيد اقوام سبقت لهم سوابق واصابتهم فتنة فردوا امرهم الي الله.
 حدثنا ابن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يكون من اصحابي يعني الفتنة التي كانت بينهم يغفرها الله لهم لسابقتهم ان اقتدي بهم قوم من بعدهم اكبهم الله في نار جهنم.
 حدثنا ابن ادريس عن ليث عن القاسم ابي هاشم عن سعيد بن قيس الخارفي قال 
 سمعت عليا رضي الله عنه يقول علي هذا المنبر سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي () ابو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا فتنة فما شاء الله.
 حدثنا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب عن محمد بن حاطب قال قيل لعلي رضي الله عنه انهم سيسلونا سنة عن عثمان فما تقول؟ قال قولوا كان من الذين امنوا وعملوا الصالحات (). ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين.
 حدثنا يزيد بن هارون عن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والعوام عن ابراهيم التيمي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لازواجه (ايتكن التي تنبحها كلاب الحواب ()؟ فلما مرت عاءشة نبحت الكلاب فسالت عنه فقيل: لها هذا ماء الحواب قالت ما اظنني الا راجعة قيل لها يا ام المءمنين انما تصلحين بين الناس.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنساءه ايتكن التي تنبحها كلاب ماء كذا وكذا؟ اياك يا حميراء يعني عاءشة.
 حدثنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمار الدهني عن ابي الهذيل ان ابن مسعود وحذيفة كانا جالسين ومر بامراة علي جمل قد احدثت حدثا فقال احدهما لصاحبه لهي هي؟ فقال الاخر لا ان حول تلك بارقة يعنون عاءشة رضي الله عنها.
 حدثنا ابن عيينة عن يونس عن الحسن قال قال قيس بن عباد لعلي امرك هذا شء عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام راي رايته فقال علي ما يريد الي هذا؟ فقال ديننا ديننا فقال ما هو الا راي رايته.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل سمع حذيفة بن اليمان يقول لو حدثتكم ان امكم تغزوكم اتصدقوني؟ قالوا او حق ذلك؟ قال حق.
 حدثنا ابن مهدي عن جرير بن حازم سمع الحسن يحدث عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال نزلت هذه الاية (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة)
 
 ونحن يومءذ متوافرون فجعلنا نعجب ما هذه الفتنة ونقول اي فتنة تصيبنا ما هذه حتي رايناها.
 حدثنا عبد الوهاب عن ايوب عن محمد بن سيرين قال قال علي رضي الله عنه اني لارجو ان اكون انا وعثمان ممن قال الله تعالي (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) ().
 حدثنا عبد الوهاب عن ايوب وخالد جميعا عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن مرة بن كعب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتنة فقربها فمر عثمان بن عفان فقال هذا يومءذ علي الهدي فقمت اليه فاخذت بعضديه واقبلت بوجهه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسرت عن راسه وكان متقنعا في ثوب فقلت يا رسول الله هذا؟
 قال هذا فاذا هو عثمان بن عفان وقال خالد كعب بن مرة ولم يذكر ابا الاشعث الصنعاني.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال سمعت سهل بن حنيف يقول بصفين ايها الناس اتهموا رايكم فوالله لقد رايتني يوم ابي جندل () ولو استطيع ان ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددته والله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا الي امر قط الا اسهل بنا الي امر نعرفه الا امركم هذا قال الاعمش وكان شقيق اذا قيل له اشهدت صفين؟ قال نعم وبءست الصفون.
 حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن الاسود بن قيس عن رجل عن علي رضي الله عنه انه قال يوم الجمل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا عهد ناخذ به في الامارة ولكن شء رايناه من قبل انفسنا فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمن قبل انفسنا ثم استخلف ابو بكر فاقام واستقام ثم استخلف عمر فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه ثم ان اقواما طلبوا الدنيا يعفو عمن يشاء ويعذب من يشاء.
 حدثنا ابن ابي غنية عن ابيه عن الحكم عن ابي واءل قال سمعت عمارا علي هذا المنبر يقول ان عاءشة لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة ولكنه بلاء ابتليتم.
 حدثنا ابن نمير عن عبد العزيز بن سياه قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل
 
 قال قام سهل بن حنيف بصفين فقال يا ايها الناس اتهموا انفسكم لقد كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلنا في الصلح الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين.
 حدثنا ابن فضيل عن حصين بن عبد الرحمن عن شقيق بن سلمة عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليردن علي الحوض اقوام حتي اذا عرفتهم وعرفوني اختلجوا دوني فاقول يا رب اصحابي اصحابي فيقول انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 حدثنا عيسي بن يونس وابن المبارك عن معمر عن الزهري قال هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون.
 حدثنا عتاب بن بشير عن حصيف عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعثمان بين يديه يناجيه فلم ادرك من مقالته شيءا الا قول عثمان اظلما وعدوانا اظلما وعدوانا يا رسول الله؟ فما دريت ما هو حتي قتل عثمان فعلمت ان النبي صلي الله عليه وسلم انما عني قتله قالت عاءشة وما احببت ان يصل الي عثمان شء الا وصل الي مثله غير ان الله علم اني لم احب قتله ولو احببت قتله لقتلت وذلك لما رمي هودجها من النبل حتي صار مثل القنفذ.
 حدثنا المطلب بن زياد ثنا كثير ابو اسماعيل عن ابن عباس قال دخلت علي عاءشة رضي الله عنهما فقلت السلام عليك يا امة قالت وعليك يا بني قال قلت لها ما اخرجك علينا مع منافقي قريش؟ قالت كان ذلك قدرا مقدورا.
 حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم وخالد الحذاء عن الحسن قالا قال علي رضي الله عنه اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير ممن قال الله تعالي (اخوانا علي سرر متقابلين).
 حدثنا وكيع عن ابان البجلي عن ربع بن خراش قال قام حنيد بن السوداء الي علي فقال الله اعدل من ذلك فصاح به علي صيحة ظننت ان القصر هد ثم قال ان لم يكن نحن هم فمن هم؟
 حدثنا ابن مهدي عن مهدي بن ميمون عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب قال حدثتني عمتي ضبثم عن سليمان بن صرد قال بلغني عن امير المءمنين علي ذروا من قول 
 تشذر () علي به من شتم وايعاد فسرت اليه جوادا فاتيته حين رفع يده من الجمل فلقيت الحسن بن علي فقلت انه بلغني عن امير المءمنين ذرو من قول تشذر الي به من شتم وايعاد فسرت اليه جوادا فاتيته لاعتذر اليه او اتنصل اليه فقال يا سليمان والله لامير المءمنين كان اكره لهذا من دم سنيه ان امير المءمنين اراد امرا فتتابعت به الامور فلم يجد منزعا وساكفيك امير المءمنين.
 حدثنا ابن مهدي عن ابي عوانة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن عبيد بن نضيلة عن سليمان بن صرد قال اتيت عليا حين فرغ من الجمل فلما راني قال يا بن صرد تنانات وتزحزحت وتربصت كيف تري الله صنع؟ قلت يا امير المءمنين ان الشوط بطين () وقد ابقي الله من الامور ما تعرف فيها عدوك من صديقك فلما قام قلت للحسن بن علي ما اراك اغنيت عني شيءا وقد كنت حريصا ان اشهد معه؟! فقال هذا يقول لك ما تقول وقد قال لي يوم الجمل حين مشي الناس بعضهم الي بعض يا حسن ثكلتك امك او هبلتك امك؟ والله ما اري بعد هذا من خير.
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابيه عن ابي يعلي عن محمد بن علي قال قال علي رضي الله عنه لو سيرني عثمان الي صرار () لسمعت له واطعت.
 حدثنا عبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت والله لوددت اني لم اذكر عثمان بكلمة قط واني عشت في الدنيا برصاء سالخ ولاصبع عثمان الذي يشير بها الي السماء خير من طلاع الارض من علي ().
 حدثنا عبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة سلسلة من ذهب بقية بقيت من قسمة الفء بطرف عصاه فتسقط ثم يرفعها وهو يقول وكيف انتم يوم يكثر لكم من هذا؟ فلم يجبه احد فقال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لوددنا لو اكثر الله منه وصبر من صبر وفتن من فتن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لعلك تكون فيه شر مفتون).
 
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة قال حدثنا ابو عمرو القسملي عن بنت اهبان الغفاري ان عليا رضي الله عنه اتي اهبان فقال ما يمنعك ان تتبعنا فقال اوصاني خليلي وابن عمك صلي الله عليه وسلم ان ستكون فرقة وفتنة واختلاف فاذا كان ذلك فاكسر سيفك واقعد في بيتك واتخذ سيفا من خشب.
 حدثنا ابن عيينة عن ابي جناب قال شهدت طلحة وهو يقول شهدت الجماجم () فما طعنت برمح ولا ضربت بسيف ولوددت انهما قطعتا من هاهنا يعني يديه ولم اكن شهدته.
 حدثنا ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن ابي نضرة عن قيس بن عباد قال قلنا لعمار ارايت قتالكم هذا اراي رايتموه فان الراي يخطء ويصيب او عهدا عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس كافة
 
 ما يستحب من خفة المال والولد في الفتن وما يستحب يومءذ من المال وغير ذلك حدثنا ابو المغيرة عن معان بن رفاعة السلامي عن ابي المهلب وابي عثمان قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ابل في ذلك الزمان ابلا او اتخذ كنزا او غفارا مخافة الدواءر لقي الله تعالي يوم القيامة خاءبا غالا.
 حدثنا ابن وهب عن مسلمة بن علي عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ناقة مقتبة يومءذ خير من دسكرة تغل ماءة الف.
 حدثنا ابن وهب عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله قال:
 خير المال يومءذ سلاح صالح وفرس صالح يزول عليه العبد اينما زال.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يوشك ان يكون خير المال امرء مسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن.
 حدثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اسعد الناس في الفتن رب شاء في راس جبل معتزل عن شرور الناس.
 حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير الناس في الفتن رجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه او رجل معتزل يءدي حق الله عليه) قال معمر وحدثني ابن خثيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (خير الناس في الفتن رجل ياكل من فء سيفه في سبيل الله ورجل في راس شاهقة ياكل من رسل غنمه). 
 حدثنا ابن المبارك انا عيسي بن عمر حدثنا عمرو بن مرة عن ابي واءل قال قال سهل بن حنيف ايها الناس اتهموا رايكم فانا والله ما اخذنا بقواءمهم الي امر يقطعنا قط الا اسهلن بنا الي امر نعرفه الا امركم هذا فانه لا يزداد الا شدة ولبسا فاني لقد رايتني يوم ابي جندل () ولو اجد اعوانا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لانكرت.
 حدثنا ابن المبارك عن هشام بن حسان عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده ليرفعن لي يوم القيامة اقوام ممن صحبني حتي اذا رايتهم وعرفتهم اختلجوا دوني فاقول اي رب اصيحابي اصيحابي؟ فيقول انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يقتل السفياني كل من عصاه وينشرهم بالمناشير ويطبخهم بالقدور ستة اشهر قال ويلتقي المشرقين والمغربين.
 
 عدة ما يذكر من الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الامة حدثنا عيسي بن يونس ثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون بعدي من الخلفاء عدة نقباء موسي.
 حدثنا ابو معاوية عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال هذا الامر عزيز الي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
 حدثنا يحيي بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل قال اخذ عبد الله بن عمرو بيدي فقال يا عامر بن واثلة اثنا عشر خليفة من كعب بن لءي ثم النقف والنقاف () لن يجتمع امر الناس علي امام حتي تقوم الساعة.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن مهاجر قال اخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف قال سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول ونحن عنده نفر من قريش كلنا من بني كعب بن لءي فقال سيكون منكم يا بني كعب اثنا عشر خليفة.
 حدثنا الوليد بن مسلم وغيره عن عبد الملك بن ابي غنية ثنا المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انهم ذكروا عنده اثنا عشر خليفة ثم الامير فقال ابن عباس والله ان منا بعد ذلك السفاح والمنصور والمهدي يدفعها الي عيسي بن مريم.
 حدثنا رشيدين بن سعد عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حذيفة بن اليمان
 
 رضي الله عنه قال يكون بعد عثمان رضي الله عنه اثنا عشر ملكا من بني امية قيل له خلفاء؟ قال بل ملوك.
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن بحير بن ابي عبيدة عن سرج اليرموكي قال اجد في التوراة ان هذه الامة اثنا عشر ربيا احدهم نبيهم فاذا وفت العدة طغوا وبغوا ووقع باسهم بينهم.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي المنهال عن ابي زياد عن كعب قال ان الله تعالي وهب لاسماعيل عليه السلام من صلبه اثني عشر قيما افضلهم واخيرهم ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش قال حدثنا الثقات من مشايخنا ان يشوعا سال كعبا عن عدة ملوك هذه الامة فقال اجد في التوراة اثني عشر ربيا. 
 ما يذكر من الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال احدهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول هذه الامة نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم ملكا عضوضا وقال احدهما عاض وفيه رحمة ثم جبروت صلعاء ليس لاحد فيها متعلق تضرب فيها الرقاب وتقطع فيها الايدي والارجل وتءخذ فيها الاموال.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ثم يكون خلافة ورحمة ثم يكون ملكا عضوضا يشربون الخمور ويلبسون الحرير ويستحلون الفروج وينصرون ويرزقون حتي ياتيهم امر الله.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ايوب عن قتادة عن ابي ثعلبة عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول هذه الامة نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم ملكا عضوضا ثم تصير جبرية وعبثا.
 حدثنا الحكم بن نافع البهراني اخبرنا سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة ابي شجرة الحضرمي عن ابن عمر قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ان الله بدا هذا الامر يوم بداه نبوة ورحمة ثم يعود خلافة ورحمة ثم سلطانا ورحمة ثم ملكا ورحمة ثم يعود خلافة ورحمة ثم سلطانا ورحمة ثم ملكا ورحمة ثم جبروتا صلعاء يتكادمون عليها تكادم الحمير. 
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال سمعت كعبا يقول اول هذه الامة نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم سلطان ورحمة ثم ملك جبرية فاذا كان ذلك فبطن الارض يومءذ خير من ظهرها.
 حدثنا الحكم بن نافع انا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال لا يزال لهذه الامة خليفة يجمعهم وامارة قاءمة ويعطي الرزق والجزية حتي يبعث عيسي بن مريم عليه السلام ثم يكون هو يجمعهم ثم تنقطع الامارة.
 حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن حبيب بن ابي ثابت ان ابا عبيدة وبشير بن سعيد ابا النعمان تذاكرا فقالا تكون نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم ملكا عضوضا وجبرية وفساد يستحلون الفروج ويشربون الخمور ويلبسون الحرير وهم مع ذلك ينصرون ويرزقون. 
 معرفة الخلفاء من الملوك حدثنا محمد بن يزيد وهشيم عن العوام بن حوشب قال اخبرني شيخ من بني اسد في ارض الروم عن رجل من قومه شهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال اصحابه وفيهم طلحة والزبير وسلمان وكعب فقال اني ساءلكم عن شء واياكم ان تكذبوني فتهلكوني وتهلكوا انفسكم انشدكم بالله ماذا تجدوني في كتبكم اخليفة انا ام ملك؟ فقال طلحة والزبير انك لتسالنا عن امر ما نعرفه ما ندري ما الخليفة ولست بملك فقال عمر ان يقل فقد كنت تدخل فتجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال سلمان وذلك انك تعدل في الرعية وتقسم بينهم بالسوية وتشفق عليهم شفقة الرجل علي اهله وقال محمد بن يزيد وتقضي بكتاب الله فقال كعب ما كنت احسب ان في المجلس احدا يعرف الخليفة من الملك غيري ولكن الله ملا سلمان حكما وعلما ثم قال كعب اشهد انك خليفة ولست بملك فقال له عمر وكيف ذاك؟ قال اجدك في كتاب الله قال عمر تجدني باسمي؟ قال كعب لا ولكن بنعتك يكون اجد نبوة ثم خلافة ورحمة وقال محمد بن يزيد خلافة علي منهاج نبوة ثم ملكا عضوضا قال وقال هشيم وجبرية وملكا عضوضا فقال عمر ما ابالي اذا جاوز ذلك راسي.
 حدثنا الحكم بن نافع انا صفوان بن عمرو عن ابي اليمان وشريح بن عبيد عن كعب قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه انشدك الله يا كعب اتجدني خليفة ام ملكا؟ قال قلت بل خليفة فاستحلفه فقال كعب خليفة والله من خير الخلفاء وزمانك خير زمان.
 حدثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم قال حدثني عمير بن ربيعة قال حدثني مغيث الاوزاعي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ارسل الي كعب فقال 
 له يا كعب كيف تجد نعتي؟ قال خليفة قرن من حديد لا تخاف في الله لومة لاءم ثم خليفة تقتله امته ظالمين له ثم يقع البلاء بعد.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن محمد بن اسحاق عن ابراهيم بن عقبة عن عطاء مولي ام بكرة الاسلمية عن سعيد بن المسيب قال الخلفاء ثلاثة وساءرهم ملوك ابو بكر وعمر وعمر قيل له قد عرفنا ابا بكر وعمر فمن عمر الثاني؟ قال ان عشتم ادركتموه وان متم كان بعدكم.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن محمد بن اسحاق نحوه وزاد فيه عن حبيب بن هند الاسلمي عن سعيد بن المسيب.
 حدثنا نعيم ثنا بقية بن الوليد عن عبد الله بن نعيم المعافري قال سمعت المشيخة يقولون من امر بمعروف ونهي عن منكر فهو خليفة الله في الارض وخليفة كتابه وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن الاشعر بن بجير قال قال ابو محمد النهدي لا يكون في عقب النبي صلي الله عليه وسلم ملك.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتاه رجل من اهل الكتاب فقال السلام عليك يا ملك العرب فقال عمر وهكذا تجدونه في كتابكم الستم تجدون النبي ثم الخليفة ثم امير المءمنين ثم الملوك بعد؟ فقال بلي بلي.
 حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن العوام بن حوشب عن رجل عن ابي هريرة رضي الله عنه قال الخلافة بالمدينة والملك بالشام.
 حدثنا هشيم ومحمد بن يزيد عن العوام بن حوشب قال حدثنا سعيد بن جهمان قال سمعت سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الخلافة بعدي في امتي ثلاثين سنة قال محمد بن يزيد في حديثه فحسبوا ذلك فكان تمام ولاية علي فقالوا لسفينة انهم يزعمون ان عليا لم يكن خليفة؟ فقال من يزعم ذلك ابنو الزرقاء () اولي بذلك واحق.
 
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن يحيي بن ابي عمرو السيباني قال ليس من الخلفاء من لم يملك المسجدين مسجد الحرام ومسجد بيت المقدس حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن صباح قال لا خلافة بعد حمل بني امية حتي يخرج المهدي.
 حدثنا حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن حميد بن هلال عن عتبة بن غزوان السلمي قال الا انها لم تكن نبوة الا تناسخت حتي تكون ملكا.
 حدثنا رشدين بن سعيد عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن الحذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال ليكونن بعد عثمان رضي الله عنه اثنا عشر ملكا من بني امية؟ قيل له:
 خلفاء قال بل ملوك.
 حدثنا فضالة بن حصين الضبي سمعت يزيد بن نعامة ابا مودود الضبي قال سمعت عتبة بن غزوان السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لم تكن نبوة قط الا كان بعدها ملكا.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن محمد بن اسحاق عن ابراهيم بن عقبة عن عطاء مولي ام بكرة الاسلمية عن سعيد بن المسيب قال الخلفاء ثلاثة وساءرهم ملوك قيل من هءلاء الثلاثة؟ قال ابو بكر وعمر وعمر قيل له: قد عرفنا ابا بكر وعمر فمن عمر الثاني؟ قال ان عشتم ادركتموه وان متم كان بعدكم.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن محمد بن اسحاق نحوه وزاد فيه عن حبيب بن هند الاسلمي عن ابن المسيب.
 حدثنا هشيم عن مجالد عن عامر انا مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله كيف هذا الامر من بعدك؟ قال في قومك ما كان فيهم خير قلت فاي العرب اسرع فناء؟ قال قومك قال قلت وكيف ذاك؟ قال يستحلهم الموت وينفسهم الناس. 
 تسمية من يملك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ابن المبارك اخبرنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء ابو بكر بحجر فوضعه ثم جاء عمر بحجر فوضعه ثم جاء عثمان بحجر فوضعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء يلون الخلافة بعدي.
 حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عمن حدثه عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما اسس رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء ابو بكر بحجر فوضعه ثم جاء عمر بحجر فوضعه ثم جاء عثمان بحجر فوضعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء يلون الخلافة بعدي.
 حدثنا يزيد بن هارون ثنا عبد الاعلي بن ابي المساور عن عامر الشعبي عن رجل من بني المصطلق قال بعثني قومي بنو المصطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله الي من يدفعون صدقاتهم بعده فاتيته فلقيني علي بن ابي طالب رضي الله عنه فسالني فقلت ارسلني قومي بنو المصطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه الي من يدفعون صدقاتهم بعده فقال له علي سله ثم اءتني فاخبرني فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان قومه ارسلوه يسالونه الي من يدفعون صدقاتهم بعده فقال ادفعوها الي ابي بكر فرجع الي علي فاخبره فقال له علي ارجع اليه فسله الي من يدفعونها بعد ابي بكر فساله فقال ادفعوها الي عمر بعده فاتي عليا فاخبره فقال ارجع اليه فاساله الي من يدفعونها بعد عمر فاتاه فساله فقال ادفعوها الي عثمان بن عفان فرجع الي علي فاخبره فقال له علي ارجع اليه فسله الي من يدفعونها بعد عثمان فقال الرجل اني لاستحيي ان ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذا. 
 حدثنا اسد بن موسي ثنا عبد الرحمن بن زياد قال حدثني ابو يزيد عبد الملك بن ابي كريمة قال حدثني عمرو بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري بكرا من اعرابي بدين نظره فادبر الاعرابي فلقي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال علي للاعرابي ان قبض الله رسوله حقك الي من؟ فرجع الاعرابي الي رسول الله فقال من لي بحقي ان اتي عليك الموت؟ قال ابو بكر الصديق لك بحقك فادبر الاعرابي فلقيه علي ايضا فقال ما قال لك رسول الله؟ قال حقي الي ابي بكر الصديق قال فان ابا بكر يموت قال فرجع الاعرابي فقال يا رسول الله ان مات ابو بكر فالي من حقي؟ فقال الي عمر بن الخطاب فادبر الاعرابي فلقيه علي فقال ما قال لك رسول الله؟ قال حقي الي عمر قال فان عمر يموت قال صدقت فرجع فقال يا رسول الله فان عمر يموت فمن لي به؟ قال حقك الي عثمان فادبر الاعرابي فلقيه علي فقال ما قال لك رسول الله؟ قال حقي الي عثمان قال فان مات عثمان قال فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم قال فان عثمان يموت يا رسول الله فالي من حقي؟ قال فالي الذي ارسلك.
 حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال حدثني من سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول راي رجل صالح الليلة كان ابا بكر () نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نيط عمر بابي بكر ثم نيط عثمان بعمر قال جابر فلما قمنا قلنا الرجل الصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم وهءلاء ولاة الامر من بعده.
 حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس السدوسي قال قال عبد الله بن عمرو ابو بكر الصديق اصبتم اسمه عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه ابن عفان ذو النور قتل مظلوما اوتي كفلين من الرحمة ملك الارض المقدسة معاوية وابنه قالوا الا تذكر حسنا الا تذكر حسينا؟ قال فعاد لمثل كلامه حتي بلغ معاوية وابنه وزاد السفاح وسلام ومنصور وجابر والامين وامير العصب كلهم لا يري مثله ولا يدرك مثله كلهم من بني كعب بن لءي فيهم رجل من قحطان () منهم من لا يكون الا يومين منهم من يقال له لتبايعنا او لنقتلنك فان لم يبايعهم قتلوه.
 اخر الجزء الاول يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي حدثنا محمد بن ثور وعبد الرزاق والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 
 الجزء الثاني من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال اخبرنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين وماءتين حدثنا نعيم بن حماد حدثنا محمد بن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال وجدت في بعض الكتب يوم غزونا يوم () اليرموك ابو بكر الصديق اصبتم اسمه عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه عثمان ذو النور اوتي كفلين من الرحمة لانه قتل مظلوما اصبتم اسمه ثم يكون سفاح ثم يكون منصور ثم يكون مهدي ثم يكون الامين ثم يكون سين وسلام يعني صلاحا وعافية ثم يكون امير الغضب ستة منهم من ولد كعب بن لءي ورجل من قحطان كلهم صالح لا يري مثله قال محمد وقال ابو الجلد يكون علي الناس ملوك باعمالهم.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن هشام عن ابن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو نحوه.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن عمرو نحوه الا انه قال لا ترون بعدهم مثلهم.
 
 حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عمن حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يليكم عمر وعمر ويزيد ويزيد والوليد والوليد ومروان ومروان ومحمد ومحمد سمعت محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن عامر الشعبي عن سفيان بن الليل قال سمعت حسن بن علي رضي الله عنهما يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تذهب الايام والليالي حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعم ياكل ولا يشبع وهو م ع وي ().
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف قال حدثني البريد الذي بعثه معاوية الي صاحب الروم يساله من الخليفة بعد عثمان قال فدعا صاحب الروم مصحفا فنظر فيه فقال الخليفة بعده معاوية صاحبكم الذي ارسلك.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح قال كان معاوية يسير مع عثمان فجعل الحادي يقول:
 ان الامير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي فقال كعب ومعاوية يسير في ناحية الموكب علي بغلة شهباء فقال كعب الامير بعده صاحب البغلة الشهباء حدثنا ابن وهب حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد قال سمعت عتبة بن راشد الصدفي قال سمعت عبد الله بن الحجاج ونحن ننتظر عبد الله بن عمرو يخرج علينا قال سمعت الان عبد الله بن عمرو يقول يكون بعد الجبارين الجابر يجبر الله به امة محمد صلي الله عليه وسلم ثم المهدي ثم المنصور ثم السلام ثم امير العصب فمن قدر علي الموت بعد ذلك فليمت.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي المنهال عن ابي زياد عن كعب قال ان الله تعالي وهب لاسماعيل عليه السلام من صلبه اثني عشر قيما افضلهم وخيرهم ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان ذو النور يقتل مظلوما يءتي اجره مرتين، ملك الشام وابنه والسفاح ومنصور وسين وسلام يعني صلاح وعافية.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن يدوم الحميري سمع
 
 تبيع بن عامر يقول يعيش السفاح اربعين سنة اسمه في التوراة طاءر السماء.
 حدثنا ابن وهب عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سيلي امر هذه الامة خلفاء يتوالون كلهم صالح وعليهم تفتح الارضين كلها اولهم جابر قال ابن انعم يجبر الله الناس علي يديه والثاني المفرح وهو كالطيرة لفروخها والثالث ذو العصب يمكث اربعين سنة لا خير في الدنيا بعدهم قال ونسيت ما قال في ذي العصب وهو رجل صالح.
 حدثنا عثمان بن كثير بن دينار عن محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم ان عمير بن ربيعة حدثه عن مغيث الاوزاعي حدثه ان عمر سال كعبا كيف يجد نعته قال قرن من حديد قال لا يخاف في الله لومة لاءم قال ثم مه؟ قال ثم يكون من بعدك خليفة تقتله امته ظالمين له قال ثم مه قال ثم يقع البلاء بعد.
 حدثني ابو المغيرة عن ابن عياش قال حدثنا الثقات من مشايخنا عن كعب انه التقي هو ويشوع، وكان عالما قارءا للكتب قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فتذاكرا امر الدنيا وما يحدث فيها فقال يشوع يظهر نبي يظهر دينه علي الاديان كلها وامته علي الامم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر قال له كعب صدقت فقال له يشوع هل عندك علم من ملوكهم يا كعب؟ قال نعم يملك اثنا عشر ملكا منهم اولهم صديق يموت موتا ثم الفاروق يقتل قتلا ثم الامين يقتل قتلا ثم راس الملوك يموت موتا ثم صاحب الاحراس () يموت موتا ثم جبار يموت موتا ثم صاحب العصب وهو اخر الملوك يموت موتا ثم يملك صاحب العلامة يموت موتا فاما الفتن فانها تكون اذا قتل ابن ماحق الذهبيات فعند ذلك يسلط البلاء ويرفع الرخاء وعند ذلك يكون اربعة ملوك من اهل بيت صاحب العلامة ملكان لا يقرا لهما كتاب وملك يموت علي فراشه يكون مكثه قليل وملك يجء من قبل الجرف علي يديه يكون البلاء وعلي يديه تكسر الاكاليل يقيم علي حمص عشرين وماءة صباح ياتيه الفزع من قبل ارضه فيرتحل منها فيقع البلاء بالجوف ويقع البلاء بينهم.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة الحبلاني قال قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الامر كاءن بالمدينة ثم بالشام ثم بالجزيرة ثم بالعراق ثم بالمدينة ثم ببيت المقدس فاذا كانت بيت المقدس فثم عقر دارها ولا يخرج من قوم فيعود اليهم.
 حدثنا عبد القدوس عن ارطاة بن المنذر قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انزلت النبوة علي في ثلاثة امكنة مكة والمدينة والشام فاذا خرجت من احداهن لم ترجع الي يوم القيامة.
 حدثنا ابن وهب حدثنا ابن لهيعة عن عياش بن عباس قال سمعت يعفر بن حمرة يقول اخبرني عمي معد يكرب بن عبد كلال يقول قال لنا كعب الاحبار ان منصور خامس خمس عشرة خليفة.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن يزيد بن قوذر عن تبيع عن كعب قال المنصور منصور بني هاشم.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن الفضل بن عفيف الدءلي عن عبد الله بن عمرو انه قال يا معشر اليمن تقولون ان المنصور منكم فلا والذي نفسي بيده انه لقرشي ابوه ولو شاء ان انسبه الي اقصي جد هو له فعلت.
 قال نعيم سمعت من يذكر عن ابن عون عن محمد قال السلام الذي يكون بعد معاوية.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن يدوم الحميري سمع تبيع بن عامر يقول السفاح يعيش اربعين سنة اسمه في التوراة طاءر السماء.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن جراح عن ارطاة قال امير العصب ليس من ذي ولا () ذو ولكنهم يسمعون صوتا ما قاله انس ولا جان بايعوا فلانا باسمه ليس من ذي ولا ذو ولكنه خليفة يماني.
 قال الوليد وفي علم كعب انه يماني قرشي وهو امير العصب والعصب انفضاض اهل اليمن ومن تبعهم من ساءر الذين اخرجوا من بيت المقدس. () حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي
 
 هريرة رضي الله عنه قال لا تذهب الايام والليالي حتي يسوق الناس رجل من قحطان.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن شيخ عن يزيد بن الوليد الخزاعي عن كعب قال يملك ثلاثة من ولد العباس المنصور والمهدي والسفاح.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون بعد الجبابرة رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا ثم القحطاني بعده والذي بعثني بالحق ما هو دونه .
 حدثنا هشام عن العوام بن حوشب عمن حدثه عن علي قال الاءمة من قريش خيارهم علي خيارهم وشرارهم علي شرارهم الا وليس بعد قريش الا الجاهلية.
 حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن ابو هشام الذماري قال حدثني عمر بن عبد الرحمن الذماري قال وجد حجر في قبر بظفار () قال عبد الرحمن ادركت ذلك مكتوب فيه بالمسند خوري وطري كيل نسك زعلي وجمادي وبنلك حلي ومحرزي بح بثور عاد تكونن بك هجرا تحمير الاخيار ثم للحبش الشرار ثم لفارس الاحرار ثم لقريش اتجار ثم حار محار جنح حار وكل مره ذو شعبتين زحر وهعدي زجره عنه مخوار.
 حدثنا عثمان بن كثير والحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن الوليد بن عامر اليزني عن يزيد بن حمير عن كعب قال: لمن الملك ظفار؟ قال لحمير الاخيار قيل لمن الملك ظفار؟ قال للحبش الشرار قيل لمن الملك ظفار؟ قال لفارس الاحرار قيل لمن الملك ظفار؟ قال لقريش اتجار قيل لمن الملك ظفار؟ قال الي حمير بحار وقال الحكم لحمير البحار.
 حدثنا عثمان بن عبد الحميد عن بشر بن المفضل عن جويرية بن اسماء عن نافع قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكون رجل من ولدي بوجهه شين يلي فيملاها عدلا قال نافع ولا احسبنه الا عمر بن عبد العزيز ().
 حدثنا روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال قال عمر بن
 
 عبد العزيز رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم وعنده ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فقال لي ادنه فدنوت حتي قمت بين يديه فرفع الي بصره فقال اما انك ستلي هذه الامة وستعدل عليهم.
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن علي بن ابي حملة عن الوليد بن هشام قال لقيني يهودي فاعلمني ان عمر بن عبد العزيز سيلي هذا الامر وسيعدل فيه ثم لقيني بعد فقال لي ان صاحبك قد سقي فمره فليتدارك نفسه فلقيته فذكرته له فقال لي قاتله الله ما اعلمه لقد علمت الساعة التي سقيت فيها ولو كان شفاءي ان امس شحمة اذني ما فعلت او اوتي بطيب فارفعه الي انفي فاشمه ما فعلت.
 حدثنا محمد بن منيب العدني عن السري بن يحيي حدثنا بسطام بن مسلم عن العقيلي مءذن عمر بن الخطاب قال بعثني عمر رضي الله عنه الي اسقف من الاساقفة فدعوته له فقال له عمر ويحك اتجدون نعتنا عندكم؟ قال نعم يا امير المءمنين قال كيف تجدوني؟
 قال نجدك قرنا من حديد قال: وما قرن من حديد؟ قال قوي شديد قال عمر الحمد لله قال: ثم مه؟ قال ثم رجل من بعدك ليس به باس علي انه يءثر اقرباءه فقال عمر رحم الله عثمان رحم الله عثمان ويحك ثم مه؟ قال ثم صدع في حجر قال وما صدع في حجر؟ قال سيف مسلول ودم مسفوك قال فكبر ذلك علي عمر فقال تبا لك ساءر اليوم الاسقف يا امير المءمنين فانها ستكون بعد ذلك جماعة قال فقال لي عمر قم فاذن فلا ادري هل ساله بعد ذلك شيءا ام لا.
 حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن شريح ابن عبيد عن كعب قال لم يبعث الله تعالي نبوة ولا جعل خلافة ولا ملكا الا في اهل القري والحضارة كانوا لا يطعمون ان يجعلها في اهل عمود ولا بدو. 
 ما يذكر في ملك بني امية وتسمية اسماءهم بعد عمر رضي الله عنه حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن الشعبي عن رجل من بني المصطلق قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زكاة قومي الي من ندفعها بعد عمر فقال ادفعوها بعد عمر الي عثمان.
 حدثنا ابن عليه عن ايوب عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال بعد عمر ابن عفان ثم معاوية وابنه.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي المنهال عن ابي زياد عن كعب مثله حدثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم عن عمير بن ربيعة عن مغيث الاوزاعي ان عمر رضي الله عنه سال كعبا من بعده فقال: خليفة تقتله امته ظالمين له يعني عثمان رضي الله عنه.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش قال حدثنا الثقات من مشايخنا عن كعب قال سالني يشوع عن ملوك هذه الامة بعد نبيها وذلك قبل ان يستخلف عمر فقال بعد عمر الامين يعني عثمان ثم راس الملوك يعني معاوية.
 حدثنا محمد بن منيب عن السري بن يحيي عن بسطام بن مسلم عن العقيلي مءذن عمر عن عمر رضي الله عنه انه سال اسقفا من الاساقفة وانا حاضر من بعده فقال رجل ليس به باس يءثر اقرباءه فقال عمر رحم الله عثمان رحم الله عثمان حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف قال حدثني 
 البريد الذي بعثه معاوية الي صاحب الروم يساله من الخليفة بعد عثمان قال فدعا صاحب الروم مصحفا فنظر فيه قال: بعده معاوية صاحبك الذي ارسلك.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح قال كان معاوية يسير مع عثمان رضي الله عنهما فجعل الحادي يقول:
 ان الامير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي فقال كعب ومعاوية يسير في ناحية الموكب علي بغلة شهباء الامير بعده صاحب البغلة الشهباء.
 حدثنا محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن عامر الشعبي قال حدثني سفيان بن الليل قال سمعت حسن بن علي يقول سمعت عليا رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي معاوية.
 حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سعيد بن سالم عن ابي سالم الجيشاني قال سمعت عليا رضي الله عنه بالكوفة يقول اني اقاتل علي حق ليقوم ولن يقوم والامر لهم قال فقلت لاصحابي ما المقام هاهنا وقد اخبرنا ان الامر ليس لهم فاستاذناه الي مصر فاذن لمن شاء منا واعطي كل رجل منا الف درهم واقام معه طاءفة منا.
 حدثنا عبد القدوس ابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الشام فقال رجل وكيف لنا بالشام يا رسول الله وفيها الروم ذات القرون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعله ان يكفيها غلام من قريش واهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعصاة معه الي منكب معاوية.
 حدثنا محمد بن منيب العدني عن السري بن يحيي عن عبد الكريم بن رشيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يا اصحاب رسول الله تناصحوا فانكم ان لا تفعلوا غلبكم عليها يعني الخلافة مثل عمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان.
 حدثنا محمد بن منيب عن السري بن يحيي عن عبد الكريم بن رشيد عن محمد بن سيرين قال والله اني لاراه كان يتصنع لها يعني معاوية علي عهد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما يعني للخلافة. 
 حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة بن الحجاج عن عمارة بن ابي حفصة قال سمعت عكرمة يقول عجبت من اخواننا بني امية ان دعوتنا دعوة المءمنين ودعوتهم دعوة المنافقين وهم ينصرون علينا.
 حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن ابي صادق عن علي قال ان معاوية سيظهر عليكم قالوا فلم نقاتل؟ قال لابد للناس من امير بر او فاجر. 
 باب اخر من ملك بني امية حدثنا عبد الله بن مروان المرواني عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد ان مروان بن الحكم لما ولد دفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدعوا له فابي ان يفعل ثم قال ابن الزرقاء هلاك عامة امتي علي يديه ويدي ذريته.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن عبيد الله بن عبيد القلاعي قال حدثنا بعض اشياخنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نظر اليه ليدعو له قال (لعن الله هذا وما في صلبه الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) ().
 حدثنا هشام عن جويبر عن الضحاك قال قال لي النزال بن سبرة الا احدثك حديثا سمعته من ابي حسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟ قال قلت بلي قال سمعته يقول لكل امة افة وافة هذه الامة بنو امية.
 حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة الانماري قال سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول ان لكل شء افة تفسده وافة هذه الدين بنو امية.
 حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن ابي ذر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا بلغت بنو امية اربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله نحلا وكتاب الله دغلا.
 
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن يزيد بن شريك ان الضحاك بن قيس ارسل معه الي مروان بكسوة فقال مروان من علي الباب؟ فقال ابو هريرة فاذن له فسمعته يقول بعد ما دخل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (هلاك هذه الامة علي يدي اغيلمة من قريش).
 حدثنا قال حماد واخبرني عمار بن ابي عمار سمع ابا هريرة يقول يكون هلاك هذه الامة علي يدي اغيلمة من قريش.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابن موهب ان معاوية بينا هو جالس وعنده ابن عباس اذا دخل عليهم مروان بن الحكم في حاجة فلما ادبر قال معاوية لابن عباس اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله تعالي بينهم دولا وعباده خولا وكتابه دغلا؟) قال ابن عباس اللهم نعم ثم ان مروان رد عبد الملك الي معاوية في حاجته.
 فلما ادبر عبد الملك قال معاوية انشدك بالله يا بن عباس اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر هذا فقال ابو الجبابرة الاربعة؟ قال اللهم نعم فعند ذلك ادعي معاوية زياد بن عبيد.
 حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف قال كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فدعا له فادخل عليه مروان فقال هو الوزغ بن الوزغ () الملعون بن الملعون.
 حدثنا ابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال سيلي اموركم غلمان من قريش يكونون بمنزلة العجاجيل المذنبة () علي المذاود ان تركت اكلت ما بين ايديها وان انفلتت نطحت من ادركت.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي رافع اسماعيل بن رافع قال قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل بيتي سيلقون من امتي بعدي قتلا شديدا وان اشد قومنا لنا بغضا بنو امية وبنو المغيرة من بني مخزوم.
 
 حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن ابي يعقوب الضبي قال سمعت ابا نصر الهلالي يحدث عن بجالة بن عبد او عبد ابن بجالة قال قلت لعمر: ان ابن حصين حدثني عن ابغض الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال تكتم علي حتي اموت قال قلت نعم قال بنو امية وثقيف وبنو حنفية.
 حدثنا ابن عيينة عن سليمان الاحول عن مجاهد عن تبيع قال يملك من بني امية اربعة من صلب رجل سليمان بن عبد الملك وهشام ويزيد والوليد.
 حدثنا هشيم عن ابي حرة عن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سيكون رجل اسمه الوليد يسد به ركنا من اركان جهنم او زاوية من زواياها).
 حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يليكم عمر وعمر ويزيد ويزيد والوليد والوليد ومروان ومروان ومحمد ومحمد).
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال كان يقال اذا كان علي الناس خليفة احول () فان قدرت ان تخرج من مصر الي الشام فافعل وذلك قبل خلافة هشام.
 حدثنا ضمام بن اسماعيل عن ابي قبيل ان عبد الملك بن مروان جاءه مخبر يخبره انه ولد له غلام وان امه سمته هشاما فقال هشمها الله في النار.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن سعيد بن خالد عن مكحول قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون من قريش اربعة زنادقة قال ابوه فسمعت سعيد بن خالد يذكر عن ابن ابي زكريا نحو ذلك ثم قال هو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم والوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ويزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان وسعيد بن خالد الذي كان بخراسان.
 حدثنا عبد القدوس سمع ابن عياش قال حدثني سعيد بن خالد عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم وسعيد بن خالد عن ابي زكريا عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال فسالته عنهم فسماهم مثل ذلك سواء.
 
 حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن ابن المسيب قال ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه الوليد فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سميتموه باسماء فراعنتكم ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد هو شر علي هذه الامة من فرعون علي قومه.
 قال الزهري ان استخلف الوليد بن يزيد فهو هو والا فالوليد بن عبد الملك.
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ايوب بن برير قال حدثني من دخل مع الحجاج علي اسماء ابنة ابي بكر فقال لها ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يكون في ثقيف كذاب ومبير فاما الكذاب فقد عرفناه () واما المبير فانت قال نعم انا مبير المنافقين.
 حدثنا يزيد بن هارون عن سهيل بن ذكوان قال لما قتل الحجاج ابن الزبير دخل علي اسماء ابنة ابي بكر فقالت ما فعل ابن الزبير؟ قال قتله الله قالت اما والله لقد قتلته صواما قواما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يخرج من ثقيف ثلاثة الكذاب والذيال () والمبير فاما الكذاب فقد مضي واما المبير فانت المبير وقالت واما الذيال فما رايناه بعد قال فمر ابن عمر رضي الله عنه بابن الزبير مصلوبا فقال قد افلحت امة انت شرها.
 حدثنا عثمان بن عبد الحميد عن جويرية بن اسماء عن نافع قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكون رجل من ولدي () بوجهه شين يلي فيملاها عدلا قال نافع ولا احسبه الا عمر بن عبد العزيز.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال دخل عمر بن عبد العزيز اصطبلا لابيه فشجه فرس لابيه فخرج والدماء تسيل علي وجهه فقال ابوه لعلك تكون اشج بني امية.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران قال قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ليكونن بعد عثمان رضي الله عنه اثنا عشر ملكا من بني امية قيل له اخلفاء؟ قال بل ملوك.
 
 حدثنا الوليد عن ابي عبيدة المشجعي عن ابي امية الكلبي حدثهم في خلافة يزيد بن عبد الملك قال لما اختلف الناس بعد معاوية وفتنة ابن الزبير اتينا شيخا من القدماء قد ادرك الجاهلية قد سقط حاجباه علي عينيه فقلنا اخبرنا عن زماننا هذا وما اختلف الناس فيه واشر علينا قال فدعا بعصابة فعصب بها جلدة حاجبيه حتي ارتفعت عن عينيه فابصرنا قال اشير عليكم ان تلزموا بيوتكم فان هذا الامر سيصير الي رجل من بني امية يليكم ثنتين وعشرين سنة () ثم يموت ثم يليكم من بعده خلفاء يتتابعون في سنيات يسيرة حتي يليكم رجل علامته في عينه يعني هشام بن عبد الملك يجمع المال جمعا لم يجمعه احد قبله يعيش تسع عشرة سنة وشء ثم يموت ثم يليكم رجل منهم شاب () يعطي الناس عطايا لم يعطها احد كان قبله ثم ينش () به رجل من اهل بيته خفي لم يكن يذكر فيقتله فتراق علي يديه الدماء ثم ياتيكم مرين من هاهنا واشار الي الجزيرة.
 حدثنا عبد الله بن مروان ابو سفيان قال حدثني سعيد بن يزيد عن التنوخي عن الزهري قال بلغني ان عبد الله بن سلام قال قبل مقتل عثمان رضي الله عنه انه مقتول الي شهرين فوثب مروان مغضبا ليدخل علي عثمان فلم يزالوا به حتي كف عنه فقال عبد الله بن قيس للزهري: ان هذا العلم مخزون عن الناس فهل عندك منه علم تحدثنا به وذلك في امارة هشام فقال له الزهري: اتحب الاستراحة من هشام فكان قد كان ذاك وهو هالك الي عامين او نحوهما قيل له موت او قتل؟ قال بل موت قيل له فمن بعده؟
 قال هذا الغلام من اهل بيته قيل له فما مدته؟ قال: كنوم الصبي قيل يموت موتا؟ او يقتل قال بل يقتل قيل فمن بعده؟ قال الذي ياتي من هاهنا واشار الي الجزيرة وسليمان بن هشام يومءذ امير الجزيرة قيل له ما هو؟ قال اسمه واسم ابيه ثمانية احرف قيل وما مدته؟ قال كالثوب البالي اذا رقع من مكان تهتك من مكان.
 حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف قال اخبرني البريد الذي جاء براس المختار الي ابن الزبير قال لما وضعه بين يديه قال ما حدثني كعب في سلطاني بشء الا وجدته كما قال الا هذا فانه حدثني انه يقتلني رجل من ثقيف فاراني انا الذي قتلته.
 
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن عمرو بن دينار قال قال ابو هريرة رضي الله عنه فتنة ابن الزبير حيصة من حيصات الفتن. حدثنا ضمام عن ابي قبيل قال لما راي ابن عمر رءوس اصحاب ابن الزبير تحمل علي الرماح والقصب قال تتهادون الرءوس ولا تدرون الي ما صارت اليه الارواح.
 حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن سليمان عن ابي واءل قال لقيت ابا العلاء صلة بن زفر فقلت يا ابا العلاء هل باهلك شء من هذا الوجع يعني الطاعون قال انا لان يخطيهم اخوف مني من ان يصيبهم.
 حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه سمعه يقول فقلت اللهم اشف ابا هريرة فقال اللهم لا ترجعها ثم قال يوشك ان ياتي علي الناس زمان يكون الموت فيه احب الي العالم من الذهبة الحمراء.
 حدثنا ابن المبارك عن الاعمش عن ابي واءل ان عبد الله بن مسعود ذكر عثمان رضي الله عنه يوما فقال اهلكه الشح وبءست البطانة او بطانة السوء قال قلنا له الا تخرج فنخرج معك؟ فقال لان ازاول () جبلا راسيا اهون علي من ان ازاول ملكا مءجلا.
 
 العصمة من الفتن وما يستحب فيها من الكف والامساك عن القتال والعزلة فيها وما يكره من الاستشراف لها حدثنا ابن المبارك عن معمر عن اسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة الاسدي عن ابيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تكون فتنة الناءم فيها خير من المضطجع والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي فيها خير من الراكب والراكب خير من المجري قتلاها كلها في النار قال قلت يا رسول الله ومتي ذلك؟ قال ايام الهرج قال قلت ومتي ايام الهرج؟ قال حين لا يامن الرجل جليسه قال قلت فبم تامرني ان ادركت ذلك قال اكفف نفسك ويدك وادخل دارك. قال قلت يا رسول الله ارايت ان دخل علي داري؟ قال فادخل بيتك قال قلت ان دخل علي بيتي؟ قال فادخل مسجدك ثم اصنع هكذا ثم قبض بيمينه علي الكوع وقل ربي الله حتي تقتل علي ذلك حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عمارة ابن عبد سمع حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يقول اياكم والفتن لا يشخص لها احد فوالله ما شخص لها احد الا نسفته كما ينسف السيل انها تشتبه مقبلة حتي يقول الجاهل: هذا يشبه وتبين مدبرة فاذا رايتموها فاجتمعوا () في بيوتكم وكسروا سيوفكم وقطعوا اوتاركم.
 حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ويل للعرب من شر قد اقترب قد افلح من كف يده).
 
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة قال اني لاعلم فتنة يوشك ان تكون التي قبلها معها كنفجة () ارنب والي لاعلم المخرج منها قالوا وما المخرج منها؟ قال ان امسك يدي حتي يجء من يقتلني.
 حدثنا عيسي بن يونس عن ابن ابي خالد عن زيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان قال فءتان من المسلمين ما ابالي في ايتهما عرفتك قتلاهما قتلي جاهلية.
 حدثنا بقية بن الوليد والحكم بن نافع عن سعيد بن سنان قال حدثني ابو الزاهرية عن جبير بن نفير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الفتنة اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت اسفرت وان الفتنة تلقح بالنجوي وتنتج بالشكوي فلا تثيروا الفتنة اذا حميت ولا تعرضوا لها اذا عرضت ان الفتنة راتعة في بلاد الله تطا في خطامها لا يحل لاحد من البرية ان يوقظها حتي ياذن الله تعالي لها الويل لمن اخذ بخطامها ثم الويل له ثم الويل له).
 حدثنا وكيع عن سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال ان الفتنة اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت اسفرت قال سفيان واخبرنا الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان مثل ذلك وزاد فيه قال قيل لحذيفة ما اقبالها؟ قال سل السيف قيل فما ادبارها؟ قال غمد السف.
 حدثنا ابن عيينة عن منصور عن ربعي عن حذيفة ان رجلا قال له كيف تامرني اذا اقتتل المصلون؟ قال تدخل بيتك ثم تغلق عليك بابك فمن جاءك فقل هكذا فقال سفيان بيدة فاكتتف وقل : بء باثمي واثمك.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن السلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اياكم والفتن فان للسان فيها مثل وقع السيف).
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال وكلت الفتنة بثلاث بالجاد النحرير الذي لا يريد ان يرتفع له منها شء الا قمعه بالسيف وبالخطيب الذي تدعو اليه الامور وبالشريف المذكور فاما الجاد النحرير فتصرعه واما هذان الخطيب والشريف فتحثهما حتي تبلو ما عندهما.
 
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي حدثنا ابن انعم عن مكحول عن ابي ثعلبة او ابي ادريس الخولاءي عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال اتقوا فرقتين تقتتلان علي الدنيا فانهما تجران الي النار جرا.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي جابر عن بسر بن عبد الله الحضرمي عن ابي ادريس الخولاني قال سمعت حذيفة بن اليمان يقول قلت يا رسول الله ما تامرني ان ادركت ذلك يعني الفتن؟ قال تلزم جماعة المسلمين وامامهم قال قلت فان لم يكن لهم امام ولا جماعة؟ قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك.
 حدثنا الوليد قال قال الاوزاعي واخبرنا بن عطية عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 حدثنا عثمان بن كثير بن دينار عن محمد بن مهاجر اخي عمرو بن مهاجر عن يونس بن ميسرة الجبلاني عن حذيفة بن اليمان قال (ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاة علي ابواب جهنم من اطاعهم اقحموه فيها قال قلت يا رسول الله فكيف النجاة منها؟ قال تلزم الجماعة وامام الجماعة قال قلت فان لم تكن جماعة ولا امام جماعة؟ قال فاهرب من تلك الفرق كلها ولو يدركك الموت وانت عاض بساق شجرة).
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن خالد بن سبيع عن حذيفة بن اليمان قال قلت يا رسول الله فما العصمة من ذلك وذكر دعاة الضلالة؟ فقال ان لقيت لله يومءذ خليفة في الارض فالزمه ان ضرب ظهرك واخذ مالك والا فاهرب في الارض حتي ياتيك الموت وانت عاض علي اصل شجرة.
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة حدثنا ابو عمرو القسملي عن بنت اهبان الغفاري ان عليا رضي الله عنه اتي اهبان فقال ما يمنعك ان تتبعنا؟ فقال اوصاني خليلي وابن عمك انه سيكون فتنة وفرقة واختلاف فاذا كان ذلك فاكسر سيفك واقعد في بيتك واتخذ سيفا من خشب.
 حدثنا ابن عيينة عن ابي جناب قال سمعت طلحة يقول شهدت الجماجم فما طعنت برمح ولا ضربت بسيف ولوددت انهما قطعتا من هاهنا يعني يديه ولم اكن شهدته. 
 حدثنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله تعالي (لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) () قال لا تسلطهم علينا حتي يفتنونا فيفتتنوا بنا.
 حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال لما انجلت فتنة ابن الاشعت كنا في مجلس ومعنا مسلم بن يسار فقال مسلم الحمد لله الذي انجاني من هذه الفتنة فوالله ما رميت فيها بسهم ولا طعنت فيها برمح ولا ضربت فيها بسيف قال ابو قلابة فقلت له فما ظنك يا مسلم بجاهل نظر اليك فقال والله ما قام مسلم هذا المقام الا وهو يراه عليه حقا فقتل او قتل قال فبكي والذي نفسي بيده حتي تمنيت ان لا اكون قلت له شيءا حدثنا ابن المبارك عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه ان رجلا من اهل الشام حمل علي رجل من اصحاب علي يوم صفين فنزل اليه ليذبحه قال فشددت انا برمحي نحوه لاجهضه عنه فاجهضته عنه فما اذكرها الا اخذت بحلقي.
 حدثنا يحيي بن ابي غنية عن ابيه عن جبلة بن سحيم عن عامر بن مطر عن حذيفة انه قال يا عامر لا يغرنك من تري فان هءلاء يوشكوا ان ينفرجوا عن دينهم كما تنفرج المراة عن قبلها فاذا فعلوا ذلك فعليك بما انت عليه اليوم.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر (اراك يا ابا ذر لقاءفا () كيف بك يا ابا ذر اذا اخرجوك من المدينة قال اتي الارض المقدسة قال فكيف ان اخرجوك منها؟ قال ارجع الي المدينة؟ قال فان اخرجوك منها؟
 قال اخذ بسيفي فاضرب به حتي اقتل قال لا ولكن اسمع واطع ولو لعبد اسود قال فلما اتي الربذة وجد بها غلاما اسود لعثمان فاقيمت الصلاة فقال يا ابا ذر تقدم فقال اني امرت ان اسمع واطيع ولو لعبد اسود قال فتقدم العبد فصلي).
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن ابيه عن ابي العوام عن كعب قال تدور رحي العرب بعد خمس وعشرين بعد وفاة نبيها صلي الله عليه وسلم ثم تنشا فتنة فيها قتل وقتال
 
 فامسك عليك فيها يدك وسلاحك ثم تكون اخري بعد الطمانينة فامسك عليك فيها يدك وسلاحك فاني اجدها في كتاب الله المظلمة تلوي بكل ذي كبر.
 حدثنا ابو عمر الصفار عن ابي التياح عن ابي العوام عن كعب قال تدور رحي العرب بعد وفاة نبيها بعد خمس وعشرين سنة ثم تفشوا فتنة يكون فيها قتل وقتال فامسك عليك فيها نفسك وسلاحك حتي تنجلي لا لك ولا عليك ثم يستوي الناس كالدوامة ثم تنشا فتنة اني لاجدها في كتاب الله المنزل المظلمة لا تنجلي حتي تلوي بكل ذي كبر فامسك عليك فيها نفسك وسلاحك واهرب منها اشد الهرب وان لم تجد الا حجر عقرب تدخل فيه فادخل فيه.
 حدثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال قال ابو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الفتنة الرابعة لا ينجو من شرها الا من دعا كدعاء الغرق اسعد اهلها كل تقي خفي اذا ظهر لم يعرف وان جلس لم يفتقد واشقي اهلها كل خطيب مسقع او راكب موضع ().
 حدثنا معافي بن عمران عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون فتنة لا ينجو منها الا من لم يصب من مالها ومن اصاب من مالها كمن اصاب من دمها.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ضرار بن عمرو عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسعد الناس فيها كل خفي ان ظهر لم يعرف وان جلس لم يفتقد.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة بن المنذر قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الفتنة الرابعة تصيرون فيها الي الكفر فالمءمن يومءذ من يجلس في بيته والكافر من سل سيفه واهراق دم اخيه ودم جاره.
 حدثنا ابن المبارك عن ابن ابي خالد عن عبد الرحمن بن عابد عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مات ولم يشرك بالله شيءا ولم يتند من الدماء الحرام بشء دخل من اي ابواب الجنة شاء
 
 حدثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن قال قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه ما خصم ابغض الي لقاء يوم القيامة من رجل يجء تشخب اوداجه عند ميزان القسط فيقول يا رب سل عبدك بم قتلني؟ فاقول كذب فلا استطيع ان اقول كان كافرا فيقول انت اعلم بعبدي مني؟
 حدثنا ابن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن جندب بن عبد الله قال لا يلقين احد منكم الله يوم القيامة بملء كف من دم رجل يقول لا اله الا الله فانه من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا يخفرن الله احد منكم في حافره فيكبه الله تعالي اذا جمع الاولين والاخرين في جهنم.
 حدثنا عبد الوهاب عن ايوب عن محمد ان الاشتر استاذن علي فحجبه ثم اذن له فاذا عنده ابن لطلحة قال اراك حجبتني من اجل هذا! قال اجل قال ولو كان ابن عثمان حجبتني له؟ قال اجل قال اني لارجو ان اكون انا وعثمان ممن قال الله تعالي (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين).
 حدثنا ابن المبارك عن عوف عن ابي المنهال قال حدثني صفوان بن عمرو عن جندب بن عبد الله البجلي قال ليتق الله احدكم ولا يحولن بينه وبين الجنة بعدما ينظر الي ابوابها ملء كف من دم مسلم اهراقه.
 حدثنا ابن المبارك عن هشام بن حسان قال حدثني بكر بن عبد الله المزني قال شيعنا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول لا يحولن بين احدكم وبين الجنة بعدما ينظر الي ابوابها ملء كف من دم مسلم اهراقه.
 حدثنا ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير قال سمعت جندب بن عبد الله يقول ان نزل بلاء فقدم مالك دون دينك فان المحروب من حرب دينه وان المسلوب من سلب دينه واعلم انه لا غني بعد النار ولا فقر بعد الجنة ان النار لا يفك اسيرها ولا يستغني فقيرها.
 حدثنا ابن المبارك عن عمر بن سعيد بن ابي حسين القرشي عن محمد بن عبد الله بن عياض عن يزيد بن طلحة بن ركانة سمع محمد بن علي سمع عليا رضي الله عنه يقول اللهم اكبب اليوم قتلة عثمان لمناخرهم.
 حدثنا ابن المبارك عن عوف عن ابي المنهال عن ابي برزة الاسلمي قال ان ذاك الذي 
 بالشام يعني مروان والله ان يقاتل الا علي الدنيا وان ذاك الذي بمكة يعني ابن الزبير والله ان يقاتل الا علي الدنيا وان الذين تدعونهم قراءكم والله ان يقاتلوا الا علي الدنيا فقال له ابن له فما تامرنا اذا قال لا اري خير الناس الا عصابة ملبدة وقال بيده خماص البطون من اموال الناس خفاف الظهور من دماءهم.
 حدثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن عن ضبة بن محصن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقوم عليكم اءمة تعرفون عنهم وتنكرون فمن انكر فقد نجا ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع) قيل يا رسول الله افلا نقتلهم او نقاتلهم؟ (قال اما ما صلوا الصلاة فلا).
 حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن الحسن قال قيل يا رسول الله افلا نقاتلهم؟
 قال (اما ما اقاموا الصلاة فلا).
 حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني مولي لبني فزارة عن مسلم بن قرظة ابن عم عوف بن مالك سمع عوف بن مالك رضي الله عنه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (شر اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم) قال قلنا يا رسول الله افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال اما ما اقاموا الصلاة فيكم فلا الا من ولي عليه والي فراه ياتي شيءا من معصية الله فليكره ما ياتي من معصية الله ولا ينزع يدا من طاعة).
 حدثنا هشام عن مجالد عن عامر عن صلة عن حذيفة قال تعودوا الصبر قبل ان ينزل بكم البلاء فانه لن يصيبكم اشد مما اصابنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابن المبارك عن حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا ابا ذر كيف تعمل اذا جاع الناس حتي لا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك ومن مسجدك الي فراشك؟ قال قلت الله ورسوله اعلم قال تاتي من انت منه قال قلت ارايت ان ابي علي؟ قال تدخل بيتك قال قلت ارايت ان ابي علي؟ قال ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق طاءفة رداءك علي وجهك يبوء باثمك واثمه قال قلت افلا احمل السلاح؟ قال اذا تشركه).
 حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان حسين بن علي دخل علي عثمان رضي الله عنه وهو محصور فقال يا امير المءمنين انا طوع يدك فمرني 
 بما شءت فقال له عثمان يا ابن اخي فاجلس في بيتك حتي ياتي الله بامره فلا حاجة لي في هراقة الدماء.
 حدثنا ابن المبارك عن يزيد بن ابراهيم عن ابن سيرين قال قال ابو مسعود الانصاري رضي الله عنه اصبح امراءي يخيروني ان اقيم علي ما ارغم انفي وقبح وجهي او اخذ سيفي فاقاتل فاقتل فادخل النار فاخترت ان اقيم علي ما ارغم انفي وقبح وجهي ولا اخذ سيفي فاقاتل فاقتل فادخل النار.
 حدثنا ابن ابي غنية عن ابيه عن جبلة بن سحيم عن عامر بن مطر قال قال لي حذيفة يا عامر لا يغرنك ما تري والناس يثوبون الي المسجد فان هءلاء يوشكون ان ينفرجوا عن دينهم كما تنفرج المراة عن قبلها فاذا فعلوا ذلك فعليك بما انت عليه اليوم.
 حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري عن حذيفة قال ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حسن وليس من السنة ان ترفع السلاح علي امامك.
 حدثنا ابن المبارك عن محمد بن طلحة اليامي عن ابراهيم ابن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة قال قال لي عمر رضي الله عنه لعلك تبقي حتي تدرك الفتنة فاسمع واطع وان كان عليك عبد حبشي ان ضربك فاصبر او حرمك او ظلمك فاصبر وان ارادك علي امر ينقصك في دينك فقل سمعا وطاعة دمي دون ديني.
 حدثنا ابن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن عبد الله بن مغفل عن عبد الله بن سلام انه قال حين هاج الناس بعثمان يا ايها الناس لا تقتلوا عثمان فوالذي نفسي بيده ما قتلت امة قط نبيها فيصلح الله امرهم حتي يهريقوا دم سبعين الفا منهم وما قتلت امة قط خليفتها فيصلح الله امرهم حتي يهريقوا دم اربعين الفا منهم.
 حدثنا ابن المبارك عن ابي معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال كنت مع عثمان رضي الله عنه في الدار فقتل منا رجل فقلت يا امير المءمنين طاب الضراب قتلوا منا انسانا قال عزمت عليك لما طرحت سيفك فانما تراد نفسي فساقي المءمنين اليوم بنفسي قال فطرحت سيفي فما ادري اين وقع.
 حدثنا ابن ابي غنية عن ابن ابي خالد عن حصين الحارثي قال قال زيد بن ارقم 
 لعلي رضي الله عنه نشدتك بالله انت قتلت عثمان؟ قال فاطرق ساعة ثم قال والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما قتلت ولا امرت بقتله.
 حدثنا ابن المبارك عن جرير بن حازم قال حدثني ايوب وابن عون وهشام عن محمد بن سيرين ان كعبا بعث الي عثمان رضي الله عنه وهو محصور ان حقك اليوم علي كل مسلم كحق الوالد علي ولده وانك مقتول لا محالة فاكفف يدك فانه اعظم لحجتك عند الله يوم القيامة فلما بلغه ذلك قال لاصحابه اعزم علي كل من كان يري لي عليه حقا لما خرج عني فغضب مروان فرمي بالسيف من يده حتي اثر في الجدار وقال المغيرة بن الاخنس وانا لاعزم وقال علي نفسي لاقتلن فقاتل حتي قتل.
 وحدثنا ابن المبارك عن جرير بن حازم قال سمعت حميد بن هلال العدوي يقول:
 قال رجل منا رايت عثمان رضي الله عنه بعدما قتل احسن ما كنت اراه عليه ثياب بياض فقلت يا امير المءمنين اي الامور وجدت اوثق؟ قال الدين القيم ليس فيه سفك دم ثلاث مرات فلما كان يوم الجمل لبست سلاحي وركبت فرسي واخذت رمحي وكنت في الرعلة الاولي فبينا انا كذلك اذ عرضت لي رءياي فقلت الم يقل لك عثمان في المنام كيت وكيت؟ فصرفت فرسي الي المنزل فالقيت سلاحي وجلست في بيتي حتي انقضي ذلك الامر لم اخرج منه في شء.
 حدثنا ابن المبارك عن عمر بن سعيد عن عبد الكريم ابي امية سمع جابر بن زيد الازدي سمع عليا رضي الله عنه يقول ما امرت بقتل عثمان ولا احببته ولكن بنو عمي اتهموني فارسلت اعتذت فابوا ان يقبلوا فابوا ان يقبلوا فعبدت فصمت.
 حدثنا ابن عيينة عن جعفر عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال اللهم جلل قتلة عثمان اليوم خزية.
 حدثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن قال قال محمد بن مسلمة اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفا فقال (قاتل به المشركين ما قوتلوا فاذا رايت امتي تضرب بعضها في بعض فات به احدا فاضرب به حتي ينكسر ثم اجلس في بيتك حتي تاتيك يد خاطية او منية قاضية) قال ففعل.
 حدثنا ابن المبارك عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي بردة بن ابي موسي قال دخلنا علي محمد بن مسلمة بالربذة فقلت له الا تخرج الي الناس فانك في هذا الامر بمكان 
 يسمع منك فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (انه ستكون فتنة وفرقة فاضرب بسيفك عرض احد وكسر نبلك وقطع وترك واقعد في بيتك) فقد فعلت ما امرني به واذا سيف معلق بعمود الفسطاط فانزله فسله فاذا سيف من خشب ثم قال قد فعلت بسيفي ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا اعده () اهيب به الناس.
 حدثنا ابن المبارك عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يا خالد بن عرفطة انه سيكون احداث وفتن واختلاف فان استطعت ان تكون المقتول ولا تكن القاتل فافعل).
 حدثنا ابن المبارك عن عيسي بن عمر قال سمعت شيخا يحدث عمرو بن مرة قال قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما لم اره احال علي احد دونه كنت اقرا هذه الاية ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) () فكنت اري انها في اهل الكتاب حتي كبح بعضنا وجوه بعض بالسيوف فعرفنا انها فينا.
 حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي جعفر قال حدثني حرملة مولي اسامة بن زيد قال بعثني اسامة الي علي فقال انه سيسالك: ما خلف صاحبك؟ فقل انه يقول لك والله لو كنت في شدق اسد لاحببت ان اكون معك فيه ولكن هذا امر لم اره قال فجءت عليا رضي الله عنه فقلت له هذه المقالة قال فلم يعطني شيءا قال واتيت حسنا وحسينا وابن جعفر فاوقروا لي راحلتي قال عمرو رايت حرملة ولم اسمع منه هذا الحديث.
 حدثنا ابن المبارك عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال اخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة اخبره ان عمر بن سعد ذهب الي ابيه سعد وهو بالعقيق معتزل في ارض له فقال يا ابتاه لم يبق من اصحاب بدر غيرك ولا من اهل الشوري فلو انك انبعثت بنفسك ونصبتها للناس ما اختلف عليك اثنان () فقال الهذا جءت اي بني اقعدت حتي لم يبق من اجلي الا مثل ظمء الدابة ثم اخرج فاضرب امة محمد صلي الله عليه وسلم بعضها ببعض اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي).
 
 حدثنا ابن المبارك عن المفضل بن لاحق عن ابي بكر بن حفص عن سليمان بن عبد الملك قال حدثني رجل من اهل اليمن قال سمعت سعد بن مالك رضي الله عنه يقول كنت رجلا من اهل مكة بها مولدي وداري ومالي فلم ازل بها حتي بعث الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم فامنت به واتبعته فمكثت بها ما شاء الله ان امكث ثم خرجت منها فارا بديني الي المدينة فلم ازل بها حتي جمع الله لي بها مالي واهلي وانا اليوم فار بديني من المدينة الي مكة كما فررت بديني من مكة الي المدينة.
 حدثنا ابن المبارك عن عبد الله بن نافع عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لما قتل عثمان لقيه علي رضي الله عنهما فقال يا ابا عبد الرحمن انك رجل مطاع في اهل الشام واني اري فتنة تغلي مراجلها فاذهب فقد امرتك عليهم فقال اذكرك الله وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبتي اياه لما اعفيتني فابي فاستشفع عليه بحفصة رضي الله عنها فابي فخرج الي مكة فبعث في طلبه حتي انهم لياتون البعير فيعجلون فقال ان يخطموه وظن انه يريد الشام فاخبر انه خرج الي مكة فسكن.
 حدثنا ابن المبارك عن الاسود بن شيبان السدوسي عن خالد بن سمير قال هرب موسي بن طلحة بن عبيد الله من المختار الي البصرة مع وجوه اهل الكوفة وكان الناس يرون في زمانه انه المهدي فسمعته يوما وذكر الفتنة فقال: فقال: رحم الله عبد الله بن عمر او ابا عبد الرحمن والله اني لاحسبه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الذي عهد اليه لم يفتن بعده ولم يتغير والله ما استفزته قريش في فتنتها الاولي فقلت في نفسي ان هذا ليزري علي ابيه في مقتله.
 حدثنا ابن المبارك عن الاسود بن شيبان عن خالد بن سمير قال غدا علي علي ابن عمر رضي الله عنهم فقال هذه كتبنا قد فرغنا منها اركب بها الي اهل الشام فقال انشدك بالله وانشدك الاسلام قال انك والله لتركبنه قال اذكرك الله واليوم الاخر فان هذا امر لم اكن من اوله في شء ولست كاءنا من اخره في شء واني والله ما ارد عليك من اهل الشام شيءا والله لءن كان اهل الشام يريدونك لتاتينك طاعتهم وان كانوا لا يريدونك ما انا براد عليك منهم شيءا قال انك والله لتركبنه طاءعا او كارها فدخل ابن عمر داره وانصرف عنه علي حتي اندس في سواد الليل فدعي بنجاءبه فقعد عليها فرمي بها الي مكة.
 حدثنا ابن المبارك عن ابن شوذب قال حدثني يزيد البصري وكان في بني ضبيعة 
 سمع مطرف بن الشخير قال سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول حبذا موتا علي الاسلام قبل الفتن.
 حدثنا ابن المبارك عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه قال لما بلغ عليا رضي الله عنه ان طلحة يقول انما بايعت واللج علي قفاي ارسل ابن عباس الي اهل المدينة فسالهم عما قال فقال اسامة بن زيد اما اللج علي قفاه فلا ولكن بايع وهو كاره فوثب الناس عليه حتي كادوا يقتلونه.
 حدثنا ابن المبارك عن ابن لهيعة قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ان واهب بن ابي مغيث اخبره قال دخلت مع المنذر بن الزبير علي ابن عمر وقد اكثر عمرو بن سعيد في اشياء يفرط فيها فقلنا له الا تقوم فتنهي عن المنكر؟ قال بلي ان شءتم فاذهبوا بنا قالوا لو انطلقت معنا بناس فانا نخاف ان يفرط منه اليك فقال ما انا بصاحب ما تريدون.
 قال ابن لهيعة واخبرني الحارث بن يزيد عن ناعم مولي ام سلمة قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول ان السلطان لا يكلم اليوم وذلك زمن معاوية.
 حدثنا ابن المبارك عن جرير بن حازم قال حدثني عيسي بن عاصم ان الوليد بن عقبة ارسل الي ابن مسعود ان اسكت عن هءلاء الكلمات: ان اصدق الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها فقال ابن مسعود اما دون ان يفرقوا بين هذه وهذه فلا فقام عتريس بن عرقوب فاشتمل علي السيف ثم اتي عبد الله فقام عند راسه فقال هلك من لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر فقال عبد الله لا ولكن هلك من لم يعرف بقلبه معروفا ولم ينكر بقلبه منكرا فقال عتريس لو قلت غير هذا لمشيت الي هذا الرجل حتي اضربه بالسيف حتي لا يعملوا لله بالمعصية في اجواف البيوت فقال له عبد الله اذهب فالق بسيفك وتعال فاقعد في ناحية هذه الحلقة.
 حدثنا ابن المبارك عن كهمس عن ابي الازهر الصنعاني عن ابي العالية ان عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان كانا في الحجر فمر بهما ابن عمر فبعثا اليه فاتاهما فقال له عبد الله بن صفوان ما يمنعك ابا عبد الرحمن ان تبايع امير المءمنين يعني ابن الزبير وقد بايع له اهل العروض () واهل العراق وعامة اهل الشام فقال لا والله لا ابايعكم وانتم
 
 واضعون سيوفكم علي عواتقكم يصيب احدكم من دماء المسلمين.
 حدثنا ابن مبارك عن جرير بن حازم قال حدثنا عبدان بن جرير عن ابي قيس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبية او ينصر عصبية او يدعوا الي عصبية فقتل فقتلة جاهلية ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها لا ينحاش من مءمنها ولا يفي لذي عهد عهدها فليس مني ولست منه).
 حدثنا ابن مبارك عن سفيان عن يونس عن غيلان بن جرير نحوه.
 حدثنا ابن مبارك وعيسي بن يونس جميعا قالا انا سليمان الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال ولذي لا اله غيره لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا احد ثلاثة نفر النفس بالنفس والثيب الزان والمفارق للجماعة التارك لدينه) وقال ابن المبارك او قال التارك للاسلام..
 حدثنا ابن المبارك عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابح رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انا فرطكم () علي الحوض واني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي).
 حدثنا مرحوم القطار عن ابيه قال لما كانت فتنة () يزيد بن المهلب اختلف الناس فيه قال فانطلقنا الي محمد بن سفيان فقلنا له ما تري في امر هذا الرجل؟ وقلنا له كيف تريد ان تصنع انت؟ فقال انظروا اسعد الناس حين قتل عثمان رضي الله عنه فاقتدوا به قال فقلنا هذا ابن عمر كف يده.
 حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال زوال الدنيا باسرها اهون علي الله من دم امرء مسلم يسفك بغير حق.
 حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال قيل لسعد ايام تلك الفتن يا ابا اسحاق الا تنظر في هذا الامر فانك من اهل بدر وانك بقية اهل الشوري ولك
 
 حال قال ما انا بقميصي هذا باحق مني بالخلافة وما انا بالذي اقاتل حتي اوتي بسيف يعرف المءمن من الكافر والكافر من المءمن فيقول هذا مءمن فلا تقتله وهذا كافر فاقتله.
 حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال اخبرنا اسيد بن المتشمس عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي الساعة فتنة ثم قال ابو موسي والذي نفسي بيده مالي ولكم منها مخرج ان ادركناها فيما عهد الينا نبينا الا ان نخرج منها كما دخلناها لا نحدث فيها شيءا.
 حدثنا هشيم اخبرنا حصين حدثنا ابو حازم قال لما احتضر الحسن بن علي رضي الله عنهما اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يكون في ذلك تنازع او قتال فيدفن في مقابر المسلمين فلما مات جاء مروان بن الحكم في بني امية ولبسوا السلاح وقال لا يدفن مع النبي صلي الله عليه وسلم منعتم عثمان فنحن نمنعكم فخافوا ان يكون بينهم قتال قال ابو حازم قال ابو هريرة ارايت لو ان ابنا لموسي اوصي ان يدفن مع ابيه فمنع الم يكن ظلموا؟ قلت بلي قال فهذا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم يمنع ان يدفن مع ابيه ثم انطلق ابو هريرة الي الحسين رضي الله عنهما فكلمه وناشده الله وقال قد اوصي اخوك ان خفت ان يكون قتالا فردوني الي مقابر المسلمين فلم يزل به حتي فعل وحمله الي البقيع فلم يشهده احد من بني امية الا خالد بن الوليد بن عقبة فانه ناشدهم الله وقرابته فخلوا عنه فشهد دفنه مع الحسين رضي الله عنه.
 حدثنا ابن فضيل عن السري بن اسماعيل عن الشعبي عن سفيان بن الليل قال اتيت حسن بن علي رضي الله عنهما بعد رجوعه من الكوفة الي المدينة فقلت له يا مذل المءمنين فكان مما احتج علي ان قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعم ياكل ولا يشبع) وهو معاوية فعلمت ان امر الله تعالي واقع وخفت ان تجري بيني وبينه الدماء والله ما يسرني بعد اذ سمعت هذا الحديث ان لي الدنيا وما طلعت عليه الشمس والقمر واني لقيت الله تعالي بمحجمة دم امرء مسلم ظلما. حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي (ابني هذا سيد وسيصلح الله علي يديه بين فءتين من المسلمين عظيمتين).
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال لقي علي رضي الله عنه اسامة بن زيد او ارسل اليه فقال له علي ما كنا نعدك الا من انفسنا يا اسامة فلم تدخل معنا في هذا 
 الامر فقال اسامة يا ابا الحسن انك والله لو اخذت مشفر الاسد لاخذت بمشفره الاخر معك حتي نهلك جميعا او نحيا جميعا فاما هذا الامر التي انت فيه فوالله ما كنت لادخل معك فيه ابدا.
 وحدثنا نعيم قال سمعت من يذكر عن مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال لرجل يساله عن القتال مع الحجاج او ابن الزبير فقال له ابن عمر مع اي الفريقين قاتلت فقتلت ففي لظي.
 حدثنا ضمام بن اسماعيل عن ابي قبيل قال قال عبد الله بن سلام كفوا عن هذا الشيخ لا تقتلوه يعني عثمان رضي الله عنه فانما بقي من اجله اليسير فاقسم بالله لءن قتلتموه ليسلن الله تعالي سيفه ثم لا يغمده الي يوم القيامة.
 حدثنا ضمام بن اسماعيل المعافري عن ابي شريح المعافري قال قلت لابن عمر او قالوا له الا تري ما يصنع هءلاء القوم عملوا بخلاف السنة افلا تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر قال بلي قالوا فانما نخاف عليك ولكنا نقوم معك قال فقوموا علي بركة الله قالوا انا نخاف وكلنا نحمل السلاح قال اما هذا فلا.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال سمعت ميمون بن مهران يقول قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه ما يسرني اني من اخر سبعين من قتله عثمان وان لي الدنيا وما فيها.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول والله ما قتلت عثمان ولا امرت بقتله.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال لما وقعت فتنة عثمان رضي الله عنه قال رجل لاهله اوثقوني بالحديد فاني مجنون فلما قتل عثمان قال خلوا عني الحمد لله الذي شفاني من الجنون وعافاني من قتل عثمان.
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي بكرة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا لا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض).
 حدثنا ابن علية عن ايوب عن ابن سيرين قال نبءت ان سعدا كان يقول قد جاهدت اذ انا اعرف الجهاد ولا اقاتل حتي تاتوني بسيف له عينان ولسان وشفتان فيقول هذا مءمن وهذا كافر 
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي وابو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من حمل علينا السلاح فليس منا).
 وقال ابو معاوية: من سل علينا السلاح.
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما اتاه رجلان في فتنة ابن الزبير فقالا ان الناس قد صنعوا ما تري وانت ابن عمر بن الخطاب وصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما يمنعك ان تخرج؟ قال يمنعني ان الله تعالي حرم علي دم اخي المسلم قالا او لم يقل الله تعالي (قاتلوهم حتي لا يكون فتنة ويكون الدين لله)؟ () قال فقد قاتلنا حتي لم تكن فتنة وكان الدين لله فانتم تريدون ان نقاتل حتي تكون فتنة ويكون الدين لغير الله.
 حدثنا ابو عبد الصمد العمي حدثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا ابا ذر ارايت ان الناس قتلوا حتي تغرق حجارة الزيت من الدماء كيف انت صانع؟) قال قلت الله ورسوله اعلم قال (تدخل بيتك) قلت فان اتي علي؟ قال (تاتي من انت منه) قال قلت واحمل السلاح؟ قال (اذا تشرك معهم) قال قلت فكيف اصنع يا رسول الله؟ قال (ان خفت ان يبهرك شعاع السيف فالق طاءفة من رداءل علي وجهك يبوء باثمك واثمه).
 حدثنا ابن ادريس عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال قال عثمان رضي الله عنه يوم الدار من اعظم الناس عني غناء لرجل كف يده وسلاحه حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال دخلت علي عثمان رضي الله عنه يوم الدار فقلت يا امير المءمنين طاب ام ضرب؟ قال يا ابا هريرة ايسرك ان تقتل الناس جميعا واياي معهم؟ قال قلت لا قال فانك والله لءن قتلت رجلا واحدا لكانما قتلت الناس جميعا () فرجعت ولم اقاتل.
 قال ابو صالح وسمعت عبد الله بن سلام يوم قتل عثمان رضي الله عنه يقول والله لا تهريقوا محجما من دم الا ازددتم من الله بعدا.
 
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال قال عبد الله لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما لم يهريق دما حراما فاذا اهراق دما نزع منه الحياء.
 حدثنا ابو معاوية عن ليث عن عطاء قال قال عبد الله بن سلام نجد عثمان رضي الله عنه في كتاب الله تعالي () اميرا علي الخاذل والقاتل.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد قال سمعت عبد الله بن عامر يقول:
 كنت مع عثمان رضي الله عنه في الدار فقال اعزم علي كل من راي ان لي عليه سمعا وطاعة الا كف يده وسلاحه فان افضلكم عني غناء من كف يده وسلاحه ثم قال قم يا بن عمر فاجر بين الناس فقام ابن عمر وقام معه رجال من قومه من بني عدي وبني سراقة وبني مطيع ففتحوا الباب فدخل الناس فقتلوا عثمان.
 قال عبد الله بن عامر قام عامر بن ربيعة يصلي من الليل حيث شب الناس في الطعن علي عثمان رضي الله عنه فصلي من الليل ثم نام فاتي في المنام فقيل له قم فسل الله ان يعيذك من الفتنة التي اعاذ الله منها صالح عباده فقام فصلي ثم اشتكي فما خرج قط الا جنازة.
 حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن ميمون بن سياه عن جندب قال ستكون فتن قلنا يا ابا عبد الله فما تامرني؟ قال الارض الارض ليكن احدكم حلس بيته فانه لا ينبجس لها احد الا اذرته.
 حدثنا صدقة الصنعاني عن رباح بن زيد عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما اصيب علي رضي الله عنه وبايع الناس الحسن قال قال لي زياد اتريد ان يستقيم لكم الامر؟ قال قلت نعم قال فاقتل فلانا وفلانا ثلاثة من اصحابه قال قلت اليس قد صلوا صلاة الغداة؟ قال بلي قال قلت فلا والله ما الي ذلك سبيل.
 
 حدثنا صدقة عن رباح عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه لم يتهيا لقتال احد من اهل القبلة الا لقتال نجدة الحروري حين خاف ان يصدوه عن البيت.
 حدثنا المطلب بن زياد عن عبد الله بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال رايت عليا رضي الله عنه رافعا حضينة في سكة بني فلان يقول اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان.
 حدثنا عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد عن زيد بن وهب سمع حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه يقول يقتتل بهذا الغاءط يعني فءتان من المسلمين قتلاهما قتلي جاهلية.
 حدثنا عتاب بن بشير الجرزي عن خصيف عن زياد بن ابي مريم عن حذيفة بن اليمان انه لما اتاه قتل عثمان رضي الله عنه وهو مريض قال اجلسوني فاجلسوه فرفع يديه ثم قال اللهم اني اشهدك اني لم امر ولم اشرك ولم ارض يقولها ثلاث مرات.
 حدثنا ابو معاوية عن ابي مالك الاشجعي عن سالم بن ابي الجعد عن ابن الحنفية وابن عباس قالا قيل لعلي رضي الله عنه هذه عاءشة تلعن قتلة عثمان فرفع علي يديه حتي بلغ بهما وجهه وقال وانا العن قتلة عثمان لعنهم الله في السهل والجبل يقولها مرتين او ثلاثا ثم التفت الينا ابن الحنفية فقال اما في وفي هذا يعني ابن عباس شاهدا عدل؟
 حدثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن ابي كبشة السدوسي قال سمعت ابا موسي يقول: ان من وراءكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الراكب قالوا فما تامرنا؟ قال كونوا احلاس البيوت.
 حدثنا ابو معاوية ثنا عاصم بن محمد عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال يوم قتل عثمان رضي الله عنه والله لءن قتلتموه لا تصلوا جميعا ابدا ولا تحجوا جميعا ابدا ولا تحجوا جميعا ابدا ولا تجبون فيءا جميعا ابدا الا ان تحضر الابدان والاهواء مختلفة.
 حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن العوام بن حوشب عن عبد الله بن ابي الهذيل قال خباب بن الارب لابنه حين وقع الناس في امر عثمان رضي الله عنه فقال كاني بهءلاء قد خرجوا في ادني فتنة فاذا لقيتهم فيها فكن كخيراء بني ادم. 
 حدثنا عبده بن سليمان الكلابي عن عاصم الاحول عن زرارة وابي عبد الله سمعا عليا رضي الله عنه يقول والله ما امرت والله ما شركت ولا قتلت ولا رضيت يعني قتل عثمان رضي الله عنه.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن محمد عن ابن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الا لا ترجعن بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب الا ان دماءكم واموالكم واحسبه قال واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم الا فلا ترجعن بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب.
 حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن سيار بن سلامة قال دخلنا علي ابي برزة حين تفرق الناس فقال انه اغبط الناس عندي عصابة ملبدة خماص البطون من اموالهم خفيف ظهورهم من دماءهم.
 حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب قد افلح من كف يده.
 حدثنا ابن ادريس عن هشام عن محمد بن سيرين قال دخل زيد بن ثابت علي عثمان رضي الله عنهما فقال هذه الانصار بالباب يقولون ان شءت كنا انصار الله مرتين؟ فقال اما القتال فلا.
 حدثنا ابن ابي غنية عن صدقة بن المثني عن جده رباح بن الحارث قال سمعت الحسن بن علي رضي الله عنهما وهو يخطب الناس بالمداءن فقال الا ان امر الله واقع وان كره الناس واني ما احب ان لي من امة محمد صلي الله عليه وسلم مثقال حبة خردل يهراق فيه ملء محجمة من دم اذ علمت ما ينفعني مما يضرني واني لا اجد لي ولكم فالحقوا بطيبتكم يعني مامنكم.
 حدثنا ابن ابي غنية عن حفص بن عمر بن ابي الزبير قال قال عمر بن عبد العزيز اذا كان لك امام يعمل بكتاب الله وسنة رسول الله فقاتل مع امامك واذا كان عليك امام لا يعمل بكتاب الله ولا سنة رسول الله فخرج عليه خارجي يدعو الي كتاب الله وسنة رسول الله فاجلس في بيتك.
 حدثنا بقية بن الوليد عن سليمان الانصاري عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال 
 بايعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال فراني ابو بكرة وانا متقلد سيفا فقال ما هذا يا ابن اخي قلت بايعت عليا قال لا تفعل يا بن اخي فان القوم يقتتلون علي الدنيا وانما اخذوها بغير مشورة قلت فام المءمنين؟ قال امراة ضعيفة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يفلح قوم يلي امرهم امراة).
 حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابي مالك الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليرفعن لي رجال وانا علي الحوض حتي اذا عرفوني وعرفتهم اختلجوا دوني فاقول يا رب اصيحابي؟ فيجيبني مجيب انك لا تدري ما احدثوا بعدك).
 حدثنا عبد الوهاب عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن كعب بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتنة حاضرة فمر رجل مقنع راسه نصف النهار في شدة الحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هذا يومءذ علي الهدي) قال فقمت فاخذت بمنكبيه وحسرت عن راسه واقبلت بوجهه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا؟ قال (نعم) فاذا هو عثمان رضي الله عنه.
 حدثنا وكيع عن سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل () منها لانه اول من سن القتل).
 حدثنا عيسي عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال: كفل من دمها.
 حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء يجء الرجل اخذا بيد الرجل يقول يا رب هذا قتلني فيقول فيم قتلته فيقول يا رب قتلته لتكون العزة لفلان قال فيقول فانها ليست له بء بعملك ويجء الرجل اخذ بيد الرجل فيقول هذا قتلني فيقول فيم قتلته؟ فيقول لتكون العزة لله قال فيقول فان العزة لي.
 حدثنا وكيع وعيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم عن ابراهيم عن عبد الله قال لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما نقيت كفه من الدم فاذا غمس يده في دم حرام نزع منه الحياء.
 
 حدثنا وكيع عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بكرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة).
 حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ويل للعرب من شر قد اقترب من فتنة عمياء صماء بكماء القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي ويل للساعي فيها من الله تعالي يوم القيامة).
 حدثنا عبد العزيز عن زيد بن اسلم عمن حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من صلي صلاة الصبح كان في جوار الله حتي يمسي ومن صلي العصر كان في جوار الله حتي يصبح فلا تخفروا الله في جواره، د فانه من خفر الله في جواره طلبه الله ثم ادركه ثم كبه علي منخره في جهنم).
 حدثنا عبد الرزاق عن الاوزاعي عن عمير بن هانء قال رايت ابن عمر رضي الله عنهما يقول ابن الزبير ونجدة والحجاج يتهافتون في النار تهافت الذباب في المرق فاذا سمع المنادي اسرع اليه.
 حدثنا وكيع عن عثمان بن واقد عن ابي الحصين قال رايت ابن عمر ساجدا عند الكعبة بحيال الحجر وهو يقول اللهم اني اعوذ بك من شر ما تسوط () به قريش.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن عكرمة ابن خالد عن ابن عباس قال لما قتل علي وبايع الناس ابنه الحسن رضي الله عنهما جاء زياد الي ابن عباس فقال اتريدون ان يثبت لكم هذا الامر قال نعم قال فارسل الي فلان وفلان فاضرب اعناقهم قال ابن عباس اصلوا الغداة اليوم؟ قال نعم قال فلا سبيل اليهم اراهم في ذمة الله فلما بلغ ابن عباس ما صنع زياد بعد قال ما اراه الا قد كان اشار علينا بالذي هو راه.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عمارة بن عبد عن حذيفة رضي الله عنه قال اياكم والفتن لا يشخص لها احد فوالله ما شخص لها احد الا نسفته كما ينسف السيل انها نشبه () مقبلة حتي يقول الجاهل هذا نشبه وتبين مدبرة.
 
 اخر الجزء الثاني يتلوه في الثالث بعده ان شاء الله تعالي: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان.
 الحمد لله وحده وصلي اله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. 
 الجزء الثالث من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ونعم الوكيل اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ريذة انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ثنا ابو عبد الرحمن بن حاتم المرادي ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال فتنة ابن الزبير حيصة من حيصات الفتن وبقيت الرداح () المطبقة من اشرف لها اشرفت له ومن ماج فيها ماجت به.
 قال معمر وقال يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة قال اني لاعلم فتنة يوشك ان تكون التي قبلها معها كنفجة ارنب واني لاعلم المخرج منها قالوا وما المخرج منها؟
 قال ان امسك بيدي حتي يجء من يقتلني.
 حدثنا محمد بن منيب العدني عن السري بن يحيي عن الحسن قال قال جندب بن عبد الله واستكرهه بعض تلك الامراء في بعض تلك الفتن فخرج به قال فبرز رجل من اهل الشام فقال من يبارز؟ فبرز له رجل من اهل العراق قال فعدوت علي الشامي بالرمح وايم الله ما اريد الا ان احجز بينهما قال فقلت اليك اليك فلم ازل به حتي انصرف قال فوالله اني لاذكر عدوتي تلك بعدما انام نوبة فيمتنع مني نومي بقية ليلتي واني لاذكرها بعدما يوضع طعامي بين يدي فيمتنع مني حتي ما اصل اليه.
 حدثنا محمد بن منيب عن السري بن يحيي عن مالك بن دينار قال لما ابيحت المدينة اخذ ابو سعيد الخدري رضي الله عنه في الجبل فتبعه رجل من اهل الشام فلما راه ابو
 
 سعيد انه لا ينصرف عنه اقبل عليه بالسيف فقال اليك اليك قال فابي الشامي الا ان يواقعه فلما راي ذلك ابو سعيد القي السيف وقال لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين قال فاخذ الشامي بيده فانزله من الجبل قال ابو سعيد لقد رايتني اقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان المشركين قال فقال له الشامي من انت؟ قال انا ابو سعيد الخدري قال فقال له اذهب بارك الله فيك ().
 حدثنا جرير عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال قال علي رضي الله عنه والله ما قتلت ولا امرت ولكني غلبت.
 حدثنا مروان بن معاوية عن سلمة بن نبيط عن الضحاك ان رجلا كان يقوم علي راس الامير ساله قال يءتي بالرجل الي الامير لا ادري ما حاله فيامرني ان اضرب عنقه قال لا تضرب عنقه قال فان الامير يامرني قال وان امرك الامير فلا تطعه قال اذا يضرب عنقي قال فكن انت المضروب عنقه.
 حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع (لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).
 حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن مجاهد قال كنت في الغزو فلما رجعت قال لي ابن عمر رضي الله عنه يا مجاهد كفر الناس بعدك هذا ابن الزبير واهل الشام يقتل بعضهم بعضا.
 حدثنا وكيع عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن ابي جعفر الانصاري قال رايت عليا رضي الله عنه محتبيا بسيفه جالسا في ظله النساء () قال فسمعته يقول حين قتل عثمان رضي الله عنه تبا لكم ساءر اليوم.
 حدثنا وكيع عن مسعر عن عمران بن عمير عن كلثوم الخزاعي قال سمعت ابن مسعود يقول ما احب اني رميت عثمان بسهم قال مسعر اراه قال اريد قتله ولا ان لي مثل احد ذهبا.
 
 حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو قال حدثني بعض الاشياخ عن كعب انه كان يقول ما اثار الفتنة قوم الا كانوا لها جزرا.
 حدثنا بقية بن الوليد عن الاحوص عن ابي عون عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله).
 حدثنا ابن المهدي عن همام بن يحيي عن قتادة قال قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه مثل الناس في الفتنة كمثل قوم كانوا في سفر فغشيتهم ظلمة فقام بعضهم وتعسف بعضهم فانجلت وقد حاروا عن الطريق.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن القاسم ابي عبد الرحمن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا انبءكم بدواء الفتنة؟ ان الله لا يحل فيها شيءا حرمة قبل ذلك فما بال احدكم يستاذن بباب اخيه ثم ياتيه الغد فيقله؟)!
 حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن محمد قال لما اجتمعوا علي باب عثمان رضي الله عنه قيل له لو خرجت في كتيبتك عسي ان راوها رجعوا قال فخرج عثمان في كتيبته قال فيستل من اولءك رجل ويستل عبد من هءلاء رجل فاضطربا باسيافهما فحانت من عثمان التفاتة فقال في نزعي وتاميري يقتتلون فرجع فدخل الدار فما اعلمه خرج بعد ذلك حتي قتل.
 قال محمد وقعت الفتنة حين وقعت واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعشرة الاف او اكثر فلو اذن لهم لضربوهم حتي يخرجوهم من اقطار المدينة قال محمد فاتاه ابن الزبير وابن عمر والحسن بن علي قال ابن عون وقال نافع لبس ابن عمر الدرع مرتين ونبءت ان ابا هريرة كان يطيف بالدار فيقول ام طاب ام ضربا ().
 حدثنا ابو المغيرة عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير ان عثمان رضي الله عنه قال يوم حوصر بم يستحلون قتلي؟ وانما يحل القتل علي ثلاثة من كفر بعد ايمان وزنا بعد احصان او قتل نفسا بغير نفس ولم ات من ذلك شيءا والله لءن قتلتموني لا تصلوا جميعا ولا تجاهدوا عدوا جميعا الا عن اهواء متفرقة.
 
 حدثنا ابو المغيرة عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير قال قال عبد الله بن سلام والله ليقتلن في عثمان قوم هم اليوم في اصلاب اباءهم ما ولدوا بعد.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن عبد الرحمن بن فضالة قال لما قتل قابيل اخاه هابيل مسخ الله عقله وخلع فءاده فلم يزل تاءها حتي مات.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن خليفة عن الحسن قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم امراء امراء سوء واءمة اءمة سوء وذكر ضلالة بعضهم تملا ما بين السماء والارض قال قيل يا رسول الله الا نضرب وجهه بالسيف؟ قال لا ما صلي او قال ما صلوا الصلاة فلا.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن الحجاج ابن فرافصة عن محمد بن عجلان عن رجل من جهينة عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال سترون امورا تنكرونها فعليكم بالصبر ولا تغيروا ولا تقولوا نغير حتي يكون الله تعالي هو المغير.
 قال حجاج وحدثني محمد بن سيرين عن كعب قال اتقوا السلطان بتقيته فان السلطان لا تبقي من مدته الا يوم واحد فيهلك في ذلك اليوم الرجل واهله () فان ازالة جبل راسيا اهون من ازالة ملك مءجل.
 حدثنا بقية بن الوليد وعيسي بن يونس عن الاحوص بن حكيم عن ابي عون الانصاري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اعان علي قتل مسلم () بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله) الا ان عيسي زاد (رجلا).
 حدثنا عيسي بن يونس عن الافريقي عن ابن يسار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لا والله ما علمنا عليا شرك في قتل عثمان سرا ولا علانية ولكن كان راسا ففزع الناس اليه فولي الامر فالحق به ما لم يصنع.
 
 باب من كان يري الاعتزال في الفتن حدثنا ابن المبارك عن المبارك بن سعيد عن الحسن عن اسيد بن المتشمس بن معاوية قال سمعت ابا موسي الاشعري رضي الله عنه وذكر فتنة ثم قال وايم الله لءن ادركتني واياكم ما اعلم لي ولكم منها مخرجا فيما عهد الينا نبينا صلي الله عليه وسلم الا ان نخرج منها كما دخلناها قال الحسن اي سالمين.
 حدثنا عبد الوهاب عن يونس عن الحسن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر فتنة ثم قال ابو موسي ما لي ولكم منها مخرج ان نحن ادركناها الا ان نخرج منها كما دخلناها هكذا عهد الينا نبينا صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الاحول قال حدثني شيخ عن ابي موسي الاشعري قال ان بعدكم فتنا القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الساعي حتي ذكر الراكب فكونوا فيها احلاس بيوتكم.
 حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن ميمون بن سياه عن جندب قال ستكون فتن فعليكم بالارض وليكن احدكم حلس بيته فانه لا ينبجس لها احد الا اردته.
 حدثنا ابو معاوية عن داود بن ابي هند عن شيخ من بني قشير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ياتي علي الناس زمان يخير الرجل فيه بين العجز والفجور فمن ادرك ذلك فليختر العجز علي الفجور).
 حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري عن عوف عن الحسن قال قال عبد الله بن مسعود 
 رضي الله عنه ياتي علي الناس زمان المءمن فيه اذل من الامة اكيسهم الذي يروغ بدينه روغان الثعالب.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الوهاب بن قيس عن عروة بن الزبير عن كرز الخزاعي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير الناس يومءذ مءمن معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويذر الناس من شره).
 حدثنا ابو معاوية وعيسي بن يونس جميعا عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة رضي الله عنه قال لياتين علي الناس زمان لا ينجو منه احد الا الذي يدعو كدعاء الغرق.
 حدثنا عبدة بن سليمان عن الاعمش عن عمارة عن ابي عمار عن حذيفة مثله قال الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة مثله.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابن مسعود قال خير الناس في الفتنة اهل شاء سود يرعين في شعف الجبال ومواقع القطر وشر الناس فيها كل راكب موضع وكل خطيب مسقع.
 حدثنا ابن المهدي عن زاءدة عن الاعمش عن زيد بن وهب حذيفة قال ان الرجل ليكون في الفتنة او من الفتنة وما هو منها.
 حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري عن ليث عن مجاهد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء بين يدي الساعة).
 حدثنا ابن عيينة عن مسعر عن عون بن عبد الله قال بينما رجل بمصر في فتنة ابن الزبير ينكت في الارض اذ قام عليه رجل فقال له باي شء تحدث نفسك ابا الدنيا؟
 قال: بل اتفكر في الذي نزل بالناس فانا بها مهتم قال فان الله قد نجاك منها بفكرتك فيها من الذي سال الله فلم يعطه او اتكل عليه فلم يكفه؟
 حدثنا محمد بن حمير وابن وهب عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن شريح عن عبد الله بن هبيرة قال من ادرك الفتنة فليكسر رجله فان انجبرت فليكسر الاخري الا ان ابن حمير لم يذكر ابن شريح.
 حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابراهيم عن علقمة قال اذا ظهر اهل الحق علي اهل الباطل فلست في فتنة. 
 حدثنا ابن المبارك عن معمر ابن طاوس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير الناس في الفتن رجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه او رجل معتزل يءدي حق الله عليه.
 حدثنا معمر وحدثني ابن خثيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (خير الناس في الفتن رجل ياكل من فء سيفه في سبيل الله ورجل في راس شاهقة ياكل من رسل غنمه).
 وحدثنا ابن المبارك عن اسماعيل بن عياش قال حدثني عقيل بن مالك عن عبد الله بن خالد بن معدان عن ابيه رفع الحديث قال السعيد من جنب الفتن ومن ابتلي بشء منها فصبر فواها ثم واها.
 حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن رجل من بني ربيعة بن كلاب قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول لياتين علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور فمن ادرك ذلك منكم فليختر العجز علي الفجور فان العجز خير من الفجور.
 حدثنا هشيم عن مجالد قال اخبرنا الشعبي عن صلة بن زفر سمع حذيفة بن اليمان يقول ليخيرن الرجل منكم بين العجز والفجور فمن ادرك منكم ذلك فليختر العجز علي الفجور.
 حدثنا هشيم عن عوف قال بلغني ان عليا رضي الله عنه قال ياتي علي الناس زمان المءمن فيه اذل من الامة وقال ابن مسعود يروغ المءمن فيه بدينه كروغان الثعالب.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن حذيفة قال ياتي علي الناس زمان خير منازلهم البادية.
 حدثنا ضمام عن ابي قبيل ان عبد الله بن الزبير ارسل الي امه فقال ان الناس قد انفضوا عني وقد دعاني هءلاء الي الامان فما ترين؟ قالت ان كنت خرجت لاحياء كتاب الله وسنة نبيه فمت علي الحق وان كنت انما خرجت علي طلب دنيا فلا خير فيك حيا ولا ميتا.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة قال فتنة ابن الزبير حيصة من حيصات الفتن وبقيت الرداح المطبقة من اشرف لها اشرفت له ومن ماج فيها ماجت به. 
 العلامات في انقطاع ملك بني امية حدثنا سفيان عن العلاء بن ابي العباس سمع ابا الطفيل سمع عليا رضي الله عنه يقول لا يزال هذا الامر في بني امية ما لم يختلفوا بينهم.
 حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سعيد بن سالم الجيشاني سمع عليا يقول الامر لهم حتي يقتلوا قتيلهم ويتنافسوا بينهم فاذا كان ذلك بعث الله عليهم اقواما من المشرق فيقتلوهم بددا واحصوهم عددا والله لا يملكون سنة الا ملكنا سنتين ولا يملكون سنتين الا ملكنا اربعا.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول لا يزال هءلاء القوم اخذين بثبج () هذا الامر ما لم يختلفوا بينهم فاذا اختلفوا بينهم خرجت منهم فلم تعد اليهم الي يوم القيامة يعني بني امية.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابي عمرو قال حدثني قيس بن سعد عن الحسن بن محمد بن علي قال لا يزال القوم علي ثبج من امرهم حتي تنزل بهم احدي اربع خلال يلقي الله باسهم بينهم او تجء الرايات السود من قبل المشرق فتستبيحهم او تقتل النفس الزاكية في البلد الحرام فيتخلي الله منهم او يبعثوا جيشا الي البلد الحرام فيخسف بهم.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال اخبرني بعض الحي عن الهند بنت المهلب ان عكرمة مولي ابن عباس اخبرها وكان يدخل عليها كثيرا ويحدثها قال قال ابن عباس
 
 رضي الله عنه لا يزال هذا الامر في بني امية ما لم يختلف بينهم رمحان فاذا اختلف بينهم رمحان خرجت منهم الي يوم القيامة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر قال حدثني تبيع ابن امراة كعب قال ملك بني امية ماءة عام لبني مروان من ذلك نيف وستون عاما لا يذهب ملكهم حتي ينزعوه بايديهم يريدون شده فلا يستطيعونه كلما شدوه من ناحية انهدم من ناحية يفتتحون بميم ويختمون بميم ولا يذهب ملكهم حتي يخلع خليفة منهم فيقتل ويقتل حملاه () ويقتل حمار الجزيرة الاصهب مروان ثم ينقطع ملكهم وعلي يديه هدم الاكاليل.
 حدثنا رشدين بن سعد عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال يلي علي الناس خليفة شاب يبايع لا بنين له فيقتل بدمشق بغدر ويختلف الناس بعده.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن بشر بن عبد الله بن يسار عمن حدثه عن عرباض بن سارية قال اذا قتل خليفة بالشام لم يزل فيها دم مسفوك حراما وامام لا تحل حرمته حتي ياتي امر الله.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن رجل منهم يقال له حجاج عن مهاجر عن رجل من السكاسك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا قتلت قريش حمليها اعز الله العداوة بينها حتي لا يبقي ذو كبر في نفسه ولا امير الا قتل ويكون الصيلم بالجزيرة).
 حدثنا ابو هارون عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش سمع عليا رضي الله عنه يقول الا ان اخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني امية الا انها فتنة عمياء مظلمة.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن حصين بن الوليد عن الازهر بن الوليد قال سمعت ام الدرداء تقول سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول اذا قتل الخليفة الشاب من بني امية بين الشام والعراق مظلوما لم تزل طاعة مستخف بها ودم مسفوك علي وجه الارض بغير حق يعني الوليد بن يزيد.
 
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال كان يقال اذا كان علي الناس خليفة احول فان قدرت ان تخرج من مصر الي الشام فافعل قال وذلك قبل خلافة هشام.
 قال يزيد بن ابي حبيب واخبرنا سفيان الكلبي قال اذا استخلف رجل من ال مروان يقال له الوليد فعند ذلك تنقطع خلافة بني امية فلما استخلف الوليد بن عبد الملك ثم مات قيل له اين ما قلت؟ قال ليستخلفن منهم رجل يقال له الوليد بن يزيد.
 قال نعيم قال رشدين قال ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران قال قال سفيان الكلبي ذهاب سلطان بني امية اذا استخلف غلام منهم ثم قتل وقتلت معه امه فعند ذلك ينقطع سلطانهم.
 حدثنا ابن عيينة عن سليمان الاحول عن مجاهد عن تبيع قال لا يزال هذا الامر في بني امية حتي يملكهم اربعة كلهم من صلب رجل سليمان بن عبد الملك وهشام ويزيد والوليد.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابن موهب ان معاوية قال لابن عباس ودخل عليه مروان بن الحكم في حاجة له ثم ادبر اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا بلغ بنو الحكم تسعة وتسعين واربعماءة كان هلاكهم اسرع من لوك التمرة؟) فقال ابن عباس اللهم نعم.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن شراحيل بن عياض عن ابي البطحاء عن كثير بن مرة الحضرمي قال ما احب ان ما بقي من الدنيا بعد ذهاب بني امية بنعلي هاتين.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبدة المشجعي عن ابي امية الكلبي انه حدثهم في خلافة يزيد بن عبد الملك عن شيخ لهم ادرك الجاهلية قال يليكم بعد موت هشام رجل منهم شاب يعطي الناس عطايا لم يعطيها احد قبله فينشي به رجل من اهل بيته خفي لم يذكر فيقتله فتهراق علي يديه الدماء وتنقطع علي يديه الارحام وتهرج () علي يديه الاموال ثم ياتيكم مرين من هاهنا واشار الي الجزيرة فياخذها بسيفه قسرا ثم تاتيكم بعد مرين الرايات السود يسيلون عليكم سيلا.
 
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري قال يموت هشام موتا ثم غلام من اهل بيته يقتل قتلا ثم الذي ياتي من نحو الجزيرة وسليمان بن هشام يومءذ بالجزيرة يقتل قتلا ومن بعده الرايات السود.
 حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة سمع عليا رضي الله عنه يقول لا يزال بلاء بني امية شديد حتي يبعث الله العصب مثل قزع () الخريف ياتون من كل ولا يستامرون اميرا ولا مامورا فاذا كان ذلك اذهب الله ملك بني امية.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الجبار بن رشيد الازدي عن ربيعة القصير عن تبيع عن كعب قال تكون بالشام فتنة تسفك فيها الدماء وتقطع فيها الارحام وتهرج فيها الاموال ثم تتبعها الشرقية.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن كعب قال يكون بعد موته رجل يلي قدر حمل امراة وفصال ولدها ويملك اخر لا يكون شء حتي يهلك ثم ياتي رجل يقتل من تيماء قد حضر اجله يكون هو وولده خمسين سنة.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن قوذر عن ابي صالح عن تبيع قال اخر خليفة من بني امية يكون سلطانه سنتين لا يبلغ ذلك.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش ثنا الثقات من مشايخنا ان يشوع وكعبا اجتمعا وكان يشوع رجلا عالما قارءا للكتب قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فتسايلا فسال يشوع كعبا فقال الك علم بما يكون بعد هذا النبي من الملوك؟ قال كعب اجد في التوراة اثني عشر ملكا اولهم صديق ثم الفاروق ثم الامين ثم راس الملوك ثم صاحب الاحراس ثم جبار ثم صاحب العصب وهو اخر الملوك يموت موتا ثم يملك صاحب العلامة يموت موتا فاما الفتن فانها تكون اذا قتل ابن ماحق الذهبيات فعند ذلك يسلط البلاء ويرفع الرخاء وعند ذلك يكون اربعة ملوك من اهل بيت صاحب العلامة ملكان لا يقرا لهما كتاب وملك يموت علي فراشه يكون مكثه قليل وملك يجء من قبل الجوف علي يديه يكون البلاء وعلي يديه تكسر الاكاليل يقيم علي حمص عشرين وماءة صباح ياتيه الفزع
 
 من قبل ارضه فيرتحل منها فيقع البلاء بالجوف ويقع البلاء بينهم ثم ينقطع امرهم ويجء من اهل بيت غيرهم فيغلب عليهم.
 اخبرني ابو عامر الطاءي قال كنت بحمص يوم حاصر مروان حمص اربعة اشهر او نحو ذلك حتي خلص اليهم الجوع والعطش وضاق من فيها حتي ارادوا مصالحته.
 قال فكان مروان يامر قوما يحفرون خارج المدينة فاذا اخذوا في الحفر تحت سورها حفر بحذاهم من داخل المدينة قوم اخرون من اهل حمص حتي يلتقوا في الاسراب وكان لاهل حمص نبطي في المدينة اذا اخذ اصحاب مروان في الحفر امر من في المدينة ان يحفروا بحذاهم فلا يزالون يحفرون حتي يلتقوا وربما سقط عليهم حفيرتهم فيموتون جميعا وكان مروان لا يامر بالحفر عليهم من موضع الا حفروا داخل المدينة بحذاهم فقيل لمروان في المدينة نبطي لا يحفر عليهم من خارج حفرا الا امرهم فحفروا بحذانا حتي نلتقي نحن وهم فيها.
 قال فدس مروان الي النبطي فاطعمه في مال يوصله اليه فابي النبطي ان يخرج اليه فلما ايس من النبطي قال اقطعوا عنهم كل ماء يصل اليهم من وجه من الوجوه فلما علم اهل حمص بذلك اقاموا علي سورهم رجلا اسود عريان بحذاء عسكره فناداهم فقال يا مروان ان كنت عطشانا اسقيناك من وان كنت جاءعا اطعمناك وان كنت تريد ان نفعل بك كذا وكذا فعلنا بك فاحفظ عسكرك لا يغرقك ما يرسل عليك من الماء ثم نادوا في المدينة ان يرسلوا الحريس نهر لهم يجري الي خارج المدينة يحيف المدينة وقدرها فصبوا فيه الماء من الابار فخرج منه علي عسكر مروان ماء جرارا فلما مر بعسكر مروان فزعوا منه فقال مروان ما هذا؟ قالوا ماء ارسلوه عليك من مدينة حمص اهل حمص فقال ظننت انه قد وصل اليهم العطش وعندهم من فضول الماء ما يخاف علي عسكرنا منه الغرق ارتحلوا فارتحلوا عنهم. 
 في خروج بني العباس حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عبد الواحد عن الزهري قال بلغني ان الرايات السود تخرج من خراسان فاذا هبطت من عقبة خراسان هبطت تنفي () الاسلام فلا يردها الا رايات الاعاجم من اهل المغرب.
 حدثنا ضمرة اخبرنا رجاء بن ابي سلمة عن عقبة بن ابي زينب انه قدم بيت المقدس يتضمن فقلت لعلك انما تخاف المغرب؟ قال لا ان فتنتهم لن تعدوهم ما لم تخرج الرايات السود فاذا خرجت الرايات السود فخف شرهم.
 حدثنا رشدين عن ابي حفص الحجري عن المقدام الحجري او ابي المقدام عن ابن عباس قال قلت لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه متي دولتنا يا ابا حسن؟ قال اذا رايت فتيان اهل خراسان اصبتم انتم اثمها واصبنا نحن برها.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله عن عبد الكريم ابي امية عن محمد بن الحنفية قال تخرج راية سوداء من خراسان لبني العباس.
 حدثنا ابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يغلب علي الدنيا لكع بن لكع) قال عبد الرزاق قال معمر وهو ابو مسلم.
 حدثنا الوليد عن ابي عبد الله بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط عن ابن عباس رضي الله عنه انه قدم علي معاوية وانا حاضره فاجازه واحسن
 
 جاءزته ثم قال يا ابا العباس هل يكون لكم دولة؟ قال اعفني من هذا يا امير المءمنين قال لتخبرني قال نعم وذلك في اخر الزمان قال فمن انصاركم؟ قال اهل خراسان قال ولبني امية من بني هاشم نطحات ولبني هاشم من بني امية نطحات ثم يخرج السفياني.
 حدثنا رجل عن داود بن عبد الجبار الكوفي عن سلمة بن مجنون قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول كنت في بيت ابن عباس فقال اغلقوا الباب ثم قال هاهنا من غيرنا احد؟ قالوا لا وكنت في ناحية من القوم فقال ابن عباس اذا رايتم الرايات السود تجء من قبل المشرق فاكرموا الفرس فان دولتنا فيهم قال ابو هريرة فقلت لابن عباس افلا احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال وانك لها هنا قلت نعم فقال حدث فقلت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اذا خرجت الرايات السود فان اولها فتنة واوسطها ضلالة واخرها كفر).
 حدثنا عبد الخالق بن زيد الدمشقي عن ابيه عن مكحول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مالي ولبني العباس شيعوا امتي والبسوهم ثياب السواد البسهم الله ثياب النار).
 حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابي بكر بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تذهب الدنيا حتي تصير للكع بن لكع).
 حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله بن عبد الرحمن عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بها لكع بن لكع).
 حدثنا محمد بن عبد الله ابو عبد الله التاهرتي التميمي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن مسلم بن يسار عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تخرج من المشرق رايات سود لبني العباس ثم تمكث ما شاء الله ثم تخرج رايات سود صغار علي رجل من ولد ابي سفيان واصحابه من قبل المشرق).
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن حمزة بن ابي حمزة النصيبي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ويل للعرب بعد الخمس والعشرين والماءة ويل لهم من هرج عظيم الاجنحة وما الاجنحة والويل في الاجنحة رياح قفا هبوبها ورياح تحرك هبوبها ورياح تراخي 
 هبوبها الا ويل لهم من الموت السريع والجوع الفظيع والقتل الذريع يسلط الله عليها البلاء بذنوبها فيكفر صدورها وتهتك ستورها ويغير سرورها الا وبذنوبها تنتزع اوتادها وتقطع اطنابها وتكدر رياحها ويتحير مراقها الا ويل لقريش من زنديقها يحدث احداثا يكدر دينها ويهدم عليها خدورها ويقلب عليها جيوشها ثم تقوم الناءحات الباكيات باكية تبكي علي دنياها وباكية تبكي علي ذل رقابها وباكية تبكي من استحلال فروجها وباكية تبكي من قبل اولادها في بطونها وباكية تبكي من جوع اولادها وباكية تبكي من ذلها بعد عزها وباكية تبكي علي رجالها وباكية تبكي خوفا من جنودها وباكية تبكي شوقا الي قبورها.
 حدثنا عبد الرزاق وابن ثور عن معمر عن طارق عن منذر الثوري وقال عبد الرزاق اراه عن منذر الثوري عن محمد بن علي قال واحسبه ذكر عليا رضي الله عنه انه قال ويل للعرب بعد الخمس والعشرين والماءة من شر قد اقترب الاجنحة وما الاجنحة الويل والطوبا في الاجنحة ريح قفا هبوبها وريح تهيج هبوبها وريح تراخي هبوبها ويل لهم من قتل ذريع وموت سريع وجوع فظيع يصب عليها البلاء صبا فيكفر صدورها ويغير سرورها ويهتك ستورها الا وبذنوبها يظهر مراقها وينزع اوتادها وتقطع اطنابها ويل لقريش من زنديقها يحدث احداثا يكدر دينها وتنزع منها هيبتها وتهدم عليها خدورها ويقلب عليها جنودها فعند ذلك تقوم الناءحات الباكيات فباكية تبكي علي دنياها وباكية تبكي علي دينها وباكية تبكي علي ذلها بعد عزها وباكية تبكي من جوع اولادها وباكية تبكي من قبل اولادها في بطونها وباكية تبكي من استذلال ارقابها وباكية تبكي من استحلال فروجها وباكية تبكي علي سفك دماءها وباكية تبكي من جنودها وباكية تبكي شوقا الي قبورها.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن راشد بن داود الصنعاني عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (مالي ولبني العباس شيعوا امتي وسفكوا دماءهم والبسوهم ثياب السواد البسهم الله ثياب النار).
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبدة المشجعي قال حدثنا ابو امية الكلبي في خلافة يزيد بن عبد الملك قال حدثنا شيخ ادرك الجاهلية قد سقط حاجباه علي عينيه اتيناه نسله عن زماننا فاخبرنا عن بني امية حتي ذكر خروج مروان ثم يجء بعد مرين الذي يخرج من الجزيرة الرايات السود يسيلون عليكم سيلا حتي يدخلوا دمشق لثلاث ساعات من 
 النهار وترفع عن اهلها الرحمة ثم تعاودها الرحمة ويرفع عنهم السيف ثم يسيرون حتي ينتهوا الي المغرب.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الجبار بن رشد الازدي عن ابيه عن ربيعة القصير عن تبيع عن كعب قال تكون بعد فتنة الشامية الشرقية هلاك الملوك وذل العرب حتي يخرج اهل المغرب.
 حدثنا عبد الله بن مروان حدثنا محمد بن سوار عن عبيد الله بن الوليد عن محمد بن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ويل لامتي من الشيعتين شيعة بني امية وشيعة بني العباس وراية الضلالة).
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر قال حدثني تبيع عن كعب قال لا تذهب الايام حتي تخرج لبني العباس رايات سود من قبل المشرق.
 وقال عبد الله واخبرني ابي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري قال تقبل الرايات السود من المشرق يقودهم رجال كالبخت المجللة اصحاب شعور انسابهم القري واسماءهم الكني يفتتحون مدينة دمشق ترفع عنهم الرحمة ثلاث ساعات.
 حدثنا ابن ابي هريرة عن ابيه عن علي بن ابي طلحة قال يدخلون دمشق برايات سود عظام فيقتلون فيها مقتلة عظيمة شعارهم بكش بكش ().
 حدثنا سعيد ابو عثمان حدثنا جابر الجعفي عن ابي جعفر قال اذا بلغت سنة تسع وعشرين ماءة واختلفت سيوف بني امية ووثب حمار الجزيرة فغلب علي الشام ظهرت الرايات السود في سنة وعشرين وماءة ويظهر الاكبش () مع قوم لا يءبه لهم قلوبهم كزبر الحديد شعورهم الي المناكب ليست لهم رافة ولا رحمة علي عدوهم اسماءهم الكني وقباءلهم القري عليهم ثياب كلون الليل المظلم يقود بهم الي ال العباس وهي دولتهم فيقتلون اعلام ذلك الزمان حتي يهربوا منهم الي البرية فلا تزال دولتهم حتي يظهر النجم ذو الذناب ويختلفون فيما بينهم.
 
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن شيخ لهم يقال له عبد السلام بن مسلمة قال سمعت ابا قبيل يقول وذكر بني امية فنال منهم ثم قال سيليكم بعدهم اصحاب الرايات السود فيطول امرهم ومدتهم حتي يبايع لغلامين منهم فاذا ادركا اختلفوا فيما بينهم فيطول اختلافهم حتي ترفع بالشام ثلاث رايات فاذا رفعت كان سبب انقطاع مدتهم فاذا قرء بمصر من عبد الله عبد الله امير المءمنين لم يلبث ان يقرا عليهم كتاب اخر من عبد الله عبد الرحمن امير المءمنين وهو صاحب المغرب وهو شر من ملك وهم يخربون مصر والشام فاذا كثف امرهم بالشام اجتمعت الرايات السود واصحاب الرايات الثلاث ومن بها من المغرب علي اهل المغرب فيجتمعون جميعا عليهم فيقاتلونهم فتكون الغلبة لاهل الرايات الثلاث وينقطع امر البربر ثم يقاتلون اصحاب الرايات السود حتي ينقطع امرهم.
 عن ابي المغيرة عن ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن ابن عباس رضي الله عنهما انه اتاه رجل وعنده حذيفة فقال يا بن عباس قوله تعالي (حم عسق) () فاطرق ساعة واعرض ساعة ثم كررها فلم يجبه بشء فقال حذيفة انا انبءك قد عرفت لم كرهها انما نزلت في رجل من اهل بيته يقال له عبد الاله او عبد الله ينزل علي نهر من انهار المشرق يبني عليه مدينتان يشق النهر بينهما شقا جمع فيها كل جبار عنيد ().
 قال ارطاة اذا بنيت مدينة علي شاطء الفرات ثم اتتكم الفواصل والقواصم وانفرجتم عن دينكم كما تنفرج المراة عن قبلها حتي لا تمتنعوا عن ذل ينزل بكم واذا بنيت مدينة بين النهرين بارض منقطعة من ارض العراق اتتكم الدهيماء ().
 حدثنا عبد الصمد بن الوارث عن حماد بن سلمة عن حميد عن بكر بن عبد الله ان يوسف بن عبد الله بن سلام مر بدار مروان بن الحكم فقال ويل لامة محمد من اهل هذه الدار حتي تخرج الرايات السود من قبل خراسان.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عمن حدثه عن كعب قال تظهر رايات سود لبني العباس حتي ينزلوا الشام ويقتل الله علي ايديهم كل جبار عنيد او عدو لهم يرابط
 
 بساحتهم ادم () خمسة واربعين صباحا فيدخلها سبعون الفا شعارهم فيها (امت امت) ثم تضع الحرب اوزارها فيمكث ملكهم تسع في سبع ثم ينتكث قبل امرهم بعد ثلاث وسبعين سنة.
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن عبد الله بن ابي الاشعث الليثي قال تخرج لبني العباس رايتان احداهما اولها نصر واخرها وزر لا ينصرونها لا نصرها الله والاخري اولها وزر واخرها كفر لا ينصروها لا نصرها الله.
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عن ام بدر قال سمعت سعيد بن زرعة يقول سمعت نوف البكالي يقول لاصحابه اني اجد ان هذا العام تجلل فيه دمشق المسوح والبراذع واللبود وتخرج قتلاهم علي العجل وتبقر بطون نساءهم فقال كعب انما اولءك قوم ياتون من المشرق حردين معهم رايات سود مكتوب في راياتهم عهدكم وبيعتكم وفينا بها ثم نكثوها فياتون حتي ينزلوا بين حمص ودير مسحل () فتخرج اليهم سرية فيعركونهم عرك الاديم ثم يسيرون الي دمشق فيفتحونها قسرا شعارهم (اقبل اقبل) يعني (بكش بكش) ترفع عنهم الرحمة ثلاث ساعات من النهار.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال اذا رايتم الرايات السود فالزموا الارض فلا تحركوا ايديكم ولا ارجلكم ثم يظهر قوم ضعفاء لا يءبه لهم قلوبهم كزبر الحديد هم اصحاب الدولة لا يفون بعهد ولا ميثاق يدعون الي الحق وليسوا من اهله اسماءهم الكني ونسبتهم القري وشعورهم مرخاة كشعور النساء حتي يختلفوا فيما بينهم ثم يءتي الله الحق من يشاء.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال يخرج رجل من الجزيرة فيطا الناس وطية ويهريق الدماء ثم يخرج رجل من خراسان بعد قتل اخيه من بني هاشم يدعي عبد الله يلي نحوا من اربعين سنة ثم يهلك ويختلف رجلان من اهل بيته يسميان باسم واحد فتكون ملحمة يعقر قوفا () فيظهرا قربة
 
 من الخليفة ثم تكون علامة في بني الاصفر () ويبتدا نجم له ذنب فيزول عنهم ولا يعود اليهم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عن تبيع عن كعب قال اسعد اهل الشام بخروج الرايات السود اهل حمص واشقاهم بها اهل دمشق.
 حدثنا ابن وهب عن حمزة بن عبد الواحد قال حدثني محمد بن عمرو بن حلحة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عبد الله بن صفوان بن امية عن حفصة زوج النبي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا سمعتم بناس ياتون من قبل المشرق اولوا دهاء يعجب الناس من زيهم فقد اظلتكم الساعة).
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن سعيد بن نشيط عن صالح بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اتيناه نعوده في نجمة اصابته قال فذكر معاوية فتغيظ عليه واغلظ عليه في القول ثم قال ابو هريرة للحسن بن علي رضي الله عنهما لا يكبرن عليك فوالذي نفسي بيده لو كانت الدنيا يوما واحدا لطول الله ذلك اليوم حتي تكون الخلافة لبني هاشم.
 حدثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر قال حدثنا عيسي بن عطية الخولاني عن راشد بن داود الصنعاني يسند الحديث قال بعد هلاك بني امية يجء جالب الوحوش تجتمع اليه اهل الارض من زواياها الاربع فيعذب الله بهم هذه الامة.
 حدثنا الحكم بن نافع اخبرنا حريز بن عثمان عن سعيد بن مرثد ابي العالية قال كنت جالسا مع شرحبيل بن ذي حماية عند قصر ابن اثال () فمر به شيخ من العباد كبير هم قد سقط حاجباه علي عينيه متوكءا علي عصي فقال هلم ايها الشيخ فجلس اليه فقال ما ابعد عقلك؟ قال فارس رايتهم بهذه المدينة جلوسا حلقا حلقا يتحدثون يقولون سيظهر علي اهل هذه الارض المسلمون فيفتح الله لهم خزاءن برها وبحرها يعرفون بنعتهم بطول شعرهم ورماحهم ولبوسهم الازر يكون اخر ملك منهم يقتلون بالعصب يصب علي مواءدهم الاموال والاطعمة الكثيرة فلا يشبعهم ذلك.
 
 حدثنا عبد القدوس عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال يخرج رجل من اهل المشرق يدعو الي ال محمد وهو ابعد الناس منهم ينصب علامات سود اولها نصر واخرها كفر تتبعه خشارة بين العرب وسفلة الموالي والعبيد الاباق ومراق الافاق سيماهم السواد ودينهم الشرك واكثرهم الجدع قلت وما الجدع؟ قال القلف ثم قال حذيفة لابن عمر ولست مدركه يا ابا عبد الرحمن؟ فقال عبد الله ولكن احدث به من بعدي قال فتنة تدعي الحالقة تحلق الدين يهلك فيها صريح العرب وصالح الموالي واصحاب الكنوز والفقهاء وتنجلي عن اقل من القليل.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابي عمرو قال حدثني قيس بن سعد عن الحسن بن محمد بن علي قال لا يزال بنو امية علي نتج من امرهم حتي تخرج الرايات السود من المشرق فتبيحهم.
 حدثنا الوليد عن روح بن ابي العيزار عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن وابن سيرين قالا تخرج راية سوداء من قبل خراسان فلا تزال ظاهرة حتي يكون هلاكهم من حيث بدا من خراسان.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن عبد الله بن زرير عن علي قال هلاكهم من حيث بدا.
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا رشدين بن سعد المهري عن يونس بن يزيد الايلي عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شء حتي تنصب بايلياء يعني بيت المقدس).
 عن الحكم بن نافع ابي اليمان الحمصي حدثنا جراح عن ارطاة بن المنذر عن تبيع عن كعب قال ليوشكن العراق يعرك عرك الاديم ويشق الشام شق الشعر وتفت مصر فت البعرة فعندها ينزل الامر. 
 اول علامة تكون في انقطاع مدة بني العباس حدثنا الحكم بن نافع اخبرنا جراح عن ارطاة قال هلاكهم اذا اختلفوا بينهم فاول علامة تكون من انقطاع ملكهم اختلاف بينهم.
 حدثنا محمد بن عبد الله عن عبد السلام بن مسلمة عن ابي قبيل قال لا يزال الناس بخير في رخاء ما لم ينقضي ملك بني العباس فاذا انتقض ملكهم لم يزالوا في فتن حتي يقوم المهدي.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبدة المشجعي حدثنا ابو امية الكلبي قال حدثنا شيخ ادرك الجاهلية قد سقط حاجباه علي عينيه قال لا تزال اصحاب الرايات السود شديدة رقابهم بعدما يظهروا حتي يختلفوا فيما بينهم.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة قال سمعت ابا قبيل يقول لا يزال امرهم ظاهر حتي يبايع لغلامين منهم فاذا ادركا اختلفوا فيما بينهم فيطول اختلافهم حتي ترفع بالشام ثلاث رايات فاذا رفعت كان سبب انقطاع ملكهم ().
 حدثنا رشدين عند عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران قال قال علي سيليكم اءمة شر اءمة فاذا افترقوا علي ثلاث رايات فاعلموا انه هلاكهم.
 حدثنا الوليد عن ابي عبدة المشجعي عن ابي امية الكلبي قال حدثنا شيخ قد ادرك الجاهلية قد سقط حاجباه علي عينيه قال لا تزال اصحاب الرايات السود شديدة رقابهم
 
 حتي يختلفوا فيما بينهم يخالف بعضهم بعضا فيفترقون ثلاث فرق فرقة يدعون لبني فاطمة وفرقة يدعو لبني العباس وفرقة تدعو لانفسهم قلت ومن انفسهم؟ قال لا ادري وهكذا سمعت.
 حدثنا الوليد واخبرني ابو عبد الله عن مسلم بن الاخيل عن عبد الكريم ابي امية عن محمد بن الحنفية قال لا تزال الرايات السود التي تخرج من خراسان في اسنتها النصر حتي يختلفوا فيما بينهم فاذا اختلفوا فيما بينهم رفعت ثلاث رايات بالشام.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عن تبيع عن كعب قال اذا اختلف ال العباس فيما بينهم فهو اول انتقاض امرهم.
 حدثنا ابو عمرو البصري عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن الحارث الهمداني عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (السابع من بني العباس يدعو الناس الي الكفر فلا يجيبونه () فيقول له اهل بيته تريد ان تخرجنا من معايشنا؟ فيقول اني اسير فيكم بسيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فيابون عليه فيقتله عدو له من اهل بيته من بني هاشم فاذا وثب عليه اختلفوا فيما بينهم فذكر اختلافا طويلا الي خروج السفياني).
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي قال اذا اختلف اصحاب الرايات السود بينهم كان خسف قرية بارم يقال لها حرستا () وخروج الرايات الثلاث بالشام عنها.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن كعب قال اذا خلع من بني العباس رجلان وهما الفرعان وقع بينهما الاختلاف الاول ثم يتبعه الاختلاف الاخر الذي فيه الفناء وخروج السفياني عند اختلافهم الثاني.
 حدثنا ابو اسحاق الاقرع عن سليمان بن كثير ابي داود الواسطي وكان ثقة حدثني حاتم بن ابي صغيرة عن ابي الجلد قال يملك رجل وولده من بني هاشم اثنين وسبعين سنة.
 
 حدثنا الوليد بن مسلم قال قرات عن كعب قال يملك بنو العباس الفا الا تسعة اشهر ويل لهم بعد ذلك وبعد الويل ويل.
 حدثنا ابو يوسف المقدسي وكان كوفيا حدثنا فطر بن خليفة عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال يملك بنو العباس حتي يياس الناس من الخير ثم يتشعب امرهم فان لم تجدوا الا حجر عقرب فادخلوا فيه فانه يكون في الناس شر طويل ثم يزول ملكهم ويقوم المهدي.
 حدثنا ابن ابي هريرة عن ابيه عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا مات الخامس من اهل بيتي فالهرج الهرج يموت السابع ثم كذلك حتي يقوم المهدي.
 قال وبلغني عن شريك انه قال هو ابن العفر () يعني هارون وكان الخامس ونحن نقول هو السابع والله اعلم.
 حدثنا ضمرة عن ابي حسان بن نوبة قال لا بد ان يملك ثلاثة من بني العباس اول اسماءهم عين.
 حدثنا الوليد عن شيخ من خزاعة عن ابي وهب الكلاعي قال لا يزال ملك بني العباس ظاهرا علي من ناواهم حتي يخرج عليهم اهل المغرب.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اذا خسف بقرية يقال لها حرستا وخلع خليفتين من بني العباس واختلف ال العباس بينهم حتي يرفع فيهم اثنا عشر لواء وثنتا عشرة راية فعندها يغلب عليهم الفتن في دار ملكهم وبها يجتمعون فعند ذلك الاخرة ويعبر جيحون () وبها يجتمعون وعند ذلك سقوط ملكهم وخروج البرير علي الشام.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال انتقاض ملكهم اختلافهم فيما بينهم من حيث بدا.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة قال اخر علامة من زوال ملك بني العباس ثلاثة ملوك منهم يتوالون اسماءهم اسماء الانبياء لا يجاوز وهم بعد هءلاء الملوك ومدة بني
 
 العباس من هءلاء الملوك الثلاثة اربعين عاما فاذا رايت الاختلاف فيهم وجماعة من بني هاشم مجتمعون بين النهرين وولاية رجل من بني العباس نحو المغرب واصطكاك الرايات السود والصفر في سرة الشام وقيل والي مصر ومنع خراجها فهي من امارة انقطاع مدتهم.
 حدثنا ادريس الخولاني عن الوليد بن يزيد عن ابيه عن شفي الاصبحي قال يلي خمسة من ولد العباس كلهم جبابرة ويل للارض منهم يموت خامس بني العباس يثب عليه واثب شبه الاسد ياكل بفمه ويفسد بيديه السماوات تضج الي الله تعالي مما يهراق علي الارض من الدماء يملك غداتين او ثلاثة ثم يلي والي من بعض اخوة الابل ثم ينادي منادي من السماء الارض ارض الله والعبيد عبيد الله مال الله بين عبيدة بالسوية يملك في هذه الولاية عشر سنين. 
 اول علامة من علامات انقطاع ملكهم في خروج الترك بعد اختلافهم فيما بينهم حدثنا الوليد بن مسلم اخبرني من سمع رسول الوليد بن يزيد الي قسطنطين سمع الوليد بن يزيد يقول الملاحم بينكم حتي تاتيكم الرايات السود ثم يخرج عليكم الترك () فيقاتلونهم فتقتلونهم ثم لا تجف برادع دوابكم حتي يخرج اهل المغرب.
 حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني قوم قدموا من اهل ارمينية يريدون الشام فلقوا بها ابا مسلم فقالوا انا كرهنا عبد الله بن علي وقد اردنا العزلة فقال اصبتم لا تزال الرايات السود ظاهرة علي من ناواهم حتي تدخل الترك من باب ارمينية قال الوليد وهو اول علامة من علامات انتقاض امرهم بعد اختلافهم فيما بينهم.
 حدثنا بقية بن الوليد والحكم قالا انا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال كاني اسمع خفق جعاب الترك بين الاغلة وبارق ().
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عن عصمة بن راشد عن عصام بن يحيي الحضرمي عن عبد الله بن ابي قيس الحضرمي عن معاوية بن ابي سفيان انه قال ان الذين يركبون المخرمات سيقعون علي تلال الشام والجزيرة.
 حدثنا الحكم عن جراح عن ارطاة قال اذا خسف بقرية من قري دمشق وسقطت
 
 طاءفة من غربي مسجدها فعند ذلك تجتمع الترك والروم يقاتلون جميعا وترفع ثلاث رايات بالشام ثم يقاتلهم السفياني حتي يبلغ بهم قرقيسيا ().
 قال عصمة فاخبرني ابو حكيمة قال خرجت بابنة لي وانا اسكن الشام فقيل ان الذين يركبون المخرمات سيقعون علي تلال الجزيرة والشام فيسبون نساءهم حتي ان الرجل ليري بياض خلخال امراته فلا يستطيع ان يدفع عنها.
 قال ابن عياش فاخبرني عتبة بن تميم التنوخي عن الوليد بن عامر اليزني عن يزيد بن خمير عن كعب قال ترد الترك الجزيرة حتي يسقوا خيولهم من الفرات فيبعث الله عليهم الطاعون فيقتلهم فلا يفلت منهم الا رجل واحد.
 قال ابن عياش واخبرني عبد الله بن دينار عن كعب قال ينزلون امد () ويشربون من الدجلة والفرات يسعون في الجزيرة واهل الاسلام في تلك الجزيرة لا يستطيعون لهم شيءا فيبعث الله عليهم الثلج فيه صر وريح وجليد فاذا هم خامدون فيرجعون فيقولون ان الله قد اهلكهم وكفاكم العدو ولم يبق منهم احد قد هلكوا من عند اخرهم.
 حدثنا عبد الخالق بن يزيد بن واقد عن ابيه عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (للترك خرجتان خرجة يخربون اذربيجان والثانية يربطون خيولهم بالفرات لا ترك بعدها).
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يقاتل السفياني الترك ثم يكون استءصالهم علي يدي المهدي وهو اول لواء يعقده المهدي يبعثه الي الترك.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة عن عبد الله بن عمرو قال بقيت من الملاحم واحدة اولها ملحمة الترك بالجزيرة.
 حدثنا الوليد عن ابن جابر وغيره عن مكحول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (للترك خرجتان احداهما يخربون اذربيجان والثانية يشرعون علي ثني الفرات).
 قال عبد الرحمن بن يزيد في حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (فيبعث الله تعالي علي خيلهم الموت فيرجلهم فيكون فيهم ذبح الله الاعظم لا ترك بعده).
 
 حدثنا محمد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن زياد عن مكحول عن حذيفة رضي الله عنه قال اذا رايتم اول الترك بالجزيرة فقاتلوهم حتي تهزموهم او يكفيكم الله موتهم فانهم يفضحوا الحرم بها فهو علامة خروج اهل المغرب وانتقاض ملك ملكهم يومءذ.
 حدثنا غير واحد عن ابن عياش عمن حدثه عن مكحول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (للترك خرجتان خرجة بالجزيرة يحتقبون ذوات الجمال فيظفر الله المسلمين بهم فيكون فيهم ذبح الله الاعظم).
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة حدثنا ابو زرعة عن عبد الله بن زرير عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال ان لاهل بيت نبيكم امارات فالزموا الارض حتي ينساب الترك في حلاف رجل ضعيف فيخلع بعد سنتين من بيعته ويخالف الترك علي الروم ويخسف بغربي مسجد دمشق ويخرج ثلاثة نفر بالشام وياتي هلاك ملكهم من حيث بدا ويكون بدو الترك بالجزيرة والروم بفلسطين ويتبع عبد الله عبد الله حتي تلتقي جنودهما بقرقيسيا.
 حدثنا ابو عمرو البصري عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن ابن مسعود رضي الله عنه قال اذا ظهر الترك والخزر بالجزيرة واذربيجان والروم بالعمق واطرافها قاتل الروم رجل من قيس من اهل قنسرين والسفياني بالعراق يقاتل اهل المشرق وقد اشتغل كل ناحية بعدو فاذا قاتلهم اربعين يوما ولم ياتيه مدد صالح الروم علي ان لا يءدي احد الفريقين الي صاحبه شيءا.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال اذا ظهر السفياني علي الابقع والمنصور اليماني خرج الترك والروم فظهر عليهم السفياني. 
 ما يذكر من علامات من السماء فيها في انقطاع ملك بني العباس حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا شيخ عن يزيد بن الوليد الخزاعي عن كعب قال علامة انقطاع ملك ولد العباس حمرة تظهر في جو السماء وهذه تكون فيما بين العشر من رمضان الي خمس عشرة وواهية فيما بين العشرين الي الرابع والعشرين من رمضان ونجم يطلع من المشرق يضء كما يضء القمر ليلة البدر ثم ينعقف.
 قال الوليد وبلغني عن كعب انه قال قحط في المشرق وواهية في المغرب وحمرة في الجوف وموت فاشي في القبلة.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال اذا بلغ العباسي خراسان طلع بالمشرق القرن ذو الشفا وكان اول ما طلع بهلاك قوم نوح حين غرقهم الله وطلع في زمان ابراهيم عليه السلام حيث القوه في النار وحين اهلك الله فرعون ومن معه وحين قتل يحيي بن زكريا فاذا رايتم ذلك فاستعيذوا بالله من شر الفتن ويكون طلوعه بعد انكساف الشمس والقمر ثم لا يلبثون حتي يظهر الابقع بمصر.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن الزهري قال في خروج السفياني تري علامة في السماء.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال تكون علامة في صفر ويبتدا نجم له ذناب.
 قال ابن لهيعة فاخبرني عبد الوهاب بن بخت عن مكحول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في رمضان في السماء اية لليلتين خلتا او بقيتا وفي شوال المهمهة وفي ذي القعدة المعمعة وفي ذي الحجة النزاءل وفي المحرم وما المحرم؟!). 
 قال عبد الوهاب بن بخت وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (في رمضان اية في السماء كعمود ساطع وفي شوال البلاء وفي ذي القعدة الفناء وفي ذي الحجة ينتهب الحاج المحرم وما المحرم؟!).
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد الغفار عن سفيان الكلبي قال في سبع البلاء وفي ثمان الفناء وفي تسع الجوع.
 حدثنا ابن وهب عن مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تكون اية في شهر رمضان ثم تظهر عصابة في شوال ثم تكون معمعة في ذي القعدة ثم يسلب الحاج في ذي الحجة ثم تنتهك المحارم في المحرم ثم يكون صوت في صفر ثم تنازع القباءل في شهري ربيع ثم العجب كل العجب بين جمادي ورجب ثم ناقة مقتبة خير من دسكرة تغل ماءة الف).
 قال ابو عبد الله نعيم لا اعلم الا اني سمعت من مسلمة بن علي ان شاء الله وبينه وبين قتادة رجل.
 حدثنا الوليد عن صدقة بن يزيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال ياتي علي المسلمين زمان يكون منه صوت في رمضان وفي شوال تكون مهمهة وفي ذي القعدة تنحاز فيها القباءل الي قباءلها وذو الحجة ينهب فيه الحاج والمحرم وما المحرم.
 حدثنا الوليد عن عنبسة القرشي عن سلمة بن ابي سلمة عن شهر بن حوشب قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يكون في رمضان صوت وفي شوال مهمهة وفي ذي القعدة تحازب القباءل وفي ذي الحجة ينتهب الحاج وفي المحرم ينادي منادي من السماء الا ان صفوة الله من خلفه فلان فاسمعوا له واطيعوا).
 حدثنا ابو يوسف المقدسي عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يكون صوت في رمضان ومعمعة في شوال وفي ذي القعدة تحارب القباءل وعامءذ ينتهب الحاج وتكون ملحمة عظيمة بمني يكثر فيها القتلي وتسيل فيها الدماء وهم علي عقبة الجمرة).
 حدثنا ابو يوسف عن محمد بن عبد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يحج الناس معا ويعرفون معا علي غير امام فبينا هم نزول بمني اذ اخذهم كالكلب فتنادت القباءل بعضها الي بعض فاقتتلوا حتي تسيل العقبة دما. 
 حدثنا عيسي بن يونس والوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال انه ستبدو اية عمودا من نار يطلع من قبل المشرق يراه اهل الارض كلهم فمن ادرك ذلك فليعد لاهله طعام سنة.
 قال الوليد فاخبرنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي قال اية الحدثان في رمضان علامته في السماء بعدها اختلاف في الناس فان ادركتها فاكثر من الطعام ما استطعت.
 قال الوليد فاخبرني شيخ عن الزهري قال وفي ولاية السفياني الثاني وخروجه علامة تري في السماء.
 حدثنا ابن وهب عن ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن كثير بن مرة قال لانتظر اية الحدثان في رمضان منذ سبعين سنة.
 حدثنا جنادة بن عيسي عن ارطاة عن عبد الرحمن بن جبير عن كثير بن مرة قال اني لانتظر اية الحدثان في رمضان منذ سبعين سنة.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة قال حدثني عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن الحارث الهمداني عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا كانت صيحة في رمضان فانه يكون معمعة في شوال وتمييز القباءل في ذي القعدة وتسفك الدماء في ذي الحجة والمحرم وما المحرم يقولها ثلاثا هيهات هيهات يقتل الناس فيها هرجا هرجا قال قلنا وما الصيحة يا رسول الله؟ قال هدة في النصف من رمضان ليلة جمعة فتكون هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورهن في ليلة جمعة في سنة كثيرة الزلازل فاذا صليتم الفجر من يوم الجمعة فادخلوا بيوتكم واغلقوا ابوابكم وسدوا كواكم ودثروا انفسكم وسدوا اذانكم فاذا حسستم بالصيحة فخروا لله سجدا وقولوا سبحان القدوس سبحان القدوس ربنا القدوس فان من فعل ذلك نجا ومن لم يفعل ذلك هلك).
 حدثنا الوليد قال راينا رجفة اصابت اهل دمشق في ايام مضين من رمضان فهلك ناس كثير في شهر رمضان لسنة سبع وثلاثين وماءة ولم نر ما ذكر من الواهية وهي الخسف الذي يذكر في قرية يقال لها حرستا ورايت نجما له ذنب طلع في المحرم سنة خمس واربعين وماءة مع الفجر من المشرق فكنا نراه بين يدي الفجر بقية المحرم ثم خفي ثم 
 رايناه بعد مغيب الشمس في الشفق وبعده فيما بين الجوف والفرات شهرين او ثلاثة ثم خفي سنتين او ثلاثا ثم راينا نجما خفيا له شعلة قدر الذراع راي العين قريبا من الجدي يستدير حوله بدوران الفلك في جمادين واياما من رجب ثم خفي ثم راينا نجما ليس بالازهر طلع عن يمين قبلة الشام مادا شعلته من القبلة الي الجوف الي ارمينية فذكرت ذلك لشيخ قديم عندنا من السكاسك فقال ليس هذا بالنجم المنتظر.
 قال الوليد ورايت نجما في سنيات بقين من سني ابي جعفر ثم انعقف حتي التقي طرفاه فصار كطوق ساعة من الليل.
 قال قال الوليد وقال كعب هو نجم يطلع من المشرق ويضء لاهل الارض كاضاءة القمر ليلة البدر.
 قال الوليد والحمرة والنجوم التي رايناها ليست بالايات انما نجم الايات نجم ينقلب في الافاق في صفر وفي ربيعين او في رجب وعند ذلك يسير خاقان بالاتراك تتبعه روم الظواهر بالرايات والصلب.
 عن الوليد قال بلغني عن كعب انه قال يطلع نجم من المشرق قبل خروج المهدي له ذناب.
 قال وحدثت عن شريك انه قال بلغني انه قبل خروج المهدي تنكسف الشمس في شهر رمضان مرتين.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عن تبيع عن كعب قال هلاك بني العباس عند نجم يظهر في الجوف وهدة وواهية يكون ذلك اجمع في شهر رمضان تكون الحمرة ما بين الخمس الي العشرين من رمضان والهدة فيما بين النصف الي العشرين والواهية ما بين العشرين الي اربعة وعشرين ونجم يري به يضء كما يضء القمر ثم يلتوي كما تلتوي الحية حتي يكاد راساها يلتقيان والرجفتان: في ليلة الفسحين والنجم الذي يرمي به شهاب ينقض من السماء معها صوت شديد حتي يقع في المشرق ويصيب الناس منه بلاء شديد.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن ابي الحوصاء عن طاوس قال تكون ثلاث رجفات رجفة باليمن شديدة ورجفة بالشام اشد منها ورجفة بالمشرق وهي الجاحف وقد كان باليمن والشام ولم يكن بالمشرق. 
 حدثنا شيخ من الكوفيين عن ليث عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال في رمضان هدة توقظ الناءم وتخرج العواتق من خدورها وفي شوال مهمهة وفي ذي القعدة تمشي القباءل بعضها الي بعض وفي ذي الحجة تهراق الدماء وفي المحرم وما المحرم يقولها ثلاثا قال وهو عند انقطاع ملك هءلاء.
 حدثنا عثمان بن كثير والحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي شجرة كثير بن مرة عن ابن عمر عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لن تفني امتي حتي يظهر فيهم التمايز والتمايل والمعامع فقلت يا نبي الله ما التمايز؟ عصبية يحدثها الناس بعدي في الاسلام فقلت فما التمايل؟ قال ميل القبيل علي القبيل فيستحل حرمتها قلت فما المعامع؟ مسير الامصار بعضها الي بعض تختلف اعناقها في الحرب).
 حدثنا عثمان بن كثير عن حريز بن عثمان عن سليمان بن سمير عن كثير بن مرة قال اية الحدثان في رمضان والهيش في شوال والتزايل في ذي القعدة والمعمعة في ذي الحجة واية ذلك عمود ساطع في السماء من نور اخبرنا جراح عن ارطاة قال في زمان السفياني الثاني المشوه الخلق هدة بالشام حتي يظن كل قوم انه خراب ما يليهم.
 حدثنا عبد القدوس عن عبدة بنت خالد بن معدان عن ابيها خالد بن معدان قال اذا رايتم عمودا من نار من قبل المشرق في شهر رمضان في السماء فاعدوا من الطعام ما استطعتم فانها سنة جوع.
 حدثنا عبد القدوس وبقية والحكم بن نافع عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير عن كثير بن مرة الحضرمي قال اني لانتظر ليلة الحدثان في رمضان منذ سبعين سنة.
 قال عبد الرحمن بن جبير علامة تكون في السماء تكون اختلاف بين الناس فان ادركتها فاكثر من الطعام ما استطعت قال صفوان وقال مهاجر النبال تكون في رمضان فترمض () قلوبهم وشوال يشال بينهم وفي ذي القعدة يستقعدهم وفي ذي الحجة تسفك الدماء.
 
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عن الوليد بن عباد عن شهر بن حوشب قال الحدث في رمضان والمعمعة في شوال والتزايل في ذي القعدة وضرب الرقاب في ذي الحجة وفي ذلك العام يغار علي الحاج.
 حدثنا عبد القدوس عن حريز عن كثير بن مرة قال الحدثان في رمضان والهيش في شوال والتزايل في ذي القعدة والمعمعة في ذي الحجة والقضاء في المحرم ثم قال اني لانتظر الحدثان منذ سبعين سنة.
 حدثنا ابن المبارك وابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن خالد بن يزيد بن معاوية قال اذا رايت الرجل مماريا لحوصا () معجبا برايه فقد تمت خسارته.
 
 بدو فتنة الشام حدثنا بقية وعبد القدوس والحكم بن نافع عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن هرقل عظيم الروم قال مثلنا ومثل العرب كرجل كانت له دار فاسكنها قوما فقال اسكنوا ما اصلحتم واياكم ان تفسدوا فاخرجكم منها فعمروها زمانا ثم اطلع اليهم واذا هم قد افسدوها فاخرجهم عنها وجاء باخرين فاسكنهم اياها واشترط عليهم كما اشترط علي الذين من قبلهم فالدار الشام وربها الله تعالي اسكنها بني اسراءيل فكانوا اهلها زمانا ثم غيروا وافسدوا فاطلع اليهم فاخرجهم منها واسكنا بعدهم زمانا ثم اطلع الينا فوجدنا قد غيرنا وافسدنا فاخرجنا منها واسكنكم اياها معشر العرب فان تصلحوا فانتم اهلها وان تغيروا وتفسدوا اخرجكم عنها كما اخرج من كان قبلكم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال ثلاث فتن تكون بالشام فتنة اهراقة الدماء وفتنة قطع الارحام ونهب الاموال ثم يليها فتنة المغرب وهي العمياء.
 حدثني شيخ من البصريين يكني ابا هارون عن شعبة بن الحجاج عن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا هلك اهل الشام فلا خير في امتي).
 حدثنا الوليد بن مسلم عن محمد بن ايوب سمع اباه سمع ابن فاتك الاسدي يقول اهل الشام سوط الله في ارضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم ولا يموتوا الا غما وهما.
 حدثنا الوليد عن اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال 
 كل فتنة شوي () حتي تكون بالشام فاذا كانت بالشام فهي الصليم وهي المظلمة.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابي قلابة عن كعب قال لا تزال الفتنة مءامر بها ما لم تبدو من الشام.
 قال عبد الوهاب وحدثني المهاجر ابو مخلد عن ابي العالية قال ايها الناس لا تعدوا الفتن شيءا حتي تاتي من قبل الشام وهي العمياء.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الجبار بن رشيد الازدي عن ابيه عن ربيعة القصير عن تبيع عن كعب قال الغربية هي العمياء.
 عن ابن المبارك اخبرنا معمر عن الزهري عن صفوان بن عبد الله ان رجلا قال يوم صفين اللهم العن اهل الشام فقال له علي رضي الله عنه مه لا تسب اهل الشام جم غفير فان فيهم الابدال ().
 حدثنا عبد القدوس وعمرو بن الحارث قالا حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي عن علي بن ابي طلحة عن كعب قال ان الله تعالي خلق الدنيا بمنزلة الطاءر فجعل الجناحين المشرق والمغرب وجعل الراس الشام وجعل راس الراس حمص وفيها المنقار فاذا نقص المنقار تناقف () الناس وجعل الجءجء دمشق وفيها القلب فاذا تحرك القلب تحرك الجسد وللراس ضربتان ضربة من الجناح الشرقي وهي علي دمشق وضربة من الجناح الغربي وهي علي حمص وهي اثقلها ثم يقبل الراس علي الجناحين فينتفهما ريشة ريشة.
 وحدثنا بقية وابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن سوادة السكسكي عن سليمان بن حاطب الحميري قال ليكونن بالشام فتنة يردد فيها كما يردد الماء في السقاء تنكشف عنكم.
 وانتم نادمون عن جوع شديد فيكون ريح الخبز فيها اطيب من ريح المسك.
 
 اخبرت عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي عبد رب عن تبيع قال اذا رايت بالشام القصور البيض رءوسها الي السماء وغرس فيها الشجر ما لم يغرس في زمن نوح فقد نزل بك الامر.
 حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال راس الارض الشام وجناحاها مصر والعراق والذنابا الحجاز وعلي الذنابا يسلخ الباز.
 حدثنا ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن ابي النضر عن كعب قال لا يزال للناس مدة حتي يقرع الراس فاذا قرع الراس يعني الشام هلك الناس قيل لكعب وما قرع الراس قال الشام يخرب.
 حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن كعب قال تخرب الارض قبل الشام باربعين عاما.
 حدثنا ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن ابي هارون العبدي عن نوف البكالي قال البصرة ومصر جناحا الارض فاذا خربا وقع الامر.
 حدثنا ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول مثلت الدنيا علي طاءر فالبصرة ومصر جناحان واذا خربا وقع الامر.
 حدثنا ضمام بن اسماعيل سمع ابا قبيل يذكر عن عبد الله بن عمر وقال تكون بالشام فتنة ترتفع فيها رشاها هو واشرافها ثم يكثر سفهاءهم وسفلتهم فيها حتي يستعبدون رءساءهم كما كانوا يستعبدونهم قبل ذلك.
 حدثنا ابن المبارك وعبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن المسيب قال تكون بالشام فتنة كلما سكنت من جانب طمت من جانب فلا تتناهي حتي ينادي منادي من السماء ان اميركم فلان.
 حدثنا عبيد بن واقد القيسي عن محمد بن عيسي الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول خلق الله تعالي الف امة ستماءة في البحر واربعماءة في البر واول شء من هذه الامم هلاكا الجراد فاذا هلكت تتابعت مثل النظام اذا قطع سلكه).
 حدثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر قال حدثني ابو بشر عبد الله بن عبد الرحمن 
 عن ابي المضاء الكلاعي عن سليمان بن حاطب الحميري قال حدثني رجل منذ اربعين سنة سمع كعبا يقول اذا ثارت فتنة فلسطين تردد في الشام تردد الماء في القربة ثم تنجلي حين تنجلي وانتم قليل نادمون.
 قال محمد بن مهاجر وحدثني الجنيد بن ميمون عن صفوان بن عمرو عن ابي هريرة رضي الله عنه قال الفتنة الرابعة عمياء مظلمة تمور مور البحر لا يبقي بيت من العرب والعجم الا ملاته ذلا وخوفا تطيف بالشام وتغشي بالعراق وتحيط بالجزيرة بيدها ورجلها تعرك الامة فيها عرك الاديم ويشتد فيها البلاء حتي ينكر فيها المعروف ويعرف فيها المنكر لا يستطيع احد يقول مه ولا يرقعونها من ناحية الا تفتقت من ناحية يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا لا ينجو منها الا من دعا كدعاء الغرق في البحر تدوم اثني عشر عاما تنجلي حين تنجلي وقد انحسرت الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلون عليها حتي يقتل من كل تسعة سبعة.
 حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابن عون عن ابن سيرين انه كان اذا جلس قال هل جاءكم شء من قبل خراسان هل جاءكم شء من قبل الشام؟
 قال ضمرة قال ابن شوذب عن ابن سيرين انه قال اما لبنات العلاء بن زياد من يخرجهن من الشام فانا كنا نتحدث انه يكون بالشام فتنة. 
 ما يذكر من غلبة سفلة الناس وضعفاءهم حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة قال قدم بنو خثعم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما رايتم قالوا لا شء قال لتخبرني قالوا راينا حمارا قد علته قواءمه قال فما اولتم؟ قالوا قلنا تعلو سفلة الناس وسقاطهم وتتضع اشرافهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كما اولتم).
 حدثنا ضمام عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال تكون بالشام فتنة ترتفع فيها ريساهم () واشرافهم ثم لا ياتي عليها الا قليل حتي يرتفع فيها سفهاءهم وسفلتهم حتي يستعبدوا ريساهم () كما كانوا يستعبدونهم قبل ذلك.
 حدثنا بقية بن الوليد وابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال وددت ان كل در علي وجه الارض صار قطرانا () ثم قال ان الناس لا ينتهون حتي يتخذوا الغنم ويحتلبونها فيه ويتباروا فيها حتي اذا كثرت خرجوا من المدن والجماعات والمساجد فبدوا بها فلم يبعث الله نبيا ولا جعل خلافة ولا ملكا الا في اهل القري والحضارة وكانوا لا يطمعون ان يجعلها في اهل عمود ولا بدو فاذا راي الله رغبتهم عن الجماعات والمساجد ابتعث الله عليهم مما ملكت ايمانهم اقواما يناطقونهم بالعربية ويضربونهم بالمشرفية حتي يعودوا الي الجماعة والمساجد فلا تستكثروا من سبي العجم ولو سلطت علي ما في
 
 ايديكم من سبيهم لقتلت من كل عشرة تسعة وانظر الي العشر الباقي فانفيهم الي وادي الشجر او وادي العرج او وادي العرعر فوالله ان بقوا لكم ليسون () عليكم العيش.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن عبد الرحمن بن نجيح القرشي عن ابي الزاهرية قال كيف بكم اذا دخل اهل باديتكم فشاركوكم في اموالكم لا تمتنعون منهم حتي يقول القاءل طالما كنتم في النعمة ونحن في الشقوة.
 قال عبد الرحمن بن نجيح واخبرني يحيي بن جابر قال لن تزالوا بخير ما استغني عنكم اهل بدوكم ولن تزالوا بخير ما وجدتم ظهرا تحملون عليه.
 قال ابن عياش واخبرني الازهري راشد عن ابي الزاهرية قال ليس من اهل ذمتكم قوم اشد عليكم في تلك البلايا من اهل الشرقية اصحاب الملح والغسول ان المراة من نساءهم لتطعن باصبعها في بطن المراة من نساء المسلمين وتقول جزيانا اذا شماتة بها تقول اعطوا الجزية.
 قال ابن عياش واخبرني داود بن عبد الرحمن عن قيس بن عاصم الثقفي عن ابن المسيب قال قلت لو خرجت فتبوهت () مع قومك فقال معاذ الله ان اترك خمسا وعشرين وماءة صلاة الي خمس صلوات ثم قال سعيد سمعت كعب الاحبار يقول ليت هذا اللبن عاد قطرانا قيل ولم ذاك؟ قال ان قريشا اتبعت اذناب الابل في الشعاب وان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد.
 حدثنا الحكم بن نافع عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لن تنفكوا بخير ما استغني اهل بدوكم عن اهل حضركم فاذا اتوكم لم تمتنعوا منهم لكثرة من يسيل عليكم يقولون طالما جعنا وشبعتم وطالما شقينا ونعمتم فواسونا اليوم.
 حدثنا ابن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لتامرن بالمعروف وتنهين عن المنكر او ليبعثن الله عليكم العجم فليضربن رقابكم ولياكلن فيءكم وليكونن اسد لا يفرون).
 
 حدثنا ابن عيينة عن مجالد عن عامر قال سمعت محمد بن الاشعث يقول ما من شء الا يدال منه حتي ان النوك ليكون له دولة علي الكيس.
 حدثنا ابو اسامة عن مجالد عن عامر عن محمد بن الاشعث يقول ما من شء الا يدال منه حتي ان النوك ليكونن لهم دولة وحتي ان للحمق علي الحكم دولة.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال لكل شء دولة تصيبنه فللاشراف علي الصعاليك دولة ثم للصعاليك وسفلة الناس دولة في اخر الزمان حتي يدال لهم من اشراف الناس فاذا كان ذلك فرويدك الدجال ثم الساعة (والساعة ادهي وامر).
 حدثنا ابن نمير عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل (ننقصها من اطرافها) () قال ذهاب خيارها.
 حدثنا محمد بن حمير عن عمرو بن قيس سمع عبد الله بن عمرو يقول ان من اشراط الساعة ان توضع الاخيار وترفع الاشرار ويسود كل قوم منافقوهم.
 حدثنا توبة بن علوان عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال لا تقوم الساعة حتي يقوم علي الناس من لا يزن قرن شعيرة يوم القيامة.
 حدثنا ابن ابي حازم عن ابيه عن عمارة بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (كيف بكم وزمان يغربل الناس غربلة يبقي حثالة من الناس () فاذا كان ذلك فخذوا ما تعرفون وذروا ما تنكرون واقبلوا علي امر خاصتكم وذروا امر العوام).
 حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو عمن سمع عبد الله بن قيس قال كنا نسمع انه كان يقال كيف انتم وزمان اذا رايت العشرين رجلا او اكثر لا يري فيهم رجلا يهاب في الله.
 
 حدثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي بن سعيد التجيبي عن ابي قبيل عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لانا اخوف علي امتي في اللبن اخوف مني عليهم في الخمر قالوا وكيف يا رسول الله؟ قال يحبون اللبن فيتباعدون من الجماعات ويضيعونها).
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اشراط الساعة ان يملك من ليس اهل ان يملك ويرفع الوضيع ويوضع الرفيع).
 حدثنا ابن وهب عن موسي بن ايوب عن سليط بن شعبة الشعثاني عن ابيه عن كريب بن عن كعب قال اذا رايت العرب تهاونت بامر قريش ثم رايت الموالي تهاونت بامر العرب ثم رايت مسلمة الارضين تهاونت بامر الموالي فقد غشيتك اشراط الساعة.
 قال كريب فقلت له يا ابا اسحاق ان حذيفة حدثنا حديثا بالاحمرين قال ذاك اذا منعت الاقلام والوساءد. 
 المعقل من الفتن حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة قال حدثني ابو زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال اذا رايتم الشام اجتمع امرها علي ابن ابي سفيان فالحقوا بمكة.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي رضي الله عنه قال اذا ظهر امر السفياني لم ينج من ذلك البلاء الا من صبر علي الحصار.
 حدثنا محمد بن حمير عن الصقر بن رستم قال سمعت سعيد بن مهاجر الوصابي يقول اذا كانت فتنة المغرب فشدوا قبل نعالكم الي اليمن فانه لا يحرزكم منها ارض غيرها.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار حدثنا الحجاج عن عبد الله بن سعيد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا التقت فتنة من المغرب واخري من المشرق فالتقوا ببطن الشام فبطن الارض يومءذ خير من ظهرها).
 حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان عن ابي هزان عن كعب قال بطن الارض يومءذ خير من ظهرها.
 حدثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا ينجو منها الا كل خفي اذا ظهر لم يعرف وان جلس لم يفتقد او رجل دعا كدعاء الغرق في البحر).
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اذا كان ذلك فاطلب لنفسك موضعا في نفس وفراغ كحيلة النملة لشتاءها وليكن ذلك فيما يجمل ولا يشتهر به 
 والحرز من ذلك وغيره المدينة وما حولها من الحجاز والسواحل اسلم من غيرها.
 حدثنا محمد بن حمير عن النجيب بن السري قال مر عيسي بن مريم عليه السلام بجبل الخليل فدعا لاهله ثلاث دعوات فقال اللهم من اتاه من خاءف امن فيه ولا تسلط علي اهله السبع واذا اجدبت الارض فلا يجدب.
 حدثنا محمد بن حمير عن الوضين بن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (جبل الخليل جبل مقدس وان الفتنة لما ظهرت في بني اسراءيل اوحي الله تعالي الي انبياءهم ان يفروا بدينهم الي جبل الخليل).
 قال ابن حمير واخبرني محمد بن يزيد الصنعاني عن عمير بن هانء العنسي انه قال ليبلغني ان الرجل من اخواني اتخذ بجبل الخليل منزلا واغبطه قيل ولم ذاك؟ قال لانه سينزله اهل مصر اما يحبس نيلهم () واما يمد فيغرق حتي يتماسحوا جبل الخليل بينهم بالحيال.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله قال لا ينجو من بليتها ولا الا من صبر علي الحصار والمعقل من السفياني باذن الله تعالي ثلاث مدن للاعاجم ناحية الثغور مدينة يقال لها انطاكية ومدينة يقال لها قورس () ومدينة يقال لها سميساط () والمعقل من الروم جبل يقال لها المعتق ().
 حدثنا عبد القدوس عن سعيد بن عبد العزيز عن عروة بن رويم عن كعب قال حمص من الجند الذي يشفع شهيدهم سبعين واهل دمشق الذين يعرفون بالثياب الخضر في الجنة واهل الاردن من الجند الذين هم في ظل العرش يوم القيامة واهل فلسطين ممن ينظر الله اليهم كل يوم مرتين.
 حدثنا عبد القدوس عن عفير بن معدان عن قتادة عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اول الخراب بمصر والعراق فاذا بلغ البناء لسلع () فعليك يا ابا ذر بالشام قلت وان اخرجوني منها؟ قال انسق لهم اين ساقوك).
 
 حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان عن كعب قال شهيد اهل حمص يشفع في سبعين الفا واهل دمشق يكسوهم الله ثيابا خضرا يوم القيامة واهل الاردن يظلهم الله في ظل عرشه واهل فلسطين ينظر الله اليهم كل يوم ثلاث مرات.
 اخر الجزء الثالث من الاصل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه. يتلوه في الرابع حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان. 
 الجزء الرابع من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ونعم الوكيل اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة انا سليمان بن احمد حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر ثنا ابو عبد الله نعيم بن حماد ثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن كثير بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (عقر دار الاسلام بالشام يسوق الله اليها صفوته من عباده ولا ينزع اليها الا محروم ولا يرغب عنها الا مفتون وعليها عين الله تعالي من اول يوم من الدهر الي اخر يوم من الدهر بالطل والمطر فان اعجزهم المال لم يعجزهم الخبز والماء).
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن صفوان عن شريح بن عبيد ان معاوية سال كعبا عن حمص ودمشق فقال دمشق معقل المسلمين من الروم ومربض ثور فيها افضل من دار عظيمة بحمص ومن اراد النجاة من الدجال فنهر ابي فطرس () وان اردت منزل الخلفاء فعليك بدمشق وان اردت الجهد والجهاد فعليك بحمص.
 قال صفوان واخبرني ابو الزاهرية عن كعب قال معقل المسلمين من الملاحم دمشق ومن الدجال نهر ابي فطرس ومن ياجوج وماجوج الطور.
 حدثنا عبد القدوس عن صفوان عن سعيد بن خالد عن مطر مولي ام حكيم عن كعب قال اظلتكم فتنة كقطع الليل المظلم لا يبقي بيت من بيوت المسلمين بين المشرق والمغرب الا دخلته قيل فما يخلص منها احد قال يخلص منها من استظل بظل لبنان فيما
 
 بينه وبين البحر فهو اسلم الناس من تلك الفتنة قال فاذا كان ماءة واثنين وعشرين سنة احترقت داري هذه فاحترقت داره حينءذ.
 حدثنا عبد القدوس عن ارطاة بن المنذر عن ضمرة بن حبيب قال انجي الناس من فتنة الصيلم اهل الساحل واهل الحجاز.
 حدثنا عثمان بن كثير عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا ان عقر الاسلام بالشام ورددها ثلاثا يسوق الله اليها صفوته من عباده لا ينزع اليها راغبا فيها الا مرحوم ولا ينزع عنها راغبا عنها الا مفتون وعليها عين الله تعالي من اول يوم من الدهر الي اخر يوم من الدهر بالطل والمطر وان اعجز اهلها المال لم يعجزهم الخبز والماء).
 قال ابو الزاهرية في كتاب الله تعالي ان تخرب الارض قبل الشام باربعين عاما فلا يكون رعد ولا برق في سواها وحتي تستوسع لمن يحشر اليها كما يستوسع الرحم للولد.
 حدثنا عبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد عن كعب قال احب القدس الي الله جبل نابلس لياتين علي الناس زمان يتماسحونه بالحبال بينهم.
 حدثنا عبد القدوس عن ابي بكر عمن حدثه عن المقدام بن معدي كرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ياتي علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدينار والدرهم).
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن ابي بكر عن عبد الرحمن بن جنيد عن ابيه قال حدثني اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (معقل المسلمين من الملاحم مدينة يقال لها دمشق ارض يقال لها الغوطة).
 حدثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر عن جنيد بن ميمون عن ضرار بن عمرو عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اسعد الناس في الفتن كل خفي نقي ان ظهر لم يعرف وان غاب لم يفتقد واشقي الناس فيها كل خطيب مسقع او راكب موضع لا يخلص من شرها الا من اخلص الدعاء كدعاء الغرق في البحر).
 حدثنا ابن ابي حازم عن عمارة بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا كان ذلك فخذوا ما تعرفون ودعوا ما تنكرون واقبلوا علي امر خاصتكم ودعوا امر العوام). 
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن يحيي بن ابي عمرو عن زهير الابلي عن ابن عباس رضي الله عنه انه مر بهم وهو يسرع بعدما اصيب بصره فتعدا ثم قال اين ارم؟
 قال قلت سمتك نحو المغرب علي اثنا عشر ميلا قال فكم بيني وبين السراة؟ قلت كذا وكذا ميلا قال هل لك علم بصور وقرين ()؟ قلت نعم بهما عالم قال فهل الي ابتياعهما سبيل؟ قلت لا قال ولم؟ قلت وقعتا عند رجل لم يكن له ببلاد قومه منزل فاصابهما من ذي قرابة له وهما بين ظهري قومه فلن يختار عليهما منزلا قال ومن هو؟
 قلت روح بن زنباع قال فصمت قال قلت فسالتني رحمك الله فاخبرتك فعم ذاك؟ فقال لكاني انظر الي الفساطيط في اخر الزمان كامثال النجوم حول ارم وان خير منازل المسلمين يومءذ وارفقه بهم لصور وقرين.
 حدثنا عبد الوهاب عن يحيي بن سعيد قال اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة سمع اباه يحدث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يوشك ان يكون خير مال امرء غنم يتبع بها شعف الجبال او شعب الجبال او مواقع القطر يفر بدينه من الفتن.
 حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله قال خير مال الرجل يومءذ فرسه وسلاحه يزول معهما حيث زالا.
 حدثنا بقية عن معاوية بن يحيي عن معاوية بن سعد التجيبي عن ابي قبيل عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لانا علي امتي في اللبن اخوف مني عليهم في الخمر قالوا وكيف يا رسول الله؟ قال يحبون اللبن فيتباعدون من الجماعات ويضيعونها).
 حدثنا ابن عيينة عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم (يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن).
 حدثنا ابن عيينة عن مسعر عون بن عبد الله قال بينما رجل بمصر في فتنة ابن الزبير ينكت في الارض اذ قام عليه رجل فقال له باي شء تحدث نفسك ابا الدنيا؟ قال
 
 بل اتفكر في الذي نزل بالناس قال فان الله نجاك منها بتفكرك فيها من الذي سال الله فلم يعطه او اتكل عليه فلم يكفه؟
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله قال خير المال يومءذ فرس صالح وسلاح صالح يزول عليه العبد اين ما زال.
 حدثنا ابن المبارك عن اسماعيل بن عياش ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابيه قال كان يقال من ادركته الفتنة فعليه فيها بذكر خامل.
 حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير الناس في الفتن رجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه او رجل معتزل يءدي حق الله تعالي عليه).
 قال معمر وانا ابن خثيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (خير الناس في الفتن رجل ياكل من فء سيفه في سبيل الله ورجل في راس شاهقة ياكل من رسل غنمه).
 حدثنا ابن المبارك عن المسعودي عن عون بن عبد الله قال ستكون امور فمن رضيها ممن غاب عنها كان كمن شهدها ومن كرهها ممن شهدها فهو كمن غاب عنها.
 حدثنا ابن المبارك عن مالك بن مغول عن القاسم بن عبد الرحمن او عون بن عبد الله عن عبد الله قال ان الرجل ليشهد المعصية يعمل بها فيكرهها فيكون كمن غاب عنها ويغيب عنها فيرضاها فيكون كمن شهدها.
 قال مالك واخبرني طلحة اليامي عن عمارة بن عمير عن الربيع بن عميلة سمع ابن مسعود قال اذا رايت المنكر فلم تستطع له غيرا فحسبك ان يعلم الله تعالي انك تنكره بقلبك.
 حدثنا ابن المبارك عن ابي بكر بن عياش قال قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ما النومة؟ قال الرجل يسكت في الفتنة فلا يبدو منه شء.
 قال ابن المبارك وانا عوف عن رجل من اهل الكوفة احسبه قال اسمه مسافر عن علي قال ينجو في ذلك الزمان كل مءمن نومة. 
 اول علامة تكون من علامة البربر واهل المغرب في خروجهم حدثنا محمد بن حمير عن الصقر بن رستم قال حدثني العلاء بن سليمان قال سمعت ابا قبيل يقول اذا سمعت او اذا جءت هذا المنبر يعني منبر مصر فيقرا لعبد الله عبد الله امير المءمنين فاوشك ان تسمع لعبد الله عبد الرحمن () امير المءمنين.
 حدثنا محمد بن عبد الله عن عبد السلام بن مسلمة سمع ابا قبيل يقول اذا قرء علي منبر مصر من عبد الله عبد الله امير المءمنين لم يلبث الا يسيرا حتي يقرا من عبد الله عبد الرحمن امير المءمنين وهو صاحب المغرب وهو شر من ملك.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن عبد الله العمري عن القاسم بن محمد عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه انه قال لقوم من اهل مصر اذا اتاكم كتاب من قبل المشرق يقرا عليكم من عبد الله امير المءمنين فانتظروا كتابا اخر ياتيكم من المغرب يقرا عليكم من عبد الله عبد الرحمن امير المءمنين والذي نفسي حذيفة بيده لتقتتلن انتم وهم عند القنطرة وليخرجنكم من ارض مصر وارض الشام كفرا كفرا () ولتباعن المراة العربية علي درج دمشق بخمسة وعشرين درهما.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سلمة بن خالد اليزني عن ابي سبا عتبة بن تميم التنوخي
 
 قال الملك لبني العباس حتي يبلغكم كتاب قرء بمصر من عبد الله عبد الله امير المءمنين فاذا كان ذلك فهو اول زوال ملكهم وانقطاع مدتهم.
 حدثنا عبد الله بن مروان وحدثني ابو عاصم يونس التنوخي عن اسماعيل بن العلاء بن محمد الكلبي عن ابيه قال اذا قرء كتاب اول النهار لبني العباس من عبد الله عبد الله امير المءمنين فانتظروا كتابا يقرا عليكم من اخر النهار من عبد الله عبد الرحمن امير المءمنين.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن كعب قال اذا ملك رجل من بني العباس يقال له عبد الله () وهو ذو العين الاخرة منهم بها افتتحوا وبها يختمون فهو مفتاح سيف الفناء فاذا قرء كتاب له بالشام من عبد الله عبد الله امير المءمنين لم يلبثوا ان يبلغكم كتاب قد قرء علي منبر مصر من عبد الله عبد الرحمن امير المءمنين فاذا كان ذلك ابتدر اهل المشرق واهل المغرب الشام كفرسي رهان يرون ان الملك لا يتم الا لمن ضبط الشام كل يقول من غلب عليها فقد حوي علي الملك.
 حدثنا عثمان بن كثير عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير قال ويل لعبد الله من عبد الله ويل لعبد الله من عبد الرحمن.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال اذا دخلت الرايات الصفر مصر فاجتمعوا في القنطرة انتظروا حتي يستجيش اهل المشرق واهل المغرب ويقتتلون بها سبعا يكون بينهم من الدماء مثلما كان في جميع الفتن ثم تكون الدبرة علي اهل المشرق حتي ينزلونهم الرملة.
 حدثنا عبد القدوس عن حريز بن عثمان عن حبيب بن صالح قال ليخرجن رجل يقال له عبد الرحمن باهل المغرب حتي ياتي حمص فيصعد الي منبرها.
 حدثنا ضمرة عن ابي حسان بن توبة قال لا بد من ان يملك من بني العباس ثلاثة اول اساميهم عين.
 
 ما تقدم الي الناس في خروج البربر واهل المغرب حدثنا الوليد بن مسلم اخبرني من سمع رسول الوليد بن يزيد الي قسطنطين سمع الوليد بن يزيد يقول اذا خرج الترك علي اصحاب الرايات السود فقاتلوهم لم تجف براذع دوابهم حتي يخرج اهل المغرب.
 حدثنا بقية وحماد بن عيسي وابو ايوب عن ارطاة بن المنذر عن ازهر الهوزني عن عصمة بن قيس السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ بالله من فتنة المشرق قال فقيل له فالمغرب؟ قال تلك اعظم واطم.
 حدثنا عثمان بن كثير وعبد القدوس وبقية عن حريز بن عثمان عن الازهر الهوزني عن عصمة بن قيس السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ في صلاته من فتنة المغرب.
 حدثنا الوليد بن مسلم سمع رجلا من تجيب سمع ابن المسيب يقول لا بد لاهل المغرب من دولة دولة كفر ().
 قال قال الوليد حدثني ابو جبير قال سمعت من يحدث محمد بن كعب او من يحدث عن محمد بن كعب القرظي يقول يملك اهل المغرب وهم شر من ملك.
 
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة عن ابي قبيل قال صاحب المغرب عبد الرحمن وهو شر من ملك.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن عون الميثمي عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما تحت اديم السماء خلق اشر من بربر () ولان اتصدق بعلاقة سوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ماءة رقبة من بربر).
 حدثنا ضمام عن ابي قبيل عن عاءشة رضي الله عنها انها امرت بصدقة فقالت للرسول لا تعطي منها بربريا شيءا ولو ان تطعمه الكلاب.
 حدثنا الوليد عن عبد الجبار بن رشيد الازدي عن ابيه عن ربيعة القصير عن تبيع عن كعب انه قال الغربية هي العمياء وان اهلها الحفاة العراة لا يدينون لله دينا يدوسون الارض كما يدوس البقر البيدر فتعوذوا بالله ان تدركوها.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن ربيعة بن سيف عن تبيع قال صاحب المغرب عبد الرحمن بن هند طويل العثنون () علي مقدمته رجل اسمه اسم شيطان الويل لمن يقتل تحت لواءه مصيره الي النار.
 حدثنا محمد بن حمير ثنا الصقر بن رستم مولي مسلمة بن عبد الملك قال سمعت مسلمة بن عبد الملك يقول ليملكن اهل المغرب حمص ستة عشر شهرا فكاني انظر اليه يعقد ستة عشر.
 قال الصقر وسمعت سعيد بن مهاجر الوصابي يقول اذا كانت فتنة المغرب فشد قبال نعلك الي اليمن فانه لا يحرزكم منها ارض غيرها.
 حدثنا بقية عن صفوان عن ابي الوليد الازهر بن عبد الله الهوزني عن عصمة بن قيس صاحب النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ بالله من فتنة المشرق ثم من فتنة المغرب في صلاته.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار ثنا حجاج عن عبد الله بن سعيد عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احذركم فتنة تقبل من المشرق ثم فتنة تقبل من المغرب.
 
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ابي هانء ثنا ابو عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قسم الشر سبعين جزءا فجعل تسعة وستين جزوا في البربر وجزء واحدا في ساءر الناس ().
 حدثنا بقية بن الوليد عن بسر بن عبد الله بن يسار قال سمعت بعض المشايخ يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء البربر خير من رجالهم بعث فيهم نبي فقتلوه فولينه النساء فدفنه).
 قال يحيي بن سعيد واخبرني عثمان بن عبد الرحمن عن عنبسة بن عبد الرحمن عن شبيب بن بشر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي وصيف بربري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان قوم هذا اتاهم نبي قبلي فذبحوه وطبخوه واكلوا لحمه وشربوا مرقه).
 حدثنا عبد القدوس عن صفوان قال حدثني بعض مشايخنا عمن شهد فتح حمص قال كان الروم الذين كانوا بحمص يتخوفون البربر وتقول (وايسا لقييفس من بربريس).
 قال صفوان كانوا يسمون حمص التمرة يقولون ويلك يا تمرة من البربر.
 
 ما يكون من فساد البربر وقتالهم في ارض الشام ومصر ومن يقاتلهم ومنتهي خروجهم وما يجري علي ايديهم من سوء سيرتهم حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة سمع ابا قبيل يقول ان صاحب المغرب وبني مروان وقضاعة تجتمع علي الرايات السود في بطن الشام.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن عبد الله العمري عن القاسم بن محمد عن حذيفة انه قال لاهل مصر اذا جاءكم عبد الله بن عبد الرحمن من المغرب اقتتلتم انتم وهم عند القنطرة فيكون بينكم سبعون الفا من القتلي وليخرجنكم من ارض مصر وارض الشام كفرا كفرا ولتباعن المراة العربية علي درج دمشق بخمسة وعشرين درهما ثم يدخلون ارض حمص فيقيمون ثمانية عشر شهرا يقتسمون فيها الاموال ويقتلون فيها الذكر والانثي ثم يخرج عليهم رجل شر من اظلته السماء فيقتلهم فيهزمهم حتي يدخلهم ارض مصر.
 حدثنا محمد بن خمير عن الصقر بن رستم سمع مسلمة بن عبد الملك يقول يملك اهل المغرب حمص ستة عشر شهرا.
 قال الصقر وسمعت سعيد بن مهاجر الوصابي يقول اذا كانت فتنة المغرب فشد قبال نعليك الي اليمن فانه لا يحرزكم منها ارض غيرها.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن العمري عن القاسم بن محمد عن حذيفة قال اذا دخل اهل المغرب ارض مصر فاقاموا فيها كذا وكذا تقتل وتسبي اهلها فيومءذ تقوم الناءحات فباكية تبكي علي استحلال فروجها وباكية تبكي علي ذلها بعد عزها وباكية تبكي علي قتل اولادها وباكية تبكي علي قتل رجالها وباكية تبكي شوقا الي قبورها. 
 حدثنا الوليد بن مسلم قال اخبرني شيخ من خزاعة عن ابي وهب الكلاعي قال اذا خرج اهل المغرب فاشتد امرهم خرجت عليهم العرب فتجتمع العرب كلها في ارض الشام علي اربع رايات راية لقريش وما لف لفها وراية لقيس وما لف لفها وراية لليمن وما لف لفها وراية لقضاعة وما لف لفها فتقول العرب لقريش تقدموا فقاتلوا علي ملككم او دعوا فتقدم قريش فتقاتل فلا تصنع شيءا ثم تقدم قيس فتقاتل فلا تصنع شيءا ثم تقدم اليمن فلا تصنع شيءا ثم ضرب ابو وهب منكب خالد بن ظهير الكلبي ثم قال رايتك وراية قومك البلق البقع هو يومءذ والله يظهر عليهم ().
 قال الوليد قضاعة () يومءذ تظهر علي اهل المغرب ومنهم من يتبعه ثم تستقبل القباءل فيقاتل اهل المشرق حدثنا الوليد قال اخبرني شيخ عن الزهري قال يلتقي اصحاب الرايات السود واصحاب الرايات الصفر عند القنطرة فيقتتلون حتي ياتوا فلسطين فيخرج علي اهل المشرق السفياني فاذا نزل اهل المغرب الاردن مات صاحبهم فيفترقون ثلاث فرق فرقة ترجع من حيث جاءت وفرقة تحج وفرقة تثبت فيقاتلهم السفياني فيهزمهم فيدخلون في طاعته.
 حدثنا الوليد عن ابي عبد الله عن مسلم بن الاخيل عن عبد الكريم ابي امية عن محمد بن الحنفية قال يدخل اواءل اهل المغرب مسجد دمشق فبينا هم ينظرون في اعاجيبه اذ رجفت الارض فانقعر () غربي مسجدها ويخسف بقرية يقال لها حرستا ثم يخرج عند ذلك السفياني فيقتلهم حتي يدخلهم مصر ثم يرجع فيقاتل اهل المشرق حتي يردهم الي العراق.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عن تبيع عن كعب قال اذا خرج البربر فنزلوا مصر كان بينهم وقعتان وقعة بمصر ووقعة بفلسطين وفيما بين ذلك حتي ينزلوا حمص فويل لها منهم فيصيبهم فيها ثلج شديد اربعين ليلة فيكاد يفنيهم ثم يفتحونها ويدخلونها فيخرجون منها ما بين الغربي الي القنطرة التي وسط السوق ثم يرتحلون منها
 
 فينزلون ببحيرة فامية او دونها بفرسخ فيخرج عليهم الناس فيقلونهم، قاءدهم رجل من ولد اسماعيل يقتلون في قرية يقال لها ام العرب ثم يثور ثاءر فيقتل الحرية ويسبي الذرية ويبقر بطون النساء ويهزم الجماعة مرتين ثم يهلك ولتذبحن امراة من قريش وفيها تبقر بطون من تبقر من نساء بني هاشم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري قال اذا اختلفت الرايات السود فيما بينهم اتاهم الرايات الصفر فيجتمعون في قنطرة اهل مصر فيقتتل اهل المشرق واهل المغرب سبعا ثم تكون الدبرة علي اهل المشرق حتي ينزلوا الرملة فيقع بين اهل الشام واهل المغرب شء فيغضب اهل المغرب فيقولون انا جءنا لننصركم ثم يفعلون ما يفعلون والله ليخلين بينكم وبين اهل المشرق فينهبونكم لقلة اهل الشام يومءذ في اعينهم ثم يخرج السفياني ويتبعه اهل الشام فيقاتل اهل المشرق.
 حدثنا عبد القدوس عن صفوان عن مشيخته قالوا اهل حمص اشقي اهل الشام بالبربر.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اسلم اهل الشام واسعد اجنادها بالرايات الصفر اهل دمشق واشقي اهل الشام واجنادها اهل حمص وانهم ليغمرن الشام كما يغمر الماء القربة.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الجبار بن رشيد الازدي عن ابيه عن ربيعة القصير عن تبيع عن كعب قال والذي نفسي بيده ليخربن البربر حمص اخر عركتين الاخرة منهما ينزعون مسامير ابواب اهلها ويكون لهم وقعة بفلسطين ثم يسيرون من حمص الي بحيرة فامية او دونها بفرسخ فيخرج عليهم خارجي فيقتلهم.
 حدثنا ابو يوسف المقدسي عن محمد بن عبيد الله عن يزيد بن سندي عن كعب قال اذا ظهر المغرب علي مصر فبطن الارض يومءذ خير من ظهرها لاهل الشام ويل للجندين جند فلسطين والاردن وبلد حمص من بربر يضربون بسيوفهم الي باب للعطر وصاحب المغرب رجل من كندة اعرج.
 حدثنا ضمرة عن الاوزاعي عن حسان او غيره قال يقال اذا بلغت الرايات الصفر مصر فاهرب في الارض جهدك هربا فاذا بلغك انهم نزلوا الشام وهي السرة فان استطعت ان تلتمس سلما في السماء او نفقا في الارض فافعل. 
 حدثنا يحيي بن اليمان عن ابن المبارك عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال كان يقال اذا رايتم الرايات الصفر فبطن الارض يومءذ خير من ظهرها.
 حدثنا بقية عن الاخموسي عن ابيه عن تبيع عن كعب قال ينزل البربر من السفن الجون ثم يخرجون باسيافهم يستنون حتي يدخلوا حمص وبلغني ان شعارهم يومءذ يا حمص يا حمص.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة قال حدثني محدث عن كعب قال اذا خرج البربر من حمص الي فامية ارجلهم الله وبعث علي دوابهم داء فلا يبقي منها شء الا نفق ثم نفاهم بالموتان والبطن فيهربون الي مشارق الجبل الاسود ليختفوا فيه فيتبعهم المسلمون فيقتلونهم مقتلة عظيمة حتي ان الرجل الواحد منهم ليقتل منهم السبعين فما دون ذلك فلا يفلت منهم الا القليل.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اذا رايت الرايات الصفر نزلت الاسكندرية ثم نزلوا سرة الشام فعند ذلك يخسف بقرية من قري دمشق يقال لها حرستا.
 حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ليقتسمن اهل مصر الجون () بالحبال بينهم وذلك لحسور نيلهم او مدة فيغرقهم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه قال دخلت علي عبد الله بن عمر حين نزل الحجاج بالكعبة فسمعته يقول اذا اقبلت الرايات السود من المشرق والرايات الصفر من المغرب حتي يلتقوا في سرة الشام يعني دمشق فهنالك البلاء هنالك البلاء.
 قال ابوه وحدثني امية بن يزيد القرشي عن سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي عن امراة ابيه قالت سمعت اباه يقول مثل ذلك.
 حدثنا محمد بن خمير عن نجيب بن السري قال لاهل المغرب خرجتان خرجة ينتهون الي قنطرة الفسطاط يربطون خيولهم فيها وخرجة اخري الي الشام.
 حدثنا محمد بن حمير عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة قال قال عمر بن الخطاب
 
 رضي الله عنه لرجل من اهل مصر لياتينكم اهل الاندلس حتي يقاتلونكم بوسيم ().
 حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي اسحاق شيخ من اهل الكوفة عن ابي شريح قال حدثني ابو الخير اليزني عن عقبة بن عامر الجهني قال اذا خرج اهل المغرب خلفت الروم علي المغرب فتخرب عند ذلك الاسكندرية ومصر وساحل الشام.
 حدثنا يحيي بن سعيد ثنا الحجاج عن عبد الله بن سعيد عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا اقبلت فتنة من المشرق وفتنة المغرب فالتقوا ببطن الشام فبطن الارض يومءذ خير من ظهرها).
 قال يحيي بن سعيد واخبرني ايوب بن شعيب عن الاعمش عن ابي عبيدة عن عبد الله انه صعد داره فنظر الي الكوفة فقال اعظم بها خربة من قوم يحيطون بها ياتون من قبل المغرب.
 حدثنا محمد بن خمير عن النجيب بن السري قال يخرج عبد الرحمن باهل المغرب وقد استولت الروم علي الاسكندرية فهم فيها فيقاتلونهم فيهزمونهم وينفونهم عنها.
 حدثنا عبد القدوس عن صفوان عن مشيخته قال كان الروم الذين كانوا بحمص يتخوفون عليها البربر ويقولون ويلك يا تمرة من بربر يعنون ويلك يا حمص من بربر.
 حدثنا بقية وغيره عن صفوان بن عمرو عن ابي هزان عن كعب قال اذا التقت الرايات السود والرايات الصفر في سرة الشام فبطن الارض خير من ظهرها.
 قال صفوان لينزعن البربر ابواب حمص عما سواها.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال اذا اجتمع اهل المشرق واهل المغرب برايات صفر بمصر فيقتتلون عند القنطرة سبعا ثم يبلغون الرملة.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن ابن مسعود قال اذا خرج رجل من فهر يجمع بربر خرج رجل من ولد ابي سفيان فاذا بلغ المهدي خروجه افترقوا ثلاث فرق فرقة يرجعون وفرقة تثبت معه
 
 يسيرون الي الشام وفرقة الي الحجاز فيلتقون في وادي العنصل بالشام فيهزم البربر ثم يقاتل اهل الشام.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة قال اذا اصطكت الرايات الصفر والسود في سرة الشام فالويل لساكنها من الجيش المهزوم ثم الويل لها من الجيش الهازم ويل لهم من المشوه الملعون.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة بن المنذر قال يجء البربر حتي ينزلوا بين فلسطين والاردن فتسير اليهم جموع المشرق والشام حتي ينزلوا الجابية () ويخرج رجل من ولد صخر () في ضعف فيلقي جيوش المغرب علي ثنية بيسان فيردعهم عنها ثم يلقاهم من الغد فيردعهم عنها فينحازون وراءها ثم يلقاهم في اليوم الثالث فيردعهم الي عين الريح فياتيهم موت رءيسهم فيفترقون ثلاث فرق فرقة ترتد علي اعقابها وفرقة تلحق بالحجاز وفرقة تلحق بالصخري فيسير الي بقية جموعهم حتي ياتي ثنية فتق فيلتقون عليها فيدال عليهم الصخري ثم تعطف الي جموع المشرق والشام فتلقاهم فيدال عليهم ما بين الجابية والخربة حتي تخوض الخيل في الدماء ويقتل اهل الشام رءيسهم وينحازون الي الصخري فيدخل دمشق فيمثل بها وتخرج رايات من المشرق مسودة فتنزل الكوفة فيتواري رءيسهم فيها فلا يدري موضعه فيتحين () ذلك الجيش ثم يخرج رجل كان مختفيا في بطن الوادي فيلي امر ذلك الجيش واصل مخرجه غضب مما صنع الصخري باهل بيته فيسير بجنود المشرق نحو الشام ويبلغ الصخري مسيره اليه فيتوجه بجنود اهل المغرب اليه فيلتقون بجبل الحصي () فيهلك بينهما عالم كثير ويولي المشرقي منصرفا ويتبعه الصخري فيدركه بقرقيسيا عند مجمع النهرين فيلتقيان فيفرغ عليهما الصبر فيقتل من جنود المشرقي من كل عشرة سبعة ثم يدخل الصخري الكوفة فيسوم اهلها الخسف ويوجه جندا من اهل المغرب الي من بازاءه من جنود المشرق فياتونه بسبيهم فانه لعلي ذلك اذ ياتيه خبر ظهور المهدي بمكة فيقطع اليه من الكوفة بعثا يخسف به.
 قال ارطاة ويكون بين اهل المغرب واهل المشرق بقنطرة الفسطاط سبعة ايام ثم
 
 يلتقون بالعريش فتكون الدبرة علي اهل المشرق حتي يبلغوا الاردن ثم يخرج عليهم السفياني بعد وكان الروم الذين كانوا بحمص كانوا يتخوفون عليها من البربر ويقولون ويلك يا تمرة من بربر.
 حدثنا ابن خمير عن النجيب قال يخرج عبد الرحمن باهل المغرب وقد استولت الروم علي الاسكندرية وهم فيها فيقاتلونهم فيهزمونهم وينفونهم عنها.
 حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي هانء قال حدثنا ابو عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قسم الشر سبعين جزءا فجعل تسعة وستون في البربر وجزءا في ساءر الناس.
 حدثنا بقية بن الوليد عن بشر بن عبد الله بن يسار قال سمعت بعض اشياخنا يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (نساء البربر خير من رجالهم بعث فيهم نبي فقتلوه فولينه النساء فدفنه).
 حدثنا يحيي بن سعيد عن عثمان بن عبد الرحمن عن عنبسة بن عبد الرحمن عن شبيب بن بشر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي وصيف بربري فقال النبي صلي الله عليه وسلم (ان قوم هذا اتاهم نبي قبلي فذبحوه وطبخوه فاكلوا لحمه وشربوا مرقه).
 حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو عن ابي هزان عن كعب قال اذا التقت الرايات السود والصفر في سرة الشام فبطن الارض خير من ظهرها.
 قال صفوان لينزعن البربر ابواب حمص فضلا عما سواها. 
 صفة السفياني واسمه ونسبه حدثنا الوليد عن ابي عبدة المشجعي عن ابي امية الكلبي عن شيخ ادرك الجاهلية قال بدو السفياني خروجه من قرية من غرب الشام يقال لها اندرا في سبعة نفر حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال يملك السفياني حمل امراة حدثنا الوليد عن ابي عبد الله عن عبد الكريم عن ابن الحنفية قال بين خروج الراية السوداء من خراسان وشعيب بن صالح وخروج المهدي وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا .
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال يتبدي نجم ويتحرك بايليا رجل اعور العين ثم يكون الخسف بعد.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال هو اخوص العين.
 حدثنا يحيي بن سعيد عن سليمان بن عيسي قال بلغني ان السفياني يملك ثلاث سنين ونصف.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال يملك حمل امراة اسمه عبد الله بن يزيد وهو الازهر ابن الكلبية او الزهري ابن الكلبية المشوه السفياني.
 حدثنا الحكم عن جراح عن ارطاة قال يدخل الازهر ابن الكلبية الكوفة فتصيبه قرحة فيخرج منها فيموت في الطريق ثم يخرج رجل اخر منهم بين الطاءف ومكة او بين 
 مكة والمدينة من شبب وطباق وشجر بالحجاز مشوه الخلق مصفح الراس حمش الساعدين () غاءر العينين في زمانه تكون هدة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة قال: السفياني الذي يموت الذي يقاتل اول شء الرايات السود والرايات الصفر في سرة الشام مخرجه من المندرون شرقي بيسان علي جمل احمر عليه تاج يهزم الجماعة مرتين ثم يهلك وهو يقبل الجزية ويسبي الذرية ويبقر بطون الحبالي.
 حدثنا بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ابي هزان عن كعب قال ولايته تسعة او سبعة اشهر.
 قال ابو بكر: وقال ضمرة ودينار بن دينار ولايته حمل.
 حدثنا عبد القدوس وغيره عن ابن عياش عمن حدثه عن محمد بن جعفر عن علي قال السفياني من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان رجل ضخم الهامة بوجهه اثار جدري وبعينه نكتة بياض يخرج من ناحية مدينة دمشق في واد يقال له وادي اليابس يخرج في سبعة نفر مع رجل منهم لواء معقود يعرفون في لواءه النصر يسيرون بين يديه علي ثلاثين ميلا لا يري ذلك العلم احد يريده الا انهزم.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن ابي بكر عن الاشياخ قال يخرج السفياني من الوادي اليابس يخرج اليه صاحب دمشق ليقاتله فاذا نظر الي رايته انهزم.
 قال عبد القدوس والي دمشق والي لبني العباس يومءذ.
 حدثنا عبد القدوس عن ارطاة عن ضمرة قال السفياني رجل ابيض جعد الشعر ومن قبل من ماله شيءا كان رضفا () في بطنه يوم القيامة.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث بن عبد الله يخرج رجل من ولد ابي سفيان في الوادي اليابس في رايات حمر دقيق الساعدين والساقين طويل العنق شديد الصفرة به اثر العبادة.
 
 حدثنا عثمان بن كثير عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير قال ويل لعبد الرحمن من عبد الله ويل لعبد الله من عبد الرحمن.
 حدثنا ابو المغيرة عن هشام بن الغاز عن مكحول عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يزال هذا الامر قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية).
 حدثنا بقية بن الوليد عن الوليد بن محمد بن يزيد سمع محمد بن زيد سمع محمد بن علي يقول بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ليفتقن رجل من ولد ابي سفيان في الاسلام فتقا لا يسده شء).
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عنن ابي واءل عن عزرة بن قيس قال قام رجل الي خالد بن الوليد رضي الله عنه وهو يخطب بالشام فقال ان الفتن قد ظهرت فقال خالد اما وابن الخطاب حي فلا انما ذلك اذا الناس تدنت لي ودنت لي وجعل الرجل يتذكر الارض ليس بها مثل الذي يفر منه () اليها فلا يجده فعند ذلك الفتن.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن كعب قال اسم السفياني عبد الله.
 
 بدو خروج السفياني حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني امية فلا يبقي منهم الا اليسير لا يقتل غيرهم ثم يخرج رجل من بني امية فيقتل بكل رجل رجلين حتي لا يبقي الا النساء ثم يخرج المهدي.
 حدثنا عبد القدوس عن عبدة ابنة خالد بن معدان عن ابيها خالد بن معدان قال يخرج السفياني بيده ثلاث قصبات لا يقرع بهن احدا الا مات.
 حدثنا عبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن اشياخه قال يءتي السفياني في منامه فيقال له ثم فاخرج فيقوم فلا يجد احدا ثم يءتي الثانية فيقال له مثل ذلك ثم يقال له الثالثة قم فاخرج فانظر من علي باب دارك فينحدر في الثالثة علي باب داره فاذا هو بسبعة نفر او تسعة نفر معهم لواء فيقولون نحن اصحابك فيخرج فيهم ويتبعه ناس من قريات وادي اليابس فيخرج اليه صاحب دمشق ليلقاه ويقاتله فاذا نظر الي رايته انهزم ووالي دمشق يومءذ وال لبني العباس.
 حدثنا عبد القدوس عن هشام بن الغاز عن مكحول عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يزال هذا الامر قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية).
 حدثنا محمد بن عبد الله عن عبد السلام بن مسلمة عن ابي قبيل قال السفياني شر من ملك يقتل العلماء واهل الفضل ويفنيهم ويستعين بهم فمن ابي عليه قتله.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن 
 مسعود قال يتحرك بايلياء رجل اعور العين فيكثر الهرج ويحل السباء وهو الذي يبعث بجيش الي المدينة.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش قال حدثني بعض اهل العلم عن محمد بن جعفر قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه يخرج رجل من ولد خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان () في سبعة نفر مع رجل منهم لواء معقود يعرفون في لواءه النصر يسير بين يديه علي ثلاثين ميلا لا يري ذلك العلم احد الا انهزم.
 حدثنا الوليد عن شعيب مولي ام حكيم عن ابي سحبان انه قال في زمان هشام لا ترون سفيانيا حتي ياتيكم اهل المغرب فان رايته خرج حتي يستوي علي منبر دمشق فليس بشء حتي تري اهل المغرب.
 حدثنا رشدين عن ليث عمن حدثه عن تبيع قال اذا كانت هدة بالشام قبل البيداء فلا بيداء ولا سفياني.
 قال الليث كانت الهدة بطبرية فاستيقظت لها بالفسطاط وتخلع لها اجنحة فاذا هي طبرية.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خروج السفياني بعد تسع وثلاثين).
 قال ابن لهيعة واخبرني عبد العزيز بن صالح عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال اذا كان خروج السفياني في سبع وثلاثين كان ملكه ثمانية وعشرين شهرا وان خرج في تسع وثلاثين كان ملكه تسعة اشهر.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال في زمان السفياني الثاني تكون الهدة حتي يظن كل قوم انه قد خرب ما يليهم.
 
 في الرايات الثلاث حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال اذا اجتمع الترك والروم وخسف بقرية بدمشق وسقط طاءفة من غربي مسجدها رفع بالشام ثلاث رايات الابقع والاصهب والسفياني ويحصر بدمشق رجل فيقتل ومن معه ويخرج رجلان من بني ابي سفيان فيكون الظفر للثاني فاذا اقبلت مادة الابقع من مصر ظهر السفياني بجيشه عليهم فيقتل الترك والروم بقرقيسيا حتي تشبع سباع الارض من لحومهم. 
 في الرايات التي تفترق في ارض مصر والشام وغيرها والسفياني وظهوره عليهم حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبيدة المشجعي عن ابي امية الكلبي عن شيخ ادرك الجاهلية قد سقط حاجباه علي عينيه قال اذا اختلف اهل الرايات السود افترقوا ثلاث فرق فرقة تدعو لبني فاطمة وفرقة تدعو لبني العباس وفرقة تدعو لانفسها.
 حدثنا الوليد قال واخبرني ابو عبد الله عن مسلم بن الاخيل عن عبد الكريم ابي امية عن محمد بن الحنفية قال اذا اختلفوا بينهم رفع بالشام ثلاث رايات راية الابقع وراية الاصهب وراية السفياني.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال اذا اختلفت كلمتهم وطلع القرن ذو الشفاء لم يلبثوا الا يسيرا حتي يظهر الابقع بمصر يقتلون الناس حتي يبلغوا ارم ثم يثور المشوه عليه فتكون بينهما ملحمة عظيمة ثم يظهر السفياني الملعون فيظفر بهما جميعا ويرفع قبل ذلك ثنتي عشرة راية بالكوفة معروفة ويقبل بالكوفة رجل من ولد الحسين يدعو الي ابيه ثم يبث السفياني جيوشه.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن سعيد بن الاسود عن ذي قريات قال فيختلف الناس علي اربع نفر رجلان بالشام رجل من ال الحكم ازرق اصهب ورجل من مضر قصير جبار والسفياني والعاءذ بمكة فذلك اربعة نفر.
 قال الوليد فحدثني شيخ عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي قال يقتل اربعة نفر بالشام كلهم ولد خليفة رجل من بني مروان ورجل من ال ابي سفيان قال فيظهر 
 السفياني علي المروانيين فيقتلهم ثم يتبع بني مروان فيقتلهم ثم يقبل علي اهل المشرق وبني العباس حتي يدخل الكوفة.
 قال ابو جعفر ينازع السفياني بدمشق احد بني مروان فيظهر علي المرواني فيقتله ثم يقتل بني مروان ثلاثة اشهر ثم يقبل علي اهل المشرق حتي يدخل الكوفة.
 قال الوليد فاخبرني مولي خالد بن يزيد بن معاوية قال يخرج من الكوفة لمرض يصيبه بها فيموت بين ارك وتدمر من واهية تصيبه.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عمن حدثه عن كعب قال يجتمع للسفاح ظلمة اهل ذلك الزمان حتي اذا كانوا حيث ينظرون الي عدوهم وظنوا انهم مواقعو بلادهم اقبل راس طاغيتهم لم يعرف قبل ذلك وهو رجل ربعة جعد الشعر غاءر العينين مشرف الحاجبين مصفار حتي اذا نظر الي المنصور في اخر تلك السنة الذي يجتمع فيها ظلمة اهل ذلك الزمان للسفاح يموت المنصور وهم مفترقون في غير بلدة واحدة فاذا انتهي اليهم الخبر ضربوا حيث كانوا فيتابعون لعبد الله ويرجع السفياني فيدعو الي نفسه بجماعة اهل المغرب فيجتمعون ما لم يجتمعوا لاحد قط لما سبق في علم الله تعالي ثم يقطع بعثا من الكوفة فان يكن البعث من البصرة فعند ذلك تهلك عامتهم من الحرق والغرق ويكون حينءذ بالكوفة خسف وان يكن البعث من قبل المغرب كانت الوقعة الصغري فويل عند ذلك لعبد الله من عبد الله يثور بحمص ويوقد بدمشق ويخرج بفلسطين رجل يظهر علي من ناواه علي يديه هلاك اهل المشرق يملك حمل امراة تخرج له ثلاثة جيوش الي كوفان يصيبون بها ابيات من قريش يستنقذون من يومهم.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي قال اذا اختلفت اصحاب الرايات السود خسف بقرية من قري ارم ويسقط جانب مسجدها الغربي ثم تخرج بالشام ثلاث رايات الاصهب والابقع والسفياني فيخرج السفياني من الشام والابقع من مصر فيظهر السفياني عليهم.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن سعيد بن الاسود عن ذي قريات قال يختلف الناس في صفر ويفترق الناس علي اربعة نفر رجل بمكة العاءذ ورجلين بالشام احدهما السفياني والاخر من ولد الحكم ازرق اصهب ورجل من اهل مصر جبار فذلك اربعة. 
 قال ابن لهيعة واخبرني ابو زرعة عن ابن زرير قال يختلفون علي اربعة نفر جبار يبايع لنفسه بيعة خلافة يعطي الناس ماءة دينار ورجلان بالشام يعطيان ما لم يعط احد قبلهما فايهما غلب علي دمشق فله () الشام.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال فتخرج ثلاثة نفر كلهم يطلب الملك رجل ابقع ورجل اصهب ورجل من اهل بيت ابي سفيان يخرج بكلب ويحصر الناس بدمشق.
 قال ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي قال تخرج بالشام ثلاث رايات الاصهب والابقع والسفياني يخرج السفياني من الشام والابقع من مصر فيظهر السفياني عليهم.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن سعيد بن الاسود عن ذي قريات قال يختلف الناس في صفر ويفترقون علي اربعة نفر رجل بمكة العاءذ ورجلين بالشام احدهما السفياني والاخر من ولد الحكم ازرق اصهب ورجل من اهل مصر جبار فذلك اربعة فيغضب رجل من كندة فيخرج الي الذين بالشام فياتي الجيش الي مصر فيقتل ذلك الجبار ويفت مصر فت البعرة ثم يبعث الي الذي بمكة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن عبد الله العمري عن القاسم بن محمد عن حذيفة قال اذا دخل السفياني ارض مصر قام فيها اربعة اشهر يقتل ويسبي اهلها فيءمءذ تقوم الناءحات باكية تبكي علي استحلال فروجها وباكية تبكي علي قتل اولادها وباكية تبكي علي ذلها بعد عزها وباكية تبكي شوقا الي قبورها.
 حدثنا الوليد عن شيخ من خزاعة عن ابي وهب الكلاعي قال يفترق الناس والعرب في بربر علي اربع رايات فتكون الغلبة لقضاعة وعليهم رجل من ولد ابي سفيان قال الوليد ثم تستقبل السفياني فيقاتل بني هاشم وكل من نازعه من الرايات الثلاث وغيرها فيظهر عليهم جميعا ثم يسير الي الكوفة ويخرج بني هاشم الي العراق ثم يرجع من الكوفة فيموت في ادني الشام ويستخلف رجلا اخر من ولد ابي سفيان تكون الغلبة له ويظهر علي الناس وهو السفياني
 
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال اذا ظهر الابقع مع قوم ذوي اجسام فتكون بينهم ملحمة عظيمة ثم يظهر الاخوص السفياني الملعون فيقاتلها جميعا فيظهر عليهما جميعا ثم يسير اليهم منصور اليماني من صنعاء بجنوده وله فورة شديدة يستقتل الناس قتل الجاهلية فيلتقي هو والاخوص وراياتهم صفر وثيابهم ملونة فيكون بينهما قتال شديد ثم يظهر الاخوص السفياني عليه ثم يظهر الروم وخروج الي الشام ثم يظهر الاخوص ثم يظهر الكندي في شارة حسنة فاذا بلغ تل سما () فاقبل ثم يسير الي العراق وترفع قبل ذلك ثنتا عشرة راية بالكوفة معروفة منسوبة ويقتل بالكوفة رجل من ولد الحسن او الحسين يدعو الي ابيه ويظهر رجل من الموالي فاذا استبان امره واسرف في القتل قتله السفياني.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اذا كانت رجفتان في شهر رمضان انتدب لها ثلاثة نفر من اهل بيت واحد احدهم يطلبها بالجبروت والاخر يطلبها بالنسك والسكينة والوقار والثالث يطلبها بالقتل واسمه عبد الله ويكون بناحية الفرات مجتمع عظيم يقتتلون علي المال يقتل من كل تسعة سبعة.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن الزهري قال اذا التقي اصحاب الرايات السود واهل الرايات الصفر عند القنطرة كانت الدبرة علي اهل المشرق فيهزمون حتي ياتوا فلسطين فيخرج علي اهل المشرق السفياني فاذا نزل اهل المغرب الاردن مات صاحبهم وافترقوا ثلاث فرق فرقة ترجع من حيث جاءت وفرقة تحج وفرقة تثبت فيقاتلهم السفياني فيهزمهم ويدخلون في طاعته.
 حدثنا الوليد عن ابي عبد الله عن عبد الكريم ابي امية عن ابن الحنفية قال اذا ظهر السفياني علي الابقع دخل مصر فعند ذلك خراب مصر.
 حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة اخبره ان ابا سالم الجيشاني اخبره عن ابي زمعة وعبد الله بن عمرو وابي ذر رضي الله عنهم قالوا ليخرجن من مصر الا من قتل.
 قال خارجة قلت لابي ذر فلا امام جامع حين يخرج قال لا بل تقطعت اقرانها
 
 قال قال ابن وهب اخبرنا ابن لهيعة وليث عن يزيد عن ابي الخير عن الصنابحي عن كعب قال لتفتن مصر كما تفت البعرة.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن صباح عن سعيد بن الاسود عن ذي قريات قال اذا رايت رجلا اعرج من بني امية علي مصر فاخرج من الفسطاط علي راس بريد فانه يقتله رجل من اهل بيته ثم يبعث اليهم اهل الشام جيشا فيلقاهم رجل من كندة بالعريش فيمت بطاعتهم الاولي والاخرة ويقول انا اكفيكم هذا الامر فيقبل بالجيش فيقتل ذلك الرجل ومن يتابعه حتي يسبي اهل مصر ويتبعونهم () بسوق مازن.
 
 ما يكون بين بني العباس واهل المشرق والسفياني والمروانيين روي في ارض الشام وخارج منها الي العراق حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن ابي عامر عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لام حبيبة () وذكر بني العباس ودولتهم فالتفت الي ام حبيبة ثم قال (هلاكهم علي يدي رجل من جنس هذه).
 حدثنا الوليد بن مسلم قال اذا غلبت قضاعة وظهرت علي المغرب فاتي صاحبهم بني العباس فيدخل ابن اختهم الكوفة مع من معه فيخربها ثم تصيبه بها قرحة ويخرج منها يريد الشام فيهلك بين العراق والشام ثم يولون عليهم رجلا من اهل بيته فهو الذي يفعل بالناس الافاعيل ويظهر امره وهو السفياني ثم يجتمع العرب عليه بارض الشام فيكون بينهم قتال حتي يتحول القتال الي المدينة فتكون الملحمة ببقيع الغرقد ().
 حدثنا الوليد عن شيخ عن الزهري قال خرج هاربا من الكوفة من قرحة تصيبه فيموت ثم يلي بعده رجل منهم اسمه اسم ابيه واسمه علي ثمانية احرف متزلج المنكبين حمش الذراعين والساقين مصفح الراس غاءر العينين فيهلك الناس بعده.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال يشتعل امره بحمص ويوقد بدمشق همته بوار بني العباس.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال يبايع السفياني اهل
 
 الشام فيقاتل اهل المشرق فيهزمهم من فلسطين حتي ينزلوا مرج الصفر () ثم يلتقون فتكون الدبرة علي اهل المشرق حتي ينزلون مرج الثنية () ثم يقتتلون فتكون الدبرة علي اهل المشرق حتي ياتوا الحص () ثم يقتتلون فتكون الدبرة علي اهل المشرق حتي يبلغوا الي المدينة الخربة يعني قرقيسياء ثم يقتتلون فتكون الدبرة علي اهل المشرق حتي ينتهوا الي عاقرقوفا () ثم يقتتلون فتكون الدبرة علي اهل المشرق فيحوز السفياني الاموال ثم تخرج في حلق السفياني قرحة ثم يدخل الي الكوفة غدوة ويخرج منها بالعشي بجيوشه فاذا كان بافواه الشام توفي وثار اهل الشام فبايعوا ابن الكلبية اسمه عبد الله بن يزيد بن الكلبية () غاءر العينين مشوه الوجه فيبلغ اهل المشرق وفاة السفياني فيقولون ذهبت دولة اهل الشام فيثورون ويبلغ ابن الكلبية فيثور بمجموعه اليهم فيقتتلون بالالوية فتكون الدبرة علي اهل المشرق حتي يدخلوا الكوفة فيقتل المقاتلة ويسبي الذرية والنساء ثم يخرب الكوفة ثم يبعث منها جيشا الي الحجاز حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر قال يخرج المشوه الملعون من عند المندرون () شرقي بيسان علي جمل احمر وعليه تاج يهزم الجماعة مرتين ثم يهلك وهو يقتل الحرية ويسبي الذرية ويبقر بطون النساء.
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عمن حدثه عن كعب قال اذا رجع السفياني دعا الي نفسه بجماعة اهل المغرب فيجتمعون له ما لم يجتمعوا لاحد قط لما سبق في علم الله تعالي ثم يبعث بعثا من كوفة الانبار ثم يلتقي الجمعان بقرقيسياء فيفرغ عليهما الصبر ويرفع عنهما النصر حتي يتفانوا وان كان بعثه من قبل المغرب كانت في الوقعة الصغري فويل عند ذلك لعبد الله من عبد الله يثور بحمص وهو اخبث البرية ويوقد بدمشق علي يديه هلاك اهل المشرق.
 حدثنا محمد بن خمير عن بعض المشيخة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (يلتقي اهل الشام واهل
 
 العراق بالحص فتكون الدبرة علي اهل العراق فيقتلونهم حتي يبلغوا بلادهم.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن عبد الله بن زرير عن علي قال يتبع عبد الله عبد الله حتي تلتقي جنودهما بقرقيسياء علي النهر.
 حدثنا عبد القدوس عن ارطاة عن سنان بن قيس عن خالد بن معدان قال يهزم السفياني الجماعة مرتين ثم يهلك.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال يهزم السفياني الجماعة مرتين ويقتل الحرية ويسبي الذرية وليذبحن امراة من قريش بها يبقر بطون من يبقر من نساء بني هاشم ثم يموت ثم يثور من اهل بيت تلك المراة ثاءر بعد اعوام يدعي عبد الله ما عبد الله تعالي قط اخبث البرية مشوه ملعون من تبعه ودعا اليه يلعنه اهل السماء واهل الارض وهو ابن اكلة الاكباد () ياتي في دمشق فيجلس علي منبرها فيشتعل امره بحمص ويوقد بدمشق وذلك اذا خلع من بني العباس رجلان وهما الفرعان وعند اختلاف الثاني خروج السفياني حديث السن جعد الشعر ابيض مديد الجسم اصبعه الوسطي شلاء يكون بينه وبينهم وقعات بالشام ويسبي نساء بني العباس حتي يوردهن دمشق.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يقتل السفياني كل من عصاه وينشرهم بالمناشير ويطحنهم بالقدور ستة اشهر قال ويلتقي المشرقين والمغربين.
 
 ما يكون بين اهل الشام وبين ملك من بني العباس بين الرقة وما يكون من السفياني حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي حبيب عن الوضين بن عطاء قال الفتنة الرابعة بدوها من الرقة.
 حدثنا الوليد حدثني محدث ان بدو اختلاف بني العباس راية تخرج من خراسان فتكون بينهم ملحمة بمنابت الزعفران يقتل فيها من جميع الناس والقباءل فيبلغ الناس الوقعة التي كانت بمنابت الزعفران وهو في المدينة الطاهرة بين الانهار فيخرج بما كان جمع فيها من الاموال حتي ينزل مدينة الاصنام يعني حران ثم ياتيه الخبر ان ملكا بالمغرب قد ثار فيبعث اليه جنودا ينهزم عنهم حتي ينزل بمن معه الشام فينادي مناد من السماء الويل لبلد حمص العين السنجة () فيحتمل كل ذات بعل بعلها وكل ذات ابن ابنها ثم يمضي حتي ينزل بين الانهار فيقتل بها جبارا عظيما ويقسم بها ثم يمضي الي مدينة الاصنام يعني حران فيبقر فيها بطن صاحبها ويفض جموعه ويبعث الي المشرق ويبايعهم كارها غير طاءع ويقيم بها ثمانية اشهر ثم يمضي الي الخابور فيقيم به سبع سابوع ثم يمضي الي مربض الثور فيتركها رمضة ويعتزله صاحب المشرق الي جبال الجوف ثم يغدر به رجل من بيته فيقتله ثم يجء صاحب المشرق حتي ينزل ما بين حران والرها ثم يخرج الامرد من بيت الراس ().
 
 قال الوليد فاخبرني ابو عبدة المشجعي عن ابي امية الكلبي قال بينما اصحاب الرايات السود يقتتلون فيما بينهم اذ خرج سابع سبعة فيبعث اهل القري يسلهم نصرته فيابون عليه ويبلغ عامل بني العباس علي طبرية مخرجه فيبعث اليه جمعا عظيما فاذا واجهوه مالوا اليه باجمعهم الا صاحبهم الذي قادهم ينصرف الي صاحبه فيخبره ويميل الخارجي ومن معه الي السدرة () التي الي جانب التل فينزل تحتها وياتيه اهل القري فيبايعونه ويسير بهم فيلقاه صاحب طبرية عند الاقحوانة () فيقاتله عند بحيرة طبرية حتي يحمار عجز البحيرة من دماءهم ثم يهزمهم ثم يجمعون له بالجابية جمعا عظيما فويل لمن كان اهله من الجابية علي خمسة اميال وطوبي لمن كان اهله خلف ذلك فيهزمهم ثم يجمعون له بدمشق جمعا نحو من جمعهم الذي دخلوا به دمشق فيقتتلون هنالك حتي تركض الخيل في الدم الي ثنتها () ثم يهزمهم.
 حدثنا الوليد قال اخبرني ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابن عباس رضي الله عنه قال يخرج رجل من المشرق فينفر منه ملكهم فيقتل بين الرقة وحران يقتله رجل من قريش ويخرج من البرية من ال ابي سفيان رجل من المغرب ويقتل ملك الكوفة بحران.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي والوليد بن سليمان وعيسي بن موسي قالوا سمعنا ربيعة القصير يحدث عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (سيكون خليفة تقصر عن بيعته الناس ثم يكون ناءبه من عدو فلا يجد بدا من ان يسير بنفسه فيظهر علي عدوه فيريده اهل العراق علي الرجوع الي عراقهم فيابي ويقول هذه ارض الجهاد فيخلعونه ويولون عليهم رجلا فيسيرون اليه حتي يلقوه بالحص جبل خناصرة لو فيبعث الي اهل الشام فيجتمعون له علي قلب رجل واحد فيقتلهم بهم قتالا شديدا حتي ان الرجل ليقوم علي ركاءبه فيكاد يعد رجال الفريقين ثم ينهزم اهل العراق فيطلبونهم حتي يدخلونهم الكوفة فيقتلونهم بكل من اطاق حمل السلاح منهم فيهزمهم ويقتلون من جرت عليهم المواسي). قيل لابي اسماء ممن سمعه ثوبان امن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال فممن اذا؟!
 قال الوليد فاخبرني ابو عبد الله عن الوليد بن هشام قال يقتتلون هنالك قتالا
 
 شديدا فبينا هم كذلك اذ ثار بهم السفياني فيهزم الفريقين حتي يدخلهم الله الكوفة فيكون اول للنهار له واخره عليه.
 حدثنا محمد بن خمير عن النجيب بن السري عن ابي النضر قال حدثني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ينزل العراق ملك يكره اهل الشام علي بيعته فيكون ما كان ثم يبلغه ان عدوه قد سار اليه فلا يجد من المسير اليه بدا فيسير اليه بالشام فيلقاه فيهزمه ويقتله ثم يقول لاهل نصرته من اهل العراق هذه بلادي وهذه ارضي ووطني ارجعوا الي بلادكم فقد استغنيت عنكم فيرجعون الي بلادهم فيقولون نحن ملكناه ونحن نصرناه ونحن قتلنا الناس دونه ثم اختار علي بلادنا بلادا غيرها هلموا حتي نجمع له فنقاتله فيسيرون اليه وجمعهم يومءذ اخال ثلاثماءة الف حتي يلتقوا بالحص فيقتتلون فيه فيكون بينهم ملحمة لم يكن بين العرب مثلها يلقي عليهم الصبر ويرفع عنهم النصر حتي ان الرجل ليقوم ينظر الي الصفين فلو يشاء ان يحصيهم احصاهم لقلة من بقي منهم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اذا وقع الاختلاف الاخر في بني العباس وذلك بعد خروج السفياني ابن اكلة الاكباد وفي اختلافهم الاخر الفناء فحينءذ فانتظروا وقعة الثنية ووقعة التدمر قرية غربي () سلمية ووقعة بالحص عظيمة فيغلب بنو العباس واهل المشرق حتي تسبي نساءهم ويدخلوا الكوفة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عمن حدثه عن يعقوب بن اسحاق وكان رجلا علامة في الفتن قال ينزل الرقة رجل من ولد العباس فيمكث فيها سنتين ثم يغزو الروم فتكون بليته علي المسلمين اعظم من بليته علي الروم ثم يرجع من غزوة الي الرقة فياتيه من المشرق ما يكره فيرجع الي الشرق فلا يرجع منها ثم يولي ابنه () فعلي راسه يكون خروج السفياني وانقطاع ملكهم.
 حدثنا محمد بن خمير عن النجيب بن السري قال يكون خليفة من المشرق يرتحل هاربا الي الجزيرة ثم يستغيث باهل الشام فيجتمعون اليه ويقتل اهل المشرق فيلتقون بجبل يقال له الحص فيقتل فيه عالم كثير.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عمن حدثه عن محمد بن جعفر قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه يبعث السفياني علي جيش العراق رجلا من بني حارثة له غديرتان
 
 يقال له نمر او قمر بن عباد رجلا جسيما علي مقدمته رجلا من قومه قصير اصلع عريض المنكبين فيقاتله من بالشام من اهل المشرق وفي موضع يقال له الثنية واهل حمص في حرب المشرق وانصارهم وبها يومءذ منهم جند عظيم يقاتلهم فيما يلي دمشق كل ذلك يهزمهم ثم ينحاز من دمشق وحمص مع السفياني ويلتقون واهل المشرق في موضع يقال له اليدين مما يلي شرقي حمص فيقتل بها نيف وسبعون الفا ثلاثة ارباعهم من اهل المشرق ثم تكون الدبرة عليهم ويسير الجيش الذي بعث الي المشرق حتي ينزلوا الكوفة فكم من دم مهراق وبطن مبقور ووليد مقتول ومال منهوب ودم مستحل ثم يكتب اليه السفياني ان يسير الي الحجاز بعد ان يعركها عرك الاديم حدثنا بقية بن الوليد عن حريز بن عثمان قال سمعت سلمان بن سمير الالهاني يقول لينزلن الكوفة خليفة يهزم اهل الشام ثم يرغب فيهم وفي الشام ويقال له عليك بالشام فانها ارض المقدس وارض الانبياء ومنزل الخلفاء واليها كانت تجبي الاموال ومنها كانت تفرق البعوث فيجيبهم فاذا اجابهم نقم عليه اهل المشرق فقالوا قاتلناه معه وخاطرنا بدماءنا وانفسنا واموالنا فاثر علينا فاخلعوه قال فيسير اهل الشام الي الكوفة فتعرك عرك الاديم.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن ابن مسعود قال السابع من ولد العباس يدعو الناس الي العدل فلا يجيبونه الي ذلك فيقول اني اسير فيكم بسيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما واقسم الفء بالسوية فيقول له اهل بيته اتريد ان تخرجنا من معايشنا فيابون عليه فيقتل من اهل بيته عدة فيختلفون فيما بينهم فعند ذلك يخرج رجل من ولد فهر يجمع من بربر حتي ياخذ منابر مصر ثم يخرج رجل من ولد ابي سفيان فاذا بلغ الفهري خروجه افترقوا ثلاث فرق الي اخر الحديث.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي قال يظهر السفياني علي الشام ثم يكون بينهم وقعة بقرقيسياء حتي يشبع طير السماء وسباع الارض من جيفهم ثم يفتق عليهم فتق من خلفهم فتقبل طاءفة منهم حتي يدخلوا ارض خراسان وتقبل خيل السفياني في طلب اهل خراسان فيقتلون شيعة ال محمد () بالكوفة ثم يخرج اهل خراسان في طلب المهدي.
 
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن عمار بن ياسر قال فيتبع عبد الله عبد الله فتلتقي جنودهما بقرقيسياء علي النهر فيكون قتال عظيم ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال ويسبي النساء ثم يرجع في قيس حتي ينزل الجزيرة الي السفياني فيتبع اليماني فيقتل قيسا باريحا () ويحوز السفياني ما جمعوا ثم يسير الي الكوفة فيقتل اعوان ال محمد ثم يظهر السفياني بالشام علي الرايات الثلاث ثم يكون لهم وقعة بعد قرقيسياء () عظيمة ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم فيقبل طاءفة منهم حتي يدخلوا ارض خراسان وتقبل خيل السفياني كالليل والسيل فلا تمر بشء الا اهلكته وهدمته حتي يدخلون الكوفة فيقتلون شيعة ال محمد ثم يطلبون اهل خراسان في كل وجه ويخرج اهل خراسان في طلب المهدي فيدعون له وينصرونه.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن سلمان بن سمير الالهاني قال سينزل الكوفة خليفة وليوطءن اهل الشام هزيمة ثم يرغب فيهم ويقال له عليك بارض الشام فانها ارض المقدسة وارض الانبياء ومنازل الخلفاء واليها كانت تجبي الاموال ومنها كانت تفرق البعوث فيجيبهم فاذا اجابهم نقم عليه اهل المشرق فيقولون خاطرنا معه بدماءنا وانفسنا واموالنا واثر علينا غيرنا فيخالفونه فيسير اهل الشام الي الكوفة فيومءذ تعرك عرك الاديم.
 
 ما يكون من السفياني في جوف بغداد ومدينة الزوراء اذا بلغ بعثه العراق وما يذكر من خرابها حدثنا ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال اذ ظهر السفياني علي الابقع وعلي المنصور والكندي والترك والروم خرج وصار الي العراق ثم يطلع القرن ذو الشفاء فعند ذلك هلاك عبد الله ويخلع المخلوع وينسب الي اقوام في مدينة الزوراء علي جهل فيظهر الاخوض علي مدينة عنوة فيقتل بها مقتلة عظيمة ويقتل ستة اكبش من ال العباس ويذبح فيها ذبحا صبرا ثم يخرج الي الكوفة.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا عبر السفياني الفرات وبلغ موضعا يقال له عاقرقوفا محي الله تعالي الايمان من قلبه فيقتل بها الي نهر يقال له الدجيل سبعين الفا متقلدين سيوفا محلاة وما سواهم اكثر فيظهرون علي بيت الذهب فيقتلون المقاتلة والابطال ويبقرون بطون النساء يقولون لعلها حبلي بغلام وتستغيث نسوة من قريش علي شط الدجلة الي المارة من اهل السفن يطلبن اليهم ان يحملوهن حتي يلقوهن الي الناس فلا يحملوهن بغضا لبني هاشم فلا يبغضوا بني هاشم فان منهم نبي الرحمة ومنهم الطيار () في الجنة فاما النساء فاذا جهنم الليل اوين الي اغورها مكانا مخافة الفساق ثم ياتيهم المدد من النصرة حتي يستنقذوا ما مع السفياني من الذراري والنساء من بغداد والكوفة).
 حدثنا عبد القدوس ثنا ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن ابن عباس ان حذيفة رضي
 
 الله عنهما قال لينزلن رجل من اهل بيته يقال له عبد الاله او عبد الله علي نهر من انهار المشرق تبني عليه مدينتان يشق النهر بينهما فاذا اذن الله تعالي في زوال ملكهم وانقطاع مدتهم بعث الله علي احديهما ليلا نارا فتصبح سوداء مظلمة قد احترقت كانها لم تكن مكانها وتصبح صاحبتها متعجبة كيف افلتت فما يكون الا بياض يومها حتي يجمع الله فيها كل جبار عنيد ثم يخسف الله بها وبهم جميعا فذلك قوله عز وجل (حم عسق) () عزيمة من الله وقضاء والعين عذاب والسين يقول سيكون قذف واقع بهما يعني المدينتين ().
 حدثنا غير واحد عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم قال توشك امتين ان تقعدان علي ثفال () رحا يطحنان يخسف باحديهما والاخري تنظر وسيكون حيان متجاوران يشق بينهما نهر يستقيان منه جميعا يقتبس بعضهم من بعض فيصبحان يوما من الايام قد خسف باحديهما والاخري تنظر.
 حدثنا نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن سليمان عن عطاء عن عبيد بن عمير عن حذيفة انه سءل عن (حم عسق) وعمر وعلي وابن مسعود وابي كعب وابن عباس وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم حضور فقال حذيفة العين عذاب والسين السنة والمجاعة والقاف قوم يقذفون في اخر الزمان فقال له عمر رضي الله عنه ممن هم؟ قال من ولد العباس في مدينة يقال لها الزوراء وتقتل فيها مقتلة عظيمة وعليهم تقوم الساعة فقال ابن عباس ليس ذلك فينا ولكن القاف قذف وخسف يكون قال عمر لحذيفة اما انت فقد اصبت التفسير واصاب ابن عباس المعني فاصابت ابن عباس الحمي حتي عاده عمر وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مما سمع من حذيفة.
 حدثنا الوليد عن ابي عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول يخرج السفياني فيقاتل حتي يبقر بطون النساء ويغلي الاطفال في المراجل.
 
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال يسبي نساء بني العباس حتي يوردهن قري دمشق.
 حدثنا ابن خمير عن ارطاة قال اذا بنيت مدينة علي الفرات فهو النقف والنقاف واذا بنيت مدينة علي ستة اميال من دمشق فتحزموا للملاحم. 
 دخول السفياني واصحابه الكوفة حدثنا عبد القدوس وبقية والحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن كعب قال الكوفة امنة من الخراب حتي تخرب مصر.
 قال الحكم في حديثه عن صفوان قال حدثني من سمع كعبا يقول تعرك الكوفة عرك الاديم ثم الملحمة العظمي بعد الكوفة.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يدخل السفياني الكوفي فيسبيها ثلاثة ايام ويقتل من اهلها ستين الفا ثم يمكث فيها ثمانية () عشر ليلة يقسم اموالها ودخوله مكة بعدما يقاتل الترك والروم بقرقيسياء ثم ينفتق عليهم خلفهم فتق فترجع طاءفة منهم الي خراسان فتقبل خيل السفياني ويهدم الحصون حتي يدخل الكوفة ويطلب اهل خراسان ويظهر بخراسان قوم يدعون الي المهدي ثم يبعث السفياني الي المدينة فياخذ قوما من ال محمد حتي يرد بهم الكوفة ثم يخرج المهدي ومنصور من الكوفة هاربين ويبعث السفياني في طلبهما فاذا بلغ المهدي ومنصور مكة نزل جيش السفياني البيداء فيخسف بهم ثم يخرج المهدي حتي يمر بالمدينة فيستنقذ من كان فيها من بني هاشم وتقبل الرايات السود حتي تنزل علي الماء فيبلغ من بالكوفة من اصحاب السفياني نزولهم فيهربون ثم ينزل الكوفة حتي يستنقذ من فيها من بني هاشم ويخرج قوم من سواد الكوفة يقال لهم العصب ليس معهم سلاح الا قليل وفيهم نفر من اهل البصرة فيدركون اصحاب السفياني فيستنقذون ما في ايديهم من سبي الكوفة وتبعث الرايات السود بالبيعة الي المهدي.
 
 الرايات السود للمهدي بعد رايات بني العباس وما يكون بينهم وبين اصحاب السفياني والعباسي حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله عن عبد الكريم ابي امية عن محمد بن الحنفية قال تخرج راية سوداء لبني العباس ثم تخرج من خراسان اخري سوادء قلانسهم سود وثيابهم بيض علي مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح بن شعيب من تميم يهزمون اصحاب السفياني حتي ينزل ببيت المقدس ويوطء للمهدي سلطانه ويمد اليه ثلاثماءة من الشام يكون بين خروجه وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا.
 حدثنا محمد بن فضيل وعبد الله بن ادريس وجرير عن يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء فتية من بني هاشم فتغير لونه فقلنا يا رسول الله ما نزل نري في وجهك شيءا نكرهه؟
 فقال (انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وان اهل بيتي هءلاء سيقتلون () بعدي بلاء وتطريدا وتشريدا حتي ياتي قوم من هاهنا، من نحو المشرق اصحاب رايات سود يسلون الحق فلا يعطونه مرتين او ثلاثا فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سالوا فلا يقبلوها حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملوها عدلا كما ملوها ظلما فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج فانه المهدي).
 حدثنا ابو نصر الخفاف عن خالد عن ابي قلابة عن ثوبان قال اذا رايتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان فاءتوها ولو حبوا علي الثلج فان فيها خليفة الله المهدي.
 حدثنا عبد الله بن اسماعيل البصري عن ابيه عن الحسن قال يخرج بالري رجل
 
 ربعة اسمر مولي لبني تميم كوسج () يقال له شعيب بن صالح في اربعة الاف ثيابهم بيض وراياتهم سود يكون علي مقدمة المهدي لا يلقاه احد الا فله حدثنا رشدين عن ابن لهيعة قال اخبرني عبد الرحمن بن سالم عن ابيه عن ابي رومان وابي ثابت عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يخرج رجل من اهل بيتي في تسع رايات) يعني بمكة.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة قال اخبرني ابو زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر قال المهدي علي لواءه شعيب بن صالح.
 قال ابن لهيعة عن ربيعة بن سيف تبيع قال تخرج الرايات السود من خراسان معه قوم ضعفاء يجتمعون يءيدهم الله بنصره ثم يخرج اهل المغرب علي اثر ذلك.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال يخرج شاب من بني هاشم بكفه اليمني خال من خراسان برايات سود بين يديه شعيب بن صالح يقاتل اصحاب السفياني فيهزمهم.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن كعب بن علقمة عن سفيان الكلبي قال يخرج علي لواء المهدي غلام حديث السن خفيف اللحية اصفر ولم يذكر الوليد (اصفر) لو قاتل الجبال لهزها وقال الوليد لهدها حتي ينزل ايلياء.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن شفي عن تبيع عن كعب قال اذا ملك رجل الشام واخر مصر فاقتتل الشامي والمصري وسبي اهل الشام قباءل من مصر واقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قبل صاحب الشام فهو الذي يءدي الطاعة الي المهدي.
 قال ابو قبيل يكون بافريقية اميرا اثنا عشر سنة ثم تكون بعده فتنة ثم يملك رجل اسمر يملءها عدلا ثم يسير الي المهدي فيءدي اليه الطاعة ويقاتل عنه.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن العلاء بن عتبة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر بلاء يلقاه اهل بيته حتي يبعث الله راية من المشرق سوداء من نصرها نصره الله ومن خذلها خذله الله حتي ياتوا رجلا اسمه كاسمي فيوليه امرهم فيءيده الله وينصره.
 
 حدثنا الوليد عن روح بن ابي العيزار قال حدثني عبد الرحمن بن ادم الاودي قال سمعت عبد الرحمن بن الغاز بن ربيعة الجرشي يقول سمعت عمرو بن مرة الجملي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لتخرجن من خراسان راية سوداء حتي تربط خيولها بهذا الزيتون الذي بين بيت لهيا وحرستا () قلنا ما بين هاتين زيتونة؟! قال سينصب بينهما زيتون حتي ينزلها اهل تلك الراية فتربط خيولها بها.
 قال عبد الله بن ادم وحدثت بهذا الحديث عبد الرحمن بن سلمان فقال انما يربط بها اهل الراية السوداء الثانية التي تخرج علي الراية الاولي فاذا نزلوها خرج عليهم خارجي من اهل هذه فلا يجد من اهل الراية الاولي الا مختفيا فيهزمهم.
 حدثنا محمد بن عبد الله ابو عبد الله التيهرتي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن مسلم بن يسار عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يخرج من المشرق رايات سود لبني العباس ثم يمكثون ما شاء الله ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ولد ابي سفيان واصحابه من قبل المشرق يءدون الطاعة للمهدي).
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي قال تخرج رايات سود تقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم في كتفه اليسري خال وعلي مقدمته رجل من بني تميم يدعا شعيب بن صالح فيهزم اصحابه حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة قال حدثني ابو زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر قال اذا بلغ السفياني الكوفة وقتل اعوان ال محمد خرج المهدي علي لواءه شعيب بن صالح حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الكوفة فاذا ظهر المهدي بمكة بعث اليه بالبيعة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال اذا دارت رحي بني العباس وربط اصحاب الرايات السود خيولهم بزيتون الشام ويهلك الله لهم الاصهب ويقتله وعامة اهل بيته علي ايديهم حتي لا يبقي اموي منهم الا هارب او مختفي ويسقط السعفتان بنو جعفر وبنو العباس ويجلس ابن اكلة الاكباد علي منبر دمشق ويخرج البربر الي سرة الشام فهو علامة خروج المهدي.
 
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال كنت عند الحسن فذكرنا حمص فقال هم اسعد الناس بالمسودة الاولي واشقي الناس بالمسودة الثانية فقلنا وما المسودة الثانية يا ابا سعيد؟ قال ابو الطهوي يخرج من قبل المشرق في ثمانين الفا محشوه قلوبهم ايمانا حشو الرمانة من الحب بوار المسودة الاولي علي ايديهم 
 اول انتفاض امر السفياني وخروج الهاشمي من خراسان برايات سود وعلي اصحابه وما يكون بينهما من الوقاءع حتي تبلغ خيل السفياني المشرق حدثنا الوليد بن مسلم ورشدين بن سعد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال اذا خرجت خيل السفياني الي الكوفة بعث في طلب اهل خراسان ويخرج اهل خراسان في طلب المهدي فيلتقي هو والهاشمي برايات سود علي مقدمته شعيب بن صالح فيلتقي هو واصحاب السفياني بباب اصطخر () فتكون بينهم ملحمة عظيمة فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال يبث السفياني جنوده في الافاق بعد دخوله الكوفة وبغداد فيبلغه فرعه من وراء النهر من اهل خراسان فتقبل اهل المشرق عليهم قتلا ويذهب نجيهم فاذا بلغه ذلك بعث جيشا عظيما الي اصطخر عليهم رجل من بني امية فتكون لهم وقعة بقومس () ووقعة بدولات () الري ووقعة بتخوم زرنج () فعند ذلك يامر السفياني بقتل اهل الكوفة واهل المدينة عند ذلك تقبل الرايات السود من خراسان علي جميع الناس شاب من بني هاشم بكفه اليمني خال يسهل الله امره وطريقه ثم تكون له وقعة بتخوم خراسان ويسير الهاشمي في طريق الري فيسرح رجل من بني تميم من الموال يقال له شعيب بن صالح الي اصطخر الي الاموي
 
 فيلتقي هو والمهدي والهاشمي ببيضاء اصطخر فتكون بينهما ملحمة عظيمة عليهم رجل من بني عدي فيظهر الله انصاره وجنوده ثم تكون وقعة بالمداءن بعد وقعتي الري وفي عاقرقوفا وقعة صيلمية يخبر عنها كل ناج ثم يكون بعدها ذبح عظيم ببابل ووقعة في ارض من ارض نصيبين ثم يخرج علي الاخوص قوم من سوادهم وهم العصب عامتهم من الكوفة والبصرة حتي يستنقذوا ما في ايديه من سبي كوفان.
 اخر الجزء الرابع من الاصل يتلوه في الخامس ثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل والحمد لله وحده والصلاة والسلام الاكملان علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. 
 الجزء الخامس من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ونعم الوكيل اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني انا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين وماءتين ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي رضي الله عنه قال يلتقي السفياني والرايات السود فيهم شاب من بني هاشم في كفه اليسري خال وعلي مقدمته رجل من بني تميم يقال له شعيب بن صالح بباب اصطخر فتكون بينهم ملحمة عظيمة فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد وراشد بن سعد وضمرة بن حبيب ومشايخهم قالوا يبعث السفياني خيله وجنوده فيبلغ عامة الشرق من ارض خراسان وارض فارس فيثور بهم اهل المشرق فيقاتلونهم ويكون بينهم وقعات في غير موضع فاذا طال عليهم قتالهم اياه بايعوا رجلا من بني هاشم وهو يومءذ في اخر الشرق فيخرج باهل خراسان علي مقدمته رجل من بني تميم مولي لهم اصفر قليل اللحية يخرج اليه في خمسة الاف اذا بلغه خروجه فيبايعه فيصيره علي مقدمته لو استقبلته الجبال الرواسي لهدها فيلتقي هو وخيل السفياني فيهزمهم ويقتل منهم مقتلة عظيمة ثم تكون الغلبة للسفياني ويهرب الهاشمي ويخرج شعيب بن صالح مختفيا الي بيت المقدس يوطن للمهدي منزله اذا بلغه خروجه الي الشام.
 حدثنا الوليد قال بلغني ان هذا الهاشمي اخو المهدي لابيه وقال بعضهم هو ابن 
 عمه قال الوليد وقال بعضهم انه لا يموت ولكنه بعد الهزيمة يخرج الي مكة فاذا ظهر المهدي خرج معه.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع قال: يبعث السفياني جنوده الي مرو () الروذ ليحوز ما وراءها.
 قال عبد الله بن مروان فاخبرني سعيد بن يزيد عن الزهري قال يبعث من الكوفة بعثا الي مرو وبعثا الي الحجاز حدثنا عبد الله بن مروان عن الهيثم بن عبد الرحمن عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال يخرج رجل قبل المهدي من اهل بيته بالمشرق يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال تنزل الرايات السود التي تقبل من خراسان الكوفة فاذا ظهر المهدي بمكة بعث بالبيعة الي المهدي
 
 بعثه الجيوش الي المدينة وما يصنع فيها من القتل حدثنا عبد القدوس عن ابن عباس قال حدثني بعض اهل العلم عن محمد بن جعفر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال يكتب السفياني الي الذي دخل الكوفة بخيله بعدما يعركها عرك الاديم يامره بالسير الي الحجاز فيسير الي المدينة فيضع السيف في قريش فيقتل منهم ومن الانصار اربع ماءة رجل ويبقر البطون ويقتل الولدان ويقتل اخوين من قريش رجل واخته يقال لهما محمد وفاطمة ويصلبهما علي باب المسجد بالمدينة.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي قال يبعث بجيش الي المدينة فياخذون من قدروا عليه من ال محمد صلي الله عليه وسلم ويقتل من بني هاشم رجال ونساء فعند ذلك يهرب المهدي والمبيض () من المدينة الي مكة فيبعث في طلبهما وقد لحقا بحرم الله وامنه.
 حدثنا الوليد عن ليث بن سعد عن عياش بن عباس عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال يهرب ناس من المدينة الي مكة حين يبلغهم جيش السفياني منهم ثلاثة نفر من قريش منظور اليهم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال تستباح المدينة حينءذ وتقتل النفس الزكية ().
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة حدثهم عن خالد بن ابي عمران عن حنش بن عبد الله
 
 سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول سيكون خليفة من بني هاشم بالمدينة فيخرج ناس منهم الي مكة فاذا قدموها ارسل اليهم صاحب مكة ما جاء بكم اعندنا تظنوا ان تجدوا الفرج؟ فيراجعه رجل من بني هاشم فيغلظ عليه فيغضب صاحب مكة فيامر به فيقتل فاذا كان من الغد جاءه رجل منهم قد اشتمل بثوبه علي سيفه فيقول من حملك علي قتل صاحبنا؟ فيقول اغضبني فيقول اشهدوا يا معشر المسلمين انه انما قتله لانه اغضبه فيخترط سيفه فيضربه به ثم ينحازون نحو الطاءف فيقول اهل مكة والله لءن تركنا هءلاء حتي يبلغ خبرهم الخليفة ليهلكنا قال فيسيرون اليهم فيناشدهم الهاشميون الله الله في دماءنا ودماءكم قد علمتم انه قتل صاحبنا ظلما فلا يرجعون عنهم حتي يقاتلونهم فيهزموهم ويستولون علي مكة ويبلغ صاحب المدينة امرهم فيقولون والله لءن تركناهم لنلقين من الخليفة بلاء فيبعث اليهم صاحب المدينة جيشا فيهزمونهم فاذا بعث الخليفة اليهم بعثا فهم الذين يباديهم ().
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن سعد بن الاسود عن يوسف بن ذي قربات قال يكون خليفة بالشام يغزو المدينة فاذا بلغ اهل المدينة خروج الجيش اليهم خرج سبعة نفر منهم الي مكة فاستخفوا بها فكتب صاحب المدينة الي صاحب مكة اذا قدم عليك فلان وفلان يسميهم باسماءهم فاقتلهم فيعظم ذلك صاحب مكة ثم يتامرون بينهم فياتونه ليلا ويستجيرون به فيقول اخرجوا امنين فيخرجون ثم يبعث الي رجلين منهم فيقتل احدهما والاخر ينظر ثم يرجع الي اصحابه فيخرجون حتي ينزلوا جبلا من جبال الطاءف فيقيمون فيه ويبعثون الي الناس فينساب اليهم ناس فاذا كان ذلك غزاهم اهل مكة فيهزمونهم ويدخلون مكة فيقتلون اميرها ويكونون بها حتي اذا خسف بالجيش استعد امره وخرج.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن ابن شهاب قال اذا اتوا المدينة قتلوا اهلها ثلاثة ايام.
 حدثنا الوليد قال اخبرني شيخ عن جابر عن ابي جعفر قال فيبلغ اهل المدينة فيخرج الجيش اليهم فيهرب منها من كان من ال محمد صلي الله عليه وسلم الي مكة يحمل الشديد الضعيف والكبير الضعيف فيدركون نفسا من ال محمد صلي الله عليه وسلم فيذبحونه عند احجار الزيت ().
 
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن فلان المعافري سماه ابن وهب سمع ابا فراس سمع عبد الله ابن عمر وقال علامة وقعة المدينة اذا اقبل امير مصر.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة سمع ابا قبيل يقول يبعث السفياني جيشا الي المدينة فيامر بقتل كل من كان فيها من بني هاشم حتي الحبالي وذلك لما يصنع الهاشمي الذي يخرج علي اصحابه من المشرق يقول ما هذا البلاء كله وقتل اصحابي الا من قتلهم؟ فيامر بقتلهم فيقتلون حتي لا يعرف منهم بالمدينة احد ويفترقوا منها هاربين الي البوادي والجبال والي مكة حتي نساءهم يضع جيشه فيهم السيف اياما ثم يكف عنهم فلا يظهر منهم الا خاءف حتي يظهر امر المهدي بمكة اجتمع كل مرشد منهم اليه بمكة.
 حدثنا ابو يوسف عن فطر بن خليفة عن حنش بن عبد الرحمن العكلي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال تكون بالمدينة وقعة تغرق فيها احجار الزيت ما الحرة () عندها الا كضربة سوط فينتحي الا عن المدينة قدر بريدين ثم يبايع الي المهدي
 
 الخسف بجيش السفياني الذي يبعثه الي المهدي حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة عن فلان المعافري سماه ابن وهب قال سمعت ابا فراس قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول علامة خروج المهدي خسف يكون بالبيداء بجيش فهو علامة خروجه.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن عمران عن حنش بن عبد الله سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول يبعث صاحب المدينة الي الهاشميين بمكة جيشا فيهزموهم فيسمع بذلك الخليفة بالشام فيقطع اليهم بعثا فيهم ستماءة عريف فاذا اتوا البيداء فنزلوها في ليلة مقمرة اقبل راعي ينظر اليهم ويعجب ويقول يا ويح اهل مكة ما اصابهم فينصرف الي غنمه ثم يرجع فلا يري احدا فاذا هم قد خسف بهم فيقول سبحان الله ارتحلوا في ساعة واحدة فياتي منزلهم فيجد قطيفة قد خسف ببعضها وبعضها علي ظهر الارض فيعالجها فلا يطيقها فيعرف انه قد خسف بهم فينطلق الي صاحب مكة فيبشره فيقول صاحب مكة الحمد لله هذه العلامة التي كنتم تخبرون فيسيرون الي الشام.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن حميد عن مجاهد عن تبيع قال سيعوذ بمكة عاءذ فيقتل ثم يمكث الناس برهة من دهرهم ثم يعوذ عاءذ اخر فان ادركته فلا تغزونه فانه جيش الخسف.
 حدثنا ابن وهب عن يزيد بن عياض عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن موسي عن عبد الله بن صفوان عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ياتي جيش منم قبل المغرب يريدون هذا البيت حتي اذا كانوا 
 بالبيداء خسف بهم فيرجع من كان امامهم لينظر ما فعل القوم فيصيبهم ما اصابهم ويلحق بهم من خلفهم لينظر ما فعلوه فيصيبهم ما اصابهم فمن كان مستكرها اصابهم ما اصابهم ثم يبعث الله تعالي كل امرء منهم علي نيته.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن محمد بن علي قال سيكون عاءذ بمكة يبعث اليه سبعون الفا عليهم رجل من قيس حتي اذا بلغوا الثنية دخل اخرهم ولم يخرج منها اولهم نادي جبريل بيداء يا بيداء يا بيداء يسمع مشارقها ومغاربها خذيهم فلا خير فيهم فلا يظهر علي هلاكهم الا راعي غنم في الجبل ينظر اليهم حين ساخوا فيخبرهم فاذا سمع العاءذ بهم خرج.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن سعيد بن الاسود عن ذي قربات قال فاذا بلغ السفياني الذي بمصر بعث جيشا الي الذي بمكة فيخربون المدينة اشد من الحرة حتي اذا بلغوا البيداء خسف بهم.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يبعث الي مكة جيش من الشام حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم).
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال يبعث جيش الي المدينة فيخسف بهم بين الجماوين () ويقتل النفس الزكية.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن جابر عن ابي جعفر قال يخسف بهم فلا ينجوا منهم الا رجلان من كلب اسمهما وبر ووبير تقلب وجوههما في اقفيتهما.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي رضي الله عنه قال اذا نزل جيش في طلب الذين خرجوا الي مكة فنزلوا البيداء خسف بهم ويناديهم وهو قوله عز وجل (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب من تحت اقدامهم) () ويخرج رجل من الجيش في طلب ناقة له ثم يرجع الي الناس فلا يجد منهم احدا ولا يحس بهم وهو الذي يحدث الناس بخبرهم.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال يوجه جيش الي المدينة اثنا عشر الفا فيخسف بهم بالبيداء.
 
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال يبعث من اهل الكوفة بعثين بعث الي مرو وبعث الي الحجاز فيخسف بثلث بعثه الي الحجاز وثلث يمسخون يحول وجوههم بين اكتافهم يرون ادبارهم كما يرون فروجهم يمشون القهقري باعقابهم كما كانوا يمشون بصدور اقدامهم ويبقي الثلث فيسيرون الي مكة.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال: اذا بلغ السفياني قتل النفس الزكية وهو الذي كتب عليه فهرب عامة المسلمين من حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حرم الله تعالي بمكة فاذا بلغه ذلك بعث جندا الي المدينة عليهم رجل من كلب حتي اذا بلغوا البيداء خسف بهم وينفلت اميرهم وذكروا انه من مذحج وقال بعضهم من كلب.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن جابر عن ابي جعفر قال لا ينجوا منهم الا رجلين من كلب اسمهما وبر ووبير تحول وجوههما في اقفيتهما.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة عن ابي قبيل قال لا يفلت منهم احد الا بشير ونذير فاما البشير فانه ياتي المهدي بمكة واصحابه فيخبرهم بما كان من امرهم ويكون شاهد ذلك في وجهه قد حول وجهه في قفاه فيصدقونه لما يرون من تحويل وجهه ويعلمون ان القوم قد خسف بهم والثاني مثل ذلك قد حول وجهه الي قفاه ياتي السفياني فيخبره بما نزل باصحابه فيصدقه ويعلم انه حق لما يري فيه من العلامة وهما رجلان من كلب .
 حدثنا ابو عمر البصري عن الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله قال يقول الله تعالي (يا بيداء بيدي باهلك فتبيدهم الا رجل من بجيلة يحول الله وجهه الي قفاه ليخبر الناس بامرهم).
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال لا ينجو منهم احد الا رجل واحد يحول الله وجهه الي قفاه فيمشي كمشيته كان مستويا بين يديه. 
 باب اخر من علامات المهدي في خروجه حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن فلان المعافري سمع ابا فراس سمع عبد الله بن عمرو يقول اذا خسف بجيش بالبيداء فهو علامة خروج المهدي.
 حدثنا ابن المبارك وابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن علي بن عبد الله بن عباس قال لا يخرج المهدي حتي تطلع الشمس اية.
 حدثنا ابو يوسف عن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن السندي عن كعب قال علامة خروج المهدي الوية تقبل من المغرب عليها رجل اعرج من كندة.
 حدثنا ابو يوسف عن فطر بن خليفة عن الحسن بن عبد الرحمن العكلي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال يخرج السفياني والمهدي كفرسي رهان فيغلب السفياني علي ما يليه والمهدي علي ما يليه.
 قال فطر وقال ابو جعفر يقوم المهدي سنة ماءتين.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن شيخ عن الزهري قال في ولاية السفياني الثاني تري علامة في السماء.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن يحيي بن سلمة عن ابيه عن ابي صادق قال لا يخرج المهدي حتي يقوم السفياني علي اعوادها ().
 
 حدثنا يحيي بن اليمان عن هارون بن هلال عن ابي جعفر قال لا يخرج السفياني حتي ترقي الظلمة.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن المنهال بن خليفة عن مطر الوراق قال لا يخرج المهدي حتي يكفر بالله جهرة.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابن سيرين قال لا يخرج المهدي حتي يقتل من كل تسعة سبعة.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن كيسان الرواسي القصار وكان ثقة قال حدثني مولاي قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول لا يخرج المهدي حتي يقتل ثلث ويموت ثلث ويبقي ثلث.
 حدثنا ابن اليمان عن شيخ من بني فزارة عمن حدثه عن علي قال لا يخرج المهدي حتي يبصق بعضكم في وجه بعض.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن فلان المعافري سمع ابا فراس سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول علامة خروج المهدي اذا خسف بجيش بالبيداء فهو علامة خروج المهدي.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال اجتماع الناس علي المهدي سنة اربع وماءتين.
 قال ابن لهيعة بحساب العجم ليس بحساب العرب.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة قال حدثني ابو زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال علامة المهدي اذا انساب عليكم الترك ومات خليفتكم الذي يجمع الاموال ويستخلف بعده ضعيف فيخلع بعد سنتين من بيعته ويخسف بغربي مسجد دمشق وخروج ثلاثة نفر بالشام وخروج اهل المغرب الي مصر وتلك امارة السفياني.
 قال ابو عبد الله واخبرت عن ابن عباس عن سالم بن عبد الله عن ابي محمد عن رجل من اهل المغرب قال لا يخرج المهدي حتي يخرج الرجل بالجارية الحسناء الجمال فيقول من يشتري هذه بوزنها طعاما ثم يخرج المهدي.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن رجل عن عمار بن محمد عن عمر بن علي ان عليا قال 
 تكون فتن ثم تكون جماعة علي راس رجل من اهل بيتي ليس له عند الله خلاق فيقتل او يموت فيقوم المهدي.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن بعض اصحابه قال لا يخرج المهدي حتي لا يبقي قيل ولا ابن قيل الا هلك والقيل الراس.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني امية حتي لا يبقي منهم الا اليسير لا يقتل غيرهم ثم يخرج رجل من بني امية فيقتل لكل رجل اثنين حتي لا يبقي الا النساء ثم يخرج المهدي.
 قال: ابو عبد الله نعيم: حدثني غير واحد عن ابن عياش عن يحيي بن ابي عمرو عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تحسر الفرات عن جبل من ذهب وفضة فيقتل عليه من كل تسعة سبعة فان ادركتموه فلا تقربوه).
 حدثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر قال حدثني جنيد بن ميمون عن ضرار بن عمرو عن ابي هريرة قال تدوم الفتنة الرابعة اثني عشر عاما تنجلي حين تنجلي وقد انحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتل عليه من كل تسعة سبعة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب قال تكون ناحية الفرات في ناحية الشام او بعدها بقليل مجتمع عظيم فيقتتلون علي الاموال فيقتل من كل تسعة سبعة وذاك بعد الهدة والواهية في شهر رمضان وبعد افتراق ثلاث رايات يطلب كل واحد منهم الملك لنفسه فيهم رجل اسمه عبد الله.
 حدثنا يحيي بن سعيد عن ضرار بن عمرو عن اسحاق بن ابي فروة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الفتنة الرابعة ثمانية عشر عاما ثم تنجلي حين تنجلي وقد انحسر الفرات عن جبل من ذهب تكب عليه الامة فيقتل عليه من كل تسعة سبعة). 
 علامة اخري عند خروج المهدي حدثنا ابن المبارك وعبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن المسيب قال تكون فتنة كان اولها لعب الصبيان كلما سكنت من جانب طمت من جانب فلا تتناهي حتي ينادي مناد من السماء الا ان الامير فلان وفتل ابن المسيب يديه حتي انهما لينفضان فقال ذلكم الامير حقا ثلاث مرات.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال ينادي مناد من السماء الا ان الحق في ال محمد وينادي مناد من الارض الا ان الحق في ال عيسي او قال (العباس) انا اشك فيه وانما الصوت الاسفل من الشيطان ليلبس علي الناس شك ابو عبد الله نعيم .
 حدثنا الوليد بن مسلم عن شيخ عن ابن شهاب قال يءمر من ال ابي سفيان الثاني امير علي الموسم ويبعث معه بعثا فاذا كانوا بالموسم سمعوا مناديا من السماء الا ان الامير فلان وينادي مناد من الارض كذب وينادي مناد من السماء صدق فيطول ذلك فلا يدرون ايهما يتبعون وانما يصدق من السماء اول مرة فاذا سمعتم ذلك فاعلموا ان كلمة الله هي العليا وكلمة الشيطان هي السفلي.
 حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي التيمي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن امه وكانت قديمة قال قلت لها في فتنة ابن الزبير ان هذه الفتنة يهلك فيها الناس فقالت كلا يا بني ولكن بعدها فتنة يهلك فيها الناس لا يستقيم امرهم حتي ينادي مناد من السماء عليكم بفلان. 
 حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي عن محمد بن بشر بن هشام عن ابن المسيب قال تكون فتنة بالشام كان اولها لعب الصبيان ثم لا يستقيم امر الناس علي شء ولا يكون لهم جماعة حتي ينادي مناد من السماء عليكم بفلان وتطلع كف تشير.
 حدثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري عن محمد بن يزيد بن المهاجر عن ابن المسيب نحوه الا انه قال ينادي مناد من السماء اميركم فلان.
 قال عياض واخبرنا محمد ابن المنكدر سمع عبد الملك بن مروان يذكر عن رجل من علماءهم نحوه.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن عنبسة القرشي عن مسلمة بن ابي سلمة عن شهر بن حوشب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في المحرم ينادي مناد من السماء الا ان صفوة الله من خلقه فلان فاسمعوا له واطيعوا في سنة الصوت والمعمعة).
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة قال حدثني ابو زرعة عن عبد الله بن زرير عن عمار ابن ياسر رضي الله عنه قال اذا قتل النفس الزكية واخوه يقتل بمكة ضيعة نادي مناد من السماء ان اميركم فلان وذلك المهدي الذي يملا الارض حقا وعدلا.
 حدثنا ابو اسحاق الاقرع حدثني ابو الحكم المدني قال حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال تكون فرقه واختلاف حتي يطلع كف من السماء وينادي مناد الا ان اميركم فلان.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي رضي الله عنه قال بعد الخسف ينادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد في اول النهار ثم ينادي مناد في اخر النهار ان الحق في ولد عيسي وذلك نحوه من الشيطان ().
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري قال اذا التقي السفياني والمهدي للقتال يومءذ يسمع صوت من السماء الا ان اولياء الله اصحاب فلان يعني المهدي.
 قال الزهري وقالت اسماء بنت عميس ان امارة ذلك اليوم ان كفا من السماء مدلاة ينظر اليها الناس
 
 حدثنا الحكيم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال اذا كان الناس بمني وعرفات نادي مناد بعد ان تحازب القباءل الا ان اميركم فلان ويتبعه صوت اخر الا انه قد كذب ويتبعه صوت اخر: الا انه قد صدق فيقتتلون قتالا شديدا فجل سلاحهم البراذع وهو جيش البراذع وعند ذلك ترون كفا معلمة في السماء ويشتد القتال حتي لا يبقي من انصار الحق الا عدة اهل بدر فيذهبون حتي يبايعون صاحبهم. 
 اجتماع الناس بمكة وبيعتهم للمهدي فيها وما يكون تلك السنة بمكة من الاختلاط والقتال وطلبهم المهدي بعد القتال واجتماعهم عليه حدثنا ابو يوسف المقدسي عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في ذي القعدة تحازب القباءل وعامءذ ينهب الحاج فتكون ملحمة بمني فيكثر فيها القتلي وتسفك فيها الدماء حتي تسيل دماءهم علي عقبة الجمرة حتي يهرب صاحبهم فيءتي بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره ويقال له ان ابيت ضربنا عنقك فيبايعه مثل عدة اهل بدر يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض) ().
 قال ابو يوسف فحدثني محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يحج الناس معا ويعرفون معا علي غير امام فبينما هم نزول بمني اذا اخذهم كالكلب فثارت القباءل بعضهم الي بعض فاقتتلوا حتي تسيل العقبة دما فيفزعون الي خيرهم فياتونه وهو ملصق وجهه الي الكعبة يبكي كاني انظر الي دموعه فيقولون هلم فلنبايعك فيقول ويحكم كم من عهد نقضتموه وكم من دم قد سفكتموه؟! فيبايع كرها فان ادركتموه فبايعوه فانه المهدي في الارض والمهدي في السماء.
 حدثنا الوليد عن صدقة بن يزيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال في ذي القعدة تنحاز فيها القباءل الي قباءلها وذو الحجة ينهب الحاج فيها والحرم وما المحرم؟
 قال الوليد واخبرني عنبسة القرشي عن سلمة بن ابي سلمة عن شهر بن حوشب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في ذي القعدة تحازب القباءل وفي ذي الحجة ينهب الحاج وفي المحرم ينادي مناد من السماء).
 
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول يبعث الله تعالي المهدي بعد اياس وحتي يقول الناس لا مهدي وانصاره ناس من اهل الشام عدتهم ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا عدة اصحاب بدر يسيرون اليه من الشام حتي يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعونه كرها فيصلي بهم ركعتين صلاة المسافر عند المقام ثم يصعد المنبر.
 حدثنا ابو يوسف عن فطر بن خليفة عن الحسن بن عبد الرحمن العكلي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال يبايع المهدي بين الركن والمقام لا يوقظ ناءما ولا يهرق دما.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن الزهري قال ينادي تلك السنة مناديان مناد من السماء الا ان الامير فلان وينادي مناد من الارض كذب فيقتتل انصار الصوت الاسفل حتي ان اصول الشجر لتخضب دما وذلك اليوم الذي قال عبد الله بن عمرو جيش يسمي جيش البراذع يشقون البراذع فيتخذونها مجانا ().
 قال فيومءذ لا يبقي من انصار ذلك الصوت الا علي عدة اهل بدر ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا فينصرون ثم ينصرفون الي صاحبهم فيجدونه ملصقا ظهره الي الكعبة ترعد فراءصه يتعوذ بالله من شر ما يدعونه اليه فيكرهونه علي البيعة ويرجع انصار الصوت الاسفل الي الشام فيقولون قاتلنا قوما ما راينا مثلهم قط وانما هم شرذمة قليلة.
 حدثنا معتمر بن سليمان عن الاخضر بن عجلان عن عطاء بن زهير بن فزارة العامري عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال اما انها ستكون فتنة والناس يصلون معا ويحجون معا ويعرفون معا ويضحون معا ثم يهيج فيهم كالكلب فيقتتلون حتي تسيل العقبة دما وحتي يري البرء ان براءته لن تنجيه ويري المعتزل ان اعتزاله لن ينفعه ثم يستكرهون رجلا شابا مسندا ظهره بالركن ترعد فراءصه يقال له المهدي في الارض وهو المهدي في السماء فمن ادركه فليتبعه.
 حدثنا ابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه يخرج من المدينة الي مكة فيستخرجه الناس من بينهم فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره).
 
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي الجلد قال تاتيه امارته هنيءا وهو في بيته.
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي رضي الله عنه قال اذا هزمت الرايات السود خيل السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمني الناس المهدي فيطلبونه فيخرج من مكة ومعه راية النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي ركعتين بعد ان يءس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلاء فاذا فرغ من صلاته انصرف فقال ايها الناس الح البلاء بامة محمد صلي الله عليه وسلم وباهل بيته خاصة قهرنا وبغي علينا.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ليث بن سعد عن عياش بن العباس القتباني عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال يخرج ثلاثة نفر من قريش الي مكة من جيش السفياني منظور اليهم فاذا بلغهم الخسف اجتمعوا بمكة لاولءك النفر الثلاثة من البلاد فيبايع احدهم كرها.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال يستخرج المهدي كارها من مكة من ولد فاطمة فيبايع.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال ثم يظهر المهدي بمكة عند العشاء ومعه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم وقميصه وسيفه وعلامات ونور وبيان فاذا صلي العشاء نادي باعلي صوته يقول اذكركم الله ايها الناس ومقامكم بين يدي ربكم فقد اتخذ الحجة وبعث الانبياء وانزل الكتاب وامركم ان لا تشركوا به شيءا وان تحافظوا علي طاعته وطاعة رسوله وان تحيوا ما احيا القران وتميتوا ما امات وتكونوا اعوانا علي الهدي ووزرا علي التقوي فان الدنيا قد دنا فناءها وزوالها واذنت بالوداع فاني ادعوكم الي الله والي رسوله والعمل بكتابه واماتة الباطل واحياء سنته فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر علي غير ميعاد قزعا كقزع () الخريف رهبان بالليل اسد بالنهار فيفتح الله للمهدي ارض الحجاز ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم وتنزل الرايات السود الكوفة فيبعث بالبيعة الي المهدي ويبعث المهدي جنوده في الافاق ويميت الجور واهله وتستقيم له البلدان ويفتح الله علي يديه القسطنطينية.
 
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال اذا انقطعت التجارات والطرق وكثرت الفتن خرج سبعة رجال علماء من افق شتي علي غير ميعاد يبايع لكل رجل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا حتي يجتمعوا بمكة فيلتقي السبعة فيقول بعضهم لبعض ما جاء بكم؟ فيقولن جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه هذه الفتن وتفتح له القسطنطينية قد عرفناه باسمه واسم ابيه وامه وحليته فيتفق السبعة علي ذلك فيطلبونه فيصيبونه بمكة فيقولون له انت فلان بن فلان؟ فيقول لا بل انا رجل من الانصار حتي يفلت منهم فيصفونه لاهل الخبرة والمعرفة به فيقال هو صاحبكم الذي تطلبونه وقد لحق بالمدينة فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي مكة فيطلبونه بمكة فيصيبونه فيقولون انت فلان بن فلان وامك فلانة بنت فلان وفيك اية كذا وكذا وقد افلت منا مرة فمد يدك نبايعك فيقول لست بصاحبكم انا فلان بن فلان الانصاري مروا بنا ادلكم علي صاحبكم حتي يفلت منهم فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي مكة فيصيبونه بمكة عند الركن فيقولون اثمنا عليك ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك نبايعك هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا عليهم رجل من جرم فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له ويلقي الله محبته في صدور الناس فيسير مع قوم اسد بالنهار رهبان بالليل حدثنا ابو ثور وعبد الرزاق وابن معاذ عن معمر عن قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ياتيه عصاب العراق وابدال الشام فيبايعونه بين الركن والمقام فيلقي الاسلام بجرانه). 
 خروج المهدي من مكة الي بيت المقدس والشام بعدما يبايع له وما يكون في مسيره بينه وبين السفياني واصحابه حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة قال حدثني ابو زرعة عن محمد بن علي قال اذا سمع العاءذ الذي بمكة بالخسف خرج مع اثني عشر الفا فيهم الابدال حتي ينزلوا ايلياء فيقول الذي بعث الجيش حين يبلغه الخبر بايلياء لعمرو الله لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة بعثت اليه ما بعثت فساخوا في الارض ان هذا لعبرة وبصيرة ويءدي اليه السفياني الطاعة ثم يخرج حتي يلقي كلبا وهم اخواله فيعيرونه بما صنع ويقولون كساك الله قميصا فخلعته؟ فيقول ما ترون استقيله) البيعة؟ فيقولون نعم فياتيه الي ايلياء فيقول اقلني فيقول اني غير فاعل فيقول بلي فيقول له اتحب ان اقيلك؟
 فيقول نعم فيقيله ثم يقول هذا رجل خلع طاعتي فيامر به عند ذلك فيذبح علي بلاطة ايليا ثم يسير الي كلب فالخاءب من خاب يوم نهب كلب.
 قال ابن لهيعة في حديث رشدين عن ابي قبيل عن سعيد بن الاسود عن ذي قربات قال يسير حتي ينزل ايلياء ويبايعه الاخر فرقا منه ثم يندم فيستقيله فيقيله ثم يامر بقتله وقتل من امر بالغدر.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال يتلقاه الاخر ببيعته حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمع ابن زرير الغافقي سمع عليا يقول يخرج في اثني عشر الفا ان قلوا او خمسة عشر الفا ان كثروا يسير الرعب بين يديه لا يلقاه عدو الا هزمهم باذن الله شعارهم امت امت لا يبالون في الله لومة لاءم فيخرج اليهم سبع رايات من الشام فيهزمهم ويملك فترجع الي الناس محبتهم ونعمتهم 
 وفاضتهم وبزازتهم فلا يكون بعدهم الا الدجال قلنا وما الفاضة والبزازة قال يفيض الامر حتي يتكلم الرجل بما شاء لا يخشي شيءا.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس الزرقي عن ابن زرير عن علي رضي الله عنه قال يرسل الله علي اهل الشام من يفرق جماعتهم حتي لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم وعند ذلك يخرج رجل من اهل بيتي في ثلاث رايات المكثر يقول خمسة عشر الفا والمقلل يقول اثنا عشر الفا امارتهم (امت امت) علي راية منها رجل يطلب الملك او تبيعا له الملك فيقتلهم الله جميعا ويرد الله علي المسلمين الفتهم وفاضتهم وبزازتهم.
 قال ابن لهيعة واخبرني اسراءيل بن عباد عن محمد بن علي مثله الا انه قال تسع رايات سود.
 حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني محدث ان المهدي والسفياني وكلب يقتتلون في بيت المقدس حين يستقيله البيعة فيءتي بالسفياني اسيرا فيامر به فيذبح علي باب الرحمة () ثم تباع نساءهم وغناءمهم علي درج دمشق.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن الهيثم بن عبد الرحمن قال حدثني من سمع عليا رضي الله عنه يقول اذا بعث السفياني الي المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء وبلغ ذلك اهل الشام قالوا لخليفتهم قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته والا قتلناك فيرسل اليه بالبيعة ويسير المهدي حتي ينزل بيت المقدس وتنقل اليه الخزاءن وتدخل العرب العجم واهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتي تبني المساجد بالقسطنطينة وما دونها ويخرج قبله رجل من اهل بيته باهل المشرق يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت.
 حدثنا الحكم بن نافع البهراني عن صفوان بن عمرو عن الفرج بن نجيد عن كعب قال وددت اني ادرك نهب الاعراب وهي نهبه كلب فالخاءب من خاب يوم كلب.
 حدثنا ابو هارون عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال عن زر بن حبيش سمع عليا رضي الله عنه يقول يفرج الله الفتن برجل منا يسومهم خسفا لا يعطيهم الا السيف يضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر هرجا حتي يقولوا والله ما هذا من ولد فاطمة لو كان من ولدها لرحمنا يغريه الله ببني العباس وبني امية.
 
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حنش بن عبد الله سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول اذا خسف بجيش السفياني قال صاحب مكة هذه العلامات التي كنتم تخبرون بها فيسيرون الي الشام فيبلغ صاحب دمشق فيرسل اليه ببيعته ويبايعه ثم تاتيه كلب بعد ذلك فيقولون ما صنعت انطلقت الي بيعتنا فخلعتها وجعلتها له؟ فيقول ما اصنع اسلمني الناس فيقولون فانا معك فاستقل ببيعتك فيرسل الي الهاشمي فيستقيله البيعة ثم يقاتلونه فيهزمهم الهاشمي فيكون يومءذ من ركز رمحه علي حي من كلب كانوا له فالخاءب من خاب يوم نهب كلب.
 حدثنا الوليد عن ليث بن سعد عن عياش بن عباس القتباني عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال يسير بهم في اثني عشر الفا ان قلوا او خمسة عشر الفا ان كثروا شعارهم امت امت حتي يلقاه السفياني فيقول اخرجوا الي ابن عمي حتي اكلمه فيخرج اليه فيكلمه فيسلم له الامر ويبايعه فاذا رجع السفياني الي اصحابه ندمه كلب فيرجع ليستقيله فيقيله فيقتتل هو وجيش السفياني علي سبع رايات كل صاحب راية منهم يرجو الامر لنفسه فيهزمهم المهدي قال ابو هريرة فالمحروم من حرم من نهب كلب.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المحروم من حرم غنيمة كلب.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد عن الزهري قال يخرج المهدي من مكة بعد الخسف في ثلاثماءة واربعة عشر رجلا عدة اهل بدر فيلتقي هو وصاحب جيش السفياني واصحاب المهدي يومءذ جنتهم البراذع يعني تراسهم كان يسمي قبل ذلك يوم البراذع ويقال انه يسمع يومءذ صوت من السماء مناديا ينادي الا ان اولياء الله اصحاب فلان يعني المهدي فتكون الدبرة علي اصحاب السفياني فيقتتلون لا يبقي منهم الا الشريد فيهربون الي السفياني فيخبرونه ويخرج المهدي الي الشام فيلتقي السفياني المهدي ببيعته ويتسارع الناس اليه من كل وجه وتملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال يبايع المهدي سبعة رجال علماء توجهوا الي مكة من افق شتي علي غير ميعاد قد بايع لكل رجل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا فيجتمعون بمكة فيبايعونه ويقذف الله محبته في صدور الناس فيسير بهم وقد توجه الي الذين بايعوا خيل السفياني عليهم رجل من جرم فاذا خرج من مكة خلف اصحابه ومشي في 
 ازار ورداء حتي ياتي الجرمي فيبايع له فيندمه كلب علي بيعته فياتيه فيستقيله البيعة فيقيله ثم يعبء جيوشه لقتاله فيهزمه ويهزم الله علي يديه الروم ويذهب الله علي يديه الفتن وينزل الشام.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن خير بن محمد الرعيني قال اخبرني راشد مولانا عن تبيع عن كعب قال اذا رايت خليفة ببيت المقدس واخر دونه يعني بدمشق فلا تتبع الذي دونه فانه اضل من حمار اهله.
 حدثنا الوليد عن بلال العكي عن يحيي بن ابي عمرو عن عبد الجبار الازدي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (فيقتل الخليفة الذي ببيت المقدس الخليفة الذي دونه).
 حدثنا عبد القدوس عن ابي بكر قال حدثني اشياخنا قال السفياني هو الذي يدفع الخلافة الي المهدي.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يدخل الصخري الكوفة ثم يبلغه ظهور المهدي بمكة فيبعث اليه من الكوفة بعثا فيخسف به فلا ينجو منهم الا بشير الي المهدي ونذير ينذر الصخري فيقبل المهدي من مكة والصخري من الكوفة نحو الشام كانهما فرسا رهان فيسبقه الصخري فيقطع بعثا اخر من الشام الي المهدي فيلقون المهدي بارض الحجاز فيبايعونه بيعة الهدي ويقبلون معه حتي ينتهوا الي حد الشام الذي بين الشام والحجاز فيقيم بها ويقال له انفذ فيكره الحجاز ويقول اكتب الي ابن عمي () فان يخلع طاعته فانا صاحبكم فاذا وصل الكتاب الي الصخري سلم له وبايع وسار المهدي حتي ينزل بيت المقدس فلا يترك المهدي بيد رجل من الشام فترا من الارض الا ردها علي اهل الذمة ورد المسلمين جميعا الي الجهاد فيمكث في ذلك ثلاث سنين ثم يخرج رجل من كلب يقال له كنانة يعينه كوكب في رهط من قومه حتي ياتي الصخري فيقول بايعناك ونصرناك حتي اذا ملكت بايعت عدونا لتخرجن فلنقاتلن فيقول فيمن اخرج؟ فيقول لا تبقي عامرية امها اكبر منك الا لحقتك ولا يتخلف عنك ذات خف ولا ظلف فيرحل وترحل معه عامر باسرها حتي ينزل بيسان ويوجه اليهم المهدي راية واعظم راية في زمان المهدي
 
 ماءة رجل فينزلون علي فاثور () ابراهيم فتصف كلب خيلها وابلها وغنمها فاذا تشامت الخيلان ولت كلب ادبارها واخذ الصخري فيذبح علي الصفا المعترضة علي وجه الارض عند الكنيسة التي في بطن الوادي علي طرف درج طور زيتا () القنطرة التي علي يمين الوادي علي الصفا المعترضة علي وجه الارض عليها يذبح كما تذبح الشاة فالخاءب من خاب يوم كلب حتي تباع الجارية العذراء بثمانية دراهم.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يبايعه ثم يعود المهدي الي مكة ثلاث سنين ثم يخرج رجل من كلب فيخرج من كان في ارض ارم كرها فيسير الي المهدي الي بيت المقدس في اثنا عشر الفا فياخذ السفياني فيقتله علي باب جيرون.
 
 سيرة المهدي وعدله وخصب زمانه حدثنا ابو يوسف المقدسي عن صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن كعب قال المهدي يبعث بقتال الروم يعطي فقه عشرة يستخرج تابوت السكينة من غار بانطاكية فيه التوراة التي انزل الله تعالي علي موسي عليه السلام والانجيل الذي انزله الله عز وجل علي عيسي عليه السلام يحكم بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق عمن حدثه عن كعب قال انما سمي المهدي لانه يهدي لامر خفي ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها انطاكية.
 حدثنا معتمر بن سليمان عن جعفر بن سيار الشامي قال يبلغ من رد المهدي المظالم حتي لو كان تحت ضرس انسان شء انتزعه حتي يرده.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن قيس عن عبد الله بن شريك قال مع المهدي راية رسول الله صلي الله عليه وسلم المغلبة () ليتني ادركته وانا اجدع ()!
 حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن نوف البكالي قال في راية المهدي مكتوب البيعة لله.
 .
 
 حدثنا يحيي عن السري بن يحيي عن ابن سيرين قيل له المهدي خير او ابو بكر وعمر رضي الله عنهما؟ قال هو اخبر منهما ويعدل بنبي.
 حدثنا يحيي عن سيف بن واصل عن ابي يونس عن ابي رءبة قال المهدي كانما يعلق المساكين الزبد.
 حدثنا يحيي عن المنهال بن خليفة عن مطر الوراق قال المهدي يخرج التوراة غضة يعني طرية من انطاكية.
 حدثنا الوليد عمن حدثه وقراه عن كعب قال قادة المهدي خير الناس اهل نصرته وبيعته من اهل كوفان واليمن وابدال الشام مقدمته جبريل وساقته ميكاءيل محبوب في الخلاءق يطفء الله تعالي به الفتنة العمياء وتامن الارض حتي ان المراة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا يتقي شيءا الا الله تعطي الارض زكاتها والسماء بركتها.
 حدثنا فيصل بن عياض وابن عيينة جميعا عن ليث عن طاووس قال علامة المهدي ان يكون شديدا علي العمال جوادا بالمال رحيما بالمساكين.
 حدثنا ابو معاوية عن داود عن ابي نفرة عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يخرج في اخر الزمان خليفة يعطي المال بغير عدد).
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال ذكر عنده عمر بن عبد العزيز فقال بلغنا ان المهدي يصنع شيءا لم يصنعه عمر بن عبد العزيز قلنا ما هو؟ قال ياتيه رجل فيساله فيقول ادخل بيت المال فخذ فيدخل فياخذ فيخرج فيري الناس شباعا فيندم فيرجع اليه فيقول خذ ما اعطيتني فيابي ويقول انا نعطي ولا ناخذ.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي المنهال عن ابي زياد سمعت كعبا يقول اني اجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء ما في عمله ظلم ولا عيب.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن كعب قال انما سمي المهدي لانه يهدي الي اسفار من اسفار التوراة يستخرجها من جبال الشام يدعو اليها اليهود فيسلم علي تلك الكتب جماعة كثيرة ثم ذكر نحوا من ثلاثين الفا.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن محمد بن سيرين انه ذكر فتنة تكون فقال اذا كان ذلك فاجلسوا في بيوتكم حتي تسمعوا علي الناس بخير من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما قيل يا ابا بكر خير من ابي بكر وعمر؟ قال قد كان يفضل علي بعض الانبياء. 
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه يستخرج الكنوز ويقسم المال ويلقي الاسلام بجرانه) ().
 قال معمر وانا ابو هارون عن معاوية عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته ولا الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء الاموات.
 حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يحثي المال حثيا لا يعده عدا يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما).
 قال قال الوليد عن ابي رافع اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تاوي اليه امته كما تاوي النحلة يعسوبها () يملا الارض عدلا كما ملءت جورا حتي يكون الناس علي مثل امرهم الاول لا يوقظ ناءما ولا يهريق دما).
 حدثنا ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عمرو بن زياد عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يملا الارض عدلا كما ملءت قبله ظلما وجورا يملك سبع سنين).
 حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة قال قلت لطاووس عمر بن عبد العزيز المهدي؟ قال لا انه لم يستكمل العدل كله.
 حدثنا الوليد قال سمعت رجلا يحدث قوما فقال المهديون ثلاثة مهدي الخير وهو عمر بن عبد العزيز ومهدي الدم وهو الذي تسكن عليه الدماء ومهدي الدين عيسي بن مريم عليه السلام تسلم امته () في زمانه قال الوليد بلغني عن كعب انه قال مهدي الخير يخرج بعد السفياني.
 حدثنا حميد الرواسي عن محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس قال اذا كان المهدي زيد المحسن في احسانه وتيب علي المسء من اساءته وهو يبذل المال ويشد علي العمال ويرحم المساكين.
 
 حدثنا ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة قال قال طاوس وددت اني لا اموت حتي ادرك زمان المهدي يزاد المحسن في احسانه ويتاب علي المسء.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن صباح قال يتمني في زمن المهدي الصغير ان يكون كبيرا والكبير ان يكون صغيرا.
 حدثنا محمد بن مروان عن عمارة بن ابي حفصة عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تنعم امتي في زمن المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط ترسل السماء عليهم مدرارا ولا تزرع الارض شيءا من النبات الا اخرجته والمال كدوس يقوم الرجل فيقول يا مهدي اعطني فيقول خذ).
 حدثنا ابو معاوية عن موسي عن زيد عن ابي الصديق عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه الا انه لم يذكر المال.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار البصري عن سليمان بن عيسي قال قد بلغني انه علي يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة الطبرية حتي يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس فاذا نظرت اليه اليهود اسلمت الا قليلا منهم ثم يموت المهدي.
 قال نعيم: وحدثني غير واحد عن ابن عياش عن سالم بن عبد الله عن ابي محمد عن رجل من اهل المغرب قال: اذا خرج المهدي القي الله تعالي الغني في قلوب العباد حتي يقول المهدي من يريد المال؟ فلا ياتيه احد الا واحد يقول انا فيقول احث فيحثي فيحمل علي ظهره حتي اذا اتي اقصي الناس قال الا اراني شر من هاهنا فيرجع فيرده اليه فيقول خذ مالك لا حاجة لي فيه.
 حدثنا عبد القدوس عن ابي بكر عن يزيد بن سليمان الرحبي عن دينار بن دينار قال يظهر المهدي وقد تفرق الفء فيواسي بين الناس فيما وصل اليه لا يءثر فيه احدا علي احد ويعمل بالحق حتي يموت ثم تصير الدنيا بعده هرجا.
 حدثنا القاسم بن مالك المزني عن ياسين بن سيار قال سمعت ابراهيم بن محمد بن الحنفية قال حدثني ابي قال حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المهدي يصلحه الله تعالي في ليلة واحدة).
 حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي بن طلحة التميمي عن طاوس قال ودع عمر بن الخطاب رضي الله عنه البيت ثم قال والله ما اراني ادع خزاءن البيت وما فيه من 
 السلاح والمال ام اقسمه في سبيل الله؟ فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه امض يا امير المءمنين فلست بصاحبه انما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في سبيل الله في اخر الزمان.
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن الجريري عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يكون في امتي خليفة يحثي المل حثيا لا يعده عدا).
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يخرج رجل من اهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن يكون عطاءه حثيا يقال له السفاح).
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله المشجعي عن ابي امية الكلبي عن شيخ حدثهم زمن ابن الزبير ادرك الجاهلية علامة قال تنزل الخلافة بيت المقدس تكون بيعة هدي يحل لمن بايعه بها نساءهم يقول لا ياخذ عليهم بطلاق ولا عتق.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن خير بن محمد الرعيني قال اخبرني راشد مولانا عن تبيع عن كعب قال اذا رايت خليفة ببيت المقدس واخر دونه يعني بدمشق فلا تتبع الذي دونه فانه اضل من حمار اهله.
 قال الوليد فاخبرني بلال العكي عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الجبار الازدي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (فيقتل الخليفة الذي ببيت المقدس الذي دونه).
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال اول لواء يعقده المهدي يبعثه الي الترك فيهزمهم وياخذ ما معهم من السبي والاموال ثم يسير الي الشام فيفتحها ثم يعتق كل مملوك معه ويعطي اصحابه قيمتهم. 
 صفة المهدي ونعته حدثنا ابو يوسف عن صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بشير عن كعب قال المهدي خاشع لله كخشوع النسر جناحه.
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن القاسم بن الفضل عن ابي الصديق عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الرزاق عن مطر الوراق عن ابي سعيد لم يرفعه ويحيي بن اليمان عن شيبان النحوي عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي ولم يذكر ابا سعيد قالوا المهدي اقني اجلي.
 حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة عن ابي نضرة او ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (للمهدي اجلي الجبين اقني الانف).
 قال الوليد عن ابي رافع عن اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (المهدي اقني اجلي).
 حدثنا ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عمرو بن دينار عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (المهدي اقني الانف اجلي الجبين).
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن عمران بن حدير عن سميط عن كعب قال المهدي ابن احد او اثنين وخمسين سنة.
 حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن الحارث قال يخرج المهدي وهو ابن اربعين سنة كانه رجل من بني اسراءيل. 
 حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن ابي معبد عن ابن عباس قال وهو شاب حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن اسراءيل بن عباد عن ميمون القداح عن ابي الطفيل رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف المهدي فذكر ثقلا في لسانه وضرب بفخذه اليسري بيده اليمني اذا ابطا عليه الكلام اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يخرج رجل في انقطاع من الزمان وظهور من الفتن يكون عطاءه حثيا يقال له السفاح).
 حدثنا رشدين والوليد عن ابن لهيعة عن كعب بن علقمة عن سفيان الكلبي قال يخرج علي لواء المهدي غلام حديث السن خفيف اللحية اصفر ولم يذكر الوليد اصفر لو قابل الجبال لهزها وقال الوليد لهدها حتي ينزل ايلياء.
 حدثنا محمد بن حمير عن الصقر بن رستم عن ابيه قال المهدي رجل ازج ابلج اعين يجء من الحجاز حتي يستوي علي منبر دمشق وهو ابن ثمان عشرة سنة.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن الهيثم بن عبد الرحمن عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واسمه اسم ابي ومهاجره بيت المقدس كث اللحية اكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال اقني اجلي في كتفه علامة النبي يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم من مرط () مخملة سوداء مربعة فيها حجر لم ينشر منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تنشر حتي يخرج المهدي يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه من خالفهم وادبارهم يبعث وهو ما بين الثلاثين والاربعين.
 حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي بن طلحة التيمي عن طاوس قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه هو فتي من قريش ادم ضرب () من الرجال.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال المهدي ابن ستين سنة.
 
 اسم المهدي حدثنا ابن عيينة عن عاصم عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (المهدي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي وسمعته غير مرة لا يذكر اسم ابيه).
 حدثنا يحيي بن اليمان عن الثوري سفيان وزاءدة عن عاصم عن ابي واءل عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (المهدي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي).
 قال ابو القاسم الطبراني والصواب عن عاصم عن زر بلا ابي واءل عن كعب قال اسم المهدي محمدا وقال اسم نبي.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي ثمامة قال اني لاعرف اسمه واسم ابيه واسم امه.
 حدثنا الوليد عن ابي رافع عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اسم المهدي اسمي).
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن اسراءيل بن عباد عن ميمون القداح عن ابي الطفيل رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (المهدي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي). 
 نسبة المهدي حدثنا ابن المبارك وابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال عبد الرزاق عن معمر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال قلت لسعيد بن المسيب المهدي حق هو؟
 قال حق قال قلت ممن هو؟ قال من قريش قلت من اي قريش؟ قال من بني هاشم قلت من اي بني هاشم؟ قال من بني عبد المطلب قلت من اي عبد المطلب؟
 قال من ولد فاطمة.
 حدثنا المعتمر عن رجل عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال هو رجل من عترتي او قال من اهل بيتي.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي قال هو رجل مني.
 حدثنا يحيي بن اليمان عن شيبان النحوي عن جابر عن عامر عن ابن عباس قال منا الهادي والمهتدي ومنا الضال المضل.
 حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن ابي معبد عن ابن عباس قال المهدي شاب منا اهل البيت قال قلت عجز عنها شيوخكم ويرجوها شبابكم؟ قال يفعل الله ما يشاء.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد قال سمعت ابن عباس وهو عند معاوية يقول يبعث الله الهدي منا اهل البيت.
 حدثنا الوليد وغيره عن عبد الملك بن ابي غنية عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير 
 عن ابن عباس قال المهدي منا يدفعها الي عيسي بن مريم عليه السلام.
 حدثنا الوليد عن علي بن حوشب سمع مكحولا يحدث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله المهدي منا اءمة الهدي ام من غيرنا؟ قال (بل منا بنا يختم الدين كما بنا فتح وبنا يستنقذون من ضلالة الفتنة كما استنقذوا من ضلالة الشرك وبنا يءلف الله بين قلوبهم في الدين بعد عداوة الفتنة كما الف الله بين قلوبهم ودينهم بعد عداوة الشرك).
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن اسراءيل بن عباد عن ميمون القداح عن ابي الطفيل رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم وابن لهيعة عن ابي زرعة عن عمر بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (بنا يختم الدين كما بنا فتح وبنا يستنقذون من الشرك) وقال احدهما من الضلالة وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الشرك وقال احدهما الضلالة والفتنة.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة واخبرني عياش بن عباس عن ابن زرير عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (هو رجل من اهل بيتي).
 حدثنا الوليد عن شيخ عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال هو رجل من عترتي يقاتل علي سنتي كما قاتلت انا علي الوحي.
 حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (هو رجل من امتي).
 حدثنا الوليد وقال ابو رافع عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (هو من عترتي).
 حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يخرج رجل من ولد الحسين من قبل المشرق ولو استقبلته الجبال لهدمها واتخذ فيها طرقا.
 حدثنا ابن ادريس عن حسين بن فرات عن ابيه عن افلت بن صالح عن عبد الله بن الحارث او عن عبد الله بن الحارث عن افلت بن صالح قال قلت لمحمد بن الحنفية في المهدي قال انه اذا كان فانه من ولد عبد شمس.
 حدثنا ابن ادريس عن الاعمش عمن حدثه عن ابن عمر انه قال لابن الحنفية ما المهدي الذي تقولون؟ 
 قال كما تقول الرجل الصالح اذا كان الرجل صالحا قيل له المهدي فقال ابن عمر قبح الله الحماقة كانه انكر قوله.
 حدثنا سريج بن سراج الجرمي عن اشعث بن عبد الرحمن سمع ابا قلابة يقول عمر بن عبد العزيز هو المهدي حقا.
 حدثنا ابو معاوية ثنا ابو قبيصة عن الحسن انه سءل عن المهدي فقال ما اري مهدي فهو عمر بن عبد العزيز.
 حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم عن ابراهيم بن يسره عن طاوس قال قد كان عمر بن عبد العزيز مهديا وليس به ان المهدي اذا كان زيد المحسن في احسانه وتيب علي المسء من اساءته.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال يخرج رجل من ولد الحسين لو استقبلته الجبال الرواسي لهدها واتخذ فيها طرقا.
 حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر قال هو من بني هاشم من ولد فاطمة.
 وعن غير واحد عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن رجل عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال المهدي الذي ينزل عليه عيسي بن مريم ويصلي خلفه عيسي عليهما السلام.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن زرير الغافقي سمع عليا رضي الله عنه يقول هو من عترة النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن يزيد بن الوليد الخزاعي عن كعب قال المهدي من ولد العباس.
 حدثنا ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عمرو بن دينار عن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (هو رجل مني).
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن محمد قال المهدي من هذه الامة وهو الذي يءم عيسي بن مريم عليهما السلام.
 حدثنا الفضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال المهدي عيسي بن مريم عليه السلام. 
 وحدثني غير واحد عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال هو عيسي بن مريم.
 قال حماد عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال هو من ال محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (هو رجل من اهل بيتي).
 حدثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن مريم عن ضمره بن حبيب عن ابي هزان عن كعب قال المهدي من ولد فاطمة.
 حدثنا غير واحد عن ابن عياش عمن حدثه عن محمد بن جعفر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحسن سيدا وسيخرج من صلبه رجلا اسمه اسم نبيكم يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري قال المهدي من ولد فاطمة رضي الله عنها.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ما المهدي الا من قريش وما الخلافة الا فيهم غير ان له اصلا ونسبا في اليمن ().
 حدثنا غير واحد عن ابن عياش قال حدثني سالم قال كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن المهدي فقال ان الله تعالي هدي هذه الامة باول اهل هذا البيت ويستنفذها باخرهم لا ينتطح فيه عنزان جماء () وذات قرن وقال مهديان من بني عبد شمس احدهما عمر الاشج ().
 حدثنا ابو هارون عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش سمع عليا رضي الله عنه يقول المهدي رجل منا من ولد فاطمة رضي الله عنها.
 
 حدثنا القاسم بن مالك المزني عن ياسين بن سيار قال سمعت ابراهيم بن محمد بن الحنفية قال حدثني ابي حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المهدي منا اهل البيت).
 حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن قال المهدي عيسي بن مريم عليه السلام.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يبقي المهدي اربعين عاما. 
 قدر ما يملك المهدي حدثنا ابو معاوية عن موسي الجهني عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (المهدي يعيش في ذلك يعني بعدما يملك سبع سنين او ثمان او تسع).
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي هارون عن معاوية بن قره عن ابي الصديق عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال معمر وقال قتادة بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يعيش في ذلك سبع سنين).
 حدثنا المعتمر بن سليمان عن القاسم بن الفضل المراغي عن رجل من اهل هجر عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يعيش سبعا او تسعا).
 حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد عن قتادة عن ابي الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يعيش سبعا ثم يموت).
 قال الوليد وقال ابو رافع عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم (سبعا ثمانيا تسعا).
 حدثنا ابن وهب عن الحارث بن منهال عن عمرو بن دينار () عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يملك سبع سنين).
 حدثنا محمد بن مروان العجلي عن عمارة بن ابي حفصة عن زيد العمي عن ابي
 
 الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يكون المهدي في امتي ان قصر فسبعا والا فثمان والا فتسعا).
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن صباح قال يمكث المهدي فيكم تسعا وثلاثين سنة يقول الصغير يا ليتني قد بلغت ويقول الكبير يا ليتني صغيرا.
 حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب قال حياة المهدي ثلاثون سنة.
 حدثنا محمد بن حمير عن الصقر بن رستم عن ابيه قال يملك المهدي سبع سنين وشهرين وايام.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن يزيد بن سلمان عن دينار بن دينار قال بقاء المهدي اربعون سنة وقال احدهما مرة اربعين ومرة اربع وعشرين.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد عن يزيد التنوخي عن الزهري قال يعيش المهدي اربع عشرة سنة ثم يموت موتا.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن الهيثم بن عبد الرحمن عمن حدثه عن علي قال يلي المهدي امر الناس ثلاثين او اربعين سنة. 
 ما يكون بعد المهدي حدثنا بقية بن الوليد والوليد بن مسلم عن ابي بكر بن ابي مريم حدثني يزيد بن سلمان عن دينار بن دينار قال بلغني ان المهدي اذا مات صار الامر هرجا بين الناس ويقتل بعضهم بعضا وظهرت الاعاجم واتصلت الملاحم فلا نظام ولا جماعة حتي يخرج الدجال.
 حدثنا الوليد بن مسلم عمن حدثه عن كعب قال يموت المهدي موتا ثم يلي الناس بعده رجل من اهل بيته فيه خير وشر وشره اكثر من خيره يغضب الناس يدعوهم الي الفرقة بعد الجماعة بقاءه قليل يثور به رجل من اهل بيته فيقتله فيقتتل الناس بعده قتالا شديدا وبقاء الذي قتله بعده قليل ثم يموت موتا يليهم رجل من مضر من الشرق يكفر الناس ويخرجهم من دينهم يقاتل اهل اليمن قتالا شديدا فيما بين النهرين فيهزمه الله ومن معه ().
 حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري قال يموت المهدي موتا ثم يصير الناس بعده في فتنه ويقبل اليهم رجل من بني مخزوم فيبايع له فيمكث زمانا ثم يمنع الرزق فلا يجد من يغير عليه ثم يمنع العطاء فلا يجد احدا يغير عليه وهو ينزل بيت المقدس فيكون هو واصحابه مثل العجاجيل المريبة وتمشي نساءهم ببطيطات الذهب وثياب لا تواريهن فلا يجد من يغير عليه فيامر باخراج اهل اليمن قضاعة ومذحج وهمدان وحمير والازد وغسان وجميع من يقال له من اليمن فيخرجهم حتي ينزلوا شعاب فلسطين
 
 فيرجع اليهم جديس ولخم وجذام والناس عصبا من تلك الجبال بالطعام والشراب ليكون لهم مغوثة كما كان يوسف مغوثة لاخوته اذ نادي مناد من السماء ليس بانس ولا جان.
 بايعوا فلانا ولا ترجعوا علي اعقابكم بعد الهجرة فينظرون فلا يعرفون الرجل ثم ينادي ثلاثا ثم يبايع المنصور فيبعث عشرة اوفد الي المخزومي فيقتل تسعة ويدع واحدا ثم يبعث خمسة فيقتل اربعة ويسرح واحدا ثم يبعث ثلاثة فيقتل اثنين ويدع واحدا فيسير اليه فينصره الله عليه فيقتله الله ومن معه ولا ينفلت الا الشريد ولا يدع قرشيا الا قتله فيلتمس اذ ذاك قرشي فلا يوجد كما يلتمس اليوم رجل من جرهم () فلا يوجد فكذلك يقتل قريش فلا يوجدوا بعدها.
 حدثنا الوليد بن مسلم عمن حدثه عن كعب قال يقاتل اهل اليمن قتالا شديدا فيما بين النهرين فيهزمه الله ومن معه فما يروع اهل المشرق ومن معه الا بالقتلي يطفون علي النهر فيعلمون بهزيمتهم فيقبل راكبهم الي اليمن وهم نزول بين النهرين فيظهره الله تعالي ومن معه فيصلح امر الناس وتجتمع كلمتهم هنيهة ثم يسيرون حتي ينزلوا الشام ويمكثون زمانا في ولاية صالحة ثم تثور بهم قيس فيقتلهم اهل اليمن حتي يظن الظان ان لم يبق من قيس احد ثم يقوم رجل من اهل اليمن فيقول الله الله في اخوانكم الله والبقية فتسير قيس فيمن بقي منها حتي ينزلوا بين النهرين فيجمعوا جمعا عظيما فيولون امرهم رجلا من بني مخزوم ثم يموت والي اليمن فتفرح قيس بموته فيسير المخزومي حتي اذا جاز اخرهم الفرات مات المخزومي فتصير اليمن علي حده وقيس علي حدة فيغضب الموالي عن ذلك وهم اكثر الناس يومءذ فيقولون: هلموا نولي رجلا من اهل الدين فيبعثون رهطا من اهل اليمن ورهطا من مضر ورهطا من الموالي الي بيت المقدس فيتلون كتاب الله تعالي ويسالونه الخيرة فيرجع اولءك الرهط وقد ولوا رجلا من الموالي فويل للناس بالشام وارضها من ولايته فيسير الي مضر يريد قتالهم ثم يسير رجلا من اهل المغرب رجل طويل جسيم عريض ما بين المنكبين () فيقتل من لقي حتي يدخل بيت المقدس فتصيبه الدابة فيموت موتا فتكون الدنيا شر ما كانت ثم يلي من بعده رجل من مضر يقتل اهل الصلاح ملعون مشوم ثم يلي من بعده المضري العماني القحطاني يسير بسيرة اخيه المهدي وعلي يديه تفتح مدينة الروم ().
 
 قال ابو عبد الله نعيم يخرج من قرية يقال لها يكلي () خلف صنعاء بمرحلة ابوه قرشي وامه يمانية.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما القحطاني بدون المهدي).
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لا تذهب الايام والليالي حتي يسوق الناس رجل من قحطان.
 حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ثور بن زيد الدءلي عن ابي الغيث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه).
 حدثنا ابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن المطلب بن حنطب قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا ام لمن ادركته خلافة المخزومي.
 حدثنا الوليد عن معاوية بن يحيي عن ارطاة بن المنذر عن حكيم بن عمير عن تبيع عن كعب قال علي يدي ذلك اليماني تكون ملحمة عكا الصغري وذلك اذا ملك الخامس من اهل هرقل.
 حدثنا الوليد عن يزيد بن سعيد عن يزيد بن ابي عطاء عن كعب قال فيظهر اليماني ويقتل قريش ببيت المقدس وعلي يديه تكون الملاحم.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمع عقبة بن راشد الصدفي قال حدثنا عبد الله بن الحجاج قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص قال بعد الجبابرة الجابر ثم المهدي ثم المنصور ثم السلام ثم امير الغضب فمن قدر ان يموت بعد ذلك فليمت.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن الفضل بن عفيف الدءلي عن عبد الله بن عمرو انه قال يا معشر اليمن تقولون ان المنصور منكم والذي نفسي بيده انه لقرشي ابوه ولو اشاء ان اسميه الي اقصي حد هو له لفعلت.
 
 حدثنا ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (سيكون من اهل بيتي رجل يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ثم من بعده القحطاني والذي بعثني بالحق ما هو دونه).
 حدثنا الوليد عن جراح عن ارطاة قال علي يدي ذلك الخليفة اليماني وفي ولايته تفتح رومية.
 حدثنا سليمان بن داود عن عاصم بن محمد بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس رجلان).
 حدثنا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب قال بلغني ان عليا رضي الله عنه قال ليس بعد قريش الا الجاهلية.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عمار قال لياتين علي الناس زمان اذا وجد الرجل من قريش صنع به ما يصنع بحمار وحش اذا صيد وتوجد العمامة علي راسه فتنزع عن راسه ثم تضرب عنقه.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي رضي الله عنه قال وددت ان النفس التي يذل الله عند قتلها قريشا ويخزيها قد قتلت.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن تبيع عن كعب قال اذا كثر الهرج في الناس قال الناس انما هذا القتال في قريش ولها فاقتلوهم حتي تستريحوا فيقتلونهم حتي لا يبقي منهم احد ويغزو الناس بعضهم بعضا كما كانوا في جاهليتهم ويملك الناس رجل من الموالي.
 حدثنا الوليد عن يزيد بن سعيد عن يزيد بن ابي عطاء عن كعب قال اذا ظهر اليماني قتلت قريش يومءذ ببيت المقدس.
 حدثنا بقية وابو المغيرة عن جرير عن راشد بن سعد عن ابي حي المءذن عن ذي مخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان هذا الامر في حمير فنزعه الله تعالي منهم وصيره في قريش وسيعود اليهم حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن ابو هشام الذماري حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو امية 
 الذماري قال اراه ادرك ذاك قال وجد حجر في قبر بظفار مكتوب فيها بالمسند (خوري وطربي كيل يسك رعل وحمادي ونيلك ومحرذي ثج يثور عاد يكونن بك هجير لحمير الاخيار ثم للحبش الاشرار ثم لفارس الاحرار ثم لقريش اتجار ثم حار محار حنح حار وكل مرة ذن شعبتين زحره ومعدي زحرة عمه مخوار).
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن ابي بكر عن المشيخة عن كعب قال اذا قاتلت اليمن صاحب بيت المقدس اقبلوا علي قريش فقتلوهم فلا يبقي منهم احد الا قتلوه حتي يصاب نعل من نعالهم فيقال هذه نعل قرشي.
 حدثنا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال كان الملك في جرهم فاستكبروا فاقتتلوا بينهم تحاسدا علي الملك حتي تفانوا ولتقتتلن قريش مثلها تحاسدا في الملك حتي يلتمس الرجل من قريش بمكة والمدينة فلا يقدر عليه كما لا يقدر علي رجل من جرهم اليوم.
 حدثنا ضمرة عن ابي محمد القرشي عن ابي بكر الازدي قال ينزل بيت المقدس ملك فيطاه حتي يلبس التاج وهو الذي يخرج اهل اليمن وكاني انظر الي الصخرة التي يجلس عليها صاحب اليمن فيبعثون اليه رجلا رسولا فيقتله ثم رجلا اخر فيقتله فاذا راو ذلك عقدوا لرجل منهم ثم ساروا حتي ينتهوا اليه فيقتلونه.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن جراح عن ارطاة قال ينزل المهدي بيت المقدس ثم يكون خلفاء من اهل بيته بعده تطول مدتهم ويتجبرون حتي يصلي الناس علي بني العباس وبني امية مما يلقون منهم قال جراح اجلهم نحو من ماءتي سنة.
 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي عن عبد السلام بن مسلمة عن ابي قبيل قال لا يكون بعد المهدي احد من اهل بيته يعدل في الناس وليطولن وكان جورهم علي الناس بعد المهدي حتي يصلي الناس علي بني العباس ويقولون يا ليتهم مكانهم فلا يزال الناس كذلك حتي يغزوا مع واليهم القسطنطينة وهو رجل صالح يسلمها الي عيسي بن مريم عليه السلام ولا يزال الناس في رخاء ما لم ينتقض ملك بني العباس فاذا انتقض ملكهم لم يزالوا في فتن حتي يقوم المهدي.
 حدثنا الوليد عن يزيد بن سعيد عن يزيد بن ابي عطاء السكسكي عن كعب قال لا تنقضي الايام حتي ينزل خليفة من قريش بيت المقدس يجمع فيها قومه من قريش منزلهم 
 وقرارهم فيغالون في امرهم ويترفون في ملكهم حتي يتخذوا اسكفات البيوت من ذهب وفضة ونميت لهم () البلاد وتدين لهم الامم ويدر لهم الخراج وتضع الحرب اوزارها حدثنا الوليد عن ابي بكر بن عبد الله عن ابي الزاهرية عن كعب قال ينزل رجل من بني هاشم ببيت المقدس حرسه اثنا عشر الفا.
 حدثنا الوليد عن ابي النضر عمن حدثه عن كعب قال حرسه ستة وثلاثون الفا علي كل طريق لبيت المقدس اثنا عشر الفا.
 قال نعيم: قال الوليد واخبرني جراح عن ارطاة فيطول عمره ويتجبر ويشتد حجابه في اخر زمانه وتكثر امواله واموال من عنده حتي يصير مهزولهم كسمين ساءر المسلمين ويطفء سننا قد كانت معروفة ويبتدع اشياء لم تكن ويظهر الزنا وتشرب الخمر علانية يخيف العلماء حتي ان الرجل ليركب راحلته ثم يشخص الي مصر من الامصار لا يجد فيها رجلا يحدثه بحديث علم ويكون الاسلام في زمانه غريبا كما بدا غريبا فيومءذ المتمسك بدينه كالقابض علي الجمرة وحتي يصير من امره ان يرسل بجارية في الاسواق عليها بطيطان من ذهب يعني الخفين ومعها شرط عليها لباس لا يواريها مقبلة ومدبرة ولو تكلم في ذلك رجل كلمة صربت عنقه.
 قال الوليد فاخبرني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن القاسم ابي عبد الرحمن قال ليطافن في مسجدكم هذا بجارية يري شعر قبلها من وراء ثوبها فليقولن رجل من الناس والله لبءس الهدي هذا فيوطا عند ذلك الرجل حتي يموت فيا ليتني انا ذلك الرجل.
 قال الوليد واخبرني جراح عن ارطاة قال يكون في زمانه رجف ومسخ وخسف اول زمانه لكم يا اهل اليمن واخره عليكم حتي يامر باخراج اهل اليمن الشام والحمراء () حتي ينتهوا الي اطراف الريف من حيث ما اخرجوا.
 حدثنا الوليد عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اذا اجتمع الناس بوادي ايلياء فقالت نزار يال نزار وقالت قحطان يا قحطان () انزل الصبر ورفع النصر وسلط الحديد بعضه علي بعض.
 
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عمن سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول ان ادركت ذاك كنت مع اهل اليمن ولهم الغلبة.
 حدثنا ابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل قال سمعت حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يقول لعمرو بن صليع وعمرو بن صليع يقول له حدثنا فقال حذيفة ان قيسا لا تنفك تبغي دين الله شرا حتي يركبها الله بجنوده فلا يمنعون ذنب بطن تلعة ثم قال لعمرو يا اخا محارب اذا رايت قيسا توالت بالشام فخذ حذرك.
 حدثنا الوليد عن يزيد بن سعيد عن يزيد بن ابي عطاء عن كعب قال اذا وضعت الحرب اوزارها قالت مضر للقرشي الذي ببيت المقدس ان الله اعطاك ما لم يعط احدا فاقتصرته علي بني ابيك فيقول من كان من اهل اليمن فليلحق بيمنه ومن كان من الاعاجم فليلحق بانطاكية وقد اجلناكم ثلاثا فمن لم يفعل ذلك فقد حل بدمه قال فتلحق اليمن بزيزاء () والاعاجم بانطاكية قال فبينما اليمانيون بزيزاء اذ سمعوا مناديا ينادي من الليل يا منصور يا منصور فيخرج الناس الي الصوت فلا يجدون احدا ثم ينادي الليلة الثانية ثم الثالثة قال فيجتمعون فيقولون يا ايها الناس اترجعون الي الاعرابية بعد الهجرة وترجعون علي اعقابكم وتدعون مجاهدكم وخططكم ودار هجرتكم ومقابر موتاكم قال فيولون عليهم رجلا.
 قال: قال الوليد فاخبرني جراح عن ارطاة قال فيجتمعون وينظرون لمن يبايعون فبينا هم كذلك اذ سمعوا صوتا ما قاله انس ولا جان بايعوا فلانا باسمه ليس من ذي ولا ذو ولكنه خليفة يماني.
 قال الوليد قال كعب انه يماني قرشي وهو امير العصب والعصب فيه انتقاص اهل اليمن ومن تبعهم من ساءر الذين خرجوا من بيت المقدس وذلك قول تبع:
 وبالشطر احبه من قومنا * تقود بالملك بعد الكرب هذا الخلف العابر * يفضي الجموع وجمع العصب حدثنا ابو بكر عن ابي بكر بن عبد الله عن ابي الزاهرية حدير بن كرب عن كعب قال فتخرج اهل اليمن الي مقدم الارض فينزلون علي لخم وجذام فيواسونهم في معاءشهم حتي يكونوا فيها سواء.
 
 حدثنا الوليد عن جراح عن ارطاة قال فتكون لخم وجذام وجديس وعاملة مغوثة لهم يومءذ كما كان يوسف مغوثة لال يعقوب فتراسل اليمن والحمراء وهم الموالي فيجتمعون عصبا كاجتماع قزع الخريف يعني السحاب المتقطع.
 حدثنا ابو معاوية وابو اسامة ويحيي بن اليمان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال ينقض الدين حتي لا يقول احد لا اله الا الله وقال بعضهم حتي لا يقال الله الله ثم يضرب يعسوب () الدين بذنبه ثم يبعث الله قوما قزع كقزع الخريف اني لاعرف اسم اميرهم ومناخ ركابهم.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمع عقبة بن راشد الصدفي عن عبد الله بن حجاج عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال من استطاع ان يموت بعد امير العصب فليمت.
 حدثنا ابن وهب عن ابن انعم عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال ثلاثة امراء يتوالون تفتح الارضين كلها عليهم كلهم صالح الجابر ثم المفرح ثم ذو العصب يمكثون اربعين سنة ثم لا خير في الدنيا بعدهم.
 حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس وعبد الله بن مروان عن ابي بكر بن ابي مريم عن المشيخة عن كعب قال صاحب جلاء اهل اليمن رجل من بني هاشم منزله بيت المقدس حرسه اثنا عشر الفا يجلي اهل اليمن حتي ينتهوا الي مقدم الارض فينزلوا علي لخم وجذام فيواسونهم في معاءشهم حتي يصيروا فيها سواء ثم يقبل اهل اليمن بعضهم علي بعض فيقولون اين تذهبون والي ما ترجعون فينتدب لهم رجل منهم فيقول انا رسولكم الي واليكم هذا برسالتكم فينطلق حتي يقدم عليه ببيت المقدس بكتابهم ورسالتهم ان يعفيهم ويردهم الي منازلهم فيامر بضرب عنقه فاذا ابطا عليهم بعثوا رجلا اخر فاذا قوم عليهم امر بضرب عنقه فاذا ابطا عليهم بعثوا رجلا اخر فيامر بضرب عنقه فيخلصه الله تعالي حتي يقدم عليهم فيخبرهم بقتل صاحبيه وما اراد من قتله فيجتمعون فيولون عليهم اميرا منهم ثم يسيرون اليه فيقاتلونه فينصرهم الله تعالي عليه ويقتلوه ثم يقبلوا علي قريش فلا يبقي قرشي الا قتلوه حتي يصاب نعل من نعالهم فيقال هذا نعل قرشي.
 
 حدثنا عبد الله بن مروان عن يونس بن عبد الرحمن بن ابي زرعة قال سمعت تبيعا يقول تجتمع مضر لا ادري اتتبعهم ربيعة ام لا واهل اليمن بوادي ايلياء فيقتتلوا فتقتل مضر حتي يسيل الوادي بدماءهم حدثنا عبد الله بن مروان عن خالد عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن الصنابحي قال تقبل قيس يومءذ حتي لا يبقي منهم ما يملا بطن واد ولا راس اكمة.
 حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن سليمان بن عيسي وكان علامة في الفتن قال:
 بلغني ان المهدي يمكث اربعة عشر سنة ببيت المقدس ثم يموت ثم يكون من بعده شريف الذكر من قوم تبع يقال له منصور ببيت المقدس احدي وعشرين سنة خمسة عشرة منها عدل وثلاث سنين جور وثلاث سنين منها حرمان الاموال لا يعطي احد درهم يقسم اهل الذمة بين مقاتلته وهو الذي ينفي الموالي عمق الاعماق وهو الذي يدوس ولد اسماعيل كما يدوس البقر الاندر () وهو الذي يخرج عليه المولي اسمه اسم نبي وكنيته كنية نبي يسير اليه من الاعماق حتي يلقي منصور ببطن اريحاء فيقاتله فيقتله ثم يملك المولي وينفي ولد قحطان وولد اسماعيل الي مدينتي كنز العرب المدينة وصنعاء وهو الذي يخرج علي يديه الترك والروم حتي يملكوا ما بين عمق انطاكية الي جبل الكرمل بفلسطين بمرج مدينة عكا يملك المولي ثلاث سنين ثم يقتل ثم يملك من بعده هيم المهدي الثاني وهو الذي يقتل الروم ويهزمهم ويفتح القسطنطينة ويقيم فيها ثلاث سنين اربعة اشهر وعشرة ايام ثم ينزل عيسي بن مريم عليه السلام فيسلم الملك اليه.
 حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال سيلي اموركم غلمان من قريش يكونوا بمنزلة العجاجيل المربية علي المذاود ان تركت اكلت ما بين يديها وان افلتت نطحت من ادركت.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو قال حدثني رجل من شعبان قال جلس عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما في مسجد دمشق ليس فيهم الا اهل اليمن فقال يا اهل اليمن كيف انتم اذا اخرجناكم من الشام واستاثرنا بها عليكم؟ قالوا او يكون ذلك؟ قال نعم ورب الكعبة فقال مالكم لا تكلمون؟ فقال بعض القوم
 
 افنحن اظلم فيه ام انتم قال بل نحن فقال اليماني الحمد لله (سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) ().
 حدثنا بقية عن صفوان عن عامر بن عبد الله ابي اليمان الهوزني عن كعب قال لن تزالوا في رخاء من العيش ما لم ينزل الخليفة بيت المقدس.
 قال قال الوليد يلي المهدي فيظهر عدله ثم يموت ثم يلي بعده من اهل بيته من يعدل ثم يلي منهم من يجور ويسء () حتي ينتهي الي رجل منهم فيجلي اليمن الي اليمن ثم يسيرون اليه فيقتلونه ويولون عليهم رجلا من قريش يقال له محمد وقال بعض العلماء انه من اليمن علي يد ذلك اليماني تكون الملاحم.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال بعد المهدي الذي يخرج اهل اليمن الي بلادهم ثم المنصور ثم من بعده المهدي الذي تفتح علي يديه مدينة الروم.
 حدثنا بقية وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن شريح عن كعب قال ما المهدي الا من قريش وما الخلافة الا في قريش غير ان له اصلا ونسبا في اليمن.
 حدثنا ابو المغيرة عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان قريشا اعطيت ما لم تعط الناس اعطيت ما امطرت السماء وما جرت به الانهار وما سالت به السيول ولمن مضي منهم خير ممن بقي ولا يزال رجل من قريش يتصدي لهذا الامر اما ابتزازا واما انتزاء وايم الله لءن اطعتم قريشا لتقطعنكم في الارض اسباطا ايها الناس اسمعوا قول قريش ولا تعملوا باعمالهم).
 حدثنا الوليد عن اسماعيل بن رافع عن اسماعيل بن محمد بن عمرو بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا معشر قريش لا تزالوا ولاة هذا الامر ما اطعتم الله تعالي فاذا عصيتموه التحاكم عن وجه الارض كما التحي عصاي هذه ثم قشع طاءفة من لحاها فالقاه في الارض).
 حدثنا ابو المغيرة قال حدثني ابن عياش عن المشيخة عن كعب قال يكون بعد
 
 المهدي خليفة من اهل اليمن من قحطان اخو المهدي في دينه يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غناءمها قال كعب ويلي الناس رجل من بني هاشم ببيت المقدس يطفء سننا كانت معروفة ويبتدع سننا لم تكن حتي لا يجد عالم يحدث بحديث واحد وفي زمانه الخسف والمسخ ويعود الاسلام غريبا كما بدا غريبا فالمتمسك يومءذ بدينه كالقابض علي الجمر وكخارط القتاد () في ليلة مظلمة ويرسل ابنته تخطر في الاسواق معها الشرط عليها بطيطان من ذهب لا تواري مقبلة ولا مدبرة فلو تكلم في ذلك رجل ضربت عنقه.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن محمد بن زياد بن المهاجر عن ابي اسحاق عن عبد الله بن شرحبيل بن حسنة قال حدثني عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اول الناس فناء قريش).
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن عمرو بن محمد بن زيد عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اذا قالت نزار يا نزار وقالت اهل اليمن يا قحطان نزل الصبر ورفع النصر وسلط عليهم الحديد.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن قيس الصدفي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القحطاني بعد المهدي والذي بعثني بالحق ما هو دونه.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يكون بين المهدي وبين الروم هدنة ثم يهلك المهدي ثم يلي رجل من اهل بيته يعدل قليلا ثم يسل سيفه علي اهل فلسطين فيثورون به فيستغيث باهل الاردن فيمكث فيهم شهرين يعدل بعدل المهدي ثم يسل سيفه عليهم. فيثورون به فيخرج هاربا حتي ينزل دمشق فهل رايت الاسكفة التي عند باب الجابية حيث موضع توابيت الصرف الحجر المستدير دونه علي خمسة اذرع عليها يذبح ولا ينطفي ذكر دمه حتي يقال قد ارست الروم فيها بين صور الي عكا فهي الملاحم.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن رجل منهم سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنه يقول كيف انتم يا معشر اهل اليمن اذا اخرجتكم مضر؟ قلنا ويكون ذلك يا ابا محمد قال نعم والذي نفسي بيده وهم لكم ظالمون فقال رجل من اليمن (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) قال عبد الله اما لو ادركت ذلك لكنت معكم.
 
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن مرة بن ربيعة ابي شمر المعافري قال صاحب الجند يوم عقبة افيق غلام من مذحج علي فرس انثي بفخذها او بساقها اثر.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن قيس بن رافع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لا تستريبوا هلكة قريش فانهم اول من يهلك حتي ان النعل لتوجد في المزبلة فيقال خذوا هذه النعل انها لنعل قرشي.
 حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها (ان قومك اسرع الناس فناء فبكت عاءشة فقال ما يبكيك يا عكك؟ تظني بن تيم دون قريش اني لم ارد رهطك خاصة ولكني اردت قريشا كلها يفتح الله عليهم الدنيا فتستشرفهم العيون وتستحليهم المنايا فهم اسرع الناس فناء).
 حدثنا ابن وهب عن موسي بن ايوب عن سليط بن شعبة الشيباني عن ابيه عن كريب بن ابرهة عن كعب قال اذا رايت العرب تهاونت بامر قريش ثم رايت الموالي تهاونت بامر العرب ثم رايت مسلمة الارضين تهاونت بامر الموالي فقد غشيتك اشراط الساعة قال كريب فقلت له يا ابا اسحاق ان حذيفة حدثنا حديثا بالاحمرين؟ قال ذاك اذا منعت الاقلام والوساءد.
 قال ابو عبد الله الوساءد العمال والاقلام الكتاب.
 حدثنا الوليد بن ابي عبد الله مولي بني امية عن محمد بن الحنفية قال ينزل خليفة من بني هاشم بيت المقدس يملا الارض عدلا يبني بيت المقدس بناءا لم يبن مثله يملك اربعين سنة تكون هدنة الروم علي يديه في سبع سنين بقين في خلافته ثم يغدرون به ثم يجتمعون له بالعمق فيموت فيها غما ثم يلي بعده رجل من بني هاشم ثم تكون هزيمتهم وفتح القسطنطينية علي يديه ثم يسير الي رومية فيفتحها ويستخرج كنوزها وماءدة سليمان بن داود عليهما السلام ثم يرجع الي بيت المقدس فينزلها ويخرج الدجال في زمانه وينزل عيسي بن مريم عليه السلام فيصلي خلفه.
 قال الوليد قال جراح عن ارطاة: علي يدي ذلك الخليفة وهو يمان تكون غزوة الهند التي قال فيها ابو هريرة.
 حدثنا الوليد عن صفوان بن عمرو عمن حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يغزو قوم من امتي 
 الهند فيفتح الله عليهم حتي ياتوا بملوك الهند مغلولين في السلاسل يغفر الله لهم ذنوبهم فينصرفون الي الشام فيجدون عيسي بن مريم بالشام).
 حدثنا الوليد وغيره عن عبد الله بن ابي عتبة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه انهم ذكروا عنده اثني عشر خليفة ثم الامير فقال ابن عباس:
 والله ان منا بعد ذلك السفاح والمنصور والمهدي يدفعها الي عيسي بن مريم.
 حدثنا ابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن محمد عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو قال السفاح ثم المنصور ثم جابر ثم المهدي ثم الامين ثم سين وسلام ثم امير العصب ستة منهم من ولد كعب بن لءي ورجل من قحطان لا يري مثلهم كلهم صالح.
 حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد بن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو قال السفاح وسلام ومنصور وجابر والامين وامير العصب كلهم صالح لا يدرك مثلهم كلهم من بني كعب بن لءي ورجل من قحطان منهم من لا يكون الا يومين.
 حدثنا الوليد عن شيخ عن يزيد بن الوليد الخزاعي عن كعب قال المنصور والمهدي والسفاح من ولد العباس.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن يزيد بن قوذر عن تبيع عن كعب قال المنصور منصور بني هاشم.
 حدثنا الوليد عن جراح عن ارطاة قال امير العصب يماني قال الوليد وفي علم كعب يماني قرشي وهو امير العصب.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن قيس عن جابر الصدفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (القحطاني بعد المهدي وما هو دونه).
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس سمع يعفر بن حمرة قال اخبرني معدي كرب بن عبد كلال عن كعب قال المنصور حمير خامس خمسة عشر خليفة.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمع عتبة بن راشد الصدفي سمع عبد الله بن الحجاج سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول الجابر ثم المهدي ثم المنصور ثم السلام ثم امير العصب فمن استطاع ان يموت بعد ذلك فليمت. 
 حدثنا ابن وهب عن عبد الرحمن بن زياد عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال ثلاثة خلفاء يتوالون كلهم صالح عليهم تفتح الارضين اولهم جابر والثاني المفرج والثالث ذو العصب يمكثون اربعين سنة لا خير في الدنيا بعدهم.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يخرج رجل من اهل بيتي يقال له السفاح عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن يكون عطاءه حثيا).
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال بلغني ان المهدي يعيش اربعين عاما ثم يموت علي فراشه ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الاذنين علي سيرة المهدي بقاءه عشرين سنة ثم يموت قتلا بالسفاح ثم يخرج رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم مهدي حسن السيرة يفتح مدينة قيصر وهو اخر امير من امة محمد صلي الله عليه وسلم ثم يخرج في زمانه الدجال وينزل في زمانه عيسي بن مريم عليه السلام.
 حدثنا الحكم بن نافع عمن حدثه عن كعب قال يبعث ملك في بيت المقدس جيشا الي الهند فيفتحها وياخذ كنوزها فيجعله حلية لبيت المقدس ويقدموا عليه بملوك الهند مغلولين يقيم ذلك الجيش في الهند الي خروج الدجال.
 حدثنا ابو ايوب سليمان بن داود الشامي عن ارطاة بن المنذر عن ابي اليمان الهوزني عن كعب قال لن تزالوا في رخاء من العيش حتي تنزل الخلافة بيت المقدس.
 حدثنا ابو ايوب عن ارطاة عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليدركن المسيح بن مريم رجال من امتي هم مثلكم). او خيرهم مثلكم او اخير.
 حدثنا ابو ايوب عن ارطاة عمن حدثه عن كعب قال يستخلف رجل من قريش من شر الخلق ينزل ببيت المقدس وتنقل اليه الخزاءن واشراف الناس فيتجبرون فيها ويشتد حجابه وتكثر اموالهم حتي يطعم الرجل منهم الشهر والاخر الشهرين والثلاثة حتي يكون مهزولهم كسمين ساءر الناس وينشاوا فيها نشوءا كالعجول المربية علي المذاود ويطفء الخليفة سننا كانت معروفة ويبتدع سننا لم تكن ويظهر الشر في زمانه ويظهر الزنا وشرب الخمر علانية ويخيف العلماء في زمانه خوفا حتي لو ان رجلا ركب راحلة ثم طاف الامصار كلها لم يجد رجلا من العلماء يحدثه بحديث علم من الخوف وفي زمانه يكون المسخ والخسف ويكون الاسلام غريبا ويكون المتمسك بدينه كالقابض علي الجمرة او 
 كخارط القتاد في الليلة المظلمة حتي يصير من شانه انه يرسل ابنته تمر في السوق ومعها الشرط عليها يطيطان من ذهب وثوب لا يواريها مقبلة ولا مدبرة من رقته فلو تكلم احد من الناس في الانكار عليه في ذلك بكلمة واحدة ضربت عنقه يبدا فيمنع الناس الرزق ثم يمنعهم العطاء ثم بعد ذلك يامر باخراج اهل اليمن من الشام فتخرجهم الشرط متفرقين لا تترك جندا يصل الي جند حتي يخرجوهم من الريف كله فينتهون الي بصري وذلك عند اخر عمره فيتراسل اهل اليمن فيما بينهم حتي يجتمعوا كاجتماع قزع الخريف فينصبون من حيث كانوا بعضهم الي بعض عصبا عصبا ثم يقولون اين تذهبون وتتركون ارضكم ومهاجركم؟ لان فيجتمع رايهم علي ان يبايعوا رجلا منهم فبينا هم يقولون نبايع فلانا بل فلانا اذ سمعوا صوتا ما قاله انس ولا جان: بايعوا فلانا يسميه لهم فاذا هو رجل قد رضوا به وقنعت به الانفس ليس من ذي ولا ذي ثم يرسلون الي جبار قريش نفرا منهم فيقتلهم ويرد رجلا منهم يخبرهم ما قد كان ثم ان اهل اليمن يسيرون اليه ولجبار قريش من الشرط عشرون الفا فيسير اهل اليمن فتقاتلهم لخم وجذام وعاملة وجديس فينزلون لهم الطعام والشراب والقليل والكثير ويكونون يومءذ مغوثة لليمن كما كان يوسف مغوثة لاخوته بمصر والذي نفس كعب بيده ان لخم وجذام وعامله وجديس لمن اهل اليمن ياهل اليمن فان جاءوكم يلتمسون نسبهم فيكم فصلوهم فانهم منكم ثم يسيرون جميعا حتي يشرفوا علي بيت المقدس فيلقاهم جبار قريش فالجموع () فيهزمهم اهل اليمن ولا يقومون لاهل اليمن اقتناع الرجل بثوبه في القتال.
 حدثنا الوليد عن ابي عبد الله مولي بني امية عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد المعيطي سمع ابن عباس يحدث معاوية رضي الله عنهما يقول يلي رجل منا في اخر الزمان اربعين سنة تكون الملاحم لسبع سنين بقين من خلافته فيموت بالاعماق غما ثم يليها رجل منهم ذو شامتين. فعلي يديه يكون الفتح يومءذ يعني فتح الروم بالاعماق.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال صاحب رومية رجل من بني هاشم اسمه الاصبغ بن زيد وهو الذي يفتحها.
 حدثنا رشدين والوليد عن ابن لهيعة قال حدثني عبد الرحمن بن قيس الصدفي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يكون بعد المهدي القحطاني والذي بعثني بالحق ما هو دونه).
 
 حدثنا ابو المغيرة عن ارطاة بن المنذر عن ابي عامر الالهاني قال قال ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا عامر اشحذ سيفك واتخذ اربعين عنزا شعراء واعد حمولة وانساغا وقربا فكانك اخرجت منها كفرا كفرا.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن مالك بن عبد الله الكلاعي عن عثمان بن معدان القرشي عن عمران بن سليم الكلاعي قال ويل للمسمنات وطوبي للفقراء البسوا نساءكم الخفاف المنعلة وعلموهن المشي في بيوتهن فانه يوشك بهن ان يخرجن الي ذلك.
 حدثنا ابراهيم بن ابي حبة اليماني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا).
 حدثنا ابو المغيرة وبقية جميعا عن جرير بن عثمان قال حدثنا راشد بن سعد المقراءي عن ابي حي المءذن عن ذي مخبر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كان هذا الامر في حمير فنزعه الله منهم فجعله في قريش وسيعود اليهم).
 حدثنا ابن عيينة عن جامع بن ابي راشد سمع ابا الطفيل سمع حذيفة رضي الله عنه يقول لا تزال ظلمة مضر يفتنون كل عبد لله صالح ويقتلونه حتي يضربهم الله وملاءكته والمءمنون بمن عنده فلا يمنعهم ذنب بلغه فقال له عمرو بن صليع مالك هم الا مضر وما لك ذكر غيرهم! فقال امن محارب انت؟ قال نعم قال ارايت محارب خصفة ام من قيس؟ قال نعم قال اذا رايت قيسا توالت الشام فخذ حذرك.
 حدثنا مروان الفزاري عن اسماعيل بن سميع عن بكير الطويل عن ابي ارطاة سمع عليا رضي الله عنه يقول (الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) () ثم قال الناس منهم براء غير قريش ثم قال لا تذهب الايام والليالي حتي يءتي بالرجل من قريش فتنزع عمامته من راسه لا يغير من شر بلاءهم.
 حدثنا محمد بن جعفر غندر عن شعبة عن سماك بن حرب عن مالك بن ظالم سمع ابا هريرة رضي الله عنه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (هلاك امتي او فساد امتي علي راس امرة اغيلمة () من قريش).
 
 حدثنا ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن يزيد بن شريك عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال حماد واخبرني ابن خيثم عن ابي الطفيل عن حذيفة رضي الله عنه انه قال يا عمرو بن صليع اذا رايت قيسا توالت بالشام فخذ حذرك ثم قال انفكت مضر تقتل المءمنين وتفتنهم حتي يضربهم الله وملاءكته والمءمنون حتي لا يمنعوا ذنب تلعة ().
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن الوليد بن عامر عن يزيد بن حمير قال قال كعب: لمن الملك ظفار؟ قال: لحمير الاخيار لمن الملك ظفار؟ لفارس الاحرار لمن الملك ظفار؟ لقريش التجار.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي حلبس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قريشا اعطيت ما لم يعط الناس اعطوا ما امطرت به السماء وجرت به الانهار وسالت به السيول ولمن مضي منهم خير ممن بقي ولا يزال الرجل من قريش يتصدي لهذا الامر اما انتزاء واما ابتزازا وايم الله لءن اطعتم قريشا لتقطعنكم في الارض اسباطا ايها الناس اسمعوا قول قريش ولا تعملوا اعمالهم خيار الناس لخيار قريش تبع وشرار الناس لشرار قريش تبع فمنهم الالوية ما وفوا لكم بخمس ما لم يخونوا امانة ولم ينقضوا عهدا وما عدلوا في القسم وقسطوا في الحكم واذا استرحموا رحموا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه بهلة () الله.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن ابي اسحاق عن عبد الله بن شرحبيل اخبره قال حدثني عمرو بن العاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اول الناس فناء قريش واولهم فناء اهل بيتي).
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال بعد المهدي رجل من قحطان مثقوب الاذنين علي سيرة المهدي حياته عشرون سنة ثم يموت قتلا بالسلاح ثم يخرج رجل من اهل بيت احمد صلي الله عليه وسلم حسن السيرة يفتح مدينة قيصر وهو اخر ملك او امير من امة احمد صلي الله عليه وسلم ويخرج في زمانه الدجال وينزل في زمانه عيسي عليه السلام.
 
 غزوة الهند حدثنا الحكم بن نافع عمن حدثه عن كعب قال يبعث ملك في بيت المقدس جيشا الي الهند فيفتحها فيطءوا ارض الهند وياخذوا كنوزها فيصيره ذلك الملك حلية لبيت المقدس ويقدم عليه ذلك الجيش بملوك الهند مغللين ويفتح له ما بين المشرق والمغرب ويكون مقامهم في الهند الي خروج الدجال.
 حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان عن بعض المشيخة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الهند فقال (ليغزون الهند لكم جيش يفتح الله عليهم حتي ياتوا بملوكهم مغللين بالسلاسل يغفر الله ذنوبهم فينصرفون حين ينصرفون فيجدون ابن مريم بالشام).
 قال ابو هريرة ان انا ادركت تلك الغزوة بعت كل طارف لي وتالد وغزوتها فاذا فتح الله علينا وانصرفنا فانا ابو هريرة المحرر يقدم الشام فيجد فيها عيسي بن مريم فلاحرصن ان ادنوا منه فاخبره اني قد صحبتك يا رسول الله قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وضحك ثم قال (هيهات هيهات).
 حدثنا هشيم عن سيار ابي الحكم عن جبر بن عبيدة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الهند فان ادركتها انفقت فيها نفسي ومالي فان استشهدت كنت من افضل الشهداء وان رجعت فانا ابو هريرة المحرر.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن جراح عن ارطاة قال علي يدي ذلك الخليفة اليماني الذي يفتح القسطنطينية ورومية علي يديه يخرج الدجال وفي زمانه ينزل عيسي بن مريم عليه 
 السلام علي يديه تكون غزوة الهند وهو من بني هاشم غزوة الهند التي قال فيها ابو هريرة.
 حدثنا الوليد ثنا صفوان بن عمرو عمن حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يغزو قوم من امتي الهند يفتح الله عليهم حتي ياتوا بملوك الهند مغلولين في السلاسل فيغفر الله لهم ذنوبهم فينصرفون الي الشام فيجدون عيسي بن مريم عليه السلام بالشام). 
 ما يكون بحمص في ولاية القحطاني وبين قضاعة واليمن بعد المهدي حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش قال حدثني المشيخة عن كعب قال في ولاية القحطاني تقتتل قضاعة بحمص وحمير وعليها يومءذ رجل من كندة فتقتله قضاعة ويعلق راسه في شجرة في المسجد فتغضب له حمير فيقتتلون بينهم قتالا شديدا حتي تهدم كل دار عند المسجد كي تتسع صفوفهم للقتال فعند ذلك يكون الويل للشرقي من الغربي وعند ذلك بحمص فيكون اشقي قباءل اليمن بهم السكون لانهم جيرانهم.
 حدثنا ابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب وبقية عن ابي بكر بن مريم عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن كعب الاحبار قال تقتتل حمير وقضاعة بحمص في بغل اشهب فتجلب قضاعة علي حمير ما بينهم وبين الفرات فيقتتلون في سوق الرستن فتسير الخيلان في السوقين لا تري احداهما الاخري وذلك قبل بنيان الحوانيت فكنا نعجب كيف تسير الخيلان لا تري احداهما الاخري والسوق فضاء حتي بنيت الحوانيت فعلمنا ان ذلك تاويل الحديث الذي كنا نسمع وتصديقه فتقتتل الخيلان قتالا شديدا ثم يخرج عليهم ملك من زقاق القطن وفي حديث صفوان زقاق العطر علي برذون اشهب.
 فيقرع بينهم فينصرف الفريقان وهم قليل نادمون فويل لعاد من ايم وويل لايم من عاد وعاد حمير من ايم وعاد اهل اليمن وايم قضاعة وفي حديث صفوان فهنالك تهلك القضعية.
 حدثنا الوليد عن حريز بن عثمان قال تقتتل قضاعة وحمير بحمص فيما بين باب الرستن الي القبة فتكون بينهم مقتلة عظيمة. 
 قال الوليد فاخبرني عبد السلام بن مروان عمن حدثه عن تبيع قال فيشتد القتال بحمص حتي يهدم ما بين اسواقها وحتي ياتي قضاعة مددها من بين الفرات فما دونه ثم تكون الدبرة عليهم اذ اقتتلوا تحت قبة حمص.
 قال عبد السلام وقال كعب تقتتل حمير وقضاعة في حمص حتي تهدم قضاعة ما حول سوقها من الدور الي باب الرستن ليوسعوه لصف القتال وتهدم اهل اليمن ما بينهم من الدور عند الاسواق فيوسعوه ان لصف القتال ثم تقعد كل قبيلة من حمير براية غربي حمص وشرقيها فيجتمعون عند مجتمع الاسواق ويشتد القتال في حمص ويكثر فيها سفك الدماء حتي تلصق () حوافر الخيل علي الصفا في الاسواق من الدماء حتي تسيل الدماء في مجامع الاسواق فيكون فيها مقتلة عظيمة فمن حضر ذلك فقدر ان يخرج من حمص فليفعل فطوبي لمن كان يسكن يومءذ في قرية او يسكن نحو القبلة من حمص ثم تشتد حمير علي قضاعة حتي يخرجونهم من باب الرستن ويشتد قتالهم حتي يجء ملك علي فرس يراه الناس وقد كادوا يتفانون فيحجز بينهم وتشتد () قضاعة علي حمير اهل الحاضرين وما حول الفرات من قضاعة فيقبلون بجيش عظيم فتكثر الفتن والقتال بالشام.
 قال الوليد وقال حريز بن عثمان سمعت في ولاية يزيد بن عبد الملك انه ستقتتل قضاعة واليمن بحمص عصبية حتي يهدم الفريقان جميعا ما بين السوقين بين باب الرستن ليتسع لهم القتال وليس يومءذ عند سوق حمص حوانيت ثم بناها بعد هشام فقلنا هذه التي تهدم يومءذ قال حريز فكنا نسمع اذا بني بحمص اربعة مساجد كان ذلك وهذا المسجد الذي بناه موسي بن سليمان صاحب خراج حمص المسجد الثالث.
 حدثنا بقية وغيره عن حريز بن عثمان عن الاشياخ عن كعب قال في حمص ثلاثة مساجد مسجد للشيطان واهله يعني للشيطان ومسجد لله واهله للشيطان ومسجد لله واهله لله فالمسجد الذي للشيطان واهله للشيطان فكنيسة مريم واهله والمسجد الذي لله واهله للشيطان فمسجدنا واهله اخلاط من الناس والمسجد الذي لله واهله لله فمسجد كنيسة زكريا واهله حمير واهل اليمن يجمعون فيه.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش قال سمعت المشيخة يذكرون عن ابي الزاهرية كان
 
 يقول لا تهريقوا الماء في دار العباس () فانها تتخذ مسجدا عن قريب يقع مسجدكم هذا فتنتقلون اليها وتتخذون بها مسجدا فلا تبولوا فيها.
 حدثنا بقيه عن صفوان بن عمرو عن ابي الصلت شريح بن عبيد عن كعب قال ويل لعاد من ايم اذا كبرت كلب بحمص والابناء ().
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن الاشياخ قال يكون بحمص صيحة فليلبث احدكم في بيته فلا يخرج ثلاث ساعات.
 قال ابو عبد الله نعيم سمعت بقية يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم متشمرا قال فقلت يا رسول الله مالي اراك متشمرا؟ قال استعدوا لنزول عيسي بن مريم عليه السلام.
 
 الاعماق وفتح القسطنطينية حدثنا عبد الوهاب عن عبد الحميد الثقفي ثنا ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عقبه بن اوس الثقفي عن عبد الله بن عمرو قال يملك الروم ملك لا يعصونه او لا يكاد يعصونه شيءا فيسير بهم حتي ينزل بهم ارض كذا وكذا اياما نسيتها.
 قال فانه مكتوب في الباب ان المءمنين ليمدهم من عدن ابين علي قلصاتهم فيسيرون فيقتلون عشرا لا تاكلون الا في اداواتكم ولا يحجز بينكم الا الليل لا تكل سيوفهم ولا نشابهم ولا نيازكهم () وانتم مثل ذلك قال ويجعل الله الدبرة عليهم فيقتلون مقتلة لا يكاد يري مثلها ولا يري مثلها حتي ان الطير لتمر بجنباتهم فتموت من نتن ريحهم للشهيد يومءذ كفلان () علي من مضي قبلهم من الشهداء او للمءمنين يومءذ كفلان علي من مضي قبلهم من المءمنين وبقيتهم لا تزلزل ابدا وبقيتهم يقاتل الدجال قال محمد ونبءت ان عبد الله بن سلام قال ان ادركني وليس في قوة فاحملوني علي سريري حتي تضعوه بين الصفين.
 قال محمد ونبءت ان كعبا كان يقول لله ذبحين في النصاري مضي احديهما وبقي الاخر.
 حدثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن مسلمة بن عبد الملك انه بينما هو نازل علي القسطنطينية اذ جاءه رجل شاب جيد الكسوة فاره الدابة فقال له انا طبارس فاكرمه
 
 وادني مجلسه وقربه ثم ارسل الي ابي مسلم الرومي وكان مولي لبني مروان سبي من الروم فاسلم وحسن فقهه واسلامه وحسنت نصيحته للاسلام فقال: يا ابا مسلم ان هذا يزعم انه طبارس فقال كذب اصلح الله الامير انا اعرف الناس بطبارس لو كان بين عشرة الاف لاخرجته طبارس رجل ادم جسيم اجبه قبيح الاسنان يخرج وهو ابن ستين سنة يري بالدم شرب الماء يقول الي متي نترك اكلة الجمل في بلادنا وارضنا سيروا بنا الي اكلة الجمل نستبيحهم قال فيسيرون اليه بجمع لم يسيروا بمثله قط حتي ينزلوا عمقا ويبلغ المسلمين مسيره ومنزلة فيستمدون حتي ياتيهم اقاصي اليمن ينصرون الاسلام ويمد هءلاء النصاري نصاري الجزيرة والشام فيسير المسلمون اليهم فيرفع النصر عنهم وينزل الصبر عليهم ويسلط الحديد بعضه علي بعض لا يضر الرجل ان يكون معه سيف لا يجدع الانف لا يكون مكانه الصمصامة () لا يضعه علي شء الا ابانه وترجع طاءفة من المسلمين يخذلونهم فيذهبون في مهيل من الارض لا يرون الجنة ولا اهاليهم ابدا وتقتل طاءفة وينزل الله نصره علي طاءفة هم اخير اهل الارض يومءذ للشهيد منهم اجر سبعين شهيدا علي من كان قبله وللباقي كفلان من الاجر فاذا التقوا اخذ الراية رجل فيقتل ثم اخر فيقتل ثم اخر فيقتل حتي ياخذها رجل ادم جعد الشعر اجبه اقني فيفتح الله له فيقتلهم ويهزمهم ويبيع مالهم وهو معتقل رايته لا يحملها غيره حتي ينتهي الي الخليج () فاذا انتهي الي الخليج تقدم ليتوضا منه فيتباعد الماء عنه ثم يدنو فيتباعد الماء منه فاذا راي ذلك رجع الي دابته فاخذها ثم جاز الخليج والماء فرقتان نصف عن يمينه ونصف عن شماله واشار الي اصحابه ان اجيزوا فان الله تعالي قد فرق لكم البحر كما فرقه لبني اسراءيل فجازوا اليه فياتي عينا عند كنيسة من ذلك الجانب من الخليج.
 قال ابو زرعة قد رايت تلك العين وتوضات منها عين عذبة فيتوضا منها ويصلي ركعتين ويقول لاصحابه هذا امر اذن الله تعالي فيه فكبروه وهللوه واحمدوه فيفعلون فيميل ما بين اثنا عشر برجا منها فتسقط الي الارض فيدخلونها فيومءذ يقتل مقاتلتها ويقسم نهبها وتترك خرابا لا تعمر ابدا.
 حدثنا ابو عمر صاحب لنا من اهل البصرة ثنا ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن
 
 حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث الهمداني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يكون بين المسلمين وبين الروم هدنة وصلح حتي يقاتلوا معهم عدوا لهم فيقاسمونهم غناءمهم ثم ان الروم يغزون مع المسلمين فارس فيقتلون مقاتلتهم ويسبون ذراريهم فيقول الروم قاسمونا الغناءم كما قاسمناكم فيقاسمونهم الاموال وذراري الشرك فتقول الروم قاسمونا ما اصبتم من ذراريكم فيقولون لا نقاسمكم ذراري المسلمين ابدا فيقولون غدرتم بنا فترجع الروم الي صاحبهم بالقسطنطينية فيقولون ان العرب غدرت بنا ونحن اكثر منهم عددا واتم منهم عدة واشد منهم قوة فامدنا نقاتلهم فيقول ما كنت لاغدر بهم قد كانت لهم الغلبة في طول الدهر علينا فياتون صاحب روميه فيخبرونه بذلك فيوجه ثمانين غياية تحت كل غياية () اثنا عشر الفا في البحر ويقول لهم صاحبهم اذا رسيتم بسواحل الشام فاحرقوا المراكب لتقاتلوا عن انفسكم فيفعلون ذلك وياخذون ارض الشام كلها برها وبحرها ما خلا مدينة دمشق والمعنق () ويخربون بيت المقدس.
 قال فقال ابن مسعود وكم تسع دمشق من المسلمين؟ قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لتتسعن هذا علي من ياتيها من المسلمين كما يتسع الرحم علي الولد قال قلت وما المعنق يا نبي الله؟ قال جبل بارض الشام من حمص علي نهر يقال له الارنط () فتكون ذراري المسلمين في اعلي المعنق والمسلمون علي نهر الارنط والمشركون خلف نهر الارنط يقاتلونهم صباحا ومساء فاذا ابصر ذلك صاحب القسطنطينية وجه في البر الي قنسرين () ستماءة الف حتي تجيءهم مادة اليمن سبعين الفا الف الله قلوبهم بالايمان معهم اربعون الفا من حمير حتي ياتوا بيت المقدس فيقاتلون الروم فيهزمونهم ويخرجونهم من جند الي جند حتي ياتوا قنسرين وتجيءهم مادة الموالي قال قلت وما مادة الموالي يا رسول الله؟
 قال هم عتاقتكم ولا وهو منكم قوم يجيءون من قبل فارس فيقولون تعصبتم يا معشر العرب لا نكون مع احد من الفريقين او تجتمع كلمتكم فتقاتل نزار يوما واليمن يوما والموالي يوما فيخرجون الروم الي العمق وينزل المسلمون علي نهر يقال له كذا وكذا
 
 يعزي والمشركون علي نهر يقال له الرقية وهو النهر الاسود فيقاتلونهم فيرفع الله تعالي نصره عن العسكرين وينزل صبره عليهما حتي يقتل من المسلمين الثلث ويفر ثلث ويبقي الثلث فاما الثلث الذين يقتلون فشهيدهم كشهيد عشرة من شهداء بدر يشفع الواحد من شهداء بدر لسبعين وشهيد الملاحم يشفع لسبعماءة واما الثلث الذين يفرون فانهم يفترقون ثلاثة اثلاث ثلث يلحقون بالروم ويقولون لو كان لله بهذا الدين من حاجة لنصرهم وهم مسلمة العرب بهراء وتنوخ وطء وسليح وثلث يقولون منازل اباءنا واجدادنا خير لا تنالنا الروم ابدا مروا بنا الي البدو وهم الاعراب وثلث يقولون ان كل شء كاسمه وارض الشام كاسمها الشءم فسيروا بنا الي العراق واليمن والحجاز حيث لا نخاف الروم واما الثلث الباقي فيمشي بعضهم الي بعض يقولون الله الله دعوا عنكم العصبية ولتجتمع كلمتكم وقاتلوا عدوكم فانكم لن تنصروا ما تعصبتم فيجتمعون جميعا ويتبايعون علي ان يقاتلوا حتي يلحقوا باخوانهم الذين قتلوا فاذا ابصر الروم الي من قد تحول اليهم ومن قتل وراوا قلة المسلمين قام رومي بين الصفين معه بند في اعلاه صليب فينادي غلب الصليب غلب الصليب فيقوم رجل من المسلمين بين الصفين ومعه بند فينادي بل غلب انصار الله بل غلب انصار الله واولياءه فيغضب الله تعالي علي الذين كفروا من قولهم غلب الصليب فيقول يا جبريل اغث عبادي فينزل جبريل في ماءة الف من الملاءكة ويقول يا ميكاءيل اغث عبادي فينحدر ميكاءيل في ماءتي الف من الملاءكة ويقول يا اسرافيل اغث عبادي فينحدر اسرافيل في ثلاثماءة الف من الملاءكة وينزل الله نصره علي المءمنين وينزل باسه علي الكفار فيقتلون ويهزمون ويسير المسلمون في ارض الروم حتي ياتوا عمورية () وعلي سورها خلق كثير يقولون ما راينا شيءا اكثر من الروم كم قتلنا وهزمنا وما اكثرهم في هذه المدينة وعلي سورها فيقولون امنونا علي ان نءدي اليكم الجزية فياخذون الامان لهم ولجميع الروم علي اداء الجزية وتجتمع اليهم اطرافهم فيقولون يا معشر العرب ان الدجال قد خالفكم الي دياركم والخبر باطل فمن كان فيهم منكم فلا يلقين شيءا مما معه فانه قوة لكم علي ما بقي فيخرجون فيجدون الخبر باطلا ويثب الروم علي ما بقي في بلادهم من العرب فيقتلونهم حتي لا يبقي بارض الروم عربي ولا عربية ولا ولد عربي الا قتل فيبلغ ذلك المسلمين فيرجعون غضبا لله عز وجل فيقتلون مقاتلتهم ويسبون الذراري ويجمعون الاموال لا ينزلون علي مدينة ولا حصن فوق
 
 ثلاثة ايام حتي يفتح لهم وينزلون علي الخليج ويمد الخليج حتي يفيض فيصبح اهل القسطنطينية يقولون الصليب مد لنا بحرنا والمسيح ناصرنا فيصبحون والخليج يابس فتضرب فيه الاخبية ويحسر البحر عن القسطنطينية ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتحميد والتكبير والتهليل الي الصباح ليس فيهم ناءم ولا جالس فاذا طلع الفجر كبر المسلمون تكبيرة واحدة فيسقط ما بين البرجين فتقول الروم انما كنا نقاتل العرب فالان نقاتل ربنا وقد هدم لهم مدينتنا وخربها لهم فيمكثون بايديهم ويكيلون الذهب بالاترسة ويقتسمون الذراري حتي يبلغ سهم الرجل منهم ثلاثماءة عذراء ويتمتعوا بما في ايديهم ما شاء الله ثم يخرج الدجال حقا ويفتح الله القسطنطينية علي يد اقوام هم اولياء الله يرفع الله عنهم الموت والمرض والسقم حتي ينزل عليهم عيسي بن مريم عليه السلام فيقاتلون معه الدجال.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر قال حدثني تبيع عن كعب قال لا تجري في البحر سفينة بعد فتح رومية ابدا قال كعب وقتال الاعمال جعلت مع الفتن لان ثلاث قباءل باسرها تلحق بالكفر براياتهم وتصدع طاءفة من الحمراء فتلحق بهم ايضا قال كعب لولا ثلاث لاحببت ان لا احيا ساعة اولها نهبة الاعراب فانهم يستنفرون في بعض ما يكون ويحدث من الملاحم فيقولون كما قالوا في بدي الاسلام اول مرة حين استنصروا (شغلنا اموالنا واهلونا) () فاجاب من اجاب وترك من ترك فاذا استنصروا المرة الثانية في زمن الملاحم فابوا احل الله بهم الاية التي وعدهم الله تعالي في كتاله (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون) () الاية فهي نهبة الاعراب والخاءب من خاب يوم نهبة كلب والثانية لولا ان اشهد الملحمة العظمي فان الله يحرم علي كل حديدة ان تجبن فلو ضرب الرجل يومءذ بسفود () لقطع والثالثة لولا ان اشهد فتح مدينة الكفر وان دون فتحها لصغار كبير.
 قيل لكعب فمن هذه القباءل التي تلحق بالكفر؟ قال تنوخ وبهراء وكلب وتزيد من قضاعة رجل اولءك الموالي موالي هءلاء القباءل هم يفعانية الشام يعني مسالمتهم.
 
 حدثنا محمد بن شابور عن النعمان بن المنذر وسويد بن عبد العزيز عن اسحاق بن ابي فروة جميعا عن مكحول عن حذيفة بن اليمان وقال محمد بن شابور قال مكحول حدثني غير واحد عن حذيفة يزيد احدهما علي صاحبه في الحديث قال حذيفة فتح لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتح لم يفتح له مثله منذ بعثه الله تعالي فقلت له يهنيك الفتح يا رسول الله قد وضعت الحرب اوزارها فقال هيهات هيهات والذي نفسي بيده ان دونها يا حذيفة لخصالا ستا اولهن موتي قال قلت انا لله وانا اليه راجعون ثم يفتح بيت المقدس ثم يكون بعد ذلك فتنة تقتتل فءتان عظيمتان يكثر فيهما القتل ويكثر فيهما الهرج دعوتهما واحدة ثم يسلط عليكم موت فيقتلكم قعصا كما تموت الغنم ثم يكثر المال فيفيض حتي يدعي الرجل الي ماءة دينار فيستنكف ان ياخذها ثم ينشا لبني الاصفر غلام من اولاد ملوكهم قلت ومن بني الاصفر يا رسول الله؟ قال الروم فيشب في اليوم الواحد كما يشب الصبي في الشهر ويشب في الشهر كما يشب الصبي في السنة فاذا بلغ احبوه واتبعوه ما لم يحبوا ملكا قبله ثم يقوم بين ظهرانهم فيقول الي متي نترك هذه العصابة من العرب لا يزالون يصيبون منكم طرفا ونحن اكثر منهم عددا وعدة في البر والبحر الي متي يكون هذا فاشيروا علي بما ترون فيقوم اشرافهم فيخطبون بين اظهرهم ويقولون نعم ما رايت والامر امرك فيقول والذي يقسم به لا ندعهم حتي نهلكهم فيكتب الي جزاءر الروم فيرمونه بثمانين غياية تحت كل غياية اثنا عشر الف مقاتل والغياية الراية فيجتمعون عنده سبعماءة الف وستماءة مقاتل ويكتب الي كل جزيرة فيبعثون بثلاثماءة سفينة فيركب هو في سفينة منها ومقاتلته بحده وحديده وما كان حتي يرمي بها ما بين انطاكية الي العريش فيبعث الخليفة يومءذ الخيول بالعدد والعدة وما لا يحصي فيقوم فيهم خطيب فيقول كيف ترون اشيروا علي برايكم فاني اري امرا عظيما واني اعلم ان الله تعالي منجز وعده ومظهر ديننا علي كل دين ولكن هذا بلاء عظيم فاني قد رايت من الراي ان اخرج ومن معي الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابعث الي اليمن والعرب حيث كانوا والي الاعاريب فان الله ناصر من نصره ولا يضرنا ان نخلي لهم بهذه الارض حتي تروا الذي يتهيا لكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخرجون حتي ينزلوا مدينتي هذه واسمها طيبة وهي مساكن المسلمين فينزلون ثم يكتبون الي من كان عندهم من العرب حيث بلغ كتابهم فيجيبونهم حتي تضيق بهم المدينة ثم يخرجون مجتمعين مجردين قد بايعوا امامهم علي الموت فيفتح الله لهم فيكسرون اغماد سيوفهم ثم يمرون مجردين فيقول صاحب الروم ان القوم قد استماتوا لهذه الارض وقد اقبلوا اليكم وهم لا يرجون حياة فاني كاتب اليهم ان 
 يبعثوا الي بمن عندهم من العجم ونخلي لهم ارضهم هذه فان لنا عنها غني فان فعلوا فعلنا وان ابوا قاتلناهم حتي يقضي الله بيننا وبينهم فاذا بلغ امرهم والي المسلمين يومءذ قال لهم من كان عندنا من العجم اراد ان يسير الي الروم فليفعل فيقوم خطيب من الموالي فيقول معاذ الله ان نبتغي بالاسلام دينا وبدلا فيبايعون علي الموت كما بايع قبلهم من المسلمين ثم يسيرون مجتمعين فاذا راوهم اعداء الله طمعوا واحردوا وجهدوا ثم يسل المسلمون سيوفهم ويكسروا اغمادها ويغضب الجبار علي اعداءه فيقتل المسلمون منهم حتي يبلغ الدم ثنن الخيل ثم يسير من بقي منهم بريح طيبة يوما وليلة حتي يظنوا انهم عجزوا فيبعث الله عليهم ريحا عاصفا فتردهم الي المكان الذي منه خرجوا فيقتلهم بايدي المهاجرين فلا يفلت احد ولا مخبر فعند ذلك يا حذيفة تضع الحرب اوزارها فيعيشون في ذلك ما شاء الله ثم ياتيهم من قبل المشرق خبر الدجال انه قد خرج فينا اخر الجزء الخامس يتلوه في السادس: حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن كعب والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه. 
 الجزء السادس من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبنا ونعم الوكيل اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قال انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي سنة ثمانين وماءتين ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد عن الاوزاعي عن كعب قال يكون امام المسلمين في بيت المقدس فيبعث الي مصر واهل العراق يستمدهم ولا يمدونه ويمر بريده بمدينة حمص فيجد عجمها قد اغلقوا علي من فيها من ذراري المسلمين فيعظمه ذلك فيسير بمن حضره من المسلمين حتي يلقاهم بسهلة عكا فيقاتلهم فيهزمهم الله ويطلبهم المسلمون حتي يلحقونهم ببلادهم ويسير الي حمص فيفتحها الله علي يديه.
 قال الاوزاعي فاخبرنا حسان بن عطية قال تنزل الروم بسهل عكا وتغلب علي فلسطين وبطن الاردن وبيت المقدس ولا يجيزون عقبة افيق اربعين يوما ثم يسير اليهم امام المسلمين فيحوزونهم الي مرج عكا فيقتتلون بها حتي يبلغ الدم ثنن الخيل فيهزمهم الله ويقتلونهم الا عصبة يسيرون الي جبل لبنان ثم الي جبل بارض الروم.
 قال الوليد اخبرني سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال ليمخرن الروم الشام اربعين صباحا لا تمتنع منها الا دمشق واعالي البلقاء.
 وحدثنا نعيم قال: ثنا الوليد عن عبد الله بن العلاء بن زبر سمع ابا الاعبس وعبد الرحمن بن سليمان قال يغلب ملك من ملوك الروم علي الشام كله الا دمشق وعمان ثم ينهزم وتبني قيسارية ارض الروم فتصير جند من اجناد اهل الشام ثم تظهر نار من عدن ابين. 
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن معاوية بن يحيي عن ارطاة بن المنذر عن حكيم بن عمير عن تيبع قال ثم يبعث الروم يسالونكم الصلح فتصالحونهم فيومءذ تقطع المراة الدرب الي الشام امنة وتبني مدينة قيسارية التي بارض الروم وفي ذلك الصلح تعرك الكوفة عرك الاديم وذلك لتركهم ان يمدوا المسلمين فالله اعلم اكان مع خذلانهم حدث اخر يستحل غزوهم فيه وتستمدون الروم عليهم فيمدونكم عبد فتنصرفون حتي تنزلوا بمرج ذي تلول فيقول قاءل النصاري بصليبنا غلبتم فاعطونا حظنا من الغنيمة والنساء والذرية فيابون ان يعطونهم من النساء والذرية فيقتتلون ثم ينصرفون فيجتمعون للملحمة.
 وحدثنا نعيم ثنا الوليد عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ذي مخبر بن اخي النجاشي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (تصالحون الروم صلحا امنا حتي تغزو انتم وهم عدوا من وراءهم).
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي فراس عن عبد الله بن عمرو قال تغزون القسطنطينية ثلاث غزوات الاولي يصيبكم فيها بلاء والثانية تكون بينكم وبينهم صلحا حتي تبنوا في مدينتهم مسجدا وتعزون انتم وهم عدوا من وراء القسطنطينية ثم ترجعون ثم تغزونها الثالثة فيفتحها الله عليكم.
 وحدثنا نعيم ثنا الوليد عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ذي مخبر سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (فتنصرفون وقد نصرتم وغنمتم فينزلون بمرج ذي تلول فيقول قاءلهم غلب الصليب ويقول مسلم بل الله غلب فيتداولونها ساعة فيثب المسلم الي صليبهم وهو من غير بعيد فيدقه ويثورون اليه فيقتلونه فيثور المسلمون الي سلاحهم فيكرم الله تلك العصابة من المسلمين بالشهادة فياتون ملكهم فيقولون كفيناك حد العرب فيغدرون فيجمعون للملحمة).
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن يزيد بن سعيد العنسي عن مدلج بن المقدام العذري عن كعب قال فتغدر الروم بمن كان فيها فتجتمع وتاتي بجيش في البحر من رومية عليهم صاحب لهم يقال له الجمل احد ابويه جنية او قال شيطان فيسير بسفنه حتي ينزل ديرا يقال له عمقا في عكا.
 حدثنا نعيم ثنا محمد بن حمير عن ارطاة بن المنذر قال اذا ابتنيت مدينة علي ستة اميال من دمشق فتحزموا للملاحم. 
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن عثمان بن ابي العاتكة عن كعب قال يخرج في ستة الاف سفينة ثم يامر بالسفن فتحرق.
 حدثنا نعيم قال حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن حجاج بن شداد عن ابي صالح الغفاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال تحرق حتي تضء اعناق الابل ليلا بجشم جذام من نارهم.
 حدثنا نعيم قال حدثنا حماد عن عبد الله بن العلاء سمع نمر بن اوس يذكر عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال لقومه بالشام يا معشر الاشعريين اياكم والمزارع والدور فانه يوشك الا تلاءمكم وعليكم بالمعز الشقر والخيل وطول الرماح.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن شيخ عن ابن شهاب قال يوشك ازارق رومية ان تخرج امة محمد صلي الله عليه وسلم من منابت القمح.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن بطريق بن يزيد الكلبي عن عمه قال قال لي عروة بن الزبير وراسه ولحيته يومءذ كالثغامة () يا اخا اهل الشام ليخرجنكم الروم من شامكم ولتقفن فوارس من الروم علي هذا الجبل وهو يومءذ علي جبل سلع () فليسس اهل المدينة ثم ينزل الله نصره عليهم.
 وحدثنا نعيم قال: ثنا الوليد عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن كعب قال يحضر الملحمة الكبري اثنا عشر ملكا من ملوك الاعاجم اصغرهم ملكا واقلهم جنودا صاحب الروم ولله تعالي في اليمن كنزان جاء باحدهما يوم اليرموك كانت الازد يومءذ ثلث الناس ويجء بالاخر يوم الملحمة العظمي سبعون الفا حماءل سيوفهم المسد ().
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن الحارث بن عبيدة عن عبد الرحمن بن سلمان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال اذا عبد صنم الخاصة ظهرت الروم علي الشام فيومءذ يبعثون الي اهل قرظ () يستمدونهم فياتون علي قلصاتهم قرظ يعني اهل الحجاز او قال الوليد اليمن. قال نعيم اشك فيه.
 
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابي محمد الجنبي عن عبد الله بن عمرو قال لياتين مددا من الجند وما قصي بينهم.
 حدثنا نعيم قال: ثنا الوليد وبقية عن صفوان بن عمرو عن فرج بن محمد عن كعب في قوله تعالي (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) () قال الروم يوم الملحمة.
 قال كعب قد استفز الله الاعراب في بدء الاسلام فقالت (شغلتنا اموالنا واهلونا) () فقال (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) يوم الملحمة فيقولون كما قالوا في بدء الاسلام (شغلتنا اموالنا واهلونا) فتحل بهم الاية (يعذبكم عذابا اليما) فحدثت عبد الرحمن بن يزيد يومءذ فقال صدق. قال بقية في حديثه ولولا ان اشهد فتح مدينة الكفر ما احببت ان احيا فان الله تعالي محرم يومءذ علي كل حديدة ان تجبن.
 قال وقال صفوان حدثنا مشيختنا ان من الاعراب من يرتد يومءذ كافرا ومنهم من يول علي نصرة الاسلام وعسكرهم شاكا فاذا فتح للمسلمين يومءذ بعثوها من غارة علي ما ترك الفءة الكافرة المرتدة والفءة الشاكة الخاذلة فالخاءب من خاب من غنيمتهم يومءذ.
 حدثنا نعيم ثنا عبد الوهاب عن ايوب عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن مسعود قال يكون عند ذلك القتال ردة شديدة.
 قال محمد واخبرنا عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو قال يظهر الله الطاءفة التي تظهر فيرغب فيهم من يليهم من عدوهم فيتقحم رجال في الكفر تقحما.
 قال محمد لا اعلم الردة عن الاسلام والتقحم في الكفر الا واحدا.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن ابي محمد الجنبي سمع عبد الله بن عمرو يقول ليلحقن قباءل من العرب بالروم باسرها قلت وما اسرها؟ فقال رعاتها وكلابها فقال ان شاء الله يا ابا محمد فقام مغضبا فقال قد شاء الله وكتبه.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن عياش عن اسحاق بن ابي فروة عن يوسف بن سليمان
 
 عن عبد الرحمن بن سنه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (يكفر ثلث ويرجع ثلث شاكا فيخسف بهم).
 حدثنا نعيم ثنا الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب سمع القاسم ابا عبد الرحمن يقول الفءة الخاذلة للمسلمين بعمق عكا وانطاكية ينخرق لهم من الارض خرقا يدخلون فيه لا يرون الجنة ولا يرجعون الي اهليهم ابدا.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن عبيدة عن ابي الاعيس عبد الرحمن بن سلمان عن عبد الله بن عمرو قال ينهزم ثلث فاولءك شر البرية عند الله عز وجل.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابي عبد الله مولي بني امية عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد المعيطي سمع ابن عباس يحدث معاوية وساله عن الزمان فاخبره انه يلي رجل منهم في اخر الزمان اربعين سنة تكون الملاحم لسبع سنين بقين من خلافته فيموت بالاعماق غما ثم يليها رجل ذو شامتين فعلي يديه يكون الفتح يومءذ.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن صفوان ان كعبا قال فيقتل خليفة المسلمين يومءذ في الف واربعماءة كلهم امير وصاحب لواء فلم يصاب المسلمون يومءذ بعد مصيبتهم بالنبي صلي الله عليه وسلم بمثلها.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه ذكر عنده اثنا عشر خليفة ثم الامير فقال والله ان منا بعد ذلك السفاح والمنصور والمهدي يدفعها الي عيسي بن مريم عليه السلام.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن كلثوم بن زياد عن سليمان بن حبيب المحاربي عن كعب قال يقتتلون بالاعماق قتالا شديدا فيرفع النصر ويفرغ الصبر ويسلط الحديد بعضه علي بعض حتي تركض الخيل في الدم الي ثنتها ثلاثة ايام متوالية ولا يحجز بينهم الا الليل حتي يقوم فيقول عماءر من الناس يعني طواءف ما كان الاسلام الا الي اجل ومنتهي وقد بلغ اجله ومنتهاه فالحقوا بمولد اباءنا فيلحقون بالكفر ويبقي ابناءنا المهاجرين فيقول رجل منهم يا هءلاء الا ترون الي ما صنع هءلاء قوموا بنا نلحق بالله فما يتبعه احد فيمشي اليهم حتي ياتيهم فينشلونه بنيازكهم حتي ان دماءه لتبل ادرعهم فيهزمهم الله.
 قال الوليد فحدثني عثمان بن ابي العاتكة عن كعب مثله قال كعب فذلك اكر 
 شهيد كان في الاسلام الا حمزة بن عبد المطلب فتقول الملاءكة ربنا الا تاذن لنا بنصرة عبادك ؟ فيقول انا اولي بنصرتهم يومءذ يطعن برمحه ويضرب بسيفه وسيفه امره فيهزمهم الله تعالي ويمنحهم فيدوسونهم كما يداس المعصرة فلا يكون للروم بعدها جماعة ولا ملك.
 حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال اذا ظهر صاحب الادهم بالاسكندرية وارض مصر لحقت العرب بيثرب والحجاز وتجلي من الشام وتلحق كل قبيل باهلها ويبعث الله اليهم جيشا فاذا انتهوا بين الجزيرتين نادي مناديهم ليخرج الينا كل صريح او دخيل كان منا في المسلمين فتغضب الموالي فيبايعون رجلا يسمي صالح بن عبد الله بن قيس بن يسار فيخرج بهم فيلقي جيش الروم فيقتلهم ويقع الموت في الروم وهم يومءذ ببيت المقدس وقد استولوا عليها فيموتون موت الجراد ويموت صاحب الادهم وينزل صالح بالموالي بارض سورية ويدخل عمورية وقد نزله وينزل قمولية ويفتح بزنطية وتكون اصوات جيشه فيها بالتوحيد عالية ويقسم اموالها بينهم بالانية ويظهر علي رومية ويستخرج منها باب صهيون وتابوت من جزع فيه قرط حواء وكفوته ادم يعني كساءه وحلة هارون عليهم السلام فبينا هم كذلك اذ اتاه خبر وهو باطل فيرجع.
 قال جراح عن ارطاة فالملحمة عمرو الاولي في قول دانيال تكون بالاسكندرية يخرجون بسفنهم فيستغيث اهل مصر باهل الشام فيلتقون فيقتتلون قتالا شديدا فيهزم المسلمون الروم بعد جهد شديد ثم يقيمون عليها ويجمعون جمعا عظيما ثم يقبلون فينزلون يافا فلسطين عشرة اميال ويعتصم اهله بذراريهم في الجبال فيلقاهم المسلمون فيظفرون بهم ويقتلون ملكهم.
 والملحمة الثانية يجمعون بعد هزيمتهم جمعا اعظم من جمعهم الاول ثم يقبلون فينزلون عكا وقد هلك ملكهم ابن المقتول فيلتقي المسلمون بعكا ويحبس النصر عن المسلمين اربعين يوما ويستغيث اهل الشام باهل الامصار فيبطون عن نصرهم فلا يبقي يومءذ مشرك حر ولا عبد من النصرانية الا امد الروم فيفر ثلث اهل الشام ويقتل الثلث ثم ينصر الله البقية فيهزمون الروم هزيمة لم يسمع بمثلها ويقتلون ملكهم.
 والملحمة الثالثة يرجع من رجع منهم في البحر وينضم اليهم من كان فر منهم في البر ويملكون ابن ملكهم المقتول صغير لم يحتلم وتقذف له مودة في قلوبهم فيقبل بما لم يقبل به 
 ملكاهم الاولان من العدد فينزلون عمق انطاكية ويجتمع المسلمون فينزلون بازاءهم فيقتتلون شهرين ثم ينزل الله نصره علي المسلمين فيهزمون الروم ويقتلون فيهم وهم هاربون طالعون في الدرب ثم ياتيهم مدد لهم فيقفون وءيدا من المسلمين فتكر عليهم كرة فيقتلونهم وملكهم وتنهزم بقيتهم فيطلبهم المهاجرون فيقتلونهم قتلا ذريعا فحينءذ يبطل الصليب وينطلق الروم الي امم من وراءهم من الاندلس فيقتلون بهم حتي ينزلوا الدروب فيتميز المهاجرون نصفين فيسير نصف في البر نحو الدرب والنصف الاخر يركبون في البحر فيلتقي المهاجرون الذين في البر من في الدرب من عدوهم فيظفرهم الله بعدوهم فيهزمهم هزيمة اعظم من الهزاءم الاولي ويوجهون البشير الي اخوانهم في البحر ان موعدكم المدينة فيسيرهم الله احسن سيرة حتي ينزلوا علي المدينة فيقتحمونها ويخربونها ثم يكون بعد ذلك اندلس وامم فيجتمعون فياتون الشام فيلقاهم المسلمون فيهزمهم الله عز وجل.
 حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عن من حدثه عن كعب قال يدخل الروم بيت المقدس سبعون صليبا حتي يهدموه ولا تزال طاعة معمول بها ما كانت الخلافة في ارض القدس والشام واول السواحل يغضب الله عليه فيخسف به الصارفية () وقيسارية وبيروت ويملك الروم والشام اربعين يوما من شاطء البحر الي الاردن وبيسان ثم تكون الغلبة للمسلمين عليهم يصالحونها حتي يجري سلطانهم عليهم وتامن الارض كلها (سبع تسع).
 قال كعب يخلع اهل العراق الطاعة ويقتلون اميرهم من اهل الشام فيغزوهم اهل الشام ويستمدون عليهم الروم وقد صالحوا الروم قبل ان يستمدوهم فيمدوهم بعشرة الاف حتي يبلغوا الفرات فيلتقون فيكون الظفر لاهل الشام عليهم ثم يدخلون الكوفة فيسبون اهلها ثم يقول الروم للشاميين اشركونا فيما اصبتم من السبي فيقولون اما ما كان من المسلمين فلا سبيل اليه ونقاسمكم الاموال فيقول الروم انما غلبتموهم بالصليب ويقول المسلمون بل بالله وبرسوله صلي الله عليه وسلم غلبناهم فيتداولونه بينهم فتغضب الروم فيقوم الي صليبهم رجل من المسلمين فيكسره فيفترقون ويحوز الروم الي نهر يحول بينهم وبينهم وتنقض الروم صلحها ويقتلون من بالقسطنطينة من المسلمين ثم يخرج
 
 الروم في ساحل حمص فيخرج اهل حمص اليهم فيغلق الاعاجم ابواب مدينة حمص عليهم وينزل ملك الروم فحمايا لا يجاوز القنطرة التي دون دير بهراء فتقول الروم للمسلمين خلوا لنا حمصا فانها منزل اباءنا فيقتتلون حتي يبلغ الدم الاحجار السبع الاواسط منها الابارص ثم يهزمون الروم ويرجع المسلمون الي حمص ويربطون خيولهم بالزيتون وينصبون المجانيق عليها ويهدمون كنيسة دير مسحل وتفتح حمص للمسلمين برجل من اليهود من بابها الغربي الايمن او من الباب المغلق الذي بين باب دمشق وباب اليهود فيدخلها المهاجرون وتهرب طاءفة من انصارها الي دير بني اسد فيقتلهم المسلمون ومن بها من الاعاجم ويخربوا ثلثها ويحرقوا ثلثها ويغرقوا ثلثها ولا تزال الشام عامرة ما عمرت حمص.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم سمع الاشياخ يقولون ستفجر عين بتل ذي مين يكثر ماءها فيغرق حمص او جلها وهي شرقي حمص علي عشرة اميال.
 وحدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ارطاة عن ابي عامر الالهاني قال كنت في قرية فجاءني الحارث بن ابي انعم حين انتصف النهار واشتدت الظهيرة فقلت يا عم ما جاء بك هذا الحين؟ قال استقرات هذا الوادي الذي يمر علي باب اليهود ثم انه خفي علي مذهبه حتي خالط تلك الحقول فهل في قريتك هذه رجل له قدم وسن؟ قلت نعم هاهنا شيخ كبير ما يخرج من الكبر فانطلقنا اليه فساله الحارث عن ذلك الخليج فقال الشيخ سمعت ابي يقول ان ماءه كان ظاهرا لا تشرب منه حامل الا القت ما في بطنها ولا ينال شجرة الا تناثر ورقها فاهم الناس ذلك فالتمسوا له فجاء رجل فجعلوا به جعلا فدعاهم بلبنة من رصاص وشحم وزفت وصوف ثم انطلقوا الي سربل () فصنع ما صنع فخفي ذلك الماء.
 قال ابو عامر فلما خرجنا قال سمعت بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول انه واد من اودية جهنم وان حمص يغرق نصفها منه والنصف الاخر يصيبه حريق.
 حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع قال اخبرني الذي حدثني عن كعب في حديثه ثم تستمد الروم بالامم الثانية فتجيش عليهم الالسنة المختلفة وتجتمع اليهم اهل رومية والقسطنطينية وارمينية حتي الرعاة والحراثون يغضبون لملك الروم فيقبل بامم كثيرة سوي
 
 الروم ملوك عشرة يبلغ جميعهم ماءة الف وثمانين الفا وتنزوي العرب بعضها الي بعض من اقطار الارض ويجتمع الجناحان مصر والعراق بالشام وهي الراس ويقبل ملك الروم علي منبر محمول علي بغلين فيوجهون جيوشهم فيجولون الشام كلها غير دمشق فيسير اليهم المسلمون علي اقدامهم فيلتقون في عمق كذا وكذا اربع مواطن فيسير الجمعان علي نهر ماءه بارد في الصيف حار في الشتاء فيغور ماءه ويكثر يومءذ فينزل المهاجرون ادناه والروم اقصاه ويربطون خيولهم بالشجر الذي عند رحالهم ويستعدوا للقتال حتي يصيروا في ارض قنسرين فيكون منزلهم ما بين حمص وانطاكية والعرب فيما بين بصري ودمشق وما وراءهما فلا يبقي الروم خشبا ولا حطبا ولا شجرا الا اوقدوه فيلتقي الجمعان عند نهير فيما بين حلب وقنسرين ثم يصيرون الي عمق من الارض فيه عظم قتالهم فمن حضر ذلك اليوم فليكن في الزحف الاول فان لم يستطع ففي الثاني او الثالث او الرابع او الاخر فان لم يطق فليلزم فسطاط الجماعة لا يفارقها فان يد الله تعالي عليهم ومن هرب يومءذ لم يرح ريح الجنة فتقول الروم للمسلمين خلوا لنا ارضنا وردوا الينا كل احمر وهجين منكم وابناء السراري فيقول المسلمون من شاء لحق منكم ومن شاء دفع عن دينه ونفسه فيغضب بنو هجن والسراري والحمراء فيعقدون لرجل من الحمراء راية وهو السلطان الذي وعد ابراهيم واسحق ان يعطوا في اخر الزمان فيبايعونه ثم يقاتلون وحدهم الروم فينصرون علي الروم وينحاز هجرة العرب الي الروم ومنافقوهم حين يرون نصرة الموالي علي الروم وتهرب قباءل باسرها جلها من قضاعة وناس من الحمراء حتي يركزوا راياتهم فيهم ثم تنادي الرفاق بالتميز فاذا لحق بهم من لحق نادوا غلب الصليب فخير العرب يومءذ اليمانيون المهاجرون وحمير والهان وقيس اولءك خير الناس يومءذ فقيس يومءذ تقتل ولا تقتل وجديس مثلها والازد يقتلون ويقتلون ويومءذ يفترق جيش المسلمين اربع فرق فرقة تستشهد وفرقة تصبر وفرقة تغزو وفرقة تلحق بعدوها وقال وتشد الروم علي العرب شدة فيقبل خليفتهم القرشي اليماني الصالح في ثلاثة الاف فيءمرون عليهم اميرا ومعه سبعون اميرا كلهم صالح صاحب راية فالمقتول والصابر يومءذ في الاجر سواء ثم يسلط الله علي الروم ريحا وطيرا تضرب وجوههم باجنحتها فتفقا اعينهم وتتصدع بهم الارض فيتلجلجوا في مهوي بعد صواعق ورواجف تصيبهم ويءيد الله الصابرين ويوجب لهم الاجر كما اوجب لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ويملا قلوبهم وصدورهم شجاعة وجراة فاذا رات الروم قلة الفرقة الصابرة طمعت وقالت اركبوا علي كل حافر فطءوهم وابيدوهم فيقوم راكب من المسلمين علي سرجه فينظر عن يمينه وشماله وبين يديه فلا يري طرفا ولا 
 انقطاعا فيقول اتاكم الخلق ولا مدد لكم الا الله فموتوا واميتوا فيبايعون رجلا منهم بيعة خلافة فيامرهم فيصلون الصبح فينظر الله تعالي اليهم فينزل عليهم النصر فيقول لم يبق الا انا وملاءكتي وعبادي المهاجرون اليوم مادبة الطير والوحش لاطعمنها لحوم الروم وانصارها ولاسقينها دماءها فيفتح ربك خزانة سلاحه التي في السماء الرابعة وسلاحه العز والجبروت فينزل عليهم الملاءكة ويقذف المسلمون قسيهم ويدقوا اغماد سيوفهم ويصلتوها: عليهم ويوجهوا اسنة رماحهم اليهم ويبسط ربك يده الي سلاح الكفار فيضمه فلا يقطع فيغل ايديهم الي اعناقهم ويسلط اسلحة الموحدين عليهم فلو ضرب مءمن يومءذ بوتد لقطع ويهبط جبريل وميكاءيل فيدفعونهم بمن معهم من الملاءكة فيهزمهم الله فيسوقونهم كالغنم حتي ينتهوا بهم الي ملوكهم فيخر ملوكهم من الرعب لوجوههم وتنزع اتوجتهم عن رءوسهم فيطءونهم بالخيل والاقدام حتي يقتلونهم حتي يبلغ دماءهم ثنن الخيل فلا تنشفه الارض وكل دم يبلغ ثنن الخيل فهي ملحمة وهو ذبح فذلك انقطاع ملك الروم ويبعث الله تعالي ملاءكة الي ملاء جزاءرها يخبرونهم بقتل الروم.
 حدثنا نعيم قال: ثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن مالك بن عبد الله الكلاعي عن عثمان بن معدان القرشي عن عمران بن سليم الكلاعي قال ما عدت امراة في ربعتها بافضل لها من ميضاة ونعلين ويل للمسمنات وطوبي للفقراء البسوا نساءكم الخفاف المنعلة وعلموهن المشي في بيوتهن فانه يوشك بهن ان يحوجن الي ذلك.
 حدثنا نعيم قال ثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن عبد الله عن ابي الزاهرية قال ينتهي الروم الي دير بهراء فعند ذلك يكون الحلفة لا تجاوزها الي حمص ثم يرجع اليهم المسلمون فيهزمونهم.
 قال ابو بكر واخبرني عمرو بن قيس عن ابي بحرية قال ليسيرن الروم حتي ينزلوا دير بهراء وحتي يضع ملكهم صليبه وبنوده علي هذه التل تل فحمايا فيكون اول هلاكهم علي يدي رجل من انطاكية يدعو الناس فينتدب معه رجال من المسلمين فهو اول من يحمل عليهم فيهزمهم الله تعالي.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ابن عياش قال سمعت مشايخنا يقولون اذا كان ذلك فاثبتوا في منازلكم يا اهل حمص فان هلاكهم عند تل فحمايا لا يصلون اليكم فمن ثبت نجا ومن سار الي دمشق هلك عطشا. 
 حدثنا نعيم ثنا عبد الله بن مروان وابو ايوب وابو المغيرة وابو حياة شريح بن يزيد الحضرمي عن ارطاة عن ابي عامر الالهاني قال خرجت مع تبيع من باب الرستن فقال يا ابا عامر اذا نسفت هاتان المزبلتان فاخرج اهلك من حمص قلت ارايت ان لم افعل؟ قال فاذا دخلت انطرسوس فقتل تحت الكرمة ثلاثماءة شهيد فاخرج اهلك من حمص قلت ارايت ان لم افعل؟ قال فاذا خرج راس الجمل في القطع فغرقها بين يافا والاقرع فاخرج اهلك من حمص قال قلت ارايت ان لم افعل؟ قال اذا يصيبك ما يصيب اهل حمص قلت وما يصيبهم؟ قال عند ذلك تكون اعلاقها قال ثم مشي حتي اتينا دير مسحل قال يا ابا عامر هل تري هذا الخشب هي مجانيق المسلمين يومءذ قال قلت كم بين دخول انطرسوس وبين خروج راس الجمل؟ قال لا يحل لها ان تكمل ثلاث سنين هذه الملحمة الاولي.
 حدثنا نعيم ثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس وايوب عن صفوان بن عمرو عن ابي الصلت جد عيسي بن المعتمر وشريح بن عبيد سمع كعبا يقول لقيت ابا ذر وهو يمشي من مجلس ابي عرباض وهو يبكي فقال له كعب ماذا يبكيك يا ابا ذر؟ قال ابكي علي ديني فقال له كعب اليوم تبكي وانما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ قريب والناس بخير والاسلام جديد حتي خرج من باب اليهود ثم قام علي المزبلة فقال يا ابا ذر لياتين علي اهل هذه المدينة يوما ياتيتهم فزع من نحو ساحلهم فيسيرون اليهم فيلقوهم في عقبة سليمان فيقاتلونهم فيهزمهم الله فيقتلونهم في اوديتها وشعابها فانهم لعلي ذلك حتي ياتيهم خبر من وراءهم ان اهلها قد اغلقوها علي من كان فيها من ذراري المهاجرين فينصرفون اليها فيرابطونها حتي يفتح الله عليهم فلو يعلم اهل هذه المدينة مالهم في الكنيسة التي في دير مسحل من المنفعة يومءذ لعادوها بالدهن يدهنون خشبها فاذا فتحها الله عليهم لم يبقوا فيها علي ذي سفر الا قتلوه حتي يقتل الرجل من المهاجرين الرجل من النصاري وان كان قد نازعه ثدي امه وحتي تخرج قناة من حمص التي ينصب فيها الماء دما ما يكاد يخالطه شء.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن صفوان قال حدثنا بعض مشايخنا قال جاءنا رجل وانا نازل عند ختن لي بعرقة () فقال هل من منزل الليلة فانزلوه فاذا برجل خليق للخير
 
 حين تنظر اليه كانه يلتمس العلم فقال هل لكم علم بسوسية؟ قالوا نعم قال واين هي؟ قلنا خربة نحو البحر قال هل فيها عين يهبط اليها بدرج وماء بارد عذب؟ قالوا نعم قال فهل الي جانبها حصن خرب؟ قالوا نعم قلنا من انت يا عبد الله؟ قال انا رجل من اشجع قالوا فما بال ما ذكرت؟ قال تقبل سفن الروم في البحر حتي ينزلوا قريبا من تلك العين فيحرقون سفنهم فيبعث اليهم اهل دمشق فيمكثون ثلاثا يدعونهم الروم علي ان يخلوا لهم البلد فيابون عليهم فيقاتلونهم المهاجرون فيكون اول يوم القتل في الفريقين كلاهما واليوم الثاني علي العدو والثالث يهزمهم الله فلا يبلغ سفنهم منهم الا اقلهم وقد حرقوا سفنا كثيرة وقالوا لا نبرح هذا البلد فيهزمهم الله وصف المسلمين يومءذ بحذاء البرج الخرب فبينا هم علي ذلك قد هزم الله عدوهم حتي ياتي ات من خلفهم فيخبرهم ان اهل قنسرين قد اقبلوا مقبلين الي دمشق وان الروم قد حملت عليهم وكان موعد منهم في البر والبحر فيكون معقل المسلمين يومءذ بدمشق.
 حدثنا نعيم ثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله عن جبير بن نفير الحضرمي ان كعبا حدثه ان بالمغرب ملكة تملك امة من الامم تبتهر تلك الامة بالنصرانية فتصنع سفنا تريد هذه الامة حتي اذا فرغت من صنعتها وجعلت فيها شحنتها ومقاتلتها قالت لتركبن ان شاء الله وان لم يشا فيبعث الله عليها قاصفا من الريح فدقت سفنها فلا تزال تصنع كذلك وتقول كذلك ويفعل الله بها كذلك حتي اذا اراد الله ان ياذن لها بالمسير قالت لنركبن ان شاء الله فتسير بسفنها وهي الف سفينة لم توضع علي البحر سفن مثلها قط فيسيرون حتي يمرون بارض الروم فيفزع لهم الروم ويقولون ما انتم؟
 فيقولون نحن امة ندعي بالنصرانية نريد امة حدثنا انها قهرت الامم فاما ان نبتزهم او اما ان يبتزونا قال فتقول الروم فاولءك الذي اخربوا بلادنا وقتلوا رجالنا واختدموا ابناءنا ونساءنا فامدونا عليهم فيمدوهم بخمسين وثلاثماءة سفينة فيسيرون حتي يرسوا بعكا ثم ينزلون عن سفنهم فيحرقونها ويقولون هذه بلادنا فيها نحيا وفيها نموت فياتي الصريخ امام المسلمين وهو يومءذ في بيت المقدس فيقول نزل عدو لا طاقة لك بهم فيبعث بريد الي مصر والي العراق يستمدهم فياتي بريدهم من مصر فيقول قال اهل مصر نحن بحضرة العدو وانما جاءكم عدوكم من قبل البحر ونحن علي ساحل البحر فنقاتل عن ذراريكم ونخلي ذرارينا للعدو ويقول اهل العراق نحن بحضرة عدو فنقاتل عن ذراريكم ونخلي ذرارينا للعدو ويمر البريد الذي اتي من العراق بحمص فيجدوا من بها من الاعاجم قد اغلقوا علي من بها من ذراري المسلمين وجاءهم الخبر ان العرب قد 
 هلكوا فكذبوا بما جاءهم حتي ياتيهم الخبر بذلك ثلاث مرات فيقول الوالي هل انتظر الا ان تغلق كل مدينة بالشام علي من فيها فيقوم في الناس فيحمد الله ويثني عليه فيقول بعثنا الي اخوانكم اهل العراق واهل مصر يمدونكم فابوا ان يمدوكم ويكتم امر حمص ويقول لا مدد لكم الا من قبل الله تعالي سيروا الي عدوكم فيلتقون بسهل عكا والذي نفس كعب بيده لا يصبروا لاهل الشام كالتفاعك بثوبك حتي ينهزموا فياتون الساحل فلا يجدون بها غوثا يغيثهم فلكاني انظر الي المسلمين يضربون اقفاءهم في سهل عكا حتي يصلوا في جبل لبنان لا يفلت منهم الا نحو ماءتي رجل يصلون في جبل لبنان حتي يلحقوا بجبال ارض الروم فينصرف المسلمون الي حمص فيحاصرونها وليرمين اليكم منها برءوس تعرفونها لعله ان لا يكون الا راس او راسين فلتتركن وسلم منذ يومءذ خاوية ولا تسكن يقولون كيف نسكن بقعة فضحت فيها نساءنا.
 قال الشيباني يجتمع تحت جميزات يافا اثنا عشر ملكا ادناهم صاحب الروم.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة وبقية عن صفوان عن كعب قال المنصور مهدي يصلي عليه اهل السماء والارض وطير السماء يبتلي بقتال الروم والملاحم عشرين سنة ثم يقتل شهيدا في الملحمة العظمي هو والفين معه كلهم امير وصاحب راية فلم يصب المسلمون بمصيبة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم منها.
 حدثنا نعيم ثنا ابو داود سليمان بن داود ثنا ارطاة بن المنذر قال سمعت ابا عامر الالهاني يقول خرجت مع تبيع من باب الرستن فقال يا ابا عامر اذا نسفت هاتان المزبلتان فاخرج اهلك من حمص قال قلت فان لم افعل؟ قال فاذا دخلت انطرسوس فقتل فيها ثلاثماءة شهيد فاخرج اهلك من حمص قال قلت فان لم افعل؟ قال فاذا جاء الجمل من الاندلس بالف قلع ثم فرقها بين الاقرع ويافا فاخرج اهلك من حمص قلت وما الذي يصيبهم؟ قال يغلقها اعاجمها علي ذراري المسلمين ونساءهم قال ثم انا تحوطنا حتي دخلنا دير مسحل فقال تري هذا الخشب هو يومءذ مجانيق المسلمين قلت كم بين راس الجمل وانطرطوس؟ قال لا يحل لها ان تكمل ثلاث سنين.
 ثم قال لي للروم ثلاث خرجات فهذه الاولي والاخري يقبل جيش في البحر بالف قلع فيفرقونها لكل جند حصتهم ويتواعدون للخروج في يوم واحد فاذا كان ذلك اليوم خرج كل قوم الي من يليهم من المسلمين ويحرقون سفنهم ويجعلون قلوعها خياما ثم 
 يقاتلون ويشتد البلاء والقتال في الشام كلها لا يستطيع بعضهم يغلب بعضا ويحبس الله النصر ويسلط السلاح ويرق الناس حتي يصير من شان المسلمين ان يتحصنوا في المداءن ويخطر كتاب الروم في خلل المداءن وعند ذلك يغلق اعاجم حمص ابوابها علي من فيها من ذراري المسلمين ونساءهم ويشتد القتال في ارض فلسطين اربعة ايام متوالية.
 وقال ابن الزاهرية ان شءت اخبرتك اول يوم من الاربعة واخره فيفتح الله تعالي للمسلمين في اليوم الرابع وتهزم الروم ويتبعهم المسلمون يقتلونهم في كل سهل وجبل حتي يدخل بقايا الروم القسطنطينية ولا يلبثوا الا يسيرا حتي يبعثوا اليكم يسالونكم الصلح.
 قال كعب فتصالحونهم علي عشر سنين وفي ذلك الصلح تقطع المراة الدرب امنة وتغزون انتم الروم من وراء خلف القسطنطينية الي عدو لهم فتنصرون عليهم فاذا انصرفتم ورايتم القسطنطينية ورايتم انكم قد بلغتم اهاليكم واهل صلحكم ثم تغزون انتم وهم الكوفة فتعركونها عرك الاديم ثم تغزون انتم والروم ايضا بعض اهل المشرق فتصبرون عليهم فتسبون الذرية والنساء وتاخذون الاموال ثم انكم تنزلون اذا قفلتم منزلا حتي تلوا قسمة غناءمكم فتقول الروم اعطونا حظنا من الذراري والنساء فيقول المسلمون ان هذا لا يسعنا في ديننا ولكن خذوا من ساءر الاشياء فتقول الروم لا ناخذ الا من كل شء فيقول المسلمون ان هذا شء لا تصلوا اليه ابدا فيقول الروم انما غلبتم بنا وبصليبنا فيقول المسلمون بل نصر الله تعالي دينه فبينما هم كذلك يتنازعون اذ رفعوا الصليب فيغضب المسلمون فيثب اليه رجل فيكسره فينحاز بعض القوم من بعض وكان بينهم قتال يسير فينصرف الروم غضابا حتي ياتوا ملكهم فيقولون ان العرب غدرت بنا ومنعونا حقنا وكسروا صليبنا وقتلوا فينا فيغضب ملكهم غضبا شديدا ويجمع جمعا عظيما من الروم ويصالح من استطاع من الامم فهذا اول ملحمة العظمي ثم يسيرون فينفر اليهم المسلمون وخليفتهم يومءذ اليماني كان كعب يقول هو يماني وهو من قريش فيقتتلون في مقدم الارض فيكون للروم الشف () علي المسلمين حتي يخرجوهم من معسكرهم وكذلك كلما التقوا يكون للروم الشف علي المسلمين وكذلك تبلغ الاخبار حمص فلا يزالون كذلك حتي يعاين اهل حمص الغبرة والرهج فعند ذلك ينجفل اهل حمص الذراري والنساء ومن كان فيها من ضعفة الناس هاربين نحو دمشق فيموت ما بين حمص وثنية
 
 العقاب الوف من الناس من الحفاء والوغاء يعني العطش حتي ان المراة لتنشد كما تنشد الفرس الا من راي فلانة بنت فلان فيقول رجل يا عبد الله لقد رايتها في مكان كذا وكذا قد عصبت قدمها بخمارها قد اختضبت دما ويشتد القتال بين المسلمين والروم ويحبس النصر ويسلط السلاح بعضه علي بعض فلا يتنبو عن شء اصابه ويقتل خليفة المسلمين يومءذ في سبعين اميرا في يوم واحد ويبايع الناس رجلا من قريش فلا يبقي صاحب فدان ولا عمود الا لحق بالروم وتلحق قباءل باسرها وراياتها بالروم ويصبر المسلمون الي ان تلحق فرقة بالكفر وتقتل فرقة وتفر فرقة وتنصر فرقة ثم تقول الروم يا معشر العرب انا قد علمنا انكم قد كرهتم قتالنا هلموا اسلموا الينا من كان اصله منا والحقوا بارضكم ومواليكم فتقول العرب للروم هاهم قد سمعوا ما تقولون فهم اعلم فعند ذلك تغضب الموالي وهي حمية الموالي التي كانت تذكر فتقول الموالي للعرب اظننتم ان في انفسنا من الاسلام شء فيبايعون رجلا منهم ثم ينحازون فيقاتلون من ناحيتهم وتقاتل العرب من ناحية فينزل الله نصره ويهلك ملك الروم عند ذلك وينهزم الروم فيقوم رجال علي سروجهم علي متون خيولهم فينادون بالصوت العوالي يا معشر المسلمين ان الله لن يرد هذا الفتح ابدا حتي تكونوا انتم تنصرفون عنه ويلحقهم المسلمون ويقتلونهم في كل سهل وجبل لا يحل لمطمورة ان تمتنع ولا مدينة حتي ينزلوا القسنطينية ويوافي المسلمين عند ذلك امة من قوم موسي يشهدون الفتح معهم يكبر المسلمون من ناحية منها فينصدع الحاءط فيقع وينهض الناس فيدخلون القسطنطينية فبينما هم يحرزون اموالها وسبيها اذ تقع نار من السماء من ناحية المدينة فاذا هي تلتهب فيخرج المسلمون بما قد اصابوا حتي ينزلوا الفرقدونة () فبينما هم يتقسمون ما افاء الله عليهم اذ سمعوا ان الدجال قد خرج بين ظهري اهليكم فينصرفون فيجدون الخبر باطلا فيلحقون ببيت المقدس فتكون معقلهم الي خروج الدجال.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ابي بكر عن ابي الزاهرية قال تنتهي الروم الي دير بهرا فعند ذلك يكون الجفلة لا يجاوزونها الي حمص ثم يرجع اليهم المسلمون فيهزمهم الله تعالي.
 حدثنا نعيم ثنا بقية وعبد القدوس عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب انه قال
 
 لمعاوية بن ابي سفيان ليغشين الناس بحمص امر يفزعهم من الجفلة حتي يخرجوا منها مبادرين قد تركوا دنياهم خلفهم حتي ان المراة لتخرج تتبعها جاريتها حتي تنزع رداءها تقول اين اين وحتي يموت منهم ما بين دمشق الي ثنية العقاب سبعون الفا من العطش وحتي ان الرجل ليظل ينشد اهله بالغوطة من راها من احسها فيقول القاءل قد رايتها في الشيح حاملة ولدها علي عاتقها عاصبة ساقيها بخمارها لا ادري ما فعلت بعد فكيف بكم يا اهل حمص اذا كان ما خف من نساءكم رحلتم بهن بين ايديكم وما ثقل منهن كان لعدوكم فلما سمع الناس هذا الحديث في ذلك الزمان كانوا اذ راوا المراة المثقلة لعنوها بلعنة الله.
 حدثنا نعيم ثنا بقية وابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ينزل ملك الروم دير بهرا فتكون عندها معركة حتي يبلغ الدم الحجر الابيض العظيم الابرص.
 قال صفوان وحدثني الازهر بن راشد الكندي عن سليم بن عامر الخباءري عن كعب قال يهلك ما بين حمص وثنية العقاب سبعون الفا من الوغي فمن ادرك ذلك منكم فعليه بالطريق الشرقية من حمص الي سربل ومن سربل الي الخميراء من الخميراء الي الدخيرة ومن الدخيرة الي النبك ومن النبك الي القطيفة ومن القطيفة الي دمشق فمن اخذ هذه الطريق لم يزل في مياه متصلة.
 قال صفوان واخبرني ابو الزاهرية عن كعب قال لا تزالوا بخير ما لم يركب اهل الجزيرة اهل قنسرين واهل قنسرين اهل حمص فاذا كان ذلك فحينءذ تكون الجفلة ويفزع الناس الي دمشق.
 وحدثنا ابو ايوب عن ارطاة عن ابي الزاهرية عن كعب مثله.
 وحدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن ابيه قال قال لي ابي بني انا كنا نتحدث ان قوما ستحبسهم حدثنا عيالاتهم علي المهالك قال ضمرة واخبرنا ابن شوذب عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو قال ستكون هجرة بعد هجره يجتاز اهل الارضين الي مهاجر ابراهيم عليه السلام حتي لا يبقي في الارض الا شرار اهلها.
 حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال اذا سمعت علي المنبر من عبد الله الي عبد الله فاخرج من مصر.
 حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن خالد بن سبيع عن حذيفة قال 
 قلت يا رسول الله الدجال قبل او عيسي بن مريم؟ قال (الدجال ثم عيسي ثم لو ان رجلا انتج فرسا لم يركب مهرها حتي تقوم الساعة).
 وحدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال لياتين علي الناس زمان يتمني فيه المرء لو انه في فلك مشحون هو واهله يموج بهم في البحر من شدة ما في الارض من البلاء.
 حدثنا نعيم قال ثنا ابن وهب عن يونس عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حدثه ان اباه اخبره ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه قال يوشك ان يغلب علي الدنيا لكع بن لكع. 
 ما بقي من الاعماق وفتح القسطنطينية حدثني ابو ايوب عن ارطاة عن شريح عن كعب وبقية بن الوليد وابو المغيرة عن صفوان بن عمرو ثنا شريح بن عبيد قال سمعت كعب الحبر يقول سمعت القسطنطينية بخراب بيت المقدس فتعززت وتجبرت فدعيت المستكبرة وقالت يكون عرش ربي بني علي الماء فقد بنيت علي الماء فوعدها الله تعالي العذاب يوم القيامة فقال لانزعن حليك وحريرك وخميرك () ولاتركنك ولا يصيح فيك ديك ولا اجعل لك عامرا الا الثعالب () ولا نباتا الا الخبازة والينبوت () ولانزلن ابن عليك ثلاث نيران نار من زفت ونار من كبريت ونار من نفط ولاتركنك جلحاء قرعاء لا يحول بينك وبين السماء شء وليبلغن صوتك ودخانك وانا في السماء فانه طال ما اشرك بالله تعالي فيها وعبد غيره وليفترعن فيها جوار ما يكون يرين الشمس من حسنهن فلا يعجزن من بلغ منكم ان يمشي الي بيت بلاط ملكهم فانكم ستجدون فيه كنز اثنا عشر ملكا من ملوكهم كلهم يزيد فيه ولا ينقص منه علي تماثيل بقر او خيل من نحاس يجري علي رءوسها الماء فليقتسمن كنوزها كيلا بالاترسة وقطعا بالفءوس فانكم منه علي ذلك حتي تعجلكم النار التي وعدها الله فتحتملون ما استطعتم من كنوزها حتي تقسموه بالفرقدونة () فياتيكم ات من قبل الشام ان الدجال قد خرج
 
 فترفضون ما في ايديكم فاذا بلغتم الشام وجدتم الامر باطلا وانما هي نفحة كذب () وقال ابو ايوب نفحه وقال في الفرقدونة وقال لا يقوم رجل من بيته الي جدار من جدرك يبول عليك.
 قال صفوان وحدثني شريح بن عبيد وسليم بن عامر الخباءريين ان كعبا كان يقول اذا كانت الملحمة العظمي ملحمة الروم هربت منكم ثلة فلحقت بالعدو وخرجت ثلة اخري فاسلموكم خسف الله ببعضهم وبعث علي من بقي منهم طيرا تخطف ابصارهم ثم تبقي الثلة الباقية فيال عباد الله من ادرك ذلك منكم فغلبته نفسه علي الجبر فليدخل تحت اكافه او يمسك بعمود فسطاطه وليصبر فان الله تعالي ناصر الثلة الباقية وذلكم حين يستضعفكم الروم ويطمعون فيكم يقول صاحب الروم اذا اصبحتم فاركبوا علي ذات حفر من الدواب ثم اوطوهم وطية واحدة لا يذكر هذا الدين في الارض ابدا يعني الاسلام.
 قال فيغضب الله عز وجل عند ذلك حتي يكون في السماء الرابعة وفيها سلاح الله وعذابه فيقول لم يبق الا انا وديني الاسلام واهل اليمن قيس لانصرن عبادي اليوم ويد الله بين الصفين اذا امالها علي قوم كانت الدبرة عليهم فيا اهل اليمن لا تبغضوا قيسا ويا قيس احبوا اهل اليمن فان قيسا من خيار الناس انفسا واخلاقا والذي نفس كعب بيده لا يجالد عن دين الاسلام يومءذ الا انتم يا اهل اليمن وقيس وقيس يومءذ يقتلون الاعداء ولا يقتلون والازد يقتلون الاعداء ويقتلون او قال لا يقتلون ولخم وجذام يقتلون الاعداء ولا يقتلون.
 قال صفوان واخبرني شريح بن عبيد وابو المثني عن كعب قال تفتح القسطنطينية علي يدي ولد سبا وولد قاذر.
 حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال تكون وقعة بيافا يقاتلهم المسلمون يوم الاربعاء والخميس والجمعة والسبت والاحد ثم يفتح الله للمسلمين يوم الاثنين.
 قال صفوان فسالت عن ذلك خالد بن كيسان فقال حدثني ابي قال اذا هزم الله الروم من يافا ساروا حتي يجتمعوا بالاعماق فتكون الملحمة ملحمة الاعماق.
 
 حدثنا نعيم ثنا عبد القدوس عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ستعمر قيسارية الروم حتي يقسم المسلمون مرجها بالحبال والاذرع حتي تخرج المراة تريد بيت المقدس امنة علي حميرها يتبعها طلبها تسال اي الدروب اقرب الي بيت المقدس لا تخاف شيءا ويامن الناس وتلقي العصا ().
 حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان عن حاتم بن حرب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال لتخرجنكم الروم كفرا كفرا حتي يوردونكم جشما وجذام حتي يجعلونكم في طنبوب () من الارض.
 حدثنا بقية ثنا عبد القدوس عن صفوان عن عامر بن عبد الله ابي اليمان الهوزني عن كعب قال ان الله تعالي يمد اهل الشام اذا قاتلهم الروم في الملاحم بقطيعتين دفعة سبعين الفا ودفعة ثمانين الفا من اهل اليمن حماءل سيوفهم المسد يقولون نحن عباد الله حقا حقا نقاتل اعداء الله رفع الله عنهم الطاعون والاوجاع والاوصاب حتي لا يكون بلد ابرا من الشام ويكون ما كان في الشام من تلك الاوجاع والطاعون في غيرها.
 قال كعب وان بالمغرب لحمل الضان ملك من ملوكهم يعد لاهل الشام الف قلع وكلما اعدها بعث الله عليها قاصفا من الريح حتي ياذن الله بخروجها فترسي ما بين عكا والنهر فيشغلوا كل جند () ان يمد جندا فسالته اي نهر هو؟ قال مهراق الارنط نهر حمص ومهراقه ما بين الاقرع الي المصيصة.
 حدثنا نعيم ثنا بقية وابو المغيرة عن بشير بن عبد الله بن يسار قال اخذ عبد الله بن بسر المازني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني فقال يا ابن اخي لعلك تدرك فتح قسطنطينية فاياك ان ادركت فتحها ان تترك غنيمتك منها فان بين فتحها وخروج الدجال سبع سنين.
 حدثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال لتضربن الروم النواقيس ببيت المقدس اربعين يوما حتي يلتقي عسكر المسلمين وعسكر الروم بجبل طور زيتا ثم تكون الدبرة للمسلمين علي الروم فيخرجونهم الي باب اريحاء ثم يخرجونهم من باب داود فلا
 
 يزال يقتلونهم حتي يبلغوا بهم البحر فتسمي فيما بينهم وبين بيت المقدس اودية الجيف الي يوم القيامة.
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة والليث بن سعد عن ابي قبيل عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون بين المسلمين وبين الروم هدنة علي ان يبعث المسلمون اليهم جيشا يكون بالقسطنطينية غوثا لهم فياتيهم عدو من وراءه يقاتلونهم فيخرج اليهم المسلمون والروم معهم فينصرهم الله عليهم ويهزمونهم ويقتلونهم فيقول قاءل من الروم غلب الصليب ويقول قاءل من المسلمين بل الله غلب فيتراجع القوم ذلك بينهم فيقوم المسلم الي الرومي فيضرب عنقه فتنتكث الروم حتي اذا رجعوا الي القسطنطينية وامنوا قتلوهم وهم امنون فاذا قتلوهم عرفوا ان المسلمين سيطلبونهم بدماءهم فيخرج الروم علي ثمانين غيايه تحت كل غيايه اثنا عشر الفا.
 قال ابو قبيل فاذا جاءت الروم لم يكن للناس بعدهم قوام ومعهم يومءذ الترك وبرجان والسقالبة.
 حدثنا نعيم قال: ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت علي ايديهما الملاحم.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ارطاة بن المنذر عن المهاجر بن حبيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الخامس من ال هرقل الذي تكون علي يديه الملاحم وقد يملك هرقل ثم ابنه من بعده قسطة ابن هرقل ثم ابنه قسطنطين بن قسطه ثم ابنه اصطفان بن قسطنطين ثم خرج ملك الروم من ال هرقل الي ليون وولده من بعده وسيعود الملك الي الخامس من ال هرقل الذي تكون علي يديه الملاحم).
 حدثنا نعيم ثنا مسلمة بن علي الدمشقي عن عبد الله بن الساءب عن ابي مدلج عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير قتلي قتلت تحت ظل السماء مذ خلق الله تعالي خلقه اولهم هابيل الذي قتله قابيل اللعين ظلما ثم قتل الانبياء الذين قتلهم اممهم المبعوثة اليهم حين قالوا ربنا الله ودعوا اليه ثم مءمن ال فرعون ثم صاحب ياسين ثم حمزة بن عبد المطلب ثم قتلي بدر ثم قتلي احد ثم قتلي الحديبية ثم قتلي الاحزاب ثم قتلي حنين ثم قتلي تكون من بعدي تقتلهم خوارج مارقة فاجرة ثم 
 ارجع يدك الي ما شاء الله لمن المجاهدين في سبيله حتي تكون ملحمة الروم قتلاهم كقتلي بدر ثم تكون ملحمة الترك فقتلاهم كقتلي يوم الاحزاب ثم ملحمة الملاحم قتلاهم كقتلي يوم حنين ثم لا يكون بعد ذلك ملحمة في الاسلام لاهلها فيها الي يوم ينفخ في الصور.
 حدثنا نعيم قال ثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال اذا افتتحتم رومية فادخلوا كنيستها العظمي الشرقية من بابها الشرقي فاعتدوا سبع بلاطات ثم اقتلعوا الثامنة فان تحتها عصا موسي والانجيل طريه وحلي بيت المقدس.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال يفتح القسطنطينية رجل اسمه اسمي.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي فراس عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال تغزون القسطنطينية ثلاث غزوات فاما غزوة واحدة فتلقون بلاء وشدة والغزوة الثانية يكون بينكم وبينهم صلح حتي يبتني فيها المسلمون المساجد ويغزون معهم وراء القسطنطينية ثم يرجعون اليها والغزوة الثالثة يفتحها الله لكم بالتكبير فتكون علي ثلاثة اثلاث يخرب ثلثها ويحرق ثلثها ويقسمون الثلث الباقي كيلا.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل ويسير بن عمرو قالا الاسكندرية وملاحم الاعماق علي يدي طبارس بن اسطبيان بن الاخرم بن قسطنطين بن هرقل قال وسمعت انه برومية.
 حدثنا ابن وهب ورشدين جميعا عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن حيويل بن شراحيل قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول ان اهل الاندلس ياتون في البحر وان طول سفنهم في البحر خمسين ميلا وعرضها ثلاثة عشر ميلا حتي ينزلوا في الاعماق وقال ابن وهب البر والبحر.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رجلا من اعداء المسلمين بالاندلس يقال له ذو العرف يجمع من قباءل الشرك جمعا عظيما يعرف من بالاندلس من المسلمين ان لا طاقة لهم بهم فيهرب من بها من المسلمين فيسير اهل القوة من المسلمين في السفن الي طنجة ويبقي ضعفاءهم وجماعتهم ليس لهم سفن يجيزون فيها قال فيبعث الله لهم وعلا فييسر الله تعالي لهم في البحر طريقا فيجيزونه فيفطن له الناس فيتبعون الوعل ويجيزون علي اثره ثم يعود البحر علي ما كان عليه قبل ذلك ويجيز 
 العدو في المراكب في طلبهم فاذا علم بهم اهل افريقية خرجوا ومن كان بالاندلس من المسلمين حتي يقدموا مصر ويتبعهم العدو حتي ينزلوا ما بين مريوط () الي الاهرام مسيرة خمسة ابرد فتخرج اليهم راية المسلمين فينصرهم الله عليهم فيهزمونهم ويقتلونهم الي لوبية مسيرة عشر ليال قتلا فينقل اهل مصر امتعتهم بعجلهم واداتهم سبع سنين فيهرب ذو العرف ومعه كتاب كتب له الا ينظر فيه حتي يقدم مصر فينظر فيه وهو منهزم فيجد فيه ذكر الاسلام ويءمر بالدخول فيه فيسال الامان علي نفسه وعلي من اجابه الي الاسلام من اصحابه فيسلم ويصير من المسلمين فاذا كان من العام الثاني اقبل من الحبشة رجل يقال له اسيس او اسيس وقد جمع جمعا عظيما فيهرب المسلمون منهم من اسوان حتي لا يبقي بها ولا فيما دونها احد من المسلمين الا قدم الفسطاط وتسير الحبشة حتي ينزلوا منف () فيخرج اليهم المسلمون براياتهم فينصرهم الله عليهم فيقاتلونهم وياسرونهم فيباع الاسود يومءذ بعباءة.
 حدثنا الوليد وابن وهب ورشدين عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابي محمد الجنبي سمع عبد الله بن عمرو يقول لتلحقن من العرب بالروم قباءل باسرها قلت وما اسرها؟ قال برعاتها وكلابها فقال له سليم بن عمير ان شاء الله يا ابا محمد فقام مغضبا فقال قد شاء الله وكتبه.
 حدثنا الوليد عن الحارث بن عبيده عن عبد الرحمن بن سلمان عن عبد الله بن عمرو قال اذا عبدت ذو الخلصة كان ظهور الروم علي الشام.
 حدثنا الوليد عن عثمان بن ابي العاتكة عن سليمان بن حبيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا وقعت الملاحم خرج بعث من دمشق من الموالي هم اكرم العرب فرسا واجوده سلاحا يءيد الله بهم الدين).
 حدثنا الوليد بن مسلم عن مروان بن جناح عن ابن حلبس عن كعب قال لولا لغط اهل رومية لسمعتم وجبة الشمس اذا وجبت.
 
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن تبيع عن كعب قال اول مدينة كانت للنصرانية رومية ولولا كفر اهلها لسمع اهلها صليل الشمس حين تخر.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عمير بن مالك عن عبد الله بن عمرو قال فتح القسطنطينية ثم تغزون رومية فيفتحها الله عليكم.
 قال ابو قبيل ويلي افريقية رجل من اهل اليمن يدعي محمد بن سعيد يكون بعده رجل من بني هاشم يقال له اصبغ بن يزيد وهو صاحب رومية وهو الذي يفتحها.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن شيخ من حمير قال ليكونن لكم من عدوكم بهذه الرملة رملة افريقية يوم تقبل الروم في ثمانماءة الف سفينة فيقاتلونكم علي هذه الرملة ثم يهزمهم فتاخذون سفنهم فتركبونها الي رومية فاذا اتيتموها كبرتم ثلاث تكبيرات ويرتج بن الحصن من تكبيركم فينهار في الثالثة قدر ميل فيدخلونها فيرسل الله عليهم غمامة تغشاهم فلا تنهنهكم حتي تدخلونها فلا تنجلي تلك الغبرة حتي يكونوا علي فرشهم.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة قال حدثنا ابو المغيرة عبيد الله بن المغيرة عن عبد الله بن عمرو قال الملاحم خمس مضي منها ثنتان وبقي ثلاث فاولهن ملحمة الترك بالجزيرة وملحمة الاعماق وملاحم الدجال ليس بعدها ملحمة.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة وليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال ينشا في الروم غلام يشب في السنة شباب الغلام في عشر سنين فيكون بارض الروم تملكه الروم في انفسها فيقول حتي متي وقد غلبنا هءلاء علي مكان من ارضنا لاخرجن فلاقاتلنهم حتي اغلبهم علي ما غلبوا او يغلبوني علي ما بقي تحت قدمي فيخرج في سبعة الاف سفينة حتي يكون بين عكا والعريش ثم يضرم النار في سفنه فيخرج اهل مصر من مصر واهل الشام من الشام حتي يصيروا الي جزيرة العرب فذلك اليوم الذي كان ابو هريرة يقول ويل للعرب من شر قد اقترب للحبل والقتب يومءذ احب الي الرجل من اهله وماله فتستعين العرب باعرابها ثم يسيرون حتي يبلغوا اعماق انطاكية فتكون اعظم الملاحم ثم حتي تخوض الخيل الي ثنتها ويرفع الله النصر عن كل حتي تقول الملاءكة يا رب الا تنصر عبادك المءمنين؟
 فيقول حتي يكثر شهداءهم فيقتل ثلث ويرجع ثلث ويصبر ثلث فيخسف الله بالثلث الذي رجع وتقول الروم لا نزال نقاتلكم حتي تخرجوا الينا كل بضعة فيكم من غيركم 
 فتخرج العجم فتقول معاذ الله ان نخرج الي الكفر بعد الاسلام فذلك حين يغضب الله عز وجل فيضرب بسيفه ويطعن برمحه فلا يبقي منهم مخبر الا قتل ثم يمضون علي وجوههم لا يمرون علي مدينة الا فتحوها بالتكبير حتي ياتوا مدينة الروم فيجدون خليجها بطحاء فيفتحها الله تعالي عليهم فيفتض يومءذ كذا وكذا عذراء وتقسم الغناءم مكايلة بالغراءر ثم ياتيهم ان المسيح قد خرج فيقبلون حتي يلقوه ببيت ايلياء () فيجدونه قد حصر هنالك ثمانية الاف امراة واثني عشر الف مقاتل هم خير من بقي كصالح من مضي فبينما هم تحت ضبابة من غمام اذ تكشفت عنهم الضبابة مع الصبح فاذا بعيسي ابن مريم عليه السلام بين ظهرانيهم.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن كعب بن علقمة قال سمعت ابا تيم او ابا تميم يقول سمعت ابن ابي ذر يقول سمعت ابا ذر رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (سيكون من بني امية رجل اخنس بمصر يلي سلطانا يغلب علي سلطانه او ينتزع منه فيفر الي الروم فياتي بالروم الي اهل الاسلام فذلك اول الملاحم) قال كعب وحدثني مولي لعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو سمعه يقول اذا رايت او سمعت برجل من ابناء الجبابرة بمصر له سلطان يغلب علي سلطانه ثم يفر الي الروم فذلك اول الملاحم ياتي الروم الي اهل الاسلام فقيل له ان اهل مصر سيسبون فيما اخبرنا وهم اخواننا احق ذلك؟ قال نعم اذا رايت اهل مصر قد قتلوا اماما بين اظهرهم فاخرج ان استطعت ولا تقرب القصر فانه بهم يحل السباء.
 حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن حدير بن كريب عن جبير بن نفير عن يزيد بن شريح عن كعب قال في فتح رومية يخرج جيش من المغرب بريح شرقية لا ينكسر لهم مقذاف ولا ينقطع لهم حبل ولا ينخرق لهم قلع ولا تنتقص لهم قرنه حتي يرسوا برومية فيفتحونها قال كعب ان فيها لشجرة هي في كتاب الله مجلس ثلاثة الاف فمن علق فيها سلاحه او ربط فيها فرسه فهو عند الله تعالي من افضل الشهداء.
 قال كعب تفتح عمورية قبل نيقية ونيقية قبل القسطنطينية والقسطنطينية قبل روميه.
 حدثنا ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ابي قبيل سمع عبد الله بن عمرو رضي الله
 
 عنهما يقول كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسءل اي المدينتين تفتح اول روميه او قسطنطينية؟
 قال النبي صلي الله عليه وسلم (مدينة ابن هرقل اول هي القسطنطينية).
 حدثنا ابن وهب عن قباث بن رزين اللخمي ان علي بن رباح حدثه عن عبد الله بن عمرو قال تقوم الساعة والروم اكثر الناس وكان عمرو بن العاص اراد ان ينتهره ثم قال عمرو لءن قلت ذاك انهم لاجبر الناس عند مصيبة واسرعه افاقة بعد هزيمة وخيره لكبير وضعيف وامنعه من ظلم الملوك.
 حدثنا ابن وهب عن عاصم بن حكيم عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابن محيريز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما فارس نطحة او نطحتان ثم لا فارس بعد الروم ذات القرون كلما ذهب قرن خلفهم قرن مكانه اصحاب صخر وبحر هيهات هيهات الي اخر الدهر هم اصحابكم ما كان في العيش خير).
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال الذي يفتح القسطنطينية اسمه اسم نبي قال ابن لهيعة ويروي في كتبهم يعني الروم ان اسمه صالح.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن قيس بن الحجاج عن خيثم الزيادي قال تفتح رومية بحبال بيسان وخشب لبنان ومسامير مريس () وتاخذون سكينة التابوت فيقترع عليها اهل الشام واهل مصر فتطير لاهل مصر.
 حدثنا ابن وهب عن عبد الرحمن بن شريح عن عبد الكريم بن الحارث قال قال المستورد القرشي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (تقوم الساعة والروم اكثر الناس) فبلغ ذلك عمرو بن العاص فقال ما هذه الاحاديث التي تذكر عنك انك تقولها عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال له المستورد قلت الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمرو لءن قلت ذلك انهم لاحلم الناس عند فتنة واجبر الناس عند مصيبة وخير الناس لمساكينهم وضعفاءهم.
 حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن حدير بن كريب عن كعب قال الملاحم علي يدي رجل من اهل هرقل الرابع والخامس يقال له طيارة قال كعب وامير الناس يومءذ رجل من بني هاشم ياتيه مدد اليمن سبعون الفا حماءل سيوفهم المسد.
 
 حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ابي ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنه قال اذا رايت الشام مادبة او ماءدة ورجل واهل بيته فعند ذلك فتح القسطنطينية واظن ابن وهب قال ماءدة.
 حدثنا ابن وهب عن عاصم بن حكيم عن عمرو بن عبد الله عن كعب قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الملحمة فسمي الملحمة من عدد القوم وانا افسرها لكم انه يحضرها اثنا عشر ملكا ملك الروم اصغرهم واقلهم مقاتلة ولكنهم كانوا هم الدعاة وهم دعوا تلك الامم واستمدوا بهم وحرام علي احد يري عليه حقا للاسلام ان لا ينصر الاسلام يومءذ وليبلغن مدد المسلمين يومءذ صنعاء الجند وحرام علي احد يري عليه حقا للنصرانية ان لا ينصرها يومءذ ولتمدنهم يومءذ الجزيرة بثلاثين الف نصراني يترك الرجل فدانه يقول اذهب انصر النصرانية ويسلط الحديد بعضه علي بعض فما يضر رجل يومءذ كان معه سيف لا يجدع الانف الا يكون مكانه الصمصامة لا يضع سيفه يومءذ علي درع ولا غيره الا قطعه وحرام علي جيش ان يترك النصر ويلقي الصبر علي هءلاء وعلي هءلاء ويسلط الحديد بعضه علي بعض ليشتد البلاء فيقتل يومءذ من المسلمين ثلث ويفر ثلث فيقعون في مهيل من الارض يعني هءلاء لا يرون الجنة ولا يرون اهليهم ابدا ويصبر ثلث فيحرسونهم اهل ثلاثة ايام لا يفرون فر اصحابهم فاذا كان يوم الثالث قال رجل منهم يا اهل الاسلام ما تنتظرون قوموا فادخلوا الجنة كما دخلها اخوانكم فيومءذ ينزل الله تعالي نصره ويغضب لدينه ويضرب بسيفه ويطعن برمحه ويرمي بسهمه لا يحل لنصراني ان يحمل بعد ذلك اليوم سلاحا حتي تقوم الساعة ويضرب المسلمون اقفاءهم مدبرين لا يمرون بحصن الا فتح ولا مدينة الا فتحت حتي يردوا القسطنطينية فيكبرون الله ويقدسونه ويحمدونه فيهدم الله ما بين اثني عشر برجا ويدخلها المسلمون فيومءذ يقتل مقاتلتها وتفتض عذارها ويامرها الله فتظهر كنوزها فاخذ وتارك فيندم الاخذ ويندم التارك قالوا وكيف يجتمع ندامتهما؟ قال يندم الاخذ ان لا يكون ازداد ويندم التارك الا يكون اخذ قالوا انك لترغبنا في الدنيا في اخر الزمان؟ قال انه يكون ما اصابوا منها عونا لهم علي سنين شداد وسنين الدجال قال وياتيهم ات وهم فيها فيقول خرج الدجال في بلادكم قال فينصرفون حياري فلا يجدونه خرج فلا يلبث الا قليلا حتي يخرج.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال اجتمع ابو فراس مولي عمرو بن العاص وموسي بن نصير وعياض بن عقبة وذكروا فتح القسطنطينية وذكروا المسجد الذي 
 يبني فيها فقال ابو فراس اني لاعرف الموضع الذي يبني فيه وقال موسي بن نصير اني لاعرف ذلك الموضع فقال عياض بن عقبة يضع كل واحد منكما حديثه في اذني فاخبراه فقال اصبتما كلاكما قال ابو فراس سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول انكم ستغزون القسطنطينية ثلاث غزوات فاما اول غزوة فتكون بلاء واما الثانية فتكون صلحا حتي يبني المسلمون فيها مسجدا ويغزون من وراء القسطنطينية ثم يرجعون الي القسطنطينية واما الثالثة فيفتحها الله عليكم بالتكبير فيخرب ثلثها ويحرق الله ثلثها ويقسمون الثلث الباقي كيلا.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عمير بن مالك قال كنا عند عبد الله بن عمرو بن العاص بالاسكندرية يوما فذكروا فتح القسطنطينية ورومية فقال بعض القوم تفتح القسطنطينية قبل رومية وقال بعضهم تفتح رومية قبل القسطنطينية فدعا عبد الله بن عمرو بصندوق له فيه كتاب فقال تفتح القسطنطينية قبل رومية ثم تغزون رومية بعد القسطنطينية فتفتحونها والا فانا عبد الله من الكاذبين يقولها ثلاث مرات.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن يزيد بن زياد الاسلمي وكان من الصحابة ان ابن مورق يعني ملك الروم ياتي في ثلاثماءة سفينة حتي يرسي بسرسنا ().
 قال ابن لهيعة واخبرني بشير عن عبد الله بن عمرو قال الملحمة والاسكندرية علي يدي طبارس بن اسطينان بن الاخرم اذا نزل مركب بالمنارة لم ينتصف النهار حتي ياتيكم اربعماءة مركب ثم اربعماءة حتي ينزلوا عند المنارة.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت علي ايديهما الملاحم.
 قال ابن لهيعة حدثني كعب بن علقمة قال سمعت ابا النجم يقول سمعت ابا ذر رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (سيكون من بني امية رجل اخنس بمصر يلي سلطانا فيغلب علي سلطانه او ينزع منه فيفر الي الروم فياتي بالروم الي اهل الاسلام فذلك اول الملاحم).
 قال ابن لهيعة وحدثني سعيد بن عبد الله المرادي قال سمعت عروة بن ابي قيس
 
 يقول ان رجلا من بني امية لو شءت نعته حتي اذا رءي بنعته عرف يفر الي الروم من غضبة يغضبها يغلب علي سلطانه بمصر او ينتزع منه فياتي بالروم اليهم.
 قال ابن لهيعة وحدثني قيس بن الحجاج قال سمعت خثيما الزيادي يقول سمعت تبيعا يقول وسالته عن رومية فقال اذا رايت الجزيرة التي بالفسطاط بني فيها سفنا او قال سفينة خشبها من لبنان وحبالها من ميسان ومساميرها من مريس ثم امر بجيش فاغزوا فيها لا ينقطع لهم حبل ولا ينكسر لهم عود فانهم يفتتحون رومية وياخذون تابوت السكنية فيتنازع التابوت اهل الشام واهل مصر ايهم يردها الي ايلياء ثم يستهموا عليها فتصيب اهل مصر بسهمهم فيردونها الي ايلياء قال وسالته عن القسطنطينية فقال يغزونها رجال يبكون ويتضرعون الي الله تعالي فاذا نزلوا بها صاموا ثلاثة ايام ويدعون الله ويتضرعون اليه فيهدم الله جانبها الشرقي فيدخلها المسلمون ويبنون فيها المساجد.
 قال ابن لهيعة حدثني بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن ربيعة بن الفارسي قال يسير منكم جيش الي رومية فيفتحونها وياخذون حلية بيت المقدس وتابوت السكينة والماءدة والعصا وحلة ادم فيءمر علي ذلك غلام شاب فيردها الي بيت المقدس.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة ان جندبا حدثه عن الحارث بن حرمل قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول لتخفقن جعاب الروم في ازقة ايلياء قال قلت لعبد الله بن عمرو اليس قد اخربت مرة؟ قال نعم حتي لا يكون لهم من الريف مجري سكة قال يقول الروم حتي متي ياكل هءلاء من اطراف ريفكم؟ قال فيقوم خطباءكم فيقول بعضكم اصبروا واستاخروا عن عدوكم حتي تروا رايكم ويقول بعضكم بل تقدموا عليهم حتي يقضي الله بيننا وبينهم فيذهب منكم طاءفة ويقبل اليهم طاءفة فيقتتلون بوادي فيه نهر فقلت انا عرفت الوادي فليس فيه ماء الا ان به نهرا قال اذا شاء الله ان يظهره اظهره قال فيهزمهم الله قال فيسيرون لا يردهم احد وتغلوا البغال يومءذ غلاء لم تغل قط ولا تغلوا ابدا حتي يبلغوا المدينة وقد ذهب النهار منها بطاءفة وتبقي طاءفة فيفتحونها وياخذ كل قوم علي جهتهم.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن يزيد بن قوذر عن ابي صالح عن تبيع قال الذي يهزم الروم يوم الاعماق هو خليفة الموالي.
 حدثنا الوليد عن معاوية بن يحيي عن ارطاة بن المنذر عن حكيم بن عمير عن تبيع 
 عن كعب قال ثم يبعث الروم يسالونكم الصلح فتصالحونهم فيومءذ تقطع المراة الدرب الي الشام امنة وتبني مدينة قيسارية التي بارض الروم.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن رجل عن يزيد بن قوذر عن ابي صالح عن تبيع قال بين خراب روذس وبين خروج الهاشمي سبعين سنة.
 حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت علي ايديهما الملاحم).
 حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان عن علي بن الاقمر عن عكرمة او سعيد بن جبير في قوله تعالي (لهم في الدنيا () خزي) قال مدينة تفتح بالروم.
 حدثنا بقية بن الوليد وابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن ابي المثني الاملوكي عن كعب في قوله تعالي (فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا) () الاية قال سبطان من اسباط بني اسراءيل يقتتلون يوم الملحمة العظمي فينصرون الاسلام واهله ثم قرا كعب (وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا).
 الاية.
 حدثنا ابو المغيرة عن بشير بن عبد الله بن يسار عن اشياخه عن كعب قال في فلسطين وقعتان في الروم تسمي احداهما القطاف والثانية الحصاد.
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عن محمد بن عبد الرحمن عن ابي الغيث عن ابي هريرة قال تفتتحون رومية حتي يعلق ابناء المهاجرين سيوفهم بلبخات () رومية فيقفل القافل من القسطنطينية فيري انه قد قفل.
 قال ابن عياش وحدثني سعيد بن يزيد العبسي عن عبد الملك بن عمير قال سمعت الحجاج بن يوسف يقول حدثني من سمع كعبا يقول لولا من برومية من الخلق لسمع لممر الشمس في السماء جرا كجر المنشار.
 حدثنا بقية بن الوليد والحكم بن نافع وابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي
 
 الزاهرية وضمرة بن حبيب قالا تجلب الروم عليكم في البحر من رومية الي رمانية فيحلون عليكم بساحلكم بعشرة الاف قلع فيسكنون ما بين وجه الحجر الي يافا وينزل حدهم وجماعتهم بعكا فينفر اهل الشام الي مواحيزهم فيفلوا فيبعثون الي اهل اليمن فيستمدونهم فيمدونهم باربعين الفا حماءل سيوفهم المسد فيسيرون حتي يحلوا بعكا وبها حد القوم وجماعتهم فيفتح الله لهم فيقتلونهم ويتبعونهم حتي يلحق من لحق منهم بالروم ويقتلون من سواهم وهم الذين يحضرون الملحمة الكبري بالعمق فيجتمع اهل النصرانية جميعا من اهل الشام حتي لا يبقي منهم احد الا مد اهل العمق ويسير اليهم المسلمون حدهم وجماعتهم اهل اليمن الذين قدموا الي عكا فيقتتلون قتالا شديدا ويسلط الحديد علي الحديد فلا تجبن يومءذ حديدة فيقتل من المسلمين الثلث ويلحق بالعدو منهم كثرة وتخرج منهم طاءفة فمن خرج من عسكر المسلمين تاه فلم يزل تاءها حتي يموت فمن جبن من المسلمين يومءذ ان يخرج فليضطجع علي الارض ثم ليامر باكافه فليوضع عليه جواليقه () من فوق الاكاف ثم يتداعي الناس الي الصلح فيقولون يلحق اهل اليمن بيمنهم وتلحق قيس ببدوهم: فيقوم المحررون فيقولون فنحن الي من نلحق انلحق بالكفر؟ فيقوم رءيس المحررين ثم يحرض قومه فيحمل علي الروم فيضرب هامة رءيسهم بالسيف حتي يفلق هامته ويشتعل القتال وينزل الله الفتح عليهم فيهزمهم الله فيقتلون في كل سهل وجبل حتي ان الرجل منهم ليستتر بالحجر والشجر فتقول ايا مءمن هذا كافر خلفي فاقتله.
 حدثنا بقية والحكم عن صفوان عن مهاجر الازدي عن تبيع عن كعب قال طوبي يوم الملحمة العظمي لحمير والحميراء والله ليعطينهم الله الدنيا والاخرة وان كره الناس.
 حدثنا عبد القدوس عن ابي دوس اليحصبي قال سمعت خالد بن معدان يقول لتخرجنكم من الشام كفرا كفرا وليجرين بعد خاتمهم اربعين يوما يعني البريد.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن عقيل بن مدرك عن يونس بن سيف الخولاني قال تصالحون الروم صلحا امنا حتي تغزوا انتم وهم الترك وكرمان فيفتح الله لكم فتقول الروم غلب الصليب فيغضب المسلمون فينحازون وتنحازون فتقتتلون قتالا شديدا عند مرج ذي تلول ثم يفتح الله لكم عليهم ثم تكون الملاحم بعد ذلك.
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ذي مخبر ابن اخي
 
 النجاشي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (تصالحون الروم عشر سنين صلحا امنا يفون لكم سنتين ويغدرون في الثالثة او يفون اربعا ويغدرون في الخامسة فينزل جيش منكم في مدينتهم فتنفرون انتم وهم الي عدو من وراءهم فيفتح الله لكم فتنصرون بما اصبتم من اجر وغنيمة فتنزلون في مرج ذي تلول فيقول قاءلكم الله غلب ويقول قاءلهم الصليب غلب فيتداولونها ساعة فيغضب المسلمون وصليبهم منهم غير بعيد فيثور المسلم الي صليبهم فيدقه فيثورون الي كاسر صليبهم فيضربون عنقه فتثور تلك العصابة من المسلمين الي اسلحتهم ويثور الروم الي اسلحتهم فيقتتلون فيكرم الله تلك العصابة من المسلمين فيستشهدون فياتون ملكهم فيقولون قد كفيناك حد العرب وباسهم فماذا تنتظر فيجمع لكم حمل امراة ثم ياتيكم في ثمانين غاية () تحت كل غاية اثنا عشر الفا).
 حدثنا ابو ايوب عن ارطاة عن المفرج بن محمد وشريح بن عبيد عن كعب قال لولا ثلاث لاحببت الا احيا احداهن الملحمة العظمي فان الله تعالي يحرم فيها يومءذ علي كل حديدة ان تجبن ولو ضرب رجل بسفود لقطع والاخري لولا ان اشهد فتح مدينة الكفر وان دون فتحها لصغار وهوان كبير.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح قال بينما عبد الله بن عمرو في مزرعته بالعجلان الي جانب قيسارية فلسطين اذ مر به رجل مغير علي فرسه مستلما في سلاحه يخبره ان الناس قد فزعوا يرجو ان يشهد ملحمة قيسارية فقال ان ذلك ليس في زماني ولا زمانك حتي تري رجلا من ابناء الجبابرة بمصر يغلب علي سلطانه فيفر الي الروم فيجء بالروم فذلك اول الملاحم.
 حدثنا الوليد وابو المغيرة عن ابن عياش عن اسحاق بن ابي فروة عن يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عن عبد الرحمن بن سنة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (والذي نفسي بيده ليارزن الايمان الي ما بين المسجدين كما تارز الحية الي حجرها وليجاوز الايمان المدينة كما يجوز السيل الدمن فبينما هم علي ذلك استغاثت العرب باعرابها في مجلبة لهم كصالح من مضي وخير من بقي فاقتتلوا هم والروم فتنقلب بهم الحروب حتي يردوا عمق انطاكية فيقتتلون بها ثلاث ليال فيرفع الله النصر عن كل الفريقين حتي تخوض الخيل في الدم الي ثنتها وتقول الملاءكة اي رب الا تنصر عبادك؟ فيقول حتي يكثر شهداءهم فيستشهد
 
 ثلث ويصبر ثلث ويرجع ثلث شاكا فيخسف بهم قال فتقول الروم لن ندعكم الي ان تخرجوا الينا كل من كان اصله منا فتقول العرب للعجم الحقوا بالروم فتقول العجم انكفر بعد الايمان فيغضبون عند ذلك فيحملون علي الروم فيقتتلون فيغضب الله عند ذلك فيضرب بسيفه ويطعن برمحه قيل يا عبد الله بن عمرو ما سيف الله ورمحه؟
 قال سيف المءمن ورمحه حتي تهلكوا الروم جميعا فما يفلت الا مخبر ثم ينطلقون الي ارض الروم فيفتتحون حصونها ومداءنها بالتكبير حتي ياتوا مدينة هرقل فيجدون خليجها بطحاء ثم يفتتحونها بالتكبير يكبرون تكبيرة فيسقط احد جدرها ثم يكبرون اخري فيسقط جدار اخر ويبقي جدارها البحري لا يسقط ثم يستجيزون الي رومية فيفتتحونها بالتكبير ويتكايلون يومءذ غناءمهم كيلا بالغراءر) الا ان الوليد لم يذكر جدته.
 حدثنا عبد القدوس وابن كثير بن دينار عن ابن عياش عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن سعيد بن جابر قال له رجل من ال معاوية الا تقرا صحيفة من صحف اخيك كعب قال فطرح الي صحيفة مكتوب فيها قل لصور مدينة الروم وهي تسمي باسماء كثيرة قل لصور بما عتيت عن امري وتجبرت بجبروتك تباري بجبروتك جبروتي وتمثلين فلكك بعرشي لابعثن عليك عبادي الاميين وولد سبا اهل اليمن الذين يردون الذكر كما ترد الطير الجياع اللحم وكما ترد الغنم العطاش الماء ولا ترعن قلوب اهلك ولاشدن قلوبهم ولاجعلن صوت احدهم عند الباس كصوت الاسد يخرج من الغابة فيصيح به الرعاء فلا تزده اصواتهم الا جراة وشدة ولاجعلن حوافر خيولهم كالحديد علي الصفا لتدرك يوم الباس ولاشدن اوتار قسيهم ولاتركنك جلحاء للشمس ولاتركنك لا ساكن لك الا الطير والوحش ولاجعلن حجارتك كبريتا ولاجعلن دخانك يحول دون طير السماء ولاسمعن جزاءر البحر صوتك في وعيد كثير لم يحفظه () كله.
 قال ابن عياش وحدثني اسحاق بن ابي فروة عن ابي سلمة الحضرمي عن عبد الله ابن عمرو قال افضل الشهداء عند الله تعالي شهداء البحر وشهداء اعماق انطاكية وشهداء الدجال.
 حدثنا بقية عن محمد بن الوليد الزبيدي عن راشد بن سعد عن كعب قال ان قبور شهداء الملحمة العظمي لتضء في قبور شهداء من قتلهم
 
 حدثنا بقية عن عبد القدوس عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ان انا شهدت يوم الملحمة الكبري لم اسي علي ما فاتني قبله ولا ابالي الا ابقي بعده وقتال يوم الملحمة العظمي اعظم من قتال الدجال وذلك لانه يكون مع الدجال سيف واحد ومع اصحاب الملحمة سيوف والسيوف الامم.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن عبد الله بن دينار عن كعب قال ان لله تعالي في الروم ثلاث ذباءح اولهن اليرموك والثانية فينقس يعني التمرة وهي حمص والثالثة الاعماق.
 حدثنا ابو المغيرة عن عتبة بن ضمرة عن ابيه عن ابي هزان عن كعب قال لا تفتح القسطنطينية حتي تفتح كليتها قيل وما كليتها؟ قال عمورية.
 قال ابو المغيرة حدثني بشير بن عبد الله بن يسار عن اشياخه عن كعب قال لا تفتح القسطنطينية حتي يفتح نابها قيل وما نابها؟ قال عمورية قال واخبرني ابو بكر عن كعب مثله الا انه قال كلبها.
 حدثنا بقية بن الوليد وابو المغيرة عن عمر بن عمرو الاحموسي عن ابيه عن تبيع عن كعب قال عمورية كلبة القسطنطينية من اجل انها تهار دونها.
 حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال ما احب ان ابقي بعد فتح مدينة هرقل ان ابواب الشر تفتح حينءذ ورب هوان وصغار مع فتحها.
 قال شريح فحدثني جبير بن نفير قال قال لنا ابو الدرداء ولا تستعجلون بفتح مدينة هرقل فرب هوان وصغار عند فتحها.
 حدثنا بقية عن ابي سبا عتبة بن تميم عن الوليد بن عامر اليزني عن يزيد بن خمير عن كعب قال اذا ابق رجل من قريش الي القسطنطينية فقد حضر امرها وامير الجيش الذي يفتح القسطنطينية ليس بسارق ولا زان ولا غال والملاحم علي يدي رجل من ال هرقل.
 حدثنا بقية وابو المغيرة عن ابي بكر عن ابي الزاهرية عن كعب قال تفتح علي يدي رجل من بني هاشم قالا جميعا واخبرنا صفوان عن شريح وابي المثني الاملوكي عن كعب قال تفتح علي يدي ولد سبا وولد قاذر فلم يذكر بقية ابا المثني وقال بقية عن صفوان بن 
 عمرو عن ابي المثني عن كعب الذي تكون علي يديه الملاحم رجل من اهل هرقل يقال له طبر يعني طباره.
 حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عن المهاجر بن حبيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الخامس من ال هرقل الذي يقال له طبر علي يديه تكون الملاحم).
 حدثنا ابو المغيرة عن ابي بكر عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير قال تفتحون مدينة الكفر بالتكبير يضع الله تعالي لهم كل يوم ثلث حاءطها في ثلاثة ايام فبينا هم كذلك ياتيهم خبر الدجال فلا يفزعنكم ذلك فانه كذب فاحتملوا من غنيمتها وقال وانا بشير بن عبد الله بن يسار قال سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول اذا اتاكم خبر الدجال وانتم فيها فلا تدعوا غناءمكم فان الدجال لم يخرج.
 قالوا وانا صفوان عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ابي ثعلبة الخشني قال اذا كان بين الدرب والعريش مادبة اهل بيت واحد فقد دنا فتح القسطنطينية.
 حدثنا الوليد وبقية بن الوليد وابو المغيرة والحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الفتنة السادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيسيرون اليكم علي ثمانين غاية) قلت: وما الغاية؟ قال (الراية تحت كل راية اثنا عشر الفا).
 حدثنا ابو ايوب عن ارطاة عن ابي المثني عن كعب قال الذي تكون علي يديه الملاحم من ال هرقل يقال له طبر يعني طبارا.
 حدثنا ابو حيوه شريح بن يزيد الحضرمي عن سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله قال حدثني ميسرة ان ابا الدرداء حدثه بهذا الحديث ليخرجن منها كفرا كفرا قال ابو الدرداء او لم يقل الله عز وجل (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) () وهل الصالحون الا نحن.
 حدثنا الوليد عن الحارث بن عبيدة عن ابي الاعيس عبد الرحمن بن سلمان عن عبد الله بن عمرو قال ينهزم يوم الملحمة الثلث من المسلمين واولءك شرار البرية عند الله.
 
 حدثنا الوليد عن الحارث بن عبيدة عن رجل عن عبد الرحمن بن سلمان عن عبد الله بن عمرو قال اذا عبدت ذو الخلصة صنم كان لدوس في الجاهلية كان ظهور الروم علي الشام.
 حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن كعب قال يا معشر قيس احبي يمنا ويا معشر اليمن احبي قيسا فيوشك الا يقتل علي هذا الدين غيركما.
 قال الاوزاعي بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (قيس فرسان الناس يوم الملاحم واليمن رجاء الاسلام).
 حدثنا الوليد عن عثمان بن ابي العاتكة عن سليمان بن حبيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا وقعت الملاحم خرج بعث من دمشق من الموالي هم اكرم العرب فرسا واجوده سلاحا يءيد الله بهم الدين).
 حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عثمان بن عطاء عن عبد الواحد بن قيس الدمشقي قال لا تدع الروم علي الساحل ايام الملاحم ماء الا عسكروا عليه.
 حدثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا وقعت الملاحم خرج من دمشق بعث هم خيار عباد الله الاولين والاخرين).
 حدثنا بقية وابو المغيرة عن صفوان عن راشد بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله تعالي وعدني فارس ثم الروم ثم نساءهم وابناءهم ولامتهم هو وكنوزهم وامدني بحمير اعوانا).
 حدثنا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن ابي الدرداء قال ليخرجنكم الروم من الشام كفرا كفرا حتي يوردوكم البلقاء لذلك الدنيا تبيد وتفني والاخرة تبقي.
 حدثنا ابو المغيرة عن صفوان عن ابي اليمان عن كعب قال الملحمة العظمي وخراب القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر لو شاء الله من ذلك.
 حدثنا الوليد عن ابي بكر الكلاعي سمع ابا وهب عبيد الله بن عبيد سمع مكحولا يقول الملاحم عشر اولها ملحمة قيسارية فلسطين واخرها ملحمة عمق انطاكية.
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول يوشك ان يخرج حمل الضان 
 ثلاث مرار قلت ما حمل الضان؟ قال رجل احد ابويه شيطان يملك الروم يجء في الف الف وخمس ماءة الف في البر وخمس ماءة الف في البحر حتي ينزل ارضا يقال لها العمق فيقول لاصحابه ان لي في سفنكم طلبة فاذا نزلوا عنها امر بها فاحرقت ثم يقول لا قسطنطينية لكم ولا رومية فمن شاء فليقم ويستمد المسلمون بعضهم بعضا فذكر الحديث حتي يستفتحوا القسطنطينية الزانية اني لاجدها في كتاب الله تعالي الزانية فيقول اميرهم لا غلول اليوم.
 حدثنا الحكم بن نافع عمن حدثه عن كعب قال في الملحمة العظمي تخرب سواحل الشام حتي تبكي السواحل من خرابها كبكاء المدن والقري.
 حدثنا ضمرة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال تغلب الروم في الملحمة الصغري علي سهل الاردن وبيت المقدس حدثنا ضمره عن الحكم بن لوعان قال شهدت عقبة بن ابي زينب يقول اذا خربت قبرس فابك ايام حياتك علي نفسك ().
 حدثنا بقية عن ارطاة قال حدثني المهاجر بن حبيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الخامس من ال هرقل علي يديه تكون الملاحم) قال ارطاة فولي اربعة من ال هرقل قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فبقي الخامس قال ارطاة لم يجء الخامس الي الان بعد.
 حدثنا رديح بن عطية عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن كعب قال يلي الروم امراة فتقول اعملوا لي الف سفينة افضل الواح عملت علي وجه الارض ثم اخرجوا الي هءلاء الذين قتلوا رجالنا وسبوا نساءنا وابناءنا فاذا فرغوا منها قالت اركبوا ان شاء الله وان لم يشا فيبعث الله عليهم ريحا فيقصمها بقولها (وان لم يشا) ثم يعمل لها الف اخري مثلها ثم تقول مثل قولها ويبعث الله عليها ريحا فيقصمها ثم يعمل لها الف اخري فتقول اركبوا ان شاء الله.
 قال فيخرجون فيسيرون حتي ينتهوا الي تل عكا فيقولون هذه بلادنا وبلاد اباءنا ثم يرسلون النار في سفنهم فيحرقونها والمسلمون يومءذ ببيت المقدس فيكتب الوالي الي اهل العراق واهل مصر واهل اليمن فيجء رسله فيقولون نتخوف ان ينزل بنا مثل ما نزل
 
 بكم فتمر رسله علي حمص وقد اغلق اهلها علي من فيها من المسلمين ويقتلون فيها امراة ويلقونها مما يلي الحاءط خارج قال فيكتم الوالي امر حمص ثم يقول للمسلمين اخرجوا الي عدوكم فموتوا واميتوا فيقتتلون قتالا شديدا فيقتل من المسلمين ثلث وينهزم ثلث فيقعون في مهيل من الارض ويقبل الثلث حتي ينتهوا الي بيت المقدس ثم يخرجون منها الي الموجب ارض البلقاء والموجب ارض فيها عيون ويخرج فيه حشيش من نبت الارض فينزل المسلمون عليه ويقبل اعداء الله حتي ينتهوا الي بيت المقدس ثم يقول اذهبوا فقاتلوا بقية عبيدي الذين بقوا فيقول والي المسلمين لمن معه اخرجوا الي عدوكم قال فيبكون ويتضرعون الي الله عز وجل فيومءذ يغضب الله لدينه فيطعن برمحه ويضرب بسيفه ويسلط الله الحديد بعضه علي بعض حتي لا يبالي الرجل صمصامة كانت معه او غيرها قال فيقتلون في الغور فيقتتلون قتالا شديدا فيقتل العدو يومءذ فلا يبقي منهم الا شرذمة يسيرة يلحقون بجبل لبنان والمسلمون خلفهم يطردونهم حتي ينتهوا الي القسطنطينية وعلي المسلمين رجل ادم () معتقل رمحه حتي اذا انتهي الي النهر الذي عند القسطنطينية نزل الوالي ليتوضا ويصلي فيتاخر الماء عنه ثم يطلبه فيتاخر فاذا راي ذلك ركب دابته ثم يقول يا هءلاء هذا امر يريده الله هلموا فاجيزوا فيجيزون حتي ينتهوا الي حاءط القسطنطينية ثم يكبرون تكبيرة رجل واحد فيسقط فيها اثنا عشر برجا فيومءذ تقتل رجالها وتسبي نساءها وتءخذ اموالها فبينا هم علي ذلك اذ اتاهم ات فقال ان الدجال قد خرج بالشام فيخرج القوم فمن كان اخذ ندم الا يكون استزاد لسنين تكون امام الدجال فيجدونه لم يخرج فقلما لبث حتي يخرج.
 حدثنا بقية بن الوليد عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان قال قلت لعبد الله بن بسر متي فتح القسطنطينية؟ قال لا تفتح حتي يكون بين المسلمين وبينهم صلح فيغزون جميعا فينصرفون وقد غنموا حتي ينزلوا مرجها فيرفع رجل منهم الصليب فيقول غلب الصليب فيقوم اليهم رجل من المسلمين فيضرب صليبهم فيدقه ويثور المسلمون وهم فيقتتلون فيفتح الله لهم فعند ذلك يكون فتحها.
 قال خالد بن معدان عن عبد الله بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله اعطاني فارس ونساءهم وابناءهم واموالهم وسلاحهم واعطاني الروم ونساءهم وابناءهم وسلاحهم واموالهم وامدني بحمير).
 
 قال خالد بن معدان ليدخلن العدو انطرسوس صلاة الغداة من الروم فليقتلن تحت داليتها ثلاثماءة رجل من المسلمين يبلغ نورهم العرش.
 حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو عن الفرج بن يحمد عن بعض اشياخ قومه قال كنا مع سفيان بن عوف الغامدي حتي اتينا باب القسطنطينية باب الذهب في ثلاثة الاف فارس من ناحية البحر حتي جزنا النهر او الخليج قال ففزعوا وضربوا نواقيسهم ثم قالوا ما شانكم يا معشر العرب؟ قلنا جءنا الي اهل هذه القرية الظالم اهلها ليخربها ان الله علي ايدينا فقالوا والله ما ندري اكذب الكتاب ام اخطانا الحساب ام استعجلتم القدر والله انا لنعلم انها ستفتح يوما ولكن لا نري ان هذا زمانها.
 حدثنا الوليد عن صفوان عن ابي اليمان الهوزني عن كعب قال اذا رايت همدان المشرق وقد نزلت بين الرستن وحمص فهو حضور الملحمة وخروج الدجال قلت وما ينزلهم الرستن؟ قال عدر من وراءهم.
 قال الوليد وقال ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال ستنتقل مذحج وهمدان من العراق حتي ينزلوا قنسرين.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال تجيش الروم فيستمد اهل الشام ويستغيثون فلا يتخلف عنهم مءمن قال فيهزمون الروم حتي ينتهوا بهم الي اسطوانة قد عرفت مكانها فبينا هم عندها اذ جاءهم الصريخ ان الدجال قد خلفكم في عيالكم فيرفضون ما في ايديهم ويقبلون نحوه.
 حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي المهدي سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ابي ثعلبة الخشني قال اذا رايت ما بين العريش الي الفرات مادبة اهل بيت واحد فذلك علامة الملاحم.
 حدثنا الوليد عن يزيد بن سعيد عن يزيد بن ابي عطاء عن كعب قال علي يدي اليماني الذي يقتل قريشا.
 حدثنا الوليد عن معاوية بن يحيي عن ارطاة عن حكيم بن عمير عن كعب قال علي يدي ذلك اليماني تكون ملحمة عكا الصغري وذلك اذا ملك الخامس من ال هرقل.
 حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت الملاحم علي ايديهما). 
 قال ابو قبيل تكون الملاحم علي يدي طبارس بن اطيطينان بن الاخرم بن قسطنطين بن هرقل.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يكون بينكم وبين بني الاصفر الروم هدنة فيغدرون بكم في حمل امراة ياتون في ثمانين غاية في البر والبحر تحت كل غاية اثنا عشر الفا حتي ينزلوا بين يافا وعكا فيحرق صاحب مملكتهم سفنهم يقول لاصحابه قاتلوا عن بلادكم فيلتحم القتال ويمد الاجناد بعضهم بعضا حتي يمدكم من بحضرموت من اليمن فيومءذ يطعن فيهم الرحمن برمحه ويضرب فيهم بسيفه ويرمي فيهم بنبله ويكون منه فيهم الذبح الاعظم.
 حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن الوليد بن عامر عن يزيد بن خمير اليتمي عن كعب انه اتي مجمع الناس عند باب اليهود للفطر والاضحي فاستقبل المدينة فبكي ثم مضي حتي اتي باب المغلق فاستقبله فبكي كاشد البكاء ثم اتي باب المغلق دون باب الرستن فاستقبله فبكي كاشد البكاء ثم اتي باب الشرقي فوقف بين الحنية والباب وضحك كاشد الضحك وفرح كاشد الفرح وقال اللهم لك الحمد وهلل لله وحمده وسبحه وكبره فقلت له يا ابا اسحاق ماذا ابكاك في مواقف بكيت فيها واضحكك هاهنا وافرحك؟ فقال ان اهل هذه المدينة من اهل الاسلام يستنفرون الي ساحلهم الي عدو ياتيهم من قبله فلا يبقي في هذه المدينة احد يحمل السلاح الا نفر الي الساحل وان اهلها من الكفار يجتمعون فيقولون قد جاءكم مددكم وقهرتم من مدينتكم فاغلقوها علي من فيها من ذراري المسلمين واهليهم ويفتح الله للمسلمين وينصرهم علي عدوهم الذي اتاهم فيخبرون انه قد اغلق علي نساءهم وذراريهم فيقبلون حتي يقفوا موقفي الاول فيناشدونهم الله في العهد والذمة فلا يرجعون اليهم بشء ولا يفتحون لهم ثم ياتون موقفي هذا الثاني فيناشدونهم الله والذمة والعهد فلا يرجعون اليهم بشء ويقذفون اليهم براس امراة من بني عبس ثم ياتون موقفي هذا الثالث فيناشدونهم الله والذمة فلا يرجعون اليهم بشء ولا يفتحون لهم ثم ياتون موقفي هذا الرابع هذا كذلك فاذا راي المسلمون ذلك رفعوا ايديهم الي الله تعالي واستغاثوا به واستنفروه فاقسم بالله لا يبقي في هذا الباب عود ولا حديد ولا مسمار الا تنصل وتساقط فيدخل عليهم المسلمون فلا يذرون فيها نفسا من الكفار ممن جرت عليه المواسي الا ضربوا عنقه فيومءذ تبلغ دماءهم ثنن خيولهم تحت مجمع الاسواق. 
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يكون بين المهدي وبين طاغية الروم صلح بعد قتله السفياني ونهب كلب حتي يختلف تجاركم اليهم وتجارهم اليكم وياخذون في صنعة سفنهم ثلاث سنين ثم يهلك المهدي فيملك رجل من اهل بيته يعدل قليلا ثم يجور فيقتل قتلا ولا ينطفي ذكره حتي ترسي الروم فيما بين صور الي عكا فهي الملاحم.
 اخر الجزء السادس يتلوه في السابع ما يروي في الاسكندرية واطراف مصر والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه اجمعين صلاة داءمة الي يوم الدين. 
 الجزء السابع من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر بعونك ما يروي في الاسكندرية واطراف مصر ومواحيزها في خروج الروم اخبرنا الشيخ ابو الفضل عبد الجبار بن محمد الاصبهاني قدم علينا هراة انا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قال انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين وماءتين قال ثنا نعيم بن حماد ثنا ضمام بن اسماعيل عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه كان بالاسكندرية فقيل تراءت مراكب ففزع الناس فقال عبد الله بن عمرو بن العاص اسرجوا ثم قال من اي ناحية تراءت؟ قالوا من ناحية المنارة فقال حلوا انما نخاف عليها من ناحية المغرب.
 رشدين بن سعد عن ابن لهيعة عن شفي بن عبيد الاصبحي قال للاسكندرية ملحمتان احداهما الكبري والاخري الصغري فاما الكبري فيتباعد البحر من المنارة بريدا او بريدين ثم تخرج كنوز ذي القرنين تسع كنوزها المشرق والمغرب وعلامة الصغري ان الاسكندرية تقطر دما.
 رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال تكون ملحمة الاسكندرية علي يدي طبارس بن اسطبيان بن الاخرم بن قسطنطين بن هرقل.
 حدثنا نعيم ثنا رشدين قال ابن لهيعة حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال ان الروم تعد سبعماءة سفينة ثم تقبل فيها الي الاسكندرية وعلي الاسكندرية رجل من قريش فيكيدون المسلمين بسفاءن يوجهونها الي المسالح الصغار التي 
 غرب () الاسكندرية فيفرق القرشي خيله نحو تلك السفن المغربة تسايرها وبعض خيله عنده قال عبد الله يا احمق لا تفرق خيلك قال فينزلون فيقاتلونهم المسلمون حتي تضطر الروم المسلمين الي سوق الحيتان فيقتتلون حتي يبلغ الدم ثنن الخيل ثم تاتي المسلمين راية مددا لهم فاذا راها الروم توجهوا الي مراكبهم فركبوها ثم دفعوا فساروا حتي يقول الذي في بصره ضعف ما اراهم ويقول الحديد البصر اني لاري اخرياتهم فيبعث الله عليهم ريحا عاصفا فتردهم الي الاسكندرية فتنكسر مراكبهم ما بين الاسكندرية والمنارة فياسرونهم باجمعهم الا مركب واحد ينجو باهله حتي اذا اتوا بلادهم فاخبروهم خبر ما لقوا بعث الله علي ذلك المركب ريحا عاصفا فردته الي الاسكندرية فينكسر فياخذوا من فيه.
 رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال علامة ملحمة دمياط الوية تخرج من مصر الي الشام يقال لها الوية الضلالة.
 حدثنا الوليد بن مسلم ورشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي فراس عن عبد الله بن عمرو قال اذا رايت دهقانين من دهاقين العرب هربا الي الروم فذلك علامة وقعة الاسكندرية.
 حدثنا نعيم ثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال قال عبد الله بن تعلي لابنته اذا بلغك ان الاسكندرية قد فتحت فان كان خمارك بالغرب فلا تاخذيه حتي تلحقي بالمشرق قال وكان عبد الله بن تعلي عالما.
 رشدين عن ابن لهيعة عن بشير بن ابي عمرو عن يزيد بن قوذر حدثني شفي ان اول مواحيز مصر يخربه العدو نقيوس ().
 قال ابن لهيعة واخبرني ابو زرعة انه سمع شفيا يقول يا اهل مصر ستقطع عليكم مواحيزكم الشتاء مع الصيف فاختاروا لانفسكم خيرها قالوا وما خيرها؟ قال كل
 
 ماحوز لا يحيط به الماء ثم يكلب عليكم العدو ويرابطونكم في مواحيزكم حتي ان احدكم لينظر الي دخان قدره فلا يصل اليها شفقا ان يخالفه العدو الي اهله.
 رشدين عن ابن لهيعة عن بشير بن ابي عمرو عن عبد الله قال ملحمة الاسكندرية علي يدي طبارس بن اسطبيان اذا نزل مركب بالمنارة فوضع ثم رفع ثلاث مرات فاذا انتصف النهار جاءكم باربعماءة حتي ينزلوا عند المنارة.
 قال ابن لهيعة وحدثني ابو زرعة عن تبيع قال علي الاسكندرية يومءذ في ملحمتها رسول احمق قريش فتكون الملحمة بسوق الحيتان ويضع ملوك الروم كراسيهم بقيسارية والقبة الخضراء وبيوحنس وينحاز المسلمون الي مسجد سليمان حتي تغشاهم طليعة العرب فيهم فارس علي فرس اغر مجيب فيه بلقه علي كوم المنارة.
 رشدين عن ابن لهيعة قال حدثني سعيد عن عبد الله بن راشد قال سمعت ابي يقول سيخرج من قريش رجل معروف النسب من الاب والام مغضبا الي الروم فيقبلونه وينزلونه منزل كرامة ثم يكون من يوم خروجه الي الروم عشرين شهرا ثم يقبل بالروم الي الاسكندرية في سفنهم فتلقاهم ريح شديدة لا يرجع منهم الي ارض الروم الا مخبر.
 قال ابوه فلو اشاء ان اخبركم حيث يضع امير الروم رايته يومءذ ينزل بين الخضراء القديم الي المنارة مما يلي الاسكندرية.
 رشدين وابن وهب جميعا عن ابن لهيعة قال حدثني بشر بن مخمر المعافري قال سمعت ابا فراس يقول سمعت عبد الله بن عمرو يقول علامة ملحمة الاسكندرية اذا رايتم دهقانين من دهاقين العرب خرجا الي الروم فهو علامة ملحمة الاسكندرية.
 ابن وهب ورشدين جميعا عن ابن لهيعة عن عمران بن ابي جميل عن ابي فراس قال كنا عند عبد الله بن عمرو بالاسكندرية فقيل له ان الناس فقد فزعوا فامر بسلاحه وفرسه فجاءه رجل فقال من اين هذا الفزع؟ قال سفين تراءت من ناحية قبرس قال انزعوا عن فرسي قال فقلنا اصلحك الله ان الناس قد ركبوا فقال ليس هذا بملحمة الاسكندرية انما ياتون من نحو المغرب من نحو انطابلس فتاتي ماءة ثم ماءة حتي عد سبعماءة.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن عمرو بن جابر الحضرمي قال سمعت شفيا الاصبحي 
 يقول ان للاسكندرية ملحمتين احداهما الصغري والاخري الكبري فاما الصغري فياتيها خمسماءة قلع واما الكبري فياتيها ماءة قلع يقبل في الصغري سبعون عريفا ويقتل في الكبري اربعماية عريف علامة الصغري ان البحر يستاخر من المنارة بريدين ثم تخرج كنوز ذي القرنين تسع كنوزه اهل المشرق والمغرب.
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال ملحمة الاسكندرية تقبل الروم من نحو انطابلس حتي اذا بلغوا منحر البرذون من ارض لوبيه بلغ صاحب الاسكندرية خبرهم فيبعث اليهم مجنبته فلا يرجعون اليه حتي ينزل الروم الاسكندرية فيا ليتني لحيق قريش يومءذ هنا فاقول يا احمق احبس عليك خيلك فانهم يغشونك.
 عبد الله بن مروان عن ارطاة عن كعب قال وددت لا اموت حتي اشهد يوم الاسكندرية قيل له اليس قد فتحت؟ قال ليس هذا يومها انما يومها اذا جاءها ماءة سفينة في اثرها ماءة سفينة حتي تتم سبعماءة وفي اثر ذلك مثل ذلك فذلك يومها والذي نفس كعب بيده ليقتتلن حتي يبلغ الدم ارساغ الخيل. 
 (ما يقدم الي الناس في خروج الدجال) حدثنا نعيم ثنا ضمرة بن ربيعة حدثني يحيي بن ابي عمرو والشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال يحذرناه وكان من قوله (يا ايها الناس انها لم تكن فتنة في الارض اعظم من فتنة الدجال وان الله تعالي لم يبعث نبيا الا حذر امته وانا اخر الانبياء وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا فيكم فانا حجيج كل مسلم وان يخرج بعدي فكل امرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه وليقرا بفواتيح سورة الكهف).
 بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب الاحبار قال كان يقال كلب الساعة الدجال ومن صبر علي فتنة الدجال لم يفتن ولم يفتتن بدا حيا ولا ميتا ومن ادركه ولم يتبعه وجبت له الجنة واذا خلص الرجل وكذب الدجال مرة واحدة وقال قد علمت من انت انت الدجال ثم قرا عليه بفاتحة سورة الكهف ولم يخشه ولا يقدر ان يفتنه وكانت له تلك الاية كالتميمة من الدجال فطوبي لمن نجا بايمانه قبل فتن الدجال وهوانه وصغاره وليدركن اقواما مثل خيار اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال صفوان واخبرني عبد الرحمن بن جبير وعبد الرحمن بن ميسرة وشريح بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حذر اصحابه () الدجال فقال (اعلموا ايها الناس انكم غير ملاقي ربكم حتي تموتوا وان ربكم ليس باعور ان الدجال يكذب علي الله مطموس عينه ليست
 
 بناتءة ولا حجراء () مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن فان يخرج وانا فيكم فانا حجيجكم منه وان يخرج بعدي ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم من لقيه منكم فليقرا فاتحة سورة الكهف).
 عبد الوهاب بن عبد المجيد عن ايوب عن ابي قلابة قال رايت الناس قد ازدحموا علي رجل فزاحمت الناس حتي خلصت اليه فسالت عنه فقالوا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول (ان من بعدكم الكذاب المضل وان راسه من وراءه حبكا حبكا () وانه سيقول انا ربكم فمن قال كذبت لست بربنا ولكن الله ربنا عليه توكلنا واليه انبنا ونعوذ بالله منك فلا سبيل له عليه).
 قال ايوب وحدثنا حميد بن هلال عن بعض اشياخهم عن هشام بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ما بين خلق ادم عليه السلام الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال).
 ابن وهب عن طلحة عن عطاء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يخرج الدجال عند غضبة يغضبها).
 حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر (ان بين يدي الساعة كذابون منهم صاحب اليمامة ومنهم صاحب صنعاء العنسي ومنهم صاحب حمير ومنهم الدجال والدجال اعظمهم فتنة).
 ابو المغيرة عن ابن عياش عن شيخ من حضرموت عن وهب بن منبه قال اول الايات الروم ثم الثانية الدجال والثالثة ياجوج والرابعة عيسي بن مريم عليه السلام.
 بقية عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان حدثنا عمرو بن الاسود عن جنادة بن ابي امية انه حدثهم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا ان مسيح الدجال رجل قصير افحج جعد اعور مطموس العين ليست بناتءة ولا حجراء فان التبس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا).
 
 سهل بن يوسف عن حميد عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الدجال اعور عين الشمال بين جبينه مكتوب كافر وعلي عينه ظفرة غليظة) قال سهل هو ك ف ر والكاف والفاء والراء ملتزق بعضه ببعض كالكتابة.
 حدثنا نعيم ثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم عن بشر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يكون قبل خروج الدجال نيف علي سبعين دجالا).
 عبيد الله بن موسي عن عيسي الحناط عن محمد بن يحيي بن حنان عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال مع الدجال امراة تسمي طيبة لا يءم قرية الا سبقته اليها تقول هذا الرجل داخل عليكم فاحذروه.
 حدثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن شيخ من حضرموت عن وهب بن منبه قال اول الايات الروم ثم الثانية الدجال والثالثة ياجوج وماجوج والرابعة عيسي بن مريم عليه السلام.
 عبد الرزاق عن سفيان عن عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد عن علي قال رجل قد استخفته الاحاديث كلما وضع احدوثة كذب وانقطعت مدها باطول منها ان يدرك الدجال يتبعه.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله ما هو اهله ثم ذكر الدجال ثم قال (اني انذرتكموه وما من نبي الا انذر قومه لقد انذره نوح قومه ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه اتعلمون انه اعور وان الله ليس باعور).
 قال معمر واخبرني الزهري قال اخبرني عمر بن ثابت الانصاري قال اخبرني بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يومءذ للناس وهو يحذرهم فتنته (تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن كره عمله). 
 العلامات قبل خروج الدجال حدثنا نعيم قال: ثنا بقية بن الوليد عن بجير بن سعد عن ابن ابي بلال عن عبد الله بن بشر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم بين الملحمة وفتح القسطنطينية سنين ثم يخرج الدجال في السنة السابعة.
 الوليد بن مسلم عن صفوان بن عمرو عن ابي اليمان وغيره عن كعب قال لا يخرج الدجال حتي تفتح القسطنطينية.
 بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال من حضر القسطنطينية فليحمل ما قدر وليتخذه فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (فتحها وخروج الدجال في سبع سنين).
 قال صفوان وحدثني شريح بن عبيد عن كعب قال ياتيهم الخبر وهم يقسمون غناءمها ان الدجال قد خرج وانما هو كذب فخذوا ما استطعتم فانكم تمكثون ست سنين ثم يخرج في السابعة.
 قال صفوان وحدثني عبد الرحمن بن جبير عن كعب قال لا يخرج الدجال حتي تفتح المدينة.
 ابو المغيرة عن بشير بن عبد الله بن يسار قال اخذ عبد الله بن بشر المازني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني فقال يا ابن اخي لعلك تدرك فتح القسطنطينية فاياك ان ادركت فتحها ان تترك غنيمتك منها فان بين فتحها وبين خروج الدجال سبع سنين.
 ابن وهب عن ابن لهيعة والليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال 
 عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال يخرج الدجال بعد فتح القسطنطينية قبل نزول عيسي بن مريم ببيت المقدس.
 ابن وهب عن عاصم بن حكيم عن عمر بن عبد الله عن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ياتيهم الخبر ان الدجال قد خرج بعد فتحهم القسطنطينية فينصرفون فلا يجدونه ثم لا يلبثون الا قليلا حتي يخرج).
 ابن وهب عن يزيد بن عياض عن سعيد بن عبيد بن السياق قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يكون قبل خروج المسيح الدجال سنوات خدعه يكذب فيه الصادق ويصدق فيها الكاذب ويءتمن فيها الخاءن ويخون فيها الامين وتتكلم الرويبضة () الوضيع من الناس).
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن سعيد بن راشد عن عثمان بن المستيفع الحميري قال حدثني ابي قال ثنا حذيفة بن اليمان قال تكون غزوة في البحر من غزاها استغني فلم يفتقر ابدا ومن لم يغزها لم يثري ماله بعدها الا ما كان قبل ذلك ثم يستصعب البحر بعد الغزو ست سنين كما كان ثم يعود البحر بعد ست سنين كما كان ست سنين ثم يستصعب ست فذلك ثمان عشرة ثم يخرج الدجال.
 رشدين عن ابن لهيعة عن جعفر بن عبد الله الانصاري عمن حدثه عن عطاء بن يسار سمع كعبا يقول قبل خروج الدجال فتن ثلاث فتنة عثمان وفتنة ابن الزبير رضي الله عنهما والثالثة () ثم يخرج الدجال.
 رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن تبيع قال بين يدي الدجال ثلاث علامات ثلاث سنين جوع وتغيض الانهار ويصفر الريحان وتنزف العيون وتتنقل مذحج وهمدان من العراق حتي ينزلوا قنسرين وحلبا فعدوا الدجال غاديا في دياركم او راءحا.
 بقية وعبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن الوليد بن سفيان بن ابي مريم عن يزيد بن قطيب السكوني عن ابي بحرية عبد الله بن قيس السكوني عن معاذ بن جبل رضي
 
 الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الملحمة العظمي وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر.
 قال وانا صفوان عن ابي اليمان عن كعب مثله.
 قال ابو بكر واخبرني ضمرة بن حبيب ان عبد الملك بن مروان كتب الي ابي بحرية انه بلغه انك تحدث عن معاذ في الملحمة والقسطنطينية وخروج الدجال فكتب اليه ابو بحرية انه سمع معاذا يقول الملحمة العظمي وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر.
 حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابن محيريز قال الملحمة العظمي وخراب القسطنطينية وخروج الدجال حمل امراة.
 بقية عن يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان عن ابي بلال عن عبد الله بن بشر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بين الملحمة وفتح القسطنطينية ست سنين ويخرج الدجال في السنة السابعة.
 بقية قال انا صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال يخرج الدجال في سنة ثمانين والله اعلم اي الثمانين ثمانين وماءتين او غيرها.
 ابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لن يجمع الله علي هذه الامة سيف الدجال وسيف الملحمة).
 حدثنا نعيم ثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد الانصارية قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فذكر الدجال فقال (ان بين يديه ثلاث سنين سنة تمسك السماء ثلث قطرها والارض ثلث نباتها والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها والارض ثلثي نباتها والثالثة تمسك السماء قطرها كله والارض نباتها كله فلا تبقي ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهاءم الا هلكت).
 محمد بن حمير عن ابراهيم بن عبلة قال كان يقال بين يدي خروج الدجال يولد مولود ببيسان من سبط لاوي بن يعقوب في جسده تمثال السلاح السيف والترس والنيزك والسكين.
 الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عمير بن هانء قال قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم (اذا صار الناس في فسطاطين فسطاط ايمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا ايمان فيه فاذا هما اجتمعا فابصرك الدجال اليوم او غد).
 حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة.
 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تخوف الدجال وذكر من علاماته واماراته ومقدمات امره حتي ظن الملا انه ثاءر عليهم من بينهم من النخل او خارج من النخل عليهم ثم قام لبعض شانه ثم عاد وقد اشتد تخوف من حضره وبكاءهم فقال (مهيم () ثلاثا ما الذي ابكاكم؟) قالوا ذكرت الدجال وقربت امره حتي ظننا انه ثاءر علينا وانه خارج من النخل علينا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجة وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مءمن احدي عينيه مطموسة والاخري ممزوجة بالدم كانها الزهرة).
 الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال تفتح القسطنطينية ثم ياتيهم الخبر بخروج الدجال فيكون باطلا ثم يقيمون ثلث سبع سابوعا فتمسك السماء في تلك السنة ثلث قطرها وفي السنة الثانية ثلثيها وفي السنة الثالثة تمسك قطرها اجمع فلا يبقي ذو ظفر ولا ناب الا هلك ويقع الجوع فيموتون حتي لا يبقي من كل سبعين عشرة ويهرب الناس الي جبال الجوف الي انطاكية ومن علامات خروج الدجال ريح شرقية ليست بحارة ولا باردة تهدم صنم اسكندرية وتقطع زيتون المغرب والشام من اصولها.
 وتيبس الفرات والعيون والانهار وتنسا () لها مواقيت الايام والشهور ومواقيت الاهلة.
 يحيي بن سعيد عن سليمان بن عيسي قال بلغني ان الدجال يخرج بعد فتح القسطنطينية وبعدما يقيم المسلمون فيها ثلاث سنين واربعة اشهر وعشرا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب ان اعرابيا سال عن ابي الدرداء فاقبل حتي اتي مجلسا متم فاذا هو بابي الدرداء وكعب قاعدين وعندهما ناس فقال ايكم ابو الدرداء؟ فقالوا هذا فقال متي يخرج الدجال؟ قال اللهم غفرا ذرنا عنك فرددها عليه مرتين فلما راي كراهيته عن ما ساله عنه قال اني والله ما جءت يا ابا الدرداء لاسالك مالك ولكن جءت اسالك عن علمك قال فضرب منكبه كعب ثم قال ايها
 
 الساءل اذا ما رايت السماء قد قحطت فلم تمطر شيءا ورايت الارض قد اجدبت فلم تنبت شيءا ورجعت الانهار والعيون الي عناصرها واصفر الريحان فانظر الدجال حتي يصبحك عليه او يمسيك.
 عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه عن ابي هريرة قال لا تقوم الساعة حتي تفتح مدينة قيصر او هرقل ويءذن فيها المءذنون ويقتسمون الاموال فيها بالاترسة فيقبلون باكثر مال علي الارض فيتلقاهم الصريخ ان الدجال قد خلفكم في اهليكم فيلقون ما معهم ويجيءون فيقاتلونه.
 وكيع عن المسعودي عن حمزة قال حدثني اشياخنا قالوا خرج ابن مسعود فنادي نداء ولم يناجي نجاء فقال الملطاط شط الفرات طريق بقية المءمنين هراب الدجال فما ينتظرون بالعمل اخروج الدجال فبءس المنتظر ام الساعة (والساعة ادهي وامر) () ثم اخذ حصاة فقال ما خروجه باضر علي مءمن ثم اخذ حصاة علي ظفرة فيما نفض هذه الحصاة من ظفري.
 رديح بن عطية عن يحيي بن ابي عمرو عن كعب قال يفتتحون القسطنطينية فياتيهم خبر الدجال فيخرجون الي الشام فيجدونه لم يخرج ثم قلما يلبث حتي يخرج.
 
 من اين يكون مخرج الدجال حدثنا نعيم ثنا ضمرة بن ربيعة ثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يخرج الدجال من حلة بين الشام والعراق).
 ابو ايوب عن ارطاة بن المنذر عن شريح بن عبيد عن كعب قال ياتيهم الخبر بعد فتحها يعني القسطنطينية فيرفضون ما في ايديهم فيخرجون فيجدونه باطلا لا يخرج الدجال الا بعدها تتعلق به حية الي جانب البحر ثم يخرج.
 نعيم ثنا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال تتعلق بالدجال حية الي جانب ساحل البحر ثم يخرج.
 رشدين عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة ان عبد الرحمن بن اوس المزني حدثه عن ابي هريرة قال يخرج الدجال من قرية هي بالعراق فيفترق الناس عند خروجه فتقول فرقة منهم هلم الي الشام هلم الي اخوانكم.
 علي بن عاصم عن يحيي ابي زكريا عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه قال يخرج الدجال من مرو من يهودتها.
 يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال يخرج الدجال من خراسان.
 الحكم بن نافع عن جراح عمن حدثه عن كعب قال مولد الدجال بقرية من قري مصر يقال له قوص وهي بسري. 
 قال الحكم واخبرني عبد الله عن يزيد بن حمير عن جبير بن نفير وشريح والمقدام وعمرو بن الاسود وكثير بن مرة قالوا ليس هو انسان انما هو شيطان.
 الوليد عن حنظلة عن سالم عن ابيه قال هو ابن صاءد الذي ولد بالمدينة.
 وكيع عن سفيان عن ابي المقدام عن زيد بن وهب عن عبد الله قال الدجال يخرج من كوثي ().
 يزيد بن هارون عن المبارك عن الحسن قال يخرج جيش من خراسان يعقبهم الدجال.
 عيسي بن يونس عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ثروان عن الهيثم ابي العريان قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول يخرج الدجال من كوثي ().
 قال معمر عن محمد بن شبيب عن العريان بن الهيثم عن عبد الله بن عمرو انه قال يخرج الدجال من كوثي.
 نعيم ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي قيس عن الهيثم بن الاسود قال قال لي عبد الله بن عمرو وهو عند معاوية تعرفون ارضا قبلكم يقال لها كوثي كثيرة السباخ قلت نعم قال منها يخرج الدجال.
 نعيم ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال يخرج الدجال من العراق.
 قال معمر واخبرنا قتادة عن شهر بن حوشب سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (سيخرج ناس من قبل المشرق ويقراون القران لا يجاوز تراقيهم كلما خرج منهم قرن قطع حتي عدها النبي صلي الله عليه وسلم زيادة علي عشر مرات كلما خرج منهم قرن قطع حتي يخرج الدجال في بقيتهم).
 
 خروج الدجال وسيرته وما يجري علي يديه من الفساد حدثنا نعيم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي عثمان عن كعب قال اول ماء يرده الدجال سنام جبل مشرف علي البصرة وماء الي جنبه كثير الساف يعني الرمل هو اول ماء يرده الدجال.
 ابو اسحاق الاقرع عن همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن ابي بكر رضي الله عنه قال يخرج الدجال من قبل المشرق من ارض يقال لها خراسان .
 يحيي بن سعيد العطار عن سليمان بن عيسي قال بلغني ان الدجال يخرج من جزيرة اصبهان في البحر يقال لها ماطولة.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال يخرج الدجال من العراق.
 ابو معاوية عن الاعمش عن ابي قيس عن الهيثم بن الاسود قال قال لي عبد الله بن عمرو وهو عند معاوية تعرفون ارضا قبلكم يقال لها كوثي كثيرة السباخ؟ قلت نعم قال منها يخرج الدجال.
 حدثنا ضمرة ثنا عبد الله بن شوذب عن ابي التياح عن خالد بن سبيع عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (يخرج الدجال ثم عيسي بن مريم عليه السلام).
 حدثنا عبد الرزاق وابن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن عبد الله قال اول اهل ابيات يفزعهم الدجال اهل الكوفة. 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد الانصارية رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فذكر الدجال فقال (ان من اشد فتنه انه ياتي الاعرابي فيقول ارايت ان احييت ابلك الست تعلم اني ربك؟ فيقول نعم قال فتمثل له الشياطين نحو ابله كاحسن ما تكون ضروعا واعظمه اسنمة وياتي الرجل وقد مات ابوه ومات اخوه فيقول ارايت ان احييت لك اباك واخاك الست تعلم اني ربك؟
 فيقول بلي فتمثل له الشياطين نحو ابيه واخيه) ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجة ثم رجع والقوم في اهتمام وغم بما حدثهم قال (فاخذ بلحمتي الباب وقال مهيم اسماء فقالت اسماء يا رسول الله لقد خلعت افءدتنا بذكر الدجال! فقال (ان يخرج وانا فيكم حي فانا حجيجية والا فان ربي خليفتي علي كل مءمن فقالت اسماء يا رسول الله والله انا لنعجن عجيننا فما نخبزها حتي نجوع فكيف بالمءمنين يومءذ؟ قال يجزيهم ما يجزي اهل السماء التسبيح والتقديس.
 عبد الله بن نمير وعبد الله بن المبارك قالا انا سفيان الثوري ثنا سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء قال ذكر الدجال عند عبد الله بن مسعود فقال عبد الله تفترقون ايها الناس لخروجه ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق بارض اباءها بمنابت الشيخ وفرقة تاخذ شط الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتي يجتمع المءمنون بغرب الشام فيبعثون اليه طليعة منهم فارس علي فرس اشقر او ابلق فيقتلون فلا يرجع منهم بشر.
 قال سلمة فحدثني ابو صادق عن ربيعة بن ناجذ ان عبد الله بن مسعود قال فرس اشقر ثم قال عبد الله ويزعم اهل الكتاب ان المسيح عيسي بن مريم عليه السلام ينزل فيقتله.
 قال ابو الزعراء ما سمعت عبد الله يذكر عن اهل الكتاب حديثا غير هذا قال ثم يخرج ياجوج وماجوج.
 ضمرة بن ربيعة ثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا خرج الدجال عاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا () فانه يبتدء فيقول انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثني فيقول انا ربكم ولن تروا ربكم حتي تموتوا وانه اعور وليس ربكم باعور وان بين
 
 عينيه مكتوب كافر يقراه كل مءمن وان من فتنته ان معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليقرا بفواتح سورة الكهف وليستغيث بالله تكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم عليه السلام بردا وسلاما وان من فتنته ان معه شياطين تمثل له علي صور الناس فتاتي الاعرابي فيقول ارايت ان بعثت لك اباك وامك اتشهد اني ربك؟
 فيقول نعم فتمثل له شياطينه علي صورة ابيه وامه فيقولان له يا بني اتبعه فانه ربك وان من فتنته ان يسلط علي نفس فيقتلها ويحييها ولن يعود لها بعد ذلك ولن يصنع ذلك بنفس غيرها يقول انظروا عبدي فاني ابعثه الان فيزعم ان له ربا غيري فيبعثه فيقول له من ربك؟ فيقول له ربي الله وانت الدجال عدو الله وان من فتنته يقول للاعرابي:
 ارايت ان بعثت لك ابلك اتشهد اني ربك؟ فيقول نعم فتمثل له الشياطين علي صورة ابله وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت وان يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت ويمر بالحي فيصدقونه فيامر السماء ان تمطر لهم والارض ان تنبت لهم فتنبت فتروح اليهم مواشيهم من يومهم ذلك اعظم ما كانت واسمنه وامده خواصر وادره ضروعا).
 بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال اذا نزل الدجال الاردن دعا بجبل طور ثابور () وجبل الجودي حتي ينتطحا والناس ينظرون اليهما كما تنتطح الثورين او الكبشين ويقول عودا مكانكما.
 سويد بن عبد العزيز عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن مكحول عن حذيفة وابن شابور عن النعمان بن المنذر عن مكحول عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يخرج الدجال عدو الله ومعه جنود من اليهود واصناف الناس معه جنة ونار ورجال يقتلهم ثم يحييهم معه جبل من ثريد ونهر من ماء واني سانعت علي لكم نعته انه يخرج ممسوح العين في جبهته مكتوب كافر يقراه كل من يحسن الكتاب ومن لا يحسن فجنته نار وناره جنة وهو المسيح الكذاب ويتبعه من نساء اليهود ثلاث عشر الف امراة فرجم الله رجلا منع سفيهته ان تتبعه والقوة عليه يومءذ بالقران فان شانه بلاء شديد يبعث الله الشياطين من مشارق الارض ومغاربها فيقولون له استعن بنا علي ما شءت فيقول لهم انطلقوا فاخبروا الناس اني ربهم واني قد جءتهم بجنتي وناري فتنطلق
 
 الشياطين فيدخل علي الرجل اكثر من ماءة شيطان فيتمثلون له بصورة والده وولده واخوته ومواليه ورقيقه فيقولون يا فلان اتعرفنا؟ فيقول لهم الرجل نعم هذا ابي وهذه امي وهذه اختي وهذا اخي ويقول الرجل ما نباكم؟ فيقولون بل انت فاخبرنا ما نباك؟
 فيقول الرجل انا قد اخبرنا ان عدو الله الدجال قد خرج فيقول له الشياطين مهلا لا تقل هذا فانه ربكم يريد القضاء فيكم هذه جنته قد جاء بها وناره ومعه الانهار والطعام فلا طعام الا ما كان قبله الا ما شاء الله فيقول الرجل كذبتم ما انتم الا شياطين وهو الكذاب قد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حدث حديثكم وحذرنا وانبانا به فلا مرجعا بكم انتم الشياطين وهو عدو الله وليسوقن الله عيسي بن مريم حتي يقتله فيخسءوا فينقلبوا خاءبين ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما احدثكم هذا لتعقلوه وتفقهوه وتعوه.
 واعملوا عليه وحدثوا به من خلفكم فليحدث الاخر الاخر فان فتنته اشد الفتن.
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابي الفراس عن عبد الله بن عمرو قال الدجال ازب () الذراعين قصير البنان ممسوح القفا ممسوح العين مكتوب بين عينيه كافر.
 رشدين عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة حدثني لقيط بن مالك ان المءمنين يوم يخرج الدجال اثنا عشر الف رجل وسبعة الاف امراة وسبعماءة او ثمانماءة امراة.
 قال بكر بن سوادة واخبرني صالح بن خيوان عن عبد الله بن عمرو قال مقدمة الدجال سبعون الفا اسرع واجرا من النمران فقال رجل من يستطيع هءلاء؟ فقال لا احد الا الله.
 عبد القدوس عن اسماعيل بن عباس عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني حدثني الهيثم بن مالك الطاءي رفع الحديث قال يلي الدجال بالعراق سنتين يحمد فيها عدله ويشراب الناس اليه فيصعد يوما المنبر فيخطب بها ثم يقبل عليهم فيقول لهم ما ان لكم () ان تعرفوا ربكم؟ فيقول له قاءل ومن ربنا؟ فيقول انا فينكر منكر من الناس من عباد الله قوله فياخذه فيقتله وينزل عليه ملكان من السماء فيقول احدهما له حين يقول (انا ربكم) كذب ويقول له صاحبه صدق مصدقا لصاحبه فمن اراد الله به الهدي
 
 ثبته وعلم ان الملك انما يصدق صاحبه ومن اراد الله ضلالته شبه عليه فقال ان الملك حين يصدق صاحبه انما يصدق الدجال تزيينا لضلالته ثم يسير الدجال فمن اجابه امر السماء فامطرتهم ومن خالفه اصبحوا وقد تبعت اموالهم كلها الدجال وجل تبعه اليهود والاعراب ويقتر علي المسلمين ويضيق عليهم حتي يبلغهم الجهد وحتي ان اهل البيت لهم العدد تعشيهم العنز الواحدة.
 ابو المغيرة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال ينجو من الدجال اثنا عشر الف رجل وسبعة الاف امراة.
 بقية وابو المغيرة عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال من صبر علي فتنة الدجال لم يفتتن ولم يفتن ابدا حيا ولا ميتا ومن ادركه ولم يتبعه وجبت له الجنة واذا اخلص الرجل وكذب الدجال مرة واحدة قال قد علمت من انت انت الدجال ثم قرا فاتحة سورة الكهف ولم يستطع ان يفتنه وكانت له تلك الاية كالتميمة من الدجال فطوبي لمن نجا بايمانه قبل فتن الدجال وهوانه وصغاره وليدركن الدجال اقواما مثل خيار اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا الحكم بن نافع البهراني قال حدثني ابو عبد الله الكلاعي صاحب كعب عن يزيد بن خمير ويزيد بن شريح وجبير بن نفير والمقدام بن معدي كرب وعمرو بن الاسود وكثير بن مرة قالوا جميعا ليس الدجال انسان انما هو شيطان في بعض جزاءر البحر موثق بسبعين حلقة لا يعلم من او ثقة اسليمان ام غيره فاذا كان اول ظهوره فك الله عنه في كل عام حلقة فاذا برز اتته اتان عرض ما بين اذنيها اربعون ذراعا بذراع الجبار وذلك فرسخ للراكب المحث فيضع علي ظهرها منبرا من نحاس ويقعد عليه فتبايعه قباءل الجن ويخرجون له كنوز الارض ويقتلون له الناس.
 قال الحكم بن نافع وحدثني جراح عمن حدثه عن كعب قال الدجال بشر ولدته امراة ولم ينزل شانه في التوراة والانجيل ولكن ذكر في كتب الانبياء يولد في قرية بمصر يقال لها قوص يكون بين مولده ومخرجه ثلاثون سنة فاذا ظهر خرج ادريس وخنوك ()
 
 يصرخان في المداءن والقري ان الدجال قد خرج فاذا اقبل اهل الشام لخروجه توجه نحو المشرق ثم ينزل عند باب دمشق الشرقي ثم يلتمس فلا يقدر عليه ثم يري عند المنارة التي عند نهر الكسوة ثم يطلب فلا يدري اين سلك فينسي ذكره ثم ياتي المشرق فيظهر ويعدل ثم يعطي الخلافة فيستخلف وذلك عند خروج المسيح ويبرء الاكمه والابرص حتي يتعجب الناس ثم يظهر السحر ويدعي النبوة فيفترق عنه الناس ويفارقه اهل الشام فيفترق اهل المشرق ثلاث فرق فرقة تلحق بالشام وفرقة تلحق بالاعراب وفرقة تلحق به فيقبل بمن معه.
 قال كعب وهم اربعون الفا وقال بعض العلماء سبعون الفا وياتي الامم فيستمدهم علي اهل الشام فيجيءونه وتجمع اليه اليهود جميعا فيسير نحو الشام مقدمته العصابة المشرقية معهم اعراب جديس عليهم الطيالسة فيفزع اهل الشام فيهربون الي الجبال وماوي السباع اثنا عشر الفا من الرجال وسبعة الاف امراة عامتهم الي جبل البلقاء قد اعتصموا به لا يجدون ما ياكلون غير شجر الملح وتهرب عنهم السباع الي السهل ومنهم من ياتي القسطنطينية فيسكنها ثم يتراسلون فيقبلون سراعا حتي ينزلوا غربي الاردن عند نهر ابي فطرس ينطوي اليهم كل فار من الدجال ويعبءون مسلحة عند المنارة التي غربي الاردن ويقبل الدجال فيهبط من عقبة افيق فينزل شرقي الاردن فيحصرهم اربعين يوما فيامر نهر ابي فطرس فيسيل اليه ثم يقول ارجع فيرجع الي مكانه ويقول ايبس فييبس ويامر جبل ثور وجبل طور زيتا ان ينتطحا فينتطحان ويامر الريح فتثير السحاب من البحر فتمطر الارض فتنبت ويامر ابليس الاكبر ذريته باتباعه فيظهرون له الكنوز فلا يمرون بخربة ولا ارض فيها كنز الا نبذ اليه كنزه ومعه قبيل من الجن فيتشبهون بموتي الناس ويقول: انا ابعث موتاكم فيشبهون بموتاهم فيقول الحميم لحميمة الم امت وقد حييت ويخوض البحر في اليوم ثلاث خوضات فلا يبلغ حقوية فيميز المءمنون والمنافقون والكافرون والهرب عنه خير من المقام بين يديه للمتكلم يومءذ بكلمة يخلص بها من الاجر كعدد رمل الدنيا ويقاتل الناس علي الكفر فمن قتل منهم اضاءت قبورهم في الليلة المظلمة والليل الدامس.
 قال كعب فاذا راي المءمنون انهم لا يستطيعون قتله ولا اصحابه ساروا غربي الاردن التي ببيت المقدس فيبارك لهم في ثمرها ويشبع الاكل من الشء اليسير لعظيم بركتها ويشبعون فيها من الخبز والزيت ويتبعهم الدجال وياتيه ملكان فيقول انا الرب فيقول له احدهما كذبت ويقول الاخر لصاحبه صدقت وصفته انه افحج اصهب 
 مختلف الخلق مطموس العين اليمني احدي يديه اطول من الاخري يغمس الطويلة منهما في البحر فيبلغ قعره فتخرج منه الحيتان يسير اقصي الارض وادناها في يومين خطوته مد بصره وتسخر له الجبال والانهار والسحاب وياتي الجبل فيقوده ويدرك زرعه في يوم ويقول للجبال تنحي عن الطريق فتفعل ويجء الي الارض فيقول اخرجي ما فيك من الذهب فتلفظه كاليعاسيب () وكاعين الجراد ومعه نهر ماء ونهر نار جنته خضراء وناره حمراء فناره جنة وجنته نار وجبل من خبز من القاه في ناره لم يحترق يظهر عند عاليه مرة وعلي باب دمشق مرة وعند نهر ابي فطرس مرة وينزل عيسي بن مريم عليه السلام.
 حدثنا نعيم ثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (بين اذني حمار الدجال اربعون ذراعا وخطوة حماره مسيرة ثلاثة ايام يخوض البحر علي حماره كما يخوض احدكم الساقية علي فرسه يقول انا رب العالمين وهذه الشمس تجري باذني افتريدون ان احبسها فتحبس الشمس حتي يجعل اليوم كالشهر والجمعة ويقول اتريدون ان اسيرها لكم؟
 فيقولون نعم فيجعل اليوم كالساعة وتاتيه المراة فتقول يا رب احيي ابني واخي وزوجي حتي تعانق شيطانا وتنكح شيطانا وبيوتهم مملوءة شياطين وياتيه الاعراب فيقولون يا ربنا احيي لنا غنمنا وابلنا فيعطيهم شياطين امثال غنمهم وابلهم سواء بالسن والسمة علي حال ما فارقوها عليه مكتنزة شحما يقولون لو لم يكن هذا ربنا لم يحيي لنا موتانا من الابل والغنم ومعه جبل من مرق وعراق اللحم حار لا يبرد ونهر جار وجبل من جنان وخضرة وجبل من نار ودخان يقول هذه جنتي وهذه ناري وهذا طعامي وهذا شرابي واليسع معه ينذر الناس ويقول هذا المسيح الكذاب فاحذروه لعنه الله يعطيه الله من السرعة والخفة مالا يلحقه الدجال فاذا قال انا رب العالمين قال له الناس كذبت ويقول اليسع صدق الناس فيمر بمكة فاذا بخلق عظيم فيقول من انت؟ فان هذا الدجال قد اتاك فيقول انا ميكاءيل بعثني الله تعالي ان امنعه من حرمه ويمر بالمدينة فاذا هو بخلق عظيم فيقول من انت هذا الدجال قد اتاك فيقول انا جبريل بعثني الله تعالي لامنعه من حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمر الدجال بمكة فاذا راي ميكاءيل ولي هاربا ولا يدخل الحرم فيصيح صيحة فيخرج اليه من مكة كل منافق
 
 ومنافقة ثم يمر بالمدينة فاذا راي جبريل ولي هاربا فيصيح صيحة فيخرج اليه من المدينة كل منافق ومنافقة وياتي النذير الي الجماعة التي فتح الله علي ايديهم القسطنطينية ومن تالف اليهم من المسلمين ببيت المقدس يقولون هذا الدجال قد اتاكم فيقولون اجلس فانا نريد قتاله فيقول بل ارجع حتي اخبر الناس بخروجه فاذا انصرف تناوله الدجال ثم يقول هذا الذي يزعم اني لم اكن اقدر عليه فاقتلوه شر قتلة فينشر بالمناشير ثم يقول ان انا احييته لكم تعلمون اني ربكم؟ فيقولون قد نعلم انك ربنا واحب الينا نزداد يقينا فيقول نعم فيقوم باذن الله تعالي لا ياذن الله لنفس غيرها للدجال ان يحييها يقول اليس قد امتك ثم احييتك فانا ربك؟ فيقول الان ازددت يقينا انا الذي بشرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انك تقتلني ثم احيا باذن الله تعالي لا يحيي الله نفسا غيري فيضع علي جلد النذير صفاءح من نحاس فلا يحيك فيه شء من سلاحهم لا بضرب سيف ولا سكين ولا حجر الا تحول عنه ولم يضره منه شء فيقول اطرحوه في ناري ويحول الله ذلك الجبل علي النذير جنان خضرة فيشك الناس فيه ويبادر الي بيت المقدس فاذا صعد علي عقبة افيق وقع ظله علي المسلمين فيوترون قسيهم لقتاله فاقوي المسلمين يومءذ من برك باركا او جلس جالسا من الجوع والضعف ويسمعون النداء يا ايها الناس قد اتاكم الغوث).
 ابن فضيل عن ابي الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (طعام المءمنين يومءذ التسبيح والتهليل والتحميد).
 حدثنا نعيم ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن عبيد بن عمير الليثي قال يخرج الدجال فيتبعه ناس يقولون نحن نشهد انه كافر وانما نتبعه لناكل من طعامه ونرعي من الشجر فاذا نزل غضب الله نزل عليهم جميعا.
 عبد الرزاق ثنا معمر قال بلغني انه يجعل علي حلقه صفيحة من نحاس وبلغني ان الخضر الذي يقتله الدجال ثم يحييه.
 قال معمر واخبرني يحيي بن ابي كثير يرويه قال عامة من يتبع الدجال يهود اصبهان.
 ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الدجال اعور العين اليسري جفال () الشعر معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار).
 
 وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر عن حذيفة قال ما خروج الدجال عندي باكرث () من تيس اللحام.
 وكيع عن سفيان عن واصل الاحدب عن ابي واءل قال اكثر تبع الدجال اليهود واولاد الموامس.
 ابو معاوية عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن عبيد بن عمير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليصبحن الدجال اقوام يقولون انا لنصحبه وانا لنعلم انه كافر ولكنا نصحبه ناكل من الطعام ونرعي الشجر فاذا نزل غضب الله تعالي نزل عليهم كلهم.
 الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الدجال احدي عينيه مطموسة والاخري ممزوجة بالدم كانها الزهرة ويسير معه جبلان جبل من انهار وثمار وجبل دخان ونار يشق الشمس كما يشق الشعرة ويتناول الطير في الهواء).
 ابن وهب عن حنظلة سمع سالما سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اريت رجلا حمر جعد الراس اعور عين اليمين اشبه من رايت به ابن قطن فسالت من هذا؟ فقيل المسيح الدجال).
 ابن علية عن عوف عن ابي المغيرة القواس عن عبد الله بن عمرو قال ملاحم الناس خمس فثنتان قد مضتا وثلاث في هذه الامة ملحمة الترك وملحمة الروم وملحمة الدجال ليس بعد ملحمة الدجال ملحمة.
 عبده ووكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن حوط العبدي عن عبد الله قال اذن حمار الدجال تظل سبعين الفا عبد الرزاق عن سفيان عن الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة الزراد عن حوط العبدي عن عبد الله قال يستظل في ظل اذن حمار الدجال سبعون الفا.
 حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن حوط عن عبد الله قال اذن حمار الدجال تظل سبعين الفا.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر بابن
 
 صياد في نفر من اصحابه فيهم عمر رضي الله عنه وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة وهو غلام فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال (اتشهد اني رسول الله فنظر اليه ابن صياد وقال اشهد انك رسول الامين ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم اتشهد اني رسول الله؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم امنت بالله وبرسله ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ياتيك؟ قال ابن صياد ياتيني صادق وكاذب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلط عليك الامر ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خبات لك خبءا وخبا له (يوم تاتي السماء بدخان مبين) () قال ابن صياد هو الدخ () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخسا فلن تعدو قدرتك قال عمر يا رسول الله اءذن لي فاضرب عنقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكن هو فلن تسلط عليه والا يكن هو فلا خير لك في قتله.
 قال الزهري قال ابن عمر رضي الله عنه انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب رضي الله عنه يءمان النخل التي فيه ابن صياد اذا دخلا النخل طفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل ابن صياد لان يسمع ابن صياد شيءا قبل ان يراه وابن صياد مضطجع علي فراش في قطيفة له فيها زمزمة فرات ام ابن صياد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت اي صاف وهو اسمه هذا محمد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تركته بين).
 قال الزهري عن سنان بن ابي سنان سمع حسين بن علي رضي الله عنهما يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خبا لابن صياد دخانا او ساله عما خبا له فقال دخ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اخسا فلن تعدو قدرك فلما ولي النبي صلي الله عليه وسلم قال النبي ما قال؟) قال بعضهم دخ وقال بعضهم ديخ او دخ فقال النبي صلي الله عليه وسلم (قد اختلفتم وانا بين اظهركم فانتم بعدي اشد اختلافا).
 قال معمر عن هشام بن عروة عن ابيه قال ولد ابن صياد اعور مختن.
 قال معمر قال الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن ابي بكر قال اكثر الناس في مسيلمة قبل ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا فقام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال (اما بعد ففي شان هذا الرجل قد اكثرتم فيه وانه لكذاب من ثلاثين كذابا يخرجون بين يدي
 
 المسيح وانه ليس من بلدة الا يبلغها رعب المسيح الا المدينة علي كل نقب من انقابها ملكان يذبان عنها رعب المسيح).
 قال الزهري فحدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا طويلا عن الدجال فقال فيما يحدثنا (ان الدجال وهو محرم عليه ان يدخل انقاب المدينة فيخرج اليه رجل يومءذ خير الناس او من خير الناس يومءذ فيقول اشهد انك انت الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه فيقول الدجال ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر فيقولون لا فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحيا والله ما كنت اشد بصيرة فيك مني الان فيريد الدجال قتله الثانية فلا يسلط عليه).
 قال معمر بلغني انه يجعل علي حلقه صفيحة من نحاس وبلغني ان الخضر الذي يقتله الدجال ثم يحييه.
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يتبع الدجال من امتي سبعون الفا عليهم السيجان ().
 قال معمر اخبرني يحيي بن ابي كثير يرويه قال عامة من يتبع الدجال يهود اصبهان.
 قال معمر قال الزهري فاخبرني عمرو بن ابي سفيان الثقفي اخبره رجل من الانصار عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال قال (ياتي سباخ المدينة وهو محرم عليه ان يدخل نقابها فتنتفض المدينة باهلها نفضة او نفضتين وهي الزلزلة فيخرج اليه منها كل منافق ومنافقة ثم يولي الدجال قبل الشام فيحاصرهم وبقية من المسلمين يومءذ معتصمون بذروة جبل من جبال الشام فيحاصرهم الدجال نازلا باصله حتي اذا طال عليهم البلاء قال رجل من المسلمين يا معشر المسلمين حتي متي انتم هكذا وعدو الله نازل باصل جبلكم هذا هل انتم الا بين احدي الحسنيين بين ان يستشهدكم الله او يظهركم فيتبايعون علي الموت بيعة يعلم الله تعالي انها الصدق من انفسهم ثم تاخذهم ظلمة لا يبصر امرء فيها كفه ثم ذكر نزول عيسي).
 
 وكيع وابو معاوية جميعا عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن ابي شعبة رضي الله عنه قال ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر ما سالته عنه فقال لم تسال عنه؟ قال فقلت ان الناس يزعمون ان معه الطعام والشراب؟
 قال هو اهون علي الله تعالي من ذلك.
 جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية سمع رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانذرنا الدجال ثم قال (ان معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار وان معه جبلا من خبز ونهرا من ماء وانه يمطر المطر وينبت الارض وانه يسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها لا يسلط علي غيرها). 
 (قدر بقاء الدجال) حدثنا نعيم ثنا ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن عمرو الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ايام الدجال اربعون يوما فيوم كالسنة ويوم دون ذلك ويوم كالشهر ويوم دون ذلك ويوم كالجمعة ويوم دون ذلك ويوم كالايام ويوم دون ذلك واخر ايامه كالشررة في الجريدة () فيصبح الرجل بباب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي تغيب الشمس قالوا يا رسول الله فكيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال تقدرون كما تقدرون في هذه الايام الطوال ثم تصلون).
 ابن نمير ثنا ابو يعفور قال سمعت ابا عمرو الشيباني قال سمعت حذيفة يقول فتنة الدجال اربعين يوما يحيي بن سليم الطاءفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية رضي الله عنها قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (يعمر الدجال اربعين سنة السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاحتراق السعفة في النار).
 الحكم بن نافع عن جراح وابي عبد الله صاحب كعب عن كعب قال قال سلمان الفارسي ايام الدجال مقدار عامين ونصف.
 
 ابن نمير حدثنا ابو يعفور قال سمعت ابا عمرو الشيباني قال كنت مع حذيفة بن اليمان في المسجد اذ جاء اعرابي يهرول حتي جثا بين يديه فقال اخرج الدجال؟ فقال حذيفة انا لما دون الدجال اخوف مني الدجال وما الدجال انما فتنته اربعون يوما.
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن حذيفة قال يخرج الدجال في الفتنة الرابعة بقاءه اربعون سنة يحفظها الله علي المءمنين فتكون السنة كاليوم.
 جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية الدوسي قال سمعت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يمكث الدجال اربعين صباحا).
 اخر الجزء السابع والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الي يوم الدين. يتلوه في الثامن بعده: ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن الزهري. 
 الجزء الثامن من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر بعونك يا كريم اخبرنا الشيخ الزكي ابو الفضل عبد الجبار بن محمد الاصبهاني انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ثنا عبد الرحمن بن حاتم ابو زيد المرادي ثنا نعيم ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن الزهري عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقتل عيسي بن مريم عليه السلام الدجال دون باب لد بسبعة عشر ذراعا.
 حدثنا نعيم ثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يدرك عيسي بن مريم الدجال بعد ما يهرب منه فاذا بلغه نزوله فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله).
 ابن وهب عن ابن لهيعة والليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال اذا نزل عيسي بيت المقدس وقد حاصر الدجال الناس في بيت المقدس مشي اليه بعدما يصلي الغداة يمشي اليه وهو في اخر رمق فيضربه فيقتله.
 الحكم بن نافع عن جراح عمن حدثه عن كعب قال اذا نزل عيسي لم يجد ريحه ولا نفسه كافر الا مات ونفسه يبلغ مد بصره فيدرك نفسه الدجال علي قيد شبر من باب لد وقد نزل الي العين في اسفل العقبة ليشرب منها فيذوب ذوبان الشمع فيموت.
 ابن عينية عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عمه مجمع بن جارية رضي الله عنه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (يقتل ابن مريم الدجال بباب لد). 
 ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن كعب قال اذا سمع الدجال نزول عيسي بن مريم هرب فيتبعه عيسي فيدركه عند باب لد فيقتله فلا يبقي شء الا دل علي اصحاب الدجال فيقول يا مءمن هذا كافر.
 عبد الله بن نمير ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود قال يزعم اهل الكتاب ان عيسي ابن مريم ينزل فيقتل الدجال ويقتل اصحابه.
 قال ابو الزعراء ما سمعت عبد الله يذكر عن اهل الكتاب حديثا غير هذا يحيي بن سعيد عن سليمان بن عيسي قال بلغني ان عيسي بن مريم يقتل الدجال علي تل الملاحم وهو نهر ابي فطرس ثم يرجع الي بيت المقدس.
 عبد الصمد عن حماد بن سلمة عن ابي غالب قال كنت اسير مع نوف حتي انتهيت الي عقبة افيق فقال هذا المكان الذي يقتل فيه المسيح الدجال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة الانصاري عن عبد الله بن زيد الانصاري عن مجمع بن جارية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (يقتل ابن مريم الدجال بباب لد او الي جانب لد).
 ابن عينية عن الزهري عن سالم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رجلا من اليهود فحدثه فقال له عمر اني قد بلوت منك صدقا فاخبرني عن الدجال فقال واله يهود ليقتلنه ابن مريم بفناء لد 
 المعقل من الدجال حدثنا نعيم ثنا ضمرة حدثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الدجال لا يبقي من الارض شء الا وطءه وغلب عليه الا مكة والمدينة فانه لا ياتيها من نقب من انقابها الا لقيه ملك مصلتا بسيفه حتي ينزل عند الظرب () الاحمر عند منقطع السبخة عند مجتمع السيول ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه فتنفي المدينة يومءذ الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد وذلك اليوم الذي يدعي يوم الخلاص فقالت ام شريك فاين المسلمون يومءذ؟ قال ببيت المقدس يخرج فيحاصرهم حتي يبلغه نزول عيسي فيهرب).
 محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (القري المحفوظة مكة والمدينة وايلياء ونجران () وما من ليلة الا وينزل بنجران سبعون الف ملك يسلمون علي اهل الاخدود ثم لا يعودون اليها ابدا.
 بقية قال قال صفوان وحدثني ابو الزاهرية عن شريح بن عبيد عن كعب قال المعقل من الدجال نهر ابي فطرس.
 
 ابن وهب عن معاوية بن صالح عن يحيي بن جابر وحدير بن كريب عن كعب قال المعقل من الدجال نهر ابي فطرس.
 ابو ايوب عن ارطاة عمن حدثه عن كعب قال معقل المسلمين اذا خرج الدجال بيت المقدس.
 الحكم بن نافع عن جراح عن من حدثه عن كعب قال موضع رداء ببيت المقدس ايام الدجال خير من الدنيا وما فيها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم (معقل المسلمين من الدجال بيت المقدس لا يخرجون ولا يغلبون).
 جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية الدوسي سمع رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (ان الدجال يبلغ كل منهل الا اربعة مساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد طور سيناء ومسجد الاقصي).
 وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال من قرا سورة الكهف كما انزلت اضاء له ما بينه وبين مكة ومن قرا اخرها ثم ادرك الدجال لم يسلط عليه.
 بقية عن صفوان عن عمرو عن شريح بن عبيد عن عبد الله بن سلام قال ان ملاءكة الله تعالي يحرسون المدينة من كل ناحية ما من نقب من انقاب المدينة الا وعليه ملك سال سيفه فلا تنفروا ملاءكة الله الذين يحرسونكم.
 يحيي بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة يزيد بن السكن الانصارية رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الدجال يرد كل منهل الا المسجدين).
 حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري قال من قرا سورة الكهف كما انزلت ثم خرج للدجال لم يسلط عليه ولم يكن له عليه سبيل.
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابا سعيد الخدري قال محرم علي الدجال ان يدخل نقاب المدينة. 
 قال الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ليس من بلدة الا يبلغها رعب الدجال الا المدينة علي كل نقب من نقابها ملكان يذبان عنها رعب المسيح).
 قال الزهري واخبرني عمرو بن ابي سفيان الثقفي عن رجل من الانصار عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ياتي الدجال سباخ المدينة ومحرم عليه ان يدخل نقابها فيخرج اليه كل منافق ومنافقة ثم يولي قبل الشام.
 قال معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة زيد الانصارية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (يجزء المءمنون يومءذ من الجوع ما يجزي اهل السماء من التسبيح والتقديس).
 محمد بن فضيل عن ابي سفيان عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (طعام المءمنين يومءذ التسبيح والتحميد والتهليل والتقديس والتكبير).
 الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قال المسلمون فما طعام المءمنين في زمان الدجال؟
 قال طعام الملاءكة قالوا او تطعم الملاءكة؟ قال طعامهم منطقهم بالتسبيح والتقديس فمن كان منطقه يومءذ التسبيح والتقديس اذهب الله عنه الجوع فلم يحس جوعا). 
 نزول عيسي بن مريم عليه السلام وسيرته حدثنا نعيم ثنا ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقالت ام شريك فاين المسلمون يومءذ يا رسول الله قال (ببيت المقدس يخرج حتي يحاصرهم وامام الناس يومءذ رجل صالح فيقال صلي الصبح فاذا كبر ودخل فيها نزل عيسي بن مريم عليه السلام فاذا راه ذلك الرجل عرفه فرجع يمشي القهقري فيتقدم عيسي فيضع يده بين كتفيه ثم يقول صلي فانما اقيمت لك فيصلي عيسي وراءه ثم يقول افتحوا الباب فيفتحون الباب ومع الدجال يومءذ سبعون الفا يهود كلهم ذو ساج وسيف محلا فاذا نظر الي عيسي ذاب كما يذوب الرصاص وكما يذوب الملح في الماء ثم يخرج هاربا فيقول عيسي ان لي فيك ضربة لن تفوتني بها فيدركه فيقتله فلا يبقي شء مما خلق الله تعالي يتواري به يهودي الا انطقه الله لا حجر ولا شجر ولا دابة الا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودي فاقتله الا الغردق () فانها من شجرهم فلا ينطق ويكون عيسي في امتي حكما عدلا واماما مقسطا يدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة ولا يسعي علي شاه ويرفع الشحناء والتباغض وينزع حمة كل دابة حتي يدخل الوليد يده في الحنش فلا يضره وتلقي الوليدة الاسد فلا يضرها ويكون في الابل كانه كلبها والذءب في الغنم كانه كلبها وتملا الارض من الاسلام ويسلب الكفار ملكهم فلا يكون ملك الا الاسلام وتكون الارض كفاثورة () الفضة فتنبت نباتها
 
 كما كانت علي عهد ادم عليه السلام يجتمع النفر علي القطف فيشبعهم ويجتمع النفر علي الرمانة ويكون الثور بكذا وكذا من المال وتكون الفرس بالدريهمات).
 حدثنا نعيم ثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب قال يهبط المسيح عيسي بن مريم عليه السلام عند القنطرة البيضاء علي باب دمشق الشرقي الي طرف الشجر تحمله غمامة واضع يديه علي منكب ملكين عليه ريطتان مءتزر باحديهما مرتدي بالاخري اذا اكب راسه قطر منه كالجمان فياتيه اليهود فيقولون نحن اصحابك فيقول كذبتم ثم ياتيه النصاري فيقولون نحن اصحابك فيقول كذبتم بل اصحابي المهاجرون بقية اصحاب الملحمة فياتي مجمع المسلمين حيث هم فيجد خليفتهم يصلي بهم فيتاخر للمسيح حيث يراه فيقول يا مسيح الله صلي لنا فيقول بل انت فصل لاصحابك فقد رضي الله عنك فانما بعثت وزيرا ولم ابعث اميرا فيصلي لهم خليفة المهاجرين ركعتين مرة واحدة وابن مريم فيهم ثم يصلي لهم المسيح بعده وينزع خليفتهم سويد بن عبد العزيز عن اسحاق بن ابي فروة وابن سابور جميعا عن مكحول عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بينما الشياطين مع الدجال يزاولون بعض بني ادم علي متابعة الدجال فياتي عليه من يابي ويقول له بعضهم انكم شياطين وان الله تعالي سيسوق اليه عيسي بن مريم بايلياء فيقتله فبينما انتم علي ذلك حتي ينزل عيسي بن مريم بايلياء وفيها جماعة من المسلمين وخليفتهم بعدما يءذن المءذن لصلاة الصبح فيسمع المءذن للناس عصعصة فاذا هو عيسي بن مريم فيهبط عيسي فيرحب به الناس ويفرحون بنزوله ولتصديق مع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يقول للمءذن اقم الصلاة ثم يقول له الناس صلي لنا فيقول انطلقوا الي امامكم فيصلي لكم فانه نعم الامام فيصلي بهم امامهم ويصلي عيسي معهم ثم ينصرف الامام ويعطي عيسي الطاعة فيسير بالناس حتي اذا راه الدجال ماع كما يميع القير فيمشي اليه عيسي فيقتله باذن الله تعالي ويقتل معه من شاء الله ثم يفترقون ويختبءون تحت كل شجر وحجر حتي يقول الشجر يا عبد الله يا مسلم تعال هذا يهودي وراءي فاقتله ويدعو الحجر مثل ذلك غير شجرة الغرقدة شجرة اليهود لا تدعو اليهم احدا يكون عندها ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما احدثكم هذا لتعقلوه وتفهموه وتعوه واعملوا عليه وحدثوا به من خلفكم وليحدث الاخر الاخر وان فتنته اشد الفتن ثم تعيشوا بعد ذلك ما شاء الله تعالي مع عيسي بن مريم). 
 حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال اذا خرج عيسي بن مريم انقطعت الامارة بقية بن الوليد وابو المغيرة عن صفوان عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (جيءة عيسي هذه الاخرة ليست كجيءة الاولي يلقي عليه مهابة الموت يمسح وجوه رجال ويبشرهم بدرجات الجنة.
 عبد الوهاب بن عبد المجيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال يوشك من عاش منكم ان يري عيسي بن مريم اماما مهديا وحكما عادلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير وتوضع الجزية وتضع الحرب اوزارها.
 قال محمد ولا اعلمه الا عن ابي هريرة قال ينزل بين اذانين يقطر ثوبه ماء عليه ثوبان ممصران () او بردان.
 قال محمد فظننت انهم وجدوه في كتاب فلم يدروا ما لونه فيصلي عيسي وراء رجل من هذه الامة.
 عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة وليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال يبلغ الذين فتحوا القسطنطينية خروج الدجال فيقبلون حتي يلقوه ببيت المقدس قد حصر هنالك ثمانية الاف امراة واثنا عشر الف مقاتل هم خير من بقي وكصالح من مضي فبينا هم تحت ضبابة من غمام اذ تكشف عنهم الضبابة مع الصبح فاذا بعيسي بن مريم بين ظهرانيهم فيتنكب امامهم عنه ليصلي بهم فياتي عيسي بن مريم حتي يصلي امامهم تكرمة لتلك العصابة ثم يمشي الي الدجال وهو في اخر رمق فيضربه فيقتله فعند ذلك صاحت الارض فلم يبق حجر ولا شجر ولا شء الا قال يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله الا الغرقدة فانها شجرة يهودية فينزل حكما عادلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويبتز قريش الامارة وتضع الحرب اوزارها وتكون الارض كفارورة () الفضة وترفع العداوة والشحناء والبغضاء وحمة كل ذات حمة وتملا الارض سلما كما يملا الاناء من الماء فيندفق من نواحيه حتي تطا الجارية علي راس الاسد ويدخل الاسد في البقر والذءب في الغنم
 
 وتباع الفرس بعشرين درهما ويبلغ الثور الثمن الكثير ويكون الناس صالحين فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت حتي تكون علي عهدها حين نزلها ادم عليه السلام حتي ياكل من الرمانة الواحدة الناس الكثير وياكل العنقود النفر الكثير وحتي يقول الناس لو ان اباءنا ادركوا هذا العيش!.
 ابن وهب عن حنظلة سمع سالما يقول سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اريت عن الكعبة مما يلي المقام رجلا ادم سبط الراس واضعا يديه علي رجلين يسكب راسه او يقطر راسه ماء فسالت من هذا؟ فقال قاءل هذا عيسي بن مريم).
 ابو حياة وابو ايوب عن ارطاة عن عبد الرحمن بن جبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليدركن ابن مريم رجال من امتي هم مثلكم او خير هم مثلكم او خير).
 ابو ايوب عن ارطاة عمن حدثه عن كعب قال بينما هم يقتسمون غناءم القسطنطينية اذ ياتيهم خبر الدجال فيرفضون ما في ايديهم ثم يقبلون فيلحقون ببيت المقدس فيصلي خلف من يلي امر المسلمين ثم يوحي الله تعالي الي عيسي بن مريم ان يسير الي ياجوج وماجوج ثم ان الارض تخرج زكاتها علي ما كانت في اول الدنيا ثم يلبث سبعا ثم يبعث الله ريحا فتقبض ارواح المءمنين.
 حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عن جراح عمن حدثه عن كعب قال ينزل عيسي بن مريم عليه السلام عند المنارة التي عند باب دمشق الشرقي وهو شاب احمر معه ملكان قد لزم مناكبهما لا يجد نفسه ولا ريحه كافر الا مات وذلك ان نفسه يبلغ مد بصره فيدرك نفسه الدجال فيذوب ذوبان الشمع فيموت ويسير ابن مريم الي من في بيت المقدس من المسلمين فيخبرهم بقتله ويصلي وراء اميرهم صلاة واحدة ثم يصلي لهم ابن مريم وهي الملحمة ويسلم بقية النصاري ويقيم عيسي ويبشرهم بدرجاتهم في الجنة.
 ابو معاوية ثنا الشيباني عن عمار بن المغيرة عن ابي هريرة قال تجدد المساجد لنزول عيسي بن مريم فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ثم التفت فراني من احدث القوم فقال يا ابن اخي ان ادركته فاقره مني السلام.
 ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن 
 الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا بلغ الدجال عقبة افيق وقع ظله علي المسلمين فيوترون قسيهم لقتاله فيسمعون نداء يا ايها الناس قد اتاكم الغوث وقد ضعفوا من الجوع فيقولون هذا كلام رجل شبعان يسمعون ذلك النداء ثلاثا وتشرق الارض بنورها وينزل عيسي بن مريم ورب الكعبة وينادي يا معشر المسلمين احمدوا ربكم وسبحوه وهللوه وكبروه فيفعلون فيستبقون يريدون الفرار ويبادرون فيضيق الله عليهم الارض اذا اتوا باب لد في نصف ساعة فيوافقون عيسي بن مريم قد نزل باب لد فاذا نظر الي عيسي فيقول اقم الصلاة يقول الدجال يا نبي الله قد اقيمت الصلاة يقول عيسي يا عدو الله اقيمت لك فتقدم فصلي فاذا تقدم يصلي يقول عيسي يا عدو الله زعمت انك رب العالمين فلم تصلي؟ فيضربه بمقرعة معه فيقتله فلا يبقي من انصاره احد تحت شء او خلفه الا نادي يا مءمن هذا دجالي فاقتله).
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني عمرو بن ابي سفيان الثقفي انه اخبره رجل من الانصار عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (بينما المسلمون بالشام قد حاصرهم الدجال في جبل من جبالها يريدون قتل الدجال اذ تاخذهم ظلمة لا يبصر امرء فيها كفه فينزل ابن مريم فيحسر عن ابصارهم وبين اظهرهم رجل عليه لامته فيقولن من انت يا عبد الله؟ فيقول انا عبد الله ورسوله وروحه وكلمته عيسي بن مريم اختاروا بين احدي ثلاث بين ان يبعث الله تعالي علي الدجال وعلي جنوده عذابا من السماء او يخسف بهم الارض او يسلط عليهم سلاحكم ويكف سلاحهم؟
 فيقولون هذه يا رسول الله اشفي لصدورنا وانفسنا قال فيومءذ يري اليهودي العظيم الطويل الاكول الشروب لا تكل () يده سيفه من الرعدة فينزلون اليهم ويذوب الدجال حين يري ابن مريم كما يذوب الرصاص حتي ياتيه او يدركه عيسي فيقتله).
 قال الزهري فاخبرني سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم حتي يقول الحجر يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله).
 قال الزهري عن ابن المسيب سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا يكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد).
 
 قال الزهري عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كيف بكم اذا نزل بكم ابن مريم فامكم او قال امامكم منكم؟!).
 قال الزهري عن حنظلة الاسلمي سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم من فج الروحاء () بالحج او بالعمرة او ليثنيهما).
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه يرويه قال ينزل ابن مريم اماما هاديا ومقسطا عادلا فاذا نزل كسر الصليب وقتل الخنزير ووضع الجزية وتكون الملة واحدة ويوضع الامن في الارض حتي ان الاسد ليكون مع البقر تحسبه ثورها ويكون الذءب مع الغنم تحسبه كلبها وتنزع حمة كل ذا حمة حتي يطا الرجل علي راس الحنش فلا يضره وحتي تقر الجارية الاسد كما يقر ولد الكلب الصغير ويكون الفرس العربي بعشرين درهما.
 قال معمر وانا قتادة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الانبياء اخوة لعلات دينهم واحد وامهاتهم شتي اولاهم بي عيسي بن مريم ليس بيني وبينه رسول وانه نازل فيكم فاعرفوه رجل مربوع الخلق الي البياض والحمرة يقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية ولا يقبل غير الاسلام وتكون الدعوة واحدة لله رب العالمين ويبلغ في زمانه الامر حتي يكون الاسد مع البقر والذءب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا).
 قال معمر فاخبرنا زيد بن اسلم عن ابي هريرة قال ولا تقوم الساعة حتي ينزل عيسي بن مريم اماما مقسطا وحكما عادلا ويبتز قريش الامارة ويقتل الخنزير ويكسر الصليب وتوضع الجزية وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين وتضع الحرب اوزارها وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء وتكون الارض كفارورة الورق وترفع الشحناء والعداوة والبغضاء ويكون الذءب في الغنم كلبها والاسد في الابل كانه عجلها.
 قال معمر وقال ابن طاوس عن ابيه يرويه قال ويكون الفرس العربي بعشرين درهما ويقوم الثور بكذا وكذا وتعود الارض علي هيءتها علي عهد ادم عليه السلام ويكون القطف ياكل منه النفر ذو العدد وتكون الرمانة ياكل منها النفر ذو العدد.
 
 حدثنا نعيم ثنا الوليد بن مسلم عن حنظلة سمع سالما سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اريت عند الكعبة مما يلي المقام رجلا ادم سبط الراس واضعا يديه علي رجلين يسكب راسه او يقطر ماء فسالت من هذا؟ قالوا عيسي بن مريم او المسيح ابن مريم) ().
 ابن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يوشك ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا يكسر الصليب ويقتل الخنزير وتوضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد).
 ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال ينزل عيسي بن مريم فاذا راه الدجال ذاب كما تذوب الشحمة فيقتل الدجال ويفرق عنه اليهود حتي ان الحجر ليقول يا عبد الله المسلم هذا عندي يهودي فتعال فاقتله.
 ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن كعب قال يحاصر الدجال المءمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد حتي ياكلوا اوتار قسيهم من الجوع فبينا هم علي ذلك اذ سمعوا صوتا في الغلس فيقولون ان هذا لصوت رجل شبعان قال فينظرون فاذا بعيسي بن مريم قال وتقام الصلاة فيرجع امام المسلمين المهدي فيقول عيسي تقدم فلك اقيمت الصلاة فيصلي بهم ذلك الرجل تلك الصلاة قال ثم يكون عيسي اماما بعده.
 
 قد بقاء عيسي بن مريم عليه السلام بعد نزوله حدثنا نعيم ثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو وابي بكر عن المشايخ عن كعب قال لما راي عيسي بن مريم قلة من معه شكا الي الله تعالي فقال الله اني رافعك الي ومتوفيك وليس من رفعت عندي يموت واني باعثك علي الاعور الدجال فتقتله ثم تعيش بعد ذلك اربعة وعشرين سنة ثم اتوفاك ميتة الحق.
 قال كعب ومصداق ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (كيف تهلك امة انا اولها والمسيح اخرها)!.
 الحكم بن نافع عن جراح عن كعب قال يقيم عيسي بن مريم عشر حجج يبشر المءمنين درجاتهم في الجنة.
 يحيي بن سعيد العطار عن سليمان بن عيسي قال بلغني ان عيسي بن مريم اذا قتل الدجال رجع الي بيت المقدس فيتزوج الي قوم شعيب ختن موسي وهم جذام فيولد له فيهم ويقيم تسعة () عشر سنة لا يكون امير ولا شرطي ولا ملك.
 الحكم بن نافع عن جراح عمن حدثه عن كعب قال تجء ريح طيبة فتقبض روح عيسي والمءمنين.
 حدثنا ابو ايوب عن ارطاة عن ابي عامر عن تبيع قال ينصرف عيسي ومن معه بعد ياجوج وماجوج الي بيت المقدس فيقولون الان وضعت الحرب اوزارها ثم ان الارض تخرج
 
 زكاتها باذن الله تعالي علي ما كانت في اول الدنيا فيلبث عيسي والمءمنون سنوات في بيت المقدس ثم يبعث الله ريحا تقبض الارواح.
 حدثنا نعيم ثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا نزل عيسي بن مريم وقتل الدجال تمتعوا حتي تجيءوا ليلة طلوع الشمس من مغربها وحتي تتمتعوا بعد خروج الدابة اربعين سنة لا يموت احد ولا يمرض ويقول الرجل لغنمه ودوابه اذهبوا فارعوا في مكان كذا وكذا وتعالوا ساعة كذا وكذا وتمر الماشية بين الزرعين لا تاكل منه سنبلة ولا تكسر بظلفها عودا والحيات والعقارب ظاهرة لا تءذي احدا ولا يءذيها احد والسبع علي ابواب الدور تستطعم لا تءذي احدا وياخذ الرجل الصالح المدمن القمح او الشعير فيبذره علي وجه الارض فلا حراث ولا كراب () فيدخل من المد () الواحد سبعماءة مد).
 الوليد عن ابن لهيعة عن يزيد بن قوذر عن تبيع قال يبقي عيسي بن مريم اربعين سنة.
 سلم بن قتيبة عن ابي مودود المديني عن عثمان بن الضحاك عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه قال نجد في التوراة ان عيسي بن مريم يدفن مع محمد صلي الله عليهما وسلم.
 قال ابو مودود وقد بقي في البيت موضع قبر.
 عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن صاحب لابي هريرة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ينزل عيسي بن مريم فيمكث في الارض اربعين سنة).
 معتمر بن سليمان عن ابيه عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة قال يلبث عيسي بن مريم في الارض فيمكث في الارض اربعين سنة لو قال للبطحاء سيلي عسلا لسالت عسلا.
 
 نعيم قال ثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن يزيد بن قوذر عن تبيع عن كعب قال يبقي عيسي بن مريم بعدما ينزل اربعين سنة.
 قال الوليد وقرات علي دانيال مثل ذلك الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال يمكث عيسي بعد الدجال ثلاثين سنة كل سنة منها يقدم الي مكة فيصلي فيها ويهلل. 
 خروج ياجوج وماجوج حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال خلق الله ياجوج وماجوج ثلاثة اصناف صنف اجسامهم كالارز وصنف اربع اذرع وعرضهم مثل ذلك وهم اقوياء وصنف يفترشون اذانهم ويلتحفون الاخري وياكلون مشاءم نساءهم.
 نعيم ثنا بقية عن صفوان ثنا ابو الزاهرية عن كعب قال المعقل من ياجوج وماجوج (الطور) ومن الملاحم (دمشق).
 بقية عن صفوان حدثني المشيخة عن كعب قال يفضل الناس ياجوج وماجوج بسبعة نفر.
 قال صفوان وحدثني ابو المثني الاملوكي عن كعب قال عرض اسفكة باب ياجوج وماجوج الذي يفتح لهم السفلي اربعة وعشرون ذراعا تخفيها اسنة رماحهم.
 ابن وهب عن مسلمة بن علي وموسي بن شيبة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابن عباس قال الارض سبعة اجزاء فستة اجزاء منها ياجوج وماجوج وجزء فيه ساءر الخلق.
 وقال حسان بن عطية ياجوج وماجوج امتان في كل امة ماءة الف امة لا تشبه امة اخري لا يموت الرجل منهم حتي ينظر في ماءة عين من ولده .
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب ثنا زيد بن اسلم عن ابيه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان ياجوج وماجوج حين يخرجون يخرج اولهم بالبحيرة بحيرة طبرية فيشربونها ثم ياتي 
 اخرهم عليها فيقولون كانه كان هاهنا مرة ماء فاذا غلبوا علي الارض قالوا قد غلبنا علي الارض تعالوا نقاتل اهل السماء فقالوا يا رسول الله فاين يكون المسلمون؟ قال يتحصنون فيرسل الله سحابا يقال لها العنان وكذلك اسمه عند الله فيرمونه بنبالهم فتسقط نبالهم مختضبة دما فيقولون قد قتلنا الله والله قاتلهم فيمكثوا ما شاء الله فيوحي الله تعالي الي السحاب فتمطر عليهم دودا كالنغف () نغف الابل تخرج منها فتاخذ كل واحدة في عنق واحد منهم فتقتله فبينا هم علي ذلك اذ قال رجل من المسلمين افتحوا لي الباب اخرج انظر ما فعلوا اعداء الله لعل الله يكون قد اهلكهم فيخرج فاذا جاءهم وجدهم قياما موتي بعضهم علي بعض فيحمد الله وينادي الي اصحابه ان الله قد اهلكهم فيبعث الله مطرا فيغسل الارض منهم قال فيستوقد بعد المسلمون بقسيهم ونبلهم كذا وكذا سنة وتاكل مواشي المسلمين من جيفهم فتسمن عليهم وتكبر).
 ابن وهب عن مسلمة بن علي عن سعيد بن بشير عن قتادة قال قال رجل يا رسول الله قد رايت ردم ياجوج وماجوج وان الناس يكذبوني قال النبي صلي الله عليه وسلم (كيف رايته؟ قال رايته كالبرد المحبر قال صدقت والذي نفسي بيده لقد رايته ردمة لبنة من ذهب ولبنة من رصاص).
 ابو ايوب عن ارطاة عن ابي عامر حدثه عن تبيع قال اذا قتل عيسي بن مريم الدجال اوحي الله تعالي اليه ان انطلق انت ومن معك من المءمنين الي الطور فانه قد خرج عباد لي لا يطيقهم احد غيري والمءمنون يومءذ اثنا عشر الفا سوي الذراري والنساء ويخرج ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون لا يمرون علي ماء الا نزفوه والماء يومءذ قليل قد غار عند مخرج الدجال حتي ينتهوا الي بحيرة طبرية فيقول اخرهم لقد كان هاهنا مرة ماء ثم انه يقبل بعضهم علي بعض فيقولون حتي متي وقد قهرنا اهل الارض فهلموا فلنقاتل اهل السماء فيرمون بنشابهم نحو السماء فترجع نشابهم مختضبة دما فيبعث الله عليهم داء يقال له النغف ياخذ في اعناقهم فيهلكهم الله حتي ان الارض لتنتن من جيفهم حتي يبلغ اذاهم المءمنين حيث هم فيقبل المءمنون الي عيسي فيقولون انا لنجد ريحا ما لنا عليه صبر وما لنا عليه طاقة فيدعو عيسي ربه والمءمنون فيبعث الله عليهم طيرا ابابيل فتحملهم حتي تلقيهم في مهامة من الارض حتي تصير كالصدفة من
 
 دماءهم وشحومهم فيلبث الناس سنوات يحتطبون من سلاحهم ثم يلبثون سبع سنين ثم يبعث الله ريحا في قبض ارواح المءمنين.
 ابو ايوب وعبد القدوس ويحيي بن سعيد عن ارطاة عن ضمرة بن حبيب قال سمعت جبير بن نفير يقول ان ياجوج وماجوج ثلاثة اصناف صنف طولهم كالارز والشربين قال ابو جعفر الارز هو شء شبه الشجر كذا ذاهب في السماء ماءة ذراع او عشرين وماءة ذراع اقل او اكثر وصنف طولهم وعرضهم سواء وصنف يفترش الرجل منهم اذنه ويلتحف بالاخري فيغطي بها ساءر جسده.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني حدثني اشياخنا عن كعب قال ان التنين يكون حية فيءذي اهل البر من اهل الارض فيلقها الله من البر الي البحر فاذا صاحت دواب البحر منه بعث الله عليه من ينقله من البحر الي الارض الي ياجوج وماجوج فيجعله رزقا لهم.
 بقية وعبد القدوس عن صفوان بن عمرو عن حوشب بن سيف المعافري حدثني ازداد بن افلح المقراءي انه كان هو وجابر بن ازداد المقراءي منصرفين الي منزلهما بعد راهط () بقليل يعني بعد غزوة يقال لها راهط فقال له جابر هل لك في زيارة عمرو البكالي؟
 قال نعم قال فانطلقنا حتي دخلنا منزله فوجدنا الجند قد عادوه وهو قاعد يحدثهم فذكر رجل التنين فقال عمرو وهل تدرون كيف يكون التنين؟ قالوا وكيف يكون؟
 قال تكون حية تعدو علي حية فتاكلها ثم تصير تاكل الحيات وتعظم وتنتفخ وتزداد في حمتها حتي تحرق فاذا عدت علي دواب الارض فاهلكتها ساقها الله حتي تاتي نهرا لتعبره فيضربها تيار الماء حتي يدخلها البحر فتصنع في دواب البحر كما صنعت في دواب الارض فتعظم وتزداد في حمتها حتي تعج دواب البحر منها الي الله فيبعث الله اليها ملكا فيرميها حتي تخرج راسها من الماء ثم يدني اليها السحاب والبرق حتي يحملها فيلقيها الي ياجوج وماجوج تكون ارزاقهم فيحترزونها كما تحترزون الابل والبقر.
 قال ابو المغيرة فاخبرني اسماعيل بن عياش عن صفوان حدثني شريح بن عبيد عن
 
 كعب مثل ذلك وزاد فيه قال وعندهم بحر يقال له بحر الدم فيه نتن وان منهم لمن ياكل مشاءم نساءهم علي كثرة جمع بني ادم ما يكثرهم بنو ادم الا بسبعة نفر ولا يكثر الارض والبحر الا بمربض ثور.
 حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عمن حدثه عن كعب قال يخرج ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ليس لهم ملك ولا سلطان فيسير الطير علي رءوسهم فلا يقطعهم حتي يزحف فيسقط فيءخذ ويمر اواءلهم ببحيرة طبرية وماءها كهيءته فيشربونها وياتيها اخرهم فيركزون فيها رماحهم ويقولون قد كان فيها مرة ماء قال فيقول عيسي لقد جاءتكم امة لا يطيقها الا الله وياتي باصحابه الطور فيجوعون حتي يبلغ راس حمار ماءة دينار. قال ويقول ياجوج وماجوج قد قتلنا اهل الارض فتعالوا نقاتل اهل السماء فيرمون السماء بنبالهم ونشابهم فترجع مختضبة دما فيقولون قد قتلنا اهل السماء فيدعو عيسي والمءمنون عليهم ويندبهم فلا ينتدب غير عشرين رجلا فيتعلق كل رجل منهم كذا وكذا فلا يفلت منهم احد فيدعو عيسي والمءمنون فيرسل الله عليهم الابابيل اعناقهم كاعناق البخت ومسكنها في الهواء وتبيض في الهواء ويمكث بيضها في الهواء سنة قبل ان تفرخ واذا تفقس تهوي في الهواء وتطير حتي ترتفع الي امكنتها التي سقطت منها فتحتمل اجسامهم فتقذفهم في اخدود وسهيل من الارض وينزل الله عليهم مطرا فيطهر منهم الارض وتصير كالزلفة وتعود كما كانت زمن نوح وتسلم يومءذ كل امة حتي السباع والوحش وتنزع الحمات من كل ذات حمة وتاكل الادمية والحية والذءب والاسد والشاة جميعا ويركب الغلام ظهر الاسد ويقلب في كفه الحية وهو قوله تعالي (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون) () وياكل من العنقود والرمانة النفر ويزرع الرجل ويحصد وياكل من زرعة في يوم وتروي اللقحة اهل البيت والبقرة والشاة كذلك ويهون الذهب والفضة حتي ان الرجل ليحمل الماءة دينار فلا يجد من يقبلها منه وتحمل المراة حليها فلا تجد سوقا مساوقا () ولا ناظر ولا باسطا ولا قابضا وينصرف الرجل الي منزله فتحدثه العصا والحجر بما كان من اهله يحيي بن سعيد حدثني سليمان بن عيسي قال بلغني ان عيسي بن مريم عليه السلام اذا قتل الدجال ونزل بيت المقدس ظهر ياجوج وماجوج وهم اربعة وعشرون امة ياجوج
 
 وماجوج ويناجيج والجج والغسلاءيين والسبتيين والفزانيين والقوطيين وهو الذي يلتحف اذنه ويفترش الاخري والزطيين والكنعانيين والدفراءيين والخاخوءين والانطاريين والمغاشءين ورءوس الكلاب فجميعهم اربعة وعشرون امة لا يمرون بحي ولا ميت الا اكلوه ولا ماء الا شربوه ويشرب اولهم ماء بحيرة الطبرية ويمر اخرهم فلا يجدون ماء حتي يجتمعوا ببطن اريحا فاذا سمع عيسي فزع الي الصخرة ومن معه من المءمنين فيقوم عليهم خطيبا فيحمد الله ويثني عليه ويقول اللهم انصر القليل في طاعتك علي الكثير في معصيتك هل من منتدب؟ فينتدب رجل من جرهم ورجل من غسان حتي ينزلا اسفل العقبة فينزل الغساني فيقول له الجرهمي لست هناك.
 حدثنا نعيم ثنا بقية عن ابن ابي مريم عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (معقل المسلمين من ياجوج وماجوج الطور).
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي الضيف عن كعب قال اذا كان عند خروج ياجوج وماجوج حفروا حتي يسمع الذين يلونهم قرع فءوسهم فاذا كان الليل قالوا نحن غدا نفتح ونخرج فيعيده الله كما كان فيحفرون حتي يسمع الذين يلونهم قرع فءوسهم فاذا كان الليل قالوا نحن غدا نفتح ونخرج فيعيده الله كما كان فيحفرون حتي يسمع الذين يلونهم قرع فءوسهم فاذا كان الليل القي علي لسان رجل منهم في الثالثة فيقول نحن غدا نخرج ان شاء الله فيحفرون من الغد فيجدونه كما تركوه فيحفرون ثم يخرجون فتمر الزمرة الاولي منهم ببحيرة طبرية فيشربون ماءها ثم الزمرة الثانية فيلحسون طينها ثم الزمرة الثالثة فيقولون قد كان هاهنا مرة ماء ويفر الناس منهم فلا يقوم لهم شء قال ثم يرمون نشابهم الي السماء فترجع مخضبة بالدماء فيقولون قد قتلنا اهل الارض واهل السماء فيدعو عليهم عيسي بن مريم فيقول اللهم لا طاقة لنا بهم ولا يدين فاكفناهم بما شءت فيسلط الله عليهم دوابا يقال لها (النغف) فتفرس رقابهم ويبعث الله طيرا تاخذهم بمناقيرها فترميهم في البحر ويبعث الله عينا يقال لها الحياة فتطهر الارض وتنبتها حتي ان الرمانة ليشبع منها السكن قال كعب والسكن اهل البيت.
 عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر الخيواني قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يذكر ياجوج وماجوج فقال ما يموت الرجل منهم حتي يولد من صلبه الف وان من وراءهم لثلاث امم ما يعلم عددهم الا الله منسك وتاويل وتاريس. 
 حدثنا وكيع وعبده بن سليمان عن زكريا عن الشعبي عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن سلام قال لا يموت الرجل من ياجوج وماجوج الا ترك الف ذري فصاعدا الا ان وكيع لم يذكر عمرو بن ميمون.
 ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن زينب ابنة ابي سلمة عن ام حبيبة عن زينب ابنة جحش رضي الله عنها قالت استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من النوم وهو محمر وجهه وهو يقول لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج من هذه وعقد سفيان عشرا فقلت يا رسول الله نهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث).
 ابن نمير عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه ذكر خروج الدجال ونزول عيسي بن مريم وقتله الدجال قال ثم يخرج ياجوج وماجوج فيموجون في الارض فيفسدوا فيها قال ثم قرا عبد الله (وهم من كل حدب ينسلون) () قال فيبعث الله عليهم دابة مثل هذا النغف فتلج في اسماعهم ومناخرهم فيموتون منها فتنتن الارض منهم فتجار الي الله فيطهر الله الارض منهم.
 حدثنا بقية بن الوليد وابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي الزاهرية قال يحصر الناس ياجوج وماجوج في الطور حتي يكون راس الثور خير من ماءة دينار.
 ابن وهب عن معاوية بن صالح عن يحيي بن جابر وحدير بن كريب عن كعب وشريح بن عبيد قالا ياجوج وماجوج ثلاثة اصناف صنف طولهم كالارز وصنف طوله وعرضه سواء وصنف يفترش احدهم اذنه ويلتحف الاخري ويغطي ساءر جسده.
 ابن وهب عن معاوية بن صالح عن يحيي بن جابر وحدير بن كريب عن كعب قال معقل الناس يوم ياجوج وماجوج بطور سيناء.
 ابو المغيرة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال ياجوج وماجوج امتان في كل امة ماءة الف لا تشبه امة الاخري ولا يموت الرجل حتي ينظر في ماءة عين من ولده يعني ماءة من الولد.
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن مسلمة بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن
 
 شهاب عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (امتي امة مرحومة لا عذاب عليها في الاخرة عذابها في الدنيا الزلازل والبلاء فاذا كان يوم القيامة اعطي الله كل رجل من امتي رجلا من الكفار من ياجوج وماجوج فيقال هذا فداءك من النار فقال رجل يا رسول الله فاين القصاص؟ فسكت).
 عيسي بن يونس عن زكريا عن عامر حدثني عمرو بن ميمون عن ابن مسعود قال لا يموت الرجل من ياجوج وماجوج الا ترك الف ذري فصاعدا.
 عبد القدوس عن ابي بكر عن عطية بن قيس وضمرة قالا الارض اوسع من البحر بمربض ثور.
 نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (بعثني الله تعالي حين اسري بي الي ياجوج وماجوج فدعوتهم الي دين الله والي عبادته فابوا ان يجيبوني فهم في النار مع من عصا من ولد ادم وولد ابليس).
 ابو المغيرة عن ابن عياش عن وهب بن منبه قال الروم اول الايات ثم الدجال والثالثة ياجوج وماجوج ثم عيسي.
 ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا قتل عيسي الدجال ومن معه مكث الناس حتي يكسر سد ياجوج وماجوج فيموجون في الارض ويفسدون لا يمرون بشء الا افسدوه واهلكوه اي ولا يمرون بماء ولا عين ولا نهر الا نزفوه ويمرون بالدجلة والفرات فمن كان منهم اسفل الدجلة او اسفل الفرات قال قد كان هاهنا مرة ماء فمن بلغه هذا الحديث فلا يهدمن حصنا ولا مدينة بالشام ولا بالجزيرة فان حصن المسلمين من ياجوج وماجوج طور سيناء فيستغيث الناس بربهم بهلاك ياجوج وماجوج فلا يستجاب لهم واهل طور سيناء وهم الذين فتح الله علي ايديهم القسطنطينية فيدعون ربهم فيبعث الله لهم دابة ذات قواءم اربعين فتدخل في اذانهم فيصبحوا موتي اجمعين فتنتن الارض منهم فيءذي الناس نتنهم اشد عليهم منه اذ كانوا احياء فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا يمانية غبراء فتصير علي الناس عماء ودخان شديد وتقع علي المءمنين الزكمة فيستغيثون بربهم ويدعو اهل طور سيناء فيكشف الله ما بهم بعد ثلاثة ايام وقد قذفت ياجوج وماجوج في البحر. 
 محمد بن جعفر عن شعبة عن ابي اسحاق سمع وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو قال ان ياجوج وماجوج يمر اولهم بنهر مثل الدجلة فيمر اخرهم فيقولون قد كان في هذه مرة ماء ولا يموت رجل منهم الا ترك من ذريته الفا فصاعدا ومن بعدهم ثلاث امم ولا يعلم عدتهم الا الله تاويل وتاريس وناسك او نسك الشك من شعبة).
 حدثنا نعيم ثنا ابن نمير وابن مبارك عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل حدثه عن ابي الزعراء عن عبد الله انه قال اذا اذهب الله بياجوج وماجوج ارسل الله ريحا زمهريرا باردة فلا تذر علي وجه الارض مءمنا الا قبض بتلك الريح ثم تقوم الساعة علي شرار الناس ثم ينفخ في الصور فلا يبقي خلق الله في السماوات والارض الا مات الا من شاء ربك ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ثم يرسل الله منيا كمني الرجال تنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء بقية بن الوليد وابو حياة شريح بن يزيد الحضرمي وجنادة بن عيسي الازدي وابو ايوب عن ارطاة بن المنذر قال ثنا ابو عامر الالهاني عن تبيع عن كعب وقال بعض هءلاء عن تبيع لم يذكر كعبا قال اذا انصرف عيسي بن مريم والمءمنون من ياجوج وماجوج الي بيت المقدس فلبثوا سنوات ببيت المقدس راوا كهيءة الهرج والغبار من الجوف فيبعثون بعضهم في ذلك لينظر ما هو فاذا هي ريح قد بعثها الله لقبض ارواح المءمنين فتلك اخر عصابة تقبض من المءمنين ويبقي الناس بعدهم مءة عام لا يعرفون دينا ولا سنة يتهارجون تهارج الحمير عليهم تقوم الساعة وهم في اسواقهم يبيعون ويبتاعون وينتجون ويلحقون فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون.
 ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن خالد بن سبيع عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لو ان رجلا انتج فرسا لم يركب مهرها بعد عيسي حتي تقوم الساعة).
 الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة عمن حدثه عن كعب قال قال ابو هريرة وعبد الله بن عمرو ثم يرسل الله بعد ياجوج وماجوج ريحا طيبة فتقبض روح عيسي واصحابه وكل مءمن علي وجه الارض.
 قال عبد الله بن عمرو تبقي بقايا الكفار وهم شرار الخلق من الاولين والاخرين ماءة سنة. 
 وقال ابو هريرة ليس للكفار بقاء بعد المءمنين حتي تقوم عليهم الساعة وذلك لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي الحق قاءمين بامر الله لا يضرهم خلاف من خالفهم كلما ذهب حزب نشا اخرون حتي تقوم الساعة.
 بقية بن الوليد وابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابي الزاهرية عن كعب قال يمكث الناس بعد ياجوج وماجوج في الرخاء والخصب والدعة عشر سنين حتي ان الرجلين ليحملان الرمانة الواحدة ويحملان بينهما العنقود الواحد من العنب فيمكثون علي ذلك عشر حجج ثم يبعث الله تعالي ريحا طيبة فلا تدع مءمنا الا قبضت روحه ثم يبقي الناس بعد ذلك يتهارجون كما تتهارج الحمير في المروج فياتيهم امر الله والساعة وهم علي ذلك.
 ابو المغيرة عن ابن عياش عن شيخ من حضرموت عن وهب بن منبه قال الروم ثم الدجال ثم ياجوج وماجوج ثم عيسي ثم الدخان.
 ابن وهب عن ابن لهيعة والليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: ما ينعم الناس مع عيسي عليه السلام زمانا تقبل ريح يمانية مسها مس الخز وريحها ريح المسك فتستخرج روح كل مسلم ثم يقول الناس حتي متي نحن علي هذا الدين؟ فيرجعون الي دين الاباء حتي يعبدوا ما كان يعبد اباءكم فذلك قول ابي هريرة كاني باليات نساء دوس قد اصطفقت يعبدون ذا الخلصة.
 ابن وهب عن حياة عن ابي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يرسل الله ريحا من اليمن الين من الزبد واحلي من العسل فلا تترك رجلا في قلبه اية من القران الا ذهبت بها).
 حدثنا نعيم ثنا ابو معاوية حدثني ابو مالك الاشجعي عن ربعي ابن خراش عن حذيفة بن اليمان قال يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا يدري ما صيام ولا صدقة ولا نسك ويسري علي كتاب الله تعالي في ليلة فلا يترك في الارض منه اية وتبقي طواءف من الناس فيهم الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولون ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة (لا اله الا الله) فنحن نقولها قال له صلة بن زفر وهو جالس معه وما تغني عنهم (لا اله الا الله) وهم لا يدرون ما صيام ولا صدقة ولا نسك؟ فاعرض عنه حذيفة ثلاثا ثم قال يا صلة هي تنجيهم مرتين او ثلاثا. 
 رشدين عن ابن لهيعة حدثني رجل عن ابي عوف الحمصي قال الدخان يملا ما بين السماء والارض حتي لا يصلي الناس ولا يدرون مشرقا من مغرب وينتفخ الكافر من مسامعه كلها ويكون علي المءمن مثل الزكمة.
 عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن العريان بن الهيثم سمع عبد الله بن عمرو يقول لا تقوم الساعة حتي يعبد العرب ما كان يعبد اباءها عشرين وماءة عاما بعد نزول عيسي بن مريم وبعد الدجال.
 ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا قتل ياجوج وماجوج وتنتن الارض منهم استغاث المءمنون بربهم من نتنهم فيبعث الله ريحا يمانية غبراء فتصير علي الناس غما ودخانا شديدا وتقع علي المءمنين الزكمة ويكشفها الله عنهم بعد ثلاثة ايام).
 ابن عيينة عن عبد العزيز بن رفيع حدثني شداد بن معقل يذكر عن ابن مسعود يقول ان هذا القران الذي بين اظهركم يوشك ان يسري عليه في ليلة فيذهب ما في قلوبكم ويرفع ما في مصاحفكم ثم تلا (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك) () الاية.
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي الضيف عن كعب قال يبعث عيسي طليعة الي الحبشة الذين يريدون البيت حتي اذا كانوا ببعض الطرق بعث الله ريحا يمانية طيبة فيقبض فيها روح كل مءمن ثم يتسافد الناس في الطرق فمثل الساعة كمثل رجل يطوف علي فرسه ينتظر متي تضع فمن تكلف بعد علمي هذا شيءا فهو مكلف ().
 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة وكانت صنما تعبدها دوس في الجاهلية بتبالة ().
 قال معمر وقال غير الزهري علي ذلك الحجر بيت مبني اليوم.
 
 عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن عياش بن ابي ربيعة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (تجء ريح بين يدي الساعة تقبض فيها روح كل مءمن).
 عبد الله بن موسي عن حنظلة قال سمعت القاسم بن ابي بزه يسال طاووسا عن الايات التي قبل القيامة فقال وما ادري ما هي ولكن ريح تجء قبل يوم القيامة طيبة تقبض روح كل مءمن وان كان في جوف صخرة.
 عبدة بن سليمان عن زكريا عن الشعبي في قوله تعالي (الجاهلية () الاولي) قال هي ما بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم.
 حدثنا نعيم ثنا وكيع عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال بينما رجل يحدث في المسجد قال اذا كان يوم القيامة يري دخان من السماء فياخذ باسماع المنافقين وابصارهم واخذ المءمنين منه كهيءة الزكمة.
 قال مسروق فدخلت علي عبد الله فاخبرته بذلك فقال عبد الله ان قريشا استعصوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اللهم اعني عليهم بسنين كسنين يوسف فاخذتهم سنة اكلوا فيها العظام والميتة حتي جعل احدهم يري ما بينه وبين السماء كهيءة الدخان من الجوع فقالوا (ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون) () فقيل له ان كشفنا عنهم عادوا فكشف عنهم فعادوا فانتقم الله منهم يوم بدر فذلك قوله تعالي (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم) الي قوله (انكم عاءدون) ().
 وكيع عن الاعمش وفطر عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال خمس قد مضين القمر والروم واللزام والبطشة والدخان.
 هشيم وعبد الوهاب عن داود بن ابي هند عن ابي عثمان عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة).
 
 عيسي عن شعبة عن يزيد بن حمير عن راشد بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير الارض مغاربها).
 قال الاعمش وقال ابراهيم قال عبد الله كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني فانشق القمر فرقتين فذهب فرقة من وراء الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهدوا اشهدوا).
 محمد بن ثور عن معمر عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية فانشق القمر بمكة مرتين فقال (اقتربت الساعة وانشق القمر * وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) () يقولون سحر ذاهب.
 بقية بن الوليد عن عتبة بن ابي الحكم عن مكحول عن معاوية رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين علي الناس لا يبالون من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون).
 قال عتبة بن ابي حكيم امر الله ريحا طيبة تخرج في زمن عيسي فتقبض ارواح المءمنين.
 ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين فقال المشركون سحر فنزلت (اقتربت الساعة وانشق القمر * وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر).
 ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اشهدوا).
 ابن عيينة عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن حذيفة قال الا ان القمر قد انشق.
 ابن عيينة عن عبد العزيز بن رفيع سمع شداد بن معقل يقول سمعت ابن مسعود يقول ان اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخر ما يبقي الصلاة وان هذا القران بين اظهركم يوشك ان يرفع فقالوا كيف وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في مصاحفنا؟ قال يسري عليه ليلة فيذهب بما في قلوبكم ويذهب بما في مصاحفكم ثم قرا عبد الله (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك) الاية.
 
 ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن عبد الله قال انشق القمر ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني حتي ذهبت فرقة منه خلف الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اشهدوا).
 حدثنا نعيم ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي تنصب الاوثان واول من ينصبها اهل حضير () من تهامة).
 ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال خمس قد مضين الدخان واللزام () والبطشة والروم والقمر.
 ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يبعث الله ريحا غبراء قبل يوم القيامة فتقبض روح كل مءمن فيقال فلان قبض روحه وهو في مسجده وفلان قبض روحه وهو في سوقه.
 تم الجزء الثامن من كتاب الفتن لنعيم بن حماد المروزي رحمه الله. يتوه في التاسع الخسف والزلازل واحمد له وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسم.
 
 الجزء التاسع من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الخسف والزلازل والرجفة والمسخ اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة رحمه الله انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي ثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة عمن حدثه عن كعب قال يدنو الرب الي السماء فيرد الماء الي عنصره وترجف الارض ويخر الناس لوجوههم سجدا ويعتقون عامة ارقاءهم ثم تسكن زمانا ثم تعود فتزلزل باهلها اشد من المرة الاولي فيعتقون عامة ارقاءهم ثم تصدع وتخسف بطاءفة من الارض واوديتها والناس حتي ان الرجل يسري فيمر بالحي وهم سالمون واخرون مخسوف بهم وان الرجلين ليطحنان فتصيبهما الصعقة فيموت احدهما او تصيبهما في نومهما كذلك وتستصعب الارض زلزالا كالبرذون الفحل الصعب حتي يلجا اهل المدن والقري الي الجبال فيكونون مع السباع وتحشر حلية الارض ذهبها وفضتها الي بيت المقدس وحتي يفتح الرجل والمراة السفط والجونه فلا يجدان من حليهما شيءا ويتقعقع خشب بيت المقدس وسقفه وتهلك المراعي والدواب وينقطع ملك الجزيرة وارمينية وييبس شجرها وتهلك دوابهما من الزلزلة ويشبعهما جوعا وحتي ان الرجل ليثور ليتقلع من مكانه فيهرب ثلاث مرات كل ذلك يرد الي موضعه فيكون اخر انقلاعه وفراره الي طبرية فيثبت عليها ويتعوذ الي الله باسمه المقدس الا يعيده فيقره وتغلو الخيل فتطلب الفرس بالمال الكثير فلا يصاب.
 بقية وابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن حجر بن مالك الكندي عن قبيصة بن ذءيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليءفكن () من هذه الامة قوم قردة وقوم خنازير وليصبحن
 
 فيقال خسف بدار بني فلان ودار بني فلان وبينما الرجلان يمشيان يخسف باحدهما قالوا يا رسول الله وبم ذلك؟ قال بشرب الخمور ولباس الحرير والضرب بالمعازف والزمارة).
 قال ابو بكر وحدثني عدوة بن رويم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله تعالي يقول انا ارجف الارض بعبادي في خير ليالي فمن قبضت فيها من المءمنين كانت له رحمة وكانت اجالهم التي كتب عليهم ومن قبضت من الكفار كانت عذابا لهم وكانت اجالهم التي كتبت عليهم).
 عبد الله بن مروان عن ابيه عن ابي الخوصاء عن طاوس قال ثلاث رجفات رجفة باليمن ورجفة بالشام اشد منها ورجفة بالمشرق وهي الجاحف مضتا الا التي بالمشرق.
 بقية وابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال لتستصعبن الارض باهلها حتي تكون اصعب من ظهر برذون الصعب ثم تميل بكم ميلة اخري حتي تظنون انها منكفءة حتي يعتق ناس ارقاءهم ثم تسكن زمانا حتي يندم من اعتق علي ما اعتق ثم تميل بكم ميلة اخري حتي يقول قاءل من الناس ربنا نعتق نعتق فيقول الله تعالي كذبتم بل انا اعتق.
 ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن قارظ بن شيبه عن ابي غطفان قال سمعت عبد الله ابن عمرو يقول تخرج معادن مختلفة قريب يقال له فرعون ذهب يذهب اليه شرار الناس فبينما هم يعملون فيه اذ حسر لهم عن الذهب فاعجبهم معتمله اذ خسف به وبهم.
 ابن وهب عن ابن عياش عن عبيد الله بن عبيد عن ابي هريرة قال يوشك ان لا تجدوا بيوتا تكنكم تهلكها الرواجف ولا دوابا تبلغوا عليها في اسفاركم تهلكها الصواعق.
 بقية وابو المغيرة عن ابي بكر عن خالد بن معدان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (امتي لا عذاب عليها في الاخرة انما عذابها الزلازل والفتن في الدنيا).
 ابو معاوية ثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تذهب الايام حتي تحسر الفرات عن جبل من ذهب فيكثر عنده القتل حتي يقتل من الماءة كذا وكذا فان ادركت ذلك فلا تقربنهم).
 يحيي بن اليمان عن اشعث القمي عن جعفر عن سعيد قال تزلزلت الارض علي عهد عبد الله قال لها مالك؟ ثم قال اما انها لو تكلمت لقامت الساعة. 
 حدثنا نعيم بن حماد ثنا يحيي بن اليمان عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية في قوله تعالي (ربنا اطمس علي اموالهم) () قال صارت حجارة.
 بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي (وهو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم) () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد).
 بقية وابو المغيرة عن صفوان عن رجل من البحرين عن رجل كان في حرس معاوية سمع ابا هريرة قال الذي وعدت هذه الامة من الزلازل والبلاء والقتل والفتن فوق الماءتين ودون الماءة يرددها عليهم ثلاثا قال صفوان وحدثني ابو المخارق زهير بن سالم ان عمر سال كعبا هل يخاف علي هذه الامة عدوا يظهر عليهم؟ قال لا قال الله ولكن عدو وزلازل يبتلون بها فستكون فاما قبة الاسلام وبيضته فلا.
 بقية وابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد قال تكون الزلازل والملاحم التي تحرك الناس من اماكنهم حتي تغلو النعال وقال احدهما البغال فلا تنالون من عدوكم وتقصر الخطوة.
 ابو المغيرة عن ارطاة عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن نفيل السكوني رضي الله عنه.
 قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (انه اوحي الي اني غير لابث فيكم ولستم لابثون بعدي الا قليلا ثم تلبثون حتي تقولوا متي وستاتون افنادا () يفني بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل).
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب عن الجرشي سمع ابا هريرة يقول لمعاوية ان البلاء والزلازل والقتل ما فوق الثمانين ودون الماءة فالله اعلم اي الثمانين.
 وقال عن صفوان بن عمرو عن رجل عن ابي هريرة.
 .
 
 مروان الفزاري عن حرملة بن قيس النخعي عن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (امتي مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة انما عذابها في الدنيا الزلازل والفتن والقتل).
 الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن حدير بن كريب عن كثير بن مرة ابي شجرة عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لتستصعبن بكم الارض حتي يغبط اهل حضركم اهل بدوكم كما يغبط اهل بدوكم اليوم اهل حضركم من استصعاب الارض ولتميلن بكم الارض ميلة يهلك فيها من هلك ويبقي من بقي حتي تعتق الرقاب ثم تهدا بكم الارض بعد ذلك حينا حتي يندم المعتقون ثم تميل بعد ذلك ميلة اخري فيهلك من هلك ويبقي من بقي يقولون ربنا نعتق ربنا نعتق فيكذبهم الله يقول كذبتم كذبتم بل انا اعتق وليبتلين اخريات هذه الامة بالرجف فان تابوا تاب الله عليهم فان عادوا اعاد الله عليهم بالرجف فان تابوا تاب الله عليهم فان عادوا اعاد الله عليهم بالرجف والقذف والمسخ والصواعق واذا قيل هلك الناس هلك الناس ثلاثا فقد هلكوا ولن يعذب الله امة حتي يعذروا عاذرها حتي يعرفوا بالذنوب فلا يتوبون ولتطمءن القلوب بما فيها من برها وفجورها كما تطمءن الشجر بما فيه حتي لا يستطيع محسن يزداد احسانا ولا يستطيع مسء استعتابا وذلك بان الله تعالي يقول (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) ().
 بقية عن ابي العلاء عن محمد بن جحادة عن يزيد بن حصين عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (امتي امة مرحومة لا عذاب عليها في الاخرة انما عذابها في الدنيا فتن وزلازل وبلايا).
 محمد بن جعفر عن شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال ان الفرات ستحسر عن كنز فان ادركته فلا تاخذ منه شيءا.
 ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار عن عباس الجريري عن ابي عثمان النهدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال لتخسفن بالدار الي جنب الدار اذا كانت المظالم.
 قال حماد عن عبد الله بن خيثم عن مجاهد عن قبيصة بن البراء قال اذا خسف
 
 بارض كذا وكذا ظهر قوم يخضبون بالسواد لا ينظر الله اليهم قال مجاهد فقد رايت تلك الارض التي خسف بها.
 عبد الرزاق انا معمر عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يخسف بقوم من مراتع النعم ولا تقم الساعة حتي يخسف برجل كثير المال والولد.
 قال الزهري اخبرني عمرو بن ابي سفيان الثقفي عن رجل من الانصار عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا نزل الدجال سباخ المدينة نفضت المدينة باهلها نفضة او نفضتين فتخرج منها كل منافق ومنافقة يعني الزلزلة).
 حدثنا الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال يحسر جبل من ذهب في الفرات فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ويبقي واحد.
 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن سابط قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه كاءن فيكم مسخ وخسف وقذف قالوا يا رسول الله وهم يشهدون ان لا اله الا الله؟ قال نعم وذلك اذا اتخذت القيون والمعازف وشربوا الخمور ولبسوا الحرير).
 عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب رضي الله عنه في قوله تعالي (هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) () الاية قال هي اربع وكلهن عذاب فجاء بمستقر اثنتين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة فالبسوا شيعا واذيق بعضهم باس بعض وبقيت اثنتان وهما لا بد واقعتان الخسف والقذف.
 عبد الرزاق عن معمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تحسر الفرات علي جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه فيقتل من كل ماءة تسعين او قال تسعة كلهم يري انه ينجو.
 ابن المبارك عن الربيع بن انس عن ابي العالية في قوله تعالي (هو القادر) بمثل ذلك سواء.
 ابن المبارك عن هارون عن حفص بن سليمان عن الحسن في قوله تعالي (هو القادر 
 
 علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال هذا للمشركين (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) قال هذا للمسلمين.
 الحكم بن نافع عن الجراح عن ارطاة عن شريح بن عبيد وضمرة وابي عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (الخسف والمسخ في امتي في العشر والماءتين).
 عيسي بن يونس عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (هذه الامة امة مرحومة عذابها بايديها ويءخذ الرجل من اهل الملك فيعطاه الرجل منهم فيقال هذا فداءك من النار).
 الدراوردي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال لا تقوم الساعة حتي تحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ويبقي من كل ماءة واحد فيقول كل رجل انا الذي انجو.
 ابو اسامة عن عوف عن سعيد بن حيان الازدي عن ابن عباس قال السبعون الذي اختار موسي من قومه انما اخذتهم الرجفة لانهم لم يرضوا بالعجل ولم ينهوا عنه.
 وكيع عن عبادة بن مسلم الفزاري عن جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول (اللهم اني اعوذ بك من ان اغتال من تحتي يعني الخسف).
 حدثنا نعيك ثنا حرمي بن عمارة عن عمارة المغولي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال اذا اقترب الزمان كثرت الصواعق.
 الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية انه كره النظر الي الشمس اذا خسفت كراهية ان يذهب بصره عند ذلك.
 ابن المبارك عن سفيان عن جامع عن ابي يعلي عن الحسن بن محمد بن علي عن مولاة لرسول الله صلي الله عليه وسلم قالت دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة او بعض ازواجه وانا عندها فقال اذا ظهر السوء فلم ينهوا عنه انزل الله بهم باسه فقلت يا نبي الله وان كان فيهم صالحون؟
 قال نعم يصيبهم ما اصابهم ثم يصيرون الي مغفرة الله ورحمته).
 بقية بن الوليد عن زيد بن عبد الله الجهني عن ابي العالية عن انس بن مالك قال دخلت علي عاءشة رضي الله عنها ورجل معي فقال الرجل يا ام المءمنين حدثينا عن 
 الزلزلة فاعرضت عنه بوجهها قال انس فقلت لها حدثينا يا ام المءمنين عن الزلزلة فقالت يا انس ان حدثتك عنها عشت حزينا ومت حزينا وبعثت حين تبعت وذلك الخوف في قلبك فقال يا امة حدثينا فقالت ان المراة اذا خلعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله من حجاب فان تطيبت لغير زوجها كان عليها نار وشنار فاذا استفحلوا في الزنا وشربوا الخمور مع هذا وضربوا المعازف غار الله في سماءه فقال تزلزلي بهم فان تابوا ونزعوا والا هدمها الله عليهم فقال انس عقوبة لهم؟ قالت بل رحمة وبركة وموعظة للمءمنين ونكالا وسخطة وعذابا علي الكافرين فقال انس ما سمعت حديثا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اشد به فرحا مني بهذا الحديث بل اعيش فرحا واموت فرحا وابعث حين ابعث وذلك الفرح في قلبي او قال في نفسي.
 ابن عيينة عن عمرو سمع جابرا رضي الله عنه يقول نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعوذ بوجهك (او من تحت ارجلكم) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعوذ بوجهك (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) فقال النبي صلي الله عليه وسلم هاتان اهون قال فاعطي الاولتين ومنع الاخرة).
 ابن عينية عن عبيد الله عن نافع عن صفية قالت تزلزلت المدينة علي عهد عمر وابن عمر قاءم لا يشعر حتي اصطفقت السرر فلما اصبح عمر رضي الله عنه قال يا ايها الناس ما اسرع ما احدثتم؟ قال ابن عينية وفي غير حديث نافع لان عادت لاخرجن من بين اظهركم.
 يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية قال قال ابو هريرة اظهري معادن في اخر الزمان تاتيك شرار الناس.
 ابن عينية عن جامع بن ابي راشد عن منذر الثوري عن حسن بن محمد عن امراة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا ظهر الشر بالارض انزل الله تعالي باهل الارض باسه قلت وفيهم اهل طاعة الله؟ قال نعم ثم يصيرون الي رحمة الله).
 حدثنا نعيم ثنا ابن عينية عن الزهري عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش رضي الله عنهما قالت قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال (نعم اذا كثر الخبث).
 ابن عينية عن يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عمر بن عبد العزيز 
 قال لا ياخذ الله تعالي العامة بعمل الخاصة فاذا المعاصي ظهرت فلم تنكر اخذ الله العامة والخاصة.
 ابن عينية عن المسعودي اراه عن القاسم قال قال عبد الله اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم.
 ابن عينية عن مالك قال كان ابن عمر اذا سمع الرجل يقول هلك الناس يقول هلك الفجار.
 محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اخرجي معادن تلحق بك شرار الناس).
 الوليد بن مسلم عن جراح عن ارطاة قال يكون في زمان الهاشمي الذي يتجبر في بيت المقدس بعد المهدي الذي يبعث بجارية عليها لباس لا يواريها في زمانه يكون رجف ومسخ وخسف.
 بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب لتستصعبن الارض باهلها حتي تكون اصعب من ظهر البرذون الصعب ثم تميل بكم ميلة فتعتقون ارقاءكم ثم تسكن زمانا ثم يندم من اعتق ثم تميل ميلة اخري حتي يقول القاءل ربنا نعتق نعتق فيقول الله تعالي كذبتم بل انا اعتق.
 ابن المبارك وبقية عن عتبة بن ابي حكيم عن عمرو بن جارية عن ابي امية الشعباني عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا رايت اعجاب كل ذي راي برايه فعليك نفسك ودع عنك امر العوام).
 ابن المبارك عن سيف سمع عدي بن عدي الكندي حدثه مولي لهم سمع جدي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ان الله تعالي لا يعذب العامة بل الخاصة حتي يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكروه فاذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة). 
 في النار التي تحشر الي الشام حدثنا نعيم ثنا بقية وشريح بن يزيد وسليمان بن داود ابو ايوب عن ارطاة عن عبد الرحمن بن جبير الحضرمي قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما بمكة في الحج يا اهل اليمن هاجروا قبل الظلمتين اما احداهما فالحبشة يخرجون حتي يبلغوا مقامي هذا والاخري نار تخرج من عدن تسوق الناس والدواب والوحش والسباع ودقاق الدواب وجلالها اذا قامت قاموا واذا تحركت ساروا.
 قال وقال كعب اذا عثر انسان او دابته قالت له النار تعست وانتكست لو شءت لهاجرت قبل اليوم حتي ينتهي الي بصري فتقيم اربعين عاما لا يصطلي بها احد الا كتب جهنمي وحتي يسال الكافر فيقول هذه النار التي كنا نوعد فكيف انتم اذا رايتم تلك الاية العظيمة فينظر الناظر منكم الي مشارق الارض فيراها بزروعها خضراء يتناكحون ويلحقون افتراكم تاركي اعمالكم التي تعملون اليوم وانتم تنظرون الي تلك الاية العظمي ورب الكعبة لتعملن اعمالكم وانتم تنظرون اليها.
 بقية عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير عن عمر مثله.
 الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة عمن حدثه عن كعب قال قال عبد الله بن عمرو يبعث الله تعالي بعد قبض عيسي بن مريم عليه السلام ارواح المءمنين بتلك الريح الطيبة نارا تخرج من نواحي الارض تحشر الناس والدواب والذر الي الشام.
 قال كعب وتخرج تلك النار من القسطنطينية نار وكبريت يبلغ لهبها ودخانها السماء فتركد عند الدرب بين جيجان وسيحان ونار اخري من عدن تبلغ بصري تقوم اذا قاموا 
 وتسير اذا ساروا وان الفرات لتجري ماء اول النهار وبالعشي تجري كبريتا ونارا وتخرج نار من نحو المغرب تبلغ العريش واخري من نحو المشرق فتبلغ كذا وكذا فتقيم زمانا لا تنطفء حتي يشك الشاك ويقول الجاهل لا جنة ولا نار الا هذه تجتنب في مسيرها مكة والمدينة والحرم كله حتي تلج الشام ويحشر جميع الناس الا الاعرابيين من قيس () في باديتهما يسير احدهما في اثر الناس حتي يمل فلا يلقي احدا فيرجع الي صاحبه فيحدثه فيقبلان جميعا الي المدينة فيجدانها مملوءة مالا واغناما وطعاما لا اهل فيها فيقولون نقيم في هذه النعمة فيحشران مجروران علي وجوههما الي الشام فذلك قول معاذ بن جبل يحشرون اثلاثا ثلثا علي ظهور الخيل وثلثا يحملون اولادهم علي عواتقهم وثلثا علي وجوههم مع القردة والخنازير الي الشام اليها المحشر ومنها المنشر فيكون الذين يحشرون الي الشام لا يعرفون حقا ولا فريضة ولا يعملون بكتاب الله تعالي ولا سنة نبيه يرفع عنهم العفاف والوقار ويظهر فيهم الفحش ولا يعرف الرجل امراته ولا المراة زوجها يتهارجون هم والجن ماءة سنة تهارج الحمير والكلاب يقع علي المراة من الجن والانس ويتهارج الرجال بعضهم بعضا ويعبدون الاوثان وينسون الله تعالي فلا يعرفونه حتي ان القاءل ليقول لصاحبه ما في السماء من اله شرار الاولين والاخرين.
 قال وقال معاذ وكعب واول ما يفجا الناس من امر الساعة ان يبعث الله تعالي ليلا ريحا فتقبض كل دينار ودرهم فتذهب به الي بيت المقدس وينسف بنيان بيت المقدس فينبذ () به في البحيرة المنتنة.
 وكيع عن اسماعيل بن خالد عن قيس بن ابي حازم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعلم اخر رجلين يحشران من امتي يكونان في شعب من هذه الشعاب مع غنمهما اذ طير بالناس فيتركان غنمهما فيجيءان الي المدينة فيقول احدهما لصاحبه الست تعلم طريق نقب الاهاب () قال يقول الاخر بلي قال فيعمدان الي المدينة فلا يلقيان بها احدا من الناس الا الوحش علي فرش الناس قال فيتبعان اثر الناس.
 ابو معاوية عن عمر بن محمد عن سالم بن عبد الله بن عمر انه قال ونحن هابطون من
 
 هرش () ونظر الي جبل عن يساره فقال يحشر الناس فلا يبقي الا رجلين في هذا الجبل فيقول احدهما لصاحبه يا فلان اذهب فانظر ما فعل الناس فاذا حاذيا هذه الثنية ثنية هرش حشرا علي وجوههما.
 ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو قال ستكون هجرة من بعد هجرة لخيار اهل الارضين الي مهاجر ابراهيم حتي لا يبقي في الارض الا شرار اهلها تلفظهم ارضوهم وتمقتهم نفس الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا ولها ما سقط منهم.
 حدثنا نعيم ثنا يزيد بن هارون عن سفيان عن ابي بشر عن رجل من اهل المدينة قال سمعت ابا هريرة يقول يحشر الناس علي ثلاثة اصناف صنف علي وجوههم وصنف علي الابل وصنف علي ارجلهم.
 يزيد بن ابي حكيم عن ابان عن عكرمة قال محشر الناس نحو الشام واول من حشر من هذه الامة النضير.
 ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن رجل عن ابي هريرة قال تخرج نار من قبل المشرق ونار اخري من قبل المغرب تحشران الناس بين ايديهم القردة تسيران بالنهار وتكمنان بالليل حتي تجتمعا بجسر منبج ().
 بقية عن صفوان قال حدثني ابو الاجدع الرحبي عن كعب قال لتحشرن الكعبة الي بيت المقدس.
 الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء سمع ابا الاعيس عبد الرحمن بن سلمان قال اذا بنيت قيسارية ارض الروم فتصير جندا من اجناد الشام خرج بعد ذلك نار من عدن ابين.
 ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن كعب قال توشك نار تخرج باليمن تسوق الناس الي الشام تغدوا اذا غدوا تقيل اذا قالوا وتروح اذا راحوا تضء منها اعناق الابل ببصري فاذا سمعت ذلك فاخرجوا الي الشام.
 
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن حنظلة سمع طاوسا يحدث عن معاذ بن جبل قال اخرجوا يا اهل اليمن قبل ان ينقطع الحبل () وقبل ان لا تجدوا زادا الا الجراد قال فانا رايت الجبل الذي قال ان النار تخرج منه تسوق اهل اليمن ابن وهب عن اسحاق بن يحيي التميمي عن معبد خالد الجدلي قال انا سمعت ابا سريحة الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (يحشر رجلان من مزينة هما اخر الناس محشرا يقبلان من جبل قد تسورا حتي ياتيا معالم الناس فيجدان الارض وحوشا حتي ياتيا المدينة فاذا بلغا ادني المدينة قالا اين الناس؟ فلا يريا احدا فيقول احدهما لصاحبه الناس في دورهم فيدخلان الدور فاذا ليس فيها احد واذا علي الفرش الثعالب والسنانير فيقولان اين الناس؟ فيقول احدهما الناس في المسجد فياتيان المسجد فلا يجدان فيه احدا فيقولان اين الناس فيقول احدهما اراهم في السوق شغلتهم الاسواق فيخرجان حتي ياتيا السوق فلا يجدان فيه احدا فينطلقان حتي ياتيا الثنية فاذا عليها ملكان فياخذان بارجلهما فيسحبا بهما الي ارض المحشر فهما اخر الناس حشرا).
 ابن وهب عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع جرا علي وجوههما).
 حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن المياح ابي العلاء عن شهر بن حوشب قال ذهبت الي بيت المقدس زمن مات معاوية وبويع ليزيد فهجرت () فاخذت مكانا قريبا من نوف البكالي فاذا رجل ضخم ابيض فاسد العينين عليه خميصة يتخطي رقاب الناس حتي قعد بين يدي نوف فقلت من هذا؟ قالوا عبد الله بن عمرو بن العاص فكف نوف عن الحديث فقال له نوف اقسمت عليك الا ما حدثتنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (ليهاجرن الناس هجرة بعد هجرة الي مهاجر ابراهيم عليه السلام ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس علي قوم تقذرهم روح الله وترفضهم ارضوهم وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تنزل حيث نزلوا وتبيت حيث باتوا ولها ما سقط منهم).
 
 ابن عينية عن ابن طاوس عن ابيه قال قال معاذ بن جبل اخرجوا من اليمن قبل انقطاع الخيل يعني الطريق وقبل ان لا يكون لكم زاد الا الجراد وقبل ان تحشركم نار الي الشام.
 ابن عينية عن عبيد بن الحسن عن عبد الله بن معقل قال اراد ابن لعبد الله بن سلام الغزو فقال يا بني لا تفجعني بنفسك فان صريخ الشام سياتي كل مءمن.
 ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن رجل عن ابي هريرة قال تخرج نار من المشرق واخري من قبل المغرب تحشران الناس بين ايديهم القردة يسيران بالنهار وتكمنان بالليل حتي تجتمعا بجسر منبح ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي المثني عن ابي امامة قال لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام وشرار اهل الشام الي العراق وقال النبي صلي الله عليه وسلم (عليكم بالشام).
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال قال معاذ بن جبل اخرجوا من اليمن قبل ثلاث خروج النار وقبل انقطاع الحبل وقبل ان لا يكون لاهلها زاد الا الجراد قال طاوس وتخرج نار من اليمن تسوق الناس تغدو وتروح وتدلج.
 قال عبد الرزاق قال معمر قال الزهري تخرج نار من الحجاز تضء اعناق الابل ببصري.
 قال معمر وحدثنا قتادة عن شهر بن حوشب قال سمعت عبد الله بن عمرو وهو عند نوف يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (انها ستكون هجرة بعد هجرة لخيار الناس الي مهاجر ابراهيم عليه السلام وحتي لا يبقي في الارض الا شرار اهلها تلفظهم ارضوهم وتعذرهم نفس الله تعالي تحشرهم نار مع القردة والخنازير تبيت معهم اذا باتوا وتقيل اذا قالوا وتاكل من تخلف).
 حدثنا نعيم ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تتركون المدينة خير ما كانت لا يغشاها الا العواف الطير والسباع واخر من يحشر راعيان من مزينة فينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا حتي اذا اتيا ثنية الوداع حشرا علي وجوههما).
 جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (انها ستكون هجرة بعد هجرة حتي 
 يهاجر الناس الي مهاجر ابراهيم عليه السلام حتي لا يبقي علي الارض الا شرار اهلها تقذرهم روح الله تعالي وتلفظهم ارضوهم وتحشرهم نار من عدن مع القردة والخنازير تبيت معهم اينما باتوا وتقيل معهم اينما قالوا ولها ما سقط منهم الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة قال تكون نارا ودخان في المشرق اربعين ليلة ابن المبارك عن سليمان التميمي عن ابي نضرة عن ابن عباس قال ينادي منادي بين يدي الساعة يا ايها الناس اتتكم الساعة فيسمعه الاحياء والاموات 
 ما يكون من علامات الساعة حدثنا نعيم ثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما مثلي ومثلكم ومثل الساعة كقوم خافوا عدوا فبعثوا ربيءة () لهم فلما قاربهم اذا هم بنواصي الخيل فخشي ان يسبقه العدو الي اصحابه فلمع بثوبه ونادي يا صاحباه وان الساعة كادت تسبقني اليكم).
 ابن المبارك عن معمر عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين دنت الشمس للغروب (ان ما مضي من دنياكم فيما بقي كما مضي من يومكم هذا فيما بقي منه).
 ابن المبارك عن عوف عن قسامة بن زهير قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (مثلي ومثلكم ومثل الساعة كقوم خافوا العدو فبعثوا ربيءة لهم قريب فلما ابصر الربيءة غارة القوم خاف ان هبط من موضعه يءذن قومه ان تبدره الغارة الي قومه فلوي بثوبه في مكانه ونادي يا صاحباه).
 ابن المبارك عن ابن ابي خالد عن شبيل بن عوف قال اخبرني ابو جبير عن اشياخ الانصار قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بعثت انا والساعة هكذا والصق بين اصبعيه السبابة والوسطي في نفس الساعة او قال نسم الساعة).
 ابن المبارك عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله
 
 عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بعثت انا والساعة كهاتين قال وكان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه وعلا صوته واشتد غضبه كانه نذير جيش صبحكم مساكم).
 ابن المبارك عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم سمع ابا هريرة قال لتقومن الساعة علي رجلين ميزانهما في ايديهما.
 نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تقوم الساعة والرجلان قد نشرا بينهما الثوب فلا يتبايعانه ولا يطويانه حتي تقوم الساعة والرجل قد رفع لقمته فلا يضعها في فيه حتي تقوم الساعة والرجل قد لاط () حوضه فلا يكرع فيه حتي تقوم الساعة ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ولتاتينهم بغتة وهم لا يشعرون) ().
 حدثنا نعيم ثنا ابن المبارك عن معمر عن محمد بن زياد سمع ابا هريرة يقول ان الساعة لتقوم علي رجلين ينشران ثوبا يتبايعانه بينهما فتقوم الساعة عليهما.
 ابن المبارك عن خالد ابي العلاء عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع بالاذن حتي يءمر بالنفخ فينفخ فثقل ذلك علي اصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا).
 ابن المبارك عن التيمي عن اسلم عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو قال قال اعرابي يا رسول الله ما الصور؟ قال قرن ينفخ فيه.
 ابن المبارك عن سفيان عن منصور وسليمان عن ابراهيم عن علقمة (ان زلزلة الساعة شء عظيم) () قال قبل الساعة.
 ابن المبارك عن مالك بن مغول قال سمعت اسماعيل بن رجاء يحدث عن الشعبي قال لقي جبريل عيسي عليهما السلام فقال له عيسي يا جبريل متي الساعة؟ فانتفض في اجنحته ثم قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة وقال يجليها لوقتها الا هو.
 
 ابن المبارك عن كهمس عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما قال سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة فقال (ما المسءول عنها باعلم من الساءل قال فما امارتها؟ قال ان تلد الامة ربتها او ربها وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان).
 ابن عينية عن الزهري عن عروة قال لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن الساعة حتي نزلت (فيم انت من ذكراها * الي ربك منتهاها) () فانتهي.
 
 علامات الساعة بعد طلوع الشمس من مغربها حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قبل موته بشهر (تسالونني عن الساعة وانما علمها عند الله).
 الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة عن كثير بن مرة ويزيد بن شريح وعمرو بن سليمان قالوا اخر طلوع الشمس من المغرب يوما واحدا قط وترفع الحفظة ويءمر بان لا يكتبوا شيءا فاذا كان ذلك سجدوا لله وتستوحش الملاءكة بحضور الساعة وتفزع الشمس والقمر وتحرس السماء حرسا شديدا لا يستطيع شيطان ولا جان ان يدنوا وتستوحش الجن وتموج الجن والانس والطير والوحش والسباع بعضها من بعض فياتي الجن الخافقين والشياطين لتستمع فيرمون بشهب النار فلا يسمعون شيءا ويتغير لون السماء وتهد الارض وتنسف الجبال الا اربعة طور سينا والجودي وجبل لبنان وجبل ثابور الذي فوق طبرية فان الله تعالي نصبها روضة خضراء ذات شجر بين الجنة والنار عليها بناء اللءلء والزبرجد والدر والياقوت فيجعل عرشه عليها لتدين الخلق وان رجل الملك صاحب الصور عند القلزم () وانه ينفخ النفخة الاولي فيصعق من في السماوات والارض فيمكثون اربعين عاما وتنفطر السماء وتتناثر نجومها ويرسل الله ماء الحياة فينبت البشر وان كل بشر منهم لعلي مثل عين الجرادة من عجب الذنب وعلي الذرة التي في السرة وقال قال عبد الله بن عمرو فينفخ النفخة الاخري من عند باب مدين الغربي فاذا هم قيام ينظرون يبعثون في دخن وظلمة قال وقال ابو الدرداء فمن كان له عمل صالح يفرح عند
 
 الدخن والظلمة حتي يصير في رخاء ويقسم النور بين الناس علي قدر الاعمال.
 حدثنا نعيم ثنا عبد الملك بن الصباح عن بكار عن وهب بن منبه قال اذا كان عند قيام الساعة خرجت جبال البحر الي البر ووقعت جبال البر في البحر وخرج البحر ففاض علي الارض ولم يبق علي وجه الارض بنيان ولا جبل الا انهدم وخر وانتثرت النجوم وتغيرت السماء وتشققت الارض خوفا من قيام الساعة ثم تقوم الساعة.
 ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر (اقسم بالله ما علي الارض نفس منفوسة اليوم ياتي عليها مءة سنة).
 بقية بن الوليد عن ابي بكر عن راشد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربي ان يءخرهم نصف يوم فقيل لسعد كم نصف؟ قال خمسماءة سنة).
 بقية عن صفوان عن شريح بن عبيد عن جبير بن نفير قال اكثر اليهود وغيرهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في السءال عن الساعة فاتاه جبريل عليه السلام فقال (يا جبريل قد اكثر علي اليهود وغيرهم في السءال عن الساعة فقال ما المسءول عنها باعلم من الساءل).
 بقية عن صفوان وابو المغيرة قال حدثني الفرج الكلاعي سمع ابا ضمرة الكلاعي يقول ليبيتن اهل هذه المدينة ثم ليصبحن يعني حمص فيخرج خارج من باب الشرقي فلا يري سنير () فيكذب نفسه فيءذن اهلها فيخرجون فينظرون الي ما نظر اليه فاذا هم بلبنان مكانه واذا سنير قد زال عن مكانه فيمكثون ما شاء الله يومهم ذلك حتي ياتيهم ات من قبل حوارين () فيقول مر بنا سنير امس ساءرا منطلقا به ما ندري اين سلك به ويقال انه وتد من اوتاد جهنم.
 ابو المغيرة عن ابن عياش عن شيخ له عن وهب بن منبه قال بعد الاية السابعة ان يبعث الله ملاءكة علي خيل بلق تطير بين السماء والارض تنعي الارض ومن عليها ومن فيها والاية الثامنة انه لا يبقي علي الارض شجرة الا بكت دما والتاسعة انه لا يبقي علي الارض صخرة الا رنت رنين النساء والعاشرة طلوع الشمس من مغربها.
 
 حدثنا نعيم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن العريان بن الهيثم قال وفدت مع ابي الي يزيد بن معاوية فسمعت عبد الله بن عمرو فقلت له تزعم انه تقوم الساعة علي راس السبعين؟ فقال انهم يكذبون علي ليس هكذا قلت ولكني قلت لا يكون السبعين الا كان عندها شداءد وامور عظام.
 ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن سعد بن سعيد الانصاري عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاضطرام النار).
 ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عياش بن عبد الله بن معبد عن ابي معبد مولي ابن عباس عن ابي هريرة قال لا تقوم الساعة حتي يتسافد الناس في الطرق كما تتسافد الدواب يستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء اتدرون ما التساحق؟ قالوا لا قال تركب المراة المراة ثم تسحقها.
 ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ابي الحارث الكوفي عن سعيد بن مسروق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تغور المياه كلها وترجع الي اماكنها الا نهر الاردن ونيل مصر).
 يحيي بن سليم الطاءفي عن الحجاج بن فرافصة عن مكحول قال قال اعرابي يا رسول الله متي الساعة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن اشراطها تقارب الاسواق ومطر ولا نبات وظهور الغيبة وظهور اولاد الغية والتعظيم لرب المال وعلو اصوات الفساق في المساجد وظهور اهل المنكر علي اهل المعروف فمن ادرك ذلك الزمان فليرغ () بدينه وليكن حلسا من احلاس بيته).
 مروان الفزاري عن زياد بن المنذر الثقفي حدثني نافع الهمداني عن الحارث الاعور قال قال عبد الله بن مسعود اذا رايت الناس قد اماتوا الصلاة واضاعوا الامانة واستحلوا الكذب واكثروا الحلف واكلوا الربا واخذوا الرشي وشيدوا البناء واتبعوا الهوي وباعوا الدين بالدنيا فالنجاء ثم النجاء ثكلتك امك.
 عبد الرزاق عن سفيان عن منصور عن عامر عن عاءشة قالت اذا خرجت اول الايات طرحت الاقلام وجلست الحفظة وشهدت الاجساد علي الاعمال.
 
 عبدة بن سليمان عن عثمان بن حكيم عن ابي امامة بن سهل قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول لا تقوم الساعة حتي يتسافد الناس في الطرق تسافد الحمير.
 ابن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن ابي هارون العبدي قال قيل لنوف ان عبد الله بن عمرو يقول لا يلبث الناس بعد التسعين الا قليلا؟ فقال نوف اني لاجدهم يعيشون بعد ذلك زمانا طويلا ولكن عامة المعيشة تكون بالشام قيل الكوفة والبصرة؟
 قال هي محدثة.
 قال حماد عن حجاج الاسود عن شهر بن حوشب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يوشك ان يخرج الرجل من بيته فتخبره عصاه وسوطه بما احدث اهله في بيته).
 حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ثروان عن ابي العريان بن الهيثم قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول ان الاشرار بعد الاخيار عشرين وماءة سنة لا يدري احد من الناس متي اولها.
 المعتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تقوم الساعة علي من يقول لا اله الا الله وان الملك يريد ان ينفخ في الصور فاذا سمع احدا يقول لا اله الا الله اخرها سبعين خريفا).
 عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله).
 حدثنا نعيم عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن علي قال ان شرار او من شرارة الناس من تدركهم الساعة وهم احياء.
 قال معمر واخبرنا زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (مثلي ومثل الساعة كمثل قوم بعثوا عينا فبصر بالعدو فخاف ان يسبقه العدو الي اصحابه فالاح بسيفه اتيتم واني جءت مبعوثا بين يدي الساعة).
 عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال ان في البحر شياطين مسجونة توشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا.
 عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن شبيب عن العريان بن الهيثم قال وفدت علي معاوية فبينا انا عنده اذ جاء رجل عليه حلتان فرحب به معاوية واجلسه علي السرير معه 
 فقلت من هذا يا امير المءمنين؟ قال اما تعرفه هذا عبد الله بن عمرو بن العاص قلت اهذا الذي يقول لا يعيش الناس بعد ماءة سنة؟ قال فاقبل علي وقلت لك ذاك انا لنجدهم يعيشون بعد الماءة دهرا طويلا ولكن هذه الامة اجلت ثلاثين وماءة سنة.
 ابن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تقوم الساعة والرجلان يتبايعان الثوب ولا يطويانه ولا يتبايعانه حتي تقوم الساعة والرجل يحلب فلا يضع الاناء علي فيه حتي تقوم الساعة والرجل يلط الحوض فلا يسقي فيه حتي تقوم الساعة).
 حدثنا نعيم ثنا ابو عبد الصمد عن ابي عمران الجوني عن ابي فراس رجل من اسلم قال قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم متي الساعة؟ قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن لها اعلام اذا رعاء الشاء تطاولوا في البناء واذا الحفاة العراة كانوا ملوكا وهم العريب).
 عبد الوهاب عن يونس عن الحسن عن ابن مسعود قال ان للساعة اشراطا ولن تقوم الساعة حتي يجء اشراطها.
 الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي يمطر الناس مطرا لا يكن منه بيوت المدر لا يكن منه الا بيوت الشعر قال سهيل فما فارق ابي بيت شعر حتي لقي الله تعالي).
 ابن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (بعثت انا والساعة هكذا واشار باصبعيه التي تلي الابهام والوسطي وفرق بينهما).
 وكيع عن سفيان عن ضرار بن مرة عن ابن ابي الهذيل قال ان كان احدهم ليبول فيتيمم بالتراب مخافة ان تدركه الساعة.
 وكيع عن حنش بن الحارث عن ابيه قال قدمنا القادسية وكان احدنا ينتج مهره من الليل فاذا اصبح نحر مهره فبلغ ذلك عمر فاتانا كتابه ان اصلحوا الي ما رزقكم الله فان في الامر نفسا.
 وكيع عن شعبة عن قتادة عن عبد الله بن عتبة عن ابي سعيد الخدري قال لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت. 
 حدثنا قاص كان بالمدينة يقص قصص الجماعة عن ابيه قال سمعت انس بن مالك يقول من اقتراب الساعة ظهور المعادن وكثرة المطر وقلة النبات ويمشي الرجل بالوقية والوقيتين لا يجد احدا يقبله حتي يستغني كل احد وهم يومءذ اشد ما كانوا تنافسا علي دنياهم وذلك لايات تظهر فيفزع الغني الي الفقير فيقول ما اصنع بهذا وهذه الساعة تقوم حتي ان الرجل ليذهب بالرغيف ما يملك غيره يجول به فلا يجد من ياخذه وذلك يوم (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) ().
 وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن رجاء بن حياة الكندي قال ياتي علي الناس زمان لا تحمل النخلة فيه الا تمرة.
 وكيع عن سفيان عن منصور عن عامر عن عاءشة قالت اذا خرج اول الايات طرحت الاقلام وجلست الحفظة وشهدت الاجساد علي الاعمال.
 وكيع عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (جاءني جبريل عليه السلام بمراة بيضاء فيها نكتة سوداء فقلت ما هذه؟ قال هذه الجمعة قلت فما هذه النكتة السوداء قال فيها تقوم الساعة).
 ابو روح الحرمي عن عمارة بن ابي حفصة عن عمارة المعولي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال اذا اقترب الزمان كثرت الصواعق جرير بن عبد الحميد عن منصور عن الشعبي قال قالت عاءشة اذا خرج اول الايات طرحت الاقلام وحبست الحفظة وشهدت الاجساد علي الاعمال.
 ابن علية عن اسماعيل عن قيس عن اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم سمعه يقول (بعثت انا والساعة كهذه من هذه يعني اصبعيه).
 محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي يكثر الطيقان () والبنيان ولا تنبت السمر () الورق).
 
 ابن نمير عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله قال تقوم الساعة علي شرار الناس ثم ينفخ ملك في الصور والصور قرن بين السماء والارض فلا يبقي خلق في السماوات والارض الا مات الا ما شاء ربك ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون ثم يرسل الله ماء من تحت العرش منيا كمني الرجال وليس من بني ادم خلق في الارض الا منه شء فينبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الارض من الثري ثم قرا عبد الله وهو (الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور) () ثم يقوم ملك بين السماء والارض فينفخ فيه فتنطلق كل نفس الي جسدها فتدخل فيه ثم يقومون فيحيون حية رجل واحد قياما لرب العالمين.
 حدثنا نعيم ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شمر بن عطية عن ابي يحيي الاعوج عن كعب قال لا تقوم الساعة حتي يدبر الرجل امر خمسين امراة.
 ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن حذيفة قال لو ان رجلا ارتبط فرسا فانتجت مهرا عند اول الايات ما ركب المهر حتي يري اخرها.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قال لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعفة.
 ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ما بين النفختين اربعون قالوا يا ابا هريرة اربعون يوما؟ قال ابيت () قال اربعون شهرا؟ قال ابيت قال اربعون سنة؟ قال ابيت قال ثم ينزل من السماء ماء فينبتون به كما ينبت البقل وليس من الانسان شء الا عظم واحد وهو عجب () الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة.
 ابو معاوية عن الاعمش عن القاسم عن ابيه عن عبد الله قال لياتين علي الفرات
 
 يوما ولو طلب فيه طست من ماء لم يوجد يرجع كل ماء الي عنصره وبقية الماء والمءمنون بالشام.
 ابو المغيرة وغيره عن المسعودي عن حبيب عن ابن باباه عن ابن مسعود قال اشر الليالي والايام والشهور والازمنة اقربها الي الساعة.
 ابن المبارك عن المسعودي عن عبد الرحمن بن ثروان بن قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله قال تقوم الساعة علي شرار الناس لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر يتهارجون كما تهارج الحمر اخذ رجل بيد امراة فخلا بها فقضي حاجته منها ثم رجع اليهم يضحكون اليه ويضحك اليهم الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال من علامات البلاء واشراط الساعة ان يطرقهم صوت من السماء ليلا فيروعهم الصوت فبينا هم في روعتهم اذ بعث الله اصواتا من السماء كاصوات الاسد تروع القلوب وتخطف الانفس فبينا هم في روعتهم اذ تحدث علامة من السماء يتبادرون لها بالايمان مءمنهم وكافرهم.
 رشدين عن ابن لهيعة عن قيس بن شريح عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال اجل امة محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة سنة كسني بني اسراءيل.
 معمر عن ليث عن شهر بن حوشب ومجاهد عن عبد الله بن عمرو قال ما بين الايات كالجمعة الي الجمعة اولها واخرها او سبع خرزات ثقال في خيط ضعيف اذا انقطع تتابعن.
 ابن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن موسي بن سعد بن زيد عن ابن مسعود قال اذا رفع القران من صدور الرجال فاضوا في الشعر.
 محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن السلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا طلعت الشمس من مغربها امن الناس كلهم فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها). 
 طلوع الشمس من المغرب حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة عن كثير بن مرة ويزيد بن شريح وعمرو بن سليمان قالوا اخر طلوع الشمس من المغرب يوم واحد قط فيومءذ يطبع علي القلوب بما فيها وترفع الحفظة والعمل وتءمر الملاءكة ان لا يكتبوا عملا وتفزع الشمس والقمر خوفا من قيام الساعة.
 حدثنا سويد بن عبد العزيز عن اسحاق بن ابي فروة عن زيد بن ابي عتاب سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خمسا لا ادري ايتهن اول من الايات وايتهن جاءت لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا طلوع الشمس من مغربها والدجال وياجوج وماجوج والدخان والدابة).
 حدثنا نعيم بن حماد ثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن شيخ له عن وهب بن منبه قال طلوع الشمس الاية العاشرة وهي اخر الايات ثم (تذهل كل مرضعة عما ارضعت) () ويطرح كل ذي مال ماله ويشتغل كل تاجر عن تجارته.
 ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله في قوله (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) () قال طلوع الشمس من مغربها.
 
 ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم (يستجاب لعيسي واصحابه علي ياجوج وماجوج ثم يعيشوا حتي يحيوا ليلة طلوع الشمس من مغربها وحتي يتمتعوا بعد خروج دابة الارض اربعين سنة في نعمة وامن).
 ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تلبثون بعد ياجوج وماجوج الا قليلا حتي تطلع الشمس من مغربها فيقول من لا خلاق له ما نبالي اذا رد الله ضوءه علينا من حيث ما طلعت من مشرقها او مغربها قال فيسمعون نداء من السماء يا ايها الذين امنوا قد قبل منكم ايمانكم ورفع عنكم العمل ويا ايها الذين كفروا قد اغلق عنكم ابواب التوبة وجفت الاقلام وطويت الصحف فلا يقبل من احد توبة ولا ايمان الا من امن من قبل ذلك فلا يلد بعد ذلك المءمن الا مءمنا ولا الكافر الا كافرا ويخر ابليس ساجدا ينادي الهي امرني ان اسجد لمن شءت ولما شءت وتجتمع اليه شياطين فيقولون له يا سيدنا الي من نفزع؟ فيقول انما سالت ربي ان ينظرني الي يوم البعث والي يوم الوقت المعلوم وهذه الشمس قد طلعت من مغربها وهو الوقت المعلوم فلا عمل بعد اليوم وتصير الشياطين ظاهرين في الارض حتي يقول الرجل هذا قريني الذي كان يغويني والحمد لله الذي اخزاه واراحني منه وينظر الناس الي الجن والشياطين اكلهم وشربهم ومحياهم ومماتهم فلا يزال ابليس ساجدا باكيا حتي تخرج دابة الارض فتقتله).
 نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا طلعت الشمس من مغربها تذهل الامهات عن اولادها والاحبة عن ثمرات قلوبها فتشتغل كل نفس بما اتاها ولا يقبل بعدها لاحد توبة الا من كان محسنا في ايمانه فانه يكتب له بعد ذلك كما كان يكتب لهم قبل ذلك واما الكفار فتكون عليهم حسرة وندامة لو ان رجلا انتج فرسا لم يركبه حتي تقوم الساعة من لدن طلوع الشمس من مغربها الي ان تقوم الساعة ولتقومن الساعة والناس في اسواقهم قد نشر الرجلان الثوب فلا يبايعانه ولا يطويانه وقد رفع الرجل لقمته الي فيه فلا يطعمها ثم تلا (ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون)) ().
 
 ابن وهب عن ابن لهيعة قال اعطاني يزيد بن ابي حبيب كتابا فيه عن عبد الرحمن بن معاوية سمع عبد الله بن عمر يقول ان الشمس والقمر يجتمعان في السماء في منزلة بالعشي فيكون النهار سرمدا عشرين سنة.
 عبد الرزاق وابن ثور عن معمر عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر الخيواني قال كنت عند عبد الله بن عمرو فانشا يحدثنا فقال ان الشمس اذا غربت سلمت وسجدت واستاذنت فيءذن لها حتي اذا كان يوم غربت فتقول اي رب ان المسير بعيد واني لا يءذن لي لا ابلغ قال فتحتبس ما شاء الله ثم يقال لها اطلعي من حيث غربت فمن يومءذ الي يوم القيامة (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) () الاية.
 ابن عينية عن عمرو بن عبيد بن عمير قال ياتي بعض ايات ربك قال طلوع الشمس من مغربها.
 وكيع عن سفيان عن منصور ووكيع عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال طلوع الشمس من مغربها كالبعيرين القرينين.
 وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال يبقي الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومءة سنة.
 ابن عينية عن عاصم سمع زرا عن صفوان بن عسال المرادي قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان بالمغرب بابا للتوبة مسيره عرضه سبعون او اربعون عاما لا يغلق عنه حتي تطلع الشمس من مغربها قبله ثم تلا هذه الاية (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا)).
 اخر الجزء التاسع من كتاب الفتن نعيم بن حماد المروزي.
 يتلوه في العاشر خروج الدابة والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 
 الجزء العاشر من كتاب الفتن تاليف ابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر بعونك باب خروج الدابة اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة انا ابو القاسم الطبراني ثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين وماءتين حدثنا نعيم قال ثنا ابن وهب عن طلحة بن عمرو عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن ابي الطفيل عن ابي سريحة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (للدابة ثلاث خرجات من الدهر تخرج خرجة في اقصي اليمن فيفشو ذكرها في اهل البادية فلا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم تمكث زمانا طويلا بعد ذلك ثم تخرج خرجة اخري قريبا من مكة فيفشو ذكرها بالبادية ثم تمكث زمانا طويلا ثم بينما الناس ذات يوم في اعظم المساجد عند الله تعالي حرمة وخيرها واكرمها علي الله مسجدا مسجد الحرام لم يرعهم الا ناحية المسجد يربو () ما بين الركن الاسود الي باب بني مخزوم عن يمين الخارج الي المسجد فارفض الناس لها تبثيثا () وتثبت لها عصابة من المسلمين وعرفوا انهم لن يعجزوا الله خرجت عليهم تنفض عن راسها التراب فبدت بهم فجلت وجوههم حتي تركتها كانها الكواكب الدرية ثم ولت في الارض لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب حتي ان الرجل ليتعوذ منها بالصلاة فتاتيه من خلفه فتقول اي فلان الان تصلي فيقبل عليه بوجهه فتسمه في وجهه ثم تذهب فيتجاور الناس في ديارهم ويصطحبون في اسفارهم ويشتركون في الاموال ويعرف الكافر من المءمن حتي ان الكافر ليقول للمءمن يا مءمن اقضي حقي ويقول المءمن للكافر يا كافر اقضي حقي).
 
 حدثنا نعيم عن ابن وهب عن عمر بن مالك الشرعبي عن ابن الهاد قال حدثني عمر بن الحكم بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال تخرج الدابة من شعب بالاجياد () راسها يمس السحاب وما خرجت رجلاها من الارض حتي تاتي الرجل وهو يصلي فتقول ما الصلاة من حاجتك ما هذا الا تعوذا ورياء فتخطمه.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن شيخ من حضرموت عن وهب بن منبه قال اول الايات الروم ثم الدجال والثالثة ياجوج وماجوج والرابعة عيسي بن مريم والخامسة الدخان والسادسة الدابة.
 حدثنا نعيم ثنا ابو معاوية ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية بن عمر في قوله تعالي (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم) () قال اذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر حدثنا نعيم ثنا عبد الوهاب عن ايوب عن محمد عن عبد الله بن مسعود قال الدجال وياجوج وماجوج والدابة وطلوع الشمس من مغربها.
 حدثنا نعيم ثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يتمتع اصحاب عيسي بن مريم عليه السلام الذين قاتلوا معه الدجال بعد خروج دابة الارض اربعين سنة في نعمة وامن).
 حدثنا نعيم ثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (خروج الدابة بعد طلوع الشمس فاذا خرجت قتلت الدابة ابليس وهو ساجد ويتمتع المءمنون في الارض بعد ذلك اربعين سنة لا يتمنون شيءا الا اعطوه ووجدوه فلا جور ولا ظلم وقد اسلم الاشياء لرب العالمين طوعا وكرها والمءمنون طوعا والكفار كرها والسبع والطير كرها حتي ان السبع لا يءذي دابة ولا طيرا ويلد المءمن فلا يموت حتي يتم اربعين سنة بعد خروج دابة الارض ثم يعود فيهم الموت فيمكثون بذلك ما شاء الله ثم يسرع الموت في المءمنين فلا يبقي مءمن فيقول الكافر قد كنا مرعوبين من المءمنين فلم يبق منهم احد وليس يقبل منا توبة فما لنا لا نتهارج فيتهارجون في الطرق تهارج البهاءم يقول احدهم بامه واخته وابنته فينكح وسط الطريق يقوم عنها واحد وينزل عليها الاخر لا ينكر ولا يغير
 
 فافضلهم يومءذ من يقول لو تنحيتم عن الطريق كان احسن فيكونوا بذلك حتي لا يبقي احد من اولاد النكاح ويكون جميع اهل الارض اولاد السفاح فيمكثون بذلك ما شاء الله ثم يعقم الله ارحام النساء ثلاثين سنة فلا تلد امراة ولا يكون في الارض طفل ويكونوا كلهم اولاد الزنا شرار الناس وعليهم تقوم الساعة).
 حدثنا نعيم ثنا ضمرة عن ابن شوذب قال قال عمر لا تخرج الدابة حتي لا يبقي في الارض مءمن واقراوا ان شءتم (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض) الاية.
 حدثنا رسول ثنا حسين الجعفي عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن عبد الله بن عمرو قال تخرج الدابة من صدع في الصفا حضر الفرس () ثلاثة ايام لا يخرج ثلثها.
 حدثنا نعيم ثنا عبد الصمد عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن اوس بن خالد عن ابي هريرة رضي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تخرج الدابة).
 قال ابو القاسم وحدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تخرج الدابة ومعها عصا موسي وخاتم سليمان عليهما السلام فتجلوا وجه المءمن بالعصا وتخطم انف الكافر بالخاتم حتي ان اهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مءمن وهذا يا كافر).
 قال حدثنا نعيم ثنا عبد الرزاق وابن ثور عن معمر عن قتادة عن ابن عباس في قوله تعالي (اخرجنا لهم دابة من الارض). قال هي ذات زغب وريش لها اربع قواءم تخرج في بعض اودية تهامة وقال عبد الله بن عمرو تنكت في وجه الكافر نكتة سوداء فتفشو في وجهه حتي يسود وجهه وتنكت في وجه المءمن نكتة بيضاء فتفشو في وجهه حتي يبيض وجهه فيجلس اهل البيت علي الماءدة فيعرفون المءمن من الكافر ويتبايعون في الاسواق فيعرفون المءمن من الكافر.
 حدثنا نعيم ثنا ابن ادريس عن عمه عن عامر الشعبي قال لم الارض زباء ذات وبر () ينال وجهها السماء.
 
 قال حدثنا نعيم حدثنا توبة بن علوان عن ابي اسحاق عمن حدثه عن عاءشة قالت تخرج الدابة من اجياد.
 حدثنا نعيم ثنا وكيع عن الوليد بن جميع عن عبد الملك بن المغيرة عن ابن البيلماني عن ابن عمر قال تخرج الدابة ليلة جمع () يسيرون الي جمع فتخرج الدابة وعنقها ذكر من طوله فلا تدع منافقا الا خطمته حدثنا نعيم ثنا وكيع عن فضيل عن عطية عن ابن عمر قال تخرج الدابة من صدع في الصفا.
 حدثنا نعيم ثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابن عمرو (اذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من لارض تكلمهم) قال حين لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر.
 حدثنا نعيم ثنا ابن المبارك وابن ثور عن معمر عن رجل عن قيس بن سعد عن ابي الطفيل عن حذيفة قال ان للدابة ثلاث خرجات تخرج في بعض البوادي ثم تنكمي يعني تكمن وخرجة في بعض القري حتي تذكر فتهريق الدماء ثم تنكمي فبينما الناس عند اشرف المساجد واعظمها وافضلها حتي ظننا انه يسمي المسجد الحرام وما سماه اذ رفعت لهم الارض فانطلق الناس هرابا وتبقي عصابة من المسلمين فيقولون انه لن ينجينا من امر الله شء فتخرج عليهم الدابة فتجلوا وجوههم مثل الكوكب الدري ثم تنطلق فلا يدركها طالب ولا يفوتها هارب وتاتي الرجل وهو يصلي فتقول والله ما كنت من اهل الصلاة فيلتفت اليها فتخطمه قال وتجلو وجه المءمن وتخطم الكافر قال فقيل له ما الناس يومءذ يا حذيفة؟ قال جيران في الرباع شركاء في الاموال اصحاب في الاسفار.
 حدثنا نعيم ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان الوعد الذي قال الله تعالي (اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم) قال ليس ذلك بحديث ولا كلام ولكنه سمة تسم من امرها الله تعالي به يكون خروجها من الصفا ليلة مني فيصبحون بين راسها
 
 وذنبها لا يدخل داخل ولا يخرج خارج حتي اذا فرغت مما امرها الله تعالي به فهلك من هلك ونجا من نجا كانت اول خطوة تضعها بانطاكية).
 حدثنا نعيم ثنا ابن المبارك عن سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان عن حذيفة بن اليمان قال ما تلاعن قوم قط الا حق عليهم القول.
 حدثنا نعيم ثنا الحكم بن نافع عمن حدثه قال تخرج الدابة والايات بعد عيسي عليه السلام بسبعة اشهر قال وقال عمرو بن العاص تخرج الدابة من عند الصفا الذي عند المروة تسم من يكذب علي الله تعالي وعلي رسوله. 
 الحبشة قال حدثنا نعيم ثنا سفيان ثنا زياد بن سعد سمع الزهري سمع سعيد بن المسيب سمع ابا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة).
 حدثنا نعيم حدثنا سفيان حدثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو سمعه قال كاني انظر الي الكعبة يهدمها رجل من الحبشة اصيلع افيدع () قال مجاهد فلما هدمها ابن الزبير جءت لانظر اري ما قال فيه فلم ار مما قال شيءا.
 حدثنا نعيم ثنا ابن عيينة عن هشام عن حفصة عن ابي العالية عن علي قال استكثروا من الطواف بهذا البيت فكاني برجل اصلع اصمع () حمش الساقين () معه مسحاة يهدمها.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن ابي عتبة مولي عمرو بن العاص قال تهلك مصر اذا رميت بالقسي الاربع قوس الترك وقوس الروم وقوس الحبشة وقوس اهل الاندلس () حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن ابي عطيف عن عبيد بن
 
 رفيع قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كم بينكم وبين وسيم ()؟ قلت علي راس بريد قال لياتينكم اهل الاندلس فيقاتلونكم بها قال ابو غطيف وحدثني حاطب بن ابي بلتعة انه سمع عمر بن الخطاب يقول ياتيكم اهل الاندلس فيقاتلونكم بوسيم حتي تركض الخيل في الدم الي ثنتها ثم يهزمهم الله.
 
 خروج الحبشة حدثنا نعيم حدثنا بقية وشريح بن يزيد ابو حياة عن ارطاة عن عبد الرحمن بن جبير قال قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمكة في الحج فقال يا اهل اليمن هاجروا قبل الظلمتين اما احدهما فالحبشة يخرجون حتي يبلغوا مقامي هذا.
 حدثنا نعيم ثنا بقية وابو المغيرة عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال تخرج الحبشة خرجة ينتهون فيها الي البيت ثم يخرج اليهم اهل الشام فيجدونهم قد افترشوا الارض فيقتلونهم في اودية بني علي وهي قريبة من المدينة حتي ان الحبشي يباع بالشملة.
 قال صفوان وحدثني ابو اليمان عن كعب قال يخربون البيت وياخذون المقام فيدركون علي ذلك فيقتلهم الله تعالي.
 حدثنا نعيم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن العريان بن الهيثم سمع عبد الله بن عمرو يقول يخرج الحبشة بعد نزول عيسي بن مريم فيبعث عيسي طليعة فينهزموا.
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن سمعان مولي ال فلان سماه ابن وهب قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث ابا قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (تاتي الحبشة فيخربون البيت خرابا لا يعمر بعده ابدا وهم الذين يستخرجون كنزه).
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن يونس عن الزهري عن ابن المسيب سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة).
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن شيخ 
 من اهل المدينة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (كاني انظر الي اصلع افيدع افيحج () علي ظهر الكعبة يضربها بالكرزنة) ().
 حدثنا نعيم ثنا الدراوردي عن ثور بن زيد الدءلي عن ابي الغيث عن ابي هريرة قال ذو السويقتين من الحبشة يخرب بيت الله.
 حدثنا نعيم ثنا توبة بن علوان عن حميد عن بكر بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو قال تهدم الكعبة مرتين ويرفع الحجر في المرة الثالثة.
 حدثنا نعيم ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال كاني انظر الي حبشي حمش الساقين جالسا علي الكعبة بمسحاته وهي تهدم.
 حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان بن عمرو حدثني ابو اليمان عن كعب قال ليخربن البيت الحبشي ولياخذن المقام فيدركون علي ذلك فيقتلهم الله تعالي.
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال خرج يوما وردان من عند مسلمة بن مخلد وهو امير علي مصر فمر علي عبد الله بن عمرو مستعجلا فناداه فقال اين تريد يا ابا عبيد قال: ارسلني الامير الي منفا () فاحضر له كنز فرعون قال فارجع اليه فاقره مني السلام وقل له ان كنز فرعون ليس لك ولا لاصحابك انما هو للحبشة ياتون في سفنهم يريدون الفسطاط فيسيرون حتي ينزلوا منفا فيظهر الله لهم كنز فرعون فياخذون منه ما شاءوا فيقولون ما نبتغي غنيمة افضل من هذه فيرجعون ويخرج المسلمون في اثارهم حتي يدركوهم فيهزم الله الحبش فيقتلهم المسلمون وياسرونهم حتي يباع الحبشي يومءذ بالكساء.
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة مولي لعبد الله بن عمر.
 وحدثه عن ابي زرعة عن شفي عن عبد الله بن عمرو قال تقتتلون بوسيم انتم واهل الاندلس فياتيكم مددكم من الشام فاذا نزل اولهم هزم الله عدوكم ولا يزالون يقتلونهم الي لوبية ثم يرجعون فتاتيكم الحبشة في ثلاثماءة الف عليهم اسبس فتقاتلونهم انتم واهل الشام فيهزمهم الله ثم ترجعون الي القبط فتقولون لم تعينونا علي عدونا فيقولون
 
 انتم فعلتم هذا بنا ذهبتم بقوتنا لم تتركوا لنا سلاحا وانكم لاحب الناس الينا قال فيصفحون عنهم.
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبيد بن فيروز عن عبد الله ابن عمرو مثل حديث ابن وهب في الحبشة حديث مسلمة بن مخلد.
 قال حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو ان رجلا من اعداء المسلمين بالاندلس حديث ذي العرف حديث طويل وقد كتبته في الروم.
 قال حدثنا نعيم ثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة قال حدثني مولي لعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو قال يقاتلكم اهل الاندلس بوسيم فياتيكم مددكم من الشام فيهزمهم الله.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد بن مسلم عن ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقاتلونكم بوسيم فيهزمهم الله ثم ياتي الحبشة في العام الثاني.
 قال حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن عبد الله بن عمرو قال تاتي الحبشة في ثلاثماءة الف عليهم رجل يقال له اسبس فتقاتلونهم انتم واهل الشام فيهزمهم الله.
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال هم الذين يستخرجون كنز فرعون بمدينة يقال لها منف ويخرج اليهم المسلمون فيقاتلونهم ويغنمون تلك الكنوز حتي يباع الحبشي بعباءة.
 قال حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ليث وابن لهيعة قال الذي يسير باهل الاندلس ملك من ملوك العجم يقال له ذو العرف يجلي اهل الاندلس واهل المغرب من المسلمين حتي يقاتله اهل مصر فيهزمه الله ثم يسلم ذو العرف بعد الهزيمة.
 قال حدثنا نعيم ثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو قال يوشك بنو قنطورا بن كركرا يخرجون فيسوقون اهل خراسان سوقا عنيفا حتي يربطوا خيولهم بنخل الابلة () فيبعثون الي اهل البصرة اما ان تلحقوا بنا واما
 
 تخلوها لنا فيلحق بهم ثلث وبالاعراب ثلث وثلث بالشام.
 قال حدثنا نعيم ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن الضيف عن كعب قال اذا قتل الله ياجوج وماجوج فبينما الناس كذلك اذ جاءهم الصراخ ان ذا السويقتين قد غزا البيت يريده فيبعث عيسي بن مريم عليه السلام طليعة سبعماءة او بين السبعماءة والثمانماءة حتي اذا كانوا ببعض الطريق بعث الله ريحا يمانية طيبة فتقبض روح كل مءمن ثم يبقي عجاج من الناس يتسافدون كما يتسافد البهاءم فمثل الساعة مثل رجل يطيف حول فرسه ينتظر حتي تضع فمن تكلف بعد قولي هذا شيءا او بعد علمي هذا شيءا فهو المتكلف.
 حدثنا نعيم ثنا عبده بن سليمان عن زكريا عن الشعبي عن الحارث بن مالك بن برصاء قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة (لا تغزي بعد هذا اليوم الي يوم القيامة).
 حدثنا نعيم ثنا ابن عيينة عن داوود بن شابور عن مجاهد قال لما هدم ابن الزبير الكعبة خرجنا الي مني ثلاثا ننتظر العذاب.
 حدثنا نعيم ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال كاني انظر الي حبشي افدع حمش الساقين جالس علي الكعبة بمسحاتة وهي تهدم. 
 الترك قال حدثنا نعيم ثنا يحيي بن سعيد العطار وابو المغيرة عن ابن عياش عن عبد الله بن دينار عن كعب قال تنزل الترك امد () وتشرب من الدجلة والفرات ويسعون في الجزيرة واهل الاسلام من الحيرة لا يستطيعون لهم شيءا فيبعث الله عليهم ثلجا بغير كيل فيه صر من ريح شديدة وجليد فاذا هم خامدون فاذا اقاموا اياما قام امير اهل الاسلام في الناس فيقول يا اهل الاسلام الا قوم يهبون انفسهم لله فينظروا ما فعل القوم فينتدب عشرة فوارس فيجيزون اليهم فاذا هم خامدون فيرجعون فيقولون ان الله قد اهلكهم وكفاكم هلكوا من عند اخرهم.
 قال ابن عياش اخبرني عتبة بن تميم عن الوليد بن عامر اليزني عن زيد بن حمير عن كعب قال ليردن الترك الجزيرة حتي يسقوا خيلهم من الفرات فيبعث الله عليهم الطاعون فيقتلهم فلا يفلت منهم الا رجل واحد.
 قال ابن عياش واخبرني عصمة بن راشد عن بسر بن عبيد الله عن ابي حليمة الغنوي قال يقفون علي تلال الجزيرة ليسبوا نساء غني حتي ان الرجل ليري بياض خلخال امراته لا يقدر يدفع عنها.
 قال ابن عياش واخبرني رجل من ال حبيب بن مسلمة عن الحكم بن عتيبة قال يخرجون فلا ينهنهم دون الفرات شء اصاب ملاحمهم وفرسان الناس يومءذ قيس عيلان فيستاصلهم لا ترك بعدها.
 
 قال ابن عياش واخبرني من سمع مكحولا عن النبي صلي الله عليه وسلم للترك خرجتان خرجة منها خراب اذربيجان وخرجة يخرجون في الجزيرة يحتقبون ذوات الحجال فينصر الله المسلمين فيهم ذبح الله الاعظم لا ترك بعدها).
 قال ابن عياش حدثنا نافع وسعيد بن ابي عروبة جميعا عن قتادة ثنا عبد الله بن بريدة عن سليمان بن ربيعة من نساك اهل البصرة قال اتينا عبد الله بن عمرو فسمعته يقول يوشك بني قنطورا يسوقوا اهل خراسان واهل سجستان سوقا عنيفا حتي يربطوا دوابهم بنخل الابلة فيبعثون الي اهل البصرة ان خلوا لنا ارضكم او ننزل بكم فيفترقوا علي ثلاث فرق فرقة تلحق بالعرب وفرقة بالشام وفرقة بعدوها وامارة ذلك اذا طبقت الارض امارة السفهاء.
 قال ابن عياش واخبرني جعفر بن الحارث عن سعيد بن جمهان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ارض يقال لها البصرة او البصيرة ياتيهم بنو قنطورا حتي ينزلوا بنهر يقال له دجلة ذي نخل فيفترق الناس فيه ثلاث فرق فرقة تلحق باصلها فهلكوا وفرقة تاخذ علي انفسها فكفروا وفرقة تجعل عيالاتها فوق ظهورها فيقاتلونهم فيفتح الله علي بقيتهم).
 قال ابن عياش واخبرني خالد بن عبد الملك علي ابي قلابة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (فيفترقون ثلاث فرق فرقة تمكث وفرقة تلحق باباءها منابت الشيح والقيصوم وفرقة تلحق بالشام وهي خير الفرق).
 حدثنا نعيم ثنا يحيي بن سعيد اخبرني ابو اليسع عن ضرار بن عمرو عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة قال اعينهم كالودع ووجوههم كالجحف لهم وقعة بين الدجلة والفرات ووقعة بمرج حمار () ووقعة بدجلة حتي يكون الجواز اول النهار بماءة دينار للعبور الي الشام ثم يزيد اخر النهار.
 قال يحيي واخبرني الحسن بن بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (يسوق امتي قوم عراض الوجوه صغار الاعين كان وجوههم الجحف حتي يلحقوهم بجزيرة العرب ثلاث مرات اما الساقة الاولي فينجوا من يهرب والثانية يهلك بعض وينجوا بعض وتصطلم الثالثة وهم الترك والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم الي
 
 سواري مسجد المسلمين فكان بريدة لا يفارقه بعيرين او ثلاث ومتاع السفر للهرب مما سمع من امر الترك).
 حدثنا نعيم ثنا ابن علية عن ايوب عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن عبد الله بن عمرو قال يوشك بنو قنطورا ان يخرجوكم من ارض العراق قلت ثم نعود قال انت تشتهي ذاك؟ قلت اجل قال نعم ويكون لهم سلوة من عيش.
 حدثنا نعيم ثنا ابن علية اخبرني عوف عن ابي المغيرة القواس عن عبد الله بن عمرو قال ملاحم الناس خمس قد مضت اثنتان وثلاث في هذه الامة ملحمة الترك وملحمة الروم وملحمة الدجال ليس بعد ملحمة الدجال ملحمة.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن جعفر بن الحارث عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليهبطن الدجال جور وكرمان () في ثمانين الفا كان وجوههم المجان المطرقة يلبسون الطيالسة وينتعلون الشعر).
 حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان عن مشيخة عن معاوية قال اتركوا الرابضة ما تركوكم يعني الخزر حدثنا نعيم ثنا بقية عن صفوان قال واخبرني ابو الزاهرية عن ابي عطية المذبوح عن كعب لتخرجن الترك خرجة لا ينهنهم شء دون القطيعة () فيهم ذبح الله الاعظم.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن ابن عياش عن ابي وهب الكلاعي عن بسر عن حذيفة قال لاهل الكوفة ليخرجنكم منها قوم صغار الاعين فطس الانف كان وجوههم المجان المطرقة ينتعلون الشعر يربطون خيولهم بنخل جوخا () ويشربون من فرض الفرات.
 قال حدثنا نعيم ثنا بقية عن ام عبد الله عن اخيها عبد الله بن خالد عن ابيه خالد بن معدان عن معاوية قال اتركوا الرابضة ما تركوكم فانهم سيخرجون حتي ينتهوا
 
 الي الفرات فيشرب منه اولهم ويجء اخرهم فيقولون قد كان هاهنا ماء.
 حدثنا نعيم ثنا ابو المغيرة عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن سلامة بن مليح الضبي عن عبد الله بن عمرو قال اتيناه فقال ممن انتم؟ فقلنا من اهل العراق قال والله الذي لا اله الا هو ليسوقنكم (بنوا قنطورا من خراسان وسجستان سوقا عنيفا حتي ينزلوا بالابلة فلا يدعوا بها نخلة الا ربطوا بها فرسا ثم يبعثون الي اهل البصرة اما ان تخرجوا من بلادنا واما ان ننزل عليكم قال فيفرقون ثلاث فرق فرقة تلحق بالكوفة وفرقة بالحجاز وفرقة بارض العرب البادية ثم يدخلون البصرة فيقيمون بها سنة ثم يبعثون الي الكوفة اما ان ترتحلوا ما عن بلادنا واما ان ننزل عليكم فيفترقون ثلاث فرق فرقة تلحق بالشام وفرقة بالحجاز وفرقة بالبادية ارض العرب وتبقي العراق لا يجد احد فيها قفيزا ولا درهما قال وذلك اذا كانت امارة الصبيان فوالله لتكونن رددها ثلاث مرات.
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة ان الاعرج حدثه عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك حمر الوجوه صغار الاعين فطس الانف كان وجوههم المجان المطرقة.
 حدثنا نعيم ثنا ابن وهب عن ابن عياش عن عقبة الحضرمي عن الفضل بن عمرو بن امية الضمري عن ابي هريرة قال اول ما يزوي من اقطار ارضها العرب لقوم حمر الوجوه كان وجوههم المجان المطرقة.
 قال ابن وهب واخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابي هريرة مثله.
 وكان عمر يقول للمسلمين تجدوا وجوههم كالدرق اعينهم كالودع فاتركوهم ما تركوكم.
 قال حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ابن لهيعة حدثني كعب بن علقمة حدثني حسان بن كريب انه سمع ابن ذي الكلاع يقول كنت عند معاوية فجاءه بريد من ارمينية من صاحبها فقرا الكتاب فغضب ثم دعا كاتبه فقال اكتب اليه جواب كتابه تذكر ان الترك اغاروا علي طرف ارضك فاصابوا منها ثم بعثت رجالا في طلبهم فاستنقذوا الذي اصابوا ثكلتك امك فلا تعودن لمثلها ولا تحركنهم بشء ولا تستنقذ منهم شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم سيلحقونا بمنابت الشيح. 
 حدثنا نعيم ثنا رشدين عن ليث بن سعد عن ابي قبيل عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال (تخرج الروم في الملحمة العظمي ومعهم الترك وبرجان والصقالبة).
 حدثنا نعيم ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن ابي المغيرة عبيد الله بن المغيرة عن عبد الله بن عمرو قال الملاحم ثلاث مضت اثنتان وبقيت واحدة ملحمة الترك بالجزيرة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد عن ابن جابر وغيره عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (للترك خرجتان احداهما يخربون اذربيجان والثانية يشرعون منها علي شط الفرات).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد عن ابن ادم عن ابي الاعيس عن كعب قال يشرع الترك علي نهر الفرات فكاني بذوات المعصفرات يصطفقن علي نهر الفرات.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد عن ابن جابر عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (فيرسل الله علي حثهم الموت يعني دوابهم فيرجلهم فيكون فيهم ذبح الله الاعظم لا ترك بعدها).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن مسعود قال كاني بالترك علي براذين مخذمه الاذان حتي يربطوها بشط الفرات.
 قال ابن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال قال لي عبد الله بن عمرو بن العاص اوشك بنو قنطورا ان يخرجوكم من ارض العراق قال قلت ثم نعود؟ قال ذاك احب اليك؟ ثم تعودون فيكون لكم بها سلوة من عيش.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الوهاب عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما وجوههم كالمجان المطرقة وان تقاتلوا قوما نعالهم الشعر قد راينا الاول وهم الترك وراينا هءلاء وهم الاكراد).
 قال الحسن فاذا كنت في اشراط الساعة فكانك قد عاينته.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الوهاب عن الجريري عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله قال قال حذيفة يوشك اهل العراق ان لا يجبي اليهم درهم ولا قفيز يمنعهم من ذلك العجم ويوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم دينار ولا مدي يمنعهم من ذلك الروم.
 قال حدثنا نعيم ثنا عبدة بن سليمان عن زكريا عن ابي اسحاق عن ارقم بن 
 يعقوب عن ابن مسعود قال كيف انتم اذا خرجتم من ارضكم هذه الي جزيرة العرب منابت الشيح؟ قالوا ومن يخرجنا؟ قال العدو.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ذلف () الانوف صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة).
 
 ما وقت في الفتن من الاوقات للسنين والشهور والايام قال حدثنا نعيم قال ثنا ابو عمر الصفار عن ابي التياح عن ابي العوام عن كعب قال تدور رحي العرب بعد خمس وعشرين وماءة سنة من وفاة نبيها صلي الله عليه وسلم ثم الفتن.
 حدثنا نعيم قال ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي التياح عن ابيه عن ابي العوام مثله.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن حديج بن عمرو عن المستورد بن شداد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لكل امة اجل وان لامتي ماءة سنة فاذا مر علي امتي ماءة سنة اتاها ما وعدها الله).
 قال ابن لهيعة واخبرني رجل عن الهجيع عن غالب بن الهذيل عن جويرية بنت شمر عن علي قال سلطان امة محمد صلي الله عليه وسلم بعد وفاته ماءة سنة وسبع () وستين سنة واحد وثلاثين يوما حتي يسلط الله عليهم الوهن قال حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن حذيفة قال الفتن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان تقوم الساعة اربع فتن فالاولي خمس والثانية عشرون والثالثة عشرون والرابعة الدجال.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا محمد بن يزيد الواسطي عن العوام بن حوشب عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الخلافة في امتي
 
 ثلاثين سنة فحسبوا ذلك فكان تمام ذلك ولاية علي رضي الله عنه).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبدة المشجعي عن ابي امية الكلبي قال لما اختلف الناس بعد معاوية وفتنة ابن الزبير اتينا شيخا قديما قد سقط حاجباه علي عينيه قد ادرك الجاهلية فقلنا اخبرنا عن زماننا هذا قال ان هذا الامر سيصير الي رجل من بني امية يليكم اثنين وعشرين سنة ثم يموت خلفاء متتابعون في سنيات يسيرة ثم رجل علامته في عينه يعني هشام بن عبد الملك يجمع المال جمعا لم يجمعه احد يعيش تسعة عشر سنة وشء ثم يموت.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن معاوية بن صالح قال حدثني بعض المشيخة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا اتي علي امتي خمس وعشرين وماءة سنة كانت الملاحم وكل ما يذكر في اخر الزمان).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن كعب قال بعد معاوية رجل يلي حمل امراة وفصالها ولدها ويملك اخر لا يكون شء حتي يهلك ثم يكون رجل من تيماء قد حضر اجله يلي هو وولده خمسين سنة.
 قال ابن لهيعة عن ابن قوذر عن ابي صالح عن تبيع قال اخر خليفة من بني امية سلطانه سنتين لا يبلغ ذلك لا يجاوز ثمانية عشر شهرا.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن جرير بن حازم عن الحسن عن ابي هريرة وعبد الرزاق وابن ثور عن معمر عن طارق عن منذر الثوري عن محمد بن علي قال عبد الرزاق اراه ذكر عليا وابن وهب عن ابن لهيعة عن حمزة بن ابي حمزة النصيبي عن ابي هريرة قالوا كلهم ويل للعرب بعد الخمس والعشرين والماءة سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابو يوسف المقدسي عن فطر عن محمد بن الحنفية قال يتشعب امر بني العباس في سنة سبع وتسعين (او تسع وتسعين) ويقوم المهدي سنة ماءتين.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد بن مسلم قال قال كعب يملك بنو العباس تسعماءة شهر.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا ابو اسحاق الاقرع عن سليمان بن كثير ابي داوود الواسطي عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابي بحر عن ابي الجلد قال يملك رجلان رجل وولده من بني هاشم اثنين وسبعين سنة. 
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابو معاوية عن موسي الجهني عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد ومحمد بن مروان عن عمارة بن ابي حفصة عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (يملك المهدي سبع ثمان تسع سنين).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن صباح قال يمكث تسع وثلاثين سنة بني هاشم سبعون سنة وبين خراب رودس والهاشمي سبعون سنة.
 قال الوليد وقرات علي دانيال قال جميع شان هذه الامة بعد نبيها محمد صلي الله عليه وسلم الي عيسي اربع وسبعين وماءتي سنة لبني امية من ذلك حقب ثمانون سنة والمتسلطون وهم اثنا عشر لهم ماءة سنة ويملك الجبارون اربعين سنة ويبقي الناس لا احد لهم سبع سنين ويخرج الدجال سبع سنين ويخرج الدجال سبع سنين ويخرج عيسي بن مريم عليه السلام فيكون اربعين سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الوليد عن صدقه بن يزيد عن ابي حمزة النضر بن شميط قال من حين ينزع الحق فيدفع الي اهله الف يوم وثلاث ماءة وخمس وثلاثين يوما الف يوم وماءتي يوم وخمسة وتسعون يوما طوبي لمن صبر عليه يعصب البلاء فيه بالامير ذي التاج فصاحب البر فمن بينهما قال قلت فمالك نقصت من العدة الاولي اربعين يوما؟
 قال فيها الرجف والقذف والخسف ثم امام عادل ثم امام عادل ثم امام عدل يملكون جميعا بضعا وعشرين سنة ثم امام عدل خمس عشرة سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي قيس عن الهيثم بن الاسود قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول ان الاشرار بعد الاخيار عشرين وماءة سنة لا يدري احد من الناس متي يدخل اولها.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال يخرج رجل من الموالي بمرو يدعو الي بني هاشم يدعي عبد الله () يلي اربع سنين ثم يهلك.
 قال حدثنا نعيم قال حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خروج السفياني سنة سبع وثلاثين كان ملكه ثمانية وعشرين شهرا وان خرج في تسع وثلاثين كان ملكه تسعة اشهر).
 قال ابن لهيعة واخبرني عبد العزيز بن صالح عن عكرمة عن ابن عباس قال ان كان خروج السفياني من سبع وثلاثين.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن ابن هارون قال قلت لنوف ان عبد الله بن عمرو يقول لا يلبث الناس بعد السبعين الا قليلا؟
 فقال اني لاجدهم يعيشون بعد ذلك زمانا طويلا.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا بقية بن الوليد وابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربي ان يءخرهم نصف يوم) قال سعد نصف يوم خمسماءة سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا بقية عن صفوان عن سعيد بن خالد حدثه عن مطر ابي خالد مولي ام حكيم بنت ابي هاشم عن كعب قال اظلتكم فتنة كقطع الليل المظلم لا ينجو منها شرقها ولا غربها الا من استظل بظل لبنان فيما بينه وبين البحر فهم اسلم من غيرهم وذلك اذا احترقت داري هذه واحترقت سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابو المغيرة عن بشير بن عبد الله بن يسار سمع عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بين فتح القسطنطينية وبين خروج الدجال سبع سنين.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد العطار عن ضرار بن عمرو عن اسحاق بن ابي فروة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الفتنة الرابعة تقيم ثمانية عشر ثم تحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلوا عليه حتي يقتل من كل تسعة سبعة).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن معاوية بن يحيي عن بجير بن سعد قال تخرج فتنة من صيدا الي اعالي الشام فتلبث فيهم اربع سنين.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن ابي معاوية شيبان النحوي وهو ابن عبد الرحمن عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن خراش عن البراء بن ناجية الكاهلي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ستزول رحي الاسلام لخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين سنة فان يهلكوا فكسبيل من هلك فان تم فسبعين عاما قالوا يا رسول الله بما مضي او بما بقي؟ قال لا بما بقي). 
 قال حدثنا نعيم ثنا يحيي بن سعيد العطار عن ايوب بن حوط عن حميد بن هلال العدوي عن عبد الله بن معقل عن عبد الله بن سلام انه قال لعلي انك كنت شاورتني في ارض تشتريها خيار الاراضي فنهيتك فان كان لك بها حاجة فاشتريها فانه سيكون علي راس الاربعين صلح وجماعة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن منصور بن المعتمر عن البراء بن ناجية عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ستدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين سنة فان يهلكوا فسبيل من هلك وان يبقوا فسبعين قبلها او سبعين بعدها) قال (بل سبعين بعدها).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن يحيي بن بكير عن القاسم بن محمد عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن قال في سنة سبع وستين الغلاء وثمان وستين الموت وفي تسع وستين اختلاف وفي سبعين وماءة يسلبون ثم يرتاح بعد السبعين رجلا من اهلي حتي يضعف العطاء وتضعف الثمرة في زمانه ويرغب الناس في التجارة فقال حذيفة ما بال اهل ذلك الزمان يا رسول الله؟ قال رحمة ربكم ودعوة نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن غالب بن عبيد الله عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن جبير بن نفير قال يا رسول الله اخبرنا بما يكون فقال (اخبركم ان بعد نبيكم صلي الله عليه وسلم اختلافا بسنين يسيرة فاما الثلاث والثلاثون وماءة فالحليم لا يفرح بولده والخمسين وماءة تظهر الزنادقة والستين وماءة ادخروا طعام حولين والست والستين النجاء النجاء والتسعين والماءة سلب الملوك ملكها الي الثمانين الي التسعين البلاء علي اهل المعاصي والثنتين والتسعين وماءة الحصب بالحجارة وخسف ومسخ وظهور الفواحش الماءتين القضاء عذاب يفجا الناس في اسواقهم).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن فلان بن حجاج عن يحيي بن ابي عمرو عن جبير بن نفير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اختلاف اصحابي بعدي بخمس وعشرين سنة يقتل بعضهم بعضا الخمس والعشرين والماءة جوع شديد وتقتل بنو امية خليفتها ثلاث وثلاثين وماءة يربي احدكم جرو كلب خير من ولد يربيه الخمسين وماءة ظهور الزنادقة والستين والماءة جوع سنة او سنتين فمن ادرك ذلك فليدخر من الطعام وينقض شهاب من المشرق الي المغرب وهدة يسمعها كل احد سنة ست وستين وماءة من كان له دين متفرق فليجمعه ومن كان له بنت فليزوجها ومن كان اعزبا فليصبر عن 
 التزويج ومن كانت له زوجة فليعتزل عنها السبعين والماءة سلب الملوك ملكها الثمانين البلاء التسعين الفناء الماءتين القضاء).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن محمد الاسدي عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (سنة خمسين وماءة خير اولادكم البنات).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن معقل عن عبد الله بن سلام ان عليا استامره في ارض بجنب ارضه يشتريها فقال هذه راس اربعين سنة سيكون عندها صلح فاشترها وكان جماعة معاوية عند راس الاربعين.
 حدثنا نعيم قال ثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر قال حدثني تبيع عن كعب قال ملك بني امية ماءة عام لبني مروان من ذلك نيف وستون عاما عليهم حاءط من حديد لا يرام حتي ينزعوه بايديهم ثم يريدون سده فلا يستطيعونه كلما سدوه من ناحية انهدم من ناحية اخري حتي يهلكهم الله يفتتحون بميم () ويختتمون بميم () فينقضي دوران رحاهم ويسقط ملكهم ولا يسقط ملكهم حتي يخلع خليفة منهم فيقتل ويقتل حملاه ويقبل حمار الجزيرة الاصهب معه الشيطان وشرار الناس من الجوف وهو مروان فيكون علي يديه هدم الاكاليل يعني هدم المدن ويكون علي يديه الرجف.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن العريان بن الهيثم سمع عبد الله بن عمرو يقول وقلت له تزعم ان الساعة تقوم علي راس السبعين؟ فقال انهم يكذبون علي ليس هكذا قلت ولكن قلت لا يكون السبعين الا كان عندها شداءد وامور عظام وان الساعة لا تقوم حتي تعبد العرب ما كانت تعبد اباءها عشرين وماءة سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ابن لهيعة عن قيس بن شريح عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال اجل امة محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة سنة كبني اسراءيل.
 
 قال حدثنا نعيم قال ثنا نعيم قال ثنا ضمرة عن ابي حسان ديويه () قال لا بد من ان يملك من بني العباس ثلاثة اول اسماءهم عين ().
 قال حدثنا نعيم بن حماد قال اخبرنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن كعب وابو المغيرة عن ابن عياش قال حدثنا مشايخنا عن كعب يزيد احدهما علي صاحبه في الحديث قالوا اجتمع كعب الاحبار وراهب يقال له يشوع وكان عالما قارءا للكتب متذاكرا امر الدنيا وما هو كاءن فيها فقال يشوع يا كعب يظهر نبي له دين يظهر دينه علي الدين كله فقال له يشوع اخبرني عن ملوكهم يا كعب اصدقك وادخل في دينك فقال كعب اجد في التوراة يملك منهم اثنا عشر ملكا اولهم صديق يموت موتا ثم الفاروق يقتل قتلا ثم الامير يقتل ثم راس الملوك يموت موتا ثم صاحب الاحراس يموت موتا ثم جبار يموت موتا ثم صاحب العصب وهو اخر الملوك يموت موتا ثم يملك صاحب العلامة يموت موتا قال يشوع فاخبرني عن فتنتهم الصماء الذي تسفك فيها الدماء ويكثر فيها البلاء قال كعب ذلك يكون اذا قتل ابن ماحق الذهبيات فعند قتله يسقط البلاء ويرفع الرخاء يشعلها قوم متفقهون متواضعون فيكون لهم عند ذلك اربعة ملوك من اهل بيت صاحب العلامة ملكان لا يقرا لهم كتاب وملك يموت علي فراشه ويكون مكثه قليل وملك يجء من قبل الجوف وعلي يده يكون البلاء وعلي يديه تكسر الاكاليل يقيم علي حمص اربعة اشهر ثم ياتيه الفزع من قبل ارضه فمرتحل منها فيقع البلاء بالجوف فاذا كان ذلك وقع الهرج بينهم ووقعت فتنة بني العباس يبعثون احد عشر راكبا الي المشرق فلا يرضي الله اعمالهم يبتلي بهم اهل ذلك الزمان فلا يبقي اهل بيت في العرب الا دخلت عليهم مضرتهم يزفون من المشرق زف العروس وعند ذلك تظهر راياتهم رايات سود يربطون خيولهم بزيتون الشام يقتل الله علي ايديهم كل جبار او عدو لهم حتي لا يبقي الا هارب او مختفي من اهل بيتهم يكون ثلاثة المنصور والسفاح والمهدي وقال يشوع فمن يكون قادتهم وولاة امرهم؟ قال الذين يمشون افواجا ويلبسون افواجا وعند ذلك يسوم السفاح اهل المغرب الخسف يرابط ارم خمسا واربعين صباحا ثم يدخلها سبعون الف سيفا مسلوله شعارهم امت امت ثم يكون بعد ذلك للسفاح وقعتان وقعة في المغرب واخري في الجوف ثم تضع الحرب اوزارها قال
 
 يشوع وكم يمكث ملكهم؟ قال كعب تسعا في سبع ويكون لهم في اخر ذلك الويل قال يشوع فما اية هلاكهم؟ قال قحط في المشرق وهدة في المغرب وحمرة في الجوف وموت فاشي في القبلة ثم يجتمع للسفاح ظلمة اهل ذلك الزمان يتخذون دينهم هزوا ولعبا يبيعونه بالدنانير والدراهم حتي اذا كانوا حيث ينظرون الي عدوهم وظنوا انهم مواقعوا بلادهم اقبل راس طاغيتهم لم يكن يعرف قبل ذلك رجل ربعة جعد الشعر غاءر العينين مشرف الحاجبين مصغار حتي اذا كان ال المنصور في اخر تلك السنة التي يجتمع فيها اهل ذلك الزمان للسفاح مات المنصور وهم متفرقون في غير بلدة فاذا جاءهم الخبر ضربوا حيث كانوا فبايعوا لعبد الله فيرجع السفياني فيدعوا الي نفسه بجماعة اهل المغرب فيجتمعون له ما لم يجتمعوا لاحد قط ثم انه يقطع بعثا من الكوفة فان لم يكن البعث من البصرة فعند ذلك يهلك عامتهم من الحرق والغرق وعند ذلك يكون بالكوفة خسف ويلتقي الجمعان بارض يقال لها قرقيسياء فيفرغ عليهما الصبر ويرفع عنهما النصر حتي يتفانوا وان يكن البعث قبل المغرب كانت وقعة الصغري فويل عند ذلك لعبد الله من عبد الله () واخاف عليكم الرايات الصفر اذا نزلوا من المغرب مصر لهم وقعتان وقعة بفلسطين والاخري بالشام ثم يميل عليهم المهاجرون بعد ان تذبح امراة من قريش لو اشاء ان اسميها سميتها فيهلكون ثم يثور ثاءر يقال له عبد الله اخبث البرية يشتعل امره بحمص ويوقد بدمشق ويخرج بفلسطين يظهر علي من ناواه يهلك علي يديه اهل المشرق ودعوته شر دعوة وقتلاه شر قتلي يملك حمل امراة يخرج علي ثلاثة جيوش الي كوفان يصيبون بها ابياتا من قيس يستنقذون من يومهم وجيش الي مكة والمدينة فيصيبهم خسف لا يفلت منهم الا رجلان من جهينة رجل يرجع الي الشام ورجل ينطلق الي مكة.
 وقال ابن عياش واخبرني بعض اهل العلم عن محمد بن جعفر قال قال علي بن ابي طالب يخرج رجل من ولد حسين اسمه اسم نبيكم يفرح بخروجه اهل السماء والارض فقال له رجل يا امير المءمنين فالسفياني ما اسمه؟ قال هو من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان رجل ضخم الهامة بوجهه اثار جدري وبعينه نكتة بياض خروجه خروج المهدي ليس بينهما سلطان هو يدفع الخلافة الي المهدي يخرج من الشام من وادي
 
 من ارض دمشق يقال له وادي اليابس يخرج في سبعة نفر مع رجل منهم لواء معقود يعرفون في لواءه النصر يسير بين يديه علي ثلاثين ميلا لا يري ذلك العلم احد يريده الا انهزم ياتي دمشق فيقعد علي منبرها ويدني الفقهاء والقراء ويضع السيف في التجار واصحاب الاموال ويستصحب القراء ويستعين بهم علي امورهم لا يمتنع عليه منهم احد الا قتله ويجهز الجيش الي المشرق جيشا اليها واخر الي المغرب واخر الي اليمن ويولي جيش العراق رجلا من بني حارثة يقال له قمري بن عباد او قمر بن عباد رجل جسيم له غديرتان علي مقدمته رجل من قومه قصير اصلع عريض المنكبين يقاتله من بالشام من اهل المشرق وبها يومءذ منهم جند عظيم يقاتلهم فيما بين دمشق وفي موضع يقال له البثينة () واهل حمص في حرب اهل المشرق وانصارهم كل ذلك يهزمهم السفياني ثم ينحاز من بدمشق وحمص مع السفياني ويلتقون واهل المشرق في موضع من ارض حمص يقال له ليدين الي جانب سلمية يقتل من الناس نيف وستون الفا ثلاثة ارباعهم من اهل المشرق ثم تكون الدبرة عليهم وليسير ولم الجيش الذي يوجهه الي المشرق حتي ينزل الكوفة فيكون بينهم قتال شديد يكثر فيه القتلي ثم تكون الهزيمة علي اهل الكوفة فكم من دم مهراق وبطن مبقور ووليد مقتول ومال منهوب وفرج مستحل ويهرب الناس الي مكة ويكتب السفياني الي صاحب ذلك الجيش ان سر الي الحجاز فيسير بعد ان يعركها عرك الاديم فينزل المدينة فيضع السيف في قريش فيقتل منهم ومن الانصار اربعماءة رجل ويبقر البطون ويقتل الولدان ويقتل اخوين من قريش من بني هاشم ويصلبهما علي باب المسجد رجل واخته يقال لهما محمد وفاطمة ويهرب الناس منه الي مكة فيسير بجيشه ذلك الي مكة يريدها فينزل البيداء فيامر الله تعالي جبريل عليه السلام فيصرخ بصوته يا بيداء بيدي بهم فيبادون من عند اخرهم ويبقي منهم رجلان يلقاهما جبريل عليه السلام فيجعل وجوههما الي ادبارهما فلكاني انظر اليهما يمشيان القهقري يخبران الناس ما لقوا.
 قال حدثنا نعيم قال حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن ابي الحصين الحجري عن كعب قال ليس من امة الا قد فتنت بعد نبيها علي راس خمس وثلاثين سنة فان نجوتم ان تفتنوا علي راس خمس وثلاثين سنة والا فان فتنتم علي راس خمس وثلاثين اصابكم ما اصاب الامم.
 
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة بن المنذر عن شريح ابن عبيد وابي عامر الهوزني وضمرة بن حبيب قالوا بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (امتي خمس طبقات كل طبقة اربعون سنة فالطبقة الاولي انا ومن معي اهل يقين وعلم والطبقة الثانية اهل بر ووفاء والطبقة الثالثة اهل تواصل وتراحم الطبقة الرابعة اهل تقاطع وتدابر والطبقة الخامسة اهل فرح ومرح الهرج والهرج وفي العشر والماءتين يقع القذف والخسف والمسخ وفي العشرين والماءتين يقع الموت في علماء الارض حتي لا يبقي الا الرجل بعد الرجل وفي الثلاثين والماءتين تمطر السماء بردا كالبيض فتهلك البهاءم وفي الاربعين والماءتين ينقطع النيل والفرات حتي يزرع بشاطءهما وفي الخمسين والماءتين تنقطع الطرق وتسلط السباع علي بني ادم ويلزم كل قوم مدينتهم وفي الستين والماءتين تحتبس الشمس نصف ساعة فيهلك نصف الانس ونصف الجن وفي السبعين والماءتين لا يولد لهم مولود ولا تحمل انثي وفي الثمانين والماءتين تصير النساء امثال البغال الدهم حتي ان المراة يواقعها اربعون رجلا لا تري ذلك شيءا وفي التسعين والماءتين تصير السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاضطرام السعفة حتي ان الرجل ليخرج من منزله فلا يصل الي باب المدينة حتي تغيب الشمس وفي الثلاثماءة طلوع الشمس من مغربها ويطبع كل قلب بما فيه (ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) () ولا تسالوا عما وراء ذلك).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال يبقي الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة.
 قال حدثنا نعيم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال اخبرني سالم بن عبد الله وابو بكر بن سليمان ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ارايتم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد) قال ابن عمرو هل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يتحدثون من هذه الاحاديث من ماءة سنة وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية عن رجل
 
 عن ابي هريرة قال ويل للعرب من شر قد اقترب علي راس ستين تصير الامانة غنيمة والصدقة غرامة والشهادة بالمعرفة والحكم بالهوي.
 قال معمر عن ابي اسحاق عن رجل عن ابن مسعود قال اذا كانت سنة خمس وثلاثين حدث امر عظيم فان يهلكوا فبالحرا وان ينجوا فعسي فاذا كانت سنة سبعين رايتم ما تنكرون.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن شبيب عن العريان بن الهيثم قال سمعت عبد الله بن عمرو وعنده معاوية يقول اجلت هذه الامة ثلاثين وماءة سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا محمد بن عمير عن النجيب بن السري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كانت سنة خمسين وماءة فخير نساءكم كل عقيم).
 قال حدثنا نعيم ثنا وكيع عن سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير وعبد الملك ابن ميسرة عن حذيفة قال ما ابالي بعد سنة سبعين لو دحرجت صخرة من فوق المسجد فقتلت بها عشرة منكم.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد قال قال ابن عمر هل تدري كم لبث نوح في قومه؟ قلت نعم الف سنة الا خمسين عاما قال فان من كان قبله كانوا اطول اعمارا ثم لم يزل الناس ينقصون في الخلق والخلق والاجل الي يومهم هذا.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا جرير بن عبد الحميد عن يعقوب بن عبد الله الاشعري عن جعفر عن سعيد بن جبير قال لم يكن نبي فيما خلا الا عاش نصف عيش الاخر وعاش عيسي عليه السلام اربعين وماءة سنة.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابن عيينة عن محمد بن سوقة عن مجاهد قال قال ابن عمر اتعلم من اطول الناس عمرا؟ قلت ان الله تعالي ذكر نوحا فقال لبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فما ادري ما كان قبل ذلك قال فان الناس لم يزالوا ينقصون في الخلق والخلق والاعمار.
 قال حدثنا نعيم ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن 
 ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (بين كل اثنين اربعون سنة واربعون شهرا واربعون يوما توبة امر ايات حتي تطلع الشمس من مغربها).
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي قيس عن الهيثم بن الاسود سمع عبد الله بن عمرو يقول ان الاشرار بعد الاخيار عشرين وماءة سنة لا يدري احد متي يدخل اولها.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة بن المنذر قال بلغنا ان ناثا كان نبيا وانه ذكر الدهر فقال الدهر سبعة سوابيع والسابوع سبعة الاف سنة والعدان الف سنة فوصف القرون الماضية فبين ما كان من امرها حتي انتهي الي اخر القرون فقال اذا كان عند انقضاء اربع عدانات من السابوع الاخر ولدت العذراء البتول فتجء بالايات ويحيي الموتي ويرفع الي السماء وتختلف بعده الاهواء ثم يخرج من بعده مولد الامة الطريدة اثنا عشر لواء اولهم مولده في الحرم تهلل السماء لمولده وتستبشر الملاءكة لمخرجه فيظهر علي جميع الامم من صدقه امن ومن جحده كفر يظهر علي فارس وملكها وافريقية وملكها وسورية يكون ثلاثة سوابيع الا سبع سابوع ثم يقبضه الله حميدا ثم يملك من بعده امته ضعيف صدوق قصير الحياة يشتد في خلافته الجوع بمصر ويهلك ملك الهند حياته سبع سابوع ثم يملك من بعده القوي العادل ويفتح الشام فقده مصيبة حياته سابوع وثلثا سابوع الا نصف سابوع ثم يملك بعده الغني فيقتل ولا يظفر قاتله حياته سابوعان الا سبع سابوع ثم يملك من بعده الراس في البيت الاكبر يجمع الاموال يكون علي يديه ملاحم كثيرة فويل للراس من الاجنحة وويل للاجنحة من الراس حياته ثلاث سوابيع الا ثلث سبع سابوع ثم يملك من صلبه الامرد تيبس في زمانه ثمر سورية ويهلك ملك رومية حياته نصف سابوع الا ثلث سبع سابوع ثم يملك من بعده الجبهة من بيت الراس الثاني حكيم متاني يخرج من صلبه اربعة ملوك حياته ثلاث سوابيع الا سبع سابوع ثم يملك من بعده الحصاب () من صلبه يهلك في زمانه جمهور الروم وتكون زلزلة بالشام حتي ينهدم البنيان حياته سابوع وثلث سابوع الا نصف سبع سابوع ثم يملك من بعده المروي لا يبلغ ما يامل صاحب الجيش الاعظم بارض الروم حياته ثلث سابوع () ثم يملك الاشج ليس في دينه خدعه يامر بالعدل
 
 حياته قليلة وموته مصيبة تكون حياته ثلث سابوع ثم يملك من بعده الصلف هادف البنيان ومغير الصور حياته ثلاث سوابيع الا ثلث سابوع ثم يملك من بعده الشاب ذو الجروين فيقتل ليس لقاتله بقاء يفشو الموت في زمانه في ارض مصر الي الفرات حياته سبع سابوع وثلث سبع سابوع ثم تهيج ريح الجوف يقودها جبار يدبرها هرجا سابوعا الا سبع سابوع مصرعه بارض بابل ثم تهيج عليه ريح المشرق قوادها عجم وسواسها هجن يقودهم شعر الحاجبين ينزل بجمعه بين النهرين فيروج بجمعه الي الثور ويخرج الجبار فيتخذ الرجال جسورا وينزل الشام قفرا ويفتتح الشام بالسيوف قهرا يدبرها شقراء الحاجبين ثلاثة سوابيع وثلثي سابوع واسماهما كل اسم واحد يهلك احدهما علي فراشه الاخر في حربه قد كفر بربه فاذا كثر ظلمهم هاج عليها ريح المشرق فيصدع جدرها بمنبت الزعفران وينهض الثور فزعا مما ياتيه ويترك ارضه وينزل مدينة الاصنام وينزل صاحب المشرق مريض فينهض الثور بين النهرين علامته اسمر ضرب اللحم () ملون العينين فيتخير الاكار () احد وعشرين سابوعا وذلك سبع واربعين وماءة سنة من ظهور قريش علي الشام ان الملك الغربي قد ثار وتمد الامم اعناقها فانهم لعلي ذلك اذ اشرف رضخ () الغرب يسفي التراب علي المشرق فيبعث اليه الثور جنودا يسير بهم فيلاقوه فيصرح لوجهه ويصيرها معه مغنما ويمخض المشرق مخضا وينزل مرج صفر فيلقاه بها الاسمر المقرون الصغير العينين فيفض الله جمعه ثم ينتقل عن موضعه فاذا كان بين العين السخنة وبين الخرقدونة ناداه مناد من السماء الويل لما بين الخرقدونة والعين السخنة فتبكي كل عين شجونها ثم يرحل فينزل وسط الانهار فيخوضها الرجال ويقتل عليها الجبار ويقسم هناك المال ثم ينهض الي مدينة الاصنام فيفتحها عنوة وينطح الثور فيها نطحة يبقر منها بطنه ويبدد جمعه ويقطع بها نسله ويهدم ما بين باب نصيبين ويبعث الي المشرق بما استوعب كارها غير طاءع ثم يقيم ثلثي سبع سابوع ثمانية اشهر يدين له المشرق وتقع بينه وبين صاحب الروم هدنة سبع سابوع ثم يرحل فينزل مدينة العبيد فيقتل فيها الشديد ثم يخرج منها فينزل الربوض () فيهب فيها الاموال ويخمس الاخماس ويصيب ارض فارس منه هوان ويحدث في السواد خرابا عظيما وترد
 
 خيله ابر شهر () ويملك ما بين الصين الي بحر اطرابلس او انطابلس ويعتزل صاحب المشرق ناحية جبال الجوف لا يريد ولا يراد ثم يغدر به رجل من اهل بيته فيقتله فيبلغ ذلك صاحب المشرق فيقبل حتي ينزل فيما بين حران والرها فالويل لحران يلقاه بها الامرد من ابناء الراس فتكون بينهما ملحمة عظيمة وقتلي كثيرة ثم يصبح صاحب المشرق وقد غاض () وقل جمعه ويخرج الامرد حتي ينزل الشام فيغير بها اشياء كانت ويسيب اشياء ويخرج الروم الي الاعماق فيلقاهم بها ذو الوجنتين من اولاد نزار فيقتلهم قتل عاد وينفلت طاغيتهم بطعنة وتفترق الروم فرقتين فرقة تاخذ علي نهر ساوس () والاخري في درب جيحان () وتخلع قريش صلحها وتمنع مصر خراجها وتظهر الافرنج سلاحها ويملك ارض اليمن رجل من ولد قحطان يسمي منصور ذو انف وخال وضفيرتين فترد خيله الرملة وارض حران والامرد يومءذ يسود الروم قاءم غير مهان فينهض اليه بكعب وهوازن فيقتل قحطان بكل شعب وتقسم ذراريهم في البلدان ويسير حتي ينزل جبال سنير ولبنان ومنصور بارض الرملة فيسير اليه حتي ينزل بمرج عذراء فيلتقي بها الجمعان فيفرغ عليهما الصبر ويهزم منصور فتقبل خيله ويظهر الامرد علي الاردن يمكث بذلك سبع سابوع وخمس سبع سابوع ثم يظهر رجل من ولد الحكيم المتاني فيسير باهل مصر والاقباط فاذا نزل الجفار اصبحت الارض منه قفراء من غير حرب بخبر ياتيه عن ارض بربر باقبال صاحب الاندلس ببربر وافرنجة والاشبال فيقبل صاحب الاندلس حتي يحل علي نهر الاردن فيقاتله الامرد الشاب فيقتله ثم ينزل مصر وجفار () فتاتيه ضجة من وراءه ان صاحب الادهم قد ظهر بالاسكندرية واستولي علي مصر فيلحق العرب يومءذ بيثرب الحجاز ويقبل صاحب الادهم بجمعة فينزل الشام فيجلي اهلها وتصير الجزيرة قفراء وتلحق كل قبيلة باهلها ويبعث جيشا فاذا انتهوا بين الجزيرتين نادي مناديهم ليخرج الينا كل صريح او دخيل كان منا في المسلمين فيغضب الموالي فيبايعون رجلا يسمي صالح بن عبد الله بن قيس بن يسار فيخرج بهم فيلقي جيش الروم المبعوث اليهم
 
 فيقتلهم ويقع الموت في جيش صاحب الادهم من الروم وهم نزول ببيت المقدس فيموتون موت الجراد ويملك صاحب الادهم وينزل صالح بالموالي ارض سورية ويدخل عمورية وينزل قمولية () ويفتح بزنطية وتكون اصوات جيشه فيها بالتوحيد علانية ويقسم اموالها بالانية ويظهر علي رومية ويستخرج منها باب صهيون وتابوت جزع فيه قرط حواء وكتونة ادم يعني كساءه وجبته وحلة هارون فبينا هو كذلك اذ اتاه خبر وهو باطل ان صاحب صور قد ظهر فيرجع حتي ينزل مرج جومطيس () فيقيم هنالك ثلث سبع سابوع فتمسك السماء في تلك السنة ثلث مطرها وفي السنة الثانية ثلثيها وفي السنة الثالثة كله فلا يبقي ذو ظفر ولا ناب الا هلك فيقع الجوع والموت حتي لا يبقي من كل سبعين عشرة ويهرب الناس الي جبال الجوف ثم يخرج عليهم دجالهم).
 قال حدثنا نعيم قال حدثنا ابو المغيرة عن عبد الله بن السمط الكندي قال حدثني زكريا بن يحيي الصدفي عن ابن ابن لحذيفة بن اليمان عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة سنة البنات وخير نساءكم بعد ستين وماءة سنة العواقر فاذا كان سنة ثمان وستين وماءة فقاضي دينك وسنة تسع وسبعين وماءة اقض دينك وسنة تسعين وماءة الهرج الهرج قالوا يا رسول الله فما النجاة والخلاص؟ قال الهرج الهرج حتي تقوم الساعة.
 قال حدثنا نعيم قال حدثنا ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ستاخذ امتي باخذ الامم قبلها شبرا بشبر فقال رجل كما فعلت فارس والروم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهل الناس الا اولءك).
 قال حدثنا نعيم قال حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ربيعة بن لقيط سمع مسلمة بن مخرمة قال لما انتزي ابن ابي () حذيفة بمصر وخلع عثمان دعا الناس الي اعطياتهم فابيت ان اخذ منه ثم ركبت الي عثمان فقلت ان ابن ابي حذيفة امام ضلالة كما قد علمت وانه انتزي عليها بمصر فدعانا الي اعطياتنا فابيت ان اخذ منهم () فقال قد عجزت انما هو حقك
 
 قال حدثنا نعيم قال ثنا ابن وهب عن ابن عياش عن راشد بن دءاد الصنعاني عن ابي اسماء الرحبي عن تبيع قال اذا دخلت الرايات الصفر مصر فغلبوا عليها وقعدوا علي منبرها فليحفر اهل الشام اسرابا في الارض فانه البلاء.
 قال حدثنا نعيم قال ثنا رشدين عن ليث عمن حدثه عن تبيع قال اذا كانت هدة بالشام قبل البيداء فلا بيداء ولا سفياني قال ليث قد كانت الهدة بطبرية فاستيقظت لها بالفسطاط وتخلع لها اجنحة فاذا هي ليلة طبرية.
 قال حدثنا نعيم حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد المهاجر عن ابي اسحاق عن عبد الله بن شرحبيل اخبره قال اخبرني عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام علي المنبر خطيبا فقال (ان اول الناس فناء قريش واولهم قتلي اهل بيتي).
 قال حدثنا نعيم قال حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن السفر بن نهار عن حميد بن ابي حميد عن سيف المازني عن ابن عمر قال لا اقاتل في فتنة واصلي خلف من غلب.
 حدثنا نعيم حدثنا رجل من بني شعوذ بصري عن الحكم بن ابان عن وهب بن منبه عن طاوس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا حضر () الغريب فالتفت عن يمينه وعن شماله فلم ير الا غريبا فتنفس كتب الله له بكل نفس تنفس الفي الف حسنة وحط عنه الفي الف سيءة فاذا مات مات شهيدا).
 قال حدثنا نعيم حدثنا يحيي قال واخبرني عبد العزيز بن ابي رواد عن عكرمة عن ابن عباس قال موت الغربة شهادة.
 قال حدثنا نعيم حدثنا يحيي حدثنا المعلي بن راشد النبال حدثني جدي قال دخل علينا نبيشة الخير وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ناكل في صحفة فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من اكل في صحفة ثم لحسها استغفرت له الصحفة).
 
 اخر كتاب الفتن لنعيم بن حماد المروزي رحمه الله تعال، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، ووافق الفراغ من كتابته في يوم عيد الاضحي سنة ست وسبعماءة بسفح قاسيون بدمشق، علي يد الفقير الي الله تعالي محمد بن محمد بن علي الصيرفي الانصاري عفا الله عنه ().
 .
 


ENDNOTES


() من مصادر ترجمة حياة نعيم بن حماد: التاريخ الكبير للامام محمد بن اسماعيل البخاري  ط. بيروت بلا تاريخ ج  ص . تاريخ الثقات لاحمد بن عبد الله العجلي  ط. بيروت  ص . الجرح والتعديل لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي  ط. حيدر اباد الدكن  ج  ص   . الثقات لمحمد بن حيان البستي  ط. حيدر اباد الدكن  ج  ص . الكامل في ضعفاء الرجال لعبد الله بن عدي الجرجاني  ط. بيروت  ص   . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي  ط. بيروت دار الكتاب العربي ج  ص   . مختصرنا تاريخ دمشق لابن منظور ط. دمشق  ج  ص   . تهذيب الكمال للمزي  نسخة مصورة لدي ج  ص   . ميزان الاعتدال للذهبي  ط. القاهرة ج  ص   . سير اعلام النبلاء للذهبي  ط. بيروت  ج  ص   . تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني  ط. حيدر اباد الدكن  ج  ص   .
() رواية نسخة استانبول: (اخبرنا الشيخ الامير الاجل ابو علي داود بن سليمان بن احمد بن الحسن بن اسحاق الطوسي قراءة مني عليه وهو يسمع فاقربه قال: اخبرتنا الشيخة الصالحة فاطمة ام ابراهيم بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزدانية وانا حاضر في جمادي الاولي سنة عشرين وخمسماءة قيل لها: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريدة الثاني قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير الطبراني قال: حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي رحمه الله: حدثنا نعيم بن حماد رحمة الله عليه قال:
 *  بداية الجزء الاول من المخطوط والكتاب باكمله يقع في عشرة اجزاء.
() اي الفتن المظلمة. القاموس.
 () في نسخة استانبول (ورمزنا لها ع) قرت. وقوله: اساود جمع: اسود.
() في ع: جاره.
() الاطم: الحصن.
() هذا من اصداء صراع العصبيات القبلية والاقليمية للعصر الاموي بشكل خاص.
 () اعظم مدن خوزستان. معجم البلدان.
() من قادة الفرس ايام الفتوح اسره المسلمون واسلم ايام عمر بن الخطاب واتهم بالمشاركة في مءامرة اغتياله.
 () كعب الاحبار اسلم متاخرا شغل بعض الادوار ايام عمر بن الخطاب اليه ينسب ترويج اخبار الاسراءيليات ولهذا شككوا بصدقه.
 () سورة الماءدة  الاية: .
 () الجبل الذي رست عليه سفينة نوح هناك خلاف حول موقعه.
 () الافناد الافراد او الجماعات وفي قوله صلي الله عليه وسلم: تتبعوني افنادا افنادا: اي تتبعوني ذوي فند اي ذوي عجز وكفر للنعمة. القاموس.
() سورة الانشقاق  الاية .
 () سورة الانعام  الاية .
() عبد الله بن الزبير حكم معظم ديار الاسلام من مكة قرابة تسع سنوات ثم قتله الحجاج بن يوسف لصالح عبد الملك بن مروان.
() جيل في ظاهر مكة المكرمة.
 () اخاشب مكة: جبالها.
() هذا من اصداء اغتيال امير المءمنين عمر بن الخطاب.
 () اي في ثغورهم.
() هذا بلا شك من اصداء معارك الجمل وصفين والحروب الاهلية الاخري.
 () من كبار الامراء في صدر الاسلام وفد علي معاوية فشهد معه صفين وقد ولاه مصر  ه‍ ثم اضاف اليه افريقية واستمر بالولاية بعد معاوية وتوفي بالاسكندرية وقيل بالمدينة سنة  ه‍ / . الاعلام للزركلي .
() في هذا اشارة الي طاعون عمواس سنة  ه‍ ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه والقعص:
 الموت.
 () هادن معاوية الروم ثم هادنهم عبد الملك بن مروان اثناء الانشغال بالحروب الاهلية وقامت بيزنطة بانزال الجراجمة في جبل لبنان فاخذوا يغيرون علي المسلمين حتي اطراف دمشق في ديرمران موقع خانق الربوة الحالي. وخير المواد عن هذا الموضوع لدي البلاذري في كتاب البلدان ولدي ابن العديم في الجزء الاول من كتابه بغية الطلب.
() الفتنة الكبري وما تلاها في الجمل وصفين والنهروان.
 () القسطنطينية.
 () غزيت الطوانة في ارض الروم مرارا ولعله اراد هنا غزوة سنة ثمان وثمانين بقيادة مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك. انظر تاريخ خليفة: ط. دمشق : /  / .
 () عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ثار بسجستان ضد الحجاج ثم قدم العراق وهدد الحكم الاموي حتي قضي علي ثورته. انظر تاريخ خليفة:  /    حوادث سنتي احدي وثمانين واثنتان وثمانين.
 () في حاشية الاصل: صيلم: الداهية.
() بلاد برقة او بلد فيها. معجم ما استعجم.
() السفياني المنتظر يعزي اختراعه الي خالد بن يزيد بن معاوية اثر انتهاء الحكم السفياني وقيام الحكم المرواني وظهر اول سفياني اثر سقوط الدولة الاموية وسيرد حل السفياني المنتظر المزيد في كتابنا هذا.
 () كانت فتنة نجده الحروري في اليمامة.
 () الجلد.
() سورة الانعام: الاية .
 () في الاصل (الامعة) وسقطت هذه المادة من نسخة استانبول والامع: الرجل يتابع كل احد علي رايه لا يثبت علي شء ومتبع الناس الي الطعام من غير ان يدعي ولعل التقويم الذي توليته هو الصواب.
 () الرضف: الحجارة المحماة يوغر بها اللبن، والنشف: الثوب العرق وواحدة النشف: محارة سود كانها احرقت بالنار واذا تركت علي راس الماء طفت ولم تغص فيه وهي التي يحل بها الوسخ عن اليد والرجل ويدون هذا الاثر (اظلتكم الفتن ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف) يعني ان الاولي من الفتن لا تءثر في اديان الناس لخفتها والتي بعدها كهيءة حجارة قد احميت بالنار فكانت رضفا فهي ابلغ في اديانهم واثلم لابدانهم. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير القاموس.
() هو ابن امراة كعب الاحبار.
 () يريد التوراة وكثيرا ما وردت هذه الشارات في احاديث كعب.
() في ع (كمثل).
 () بالاصل: (غاية) واخذت برواية ع.
() الغاءط هنا المكان او بطن مطءن من الارض. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () الفتن الثقيلة العظيمة. القاموس.
() الدهمة: السواد والدهم: الداهية والقاموس والذي اراد هنا: الفتنة المظلمة.
 () الكوز المجخي: الماءل عن الاستقامة والاعتدال فشبه القلب الذي لا يعي خيرا بالكوز الماءل الذي لا يثبت فيه شء. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() اي تنكر. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () اي ضوال من الناس لا راعي ولا حافظ. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() في ع (شفرا) والشفر اصل منبت الشعر في الجفن. القاموس.
 () اي تبعد. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() في ع: (اخر الجزء الاول من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> يتلوه في الجزء الثاني: من رخص في تمني الموت لما يفشوا في الناس من البلاء والفتن).
() سورة الزمر  الايتان:   .
() سورة الانفال  الاية: .
() المصلي في خيل الحلبة: هو الثاني. <a href="/الكتب /_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () اي من اهل الجنة فهذا ما تفيد به معظم ايات <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
 () ويقال الحواب ماء من مياه العرب علي طريق البصرة. معجم البلدان.
() سورة الحجر  الاية: .
 () ابن سهيل بن عمرو جاء النبي صلي الله عليه وسلم مسلما قد غلي ابلقيود وذلك اثر مضاء صلح الحديبية واراد الالتحاق بالنبي فطالب به ابوه فرده معه.
() اي توعد وتهدد لتخلفه عنه يوم الجمل: انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () اي ان في الامر سعة. جمهرة الامثال لابي هلال العسكري  ط القاهرة  ج  ص .
 () صرار ماء قرب المدينة محتفر جاهلي علي سمت العراق. معجم البلدان.
 () اي ما يملءها حتي يطلع ويسيل عليها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() معركة دير الجماجم المعركة الفاصلة بين الحجاج بن يوسف الثقفي وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث وكانت لصالح الحجاج ودير الجماجم بظاهر الكوفة علي سبعة فراسخ منها.
() يوم صلح الحديبية وابو جندل هو ابن سهيل بن عمرو رده النبي صلي الله عليه وسم بعد امضاء الصلح وكان قد جاءه مسلما يرفل في قيوده.
() اي القتل والقتال والنقف: هشم الراس اي تهيج الفتن والحروب بعدهم
() بنو الزرقاء: بنو امية نسبهم هنا الي احدي جداتهم وقيل كانت من اصحاب الرايات.
() اي علق: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ابن الاثير.
 () كذا بالمخطوطتين ولع الصواب (ليس فيهم رجل من قحطان).
() يقال كان عبد الله بن عمرو يعرف السريانية ويقال ايضا انه حصل علي نسخة من الكتاب المقدس او بعض نسخة فيها سفر التثنية. انظر غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام  ط. حيدراباد الدكن :  / .
() اي معاوية بن ابي سفيان.
() صاحب الاحراس: معاوية بن ابي سفيان والجبار يزيد ابنه.
() اي ليس من اهل اليمن.
 () يبدو انه يريد بذلك اجداد البربر فقد اعتقد هءلاء انهم من اليمن اخرجوا من فلسطين حين قتل جدهم جالوت.
() كانت ظفار عاصمة حمير وهي الان منطقة اثرية بالجنوب من مدينة بريم تبعد عنها مسافة  كم. معجم المدن والقباءل اليمنية . اعداد ابراهيم احمد المقحفي  ط. صنعاء .
 () صكته دابة في صغره فتركت اثرا علي وجهه رضي الله عنه.
() هذا الاستثناء لعمر بن عبد العزيز.
() الوزغ هو الذي يقال له سام ابرص. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () في حاشية الاصل ما يفيد انه في نسخة (المربية).
() الخليفة الاحول هشام بن عبد الملك.
() عنت بالكذاب المختار بن ابي عبيد الثقفي الذي استولي علي الكوفة فترة من الزمن لاحق خلالها قتلة الحسين بن علي ونادي المختار بامامة محمد بن الحنفية وعرفت دعوته بالكيسانية وقد قضي عليه من قبل مصعب بن الزبير والي البصرة لعبد الله بن الزبير.
 () الذيال: الطويل القد الطويل الذيل المتبختر في مشيه. القاموس.
 () كان عمر بن الخطاب جد ابن عبد العزيز لامه.
() هو عبد الملك بن مروان [   ه‍].
 () الوليد بن يزيد [   ه‍].
 () كذا بالمخطوطتين ولعلها تصحيف (ينشب) والرجل هنا هو يزيد الناقص [ ه‍ /  م].
() في حاشية الاصل ما يفيد انه في نسخة اخري (ازايل).
() في ع (فاجثوا).
() النفجة: الوثبة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() سورة يونس  الاية: .
 () القاءف الذي يتتبع الاثار ويعرفها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() راكب موضع: مسرع. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() في الهامش رواية ثانية (عدة).
 () سورة الزمر  الاية: .
 () حدث هذا قبيل اجتماع الحكمين بدومة الجندل بناء علي اتفاق وقف القتال في صفين.
() العروض: المدينة ومكة واليمن وقيل مكة واليمن وقيل ايضا: مكة والطاءف وما حولهما. معجم البلدان.
() اي متقدمكم اليه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () كان ابن المهلب من المقربين من سليمان بن عبد الملك وبعد وفاة سليمان سجنه عمر بن عبد العزيز وهرب من السجن قبيل وفاة عمر واعلن بعدها الثورة في العراق حيث قضي عليها ثم قتل هو واله.
() سورة الانفال  الاية: .
 () انظر سورة الماءدة  الاية: .
() مرة اخري المراد هنا التوراة.
() الكفل بالكسر الحظ والنصيب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() المسواط: خشبة يحرك بها ما في القدر. وقصد هنا تحريك الناس للمعصية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () نشب: لم ينفذ بل تعلق .
() اي فتن ثقيلة مغطية علي القلوب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() انظر هذا الخبر في <a href="/الكتب/_تاريخخليفةبنخياط">تاريخ خليفة بن خياط</a>  ط دمشق :  / .
 () في المسجد النبوي في المدينة المنورة.
() اي حل القتال او طاب الضرب ويروي (الان طاب امضرب).
() رواية ثانية: واصله.
 () رواية ثانية: مءمن.
() الثبج الوسط وما بين الكاهل الي الظهر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() ابراهيم بن الوليد وولديه. انظر تاريخ الطبري  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> /   .
() اصل الهرج: الكثرة من الشء والاتساع. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() قزع الخريف: قطع السحاب المتفرقة وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطبق. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() في ع (نبغي).
() اي اقبل اقبل  انظر ما ياتي ص .
 () في ع (الاكيس).
() سورة الشوري  الاية: .
 () في هذا اشارة الي ابي جعفر المنصور وبناء مدينة بغداد.
 () الاشارة هنا الي بناء سامراء والترك.
() سقطت عبارة (يرابط بساحتهم ادم) من ع.
 () بين حمص وبعلبك. معجم البلدان.
 () عقرقوف: قرية من نواحي دجيل بينها وبين بغداد اربعة فراسخ. معجم البلدان.
() الروم.
 () من قصور الحيرة.
() رواية ثانية: مدتهم.
() السابع هو المامون ونجد هنا اصداء قضية خلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () حرستا بلدة خارج دمشق ومن المعتقد ان ارم هي دمشق.
() يقال: اسد عفر: اي قوي عظيم. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () في الاصلين (جيحوا) ولعل ما اثبتناه هو الصواب.
() المراد بالترك هنا دولة الخزر.
 () بارق ماء بالعراق وهو الحد بين القادسية والبصرة معجم البلدان ولم اهتد الي معرفة الاغلة.
() هي بلدة البصيرة حاليا في سورية حيث يلتقي الخابور بالفرات.
 () في تركية الان.
() رمض يومنا: اشتد حره القاموس.
() التلحيص التشديد والتضييق. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() اي كل فتنة هينة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () قيل هم سبعة رجال وقيل ثلاثين وقيل ثلاثماءة سبعة منهم او ثلاثين علي قلب ابراهيم خليل الرحمن وثلاثماءة علي قلب ادم عليه السلام قيل كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا وقيل لا بل كلما سافر احدهم عن موضع يترك فيه جسدا علي صورته بحيث لا يعرف احد انه فقد. اصطلاحات الصوفية للشيخ كمال الدين عبد الرزاق القاشاني  ط القاهرة  ص . معجم مصطلحات الصوفية دكتور عبد المنعم الحفني  ط بيروت  ص   .
 () النغف: هشم الراس والتناقف: القتل والقتال.
() في ع (نساءهم).
 () في ع (نساءهم).
 () في ع: (كل دار علي وجه الارض صارت قطارنا).
() مرن: صلب. القاموس.
 () في ع (فتبوهت) ولعل التبوه هنا الزواج.
() سورة القمر  الاية: .
 () سورة الرعد  الاية: .
 () بالاصل (فلا يبقي له حثالة من الناس) وقد اعتمدت رواية عين فهي اقوم.
() في ع (اما بجيش منهم).
 () قورس مدينة ازلية بها اثار قديمة وكورة من نواحي حلب. معجم البلدان.
 () مدينة حصينة علي الفرات في تركية الان واسمها شوشط.
 () في معجم البلدان (معتق) جب ورد ذكره في شعر الاخطل.
 () سلع جبل بسوق المدينة المنورة. معجم البلدان.
() علي مقربة من الرملة قربه جرت المذبحة الهاءلة التي اقترفها العباسيون بافراد الاسرة الاموية.
() موقع علي راس وادي القرن في الجليل الاعلي. معجم بلدان فلسطين تصنيف محمد شراب  ط دمشق .
() في بعض الروايات كان اسم المهدي الفاطمي قبل تولية الحكم (عبد الرحمن) وحاول المهدي الاستيلاء علي مصر فاخفق وما من واحد من خلفاء الفاطميين ممن حكم في افريقية او مصر حمل اسم عبد الرحمن. هذا وقد تكون هذه الرواية من اصداء قيام الدولة الرستمية في تيهرت.
 () اي بلدة بلدة او قرية قرية.
() حمل من العباسيين اسم عبد الله: السفاح والمنصور والمامون.
() لعل هذا من اصداء قيام دولة برغواطة وخير مصدر حولها قسم المغرب من كتاب البكري  المسالك والممالك ومن المستبعد ان تكون الدعوة الاسماعيلية قد بدات نشاطها في اراضي كتامة هذا مع الاخذ بعين <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> موقف الدولة العباسية العداءي من دول المغرب المستقلة شروعا من الدولة الرستمية فدولة الادارسة ودويلات الصفرية و<a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> السليمانيين.
() انتشرت افكار الخوارج بين القباءل البربرية وثارت هذه القباءل ثورات كثيرة في العصر الاموي ومطلع العباسي.
 () العثنون الحية او ما فضل منها. القاموس .
() في ع: (قسم الشر سبعين جزءا وجزءا سبعين في البربر وجزء في ساءر الناس).
() اسهمت القوات الاموية المجندة من قباءل كلب كثيرا في فتح بلدان المغرب وقمع الثورات هناك.
 () قبيلة كلب من قضاعة.
 () قعرت الشجرة: قلعتها من قعرها اساس البلاغة للزمخشري ومفيد ان نشير انه عندما حاصرت جيوش الفاطميين من كتامة وغيرها دمشق تعرض مسجدها الاموي الي حريق مروع.
() الجون اسم جبل وقيل حصن باليمامة. معجم البلدان.
() كورة في جنوبي مصر. معجم البلدان حيث تحدث ياقوت عن حصار وسيم سنة  ه‍ من قبل الوليد بن عابرة الاندلسي.
() في احواز بلدة نوي في حوران في سورية.
 () ابو سفيان.
 () رواية ثانية (فيحيز).
 () قرب مدينة حلب.
() اي دقيق الساعدين. اساس البلاغة.
 () الرضف: الحجارة المحماة اساس البلاغة.
() في ع: (منها).
() اغتيل الامام علي قبل تاريخ ولادة خالد بن يزيد بامد طويل.
() رواية ثانية (ملك).
() سما: ارتفع.
() في ع (ويتبعهم) ويبدو انه في الحالتين تصحيف صوابه (ويبيعهم او يبيعونهم) ولم يذكر ياقوت او غيره سوق مازن واكتفي ياقوت بالقول: المازن ماء معروف.
() ام حبيبة ابنة ابي سفيان وكانت احدي زوجات النبي صلي الله عليه وسلم.
 () في احواز المدينة المنورة.
() في جنوب دمشق ليس بعيدا عن بلدة الكسوة.
 () ثنية العقاب (الثنايا) والمرج مرج عذراء علي مقربة من دمشق.
 () علي مقربة من حلب.
 () عقرقوف قرية من نواحي دجيل بينها وبين بغداد اربعة فراسخ. معجم البلدان.
 () كانت ام يزيد بن معاوية كلبية وهي ميسون ابنة مجدل.
 () لعلها اندور (عين دور) قرية في شرقي الناصرة علي بعد  كم منها. معجم البلدان فلسطين.
() هند ام معاوية بن ابي سفيان حيث لاكت كبد حمزة بن عبد المطلب اثر استشهاده يوم احد.
() السنج: العناب واثر دخان السراج في الحاءط القاموس.
 () بيت راس: اسم لقريتين في كل واحدة منهما كروم كثيرة ينسب اليها الخمر احداهما بالبيت المقدس والاخري من نواحي حلب. معجم البلدان.
() السدر: شجر النبق. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () في وادي الاردن كانت علي قربة من عقبة افيق. معجم البلدان .
 () الثنة: ما بين السرة والعانة من اسفل البطن. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() كذا والعكس هو الصحيح حيث تقع تدمر الي الجنوب الشرقي من السلمية.
 () في هذا الاثر اصداء عصر المامون من الصراع مع بيزنطة الي مسالة خلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فظهور حركة بابك الخرمية.
() في ع: (سبعة قال محمد بالكوفة).
() هناك اكثر من اريحا في بلاد الشام اشهرها في فلسطين وواحدة اقل شهرة في محافظة ادلب في سورية.
 () ورد حتي الان ذكر قرقيسياء كثيرا لحصانتها ولاعتصام زفر بن الحارث بها اثر معركة مرج راهط بين القيسية واليمانية المعركة التي مكنت مروان بن الحكم من الخلافة.
() جعفر بن ابي طالب استشهد يوم مءتة.
() سورة الشوري  الاية: .
 () هذه احدي محاولات حل لغز بعض الاحرف التي جاءت في مطالع بعض سور <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> ونجد هنا اثر قصة سدوم.
 () الثقال هنا جلدة تبسط تحت رحا اليد ليقع عليها الدقيق.
() في ع: (ثلاثة).
() في ع (سيلقون) وهو اقوم.
() الكوسج: الناقص الاسنان. القاموس.
() في احواز دمشق.
() من اقدم مدن الفرس واول دار لملكهم. معجم البلدان.
 () كورة واسعة تشتمل علي مدن وقري ومزارع وهي في ذيل جبال طبرستان. معجم البدان.
 () في ع (بدولاب) والري الان ضاحية لمدينة طهران.
 () زربخ هي قصبة سجستان. معجم البلدان.
() مدينة قريبة من مرو الشاهجان بهامات المهلب بن ابي صفرة. معجم البلدان.
() كان البياض شعار بني امية وال هاشم من العلويين وحركات اخري عديدة.
 () ثار محمد النفس الذكية علي ابي جعفر المنصور وقضي علي ثورته في معركة فاصلة قرب المدينة.
() في ع (يناديهم).
 () احجاز الزيت موضع بالمدينة. معجم البلدان.
() معركة الحرة ايام يزيد بن معاوية.
() الجماوان هضبتان عن يمين الطريق للخارج من المدينة الي مكة معجم البلدان.
 () سورة سبا  الاية: .
() اي اعواد المنابر.
() في ع: (الشياطين).
() هذا من اصداء مقتل الخليفة الراشدي والثالث وبيعة الامام علي.
() اي ترسة.
() القزع قطع السحاب المتفرقة وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطيق. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ابن الاثير.
() انظر حوله اتحاف الاخصا بفضاءل المسجد الاقصي للسيوطي  ط. القاهرة :  /   .
() رواية ثانية: (عمتي).
() قال ياقوت: واهل الشام يتخذون خوانا من رخام يسمونه الفاثور.
 () هو جبل الطور يقع شرقي مدينة القدس. معجم بلدان فلسطين.
() في ع (المقلمة).
 () اي شاب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() اي قر قراره واستقام. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () اليعسوب: امير النحل. القاموس.
 () رواية ثانية (كل امة).
() المرط كساء من صوف او خز. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () الرجل الخفيف اللحم. القاموس.
() رواية ثانية: (الحسين).
 () السفاح اخواله بن بلحارث اليمن.
 () الجماء التي لا قرن لها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () عمر بن عبد العزيز.
() رواية ثانية: (زياد عن ابي زياد).
() في هذا الاثر اصداء لما وقع في تاريخ الدولة الاموية بعد عمر بن عبد العزيز.
() قبيلة جرهم من العرب الباءدة سكنت مكة ايام النبي ابراهيم عليه السلام.
 () في ع: (ثم يسير رجل من اهل المغرب رجلا طويلا جسيما عريض ما بين المنكبين).
 () اصداء صراعات العصبيات القبلية في العصر الاموي واضحة تماما في هذا الاثر.
() مدينة اثرية علي ربوة حمراء تسمي اليوم الجهارنة. معجم المدن والقباءل اليمنية.
() في ع (نمت بهم).
 () الحمراء: غير العرب من الاعاجم.
 () في ع: (يا ال نزار) وقالت قحطان: يا ال قحطان).
() زيزاء: من قري البلقاء كبيرة علي طريق الحاج كان يقام بها سوق وفيها بركة عظيمة.
() اليعسوب: امير النحل والرءيس الكبير والمقدم والمراد هنا: اي فارق اهل الفتنة وضرب في الارض ذاهبا في اهل دينه واتباعه الذين يتبعونه علي رايه وهم الاذناب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير القاموس.
() الاندر: البيدر. القاموس.
() سورة الشعراء  الاية: .
 () رواية ثانية (يسبي).
() القتاد: شجر صلب له شوكة كالابر. القاموس.
() بالاصل: فالجموع.
() سورة ابراهيم  الاية: .
 () في ع: (امراة غيلمة).
() التلعة مفرد تلاع وهي مسايل الماء من علو الي سفل يقع علي ما انحدر من الارض واشرف منها وقوله لا يمنعوا ذنب تلعة: يضرب للذليل الحقير. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والقاموس.
 () اي لعنة الله و<a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>: الملاعنة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() رواية ثانية: (تنشق).
 () رواية ثانية: (وتسمتمد).
() لعله يريد دار العباس بن عبد المطلب في المدينة حيث كانت مجاورة للمسجد النبوي وقد الحقت به فيما بعد.
 () الابناء من اهل اليمن من كان ابوه من الفرس وامه يمانية.
() النيزك: رمح قصير.
 () الكفل بالكسر الحظ والنصيب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() الصمصامة السيف الماضي واشهر صمصامة في تاريخ الاسلام صمصامة عمرو بن معدي كرب وقد الت الي الخلفاء وباتت من شارات الخلافة العباسية.
 () الخليج هنا: البوسفور.
() في ع (غاية) والمقصود بذلك (راية).
 () كذا والحديث هنا عن العمق قرب حلب وفي معجم البلدان: بلد معنق: بلد بعيد.
 () نهر العاصي.
 () قرب حلب وهي مركز الجند قبل حلب.
() من اشهر مدن بيزنطة غزاها المعتصم وفتحها.
() سورة الفتح  الاية: .
 () سورة الفتح  الاية: .
 () السفود: حديدة ذات شعب معقفة معروف يشوي به اللحم. اللسان.
() الثغامة شجرة بيضاء الزهر والثمر ومن المجاز: اثغم راس الرجل اذا ابيض. اساس البلاغة.
 () اي حبل من ليف. اساس البلاغة.
 () في قلب المدينة المنورة.
() سورة الفتح  الاية: .
 () سورة الفتح  الاية: .
() هي الصفور في فلسطين حيث تبعد عن نابلس  كم الي الشمال الغربي منها. معجم بلاد فلسطين.
() في ع: (شريك).
() بلدة في شرقي طرابلس بينهما اربعة فراسخ. معجم البلدان.
() الشف: الربح والزيادة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() لم اهتد الي تحديد هذا الموقع.
() لعله اراد هنا شجرك او ما يسترك انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> مادة (خمر).
 () في ع (الثعالة) والثعالة انثي الثعلب وثعالة الكلا: اليابس منه. القاموس.
 () الخبازة نبت معروف عريض الورق له ثمرة مستديرة والينبوت شجر الخشخاس وقيل هي شجرة شاكة لها اغصان وورق وثمرة مدورة. معجم اسماء النباتات الواردة في تاج العروس جمع وتحقيق محمود مصطفي الدمياطي ط القاهرة .
 () لم اقف علي ذكر لهذا الموقع في مصدر اخر.
() النفحة من الريح: الدفعة ومن العذاب القطعة. القاموس.
() القي عصاه: استقر.
 () الظنبوب: حرف الساق من قدم او عظمة او حرف عظمه. القاموس.
 () اجناد الشام: جند فلسطين وجند الاردن وجند دمشق وجند حمص وجند قنسرين.
() مريوط: قرية من قري مصر قرب الاسكندرية ساحلية تضاف اليها كورة من كور الحوف الغربي. معجم البلدان.
 () علي مقربة من الفسطاط العاصمة الاسلامية الاولي لمصر.
() القدس.
() لم اقف لمريس هذه علي ذكر في مصدر اخر متوفر.
() سرسنا: قرية كبيرة في الفيوم من اعمال مصر. معجم البلدان.
() سورة الماءدة  الاية .
 () سورة الاسراء  الاية .
 () شجرة عظيمة مثل الدلب ثمرها اخضر كالتمر حلو جدا لكنه كريه معجم اسماء النباتات.
() الجوالق عدل كبير منسوج من صوف او شعر ويسميه العامة الان (شوال او جوال).
() في روايات سلفت (غياية) اي راية اي قطعة عسكرية متميزة برايتها.
() من المرجح ان هذا موجز لما جاء في الاصحاحين السابع والعشرين والثامن والعشرين من سفر حزقيال.
() سورة الانبياء  الاية: .
() سقطت (علي نفسك) من ع.
() داكن البشرة.
() في ع (عند الاسكندرية).
 () سقط هذا الاثر من ع وفي الاصل (يكبس) وهو تصحيف صوابه ما اثبتناه ونقيوس قرية بين الفسطاط والاسكندرية كانت بها وقعة لعمرو بن العاص والروم لما نقضوا. معجم البلدان ومن الواضح ان اثار هذا الفصل هي اصداء استرداد القوات البيزنطية للاسكندرية بعد فتحها ومهاجمة عمرو بن العاص للبيزنطيين وايقاعه بهم واسترداد الاسكندرية.
() في ع: (امته).
() ويروي حجراء بتقديم الجيم.
 () اي شغر راسه منكسر من الجعودة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () الافحج المتباعد ما بين الفخذين.
() الرويبضة الرجل التافه ينطق في امر العامة والرويبضة ايضا تصغير الرابضة وهو العاجز الذي ربض عن معالي الامور وقعد عن طلبها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () في ع (وفتنة ثالثة)
() مهيم: كلمة استفهام اي ما حالك وما شانك او احدث لك شء؟ القاموس.
 () نسا: اجل.
() سورة القمر  الاية: .
() بسواد العراق من ارض باب. معجم البلدان.
() في الاصل: فانيبوا واخذت برواية ع وجاء في هامش الاصل (صوابه فالبثوا).
() في ع (باثور) ولم اقف علي ذكر لهذا الجبل في مصدر اخر متوفر.
() الازب: هو الذي تدق اعاليه ومفاصله وتعظم سفلته.
 () في ع (ما بالكم ان تعرفوا).
( ) ورد ذكر النبي ادريس في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> في سورة مريم  الاية:  وسورة الانبياء الاية:  ويري بعضهم انه هرمس او هرمس الهرامسة الذي يحتل مكانه كبيرة في تراث الشرق القديم مع تراث بعض الفرق الاسلامية وخنوك هو اخنوخ في بعض المصادر ويري بعضهم انه اخناتون الذي قام باول محاولة توحيدية في تاريخ الديانة المصرية القديمة.
() اليعسوب: امير النحل وذكرها والرءيس الكبير وضرب من الحجلان وطاءر اصغر من الجرادة واعظم.
() اي شعث الشعر. القاموس.
() اي ما اكترث له وما ابالي به. القاموس وفي ع (باكذب).
() سورة الدخان  الاية: .
 () الدخ: الدخان. القاموس.
() السيجان: جمع ساج وهو الطيلسان الاخضر. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() الجريدة: السعفة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير وفي ع: (كالسورة في الحديدة).
() الظرب: ما نتا من الحجارة وحدة طرفه او الجبل المنبسط او الصغير. القاموس.
 () كانت نجران من اشهر مدن اليمن دينيا قبيل ظهور الاسلام وهي الان من مدن المملكة العربية السعودية.
() الغرقد شجر عظام من العضاة وقيل هو العوسج. معجم اسماء النباتات.
 () الفاثور: الطست او الخوان من رخام او فضة او ذهب. القاموس.
() المصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () في ع (كقارورة) والفارورة القطعة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() لا تحمل.
() الروحاء من عمل الفرع علي نحو اربعين يوما. معجم البلدان.
() يتعارض هذا مع وصفه له من قبل ومع رءيته له عليه السلام يوم المعراج.
() كذا بالاصلين وهو خطا صوابه (تسع عشرة).
() الكرب: اثارة الارض للزرع. القاموس.
 () المد: مكيال رطلان او رطل وثلث. القاموس.
() النغف: دود في انوف الابل والغنم او دود ابيض يكون في النوي المنقع. القاموس.
() معركة مرج راهط في احواز دمشق سنة  ه‍ /  م بين قباءل قيس والقباءل اليمانية انجلت عن نصر اليمانية وتثبيت خلافة مروان بن الحكم ضد عبد الله بن الزبير. انظر كتابي تاريخ العرب والاسلام. ط.
 بيروت  ص .
() سورة ال عمران  الاية: .
 () في ع (فلا تجد سارقا ولا ناظرا).
() الانبياء  الاية: .
() سورة الاسراء  الاية: .
 () في ع (تكلف).
 () بلدة في عسير وهي غير تبالة الحجاج انظر معجم البلدان.
() سورة الاحزاب  الاية: .
 () سورة الدخان  الاية: .
 () سورة الدخان  الايات:   .
() سورة القمر  الايتان:   .
() قاع فيه ابار ومزارع يفيض عليها سيل النقيع وبين النقيع والمدينة عشرون فرسخا وقيل عشرون ميلا معجم البلدان.
 () فسر اللزام بانه يوم بدر وهو في اللغة الملازمة للشء والدوام عليه وهو ايضا الفصل في القضية فكانه من الاضداد. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() اي ينقلب. القاموس.
() سورة يونس  الاية: .
 () سورة الانعام  الاية: .
 () افنادا: اي جماعات متفرقين قوما بعد قوم. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() سورة المطففين  الاية: .
() سورة الانعام  الاية: .
() في ع (قريش).
 () في ع (فيقذف).
 () اهاب: موضع قرب المدينة. معجم البلدان.
() هرش ثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة يري منها البحر. معجم البلدان.
 () علي الفرات علي مقربة من منبج.
() الحبل: النور الممتد والعهد والميثاق والطريق وحبل الله كناية. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () التهجير هنا التبكير والمبادرة الي اول وقت الصلاة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() اي طليعة. القاموس.
() لاط الحوض: طينة. القاموس.
 () سورة العنكبوت  الاية: .
 () سورة الحج  الاية: .
() سورة النازعات  الايتان:   .
() السويس.
() جبل بين حمص وبعلبك. معجم البلدان.
 () احدي بلدان حمص ويفترض وقوعها في سنير. معجم البلدان.
() راغ: مال وحاد عن الشء والمراوغة: المصارعة. القاموس.
() سورة الانعام الاية .
 () الطيقان ج طاق وهو ما عطف من الابنية. القاموس.
 () السمر واحدته سمرة. شجر صغار الورق قصار الشوك وله برمة صفراء ياكلها الناس. معجم اسماء النباتات.
() سورة فاطر  الاية: .
 () في ع (البيت).
 () العجب هنا بالسكون العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز وهو العسب من الدواب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() سورة الحج  الاية: .
 () سورة الانعام  الاية: .
() سورة العنكبوت  الاية: .
() سورة الانعام  الاية: .
() في ع يدنو.
 () تمربث متفرق منثور وبث الغبار وبثبثه: هيجه. القاموس.
() ما زال موقع اجياد يحمل الاسم نفسه في مكة المكرمة.
 () سورة النمل الاية: .
() ارتفاع الفرس في عدوه. القاموس.
 () يقال للداهية الصعبة: زباء ذات وبر. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
() جمع المزدلفة. معجم البلدان.
() الفدع: اعوجاج الرسغ من اليد او الرجل. القاموس.
 () الاصمع: الصغير الاذن. القاموس.
 () احمش الساقين: دقيق الساقين. القاموس.
 () في ايام المءلف نزلت جماعة من الاندلسيين الاسكندرية واعتصمت بها ثم غادرتها الي كريت فافتتحتها وبذلك دخلت كريت تحت الحكم العربي لفترة تجاوزت القرن من الزمان.
() وسيم كورة في جنوب مصر حاصرها اندلسي سنة  ه‍. معجم البلدان.
() التفحج: التفريج بين الرجلين وفحج في مشيته: تداني صدور قدميه وتباعد عقباه. القاموس.
 () الكزرن والكرزين: فاس كبير. القاموس.
 () هي منف قيل كان اسمها بالقبطية مافه بينها وبين عين شمس ستة فراسخ. معجم البلدان.
() قرب البصرة في العراق.
() بلد علي الدجلة في اعالي الجزيرة هو الان داخل تركية. معجم البلدان.
() لم اقف علي ذكر لهذا المرج في مصدر اخر متوفر حتي اعرف به واحدد مكانه.
() جور مدينة بفارس بينها وبين شيراز عشرون فرسخا واما كرمان فولاية كبيرة ذات بلاد وقري ومدن بين فارس ومكران وسجستان وخراسان. معجم البلدان.
 () هناك اكثر من قطيعة. انظر مادتها في معجم البلدان.
 () جوخا اسم نهر عليه كورة واسعة في سواد بغداد.
() الذلف صغر الانف واستواء الارنبة او صغره في دقة او غلظ واستواء في طرفه ليس بحد غليظ.
 القاموس.
() في ع (تسع).
() لعل في هذا اشارة الي ابي مسلم الخراساني علما بان معظم المصادر تذهب الي ان اسمه كان عبد الرحمن.
() معاوية بن ابي سفيان.
 () مروان بن محمد.
() لم اجد لابي حسان هذا ذكرا في مصدر اخر حتي اضبط اسمه.
 () ينطبق علي هذا السفاح والمنصور والمامون حيث كان اسم كل واحد منهم (عبد الله).
() عبد الله بن علي عم المنصور هو الاول وعبد الله المنصور هو الثاني وحاول ابن علي الوصول الي الخلافة بعد السفاح فاخفق واعتقله المنصور ثم مات غيلة.
() البثنية في نواحي دمشق. معجم البلدان.
() سورة الانعام  الاية .
() الحصاب الذي اصابه الجدري او الحصبة وفي ع (المصاب).
 () سليمان بن عبد الملك.
() خفيف اللحم. القاموس.
 () الاكار: الحراث. القاموس.
 () رضخ الحصي: كسرها والرضخ: خبر تسمعه ولا تستيقنه. القاموس.
 () الربوض جمع ربض والربض هو الضاحية.
() هي نيسابور. معجم البلدان.
 () اي نقض او ذل. القاموس.
 () لم اقف لنهر ساوس هذا علي ذكر في مصدر اخر متوفر.
 () جيحان هو نهر المصيصة من الثغر الشامي وهو في تركية الان. معجم البلدان.
 () الجفار: ارض من مسيرة سبعة ايام بين فلسطين ومصر اولها رفح من جهة الشام واخرها الخشبي. معجم البلدان.
() لم يذكرها ياقوت في معجمه وفي ع (مريطة).
 () لم اقف لهذا الموقع علي ذكر في مصدر اخر متوفر.
 () محمد بن ابي حذيفة في مقدمات حوادث الفتنة الكبري.
 () في ع (اخدمهم).
() اي حضره الموت.
() جاء في اخر ع: " نجز الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وافق الفراغ منه يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وستماءة، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين وصحبه اجمعين. بلغ مقابلة بالاصل حسب الامكان والله اعلم