

# سلسلة ذخاءر " تراثنا " (2) ترجمة الامام الحسن عليه السلام من القسم غير المطبوع من كتاب الطبقات الكبير لابن سعد تهذيب وتحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي قدس سره مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P001
# الكتاب: ترجمة الامام الحسن عليه السلام المءلف: ابن سعد تحقيق المحقق الطباطباءي رحمه الله نشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم. قم الطبعة الاولي - رمضان - 1416 ه‍ المطبعة: ستارة - قم PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# تقديم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
# وبعد:
# فكم يسع المرء في ساعات تفجعه الاولي، ولحظات تاسيه الباكرة، ان يلوي عنان قلمه اللاهث خلف نبضان قلبه الملتاع، ووجيبه المضطرب، بل واني له ان يكبح فورانه المندفع - كالسيل - وهو يخط بعناد ظلالا قاتمة سوداء لا تفصح في اهون معالمها المعتمة الا عن اللوعة والحزن، والشكوي والتاسي.
# ولاغرو في ذلك، فقليل - وحقك - هم من تبكيهم الاقلام، ومن تتوشح سوادا لفقدهم صفحات الاسفار، بل ومن تكلم حدة غروبهم افءدة PageV00P005
# رجال الفكر، ورواد العلم، وتري وطاتها عليهم - دون غيرهم - اكبر ثقلا، واشد فداحة.
# نعم، لقد شاءت ارادة السماء ان تطوي الساعات الاولي من فجر اليوم السابع من شهر رمضان هذا بثوبها المسدل - وعلي حين غرة - علما بارزا من رجال العلم والمعرفة، وينبوعا معطاء متدفقا بالخير والعطاء المزدان بالتواضع الجم والبساطة المتناهية.
# بلي، لقد شهدت تلك الساعات - ثكلي - رحيل العلامة الجليل، والمحقق القدير، سماحة اية الله السيد عبد العزيز الطباطباءي رحمه الله سبط صاحب كتاب (العروة الوثقي) اية الله العظمي السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي رحمه الله (ت 1337 ه‍).
# رحل السيد الطباطباءي بعد عمر ناهز الثمانية والستين عاما اوقف جله - بشهادة جميع من عرفوه - في طلب العلم وتعليمه، فخلف خلالها الكثير من البصمات المباركة المشهودة في المكتبة الاسلامية الكبري، والاكثر منها في قلوب الكثير من الباحثين والمحققين الذين اعتبروه - بحق - مرشدا امينا، وموجها قل نظيره.
# ونحن اذ ننعي - بقلوب اشجاها الحزن واقرحها المصاب - وفاة هذا العالم الفذ فانا نقدم في الوقت نفسه بين يدي القارء الكريم واحدا من اخر انجازاته النفيسة - وهو ترجمة الامام الحسن عليه السلام من كتاب الطبقات الكبري لابن سعد - كان مقدرا له ان يصدر قبل اكثر من عام من الزمن، بيد ان جملة من ظروف متعددة احاطت بمحققه - كان اهمها ابتلاءه بمرضه الذي اودي بحياته (1) - اجلت انجاز هذا العمل الي هذه الايام، ليري النور بعد مغادرة
# PageV00P006
# محققه الحياة (1)، جعله الله تعالي له ذخرا يضاف الي غيره من اعماله الكثيرة الاخري.
# وكان هذا الاثر النفيس قد نشر علي صفحات مجلة تراثنا - التي كان السيد الطباطباءي رحمه الله ابا روحيا لها، وراءدا كبيرا من روادها - في عددها الحادي عشر، الصادر في شهر ربيع الاخر عام (1408 ه‍)، واذ تبادر المءسسة الي نشرها مستلة ضمن مستلات تراثنا المتلاحقة، فانها تجعل ذلك مقرونا في اليوم السابع من وفاته، رحمه الله تعالي برحمته الواسعة، واسكنه فسيح جنانه، انه نعم المولي نعم النصير.
# مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث
# PageV00P007
# ترجمة المحقق ارتات المءسسة ان تلحق هذل المستل بترجمة لحياة المحقق رحمه الله ووجدت ان خير ترجمة ضافية له هي ما سبق ان ترجمه هو لحياته، وبقلمه الشريف، عند تعريفة لكتابه علي ضفاف الغدير وعلي صفحات كتابه الموسوم ب‍ الغدير في التراث الاسلامي والذي سبق ان نشرت طبعته الثانية في قم سنة 1415 ه‍.
# لهذا العبد الفقير الي الله سبحانه، عبد العزيز ابن السيد جواد ابن السيد اسماعيل ابن السيد حسين بن اسماعيل بن ابراهيم بن علي الطباطباءي اليزدي النجفي، المولود بها في ضحوة يوم الاحد 23 جمادي الاولي سنة 1348 ه‍.
# هاجر جدي السيد اسماعيل من يزد الي النجف الاشرف لانهاء دروسه العالية في مطلع القرن الرابع عشر وصاهر ابن عمه الفقيه الاعظم اية الله العظمي السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي، مرجع الطاءفة وزعيمها، المتوفي سنة 1338 ه‍ صاحب العروة الوثقي فولد ابي السيد جواد عام 1306 ه‍ وتوفي سنة 1363 ه‍، فوالدي ابن بنت السيد صاحب العروة، PageV00P009
# وتزوج بنت خاله السيد احمد ابن السيد صاحب العروة، فانا حفيد السيد صاحب العروة من الطرفين، ابي ابن بنته، وامي بنت ابنه، رحمهم الله جميعا.
# نشات في اسرة علمية وفي بيءة علمية هي النجف الاشرف، مركز الاشعاع الفكري لشطر مسلمي العالم في شرق الارض وغربها.
# فقدت ابي في اواءل سن البلوغ واتجهت الي طلب العلم ودرست عند اساتذة كبار.
# قرات العلوم الادبية من الصرف والنحو علي العلامة المغفور له السيد هاشم الحسيني الطهراني، المتوفي ليلة عيد الاضحي سنة 1411 ه‍ مءلف كتاب علوم العربية (ص) المطبوع في ثلاث مجلدات وكتاب توضيح المراد.
# وقرات في المنطق علي السيد جليل ابن السيد عبد الحي الطباطباءي اليزدي، المتوفي 10 ربيع الاخر سنة 1413 ه‍ رحمه الله.
# وقرات في الفلسفة شرح منظومة السبزواري علي اية الله الفقيه السيد عبد الاعلي السبزواري، وتوفي رحمه الله 27 صفر سنة 1414 ه‍ والاسفار عند الحكيم الماهر الشيخ صدرا البادكوبي، المتوفي 11 شعبان 1392 ه‍ رحمه الله.
# وقرات الروضة البهية علي الحجة المغفور له السيد ميرزا حسن النبوي الخراساني الكاشمري وعلي العلامة الورع الشيخ ذبيح الله القوجاني مد الله في عمره، وقرات كتاب القوانين المحكمة علي اية الله السيد علي العلامة الفاني الاصفهاني، المتوفي 23 شوال سنة 1409 ه‍.
# وحضرت دروس السطوح العالية علي العلمين الجليلين الشيخ عبد الحسين الرشتي، المتوفي 12 جمادي الاخرة 1373 ه‍ صاحب شرح الكفاية وكشف الاشتباه المطبوعين، والشيخ مجتبي اللنكراني، المتوفي PageV00P010
# في اليوم الثاني من شهر شعبان سنة 1406 ه‍ صاحب كتاب اوفي البيان وكان فاضلا اديبا مشاركا في جملة من العلوم، قرات عليه سنين وعاشرته كثيرا وافدت منه الكثير كما افدت الكثير ايضا من العلامة الفاضل المشارك الاديب ميرزا محمد علي الاردوبادي، المتوفي 10 صفر سنة 1380 ه‍ لصلتي به وملازمتي له رحمه الله.
# ثم حضرت الدروس العالية في الفقه علي الفقيه المدقق اية الله العظمي المرجع الكبير السيد عبد الهادي الشيرازي، المتوفي سنة 1382 ه‍ رحمه الله كما حضرت في الفقه والاصول والتفسير علي مرجع الطاءفة وزعيمها الامام الخوءي - قدس الله نفسه - سنين عدة، وكنت اتردد خلال الفترة علي العلمين العملاقين الشيخين العظيمين: الشيخ صاحب الذريعة المتوفي سنة 1389 ه‍ والشيخ الاميني صاحب الغدير الاغر، المتوفي سنة 1390 ه‍، بل لا زمتهما طوال ربع قرن، وافدت منهما الكثير، وتخرجت بهما في اختصاصهما قدر قابليتي واستعدادي، وكانا يغمراني بالحنان والعطف، فاتبعت اثرهما في اتجاههما وجعلتهما القدوة والاسوة في اعمالي ونشاطاتي، فلي استدراك علي كتاب الذريعة، كما ولي تعليقات علي موارد منه، ولي ايضا استدراكات علي طبقات اعلام الشيعة، سميتها معجم اعلام الشيعة، كما ولي تعليقات عليها، طبع بعضها مما يخص القرنين الثالث عشر والرابع عشر، ثم زيد عليها بعد الطبع زيادات.
# وغادرت النجف الاشرف الي ايران في ذي الحجة من عام 1396 ه‍، وشاء الله ان استوطن مدينة قم، وبدات بجمع استدراكات واضافات علي الجزء الاول من كتاب الغدير لا لان المءلف قصر في الجمع والاستيعاب حاشاه، والله يعلم ما عاناه وقاساه في تحصيل هذا الذي حصل عليه، وهو غاية جهد الباحث قبل ستين عاما.. لا، بل لتوفر طبع مخطوطات لم تطبع PageV00P011
# من قبل وتوفر مصادر كثيرة لم تتيسر لاحد حينذاك وتاسيس مكتبات عامة انقذت المخطوطات من التملكات الفردية في البيوت وزوايا الخمول وفهرستها وعرفت بها ليجد كل احد بغيته منها، ولا تنس دور تصوير المخطوطات في تسهيل الامر وجلب المخطوط مصورا من مكتبات العالم في شرق الارض وغربها ووضعه بين يدي الباحث، ثم الرحلات والتجولات في مكتبات العراق وايران والحجاز وسوريا والاردن ولبنان وتركيا وبريطانيا، كل ذلك وفر لي العثور علي مصادر لم تتوفر لشيخنا رحمه الله حين تاليف الغدير قبل ستين عاما، وتجمع من هنا وهناك من مخطوط ومطبوع ومصور مما لم يكن في متناول اليد علي عهد شيخنا الاميني رحمه الله الشء الكثير.
# ومن الخواطر العالقة في ذهني اني دخلت يوما علي شيخنا الاميني عاءدا له لمرض الم به وذلك قبل نحو اربعين عاما وقبل تاسيس مكتبة امير المءمنين عليه السلام بسنين فقال لي - وهو طريح الفراش -: ان تاريخ ابن عساكر موجود في المكتبة الظاهرية بدمشق، وهذا الكتاب وحده مما ينبغي شد الرحال اليه، ولو سافر احد من هنا الي دمشق لهذا الكتاب فحسب كان جديرا بذلك وكان لاول مرة يطرق سمعي تاريخ ابن عساكر والمكتبة الظاهرية، ثم دارت الايام والليالي واسس شيخنا رحمه الله المكتبة واتيحت لي سفرة الي سوريا في عام 1383 ه‍ وبقيت بها اكثر من ثلاثة اشهر، وتذكرت خلالها كلام شيخنا رحمه الله عن تاريخ ابن عساكر فصورته كله، كما صورت من نفاءس مخطوطات الظاهرية ما تيسر، ورجعت الي النجف الاشرف، وارسلت المصورات من بعدي في طرد بالبريد لمكتبة امير المءمنين عليه السلام العامة، ورحل هو رحمه الله الي دمشق في العام بعده ومكث في الظاهرية فترة افاد من مجاميعها وساءر مخطوطاتها، وكان يقرا المخطوط حرفيا وينتقي منه ويسجله PageV00P012
# بخطه في دفتر كبير سماه ثمرات الاسفار كما كان قد فعل ذلك في عام 1380 في رحلته الي الهند.
# واتبعت اثره رحمه الله في اسفاري الي تركيا وسوريا وغيرهما، فكنت اقضي وقتي في المكتبات اقرا المخطوطات وانتقي منها واسجل منتخباتي في دفاتر سميتها نتاءج الاسفار.
# وحاصل الكلام انه تجمع من ذلك كله مواد كثيرة لم تتهيا من قبل وقد طبع مءخرا من التراث الشء مما كنا نعده مفقودا، فعزمت علي مقارنة ما يخص منه بحديث الغدير مع الجزء الاول من كتاب الغدير فكلما وجدت من صحابي او تابعي، او احد ممن بعدهما من طبقات الرواة من العلماء مما لم اجده في الغدير كتبته علي وفق نهج شيخنا رحمه الله من: ترجمة موجزة، وتوثيق، وغير ذلك ورتبته حسب الوفيات، وسميته: علي ضفاف الغدير ولما يكمل بعد، وفق الله لاتمامه، ويسر ذلك بعونه وتوفيقه.
# مشايخي في الرواية:
# لي الاجازة في رواية احاديث نبينا صلي الله عليه واله والاءمة الطاهرة من عترته صلوات الله عليهم، عن ثلاثة من كبار مشايخي قدس الله اسرارهم، وهم:
# 1 - شيخ مشايخ العصر كبير الباحثين والمفهرسين حجة التاريخ محيي اثار السلف مثال الورع والصلاح الشيخ اقا بزرگ الطهراني رحمه الله (1292 - 1389).
# 2 - المحقق الورع والتقي سيد فقهاء عصره اية الله العظمي السيد عبد الهادي الحسيني الشيرازي رحمه الله (1305 - 1382) ي.
# 3 - استاذ الفقهاء مربي المجتهدين علم التحقيق، مرجع الطاءفة وزعيمها السيد ابو القاسم الموسوي الخوءي رحمه الله (1317 - ي 1413). PageV00P013
# كما انه استجاز مني ايضا عدة.
# اسماء المجازين مني في الرواية:
# 1 - الشيخ علي اصغر مرواريد الخراساني، نزيل طهران.
# 2 - السيد احمد الموسوي الحجازي الگلپايگاني.
# 3 - الشيخ مرتضي فرج پور الخوءي، نزيل قم حاليا.
# 4 - ماجد الغرباوي اب صادق.
# 5 - عبد الجبار الرفاعي.
# 6 - الشيخ فارس الحسون.
# 7 - الشيخ امين الله الكاظمي.
# 8 - السيد مرتضي البحراني التوبلي الكتكتاني.
# 9 - السيد ابراهيم العلوي التبريزي.
# 10 - السيد هاشم ناجي الجزاءري.
# 11 - الشيخ ابو الفضل حافظيان المازندراني البابلي.
# 12 - السيد محمد ابن السيد سعيد اختر الرضوي.
# مع الصحف:
# وقد نشرت لي مقالات في الصحف والمجلات العربية والفارسية العراقية والايرانية والسورية واللبنانية.
# واما رحلاتي:
# فقد حججت - ولله الحمد - ثلاث حجات، وتجولت في البلاد الايرانية PageV00P014
# والعراقية والاردنية والسورية واللبنانية والتركية والبريطانية والولايات المتحدة.
# وفي المءتمرات:
# حضرت المهرجان الالفي للشيخ الطوسي الذي عقدته كلية الالهيات في جامعة الفردوسي في مشهد سنة 1389 ه‍.
# وحضرت المءتمر الذي عقده (محمدي تراست) في لندن باسم (حسين دي) اي يوم الحسين عليه السلام في شوال سنة 1404 ه‍.
# والمهرجان الالفي للشريف الرضي الذي عقدته مءسسة نهج البلاغة في طهران سنة 1406 ه‍.
# ومهرجان الامام علي المنعقد في لندن سنة 1410 بمناسبة مرور اربعة عشر قرنا علي واقعة الغدير.
# ولي في مجال التاليف:
# 1 - علي ضفاف الغدير، وقد تقدم وصفه.
# 2 - نتاءج الاسفار، وقد تقدم ذكره.
# 3 - الغدير في التراث الاسلامي:
# نشر في العدد الخاص بالغدير من مجلة (تراثنا) في العدد 21 سنة 1410 ه‍، ثم طبع مستقلا، وهو الذي بين يديك.
# 4 - الحسين والسنة:
# طبع في قم سنة 1397 ه‍، وهو مجموعة نصوص قيمة من مصادر قديمة ومهمة لم تكن مطبعة انذاك وهي من كتاب فضاءل الصحابة لاحمد PageV00P015
# ابن حنبل وانساب الاشراف للبلاذري وترجمة الحسين ومسنده عليه السلام من المعجم الكبير للطبراني.
# 5 - مستدرك الذريعة:
# وقد بدات بجمع وتحرير ما لم يذكره شيخنا رحمه الله في الذريعة من كتب اصحابنا ممن تقدم عليه او تاخر عنه وقد تجاوز حتي الان الثمانية الاف كتاب، نسال الله التوفيق لاتمامه وطبعه انه سميع مجيب.
# 6 - اضواء علي الذريعة:
# وهو تعليقات علي موارد منه فقد يستجد من المعلومات ما يعدله او يصححه او يكمله كالعثور علي تاريخ وفاة مءلف لم يذكر وفاته فيه او علي مخطوطة للكتاب او ذكر طبع ما لم يكن يطبع او تحقيق ما لم يكن يحقق من قبل او نقل شء من خطبة الكتاب لم يرد في الذريعة، او الاحالة الي دراسات منشورة حول الكتاب وما شاكل ذلك.
# 7 - مكتبة العلامة الحلي:
# وهو فهرس شامل لما افرغه العلامة الحلي الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المتوفي سنة 726 ه‍ قدس الله نفسه، في قالب التاليف في مختلف العلوم والفنون والمعارف الاسلامية واحصاء لمخطوطاتها الموجودة في مكتبات الشرق والغرب مع تعيين ارقامها ومواصفاتها وتاريخ كتابتها الي نهاية القرن العاشر الهجري.
# 8 - في رحاب نهج البلاغة:
# استعرضت فيه جمع وتدوين خطب امير المءمنين وكلماته صلوات الله عليه منذ عهده عليه السلام وحتي القرن الثامن وما يوجد من مخطوطاتها القديمة في مكتبات العالم وتعيين طبعات المطبوع منها والايعاز الي ترجمة مءلفيها حسب التسلسل الزمني. PageV00P016
# واستقصيت المتبقي الواصل الينا من مخطوطات نهج البلاغة منذ القرن الخامس وحتي نهاية القرن العاشر وبحثت عن مخطوطاته القديمة في مكتبات العالم شرقه وغربه وما نالته يدي من فهارسها فتجمع من ذلك ما بلغ نحو 150 مخطوطا كتب من سنة 469 الي سنة 1000.
# ثم تعرضت لشروح نهج البلاغة القديمة في القرون الثلاثة الاولي السادس والسابع والثامن وترجمت لمءلفيها ترجمة موسعة واستقصيت مخطوطاتها القديمة في المكتبات ومواصفاتها وارقامها وتواريخها، وذكرت طبعات ما طبع منها ثم تطرقت الي ترجمات نهج البلاغة الي الفارسية والاردية والانجليزية وغيرها وقد نشر قسم منه في مجلة (تراثنا) الصادرة عن مءسسة ال البيت لاحياء التراث في قم في عددها الخامس وعددها (7 و 8) وفق الله العاملين عليها.
# 9 - انباء السماء برزية كربلاء:
# وهو كتاب سيرتنا وسنتنا لشيخنا الحجة العلامة الاميني صاحب الغدير قدس الله نفسه، فقد تجمع لدي خلال الفترة زيادات كثيرة عليه من مصادر مخطوطة او مصادر استجد طبعها لم تر النور في عهده رحمه الله فرايت ان ادمجها في الكتاب وانظمه بترتيب اخر فربما جاء في ضعف الكتاب وسميته بهذا الاسم والله هو الموفق والمعين وهو يهدي السبيل.
# 10 - فهرس المخطوطات العربية في مكتبة امير المءمنين عليه السلام العامة في النجف الاشرف.
# 11 - فهرس المخطوطات الفارسية في مكتبة امير المءمنين عليه السلام العامة في النجف الاشرف.
# 12 - فهرس كتب الحديث في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، كتبته بالفارسية. PageV00P017
# 13 - فهرس الكتب الفقهية في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، كتبته بالفارسية.
# 14 - فهرس المختارات من مخطوطات تركيا:
# وهي مخطوطات وقع الاختيار عليها من فهارس مكتبات اسلامبول وبورسا وقونية وغيرها وسجلتها في سجل خاص مع ارقامها وتاريخها وبعض ميزاتها لمراجعة المخطوطة نفسها والافادة منها ونقل نصوص مطولة او موجزة منها او تصويرها بكاملها وتم ذلك خلال رحلات متكررة الي البلاد التركية.
# 15 - الفهرس الوصفي للمنتخب من المخطوطات العربية في مكتبات تركيا:
# وهي مخطوطات وقفت عليها وتصفحتها وتاملتها ووصفتها في هذا الفهرس وصفا شاملا ونقلت من فواءدها في هذا الفهرس ان كانت قليلة، وفي دفاتر خاصة. ان كانت كثيرة وهي المسماة: نتاءج الاسفار، وقيد الاوابد.
# وقد شاء الله ان يرفع من هذين الفهرسين المتواضعين فقدر لهما ان تنضما الي مخطوطات مكتبة المرعشي العامة في قم وتحملا رقم 4172 و 4173 ذكرا في فهرس المكتبة ج 11 ص 183 و 184.
# 16 - معجم اعلام الشيعة:
# وهو تراجم اعلام لم يذكرهم شيخنا صاحب الذريعة رحمه الله في طبقات اعلام الشيعة.
# وذلك اني في خلال مراجعاتي لكتب التراجم والمعاجم وما اعثر عليه من تراجم اعلامنا كنت اقارنه بطبقات اعلام الشيعة فان كان ذكر فيه سجلت المصدر بالهامش فتكون من مجموع ذلك تعليقات كثيرة في كل قرن من الطبقات، وان لم اجده فيها كتبته في ورقة ورتبت اوراق التراجم علي PageV00P018
# الحروف بدل الطبقات فاصبح معجم اعلام الشيعة.
# 17 - تعليقات علي طبقات اعلام الشيعة:
# من نوابغ الرواة في رابعة المءات وهو اعلام القرن الرابع حتي المجلد الاخير، وهو نقباء البشر في القرن الرابع عشر.
# وقد طبعت التعليقات علي القرنين الاخيرين، الثالث عشر، والرابع عشر، في نهايتهما، في مشهد سنة 1403 ه‍.
# والان بدي بطبعها مع الاصل من البداية، من القرن الرابع الي نهاية القرن الرابع عشر ان شاء الله بهوامش التراجم من قبل دار الزهراء البيروتية. نسال الله التوفيق والعون انه ولي ذلك.
# 18 - المهدي عليه السلام في السنة النبوية:
# جمعت فيه ما اخرجه الحفاظ والمحدثون السنيون عن النبي صلي الله عليه واله في المهدي عليه السلام، واقتصرت فيه علي الاسانيد الصحيحة والطرق الثابتة عندهم من روايات ثقاتهم في الصحاح والسنن والمسانيد والمصادر الموثوقة.
# 19 - حياة الشيخ يوسف البحراني:
# وهو الفقيه المحدث المتوفي سنة 1186 ه‍ صاحب كتاب الحداءق الناضرة في الفقه، كتبته سنة 1377 هي وطبع في مقدمة كتاب الحداءق ومستقلا في النجف الاشرف وهو او عمل طبع لي.
# 20 - قيد الاوابد:
# وهو مجموعة فواءد واحاديث في فضاءل اهل البيت عليهم السلام ومثالب اعداءهم مستخرجة من مصادر مخطوطة عثرت عليها في المكتبات.
# 21 - مخطوطات اللغة العربية:
# هو فهرس لكل مخطوطات اللغة العربية في مكتبات ايران، نسخها، PageV00P019
# اماكن وجودها، وارقامها، ومواصفاتها.
# 22 - فهرس المنتقي من مخطوطات الحجاز:
# وذلك ان جامعة طهران اوفدت بعثة الي الحجاز عام 1386 ه‍ لتصوير المخطوطات وفيها زميلنا خبير المخطوطات المفهرس المشهور الاستاذ محمد تقي دانش پژوه، فمر بالنجف الاشرف وصحبته الي الحجاز وتجولنا في مكتبات الحرمين الشريفين: مكتبة عارف حكمت، ومكتبة المدينة المنورة، والمكتبة المحمودية، ومكتبة الحرم النبوي الشريف، ومكتبة مظهر، وكان في رباط مظهر، مقابل البقيع في المدينة المنورة، ومكتبة الحرم المكي ومكتبة مكة المكرمة في مكة المكرمة.
# 23 - فهرس المنتخب من المخطوطات تبريز: دار الكتب الوطنية (كتابخانه ملي)، ومكتبة القاضي الطباطباءي، ومكتبة ثقة الاسلام، ومكتبة الايرواني.
# 24 - اهل البيت في المكتبة العربية:
# وقد نشر علي عدة حلقات في مجلة (تراثنا).
# وفي حقل التحقيق حققت الكتب التالية:
# 1 - فهرست منتجب الدين:
# وهو فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم للشيخ منتجب الدين بن بابويه الرازي من اعلام القرن السادس، ولد سنة 504 ه‍، وكان حيا سنة 600 ه‍، طبع في قم سنة 1404 ه‍.
# 2 - الاربعون المنتقي من مناقب المرتضي:
# لابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني القزويني، المتوفي سنة PageV00P020
# 590 ه‍، نشر في العدد الاول من مجلة (تراثنا) الصادرة عن مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، في قم في سنة 1405 ه‍.
# 3 - ترجمة الحسن والحسين عليهما السلام:
# من كتاب الطبقات الكبير لابن سعد، المتوفي سنة 230 ه‍، وكان مما لم يطبع من كتاب الطبقات.
# نشر في العددين 10 و 11 من مجلة (تراثنا) سنة 1408 ه‍.
# 4 - مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
# لابن ابي الدنيا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي البغدادي (208 - 281 ه‍)، نشر في العدد 12 من مجلة (تراثنا) سنة 1408 ه‍.
# 5 - مناقب امير المءمنين عليه السلام:
# لاحمد بن حنبل امام الحنابلة، المتوفي سنة 241 ه‍، وهو قيد التحقيق.
# 6 - طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:
# للحافظ الذهبي محمد بن احمد بن عثمان بن فاعاز الشافعي الدمشقي (673 - 748 ه‍)، وهو قيد التحقيق.
# 7 - ترجمة امير المءمنين عليه السلام:
# من تاريخ مدينة دمشق للحافظ ابن عساكر، وهو ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي (499 - 571 ه‍).
# 8 - فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين:
# لصدر الدين ابراهيم بن محمد بن حمويه الحموءي الشافعي الجويني (644 - 723). PageV00P021
# 9 - عقد الدرر في اخبار المهدي المنتظر:
# ليوسف بن يحيي السلمي الشافعي الدمشقي (640 - 685 ه‍).
# وقد حققت هذه الكتب الثلاثة الاخيرة منذ كنت في النجف الاشرف وبذلت جهدي في ذلك، وقد شاء الله ان يوفق غيري لتحقيقها ونشرها، وهو اعلم بصالح عباده، ولله الامر من قبل ومن بعد، ونرجو من الله القبول ونساله تيسير الامور.
# 10 - فهرست الشيخ الطوسي:
# قمت بمقابلته علي اكثر من عشر نسخ من احسن ما يوجد من مخطوطاته، وسجلت اختلافاتها بالهامش، وكلي امل ان يوفقني الله سبحانه لانجاز تحقيقه ونشره، انه خير موفق ومعين، وهو السميع المجيب.
# اخيرا مصادر ترجمتي:
# 1 - معجم رجال الفكر والادب في النجف خلال الف عام.
# للعلامة الشيخ محمد هادي الاميني النجفي.
# 2 - احسن الاثر في اعلام القرن الخامس عشر.
# للعلامة السيد احمد الحسيني الاشكوري.
# 3 - گنجينهء دانشمندان.
# للعلامة الشيخ محمد الرازي، ج 9 ص 231.
# 4 - اعلام العراق باقلامهم.
# للسيد جودت القزويني.
# 5 - مجلة الموسم اللبنانية الفصلية، في عددها الاول الصادر سنة PageV00P022
# 1409 ه‍ - 1989 م، ص 285.
# ثم هناك كتب ورد فيها اسمي منها:
# 1 - الذريعة ج 18 ص 74، و ج 19 ص 24 و 257، و ج 20 ص 166 و 172، و ج 25 ص 349.
# 2 - مصادر نهج البلاغة، للعلامة السيد عبد الزهراء الخطيب مد الله في عمره المبارك فيه ج 1 ص 208 و 230 من الطبعة البيروتية.
# 3 - حياة الامام الحسين عليه السلام، للعلامة الشيخ باقر شريف القرشي النجفي دام مءيدا في عدة موارد، منها في ج 1 ص 45 من الطبعة الاولي.
# 4 - فهرست ميكروفيلمها، للمفهرس المشهور الاستاذ محمد تقي دانش پژوه دام بقاه (فهرس مصورات المكتبة المركزية بجامعة طهران) ج 1 ص 810.
# 5 - وفي نسخه هاي خطي (نشرة المكتبة المركزية بجامعة طهران) ج 5 ص 405.
# 6 - الادب العربي المعاصر في ايران، لجاسم عثمان مرغي.
# 7 - نسخه هاي خطي فارسي (الفهرس الموحد للمخطوطات الفارسية) لميرزا احمد المنزوي، في كل اجزاءه وفي كثير من صفحاته، وقد صدر منه حتي الان ستة اجزاء.
# 8 - معجم ما كتب عن رسول الله صلي الله عليه واله، واهل بيته عليهم السلام للاستاذ عبد الجبار الرفاعي دام موفقا، ج 1 ص 15.
# 9 - گنجينهء خطوط علما ودانشمندان، لفخر الدين النصيري حفظه الله ج 2 ص 1490. PageV00P023
# صورة الورقة الاولي من ترجمة الامام الحسن - عليه السلام -. PageV00P024
# صورة الورقة الاخيرة من ترجمة الامام الحسن - عليه السلام - ويظهر بعدها اول ترجمة الامام الحسين - عليه السلام - PageV00P025
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم الحسن بن علي عليهما السلام ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
# وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي (1).
# فولد الحسن بن علي:
# 1 - 4 - محمد الاصغر وجعفرا وحمزة وفاطمة، درجوا، وامهم ام كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
# 5 - 8 - ومحمدا الاكبر - وبه كان يكني -. والحسن وامراتين هلكتا ولم تبرزا.
# وامهم خولة بنت منظور بن زبان (2) ابن سيار بن عمرو بن [جابر] بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن مرة بن غطفان.
# 9 - 11 - وزيدا وام الحسن وام الخير، وامهم ام بشير بنت ابي مسعود، وهو عقبة ابن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة بن عوف بن الحارث ابن الخزرج، من الانصار.
# 12 - 15 - واسماعيل ويعقوب، وجاريتين هلكتا، وامهم جعدة بنت الاشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي.
# PageV00P027
# 16 - 18 - والقاسم وابا بكر وعبد الله (3)، قتلوا مع الحسين بن علي بن ابي طالب ولا بقية لهم، وامهم ام ولد تدعي بقيلة.
# 19 - 21 - وحسين الاثرم وعبد الرحمن وام سلمة وامهم ام ولد تدعي ظمياء.
# 22 - وعمرا، لا بقية له وامه ام ولد.
# 23 - وام عبد الله (4) وهي ام ابي جعفر محمد بن علي بن حسين، وامهما ام ولد تدعي صافية.
# 24 - وطلحة، لا بقية له، وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي.
# 25 - وعبد الله الاصغر، وامه زينب بنت سبيع بن عبد الله اخي جرير بن عبد الله البجلي.
# قال محمد بن عمر (5): ولد الحسن بن علي بن ابي طالب في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
# ذكر الاذان في اذن الحسن 1 - قال: اخبرنا عمر بن سعد ابو داود الحفري (6) وقبيصة بن عقبة وابو المنذر اسماعيل بن عمر، قالوا: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن
# PageV00P028
# عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة.
# قال قبيصة وابو المنذر في حديثهما: بالصلاة.
# 2 - اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عاصم بن عبيد الله (7)، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن في اذن الحسن بن علي بالصلاة حين ولدته فاطمة.
# ذكر العقيقة 3 - قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن ايوب، عن عكرمة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - عق عن الحسن بكبش، وعن الحسين بكبش.
# 4 - قال: اخبرنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، قال: ذبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحسن والحسين كبشا كبشا (8).
# 5 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عق عن حسن وحسين كبشا كبشا.
# 6 - قال: اخبرنا محمد بن حميد العبدي، عن معمر، عن ايوب عن عكرمة:
# ان النبي - صلي الله عليه وسلم - عق عن الحسن والحسين كبشين.
# * * *
# PageV00P029
# ذكر حلق راس الحسن والحسين 7 - قال: اخبرنا انس بن عياض ابو ضمرة الليثي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان فاطمة حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما، فوزنت شعرهما فتصدقت بوزنه فضة.
# 8 - قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: وزنت بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بزنته فضة.
# 9 - قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن علي بن حسين، قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شعر حسن وحسين فتصدقت بزنته فضة.
# 10 - قال: اخبرنا خالد بن مخلد البجلي، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال:
# حدثني ربيعة بن [ابي] عبد الرحمن (9)، عن محمد بن علي بن حسين، قال: حلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حسنا وحسينا ثم تصدق بزنة اشعارهما فضة.
# 11 - قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: ذبحت فاطمة عن حسن وحسين حين ولدا شاة شاة، وحلقت رءوسهما وتصدقت بزنة شعورهما.
# 12 - قال: قال اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن حسين، قال: لما ولدت فاطمة حسنا قالت: يا رسول الله، اعق عن ابني بدم؟ قال: لا، ولكن احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره من الورق علي المساكين، او علي كذا - يعني اهل الصفة -، فلما ولدت
# PageV00P030
# حسينا فعلت مثل ذلك (*).
# 13 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا الثوري، عن عبد الله بن [محمد ابن] عقيل، عن علي بن حسين، قال: عق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحسن بكبش، وحلق راسه وامر ان يتصدق بزنته فضة علي الاوفاض (10).
# 14 - قال: واخبرنا ايضا به محمد بن عمر، قال: اخبرنا الثوري، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن علي بن حسين، عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم - امر ان يتصدق بزنة شعر حسن وحسين علي الاوفاض - يعني المساكين الذين في الصفة - (11).
# 15 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن جعفر، عن ابيه، قال: امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يتصدق بزنة شعر حسن وحسين، فوزن شعر احدهما فوجد ثلثي درهم.
# 16 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي: ان فاطمة - عليها السلام - عقت عن حسن بجزور، وحلقت راسه فتصدقت بزنته ذهبا وفضة علي المساكين (12).
# 17 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن عمرة، عن
# PageV00P031
# عاءشة، قالت: عق النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الحسن والحسين يوم السابع.
# 18 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.
# 19 - وعن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر: ان فاطمة وزنت شعر الحسن والحسين فتصدقت بوزن ذلك فضة.
# 20 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، عن سعيد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: ما بلغ زنة شعورهما درهما. PageV00P032
# ذكر تسمية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسن والحسين رحمهما الله ورضي عنهما 21 - قال: اخبرنا انس بن عياض ابو ضمرة الليثي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمي حسنا وحسينا يوم سابعهما، واشتق اسم حسين من حسن (13).
# 22 - قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وخالد بن مخلد البجلي، قالا:
# حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه.
# 23 - قال: واخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني مالك بن ابي الرجال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمي حسنا وحسينا يوم سابعهما.
# 24 - قال: اخبرنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال علي: كنت رجلا احب الحرب، فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا فسماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسن.
# قال: فلما ولد الحسين هممت ان اسميه حربا لاني كنت احب الحرب فسماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسين، وقال: اني سميت ابني هذين باسمي ابني هارون شبرا وشبيرا (14).
# PageV00P033
# 25 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: لما ولد الحسن سميته حربا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني، ما سميتموه؟ قلنا: حربا، قال: بل هو حسن.
# فلما ولد الحسين سميته حربا، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اروني ابني، ما سميتموه؟ قلنا: حربا، قال: بل هو حسين.
# فلما ولد الثالث! سميته حربا! فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا، قال: بل هو محسن.
# ثم قال: سميتهم باسماء ولد هارون شبرا وشبيرا ومشبرا (15).
# 26 - قال: اخبرنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي
# PageV00P034
# اسحاق، قال: لما ولد الحسن سماه علي حربا، قال: وكان يعجبه ان يكني ابا حرب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما سميتم ابني؟ قالوا: حربا، فقال: ما شان حرب؟! هو حسن.
# فلما ولد حسين سماه علي حربا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما سميتم ابني؟ قالوا: حربا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما شان حرب؟!
# هو حسين.
# فلما ولد الثالث سماه حربا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما سميتم ابني؟ قالوا: حربا، فقال: ما شان حرب؟! هو محسن او محسن.
# 27 - قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، قال: اخبرنا عمرو بن حريث، قال:
# حدثنا برذعة بن عبد الرحمن - يعني ابن مطعم البناني -، عن ابي الخليل، عن سلمان، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: سميتهما باسمي ابني هارون - يعني الحسن والحسين - شبرا وشبيرا (16).
# 28 - قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن حريث، عن عمران بن سليمان، قال: الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية (17).
# 29 - قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان عليا لما ولد ابنه الاكبر سماه بعمه حمزة، ثم ولد ابنه الاخر فسماه بعمه جعفر، قال: فدعاني النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# اني قد امرت ان اغير اسماء ابني هذين، قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال:
# PageV00P035
# فسماهما حسنا وحسينا (18).
# 30 - قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، قال: لما ولدت فاطمة حسنا اتت به النبي - صلي الله عليه وسلم - فسماه حسنا، فلما ولدت حسينا اتت به النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: هذا احسن من هذا، فشق له من اسمه، فقال: هذا حسين.
# ذكر شبه الحسن بن علي بالنبي صلي الله عليه وسلم 31 - قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، ويزيد بن هارون، ومحمد بن كناسة الاسدي، قالوا: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابي جحيفة: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم، كان اشبه الناس به الحسن بن علي (19).
# 32 - قال: اخبرنا عمر بن سعد ابو داود الحفري، عن سفيان، عن عمر بن
# PageV00P036
# سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: اني لمع ابي بكر اذ مر علي الحسن بن علي فوضعه علي عنقه، ثم قال:
# بابي شبه النبي * لا شبيها بعلي قال: وعلي معه فجعل علي يضحك.
# 33 - قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل الشيباني ومحمد بن عبد الله الاسدي، قالا: حدثنا عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: خرجت مع ابي بكر من صلاة العصر بعد وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - بليال وعلي يمشي الي جنبه، فمر بحسن بن علي وهو يلعب مع غلمان فاحتمله علي رقبته وهو يقول:
# وابابي شبه النبي * ليس بشبه بعلي وعلي يضحك! (20).
# 34 - قال: واخبرنا عبيد الله بن موسي، ومحمد بن عبد الله الاسدي ومالك ابن اسماعيل ابو غسان النهدي، قالوا: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: الحسن اشبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه النبي - صلي الله عليه وسلم - ما كان اسفل من ذلك (21).
# PageV00P037
# 35 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عاصم بن كليب، قال:
# حدثني ابي انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من راني في النوم فقد راني، فان الشيطان لا ينتحلني.
# قال ابي: فحدثته ابن عباس واخبرته قد رايته - صلي الله عليه وسلم -، قال: رايته؟ قلت: اي والله، لقد رايته، قال: فذكرت الحسن بن علي؟ قال:
# اي والله، لقد ذكرته وتفيءه في مشيته.
# قال ابن عباس: انه كان يشبهه (22).
# 36 - قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، قال: اخبرنا علي بن عابس الكوفي، عن يزيد بن ابي زياد، عن البهي مولي الزبير، قال: تذاكرنا من اشبه النبي - صلي الله عليه وسلم - من اهله؟ فدخل علينا عبد الله بن الزبير، فقال: انا احدثكم باشبه اهله واحبهم اليه، الحسن بن علي، رايته يجء وهو ساجد فيركب رقبته - او قال ظهره - فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل، ولقد رايته يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر (23).
# PageV00P038
# ذكر ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الحسن وما كان يصنع به - صلي الله عليه وسلم - 37 - قال: اخبرنا يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، قالا: حدثنا محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدلع لسانه للحسن بن علي، فاذا راي الصبي حمرة اللسان يهش اليه، فقال عيينة (24): الا اراك تصنع هذا! انه ليكون الرجل من ولدي قد خرج وجهه واخذ بلحيته ما اقبله! فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: املك ان ينزع الله منك الرحمة؟!
# وقال محمد بشر - في حديثه -: انه من لا يرحم لا يرحم.
# 38 - قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: رايت ابا هريرة لقي الحسن بن علي فقال له: اكشف لي بطنك حتي اقبل حيث رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل منه، قال: فكشف عن بطنه فقبله (25).
# PageV00P039
# 39 - قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان حاملا الحسن بن علي علي عاتقه، فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ونعم الراكب هو (26).
# 40 - قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني، عن هشام بن سعد، عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة، قال: ما رايت حسنا قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج يوما فوجدني في المسجد، فاخذ بيدي فانطلقت معه فلم يكلمني حتي جءنا سوق بني قينقاع، فطاف بها ونظر ثم انصرف وانا معه، حتي جءنا المسجد فجلس واحتبي ثم قال لي: لكاع، ادع لي لكعا.
# قال: فجاء الحسن يشتد فوقع في حجره ثم ادخل يده في لحيته، ثم جعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكفح فمه فيدخل فاه في فيه، ثم يقول: اللهم
# PageV00P040
# اني احبه فاحببه، واحبب من يحبه (27).
# 41 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، عن ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد (28)، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة الدوسي، قال: خرجت مع
# PageV00P041
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يكلمني ولا اكلمه حتي اتينا سوق بني قينقاع PageV00P042
# ثم رجع ، قالت عاءشة فجلس فقال: اثم لكع؟ فظننت ان امه حبسته تغسله وتلبسه سخابا، فخرج يشتد حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه، ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه، للحسن.
# 42 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، وسعيد بن منصور، عن ابن عيينة، عن ابي موسي، قال: سمعت الحسن، قال: حدثنا ابو بكرة، قال: لقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعلي الحسن مرة ويقول: ان ابني هذا سيد، وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
# وزاد سعيد: اسراءيل بن موسي، وزاد: علي يده بين فءتين من المسلمين (29).
# 43 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الحسن، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للحسن: ان ابني هذا سيد، يصلح الله به بين فءتين من المسلمين.
# 44 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: اخبرني ابو بكرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي فاذا سجد وثب الحسن علي ظهره - او قال: علي عنقه - فيرفع راسه رفعا رفيقا لان لا يصرع، فعل ذلك غير مرة، فلما قضي صلاته قالوا: يا رسول الله، رايناك صنعت بالحسن شيءا ما رايناك صنعته باحد؟ فقال: انه ريحانتي من
# PageV00P043
# الدنيا، وان ابني هذا سيد، وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين (30).
# 45 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا حميد، عن الحسن: ان الحسن بن علي جاء ذات يوم فصعد المنبر ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب، فاخذه فوضعه في حجره فجعل يمسح راسه وقال: ان ابني هذا سيد، وان الله سيصلح به فءتين من المسلمين (31).
# 46 - قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم وعارم بن الفضل، قالا: اخبرنا حماد بن زيد، قال: حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يخطب يوما فصعد اليه الحسن فضمه النبي - صلي الله عليه وسلم - اليه، وقال: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح علي يديه فءتين من المسلمين عظيمتين (32).
# PageV00P044
# 47 - قال: اخبرنا بكر بن عبد الرحمن القاضي، قال: حدثنا عيسي بن المختار، عن محمد - يعني ابن ابي ليلي - عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: جاء الحسن الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ساجد فركب علي ظهره، فاخذه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده وهو علي ظهره ثم ركع ثم ارسله فذهب.
# 48 - قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم وسليمان ابو داود الطيالسي وهشام ابو الوليد، قالوا: اخبرنا شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الاقمر، قال: خطبنا الحسن بن علي علي المنبر بعد قتل علي فقام رجل من ازد شنوءة فقال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واضعا الحسن في حبوته وهو يقول: من احبني فليحبه، وليبلغ الشاهد منكم الغاءب، ولولا عزمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما حدثت احدا شيءا، ثم قعد (33).
# 49 - قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ابصر الاقرع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقبل حسنا، فقال: لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم قط! فقال: انه من لا يرحم لا يرحم.
# قال سفيان: وقال بعض الناس: ما اصنع بك ان كان الله نزع منك الرحمة؟! (34).
# PageV00P045
# 50 - قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي، وشبابة بن سوار، ويحيي بن عباد، قالوا: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عدي بن ثابت، قال: سمعت البراء بن عازب يقول: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - حاملا الحسن علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه (35) . 51 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال:
# حدثني عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للحسن: اللهم اني قد احببته فاحبه واحب من يحبه (36).
# 52 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل، قال: سمعت سالم ابن ابي حفصة، قال: سمعت ابا حازم، قال: سمعت ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني،
# PageV00P046
# ومن ابغضهما فقد ابغضني (37).
# 53 - قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن بن علي. (38).
# 54 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الاسدي، قالا: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: حسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة (39).
# PageV00P047
# 55 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي والفضل بن دكين، قالا: حدثنا يزيد ابن مردانبه، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم،، قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (40).
# 56 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: الحسن
# PageV00P048
# والحسين سيدا شباب اهل الجنة، الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا (41).
# 57 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا شريك، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، قال: اقبل الحسن والحسين فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: هذان سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما (42).
# PageV00P049
# 58 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابن ابي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: اتاني جبريل فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (43).
# 59 - قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، عن حجاج بن دينار، عن جعفر بن اياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله
# PageV00P050
# عليه وسلم - ومعه حسن وحسين، هذا علي عاتقه، وهذا علي عاتقه، وهو يلثم هذا مرة، وهذا مرة، حتي انتهي الينا فقال له رجل: انك لتحبهما! فقال: من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني (44).
# 60 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، ان فتية من قريش خطبوا ابنة سهيل بن عمرو، وخطبها الحسن، فشاورت ابا هريرة - وكان لها صديقا! - فقال: اني رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقبل فاه، فان استطعت ان تقبلي حيث قبل فقبلي! (45).
# 61 - قال: اخبرنا خلاد بن يحيي، قال: حدثنا معرف بن واصل، قال:
# حدثتني امراة من الحي يقال لها: حفصة ابنة طلق، قالت: حدثنا ابو عميرة رشيد ابن مالك، قال: كنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جلوسا فاتاه رجل بطبق عليه تمر، فقال: ما هذا، اهدية ام صدقة؟ فقال الرجل: صدقة، قال:
# فقدمها الي القوم، قال: وحسن بين يديه يتعفر، قال: فاخذ الصبي تمرة فجعلها في فيه، قال: ففطن له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فادخل اصبعه في في الصبي
# PageV00P051
# فانتزع التمرة ثم قذف بها، وقال: انا ال محمد لا ناكل الصدقة (46).
# 62 - قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كخ كخ، ثم اخذها من فيه فالقاها، وقال: انا اهل بيت لا ناكل الصدقة (47).
# 63 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي بتمر من تمر الصدقة، فامر فيه بامره، فجعل الحسن او الحسين علي عاتقه وجعل لعابه يسيل عليه ففطن اليه فاذا هو يلوك تمرة، فحرك خده وقال:
# القها يا بني، القها اما سمعت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة.
# PageV00P052
# ذكر ما علم النبي صلي الله عليه وسلم الحسن رحمه الله من الدعاء 64 - قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي - او علمني النبي - صلي الله عليه وسلم - كلمات اقولهن في الوتر:
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، فانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت (48) 65 - قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الحسن بن عمارة، قال: حدثنا بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، قال: قلت للحسن بن علي، مثل من كنت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟
# قال: سمعته يقول لرجل: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الشر ريبة، وان الخير طمانينة.
# وعقلت منه اني بينما انا امشي معه الي جنب جرين الصدقة، تناولت تمرة فالقيتها في في فادخل اصبعه في في فاستخرجها بلعابها وبزاقها فالقاها فيه، وقال: انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة.
# وعقلت عنه الصلوات الخمس فعلمني كلمات اقولهن عند انقضاءهن:
# PageV00P053
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.
# قال ابو الحوراء: فذكرت ذلك لمحمد بن علي - يعني ابن الحنفية - ونحن في الشعب، فقال: انهن لكلمات علمناهن وامرنا ان نقولهن في الوتر.
# 66 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كلمات اقولهن في القنوت:
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت (49).
# 67 - قال: اخبرنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي ، قال: علمني رسول الله - صلي الله عليه وسلم::
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، فانه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت، هذا يقوله في القنوت في الوتر.
# 68 - قال: اخبرنا عمرو بن الهيثم، قال: حدثنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، قال: قلت للحسن: ما تحفظ او تذكر من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: اخذت تمرة من تمر الصدقة، اظنه قال: فالقيتها في في،
# PageV00P054
# فاخذها فالقاها بلعابها.
# قال: وكان يقول: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة (50).
# 69 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الاسدي، قالا: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: سمعت بريد بن ابي مريم، قال: حدثني ابو الحوراء، قال: علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسن كلمات، قال: اذا قمت في القنوت في الوتر فقل:
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انه تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.
# 70 - قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل، عن ثابت بن عمارة، قال: حدثنا ربيعة بن شيبان، قال: قلت للحسن بن علي: ما تحفظ من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: ادخلني غرفة الصدقة فاخذت تمرة فالقيتها في في،
# PageV00P055
# فقال: القها فانها لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته.
# 71 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني ابن ابي سبرة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرجنا مع علي الي الجمل - ستماءة رجل - فسلكنا علي الربذة فنزلناها، فقام اليه ابنه الحسن بن علي فبكي بين يديه وقال: اءذن لي فاتكلم، فقال علي: تكلم ودع عنك ان تخن خنين الجارية!
# فقال الحسن: اني كنت اشرت عليك بالمقام وانا اشير به عليك الان!
# ان للعرب جولة، ولو قد رجعت اليها عوازب احلامها قد ضربوا اليك اباط الابل حتي يستخرجوك ولو كنت في مثل جحر الضب. فقال علي: اتراني - لا ابا لك! - كنت منتظرا كما تنتظر الضبع اللدم (51).
# PageV00P056
# 72 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني معمر بن راشد، عن سالم بن ابي الجعد، قال: لما نزل علي بذي قار بعث عمار بن ياسر والحسن بن علي الي الكوفة فاستنفراهم الي البصرة (52).
# 73 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال:
# بعث علي عمارا والحسن بن علي الي الكوفة ونزل علي بذي قار، قال: فاستنفراهم فخرج منهم ثمانية الف علي كل صعب وذلول (53).
# 74 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا معمر بن يحيي بن سام، قال: سمعت جعفرا، قال: سمعت ابا جعفر، قال: قال علي: قم فاخطب الناس يا حسن، قال: اني اهابك ان اخطب وانا اراك، فتغيب عنه حيث يسمع كلامه ولا يراه.
# فقام الحسن فحمد الله واثني عليه وتكلم ثم نزل، فقال علي: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (54).
# 75 - قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي
# PageV00P057
# اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: قيل لعلي: هذا الحسن بن علي في المسجد يحدث الناس، فقال: طحن ابل لم تعلم طحنا، قال: وما طحن ابل يومءذ (55).
# 76 - قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، [عن] معدي كرب (56): ان عليا مر علي قوم قد اجتمعوا علي رجل، فقال: من هذا؟ قالوا: الحسن، قال: طحن ابل لم تعود طحنا! ان لكل قوم صدادا وان صدادنا الحسن.
# 77 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة، عن علي، انه خطب الناس ثم قال: ان ابن اخيكم الحسن بن علي قد جمع مالا وهو يريد ان يقسمه بينكم، فحضر الناس فقام الحسن، فقال: انما جمعته للفقراء، فقام نصف الناس، ثم كان اول من اخذ منه الاشعث بن قيس! (57).
# 78 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا شريك، عن عاصم ، عن ابي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي يوم جمعة فقرا [سورة] ابراهيم علي المنبر حتي ختمها (58).
# PageV00P058
# 79 - قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: كان الحسن والحسين لا يريان امهات المءمنين، فقال ابن عباس: ان رءيتهن لهما لحلال.
# 80 - قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: ما تكلم عندي احد كان احب الي اذا تكلم ان لا يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط الا مرة، فانه بين حسين بن علي وعمرو بن عثمان بن عفان خصومة في ارض فعرض حسين امرا لم يرضه عمرو، فقال الحسن: فليس له عندنا الا ما رغم انفه.
# قال: فهذا اشد كلمة فحش سمعتها منه قط (59).
# 81 - قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن ابن سيرين، قال:
# قال الحسن: الطعام ادق من ان يقسم عليه.
# 82 - قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا قرة، قال اكلت في بيت محمد طعاما فلما شبعت اخذت المنديل ورفعت يدي، فقال لي محمد: كان الحسن ابن علي يقول: ان الطعام اهون من ان يقسم عليه (60).
# 83 - قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن اشعث بن سوار، عن رجل، قال:
# جلس رجل الي الحسن بن علي، فقال: انك جلست الينا علي حين قيام منا، افتاذن؟ (61).
# 84 - قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس المدني، عن سليمان بن
# PageV00P059
# بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان الحسن والحسين كانا يقبلان جواءز معاوية (62).
# 85 - قال: اخبرنا شبابة بن سوار، قال: اخبرني اسراءيل بن يونس، عن ثوير ابن ابي فاختة، عن ابيه، قال: وفدت مع الحسن والحسين الي معاوية فاجازهما فقبلا (63).
# 86 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا شداد الجعفي، عن جدته ارجوانة، قالت: اقبل الحسن بن علي وبنو هاشم خلفه، وجليس لبني امية من اهل الشام، فقال: من هءلاء المقبلون؟ ما احسن هيءتهم! فاستقبل الحسن، فقال: انت الحسن بن علي؟ قال: نعم، قال: اتحب ان يدخلك الله مدخل ابيك؟ فقال:
# ويحك ومن اين وقد كانت له من السوابق ما قد سبق؟، قال الرجل: ادخلك الله مدخله فانه كافر وانت!!
# فتناوله محمد بن علي من خلف الحسن فلطمه لطمة لزم بالارض فنشر الحسن عليه رداءه، وقال: عزمة مني عليكم يا بني هاشم لتدخلن المسجد ولتصلن، واخذ بيد الرجل فانطلق الي منزله فكساه حلة وخلي عنه (64).
# PageV00P060
# 87 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن ابي مسلم، قال: سمعت الحسن بن علي يزيد في التلبية: لبيك يا ذا النعماء والفضل الحسن (65).
# 88 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: اخبرنا مسافر الجصاص، عن رزيق ابن سوار، قال: كان بين الحسن بن علي وبين مروان كلام، فاقبل عليه مروان فجعل يغلظ له وحسن ساكت فامتخط مروان بيمينه، فقال له الحسن: ويحك، اما علمت ان اليمين للوجه والشمال للفرج؟! اف لك، فسكت مروان (66).
# 89 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب لما دون الديوان وفرض العطاء الحق الحسن والحسين بفريضة ابيهما مع اهل بدر لقرابتهما من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ففرض لكل واحد منهما خمسة الاف درهم (67).
# PageV00P061
# 90 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، قال: اتخذ الحسن والحسين عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجعل يقول: هي يا حسن، خذ يا حسن، فقالت عاءشة - رضي الله عنها -: تعين الكبير علي الصغير! فقال: ان جبريل يقول: خذ يا حسين (68).
# 91 - قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ثابت بن هريمز، قال: لما اتي الحسن بن علي قصر المداءن قال المختار لعمه: هل لك في امر تسود به العرب؟ قال: وما هو؟ قال: تدعني اضرب عنق هذا واذهب براسه الي معاوية! قال: ما ذاك بلاهم عندنا اهل البيت.
# 92 - قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا شيبان، عن ابي اسحاق، عن خالد بن مضرب (69)، قال: سمعت الحسن بن علي يقول: والله لا ابايعكم
# PageV00P062
# الا علي ما اقول لكم، قالوا: وما هو؟ قال: تسالمون من سالمت، وتحاربون من حاربت.
# 93 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا المغيرة بن زيد الجعفي، قال:
# حدثتني جدتي: ان الحسن بن علي دخل علي جدتي عاءشة بنت خليفة في يوم حار، فقالت لجاريتها: خوضي له لبنا، فاخذه فشربه فقالت: تجرعه، فقال: انما يتجرع اهل النار (70).
# 94 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد ابن جحادة، عن قتادة، عن ابي السوار الضبعي، عن الحسن بن علي، قال: رفع الكتاب وجف القلم، وامور تقضي في كتاب قث خلا (71).
# 95 - قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، عن القاسم بن الفضل، قال: حدثنا ابو هارون، قال: انطلقنا حجاجا فدخلنا المدينة، فقلنا: لو دخلنا علي ابن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسن فسلمنا عليه، فدخلنا عليه فحدثناه بمسيرنا وحالنا، فلما خرجنا من عنده بعث الي كل رجل منا باربعماءة اربعماءة، فقلنا: انا اغنياء وليس بنا حاجة، فقال: لا تردوا عليه معروفة، فرجعنا اليه فاخبرناه بيسارنا وحالنا، فقال: لا تردوا علي معروفي فلو كنت علي غير هذه الحال كان هذا لكم يسيرا، اما اني مزودكم ان الله تبارك وتعالي يباهي ملاءكته بعباده يوم عرفة يقول: عبادي جاءوني شعثا، يتعرضون لرحمتي فاشهدكم اني قد غفرت لمحسنهم، وشفعت محسنهم في مسيءهم، واذا كان يوم الجمعة فمثل ذلك (72).
# 96 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا
# PageV00P063
# هشام بن عروة، عن عروة: ان الحسن بن علي بن ابي طالب كان يقول اذا طلعت الشمس: سمع سامع بحمد الله الاعظم، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، سمع سامع بحمد الله الامجد لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# 97 - قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن شعيب بن يسار: ان الحسن بن علي اتي ابنا لطلحة ابن عبيد الله، فقال: قد اتيتك بحاجة وليس لي مرد، قال: وما هي؟ قال:
# تزوجني اختك، قال: ان معاوية كتب الي يخطبها علي يزيد، قال، ما لي مرد اذ اتيتك، فزوجها اياه، ثم قال: ادخل باهلك فبعث اليها بحلة ثم دخل بها، فبلغ ذلك معاوية فكتب الي مروان ان خيرها، فخيرها فاختارت حسنا فاقرها، ثم خلف عليها بعده حسين.
# 98 - قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي، قال: حدثنا مسعود ابن سعد، قال: حدثنا يونس بن عبد الله بن ابي فروة، عن شرحبيل ابي سعيد (73)، قال: دعا الحسن بن علي بنيه وبني اخيه، فقال: يا بني وبني اخي، انكم صغار قوم يوشك ان تكونوا كبار اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه او يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته.
# PageV00P064
# 99 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد ربه، قال: حدثني شرحبيل ابو سعد، قال: رايت الحسن والحسين يصليان المكتوبة خلف مروان (74).
# 100 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبيد ابو الوسيم الجمال، عن سلمان ابي شداد (75)، قال: كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي، فكنت اذا اصبت مدحاته فكان يقول لي: يحل لك ان تركب بضعة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟! واذا اصاب مدحاتي قال: اما تحمد ربك ان يركبك بضعة من رسول الله.
# 101 - قال: اخبرنا ابو معاوية وعبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، قال: حدثتني مولاة لنا: ان ابي ارسلها الي الحسن بن علي فكانت لها رقعة تمسح بها وجهه اذا توضا، قالت: فكاني مقته علي ذلك فرايت في المنام كاني اقء كبدي، فقلت: ما هذا الا مما جعلت في نفسي للحسن بن علي (76).
# 102 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن ابي معشر، عن محمد الضمري، عن زيد ابن ارقم، قال: خرج الحسن بن علي وعليه بردة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب، فعثر الحسن فسقط، فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المنبر وابتدره الناس فحملوه، وتلقاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحمله ووضعه في حجره، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان للولد لفتنة، ولقد
# PageV00P065
# نزلت اليه وما ادري اين هو؟! (77).
# 103 - قال: اخبرنا علي بن محمد (78)، عن ابي عبد الرحمن العجلاني، عن سعيد ابن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال: تفاخر قوم من قريش فذكر كل رجل ما فيهم، فقال معاوية للحسن: يا با محمد ما يمنعك من القول، فما انت بكليل اللسان، قال: يا امير المءمنين! ما ذكروا مكرمة ولا فضيلة الا ولي محضها ولبابها، ثم قال:
# فيم الكلام وقد سبقت مبرزا * سبق الجياد من المدا المتنفس 104 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن محمد بن عمر العبدي، عن ابي سعيد:
# ان معاوية قال لرجل من اهل المدينة من قريش: اخبرني عن الحسن بن علي، قال: يا امير المءمنين، اذا صلي الغداة جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس، ثم يساند ظهره فلا يبقي في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل له شرف والا اتاه فيتحدثون، حتي اذا ارتفع النهار صلي ركعتين ثم نهض فياتي امهات المءمنين فيسلم عليهن فربما اتحفنه، ثم ينصرف الي منزله ثم يروح فيصنع مثل ذلك، فقال: ما نحن معه في شء (79).
# PageV00P066
# 105 - قال: اخبرنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نجبة، قال: سمعت [عليا] يقول: الا احدثكم عني وعن اهل بيتي؟ اما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو، واما الحسن بن علي فصاحب جفنة وخوان، فتي من فتيان قريش لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن في الحرب عنكم شيءا! واما انا وحسين فنحن منكم وانتم منا (80).
# 106 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن سليمان بن ايوب، عن الاسود بن قيس العبدي، قال: لقي الحسن بن علي يوما حبيب بن مسلمة فقال له: يا حبيب، رب مسير لك في غير طاعة الله، فقال: اما مسيري الي ابيك فليس من ذلك قال:
# بلي، ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة زاءلة، فلءن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك، ولو كنت اذ فعلت شرا قلت خيرا كان ذاك كما قال الله تبارك وتعالي خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ولكنك كما قال جل ثناءه: كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون (81).
# 107 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن زيد بن جدعان، قال: حج الحسن بن علي خمس عشرة حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد معه، وخرج من ماله لله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات، حتي ان كان
# PageV00P067
# ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا (82).
# 108 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة: ان ابا بكر - رضي الله عنه - خطب يوما فجاء الحسن فصعد اليه المنبر، فقال: انزل عن منبر ابي، فقال علي: ان هذا لشء عن غير ملا منا (83).
# 109 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، قال:
# سمعت عبد الله بن حسن يقول: كان حسن بن علي قلما تفارقه اربع حراءر فكان صاحب ضراءر، فكانت عنده ابنة منظور بن سيار الفزاري، وعنده امراة من بني اسد من ال خزيم، فطلقهما وبعث الي كل واحدة بعشرة الاف درهم وزقاق من عسل متعة، وقال لرسوله يسار بن سعيد بن يسار - وهو مولاه -: احفظ ما تقولان لك، فقالت الفزارية: بارك الله فيه وجزاه خيرا، وقالت الاسدية: متاع قليل من حبيب مفارق، فرجع فاخبره، فراجع الاسدية وترك الفزارية (84).
# 110 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، قال: قال علي: ما زال الحسن بن علي يتزوج ويطلق حتي خشيت ان يكون يورثنا عداوة في القباءل (85).
# PageV00P068
# 111 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني حاتم بن اسماعيل، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، قال: قال علي: يا اهل الكوفة، لا تزوجوا الحسن بن علي فانه رجل مطلاق فقال رجل من همدان: والله لنزوجنه، فما رضي امسك وما كره طلق (86).
# 112 - قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني علي بن عمر، عن ابيه، عن علي ابن حسين، قال: كان الحسن بن علي مطلاقا للنساء، وكان لا يفارق امراة الا وهي تحبه (87).
# PageV00P069
# 113 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزام، قال: خطب الحسن بن علي امراة من بني همام بن شيبان، فقيل له: انها تري راي الخوارج! فقال: اني اكره ان اضم الي صدري جمرة من جهنم (88). 114 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن الهذلي، عن ابن سيرين، قال: كانت هند بنت سهيل بن عمرو عند عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد وكان ابا عذرتها فطلقها، فتزوجها عبد الله بن عامر بن كريز ثم طلقها، فكتب معاوية الي ابي هريرة ان يخطبها علي يزيد بن معاوية، فلقيه الحسن بن علي فقال: اين تريد؟
# قال: اخطب هند بنت سهيل بن عمرو علي يزيد بن معاوية، قال: اذكرني لها، فاتاها ابو هريرة فاخبرها الخبر، فقالت: خر لي، قال: اختار لك الحسن، فتزوجها، فقدم عبد الله بن عامر المدينة فقال للحسن: ان لي عندها وديعة، فدخل اليها والحسن معه وجلست بين [يديه] فرق ابن عامر، فقال الحسن: الا انزل لك عنها؟ فلا اراك تجد محللا خيرا لكما مني، فقال: وديعتي، فاخرجت سفطين فيهما جوهر ففتحهما فاخذ من واحد قبضة وترك الباقي، فكانت تقول:
# PageV00P070
# سيدهم جميعا الحسن، واسخاهم ابن عامر، واحبهم الي عبد الرحمن بن عتاب (89).
# 115 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن ابن جعدبة، عن ابن ابي مليكة، قال:
# تزوج الحسن بن علي خولة بنت منظور، فبات ليلة علي سطح اجم، فشدت خمارها برجله والطرف الاخر بخلخالها، فقام من الليل فقال: ما هذا؟ قالت: خفت ان تقوم من الليل بوسنك فتسقط فاكون اشام سخلة علي العرب، فاحبها فاقام عندها سبعة ايام.
# فقال ابن عمر: لم نر ابا محمد منذ ايام، فانطلقوا بنا اليه، فاتوه، فقالت له خولة: احتبسهم حتي نهء لهم غذاء، قال: نعم، قال ابن عمر: فابتدا الحسن حديثا الهانا بالاستماع اعجابا به حتي جاءنا الطعام.
# قال علي بن محمد: وقال قوم: التي شدت خمارها برجله هند بنت سهيل ابن عمرو، وكان الحسن احصن تسعين امراة! (90).
# 116 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين وهشام ابو الوليد، قالا: حدثنا شريك، عن عاصم، عن ابي رزين، قال: خطبنا الحسن بن علي وعليه ثياب سود وعمامة سوداء (91).
# 117 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي
# PageV00P071
# اسحاق، عن ابي العلاء، قال: رايت الحسن بن علي يصلي وهو مقنع راسه.
# 118 - قال: اخبرنا حجاج بن محمد، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني عمران بن موسي، قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه: انه راي ابا رافع مولي النبي - صلي الله عليه وسلم - مر بحسن بن علي وحسن يصلي قاءما قد غرز ضفريه في قفاه، فحلها ابو رافع فالتفت حسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ذلك كفل الشيطان - يعني: مقعد الشيطان، يعني: مغرز ضفريه - (92).
# 119 - قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال:
# حدثنا مخول، عن ابي سعيد: ان ابا رافع اتي الحسن بن علي وهو يصلي عاقصا راسه فحله فارسله، فقال له الحسن: ما حملك علي هذا يا با رافع؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم - او قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، شك زهير -: لا يصلي الرجل عاقصا راسه (93).
# 120 - قال: اخبرنا محمد بن ربيعة الكلابي، عن مستقيم بن عبد الملك، قال:
# رايت الحسن والحسين شابا ولم يختضبا، ورايتهما يركبان البراذين، ورايتهما يركبان بالسروج المنمرة (94).
# PageV00P072
# ذكر خاتم الحسن والحسين والخضاب 121 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه: ان الحسن والحسين كانا يتختمان في يسارهما!
# 122 - قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر، عن ابيه: ان الحسن بن علي تختم في اليسار! (95).
# 123 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان في خاتم الحسن والحسين ذكر الله.
# 124 - قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس - مولي خباب - قال: رايت الحسن يخضب بالسواد (96).
# 125 - قال: اخبرنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا اليمان بن المغيرة، قال: حدثني مسلم بن ابي مريم، قال: رايت الحسن بن علي يخضب بالسواد.
# 126 - قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن العيزار: ان الحسن كان يخضب بالسواد.
# 127 - قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا ابو الربيع السمان، عن عبد الله بن ابي يزيد، قال: رايت الحسن بن علي قد خضب بالسواد وعنفقته غراء بيضاء (97).
# 128 - قال: اخبرنا الحسن بن موسي واحمد بن عبد الله بن يونس، قالا: حدثنا
# PageV00P073
# زهير بن معاوية، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو الاصم، قال: قلت للحسن ابن علي: ان هذه الشيعة تزعم ان عليا مبعوث قبل يوم القيامة؟ قال: كذبوا والله ما هءلاء بالشيعة، لو علمنا انه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا اقتسمنا ماله (98).
# 129 - قال: اخبرنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: سمعت ميمون بن مهران قال: ان الحسن بن علي بن ابي طالب بايع اهل العراق بعد علي علي بيعتين، بايعهم علي الامرة، وبايعهم علي ان يدخلوا فيما دخل فيه ويرضوا بما رضي به.
# 130 - قال: اخبرنا محمد بن عبيد، قال: حدثني صدقة بن المثني، عن جده رياح بن الحارث، قال: ان الحسن بن علي قام بعد وفاة علي - رضي الله عنهما - فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان كل ما هو ات قريب، وان امر الله واقع وان كره الناس، واني والله ما احببت ان الي من امركم - امة محمد - ما يزن مثقال حبة من خردل يهراق فيه محجمة من دم، قد علمت ما يضرني مما ينفعني فالحقوا
# PageV00P074
# بطيتكم (99).
# 131 - قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا العوام بن حوشب، عن هلال ابن يساف، قال: سمعت الحسن بن علي وهو يخطب وهو يقول: يا اهل الكوفة، اتقوا الله فينا، فانا امراءكم وانا اضيافكم، ونحن اهل البيت الذين قال الله:
# انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب: 33].
# قال: فما رايت يوما قط اكثر باكيا من يومءذ (100).
# 132 - قال: اخبرنا سليمان ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا شعبة، عن يزيد ابن خمير، قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي يحدث عن ابيه، قال:
# قلت للحسن بن علي: ان الناس يزعمون انك تريد الخلافة؟! فقال: كانت جماجم العرب بيدي، يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت فتركتها ابتغاء وجه الله، ثم اثيرها باتياس اهل الحجاز؟! (101).
# PageV00P075
# 133 - قال: اخبرنا ابو عبيد، عن مجالد، عن الشعبي، وعن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، وعن ابي السفر وغيرهم قالوا:
# بايع اهل العراق بعد علي بن ابي طالب الحسن بن علي، ثم قالوا له: سر الي هءلاء القوم الذين عصوا الله ورسوله وارتكبوا العظيم وابتزوا الناس امورهم فانا نرجو ان يمكن الله منهم.
# فسار الحسن الي اهل الشام وجعل علي مقدمته قيس بن سعد بن عبادة في اثني عشر الفا وكانوا يسمون شرطة الخميس.
# وقال غيره: وجه الي الشام عبيد الله بن العباس ومعه قيس بن سعد، فسار فيهم قيس حتي نزل مسكن والانبار وناحيتها، وسار الحسن حتي نزل المداءن، واقبل معاوية في اهل الشام يريد الحسن حتي نزل جسر منبج.
# فبينا الحسن بالمداءن اذ نادي مناديه في عسكره: الا ان قيس بن سعد قد قتل!
# قال: فشد الناس علي حجرة الحسن فانتهبوها حتي انتهبت بسطه وجواريه واخذوا رداءه من ظهره!!
# وطعنه رجل من بني اسد - يقال له: ابن اقيصر - بخنجر مسموم في اليته، فتحول من مكانه الذي انتهب فيه متاعه ونزل الابيض - قصر كسري -.
# وقال: عليكم لعنة الله من اهل قرية، قد علمت ان لا خير فيكم، قتلتم ابي بالامس واليوم تفعلون بي هذا.
# ثم دعا عمر بن سلمة الارحبي فارسله وكتب معه الي معاوية بن ابي سفيان يساله الصلح ويسلم له الامر علي ان يسلم له ثلاث خصال: يسلم له بيت المال فيقضي منه دينه ومواعيده التي عليه ويتحمل منه هو ومن معه من عيال ابيه وولده واهل بيته، ولا يسب علي وهو يسمع، وان يحمل اليه خراج فسا وداراب PageV00P076
# جرد من ارض فارس كل عام الي المدينة ما بقي، فاجابه معاوية الي ذلك واعطاه ما سال.
# ويقال: بل ارسل الحسن بن علي عبد الله بن الحارث بن نوفل الي معاوية حتي اخذ له ما سال.
# وارسل معاوية عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب ابن عبد شمس فقدما المداءن الي الحسن فاعطياه ما اراد، ووثقا له، فكتب اليه الحسن ان اقبل فاقبل من جسر منبج الي مسكن في خمسة ايام وقد دخل [في ال‍] يوم السادس فسلم اليه الحسن الامر وبايعه، ثم سارا جميعا حتي قدما الكوفة فنزل الحسن القصر ونزل معاوية النخيلة، فاتاه الحسن في عسكره غيره مرة ووفي معاوية للحسن ببيت المال وكان فيه يومءذ ستة الاف الف درهم واحتملها الحسن وتجهز بها هو واهل بيته الي المدينة، وكف معاوية عن سب علي والحسن يسمع.
# ودس معاوية الي اهل البصرة فطردوا وكيل الحسن وقال: لا يحمل فيءنا الي غيرنا - يعنون خراج فسا وداراب جرد -!
# فاجري معاوية علي الحسن كل سنة الف الف درهم وعاش الحسن بعد ذلك عشر سنين (102).
# 134 - قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي جميلة: ان الحسن بن علي لما استخلف حين قتل علي فبينما هو يصلي اذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر.
# وزعم حصين انه بلغه ان الذي طعنه رجل من بني اسد وحسن ساجد، قال حصين: وعمي ادرك ذاك.
# قال: فيزعمون ان الطعنة وقعت في وركه فمرض منها اشهرا، ثم برا، فقعد علي المنبر فقال:
# يا اهل العراق، اتقوا الله فينا، فانا امراءكم وضيفانكم، اهل البيت
# PageV00P077
# الذين قال الله: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب: 33].
# قال: فما زال يقول ذاك حتي ما رءي احد من اهل المسجد الا وهو يخن بكاء (103).
# 135 - قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عون بن موسي، قال: سمعت هلال بن خباب يقول: جمع الحسن بن علي رءوس اصحابه في قصر المداءن فقال: يا اهل العراق، لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث خصال لذهلت، مقتلكم ابي، ومطعنكم بغلتي، وانتهابكم ثقلي - او قال: رداءي عن عاتقي -، وانكم قد بايعتموني ان تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت، واني قد بايعت معاوية فاسمعوا له واطيعوا.
# قال: ثم نزل فدخل القصر (104).
# 136 - قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حريز بن عثمان، قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، قال: لما بايع الحسن بن علي معاوية قال له عمرو بن العاص وابو الاعور السلمي عمرو بن سفيان: لو امرت الحسن فصعد
# PageV00P078
# المنبر فتكلم عيي عن المنطق! فيزهد فيه الناس.
# فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمص لسانه وشفته، ولن يعي لسان مصه النبي - صلي الله عليه وسلم - او شفتين.
# فابوا علي معاوية فصعد معاوية المنبر ثم امر الحسن فصعد وامره ان يخبر الناس اني قد بايعت معاوية.
# فصعد الحسن المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ايها الناس، ان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، واني قد اخذت لكم علي معاوية ان يعدل فيكم، وان يوفر عليكم غناءمكم، وان يقسم فيكم فيءكم.
# ثم اقبل علي معاوية فقال: كذاك؟ قال: نعم، ثم هبط من المنبر وهو يقول - ويشير باصبعه الي معاوية -: وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين فاشتد ذلك علي معاوية.
# فقالا: لو دعوته فاستنطقته، فقال: مهلا، فاتوا فدعوه، فاجابهم فاقبل عليه عمرو بن العاص، فقال له الحسن: اما انت فقد اختلف فيك رجلان رجل من قريش وجزار اهل المدينة فادعياك فلا ادري ايهما ابوك!
# واقبل عليه ابو الاعور السلمي، فقال له الحسن: الم يلعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان؟!
# ثم اقبل معاوية يعين القوم، فقال له الحسن: اما علمت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن قاءد الاحزاب وساءقهم، وكان احدهما ابو سفيان والاخر ابو الاعور السلمي؟! (105)
# PageV00P079
# 137 - قال: اخبرنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن محمد، قال: لما كان زمن ورد معاوية الكوفة واجتمع الناس عليه وبايعه الحسن بن علي، قال:
# قال اصحاب معاوية لمعاوية - عمرو بن العاص والوليد بن عقبة وامثالهما من اصحابه -: ان الحسن بن علي مرتفع في انفس الناس لقرابته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانه حديث السن عيي! فمره فليخطب، فانه سيعيا في الخطبة فيسقط من انفس الناس! فابي عليهم فلم يزالوا به حتي امره، فقام الحسن بن علي [علي] المنبر دون معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال: والله لو ابتغيتم بين جابلق وجابلص رجلا جده نبي غير [ي] وغير اخي لم تجدوه، وانا قد اعطينا بيعتنا معاوية وراينا ان ما حقن دماء المسلمين خير مما اهراقها، والله ما ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين واشار بيده الي معاوية.
# قال: فغضب معاوية فخطب بعده خطبة عيية فاحشة ثم نزل، وقال له:
# ما اردت بقولك: فتنة لكم ومتاع الي حين؟! قال: اردت بها ما اراد الله PageV00P080
# بها (106).
# 138 - قال هوذة: قال عوف: وحدثني غير محمد انه بعد ما شهد شهادة الحق قال:
# اما بعد، فان عليا لم يسبقه احد من هذه الامة من اولها بعد نبيها، ولن يلحق به احد من الاخرين منهم، ثم وصله بقوله الاول (107).
# 139 - قال: اخبرنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مجالد، عن الشعبي، قال: لما سلم الحسن بن علي الامر لمعاوية قال له: اخطب الناس، قال: فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ان اكيس الكيس التقي، وان احمق الحمق الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما حق كان احق به مني، واما حق كان لي فتركته التماس الصلاح لهذه الامة وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين [الانبياء: 111] (108).
# 140 - قال: اخبرنا محمد بن سليم العبدي، قال: حدثنا هشيم، عن ابي اسحاق الكوفي، عن هزان، قال: قيل للحسن بن علي: تركت امارتك وسلمتها الي رجل من الطلقاء وقدمت المدينة؟! فقال: اني اخترت العار علي النار (109).
# 141 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن ابراهيم بن محمد، عن زيد بن اسلم، قال: دخل رجل علي الحسن بالمدينة وفي يده صحيفة فقال: ما هذه؟ قال: من معاوية يعد فيها ويتوعد، قال: قد كنت علي النصف منه، قال: اجل، ولكني خشيت ان ياتي يوم القيامة سبعون الفا او ثمانون الفا او اكثر من ذلك او اقل
# PageV00P081
# كلهم تنضح اوداجهم دما، كلهم يستعدي الله فيم اهريق دمه؟ (110) 142 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن قيس بن الربيع، عن بدر بن الخليل، عن مولي الحسن، قال: قال لي الحسن بن علي: اتعرف معاوية بن حديج؟ قال:
# قلت: نعم، قال: فاذا رايته فاعلمني، فراها خارجا من دار عمرو بن حريق فقال:
# هو هذا، قال: ادعه، فدعاه فقال له الحسن: انت الشاتم عليا عند ابن اكلة الاكباد؟! اما والله لءن وردت الحوض - ولن ترده - لترنه مشمرا عن ساقه حاسرا عن ذراعيه يذود عنه المنافقين (111).
# 143 - قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن عمران بن عبد الله بن طلحة، قال: راي الحسن بن علي كان بين عينيه مكتوب قل هو الله احد فاستبشر به واهل بيته، فقصوها علي سعيد بن المسيب فقال:
# ان صدقت رءياه فقل ما بقي من اجله، فما بقي الا اياما حتي مات (112).
# 144 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله ابن حسن (113)، قال: كان الحسن بن علي كثير نكاح النساء، وكن قلما يحظين
# PageV00P082
# عنده، وكان قل امراة تزوجها الا احبته وصبت به.
# فيقال: انه سقي ثم افلت، ثم سقي فافلت، ثم كانت الاخرة توفي فيها.
# فلما حضرته الوفاة قال الطبيب - وهو يختلف اليه -: هذا رجل قد قطع السم امعاءه، فقال الحسين: يا با محمد خبرني من سقاك؟ قال: ولم يا اخي؟
# قال: اقتله والله قبل ان ادفنك اولا اقدر عليه، او يكون بارض اتكلف الشخوص اليه، فقال: يا اخي انما هذه الدنيا ليال فانية، دعه حتي التقي انا وهو عند الله، فابي ان يسميه.
# وقد سمعت بعض من يقول: كان معاوية قد تلطف لبعض خدمه ان يسقيه سما!
# 145 - قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي عون (114)، عن عمير ابن اسحاق، قال: دخلت انا وصاحب لي علي الحسن بن علي نعوده، فقال لصاحبي: يا فلان سلني، قال: ما انا بساءلك شيءا.
# ثم قام من عندنا فدخل كنيفا له ثم خرج فقال: اي فلان سلني قبل ان لا تسلني، فاني والله لقد لفظت طاءفة من كبدي قبل، قلبتها بعود كان معي، واني قد سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذا قط، فسلني، فقال: ما انا بساءلك شيءا يعافيك الله ان شاء الله، ثم خرجنا.
# فلما كان من الغد اتيته وهو يسوق فجاء الحسين فقعد عند راسه فقال:
# اي اخي انبءني من سقاك؟ قال: لم؟ اتقتله؟ قال: نعم، قال: ما انا بمحدثك شيءا ان يك صاحبي الذي اظن، فالله اشد نقمة والا فوالله لا يقتل بي برء.
# 146 - قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ديلم بن غزوان، قال: حدثنا
# PageV00P083
# وهب بن ابي دني الهناءي، عن ابي حرب - او: ابي الطفيل -، قال: قال الحسن بن علي - رضوان الله عليهما -: ما بين جابلق وجابرص رجل جده نبي غيري، ولقد سقيت السم مرتين (115).
# 147 - قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، قال: قال الحسن للحسين: اني قد سقيت السم غير مرة، واني لم اسق مثل هذه، اني لاضع كبدي، قال: فقال: من فعل ذلك بك؟ قال: لم؟ لتقلته؟ ما كنت لاخبرك (116).
# 148 - قال: اخبرنا يحيي بن حماد، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن (117) المغيرة، عن موسي: ان جعدة بنت الاشعث بن قيس سقت الحسن السم فاشتكي منه شكاة.
# قال: فكان يوضع تحته طست وترفع اخري، نحوا من اربعين يوما.
# 149 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور، قالت: كان الحسن بن علي سقي مرارا، كل ذلك يفلت منه، حتي كان المرة الاخرة التي مات فيها فانه كان يختلف كبده، فلما مات قام نساء بني
# PageV00P084
# هاشم عليه النوح شهرا (118).
# 150 - قال: اخبرنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن ابي حازم، قال: لما حضر الحسن قال للحسين: ادفنوني عند ابي - يعني النبي صلي الله عليه وسلم - الا ان تخافوا الدماء، وان خفتم الدماء فلا تهريقوا في دما ادفنوني عند مقابر المسلمين.
# قال: فلما قبض تسلح الحسين وجمع مواليه، فقال له ابو هريرة: انشدك الله ووصية اخيك، فان القوم لن يدعوك حتي يكون بينكم دما! قال: فلم يزل به حتي رجع، قال: ثم دفنوه في بقيع الغرقد.
# فقال ابو هريرة: ارايتم لو جء بابن موسي ليدفن مع ابيه فمنع! اكانوا قد ظلموه؟ قال: فقالوا: نعم، قال: فهذا ابن نبي الله قد جء به ليدفن مع ابيه (119).
# 151 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبيد الله بن مرداس، عن ابيه، عن الحسن بن محمد بن الحنفية، قال: لما مرض حسن بن علي مرض اربعين ليلة، فلما استعز به وقد حضرت بنو هاشم فكانوا لا يفارقونه يبيتون عنده بالليل، وعلي المدينة سعيد بن العاص، فكان سعيد يعوده فمرة يءذن له ومرة يحجب عنه، فلما استعز به بعث مروان بن الحكم رسولا الي معاوية يخبره بثقل الحسن بن علي، وكان حسن رجلا قد سقي وكان مبطونا انما كان يختلف امعاءه.
# فلما حضر وكان عنده اخوته عهد ان يدفن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان استطيع ذلك، فان حيل بينه وبينه وخيف ان يهراق فيه محجم من دم دفن مع امه بالبقبع.
# وجعل الحسن يوعز الي الحسين: يا اخي اياك ان تسفك الدماء في فان الناس سراع الي الفتنة.
# PageV00P085
# فلما توفي الحسن ارتجت المدينة صياحا فلا يلقي احد الا باكيا، وابرد مروان يومءذ الي معاوية يخبره بموت حسن بن علي، وانهم يريدون دفنه مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، وانهم لا يصلون الي ذلك ابدا وانا حي!
# فانتهي حسين بن علي الي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: احفروا هاهنا، فنكب عنه سعيد بن العاص وهو الامير فاعتزل ولم يحل بينه وبينه، وصاح مروان في بني امية ولفها وتلبسوا السلاح، وقال مروان: لا كان هذا ابدا، فقال له حسين: [يا بن الزرقاء] ما لك ولهذا، اوال انت؟! قال: لا كان هذا ولا خلص اليه وانا حي، فصاح حسين يحلف بحلف الفضول، فاجتمعت هاشم وتيم وزهرة واسد وبنو جعونة بن شعوب من بني ليث قد تلبسوا السلاح، وعقد مروان لواء، وعقد حسين بن علي لواء، فقال الهاشميون: يدفن مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، حتي كانت بينهم المراماة بالنبل، وابن جعونة بن شعوب يومءذ شاهر سيفه، فقام في ذلك رجال من قريش، عبد الله بن جعفر بن ابي طالب والمسور بن مخرمة بن نوفل، وجعل عبد الله بن جعفر يلح علي حسين وهو يقول:
# يا بن عم الا تسمع الي عهد اخيك، ان خفت ان يهراق في محجم من دم فادفني بالبقيع مع امي، اذكرك الله ان تسفك الدماء، وحسين يابي دفنه الا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول: ويعرض مروان لي؟! ما له ولهذا؟!
# قال: فقال المسور بن مخرمة: يا با عبد الله اسمع مني، قد دعوتنا بحلف الفضول فاجبناك، تعلم اني سمعت اخاك يقول قبل ان يموت بيوم: يا بن مخرمة، اني قد عهدت الي اخي ان يدفنني مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان وجد الي ذلك سبيلا، فان خاف ان يهراق في ذلك محجم من دم فليدفني مع امي بالبقيع، وتعلم اني اذكرك الله في هذه الدماء، الا تري ما هاهنا من السلاح والرجال والناس سراع الي الفتنة.
# قال: وجعل الحسين يابي، وجعلت بنو هاشم والحلفاء يلغطون ويقولون:
# لا يدفن ابدا الا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 152 - قال الحسن بن محمد: سمعت ابي يقول: لقد رايتني يومءذ واني لاريد ان PageV00P086
# اضرب عنق مروان، ما حال بيني وبين ذلك ان لا اكون اراه مستوجبا لذلك الا اني سمعت اخي يقول: ان خفتم ان يهراق في محجم من دم فادفنوني بالبقيع، فقلت لاخي: يا با عبد الله - وكنت ارفقهم به -، انا لا ندع قتال هءلاء القوم جبنا عنهم، ولكنا انما نتبع وصية ابي محمد، انه والله لو قال: ادفنوني مع النبي - صلي الله عليه وسلم - لمتنا من اخرنا او ندفنه مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولكنه خاف ما قد تري، فقال: ان خفتم ان يهراق في محجم من دم فادفنوني مع امي، فانما نتبع عهده وننفذ امره، قال: فاطاع الحسين بعد ان ظننت انه لا يطيع فاحتملنا [ه] حتي وضعناه بالبقيع.
# وحضر سعيد بن العاص ليصلي عليه فقالت بنو هاشم: لا يصلي عليه ابدا الا حسين، قال: فاعتزل سعيد بن العاص، فوالله ما نازعنا في الصلاة عليه وقال: انتم احق بميتكم، فان قدمتموني تقدمت، فقال الحسين بن علي: تقدم، فلولا ان الاءمة تقدم ما قدمناك! (120).
# 153 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا هاشم بن عاصم، عن المنذر بن جهم، قال: لما اختلفوا في دفن حسن بن علي [نزل] سعد بن ابي وقاص وابو هريرة من ارضهما، فجعل سعد يكلم حسينا يقول: الله، الله، فلم يزل بحسين حتي ترك ما كان يريد (121).
# 154 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن ابي عبيدة، عن عبد الله بن حسن، قال: لما دعا الحسين حلف الفضول جاءه عبد الله بن الزبير فقال: هذه اسد باسرها قد حضرت.
# فقال معاوية - بعد ذلك - لابن الزبير: وحضرت مع حسين بن علي ذلك اليوم؟ فقال: حضرت للحلف الذي تعلم، دعيت به فاجبت، فسكت
# PageV00P087
# معاوية (122).
# 155 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، قال: قال ابن الزبير - وذكر حلف الفضول -:
# لقد دعاني الحسين بن علي به فاجبته، ثم قال لحسين: تعلم ذلك؟ فقال حسين:
# نعم.
# 156 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابيه، قال: حضرت بنو تيم يومءذ حين دعا الحسين بن علي بحلف الفضول.
# 157 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل، عن ابي عتيق، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: شهدنا حسن بن علي يوم مات، فكادت الفتنة تقع بين حسين بن علي ومروان بن الحكم، وكان الحسن قد عهد الي اخيه ان يدفن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فان خاف ان يكون في ذلك قتال فليدفن بالبقيع، فابي مروان ان يدعه، ومروان يومءذ معزول يريد ان يرضي معاوية بذلك، فلم يزل مروان عدوا لبني هاشم حتي مات.
# قال جابر: فكلمت يومءذ الحسين بن علي فقلت: يا با عبد الله، اتق الله!
# فان اخاك كان لا يحب ما تري، فادفنه في البقيع مع امه، [ففعل] (123).
# 158 - قال: اخبرنا ابن عمر، قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن
# PageV00P088
# عمر، قال: حضرت موت حسن بن علي فقلت للحسين بن علي: اتق الله! ولا تثير فتنة ولا تسفك الدماء وادفن اخاك الي جنب امه، فان اخاك قد عهد ذلك اليك، فاخذ بذلك حسين (124).
# 159 - قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الجحاف، عن اسماعيل بن رجاء، قال: اخبرني من راي حسين بن علي قدم علي الحسن بن علي سعيد بن العاص وقال: لولا انها سنة ما قدمتك! (125) 160 - قال: اخبرنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سالم ابن ابي حفصة، عن ابي حازم الاشجعي، قال: قال حسين بن علي لسعيد بن العاص تقدم، فلولا انها سنة ما قدمتك - يعني علي الحسن بن علي -.
# 161 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن ابي الاشعث، عن حسين بن علي: انه قال لسعيد بن العاص - وهو يطعن باصبعه في منكبه -: تقدم، فلولا انها السنة ما قدمناك.
# 162 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن راشد عن حسين بن علي: انه قال يومءذ: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الامام احق بالصلاة!
# 163 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا هاشم بن عاصم، عن جهم بن ابي جهم، قال: لما مات الحسن بن علي بعثت بنو هاشم الي العوالي صاءحا يصيح في كل قرية من قري الانصار بموت حسن، فنزل اهل العوالي ولم يتخلف احد عنه (126).
# 164 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا داود بن سنان، قال: سمعت
# PageV00P089
# ثعلبة بن ابي مالك قال: شهدنا حسن بن علي يوم مات ودفناه بالبقيع، فلقد رايت البقيع ولو طرحت ابرة ما وقعت الا علي انسان (127).
# 165 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، قال: بكي علي حسن (128) بن علي بمكة والمدينة سبعا النساء والرجال والصبيان.
# 166 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا حفص بن عمر، عن ابي جعفر، قال: مكث الناس يبكون علي حسن بن علي سبعا ما تقوم الاسواق (129).
# 167 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور، قالت: كان الحسن بن علي سقي مرارا، كل ذلك يفلت حتي كانت المرة الاخرة التي مات فيها، فانه كان يختلف كبده، فلما مات اقام نساء بني هاشم عليه النوح شهرا (130).
# PageV00P090
# 168 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثتنا عبيدة بنت نابل، عن عاءشة بنت سعد، قالت: حد نساء بني هاشم علي حسن بن علي سنة (131).
# 169 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن عمرو بن بعجة، قال: اول ذل دخل علي العرب موت الحسن بن علي (132).
# 170 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن جويرية بن اسماء، قال: لما مات الحسن ابن علي - رضي الله عنه - اخرجوا جنازته فحمل مروان سريره! فقال له الحسين:
# تحمل سريره، اما والله لقد كنت تجرعه الغيض؟! فقال مروان: اني كنت افعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال (133).
# 171 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن مسلمة بن محارب، عن حرب بن خالد، قال: مات الحسن بن علي لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين.
# 172 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابيه، قال:
# سمعت ابان بن عثمان يقول: ان هذا لهو العجب يدفن ابن قاتل عثمان مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر!! ويدفن امير المءمنين المظلوم الشهيد ببقيع الغرقد (134).
# 173 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن محمد العمري، عن
# PageV00P091
# عيسي بن معمر، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت عاءشة تقول يومءذ:
# هذا الامر لا يكون ابدا! يدفن ببقيع الغرقد، ولا يكون لهم رابعا، والله انه لبيتي اعطانيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، في حياته، وما دفن فيه عمر وهو خليفة الا بامري، وما اثر علي - رحمه الله - عندنا بحسن! (135).
# 174 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن مروان بن ابي سعيد، عن نملة بن ابي نملة، قال: اعظم الناس يومءذ ان يدفن معهم احد! وقالوا لمروان: اصبت يا با عبد الملك! لا يكون معهم رابع ابدا (136).
# 175 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن ابراهيم بن يحيي بن زيد، قال: سمعت خارجة بن زيد يقول: صوب الناس يومءذ مروان وراوا انه عمل بحق! لا يكون معهما - يعني ابا بكر وعمر - ثالث ابدا (137).
# 176 - قال اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني محرز بن جعفر، عن ابيه، قال:
# سمعت ابا هريرة يقول يوم دفن الحسن بن علي: قاتل الله مروان، قال: والله ما كنت لادع ابن ابي تراب يدفن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد دفن عثمان بالبقيع!
# فقلت: يا مروان اتق الله ولا تقل لعلي الا خيرا، فاشهد لسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [يقول] يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله
# PageV00P092
# ليس بفرار، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم - يقول في حسن:
# اللهم اني احبه فاحبه، واحب من يحبه.
# فقال مروان: والله انك قد اكثرت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحديث فلا نسمع منك ما تقول، فهلم غيرك يعلم ما تقول.
# قال: قلت: هذا ابو سعيد الخدري، فقال مروان: لقد ضاع حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين لا يرويه الا انت وابو سعيد الخدري، والله ما ابو سعيد الخدري يوم مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا غلام، ولقد جءت انت من جبال دوس قبل وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيسير، فاتق الله يا با هريرة، قال: قلت: نعم ما اوصيت به، وسكت عنه.
# 177 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، قال: سمعت ابا هريرة يومءذ يقول لمروان: والله ما انت وال، وان الوالي لغيرك فدعه، ولكنك تدخل في ما لا يعنيك، انما تريد بهذا ارضاء من هو غاءب عنك.
# قال: فاقبل عليه مروان مغضبا فقال له: يا با هريرة، ان الناس قد قالوا:
# اكثر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحديث، وانما قدم قبل وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيسير!
# فقال ابو هريرة: قدمت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخيبر سنة سبع وانا يومءذ قد زدت علي الثلاثين سنة سنوات، فاقمت معه حتي توفي - صلي الله عليه وسلم - ادور معه في بيوت نساءه واخدمه، وانا والله يومءذ مقل واصلي خلفه واغزو واحج معه، فكنت والله اعلم الناس بحديثه، قد والله سبقني قوم لصحبته والهجرة من قريش والانصار فكانوا يعرفون لزومي له فيسالوني عن حديثه، منهم عمر بن الخطاب - وهدي عمر هدي عمر -، ومنهم عثمان وعلي!
# والزبير وطلحة.
# ولا والله لا يخفي علي كل حدث كان بالمدينة، وكل من احب الله ورسوله، وكل من كانت له عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منزلة، وكل PageV00P093
# صاحب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فكان ابو بكر - رضي الله عنه - صاحبه في الغار، وغيره قد اخرجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المدينة ان يساكنه.
# فليسالني ابو عبد الملك عن هذا واشباهه، فانه يجد عندي منه علما كثيرا جما.
# قال: فوالله ان زال مروان يقصر عنه عن هذا الوجه بعد ذلك ويتقيه ويخاف جوابه، ويحب علي ذلك ان ينال من ابي هريرة ولا يكون هو منه بسبب، يفرق ان يبلغ ابا هريرة ان مروان كان من هذا بسبب فيعود له بمثل هذا فكف عنه. (138) 178 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن سحيم بن حفص وعبد الله بن فاءد، عن بشير بن عبد الله، قال: اول من نعي الحسن بن علي بالبصرة عبد الله بن سلمة بن المحبق اخو سنان، نعاه لزياد، فخرج الحكم بن ابي العاص الثقفي فنعاه وبكي الناس، وابو بكرة مريض فسمع الضجة فقال: ما هذا؟ فقالت امراته عبسة بنت سحام - من بني ربيع -: مات الحسن بن علي فالحمد لله الذي اراح الناس منه!
# فقال ابو بكرة: اسكتي - ويحك - فقد اراحه الله من شر كثير وفقد الناس خيرا كثيرا.
# 179 - قال: محمد بن عمر: قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، قال: لما جاء معاوية نعي الحسن بن علي استاذن ابن عباس علي معاوية، وكان ابن عباس قد ذهب بصره فكان يقول لقاءده: اذا دخلت بي علي معاوية فلا تقدني فان معاوية يشمت بي، فلما جلس ابن عباس قال معاوية:
# لاخبرنه بما هو اشد عليه من ان اشمت به، فلما دخل قال: يا ابا العباس، هلك الحسن بن علي، فقال ابن عباس: انا لله وانا اليه راجعون، وعرف ابن عباس انه شامت به فقال: اما والله يا معاوية لا يسد حفرتك ولا تخلد بعده، ولقد اصبنا
# PageV00P094
# باعظم منه فجبرنا الله بعده، ثم قام، فقال معاوية: لا والله ما كلمت احدا قط اعد جوابا ولا اعقل من ابن عباس (139).
# 180 - قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا سلام ابو المنذر، قال: قال معاوية لابن عباس: مات الحسن بن علي - ليبكته بذلك -، قال: فقال: لءن كان قد مات فانه لا يسد بجسده حفرتك، ولا يزيد موته في عمرك، ولقد اصبنا بمن هو اشد علينا فقدا منه فجبر الله مصيبته.
# 181 - قال: اخبرنا علي بن محمد، عن مسلمة بن محارب، عن حرب بن خالد، قال: قال معاوية لابن عباس: يا عجبا من وفاة الحسن! شرب عسلة بماء رومة فقضي نحبه! لا يحزنك الله ولا يسوءك في الحسن، فقال: لا يسوءني ما ابقاك الله! فامر له بماءة الف وكسوة.
# قال: ويقال: ان معاوية قال لابن عباس يوما: اصبحت سيد قومك، قال: ما بقي ابو عبد الله فلا.
# 182 - قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، قال: قال معاوية: واعجبا للحسن! شرب شربة من عسل يمانية بماء رومة فقضي نحبه!! ثم قال لابن عباس: لا يسءوك الله ولا يحزنك في الحسن، فقال: اما ما ابقي الله لي امير المءمنين فلن يسوءني الله ولن يحزنني!
# قال: فاعطاه الف الف من بين عرض وعين فقال: اقسم هذه في اهلك.
# 183 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابيه، قال: لما مات الحسن بن علي بعث مروان بن الحكم بريدا الي معاوية يخبره انه قد مات.
# قال: وبعث سعيد بن العاص رسولا اخر يخبره بذلك، وكتب مروان يخبره بما اوصي به حسن بن علي من دفنه مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وان ذلك لا يكون وانا حي، ولم يذكر ذلك سعيد.
# PageV00P095
# فلما دفن حسن بن علي بالبقيع ارسل مروان بريدا اخر يخبره بما كان من ذلك وقيامه ببني امية ومواليهم، واني يا امير المءمنين عقدت لواء وتلبسنا السلاح، واحضرت معي ممن اتبعني الفي رجل، فلم يزل الله بمنه وفضله يدرا ذلك ان يكون مع ابي بكر وعمر ثالثا ابدا، حيث لم يكن امير المءمنين عثمان المظلوم رحمه الله، وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا.
# فكتب معاوية الي مروان يشكر له ما صنع واستعمله علي المدينة ونزع سعيد بن العاص.
# وكتب الي مروان: اذا جاءك كتابي هذا فلا تدع لسعيد بن العاص قليلا ولا كثيرا الا قبضته!.
# فلما جاء الكتاب الي مروان بعث به مع ابنه عبد الملك الي سعيد يخبره بكتاب امير المءمنين، فلما قراه سعيد بن العاص صاح بجارية له: هات كتابي امير المءمنين، فطلعت عليه بكتابي امير المءمنين فقال لعبد الملك: اقراهما، فاذا فيهما كتاب من معاوية الي سعيد بن العاص يامره حين عزل مروان بقبض اموال مروان التي بذي المروة والتي بالسويداء والتي بذي خشب ولا يدع له عذقا واحدا، فقال: اخبر اباك فجزاه عبد الملك خيرا، فقال سعيد: والله لولا انك جءتني بهذا الكتاب ما ذكرت مما تري حرفا واحدا.
# قال: فجاء عبد الملك بالخبر الي ابيه فقال: هو كان اوصل منا اليه.
# 184 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن صالح بن كيسان، قال: كان سعيد بن العاص رجلا حليما وقورا، ولقد كانت المامومة التي اصابت راسه يوم الدار قد كاد ان يخف منها بعض الخفة وهو علي ذلك من اوقر الرجال واحلمه.
# وكان مروان رجلا حديدا، حديد اللسان سريع الجواب ذلق اللسان قل ما صبر ان يكون في صدره شء من حب احد او بغضه الا ذكره.
# وكان في سعيد خلاف ذلك، كان من احب صبر عن ذكر ذلك له، ومن ابغض فمثل ذلك، ويقول: ان الامور تغير والقلوب تغير، فلا ينبغي للمرء PageV00P096
# ان يكون مادحا اليوم عاءبا غدا.
# 185 - قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: حج معاوية سنة خمسين، وسعيد بن العاص علي المدينة وقد وليها قبل ذلك في اخر سنة تسع واربعين، وهي السنة التي مات فيها الحسن بن علي، فلم يزل معاوية يهم بعزله ويكتب اليه مروان يعلمه ما ابلي في شان حسن بن علي وان سعيد بن العاص قد لاقي بني هاشم ومالاهم علي ان يدفن الحسن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر! فوعده معاوية ان يعزله عن المدينة ويوليه، فاقام عليها سعيد ومعاوية يستحي من سرعة عزله اياه، وسعيد يعلم بكتب مروان الي معاوية، فكان سعيد يلقي مروان ممازحا له يقول: ما جاءك فيما قبلنا بعد شء؟! فيقول مروان: ولم تقول لي هذا؟ اتظن اني اطلب عملك؟!
# فلما اكثر مروان من هذا سكت سعيد بن العاص واستحي.
# وبلغ مروان انه كتب الي سعيد من الشام يعلم بكتبك الي امير المءمنين تمحل بسعيد وتزعم ان سعيدا في ناحية بني هاشم، ثم جاءه بعد العمل وقد حج سعيد سنة ثلاث وخمسين ودخل في الرابعة فجاءه ولاية مروان بن الحكم، فكان سعيد اذا لقيه بعد يقول له ممازحا له: قد كان وعدك حيث توفي الحسن بن علي ان يوليك ويعزلني فاقمت كما تري سنتين والله يعلم لولا كراهة ان يعد ذلك مني خفة لاعتزلت ولحقت بامير المءمنين، فيقول مروان: اقصر فانا راينا منك يوم مات الحسن بن علي امورا ظننا ان صغوك مع القوم، فقال سعيد: فوالله للقوم اشد لي تهمة واسوا في رايا منهم فيك.
# فاما الذي صنعت من كفي عن حسين بن علي فوالله ما كنت لاعرض دون ذلك بحرف واحد وقد كفيت انت ذلك.
# 186 - قال محمد بن عمر: قال عبد الرحمن بن ابي الزناد: قال ابي: فلم يزالا متكاشرين فيما بينهما فيما يغيب احدهما عن صاحبه ليس بحسن، وهم بعد يتلاقيان ويقضي احدهما الحق لصاحبه اذا لزمه، واذا التقيا سلم احدهما علي صاحبه PageV00P097
# سلاما لا يعرف ان فيه شيءا مما يكره، وكان هذا من امورهما (140).
# 187 - قال: اخبرنا محمد بن عمر: ان الحسن بن علي مات سنة تسع واربعين وصلي عليه سعيد بن العاص، وكان قد سقي مرارا، وكان مرضه اربعين يوما (141).
# 188 - قال ابن سعد: وولد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
# PageV00P098


#####ENDNOTES#


(1) تعرض السيد الطباطباءي رحمه الله السنتين الاخيرتين الي ازمتين قلبيتين حادتين، شاءت ارادة البارء جل اسمه ان ينجو منهما، وان يتوفي بعد بضيق التنفس كما ذكر.
# والحق يقال بان هاتين الازمتين القلبيتين قد دفعتا السيد الطباطباءي الي محاولة المسارعة في انجاز ما يمكن انجازه من اعماله المتعددة التي لا زالت قيد العمل، خوفا من ان تدركه الوفاة قبل ذلك، فانجز البعض منها، ولا زال الكثير متوقف عند مراحل مختلفة، بعضها في مراحله الاخيرة.
(1) نقل عن السيد الطباطباءي رحمه الله قوله بانه ستدركه الوفاة قبل ان يري صدور هذا العمل... وصدق ظنه.
(1) الي هنا رواه ابن عساكر برقم 26 باسناده عن ابن سعد انه قال: في الطبقة الخامسة: الحسن بن علي... ي (2) زبان، بفتح الزاي المعجمة وتشديد الباء، كما ضبطه ابن ماكولا في الاكمال 4 / 115 فقال:
# وزبان بن سيار بن عمرو بن جابر....
(٣) ذكر البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=73#top">الاشراف ص ٧٣</a> عبد الله هذا مكان عبد الرحمن - الاتي -، وذكر عبد الرحمن هنا.
# (٤) واسمها فاطمة.
# (٥) محمد بن عمر هذا هو الواقدي، وكذلك هو في كل ما ياتي بعد هذا، ورواه الحافظ ابن عساكر برقم ٩ باسناده عن ابن سعد، وياتي في الصفحة ٩٨.
# (٦) عمر بن سعد ابو داود الحفري - بفتحتين - منسوب الي موضع بالكوفة، من رجال مسلم والاربعة، وثقه الجماعة، وتوفي سنة ٢٠٣. قال ابن سعد: وكان من اصحاب سفيان الثوري. الطبقات ٦ / ٤٠٣، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 452.
# والحديث اخرجه احمد في المسند 6 / 391 عن وكيع، عن سفيان. واخرجه الحافظ الطبراني في المعجم الكبير في ترجمة ابي رافع 1 / 292، وفي ترجمة الحسن عليه السلام 3 / 8، وقد خرجه المعلق في المورد الثاني علي سنن ابي داود والترمذي والحاكم في المستدرك وعبد الرزاق في مصنفه والبيهقي في سننه، فراجع.
(٧) كلمة عاصم في الاصل غير واضحة وتقرا عامر وهو خطا صححناه علي السند المتقدم، فليس في من اسمه عامر من يسمي ابوه عبيد الله، فالصحيح عاصم بن عبيد الله، ترجم له ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٤٦ وقال: روي عنه السفيانان، وترجم له الذهبي في <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / 353 واورد حديثه هذا بهذا الاسناد، وقال: صححه الترمذي، واورده في سير اعلام النبلاء عن ابن سعد - فيما اظن - حيث قال 3 / 166: السفيانان عن عاصم بن عبيد الله....
# (8) واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار 1 / 456 - 457، والدولابي في الذرية الطاهرة - الورقة 98 ب - باسنادهما عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، واخرجه قبله باسناد اخر عن انس.
# سنن ابي داود 2841 بالاسناد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس.
(٩) ربيعة بن ابي عبد الرحمن - في السند المتقدم - هو المعروف بربيعة الراي، واسم ابيه فروخ، وقد روي عن الامام السجاد زين العابدين علي بن الحسين وابنه الامام الباقر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام كما هنا، وذكره شيخ الطاءفة الطوسي في رجاله في اصحاب كلا الامامين، وروايته عن الامام السجاد مروية في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٧٠، وراجع <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث ٧</a> / ١٧٩ و ١٨٠، وهو من رجال الصحاح الستة، له ترجمة حسنة في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / 258، وتوفي سنة 136.
* اخرجه علي بن الجعد في الجعديات ٢٣٨٥ عن شريك وفيه: علي الاوفاض او علي المساكين - قال علي قال شريك: يعني بالاوفاض اهل الصفة - ففعلت ذلك فلما ولدت حسينا فعلت مثل ذلك.
# (١٠) واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2045_المعجم- الكبير-ج-١">المعجم الكبير ١</a> / ٢٨٩ برقم ٩١٧، و ٣ / ١٧ في ترجمة الحسن عليه السلام برقم ٢٥٧٦ و ٢٥٧٧ بطريقين عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
# (١١) واخرجه احمد في المسند ٦ / ٣٩٠ عن ابن نمير وابي النضر عن شريك، وفي ص ٣٩٢ باسناد اخر.
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ١٨ برقم ٢٥٧٧ باسناده عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
# والاوفاض - بالفاء والضاد المعجمة -، قال ابو عبيد في <a href="/الكتب /3895_غريب-الحديث-ج-١">غريب الحديث ١</a> / ١٢٤: قال ابو عمرو:
# الاوفاض الفرق من الناس والاخلاط، وقال الفراء: هم الذين مع كل رجل وفضة، وهي مثل الكنانة يلقي فيها طعامه، قال ابو عبيد: وبلغني عن شريك - وهو الذي روي هذا الحديث - انه قال:
# هم اهل الصفة.
# (١٢) الخوزي - بالمعجمتين - ابراهيم بن يزيد نسبة الي شعب الخوز بمكة. الاكمال ٣ / ٥١٧، المشتبه ١ / ١٩٠، تبصير المنتبه ١ / ٣٧١، الانساب المتفقة: ٥١، <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 495.
(13) ورواه عنه الحافظ ابن عساكر.
# (14) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف 12 / 98 وابن الاعرابي في المعجم 1216.
# هل ان راوي هذه الاحاديث يريد الاشارة الي ما يدعيه الجاحظ في عثمانيته ان عليا - عليه السلام - لم يكن شجاعا، بل كان مجبولا علي حب الحرب؟ ويمكن ان يستشهد علي ذلك بخلو الحديث الثاني من قوله: وكنت رجلا احب الحرب.
# وشهادة الحديثين الاخرين بتسمية الثالث، ومن القوي انه لم يولد لهما في حياة النبي - صلي الله عليه واله - ولد ثالث.
# ويبعد كل ذلك تكرار التسمية بالحرب خلافا علي النبي - صلي الله عليه واله - وعلي اسمي من ان يسبق جدهما رسول الله صلي الله عليه واله في تسميتهما فضلا عن ان يخالفه!
# وفي الحديث الاخير ما يشين بشانهما - عليهما صلوات الله - حيث ان النبي - صلي الله عليه واله - يءكد التوبيخ بقوله: ما شان حرب فلا يطاع كمن لا شان له بنفسه ولا لتوبيخه وزجره! وعلي - عليه السلام - لا يطيع كمن لا يريد الانصياع بتا!!!
# ثم ما هذا الالحاح الذي لدي الامام علي - عليه السلام - بتسميتهما ب‍ حرب؟! فكتب التواريخ كلها تذكر ان بين ولادة الحسن وولادة الحسين - عليهما السلام - ستة اشهر، وبين ولادة الحسين وولادة محسن - عليهما السلام - سنوات عدة، فخلال كل هذه الفترة التاريخية ما زال حرب يمثل هاجسا لدي امير المءمنين - عليه السلام - بتسميتهما بذلك فهل هذه حالة طبيعية؟!
# ثم لو كان المانع من التسمية هو رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - نفسه، فلماذا لم يسم امير المءمنين - عليه السلام - بعد وفاته - صلي الله عليه واله وسلم - اي ولد من اولاده - علي كثرتهم - باسم حرب؟!
# كل ذلك بالاضافة الي المعارضة بينها وبين الحديث الاتي برقم 29 القاءل بتسميتهما باسمي حمزة وجعفر.
(١٥) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=144#top">الاشراف: ١٤٤</a> برقم ٥، قال: وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن اسراءيل...
# واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> 1365 والمسند برقم 953 عن حجاج، عن اسراءيل، وبرقم 769 عن عفان، عنه. واخرجه الطيالسي في مسنده 1 / 232، الي قوله هو: حسين، وابن حبان في صحيحه 6958 والبزار 251 و 314 و 315 والطبراني في الكبير 2773 - 2776 والحاكم 3 / 165 و 168.
(١٦) برذعة - بالذال المعجمة - كما في التاريخ الكبير للبخاري ٢ / ١٤٧ واخرج حديثه هذا.
# واخرجه ابو احمد الحاكم في الكني ج ٨ ق ١٥ ب (ابو خليل) عن الحافظ البغوي، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن عمرو بن حريث... واخرجه الطبراني في الكبير ٢٧٧٨.
# واورده السيوطي في جمع الجوامع ١ / ٥٤٧ عن الحافظ البغوي في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>.
# ورواه الحافظ ابن عساكر برقم 21 من طريق ابن سعد.
# (17) رواه الدولابي في كتاب الذرية الطاهرة برقم 92 عن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، عن مالك بن اسماعيل...
# ورواه الحافظ ابن عساكر برقم 22 من طريق ابن سعد.
(١٨) اخرجه احمد في المسند ١ / ١٥٩ وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=1219#top">فضاءل الصحابة: ١٢١٩</a> والبزار في كشف الاستار: ١٩٩٦ بطريقين، وابو يعلي برقم ٤٩٨ و ٨٨٥ والدولابي في الذرية الطاهرة برقم ٩٠ بطرقهم وفيها جميعا عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي عليه السلام، ورواه ابن عساكر برقم ١٨ عن ابن سعد.
# (١٩) محمد ابن كناسة هو محمد بن عبد الله ابو يحيي الاسدي الكوفي، المتوفي ٢٠٧، المعروف بابن كناسة، ضبطه في التقريب ٢ / ١٧٨ بضم الكاف وتخفيف النون وبمهملة وهو لقب ابيه او جده.
# وابو جحيفة - بالتصغير وتقديم الجيم - وهب بن عبد الله السواءي، قال في التقريب ٢ / ٣٣٨:
# السواءي بضم المهملة والمد، صحابي معروف، وصحب عليا، ومات سنة ٧٤.
# وقد اخرجه البخاري برقم ٣٥٤٣ ومسلم برقم ٢٣٤٣ عن اسماعيل، واخرجه احمد في المسند ٤ / ٣٠٧ عن يزيد بن هارون وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> برقم ١٣٤٨ عن وكيع عن اسماعيل.
# ورواه الدولابي في الذرية الطاهرة برقم ٩٩ عن محمد بن منصور، عن ابن عيينة عن اسماعيل. واخرجه النساءي في السنن الكبري ٨١٦٢.
# واخرجه الترمذي في سننه برقم ٢٨٢٦ و ٣٧٧٧ عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل، وقال: هذا حديث صحيح، قال: وفي الباب عن ابي بكر الصديق وابن عباس وابن الزبير، ورواه قبله عن انس.
# واخرجه الطبراني في ترجمة الحسن عليه السلام من <a href="/الكتب /2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / 10 بالارقام 2543 و 2544 و 2546 و 2549 بطرقه واسانيده عن اسماعيل، عن ابي جحيفة، وبغيرها عن غيره في معناه، وخرجها المعلق في تعاليقه عن عبد الرزاق والترمذي وابي يعلي والحاكم والذهبي والهيثمي.
(٢٠) اخرجه البخاري في صحيحه ٣٥٤٢ و ٣٧٥٠.
# واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> برقم ١٣٥١ والمسند ١ / ٤١ في مسند ابي بكر برقم ٤٠ عن محمد بن عبد الله هذا بهذا الاسناد. وابو يعلي برقم ٣٨ و ٣٩ والطبراني برقم ٢٥٢٧ و ٢٥٢٨ والحاكم ٣ / ١٦٨.
# ورواه في جمع الجوامع ١ / ١٠٢٤ وكنز العمال ٦٤٦ / ١٣ عن ابن سعد واحمد وابن المديني والبخاري والنساءي والحاكم.
# (٢١) واخرجه احمد في المسند ١ / ٩٩ و ١٠٨ وفي <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1366 والدولابي في الذرية الطاهرة برقم 20 عن محمد بن ابراهيم بن مسلم، عن عبيد الله بن موسي...
# واخرجه الترمذي في سننه 5 / 660 عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيلي. وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
# واخرجه ابن حبان في صحيحه 6974.
(٢٢) اخرجه البخاري في ترجمة الحسن عليه السلام من <a href="/الكتب /3063_التاريخ-الكبير-ج-٢">التاريخ الكبير ٢</a> / ٣٨١، وقال: فروة بن ابي الغراء، عن القاسم بن مالك، عن عاصم بن كليب...
# واخرجه احمد في المسند ٢ / ٣٤٢ عن عفان بالاسناد واللفظ، الا ان فيه: لا يتمثل بي.
# واخرجه الحافظ ابن عساكر برقم ٦٢ باسناده عن ابن سعد.
# (٢٣) ورواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> برقم ٢٢ عن البهي نحوه وقال المصعب الزبيري في نسب قريش ص ٢٣: وذكر لي عن عبد الله البهي مولي ال الزبير، قال: تذاكرنا من اشبه الناس...
# واخرجه الحافظ ابن عساكر برقم ٤٠ باسناده عن الزبير بن بكار، عن عمه مصعب.
# كما اخرجه ايضا برقم ٤٢ من طريق ابي بكر الشافعي عن ابن ابي الدنيا باسناده عن البهي، واخرجه ايضا برقم ٤١ من طريق ابن سعد.
# واورده المزي في <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / 225.
# واورده السيوطي في تاريخ الخلفاء ص 189 وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص 195 كلاهما عن ابن سعد، وقال الاخير: وحكي ابن سعد في الطبقات باسناده الي عبد الله بن الزبير، قال:
# رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ساجد ويجء الحسن ويركب ظهره...
(٢٤) هو ابن حصن الفزاري.
# (٢٥) اخرجه احمد في المسند ٢ / ٤٢٧ و ٤٨٨ عن اسماعيل بالاسناد واللفظ، وفي ٢ / ٢٥٥ عن محمد بن ابي عدي عنه، واخرجه ايضا في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ١٣٧٥ وفي المسند ٢ / ٤٩٣ عن محمد بن ابي عدي، عن ابن عون، باختلاف يسير.
# واخرجه القطيعي في زياداته في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> عن الكجي ١٣٨٦ عن الضحاك بن مخلد، عن ابن عون.
# واخرجه الطبراني في المعجم الكبير ٢٥٨٠، ٢٧٦٤ عن الكجي، وبرقم ٢٧٦٥ عن علي بن عبد العزيز، عن شريك، عن ابن عون.
# واخرجه الحافظ السلفي في المشيخة البغدادية ج ١ ق ١٧ باسناده عن القطيعي وفيه: الحسين.
# ورواه الحفاظ ابو بكر بن ابي شيبة والحسن بن سفيان الفسوي وابن حبان البستي، في صحيحه ٦٩٦٥ حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، عن ابن عون...
# وبرقم ٥٥٩٣: اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن ابن عون.
# ورواه البوصيري في اتحاف السادة المهرة ج ٣ ق ٦٠ ب، وقال: رواه مسدد ومحمد بن يحيي ابن ابي عمرو [العدني في مسنده] واحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٦٨ باسناد اخر عن ابي هريرة وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه واخرجه البيهقي في السنن ٢ / ٢٣٢ من طرق عن ابن عون.
# واورده الذهبي في تلخيص المستدرك ورمز له خ م، اي علي شرط البخاري ومسلم.
# واورده ايضا في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢٥٨ عن ابن عون، ثم قال: رواه عدة عنه.
# واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ٨</a> / 36 عن احمد بطريقيه.
(٢٦) اخرجه الترمذي في سننه ٥ / ٦٦١ رقم ٣٧٨٤ عن محمد بن بشار، عن ابي عامر العقدي، ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ١٣ في ترجمة الحسن عليه السلام من طريق الترمذي.
# واخرجه الحافظ ابو يعلي في مسنده عن ابي هشام الرفاعي، عن ابي عامر.
# واخرجه الحافظ ابن عساكر برقم ١٦٠ من طريق ابي يعلي، وعنه اورده الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢٥٧ وابن كثير في <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ٨</a> / ٣٦.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 170 باسناد اخر عن ابن عباس، وعن الحاكم اورده الذهبي في تلخيصه وفي تاريخ الاسلام عهد معاوية ص 37.
# وهناك احاديث في فضل الحسنين معا، بلفظ: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما، وبلفظ:
# طوباكما، نعم المطية مطيتكما، فقال - صلي الله عليه واله -: ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما، وبلفظ: نعم الفرس تحتكما ونعم الفارسان هما اخرجها جمع من الحفاظ واءمة الحديث في المعاجم والمسانيد.
(٢٧) اخرجه احمد في مسند ٢ / ٥٣٢ عن حماد الخياط، عن هشام بن سعد... باختلاف يسير وتقديم وتاخير، فقول ابي هريرة: ما رايت الحسن هناك في اخر الحديث، وفيه فاحبه واحب من يحبه ثلاثا. والحديث في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد ١٤٠٧ من رواية القطيعي وقال محققه: (الحديث صحيح، فقد اخرجه البخاري ٤ / ٣٣٩ و ١٠ / ٣٣٢ ومسلم ٤ / ١٨٨٢ واحمد ٢ / ٢٣١).
# واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ٨</a> / ٣٤ عن احمد باسناده ولفظه ثم قال: وهذا علي شرط مسلم ولم يخرجوه، وقد رواه الثوري، عن نعيم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، فذكر مثله او نحوه، ورواه معاوية بن ابي مزرد، عن ابيه، عن ابي هريرة، بنحوه وفيه زيادة، وروي ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي، نحوا من هذا، ورواه عثمان بن ابي اللباب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، بنحوه وفيه زيادة، انتهي.
# واخرجه الحاكم ٣ / ١٧٨ باسناده عن هشام بن سعد باختلاف يسير ففيه: الحسين بدل الحسن وفيه: فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفتح فم الحسين فيدخل فاه في فيه ويقول:
# اللهم اني احبه فاحبه هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# واورده الذهبي في تلخيص المستدرك، وقال: صحيح.
# <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٦٦٨ باطول مما هنا عن ابن ابي شيبة.
# واخرجه الاسماعيلي في معجمه الورقة ٢٩ ب من وجه اخر عن ابي هريرة، وفيه: والنبي - صلي الله عليه وسلم - يدخل لسانه في فيه، ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه واحبب من يحبه.
# واخرجه ابو يعلي في مسنده الورقة ٦٠ / ا عن سعيد بن زيد.
# اقول: واما قوله - صلي الله عليه واله -: اللهم اني احبه فاحبه... فهو حديث متواتر كما قاله الذهبي، وقد ورد في الحسن وورد في الحسين وورد فيهما معا عليهما السلام... راجع ما ياتي في صفحتي ١٣٩ و ١٨٥.
# واللكع: الصبي الصغير.
# وكفح - كما في الجمهرة ٢ / ١٧٦ - كفحت الشء وكثحته: اذا كشفت عنه غطاءه.
# واخرجه ابو نعيم في الحلية ٢ / ٣٥ باسناده عن هشام، وفيه: ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفتح فمه ثم يدخل فمه في فيه ويقول ثلاث مرات.
# (٢٨ ) في الاصل، عبيد الله بن ابي الزناد، والصحيح ما ذكرناه، وهو عبيد الله بن ابي يزيد المكي مولي ال قارظ بن شيبة، من رجال الصحاح الستة، وثقه الجماعة، مات سنة ١٠٦. [الطبقات ٥ / ٤٨، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٥٦].
# والحديث اخرجه جمع من الحفاظ واءمة الحديث في الصحاح والمسانيد والسنن والمعاجم بطرقهم عن عبيد الله بن ابي يزيد، وبطرق صحيحة اخري كثيرة بلفظ مطول ولفظ مختصر وهو قوله - صلي الله عليه واله -: اللهم اني احبه فاحبه....
# وممن اخرجه بلفظه المطول:
# البخاري في صحيحه، كتاب البيوع، باب ما ذكر في الاسواق ٢١٢٢، اخرجه عن المداءني، عن سفيان ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، باختلاف يسير، ففيه: فجلس بفناء بيت فاطمة، فقال: اثم لكع؟ وفيه:
# حتي عانقه وقبله....
# واخرجه البخاري ايضا في كتاب اللباس، باب السخاب للصبيان ٥٨٨٤، عن ابن راهويه، عن يحيي ابن ادم، عن ورقاء بن عمر، عن عبيد الله بن ابي يزيد، وفيه: اين لكع؟ ثلاثا، ادع الحسن بن علي، فقام الحسن بن علي يمشي وفي عنقه السخاب....
# واخرجه البخاري ايضا في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> ٢ / ٦١٢ باب الاحتباء، حديث نعيم المجمر عن ابي هريرة، وهو الحديث المتقدم.
# واخرجه مسلم في صحيحه ١٥ / ١٩٢ في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، وفيه: حتي اتي خباء فاطمة والظاهر انه خطا مطبعي، والصحيح: فناء فاطمة كما مر عن صحيح البخاري. وفي لفظ ابن الاثير في جامع الاصول ١٠ / ٢٠ رقم ٦٥٤٣ عن البخاري ومسلم: مخبا فاطمة ولا ادري من اين جاء ذكر عاءشة في هذا الحديث! فرواية ابو هريرة والحسن في بيت امه فاطمة واخرجه الحميدي ١٠٤٣.
# واخرجه احمد في المسند ٢ / ٣٣١ عن ابي النضر، عن ورقاء.
# والحافظ ابو يعلي في مسنده ٦٣٩١ عن اسحاق بن ابي اسراءيل، عن ابن عيينة...
# والحافظ ابن حبان في صحيحه ٦٩٦٣ عن عبد الله بن محمد الازدي، عن ابن راهويه...
# وابو سعيد ابن الاعرابي في معجمه الورقة ١٠٠ / ا باسناده عن علي - عليه السلام - وفيه: بابي انت وامي، من احبني فليحب هذا.
# واخرجه الحافظ ابن عساكر في تاريخه بالارقام ٨٣ - ٩٠ بطرق كثيرة، منها من طريق الزبير بن بكار وابي حامد بن الشرقي وابن قانع والمحاملي.
# واما مختصره فكثير الطرق والمصادر جدا ياتي بعضها في صفحة ١٣٩.
# وممن اخرجه احمد في المسند ٢ / ٢٤٩ وبرقم ٧٣٩٢ عن سفيان بن عيينة.
# واخرجه مسلم في صحيحه ١٥ / ١٩٢ كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> عن احمد.
# واخرجه ابن ماجة في سننه في المقدمة رقم ١٤٢ عن احمد بن عبدة عن ابن عيينة.
# واخرجه الدارقطني في <a href="/الكتب/3059_العلل-ج-٣">العلل ٣</a> / ١٦٨ رقم ٣٣٥ بعدة طرق.
# واورده الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ١٦٧ عن احمد ثم اشار الي الحديث السابق في المتن.
# فقال: ورواه نعيم المجمر... وروي نحوه ابن سيرين، وفي ذلك عدة احاديث فهو متواتر.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٧٧ بطريقين عن ابي هريرة: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو حامل الحسين بن علي وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه. واورده الذهبي في تلخيصه، وقال كل منهما صحيح الاسناد، وقد روي في الحسن مثله وكلاهما محفوظان.
# اقول: وقد ورد عن النبي - صلي الله عليه واله - في الحسن وحده، وفي الحسين وحده، وفيهما معا، بطرق كثيرة عن جمع من الصحابة وبشتي الالفاظ. وياتي فيهما معا في الصفحات ١٣٩ و ١٤٣ وفي <a href="/الكتب/3699_ترجمة- الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> - عليه السلام - في الارقام 202، 205، 206.
(٢٩) واخرجه احمد في المسند ٥ / ٣٧ في <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> برقم ١٤٠٠، عن سفيان بالاسناد واللفظ.
# واخرجه البخاري في عدة موارد من صحيحه في كتاب الصلح و<a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> وكتاب بدء الخلق، في باب مناقب الحسن والحسين وفي باب علامات النبوة عن مشايخه عن سفيان وباسانيد اخري واختلاف في اللفظ، فلفظه في المورد الاخير: اخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم الحسن فصعد به المنبر فقال: ابني هذا سيد....
# كما اخرجه غيره من اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد، وراجع الصفحة 44.
# وقوله: زاد سعيد، هو سعيد بن منصور الخراساني المتقدم في السند، واسراءيل بن موسي هو ابو موسي المتقدم، اي ان الفضل بن دكين اقتصر علي ان ذكره بكنيته وزاد سعيد عليه ان صرح باسمه ايضا.
(٣٠) اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ص ١١٨ رقم ٨٧٤ عن المبارك بن فضالة [منحة المعبود ٢ / ١٩٢].
# واخرجه احمد في المسند ٥١ / ٥ عن عفان و ٤٤ عن هاشم بن القاسم عن المبارك بن فضالة.
# واخرجه ابن حبان في صحيحه ٦٩٦٤ عن الفضل بن الحباب عن ابي الوليد الطيالسي عن المبارك بن فضالة [مورد الظمان رقم ٢٢٣٢].
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٢٢ رقم ٢٥٩١ وابو نعيم في الحلية ٢ / ٣٥ من طريق ابي الوليد.
# واورده الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٥ وقال: رواه احمد والبزار والطبراني، ورجال احمد رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وقد وثق.
# واخرجه الذهبي في تذكرة الحفاظ ص ٦٠٩ في ترجمة ابن ديزيل باسناده عنه عن عفان، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 667 عن احمد والروياني وابن عساكر، وياتي في ص 138 من رواية ابي سعيد الخدري.
# (31) اخرج عبد الرزاق في المصنف 11 / 452 عن معمر، قال: اخبرني من سمع الحسن [البصري] يحدث عن ابي بكرة، قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يحدثنا يوما والحسن بن علي في حجره فيقبل علي اصحابه فيحدثهم ثم يقبل علي الحسن فيقبله، ثم قال: ان ابني هذا سيد....
# واخرجه احمد في المسند 5 / 47 عن عبد الرزاق.
# (32) قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة الحسن عليه السلام 1 / 384: تواترت الاثار الصحاح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال لحسن بن علي: ان ابني هذا سيد....
# رواه جماعة من الصحابة وفي حديث ابي بكرة في ذلك: وانه ريحانتي من الدنيا، ولا اسود ممن سماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سيدا....
(٣٣) رواه البخاري في <a href="/الكتب/3064_التاريخ-الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ٣</a> / ٤٢٨ في ترجمة زهير بن الاقمر الي قوله: فليحبه. وابن ابي شيبة في المصنف ١٢ / ٩٩.
# واخرجه احمد في المسند ٥ / ٣٦٦ عن محمد بن جعفر (غندر) عن شعبة.
# ورواه القطيعي في زياداته في فضاءل احمد عن الكجي، عن ابي الوليد وابي داود.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٧٣ باسناده عن عفان.
# ورواه الذهبي في تلخيصه وفي <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢٥٣ مرة عن الحاكم واخري عن احمد.
# وفي <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٦٥١ عن ابن ابي شيبة واحمد وابن مندة وابن عساكر والحاكم.
# ورواه البوصيري في اتحاف السادة المهرة ج ٣ الورقة ٦٠ ب، وقال: رواه مسدد وابو بكر بن ابي شيبة واحمد بن حنبل.
# (٣٤) اخرجه عبد الرزاق في المصنف ١١ / ٢٩٨ باختلاف يسير، والبخاري في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> 1 / 168، واحمد في المسند 2 / 269 ط 1، و 14 / 69 عن عبد الرزاق، وفي 13 / 11 عن سفيان بن عيينة، وفي 12 / 88 عن هشيم عن الزهري، وفي كلها قال الاستاذ شاكر: اسناده صحيح، ورواه في الاخير تعليقة عن البخاري ومسلم والترمذي وابي داود.
(٣٥) اخرجه الشيخان في صحيحيهما، والبخاري ايضا في <a href="/الكتب /1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> ١ / ١٦١ عن ابي الوليد عن شعبة، والنساءي في السنن الكبري ٨١٦٣ وابو داود الطيالسي في مسنده برقم ٧٣٢ عن شعبة، ولفظه: من احبني فليحبه، وابو نعيم في الحلية ٢ / ٣٥ من طريق ابي داود.
# واحمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> برقم ١٣٥٨، ١٣٨٨، ١٣٩٨، والمسند ٤ / ٢٩٢ عن غندر عن شعبة، و ٤ / ٢٨٣ عن بهز عن شعبة، بطرق صحيحة واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ١٢ / ١٠١.
# واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ١٩ رقم ٢٥٧٢، والقطيعي في زياداته في فضاءل احمد، كلاهما عن ابي مسلم الكجي، عن حجاج، بن شعبة.
# واخرجه الحافظ السلفي في الطيوريات الورقة ٤ ب من طريق ابي الوليد، ثم قال: اخرجه البخاري عن حجاج، عن شعبة.
# ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ١٣ من طريق مسلم.
# وفي <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٦٥١ عن ابن ابي شيبة واحمد والبخاري ومسلم والترمذي.
# (٣٦) اخرجه الحافظ البغوي عن علي بن الجعد في الجعديات ٢٩٣ وفيه اللهم اني احبه.. عن الفضيل بن مرزوق...
# واورده الحافظ الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢٥٠ عن الجعديات، وقال: صححه الترمذي، واخرجه الترمذي في سننه ٥ / ٦٦١، عن محمود بن غيلان، عن ابي اسامة، عن فضيل بن مرزوق، ولفظه:
# اللهم اني احبهما فاحبهما، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح.
# واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ١٩ عن علي بن عبد العزيز عن ابي نعيم وهو الفضل ابن دكين هذا، و ٣ / ٢٠ باسناد اخر وبلفظ:
# اللهم اني احب حسنا فاحبه واخرجه ابن الاعرابي في معجمه الورقة ٧٨ / ا باسناده عن عدي بن ثابت.
# وفي <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 114 بلفظ: اللهم اني احب حسنا فاحبه، واحب من يحبه عن احمد والبخاري ومسلم وابن ماجة وابي يعلي والطبراني وابن عساكر.
(٣٧) قال الدمشقي في سبل الهدي والرشاد - الورقة ٥٤٦: وروي الامام احمد وابن ماجة وابن سعد وابو يعلي NoteV00P047N٦٢٥١ والطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي، عن ابي هريرة: من احب الحسن والحسين....
# والحديث اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده برقم ٢٥٠٢ عن موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابي هريرة، بلفظ: من احبني فليحب هذين وبرقم ٢٥٤٦ باسناد اخر عنه، بلفظ: اللهم احبهما واحب من يحبهما.
# واخرجه ابن ماجة في السنن برقم ١٤٣ باسناده عن ابي هريرة.
# وقال البوصيري في اتحاف السادة المهرة ج ٣ الورقة ٦١ ب: وعن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في الحسن والحسين: من احبني فليحب هذين. رواه ابو داود الطيالسي والبزار باسناد حسن، ورواه ابو بكر بن ابي شيبة والنساءي في الكبري NoteV00P047N٨١٦٨ وابن ماجة باسناد صحيح بلفظ: من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# (٣٨) اخرجه الحافظ ابو يعلي ١٨٧٤ وفيه الحسين، والحافظ ابن حبان في صحيحه ٦٩٦٦ وفيه الحسين.
# واخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الحسن عليه السلام برقم ١٣٦ من طريق ابن سعد كما اخرجه بطرق اخري، وفي ترجمة الحسين عليه السلام بالارقام ٧٨ - ٨١، وكذا ابن كثير في تاريخه ٨ / ٣٥ حيث قال: وقال محمد بن سعد... وقد رواه وكيع عن الربيع بن سعد... واسناده لا باس به ولم يخرجوه.
# وياتي في ترجمة الحسين عليه السلام برقم ١٩٩.
# واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> برقم ٦٣٧٢، فقال: حدثنا وكيع.. وفيه الحسين.
# (٣٩) اخرجه الحافظ ابن ابي شيبة في المصنف ١٢ / ٩٦ و ٩٧ عن وكيع عن سفيان بلفظ: الحسن والحسين واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ١٣٦٨ و ١٣٦٠ و ١٣٨٤ والمسند ٣ / ٦٢ و ٨٢ عن ابي نعيم وهو الفضل بن دكين، و ٣ / ٣ عن محمد بن عبد الله، و ٣ / ٦٤ عن عفان، عن خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد بالاسناد واللفظ. واخرجه النساءي في السنن الكبري ٨٥٢٥ عن عمرو بن منصور عن ابي نعيم و ٨٥٢٦ عن محمد بن اسماعيل عنه و ٨٥٢٧.
# واخرجه الترمذي ٥ / ٦٥٦ عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الحفري عن سفيان، وعن سفيان ابن وكيع، عن جرير ومحمد بن فضيل، عن يزيد، نحوه وقال: هذا حديث حسن صحيح واورده الذهبي في <a href="/الكتب/3515_تاريخ-الاسلام-ج-٤">تاريخ الاسلام ٤</a> / ٣٥ واكتفي بقوله: صححه الترمذي، واخرجه ابو يعلي في مسنده برقم ١١٦٩، واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٢٩ برقم ٢٦١٣ ورقم ٢٦١٢.
# واورده السيوطي في جمع الجوامع ١ / ٤٠٦ عن ابن ابي شيبة والترمذي، وقال: حسن صحيح، واحمد وابن سعد وابن جرير في تهذيب الاثار والطبراني في المعجم الكبير وابي نعيم، عن ابي سعيد.
# وعن ابن ابي شيبة والطبراني في الكبير وابن جرير - وصححه - والخطيب عن علي، والطبراني وابو نعيم عن ابي هريرة، والطبراني عن جابر، وابن حبان وابن عدي وابن عساكر عن عمر وابن عدي وابن عساكر عن ابن مسعود، وابن عساكر عن بريدة وانس.
# وياتي برقم ٢١١ في <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام، وفي الباب عن جمع من الصحابة، تجد هنا بعضهم، وذكر السيوطي بعضهم، وممن لم يذكرهم: مالك بن الحويرث والحسين - عليه السلام - وقرة بن اياس واسامة بن زيد والبراء بن عازب، اخرج حديثهم الهيثمي في <a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / 182 - 184.
(٤٠) اخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ١٣٨٤ والمسند ٣ / ١٧ عن محمد بن عبد الله الزبيري عن يزيد بن مردانبه.
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٢٩ رقم ٢٦١١ عن علي بن عبد العزيز، عن ابي نعيم الفضل ابن دكين.
# واخرجه الحافظ ابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان ٢ / ٣٤٣ عن الحافظ الطبراني.
# واخرجه النساءي في خصاءص علي ص ٢٦ عن عمرو بن منصور، عن ابي نعيم، واخرجه عن احمد ابن حرب، عن ابن فضيل، عن يزيد بن مردانبه.
# واخرجه الحافظ ابو نعيم في ترجمة الحسن عليه السلام من كتابه معرفة الصحابة ج ١ ق ١٤٤ / ا عن القطيعي، عن اسحاق بن الحسن الحربي، عن ابي نعيم... ثم قال: رواه ابو نعيم، عن الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابيه، عن ابي سعيد.
# ورواه ابو نعيم عن يزيد بن مردانبه، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد.
# ورواه يزيد بن ابي زياد ويزيد بن مردانبه، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد.
# ورواه صفوان وسليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري.
# ورواه الاعمش، عن عطية عن ابي سعيد الخدري.
# واخرجه الحافظ ابو نعيم ايضا في حلية الاولياء ٥ / ٧١ عن القطيعي، عن الحربي.
# واخرجه الحافظ السلفي في الجزء الخامس من المشيخة البغدادية عن طريق القطيعي.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 166 باسناده عن الحكم... ثم قال ص 167: هذا حديث قد صح من اوجه كثيرة وانا اتعجب انهما لم يخرجاه!.
(٤١) والحديث اخرجه يعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ ٢ / ٦٤٤ عن الفضل بالاسناد واللفظ.
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ١٩ برقم ٢٦١٠ عن علي بن عبد العزيز، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
# واخرجه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء ٥ / ٧١ عن الطبراني.
# وعن ابي بكر بن خلاد، عن الحارث بن ابي اسامة باسناده عن الحكم بن عبد الرحمن.
# واخرجه الحافظ ابن منيع عن مروان بن معاوية عن الحكم.
# واخرجه شيرويه الديلمي في مسند الفردوس الورقة ٧٦ من طريقه.
# واخرجه النساءي في السنن الكبري ٨١٦٩ و ٨٥٢٨ وفي خصاءص علي ص ٢٦ عن يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن ادم، عن مروان بن معاوية...
# واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار ٢ / ٣٩٣ عن فهد بن سليمان، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
# واخرجه الحافظ ابن حبان في صحيحه ٦٩٥٩ عن محمد بن اسحاق، عن زياد بن ايوب، عن الفضل بن دكين. [موارد الظمان رقم ٢٢٢٨].
# واخرجه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٢٠٤ باسناده عن الفضل بن دكين.
# واورده السيوطي في جمع الجوامع ١ / ٤٠٦ عن احمد وابي يعلي وابن حبان والحاكم، والضياء المقدسي وابن سعد والطبراني وابي نعيم في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> وابن جرير وابن عساكر.
# (٤٢) مسلم بن يسار هذا هو ابو عثمان المصري، تابعي روي عن ابي هريرة وابن عمر، وهو من رجال مسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة والبخاري في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a>.
# وهذا الحديث بهذا اللفظ وفيه: وابوهما خير منهما قد رواه جماعة من الصحابة منهم: امير المءمنين عليه السلام وابن عمر وابو سعيد الخدري وبريدة وحذيفة وقرة بن اياس ومالك بن الحويرث وانس.
# واخرجه عنهم جمع من الحفاظ واءمة الحديث، منهم ابن ماجة في السنن برقم ١١٨، والحافظ البغوي في معجم الصحابة الجزء ٢٢ الورقة ٤٢ ب، وابو سعيد ابن الاعرابي في معجمه الورقة ١٨٣ ب، وابن عدي في <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل ٦</a> / ٣٨١ والطبراني في المعجم الكبير ٢٦٠٨، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٦٧، والسهمي في <a href="/الكتب/3487_تاريخ- جرجان/الصفحة_0?pageno=448#top">تاريخ جرجان ص ٤٤٨</a>، والخطيب في <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ١</a> / ١٤٠، والخطيب الخوارزمي، وابن عساكر الدمشقي في تاريخ مدينة دمشق في ترجمة الحسن عليه السلام ص ٧٧ و ٧٨ من وجوه، وفي ترجمة الحسين عليه السلام بالارقام ٦٢ - ٧٧ بعدة طرق، عن عدة من الصحابة، والمحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=129#top">ذخاءر العقبي ص ١٢٩</a> وقال: اخرجه ابو علي بن شاذان.
# والذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٦٧ عن ابن مسعود، وقال: صحيح، والمزي في <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٢٢٩، وابن كثير في تاريخه ٨ / ٣٥، ونور الدين الهيثمي ٩ / ١٨٣، وابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٩٧ والاصابة، وابن حجر الهيثمي في الصواعق، والسيوطي في جمع الجوامع ١ / ٤٠٦، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 665.
(٤٣) اخرجه احمد في المسند ٥ / ٣٩٢ عن اسود بن عامر، عن اسراءيل بلفظ اطول، و ٥ / ٣٩١ عن حسين ابن محمد، عن اسراءيل باطول منه، وفي <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ١٤٠٦ من رواية القطيعي وقال المحقق:
# اسناده صحيح. واخرجه النساءي في السنن الكبري ٨٣٦٥ باسناده عن اسراءيل.
# واخرجه الترمذي في السنن ٣٧٨١ وابن ابي شيبة في المصنف ١٢ / ٩٦.
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٢٧ بطرق اخري عن حذيفة بالارقام ٢٦٠٦ - ٢٦٠٩ وفيه: وابوهما خير منهما، كما اخرجه ايضا بطرق كثيرة عن امير المءمنين عليه السلام وابي هريرة وابي سعيد وعمر واسامة وجابر وقرة بن اياس.
# واخرجه ابن الاعرابي في المعجم رقم ٣٨٧.
# واخرجه الحافظ ابن حبان في صحيحه ٦٩٦٠ وابن خزيمة في صحيحه ٢ / ٢٠٦.
# واخرجه ابن عساكر في ترجمة الحسن عليه السلام بالارقام ١٢٩ - ١٣٢ وفي ترجمة الحسين عليه السلام برقم ٧٣ - ٧٤ وفي ترجمة حذيفة وترجمة عبد الرحمن بن عامر.
# والخطيب في <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ١٠</a> / ٢٣٠ و ٦ / ٣٧٢.
# واورده السيوطي في جمع الجوامع ١ / ١٠ وتلميذه شمس الدين الدمشقي في سبل الهدي والرشاد عن ابن سعد والحاكم.
# وفي <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 120 بلفظ: جاءني جبريل بشرني... البخاري والضياء المقدسي عن حذيفة، وفي 12 / 113 بلفظ: اتاني جبريل فبشرني... ابن سعد والحاكم عن حذيفة.
# واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف 12226 من وجه اخر عن حذيفة ولفظه: ملك عرض لي استاذن ربه ان يسلم علي يبشرني....
(٤٤) اخرجه احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ١٣٧٦ والمسند ٢ / ٤٤٠ عن ابن نمير بالاسناد واللفظ وفي المسند ٢ / ٥٣١ وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ١٣٧٨ باسناد اخر ولفظ اوجز.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٧١، وصححه هو والذهبي.
# واخرجه البيهقي في السنن ٤ / ٢٨ واخرجه الطبراني في المعجم الكبير بالارقام ٢٦٤٥ - ٢٦٤٨ واخرجه ابن ماجة في السنن ١ / ٥١، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٦٦ عن القطيعي، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه باللفظ الاول عن ابن نمير، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، واورده الذهبي في تلخيصه ورمز له خ م، اي علي شرط البخاري ومسلم.
# وحيث لم يجد مطعنا في سنده اعله بانه منكر، وقال: هذا حديث منكر، وانما رواه بقي بن مخلد باسناد اخر رواه عن زاذان عن سلمان.
# ولا ادري اذا كان الحديث روي باسناد صحيح علي شرط الشيخين فما معني قوله: وانما رواه...
# والنكارة فيه عند الذهبي حيث ان فيه: ومن ابغضهما فقد ابغضني وهو يهوي جماعة ويقول بعدالتهم علي علمه بانهم يبغضون الحسن والحسين! واخرجه المزي في <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٢٢٨.
# (٤٥) رواه احمد في <a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل ١</a> / ٢٥٨ رقم ١٦٦٩ عن عفان ، وفي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> رقم 1393 من رواية القطيعي عن الكجي عن حجاج عن حماد.
(٤٦) في الاصل ابو عمرة، والصحيح ابو عميرة بفتح العين، ذكره ابن ماكولا في الاكمال ٦ / ٢٧٨، وذكره البخاري في <a href="/الكتب/3063_التاريخ- الكبير-ج-٢">التاريخ الكبير ج ٢</a> ق ١ ص ٣٣٤ قال: رشيد بن مالك ابو عميرة الكوفي، قال ابو نعيم: حدثنا معرف بن واصل السعدي، حدثتني حفصة بنت طلق - امراة من الحي سنة تسعين، عن جدي ابي عميرة رشيد بن مالك، قال: كنت عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاء رجل بطبق تمر...
# واورده الحافظ ابن حجر في الاصابة في ترجمة رشيد بن مالك هذا فقال: روي البخاري في التاريخ وابن السكن والباوردي والطبراني وابو احمد الحاكم كلهم من طريق معرف بن واصل حدثتني امراة من الحي..
# واخرجه البغوي في معجم الصحابة من طريق اسباط بن محمد، عن معرف كما في الاصابة في ترجمة عمير ٣ / ١٨١ رقم ٦٨٨٨.
# (٤٧) واخرجه البخاري في صحيحه في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب من تكلم بالفارسية، عن محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة.
(٤٨) في التقريب ٢٤٦ / ١ وفي القاموس و<a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 161 (حور)، والمشتبه 1 / 258، والتبصير 1 / 470: ابو الحوراء - راوي حديث القنوت عن الحسن بن علي، روي عنه بريد بن ابي مريم.
# ابو الحوراء بالحاء والراء المهملتين - ربيعة بن شيبان السعدي البصري، من رجال السنن الاربعة، كلهم رووا عنه حديثه هذا عن الحسن - عليه السلام - في القنوت.
# وبريد بن ابي مريم، قال الامير ابن ماكولا في الاكمال 1 / 227: واما بريد - بضم الباء وفتح الراء - فهو... وبريد بن ابي مريم السلولي بصري، قاله الدارقطني وقاله قبله البخاري، وهو كوفي ثقة.
(٤٩) رواه الدولابي في الذرية الطاهرة برقم ١٣٠ عن محمد بن اسحاق البكاءي عن عبيد الله بن موسي، والذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 165 عن ابن سعد.
(٥٠) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=143#top">الاشراف ص ١٤٣</a> برقم ٣ باسناد اخر عن شعبة، وفيه: قلت لحسين بن علي... ولذلك اورده في ترجمة الحسين - عليه السلام، ولكن الصحيح ما هنا فان الروايات - هنا - كلها متفقة علي انه الحسن عليه السلام.
# وقد رواه الدولابي في الكني والاسماء ١ / ١٦١ وفي الذرية الطاهرة برقم ١٢٨ بطريقين عن شعبة، وبرقم ١٢٩ و ١٣٠ بسندين اخرين.
# واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ج ٣</a> من رقم ٢٧٠٠ الي ٢٧١٤ من وجوه كثيرة كلها عن الحسن عليه السلام.
# كما اخرجه احمد في المسند ١ / ١٩٩ و ٢٠٠ عنه عليه السلام.
# وخرجه معلق المعجم عن عبد الرزاق وابي داود والنساءي والدارمي والبيهقي وابن مندة وابي يعلي والترمذي وابن حبان فراجع <a href="/الكتب /2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / 72 - 78.
(٥١) الخنين - بالخاء المعجمة - قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ضرب من البكاء دون الانتحاب، واصل الخنين خروج الصوت من الانف..
# وهذا الاثر لا يصح فانهما عليهما السلام كانا اتقي لله من ان يجابه احدهما الاخر بمثل هذا الكلام، وعلي خلاف ما ثبت من سيرتهما وادبهما، قال ابن كثير في تاريخه ٨ / ٣٧: وكان علي يكرم الحسن اكراما زاءدا ويعظمه ويبجله، وقد قال له يوما: يا بني الا تخطب حتي اسمعك؟ فقال: اني استحيي ان اخطب وانا اراك..
# اقول: وياتي هذا هنا بعد حديثين فراجع، فهذا الذي يجل اباه ويهابه ان يخطب بمشهد منه فكيف يواجهه بهذا الكلام القاسي واللحن الشديد! وهو الذي لم يسمع احد منه كلمة فحش طيلة حياته، راجع ما ياتي في صفحة ١٥١، هذا بالنسبة الي الاباعد والاعداء فكيف به مع ابيه الطاهر، والحسن - عليه السلام - هو اعرف الناس بمقام ابيه وقدسيته وطهارته وعصمته، وهو الذي ابنه عند مقتله بقوله:
# والله ما سبقه احد كان قبله، ولا يدركه احد يكون بعده....
# وهو عليه السلام يعلم ان اباه مع الحق والحق مع ابيه، يدور الحق مع ابيه حيثما دار. فالقصة مختلقة جزما وخاصة ان رجال سندها بين ضعيف وخارجي ناصب العداوة لهما.
# فاما ابن ابي سبرة وهو ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، فهو ضعيف بالاتفاق بل وضاع، قال احمد: كان يضع الحديث... وليس حديثه بشء، كان يكذب ويضع الحديث.
# الكني للبخاري ص ٩، العلل ومعرفة الرجال لاحمد بن حنبل ص ١٧٨ رقم ١١١١، المعرفة والتاريخ ٣ / ٤٠، <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ٤</a> / ٥٠٣، <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / ٢٧.
# واما داود بن الحصين فهو خارجي كان يذهب مذهب الشراة وكان ولاءه لال عثمان، قال ابو داود: احاديثه عن شيوخه مستقيمة، واحاديثه عن عكرمة مناكير. وقال ابن المديني: ما روي عن عكرمة فمنكر. وقال ابن حبان: تجب مجانبة روايته.
# المجروحين لابن حبان ١ / ٢٩٠، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٥، المغني في الضعفاء ١ / ٢١٧.
# واما عكرمة فاتفقت المصادر الرجالية والتاريخية علي انه كان من الخوارج ويري راي الخوارج، وكان داعية الي بدعته وخرج الي المغرب، فالخوارج الذين بالمغرب عنه اخذوا.
# وقد كذبه مجاهد وابن سيرين ومالك - كما في المغني للذهبي،، وقد كذبه قبلهم سعيد بن المسيب، قال مصعب الزبيري: كان يري راي الخوارج فطلبه بعض ولاة المدينة فتغيب عند داود بن الحصين - الموافق له في النزعة كما تقدم - حتي مات. وقال احمد: كان يري راي الصفرية.
# الطبقات ٥ / ٢٩٣، المعرفة والتاريخ ٢ / ٧، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٩٥ - ٩٦ المغني في الضعفاء ٢ / ٤٩٣، <a href="/الكتب/3334_تهذيب-التهذيب-ج-٧">تهذيب التهذيب ٧</a> / 267.
(٥٢) اليس في هذا الحديث ما يشهد باختلاق الحديث السابق؟ فانه لو كان الحسن - عليه السلام - مخالفا بتلك الصلابة للحرب معارضا لابيه في خروجه، فكيف اختاره ابوه عليه السلام لاستنفار اهل الكوفة، وهو يعلم شدة مخالفته له؟!!
# (٥٣) تقدم تحت رقم ٥٢.
# (٥٤) اخرجه الحافظ ابن عساكر برقم ٢٤٣ باسناده عن ابن سعد.
# وقال ابن كثير في <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ٨</a> / 37: وقد قال [علي عليه السلام] له ويوما: يا بني الا تخطب حتي اسمعك؟ فقال: اني استحي ان اخطب وانا اراك، فذهب علي فجلس حيث لا يراه الحسن، ثم قام الحسن في الناس خطيبا وعلي يسمع، فادي خطبة بليغة فصيحة، فلما انصرف جعل علي يقول:
# ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
(٥٥) هذا باطل موضوع وكذا الحديث الذي بعده، يرده ما تقدم في الحديث السابق، وقد روي الحافظ ابو نعيم في الحلية ٢ / ٣٥ وابن كثير في تاريخه ٨ / ٣٩ والمزي في تهذيب الكمال ٢٣٨ / ٦ والطبراني في المعجم الكبير ٢٦٨٨ كلهم في ترجمة الحسن عليه السلام: ان عليا سال ابنه الحسن عن اشياء من امر المروءة فقال: يا بني، ما السداد؟...
# فامير المءمنين عليه السلام كان هو الذي يامره ان يخطب في الناس وتعجبه خطبته ويساله عن اشياء ليرغب الناس في سءاله والالتفات حوله.
# وياتي في صفحة ٥٩ قول عمير بن اسحاق: ما تكلم عندي احد كان احب الي اذا تكلم ان لا يسكت من الحسن بن علي.
# اقول: ولعل الذي كان يحدث الناس هو الحسن البصري.
# (٥٦) كان في الاصل: ابي اسحاق بن معدي كرب، فصححناه، قال البخاري في <a href="/الكتب/3069_التاريخ-الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / ٤١ رقم ٢٠٨١: معدي كرب الهمداني - ويقال: العبدي - كوفي سمع ابن مسعود وخباب بن الارت، روي عنه ابو اسحاق الهمداني.
# (٥٧) رواه ابن عساكر برقم ٢٤٨ باسناده عن ابن سعد، واورده الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 173.
# (58) رواه ابن عساكر برقم 264 باسناده عن ابن سعد.
# وابو رزين هو مسعود بن مالك الاسدي، مولي ابي واءل، شقيق ابن سلمة، صلي خلف علي - عليه السلام - وشهد مشاهده، روي عنه عاصم والاعمش وغيرهما، ترجم له الدولابي في الكني والاسماء 1 / 176 وروي باسناده عنه، قال: ان افضل ثوب رايته علي علي - رضي الله عنه - لقميص من قهز وبردتين قطريتين.
(٥٩) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=23#top">الاشراف ص ٢٣</a> برقم ٢٨ عن مصعب الزبيري باوجز مما هنا ورواه المزي في <a href="/الكتب /3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٢٣٥ ورواه ابن عساكر برقم ٢٦٩ باسناده عن ابن سعد.
# وكان في الاصل: ابي عون، والصحيح: ابن عون وهو عبد الله بن عون، قال ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ١٤٣: عمير بن اسحاق القرشي ابو محمد مولي بني هاشم، روي عن المقداد بن الاسود...
# والحسن بن علي... وعنه عبد الله بن عون، قال ابو حاتم والنساءي: لا نعلم روي عنه غيره.
# (٦٠) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 3 / 25 برقم 37 عن قرة بغير هذا الاسناد واللفظ، ومحمد هذا هو ابن سيرين في الحديث المتقدم.
# (61) اورده السيوطي في تاريخ الخلفاء ص 190 في ترجمة الحسن - عليه السلام - عن ابن سعد.
(٦٢) هذه اموال قد جعلها الله لنبيه والاءمة الهادية من عترته الطاهرة قد استولي عليه الجبابرة بغير حق فما خلوا منها بينهم وبينه استنقذوه منهم.
# ولم لا يقبلان جواءزه والمال مالهما وهما اولي به، فما دفعه اليهما فهما احق به، يستنقذونه من مغتصبه وينفقونه في الفقراء واهل الحاجة، ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة.
# (٦٣) رواه ابن عساكر في تاريخه في ترجمة الحسين - عليه السلام - برقم ٤ باسناده عن ابن سعد. ولاحظ التعليقة السابقة.
# (٦٤) قاتل الله الدعايات الكافرة الاموية ضد الاسلام ومبادءه، كيف قلبوا الحقاءق وغيروا المفاهيم وبثوا الدعاية ضد امير المءمنين - عليه السلام - وحاربوه اعلاميا كما قاتلوه بسيوفهم، فحاربوا الله ورسوله وخليفته فاعلنوا سبه علي المنابر، وما قامت منابر الاسلام ومناءره الا بجهوده وجهاده وتضحياته، فاظهروا له الاحقاد البدرية وقنتوا بلعنه وامروا بسبه، وسباب المسلم فسق وقتاله كفر، فضلا عن سب صحابي، فضلا عن سب خليفة، وكان من بنود معاهدة الامام الحسن - عليه السلام - ان لا يسب ابوه، ولكن معاوية لم يف بشء من بنود المعاهدة وجعلها تحت قدميه، ومن علامات المنافق انه اذا وعد اخلف، وكان من جراء ذلك ان اصبح الشاميون يرون امير المءمنين - عليه السلام - كافرا! وهو اول من امن وصلي، ولو كشف الغطاء ما ازداد يقينا.
# وهذه كلها احقاد بدرية ضد الاسلام ونبيه وال بيته، وضغاءن اموية جاهلية ضد بني هاشم، وحيث لم تسمح لهم الظروف ان يتجاهروا بسب النبي - صلي الله عليه واله - عمدوا الي صنوه ووصيه امير المءمنين - عليه السلام - الذي هو نفسه - صلي الله عليه واله - وسبه - عليه السلام - سبه - صلي الله عليه واله..
# قال ابو عبد الله الجدلي: دخلت علي ام سلمة فقالت لي، ايسب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيكم؟! فقلت: معاذ الله - او: سبحان الله!! او كلمة نحوها، قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من سب عليا فقد سبني.
# اخرجه احمد في المسند ٦ / ٣٢٣، وفي فضاءل علي - عليه السلام - رقم ١٣٢، والنساءي في خصاءص علي ص ٢٤، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 121 والذهبي في تلخيصه وصححاه.
(٦٥) رواه ابن عساكر برقم ٢٣٩ باسناده عن ابن سعد.
# (٦٦) رواه ابن عساكر في تاريخه برقم ٢٧٠ باسناده عن ابن سعد، وكذا السيوطي في تاريخ الخلفاء ص ١٩٠ عن ابن سعد.
# ورزيق - مصغرا بتقديم الراء المهملة - روي عن الحسن بن علي، وروي عنه مسافر الجصاص.
# التاريخ الكبير للبخاري ٣ / ٣١٩، الاكمال ٤ / ٤٧، المشتبه ١ / ٣١٢.
# (٦٧) رواه ابو عبيد في كتاب الاموال ص ٣٢٠ برقم ٥٥٠، قال: وحدثت عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن جعفر بن محمد...
# وبرقم ٥٥١: وحدثني نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد...
# ورواه الحافظ ابن عساكر في تاريخه في ترجمة الحسن - عليه السلام - برقم ٢٢٤، وفي ترجمة الحسين - عليه السلام - برقم ١٨٢ باسناده عن ابن سعد.
# وياتي هنا ايضا في <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام برقم 216.
(٦٨) رواه ابن عساكر برقم ١٨١، والخطيب الخوارزمي في مقتل الحسين ١ / ١٠٤ باسنادهما عن ابن سعد، وكذا الذهبي في سير اعلام النبلاء ٢٦٦ / ٣ عن ابن سعد، وفي الاولين: انتجد والصحيح:
# اتخذ، ففي لسان العرب (ا خ ذ): واءتخذ القوم ياتخذون اءتخاذا، وذلك اذا تصارعوا فاخذ كل منهم مصارعه اخذة يعتقله بها. وفي سير اعلام النبلاء ٣ / ٢٦٦ عن ابن سعد بلفظ اتحدي!
# ويءيده انه روي بلفظ المصارعة، فقد اخرجه الحافظ ابن مندة في اسماء الصحابة، الورقة ٣ ب، وابن ابي شيبة ١٢٢٤٢ باسناد اخر بلفظ: اصطرع الحسن والحسين..، وابن حجر في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣١، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٢٠ في ترجمة الحسين عليه السلام، كلهم رووه من طريق الحافظ ابي يعلي: اخبرنا سلمة بن حيان، حدثنا عمر بن خليفة العبدي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، كان الحسن والحسين يصطرعان...
# وفي <a href="/الكتب/3733_سبل-الهدي-والرشاد-ج-٢">سبل الهدي والرشاد ج ٢</a> الورقة ٥٤٤ روي ابن السني في معجمه عن ابي هريرة، قال: كان الحسن والحسين يصطرعان.
# وروي ابو القاسم البغوي والحارث ابن ابي اسامة، عن جعفر بن محمد - رضي الله تعالي عنه - عن اباءه، قال: ان الحسن والحسين - رضي الله تعالي عنهما - كانا يصطرعان...
# وفي المطالب العالية (المسندة) الورقة ١٥٥ ب: وقال الحارث: حدثنا الحسن بن قتيبة، حدثنا حسن المعلم، عن محمد بن علي، قال: اصطرع الحسن والحسين. [المطالب العالية المطبوعة ٤ / ٧١].
# وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=134#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٤</a> عن ابن المثني [اظنه ابن السني] وابن بنت منيع (وهو الحافظ البغوي).
# وفي <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٦٦١ عن ابن شاهين، ولفظه: فاعتركا.
# (٦٩) خالد بن مضرب العبدي الكوفي اخو حارثة بن مضرب، روي عنه ابو اسحاق الهمداني، راجع ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري ٣ / ١٧٣ رقم ٥٩٠ و<a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ٣</a> / ٣٥٢ رقم ١٥٨٧.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 173 باسناده الي حارثة بن مضرب.
(٧٠) كان في الاصل مغيرة بن يزيد، والصحيح ما اثبتناه كما في ترجمته من التاريخ الكبير للبخاري ٧ / ٣٢٥ والجرح والتعديل لابن ابي حاتم ٨ / ٢٢١، فقد ذكراه في باب الزاي في اباء من يسمي مغيرة، وقالا:
# مغيرة بن زيد الجعفي، عن جدته.
# (٧١) جحادة - بتقديم الجيم علي الحاء -.
# وابو السوار الضبعي، كذا في الاصل، وهو في جميع المصادر الرجالية عدوي، وهو من رجال الصحيحين، قال في <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / ١٢٣: ابو السوار العدوي البصري قيل: اسمه حسان بن حريث... روي عن علي بن ابي طالب والحسن بن علي... وعنه قتادة...
# (٧٢) رواه ابن عساكر برقم ٢٥٤ بالاسناد عن ابن سعد، واورده الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 261، الي قوله يوم عرفة.
(٧٣) كان في الاصل هنا: ابي سعيد، وفي الحديث الاتي: ابو سعد وهو الصحيح، كما في الطبقات ٥ / ٣١٠، قال: شرحبيل بن سعد، مولي الانصار، ويكني ابا سعد... وفي <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ٤</a> / ٣٣٨:
# شرحبيل بن سعد ابو سعد الخطمي الانصاري مولاهم، وكان عالما بالمغازي... ولم يكن احد بالمدينة اعلم بالمغازي والبدريين منه فاحتاج، فكانهم اتهموه وكانوا يخافون اذا جاء الي الرجل يطلب منه شيءا فلم يعطه ان يقول: لم يشهد ابوك بدرا!
# اقول: هكذا لعبوا بالتاريخ منذ البداية وقلبوا الحقاءق حسب حاجاتهم المادية والسياسية والي الله المشتكي.
# والحديث رواه البخاري في <a href="/الكتب/3069_التاريخ- الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / 407 عن ابن ابي فروة ان الحسن بن علي جمع بنيه وبني اخيه...
# ورواه المزي في تهذيب الكمال في ترجمة الحسن عليه السلام.
# واخرجه الحافظ ابن عساكر في تاريخه برقم 283 من طريق الخطيب، وبرقم 284 من طريق البيهقي عن الحاكم باسناد اخر.
(٧٤) راجع ترجمة شرحبيل في تعليق الحديث السابق، وعلي تقدير صدق القضية فانما كانا ياتمان بمروان وهو امير المدينة اتقاء شره واذاه، ومع ذلك لم يسلما من غواءله حتي بعد الموت.
# وهذه هي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> التي تقول بها الشيعة تبعا لتعاليم اءمة العترة الطاهرة - عليهم السلام - واما اخواننا السنيون فيرون الصلاة خلف كل بر وفاجر.
# (٧٥) كان في الاصل: سليمان، فصححناه علي التاريخ الكبير للبخاري ٤ / ١٣٨، قال: سلمان ابو شداد رجل من اهل المدينة، سمع ام سلمة وابا رافع والحسين بن علي، روي عنه عبيد ابو الوسيم، ونحوه في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ٢ / ٢٩٨ و ٣ / ٧.
# وهذا الاثر رواه ابن عساكر في <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> - عليه السلام - ص ١٣٦ عن ابن سعد، واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / 14 برقم 2565 بطرق عن عبيد.
# (76) اخرجه ابن عساكر برقم 232 بغير هذا الاسناد واللفظ.
(٧٧) علي بن محمد هو ابو الحسن المداءني.
# وابو معشر هو نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، من رجال السنن الاربعة [الطبقات ٥ / ٤١٨، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٤١٩].
# والضمري - بفتح فسكون - نسبة الي بني ضمرة.
# والحديث رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> برقم ٤ عن المداءني بالاسناد، والحافظ ابن عساكر في تاريخه برقم ١٥٢ من طريق ابن سعد.
# واخرجه الحافظان ابن خزيمة وابو يعلي بطرقهما في الحسن والحسين عليهما السلام، كما ذكره ابن كثير في تاريخه ٨ / ٣٥، ثم قال: وقد رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة من حديث الحسين بن واقد، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديثه، وقد رواه محمد الضمري عن زيد بن ارقم فذكر القصة للحسن وحده. اه‍.
# واخرجه الحافظ ابن عساكر برقم ١٥٢ باسناده عن ابن سعد.
# واخرجه قبله من طريق الحافظ ابن خزيمة.
# (٧٨) علي بن محمد هو المداءني، ولكن اللذين بعده لم اعرفهما رغم الفحص عنهما.
# والحديث رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=15#top">الاشراف ص ١٥</a> برقم ١٧ عن المداءني بالاسناد واللفظ.
# كما اخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الحسن عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق باسناده عن ابن سعد برقم ٢٤٤.
# (٧٩) علي بن محمد هو المداءني، وكان بعده في الاصل: عن محمد مكرر زاءد فحذفناه، وقد رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> برقم 27 عن المداءني عن العبدي دون واسطة بينهما، واخرجه ابن عساكر في تاريخه برقم 231 من طريق ابن سعد عن المداءني عن العبدي من غير واسطة بينهما.
(80) كيف يصح الحديث وعلي - عليه السلام - هو الذي كان يجد صولة الحسن والحسين عليهما السلام - في صفين وعدم مبالاتهما بالموت وعدم تهيبهما الجموع المحتشدة التي زلزلت محمد بن الحنفية وهو ذلك الشجاع المقدام، حتي انتهره علي - عليه السلام - بقوله: ادركك عرق من امك؟!.
# اما هما فلم يظهر عليهما غير الجلد والاقدام والمخاطرة بالنفس، حتي قال علي عليه السلام - كما في النهج - مخاطبا اصحابه: املكوا عني هذين الغلامين فاني انفس بهما ان ينقطع نسل رسول الله.
# (81) رواه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الحسن - عليه السلام - من تاريخ دمشق رقم 238 من طريق ابن سعد.
# واورده سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص 196 عن ابن سعد في الطبقات، ثم قال:
# ورواه جدي في الصفوة.
(٨٢) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> برقم ٦ عن المداءني بالاسناد واللفظ، واخرجه ابن عساكر في تاريخه برقم ٢٣٨ من طريق ابن سعد كما اخرجه من عدة وجوه.
# واورده الحافظ المزي في تهذيب الكمال في ترجمة الحسن - عليه السلام، وسبط ابن الجوزة في تذكرة خواص الامة ص ١٩٦، والسيوطي في تاريخ الخلفاء ص ١٩٠، كلهم عن ابن سعد في الطبقات، وقال السبط، رواه جدي في الصفوة.
# وفي تهذيب الكمال: خلاد بن عبيد، والصحيح ما في الطبقات وغيره، وقال ابن ماكولا في الاكمال ٦ / ٤٧ في باب عبيدة، بالتاء وضم العين: خلاد بن عبيدة، روي عن علي بن زيد، روي عنه المداءني. وكان في الاصل: علي بن زيد، عن جدعان، وهو خطا واضح.
# (٨٣) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 26 برقم 41 عن عبد الله بن صالح، عن حماد، وياتي في صفحة 219، ان الحسين - عليه السلام - صعد الي عمر فقال له: انزل عن منبر ابي.
# (84) رواه ابن عساكر في تاريخه ص 152 عن ابن سعد.
# وراجع تعليق الحديث الثالث التالي.
# (85) اشارة واحدة من امير المءمنين - عليه السلام - كانت تكفي في ان يمتنع الحسن - عليه السلام - عما لا يرتضيه له ابوه وولي امره وامير المسلمين جميعا، وما حاجته الي ان ينهي الجماهير عن ان يزوجوه؟!
# فلو نهي ابنه سرا لاطاعه ولما احتاج الي ان ينهي الناس علانية فيعصونه، ولكنها اساطير الاولين اكتتبها.
# وامير المءمنين - عليه السلام - اعرف الناس بطواعية ابنه البار له، وانه المعصوم المطهر بنص الكتاب والسنة الثابتة الصحيحة، وقد نص هو ايضا علي عصمته فيما اخرجه الحافظ ابو سعيد بن الاعرابي في معجمه الورقة 157 / ا: اخبرنا داود [ابن يحيي الدهقان]، اخبرنا بكار بن احمد، اخبرنا اسحاق - يعني ابن يزيد -، عن عمرو بن ابي المقدام، عن العلاء بن صالح، عن طارق بن شهاب، قال: سمعت عليا يقول:
# المعصوم منا اهل البيت خمسة: رسول الله وانا وفاطمة والحسن والحسين.
# وراجع تعليق الحديث الاتي.
# (86) تقدم انفا تحت رقم 85.
(٨٧) محمد بن عمر هو الواقدي، وعلي بن عمر - في هذه الطبقة - نكرة، هو وابوه مجهولان، قال الذهبي في <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / 148: علي بن عمر الدمشقي، عن ابيه، وعنه بقية، لا يدري من هو؟!
# ولقد تعددت القصص عن زوجات الحسن - عليه السلام - وطلاقه! والذي يبدو انها حيكت بعده بفترة، والا فطيلة حياته - عليه السلام - لم نر معاوية ولا واحدا من زبانيته عاب الحسن - عليه السلام - بذلك ولا بكته بشء من هذا القبيل وهو الذي كان يتسقط عثرات الحسن - عليه السلام - فلم يجد فيه ما يشينه وهو ممن اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ولو كان هناك بعض الشء لزمر له معاوية وطبل هو وكل اجهزة اعلامه، اضف الي ذلك كله ان المراجع التاريخية وكتب الانساب والرجال بين ايدينا لا تعد له من النساء والاولاد اكثر من المعتاد في ذلك العصر، فلا نساءه اكثر من نساء ابيه - مثلا - ولا اولاده اكثر من اولاده، فلو كان احصن سبعين امراة او تسعين لكان اولاده يعدون بالمءات.
# وهذا ابن سعد اقرا صدر هذه الترجمة لا تجده سمي للحسن - عليه السلام - اكثر من ست نساء واربع امهات اولاد.
# والمداءني كذلك لم يعد للحسن - عليه السلام - اكثر من عشر نساء كما في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 16 / 21.
# وقد بسط علماءنا القول في ذلك ودفعوا كل الشبه والتمويهات فاقرا مثلا: حياة الامام الحسن - عليه السلام - للعلامة النقاد الشيخ باقر شريف القرشي، راجع ج 2 ص 451 - 472.
(٨٨) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> برقم ١٣ عن المداءني... وفيه: امراة من بني شيبان.
# واورده ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة ١٦</a> / ٢١ عن المداءني وفيه: امراة من بني شيبان من ال همام بن مرة...
# وهو الصحيح، فان همام بن شيبان هو همام بن مرة بن ذهل بن شيبان من بكر بن واءل، راجع معجم قباءل العرب ص ١٢٢٥.
# وعند البلاذري وابن ابي الحديد: جمرة من جمر جهنم.
# هذا وقد صح عن رسول الله - صلي الله عليه واله - من وجوه كثيرة انه قال: الخوارج كلاب اهل النار.
# اخرجه الحفاظ بطرق كثيرة منهم: ابو داود الطيالسي في مسنده، وابن ابي شيبة في المصنف، واحمد في المسند، وابن ماجة في السنن، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول، والطبري في تهذيب الاثار، والطبراني في المعجم الكبير، والحاكم في المستدرك، كلهم عن عبد الله بن ابي اوفي.
# واخرجه احمد في المسند، وابن خزيمة في صحيحه، والطبراني في المعجم الكبير، والحاكم في المستدرك، والضياء المقدسي في المختارة، كلهم عن ابي امامة الباهلي.
# وعنهم جميعا الحافظ السيوطي في جمع الجوامع ١ / ٤١٠، وفي <a href="/الكتب /2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / 19 جعل عليه صح وهو رمز الحديث الصحيح.
(٨٩) رواه البلاذري برقم ٢٦ عن المداءني باختلاف يسير، وما بين المعقوفين منه.
# (٩٠) رواه ابن عساكر ص ١٥٢ عن ابن سعد.
# والاجم، قال في <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ١٨٠: بالفتح، كل بيت مربع مسطح، وحصن بالمدينة مبني بالحجارة عن ابن السكيت.
# وفي معجم البلدان: اجم - بضم اوله وثانيه - وهو واحد اجام المدينة وهو بمعني الاطم، واجام المدينة واطامها: حصونها وقصورها وهي كثيرة لها ذكر في الاخبار، وقال ابن السكيت: اجم حصن بناه اهل المدينة من حجارة، وقال: كل بيت مربع مسطح فهو اجم.
# (٩١) ابو رزين: تقدم التعريف به في التعليق رقم ٥٨، وخطبة الحسن - عليه السلام - هذه هي التي بعد مقتل ابيه ولهذا كان عليه ثياب سود حدادا علي ابيه، وذكر ذلك المداءني ايضا، كما حكاه عنه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة ١٦</a> / 22، قال:
# قال المداءني: ولما توفي علي - عليه السلام -... فخرج الحسن - عليه السلام - فخطبهم... وكان خرج اليهم وعليه ثياب سود...
(٩٢) ليس ابو رافع باعلم باحكام الاسلام من ابن رسول الله - صلي الله عليه واله -، بل الحسن - عليه السلام - اعرف بشريعة جده وبمعالم دينه وقد نشا في احضان جده المشرع الاقدس وفي بيته، واهل البيت ادري بالذي فيه، فكان علي ابي رافع ان يسال الحسن - عليه السلام - عن ذلك فلعله يجد عنده علما لم يصل اليه وقد قال - صلي الله عليه واله - عن اهل بيته - كما في بعض الفاظ <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> وبعض طرقه -: فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فهم اعلم منكم، اخرجه السخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف الورقة ٢٤ / ا، والسمهودي في جواهر العقدين الورقة ٨٦ / ب.
# واخرج الطبراني في المعجم الكبير عن زيد بن ارقم <a href="/الكتب /1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> والغدير برقم ٤٩٧١ وفيه:
# فلا تقدموهما فتهكلوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، ورواه عن الطبراني كل من السيوطي في <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٦٠، والسخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف الورقة ٢١ / ب، والسمهودي في جواهر العقدين الورقة ٨٤ / ب، وابن حجر في الصواعق ص ٨٩، والمتقي في كنز العمال.
# (٩٣) تقدم انفا تحت رقم ٩٢.
# (٩٤) واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / 8 باسناده عن مستقيم الي قوله: وما يخضبان، والسروج المنمرة: المتخذة من جلود النمر.
(٩٥) كان في الاصل: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا معن بن عيسي. فحذفنا المتكرر.
# (٩٦) رواه البخاري في <a href="/الكتب/3068_التاريخ-الكبير-ج-٧">التاريخ الكبير ٧</a> / ١٥١ في ترجمة قيس، عن ابي نعيم الفضل بن دكين... وفيه:
# رايت الحسن والحسين يخضبان بالسواد.
# وبهذا اللفظ رواه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ١٠٢ عن علي بن عبد العزيز عن ابي نعيم، فكان ابن سعد قسمه شطرين فجعله في الترجمتين، وسياتي في ترجمة الحسين - عليه السلام - برقم ٢٦٥ بهذا السند نفسه: رايت الحسين يخضب بالسواد.
# (٩٧) العنفقة: الشعر الذي في الشفة السفلي، وقيل: الشعر الذي بينها وبين الذقن. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير 3 / 309. واورده الذهبي في سير اعلام النبلاء 268 / 3، الي قوله: بالسواد.
(٩٨) ورواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه ١ / ١٤٨ وبرقم ١٢٦٥، وفي مناقب علي - لابيه ايضا - برقم ٣٤٤ باسناد اخر.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ايضا برقم 250 من زيادات القطيعي رواه عن عبد الله بن الحسن عن علي بن الجعد، عن زهير.
# وهذا هو القول بالرجعة الذي تءمن به الشيعة تبعا لما ثبت لديهم بطرق كثيرة عن اءمة اهل البيت - عليهم السلام - وقد امرنا باتباعهم والتمسك بهم، والرجعة هو رجوع بعض الاءمة بعد ظهور الامام المهدي - عليه السلام - ورجوع من محض الايمان محضا ومن محض الكفر محضا الي دار الدنيا، وهو امر سمعي ثبت بالسمع والادلة النقلية.
# وهذه الرواية تدلنا علي ان هذه العقيدة كانت معروفة عند الشيعة منذ عهد امير المءمنين - عليه السلام -، وقد الف في ذلك علماءنا منذ القرن الثالث في اثبات الرجعة رساءل كثيرة.
# وقد شنع علينا بذلك منذ القدم اخواننا العامة، ولا ضير في ذلك، فليس بدعا من بقية ما ورد النقل به عند الفريقين من الايات والعلامات قبل يوم القيامة مما يعرف عندهم باشراط الساعة، وهي مخرجة في الصحاح والسنن والمسانيد وصنفت فيها كتب خاصة.
# فليس في العقل ما يمنع من ذلك اذا ثبت بالسمع، وكل ذلك في مقدور الله سبحانه، فما ثبت منها بالادلة السمعية وجب الايمان به، وقد قص الله علينا في كتابه الكريم خبر الوف خرجوا حذر الموت فاماتهم الله ثم احياهم.
(٩٩) رواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ١٣٦٤ عن يحيي بن سعيد، عن صدقة...
# ورواه ابن عساكر برقم ٣١٣ باسناده عن احمد، وفيهما: فالحقوا بمطيتكم.
# رياح، ضبطه ابن ماكولا في الاكمال ٤ / ١٤ بالياء، فقال: واما رياح - بكسر الراء وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها - فهو رياح بن الحارث...
# (١٠٠) رواه ابن عساكر برقم ٣٠٧ باسناده عن ابن سعد، واورده الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢٧٠، وهذه الخطبة خطبها - عليه السلام - بعد ما طعنوه في فخذه كما ياتي في الصفحة الاتية فراجع.
# واما الاية الكريمة ونزولها في الخمسة اهل البيت - عليهم السلام - فشء متواتر مروي بطرق لا تحصي عن جماعة من الصحابة تجدها في كتب التفسير والحديث والرجال والتاريخ والادب، راجع مثلا:
# شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي.
# (١٠١) وهذه اخطر تهمة توجه الي احد في ذلك العصر، بل في كل العصور وحتي الان فاراد الحسن عليه السلام ان يبرء نفسه بابلغ ما يمكنه.
# ولو كان الناس يدافعون عن حقوق ال محمد ويحاربون من حاربوا لما ال الامر الي ما تعلمون، بل خذلوهم واسلموهم حتي ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يسطع ان ينهض بهءلاء لحرب معاوية فكيف بابنه الحسن!
# والحديث اخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة رقم ١٠٣. ورواه ابن عساكر برقم ٣٣١ باسناده عن ابن سعد، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٧٠ باسناده عن غندر، عن شعبة، وصححه هو والذهبي، واخرجه ابو نعيم في الحلية ٢ / ٣٧ من طريق احمد، عن غندر، واورده الحافظ المزي في تهذيب الكمال، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٣٠٠، والذهبي في تلخيص المستدرك، وفي <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 274، عن ابي داود الطيالسي في مسنده، وابن ابي حاتم في علل الحديث.
# وفي التقريب 2 / 364: يزيد بن خمير - بمعجمة مصغرا -: الرحبي، بمهملة ساكنة: ابو عمر الحمصي، صدوق..
(١٠٢) رواه ابن عساكر برقم ٢٩٨، والمزي في <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / 246، كلاهما عن ابن سعد، وفي الثاني:
# محمد ابن عبيد.
(١٠٣) لما راي الحسن - عليه السلام - انه مع مسالمته وحقنه للدماء واعتزاله الامر، ومع كون ابيه خليفتهم، وامه بنت نبيهم (علي تقدير غض النظر عن كل فضاءله) لم يسلم منهم وطعنوه ونهبوا متاعه، ولم يمنعه منهم مكانه من رسول الله - صلي الله عليه واله -! اتاهم من قبل اثارة عواطفهم فذكرهم انهم عرب! ولا اقل من انه حجازي ضيف علي اهل العراق والعرب لا تسء الي ضيوفها!
# ولذلك تراه هيج عواطفهم بحيث لا يري احد في المسجد الا ويخن بكاء.
# والخنين: هو البكاء دون النحيب، وقد تقدم تفسيره في التعليق رقم ٥١.
# والحديث رواه ابن عساكر برقم ٣٠٤ باسناده عن ابن سعد، وتقدم نحوه في صفحة ١٦٧.
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٩٦ برقم ٢٧٦١، وعنه في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٢.
# (١٠٤) رواه يعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ ٢ / ٧٥٣ عن سعيد بن منصور، عن عون، باختلاف يسير الي قوله: عن عاتقي.
# واورده ابن حجر في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٠ عن يعقوب بن سفيان من قوله: وانكم قد بايعتموني...
# ورواه الخطيب في <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ١</a> / 139 بطرقه عن يعقوب بن سفيان، وعن ابن سعد.
# وكان في الاصل: وان تسالمون من سالمت وتحاربون...
# وليراجع بشان هذه الروايات وما بمعناها كتاب صلح الحسن للشيخ راضي ال ياسين - رحمه الله - المطبوع مكررا فقد كفي وشفي.
(١٠٥) رواه ابن عساكر في ترجمة ابي الاعور السلمي عمرو بن سفيان من تاريخه باسناده عن ابن سعد، واورده الذهبي في <a href="/الكتب/3515_تاريخ- الاسلام-ج-٤">تاريخ الاسلام ٤</a> / ٣٩ في ترجمة الحسن عليه السلام.
# وكان في الاصل: جرير، والصحيح: حريز، قال ابن حجر في التقريب: حريز، بفتح اوله وكسر الراء واخره زاي.
# وحريز هذا كان ناصبيا يبغض عليا - عليه السلام - ويلعنه كل صباح ومساء، فهو عندهم اثبت الشاميين ثقة ثقة! ولقد عاتب الله يزيد بن هارون لروايته عن حريز، راجع تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٣٩، وعبقات الانوار ١ / ٤٤٥.
# الرواية رواها الطبراني في <a href="/الكتب/2064_المعجم- الكبير-ج-٢٠">المعجم الكبير ٢٠</a> / ٧١ رقم ٢٦٩٩ باوجز مما هنا، وعنه في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٧ وروي البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> القسم الرابع، الجزء الاول، تحقيق احسان عباس ص ١٢٩.
# حدثنا خلف، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة - مولي ام سلمة -: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان جالسا فمر ابو سفيان علي بعير، ومعاوية واخ له، احدهما يقود البعير والاخر يسوقه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لعن الله الحامل والمحمول والقاءد والساءق.
# وانظر: <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٧١، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ٢٤٢ و ٩ / ١٧٨، وتاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة سعيد بن العاص وعمرو بن العاص ومعاوية وابي هريرة.
# واما لعن رسول الله صلي الله عليه واله رعلا وذكوان فقد روي الحفاظ واءمة الحديث والتاريخ في كتبهم انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقنت شهرا في صلاة الصبح يلعن رعلا وذكوان ويدعو عليهم، راجع صحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة، فقد روي عدة احاديث في ذلك.
# وفي الفاءق ٣ / ٢٢٧ - في قنت - بعد ذكر الحديث: رعل وذكوان: قبيلتان من قباءل سليم بن منصور بن عكرمة بن خصنة بن قيس عيلان.
# ومنهم عمرو بن سفيان ابو الاعور السلمي، ولذلك اخرج ابن عساكر هذا الحديث في ترجمته من تاريخه باربع طرق.
# وقد حذف ابن سعد مقالة المنافقين فلم يذكرها، وقد رواها الزبير بن بكار بطولها في كتاب المنافرات والمفاخرات، وعنه نقله ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦">شرح نهج البلاغة ٦</a> / 285 - 294، فراجع.
(١٠٦) رواه ابن عساكر في تاريخه برقم ٣٢٠ باسناده عن ابن سعد، واخرجه عبد الرزاق في المصنف ١١ / ٤٥٢، واحمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ١٣٥٥ موجزا والطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٨٩ رقم ٢٧٤٨، وكذا الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء -ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢٧١، وياتي في معناه في صفحة ١٧٦ وياتي في تعليقه شرح جابلق وجابرس.
# (١٠٧) رواه ابن عساكر برقم ٣٢١ باسناده عن ابن سعد، وهذه الجملة من خطبته في تابين ابيه يوم مقتله ولعله كررها هنا ايضا.
# (١٠٨) رواه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / 13 برقم 2559، وابو نعيم في الحلية 2 / 37.
# (109) رواه ابن عساكر في تاريخه ص 177 عن ابن سعد.
(١١٠) اورده المزي في <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٢٥٠، وابن عساكر في تاريخه برقم ٣٣٢، كلاهما عن ابن سعد، وحكاه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة ١٦</a> / ١٧ عن المداءني.
# (١١١) علي بن محمد، هو المداءني، ورواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> برقم ٩، وابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة ١٦</a> / ١٨، كلاهما عن المداءني.
# واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٨٣ رقم ٢٧٢٧ باسناده عن بدر بن الخليل، عن ابي كبير، باطول من هذا.
# واخرجه ايضا برقم ٢٧٥٨ باسناد اخر ولفظ يختلف قليلا عما هنا، وعنه في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣١، واخرجه ابن عساكر في ترجمة معاوية بن حديج من تاريخه باربعة طرق.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٥ والذهبي في تلخيصه.
# واما ان عليا - عليه السلام - وهو الذاءد عن حوض رسول الله - صلي الله عليه واله - يذود عنه الكفار والمنافقين يوم القيامة فقد رواه الطبراني في <a href="/الكتب/2044_المعجم-الصغير-ج-٢">المعجم الصغير ٢</a> / ٨٩، وابو نعيم في كتاب صفة النفاق، وابو القاسم الخرقي في اماليه، واورده المحب الطبري في الرياض النضرة ٢ / ٢٨٠، والعصامي في سمط النجوم العوالي ٢ / ٤٩٥ عن احمد في مناقب علي، وهو في مناقب علي لاحمد، برقم ٢٧٩ وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له برقم 1157 فراجعه وتعاليقه.
# (112) اورده السيوطي في تاريخ الخلفاء ص 192 عن ابن سعد.
# (113) كان في الاصل: عبد الله بن حسين؟
# رواه ابن عساكر في تاريخه برقم 339 من طريق ابن سعد وفيه: عبد الله بن حسن، وهو الصحيح، وهو ابن الحسن المثني ابن الامام الحسن السبط - عليه السلام - وتقدم عنه في معناه في صفحة 69.
(١١٤) كذا في الاصل: ابي عون، وفي بقية المصادر: ابن عون، كما هو مشتهر به، وهو عبد الله بن عون بن ارطبان المزني مولاهم، وكنيته ابو عون، وهو من رجال الصحاح الستة. راجع تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٣٤٦، وراجع التعليق رقم ٥٩.
# والحديث رواه ابن عساكر في تاريخه برقم ٣٣٥، وابن حجر في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 330 كلاهما عن ابن سعد، ورواه ابو نعيم في الحلية 2 / 38 باسناده عن ابن علية وهو اسماعيل بن ابراهيم هذا.
(١١٥) اخرج عبد الرزاق في المصنف ١١ / ٤٥٢ رقم ٢٩٠٨٠ عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين:
# ان الحسن بن علي قال: لو نظرتم ما بين حالوس الي جابلق ما وجدتم رجلا جده نبي غيري واخي...
# قال معمر: حالوس وجابلق: المغرب والمشرق.
# واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / ٨٩ رقم ٢٧٤٨ عن الدبري، عن عبد الرزاق...
# وفيه: ما بين جابرس الي جابلق.
# واورده في <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / 208 عن الطبراني، وقال: رجاله رجال الصحيح.
# وذكر ياقوت في معجم البلدان في جابرس انها مدينة باقصي المشرق، وفي جابلق انها مدينة باقصي المغرب، وذكر خطبة الحسن - عليه السلام - هذه، فراجع.
# (116) - رواه ابن عساكر في تاريخه برقم 337 باسناده عن ابن سعد.
# واخرجه عبد الرزاق في المصنف 11 / 452 باسناد اخر: كان الحسن في مرضه الذي مات فيه يختلف الي المربد له، فابطا علينا مرة ثم رجع، فقال: لقد رايت كبدي انفا ولقد سقيت السم مرارا وما سقيته قط اشد من مرتي هذه، فقال حسين: ومن سقي له؟ قال: لم؟ اتقتله؟ بل نكله الي الله.
# (117) في تاريخ ابن عساكر: عن يعقوب، عن ام موسي، وقد رواه ابن عساكر في تاريخه برقم 340 باسناده عن ابن سعد.
(١١٨) ياتي في صفحة ١٨٢، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 173 باسناده عن محمد بن عمر هذا وهو الواقدي.
# (119) نقله سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص 213 عن ابن سعد ملخصا.
(120) رواه ابن عساكر في تاريخه برقم 356 باسناده عن ابن سعد، وما بين المعقوفين منه، ولاحظ التعليقة رقم 125.
# (121) رواه ابن عساكر في تاريخه ص 224 عن ابن سعد، وما بين المعقوفين منه، والحسن بن محمد هو ابن محمد بن الحنفية.
(١٢٢) حلف الفضول هو حلف عقده الزبير بن عبد المطلب، قال البلاذري في ترجمته من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 12: فجمع اخوته واجتمعت بنو هاشم وبنو المطلب بن عبد مناف وبنو اسد بن عبد العزي بن قصي وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم بن مرة بن كعب في دار ابي زهير عبد الله بن جدعان القرشي ثم التيمي، فتحالفوا علي ان [لا] يجدوا بمكة مظلوما الا نصروه ورفدوه واعانوه حتي يءدي اليه حقه وينصفه ظالمه من مظلمته وعادوا عليه بفضول اموالهم ما بل بحرصوفه، واكدوا ذلك وتعاقدوا عليه وتماسحوا قياما.
# وشهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك الحلف فكان يقول: ما سرني بحلف شهدته في دار ابن جدعان حمر النعم، فسمي الحلف حلف الفضول لبذلهم فضول اموالهم.
# (123) رواه ابن عساكر في تاريخه برقم 349 عن ابن سعد، واورده ابن كثير في تاريخه 8 / 44 عن الواقدي، وما بين المعقوفين منهما.
(124) رواه ابن عساكر في تاريخه ص 216 باسناده عن ابن سعد.
# (125) عندنا ان الامام لا يجهزه ولا يصلي عليه الا الامام الذي بعده، والامام الحسن - عليه السلام - جهزه اخوه الحسين - عليه السلام - وهو الامام بعده، وصلي عليه خفية ليءدي ما عليه، وقدم سعيد بن العاص امير المدينة يومءذ للصلاة عليه في الظاهر وامام الملا، فهذه الرواية وما ياتي في الروايات الاتية ان سعيد بن العاص قدم للصلاة عليه - علي فرض صحتها - لا تنافي ما ذكرنا.
# (126) رواه ابن عساكر في تاريخه برقم 371 باسناده عن ابن سعد.
(١٢٧) رواه ابن عساكر في تاريخه برقم ٣٧٢، والمزي في تهذيب الكمال، كلاهما في ترجمة الحسن - عليه السلام - عن ابن سعد.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٣٧٣، والذهبي في تلخيصه، وابن حجر في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٠، كلهم عن الواقدي.
# (١٢٨) كان في الاصل: حسين! والصحيح: حسن، فانه في ترجمته، وكذا ابن عساكر رواه في ترجمة الحسن - عليه السلام - من تاريخه برقم ٣٧٣ باسناده عن ابن سعد وفيه: حسن، وكذا ابن كثير في تاريخه ٨ / ٤٤.
# ومهما كان، سواء كان حسنا او حسينا فان هذه الرواية والروايات الاتية الثلاث تدل علي جواز البكاء والنوح والحداد علي الميت عند من يحتج بعمل الصحابة وعمل اهل المدينة.
# وقد روي ابن اسحاق عن مساور، قال: رايت ابا هريرة قاءما علي المسجد يوم مات الحسن يبكي وينادي باعلي صوته: يا ايها الناس، مات اليوم حب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فابكوا [تهذيب الكمال للمزي، وتهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٣٠١، و<a href="/الكتب /3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ٨</a> / ٤٤].
# واقوي من ذلك كله ما ياتي في ترجمة الحسين - عليه السلام - من بكاء جده وابيه عليه - صلوات الله عليهم - فراجع.
# (١٢٩) اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٧٣ عن الواقدي، وليس فيه: سبعا.
# (١٣٠) تقدم في صفحة ٨٤، ورواه الحافظ المزي في <a href="/الكتب /3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٢٥٢، وابن عساكر في تاريخه برقم ٣٣٨، كلاهما عن ابن سعد.
# وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 16: ولما مات الحسن اقام نساء بني هاشم عليه النوح شهرا، ولبسوا الحداد سنة.
# ورواه ابن كثير في تاريخه 8 / 43 عن الواقدي كما هنا، وقال في ص 44: وقد بكاه الرجال والنساء سبعا واستمر نساء بني هاشم ينحن عليه شهرا، وحدت نساء بني هاشم عليه سنة.
(١٣١) اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٧٣، وابن كثير في تاريخه ٨ / ٤٣، عن الواقدي وهو محمد بن عمر.
# وعبيدة - بضم العين كما في الاكمال ٦ / ٣٩ - بنت نابل - بالباء -، ففي الاكمال ٧ / ٣٢٥: اما نابل - بعد الالف باء معجمة بواحدة - فهو.... وعبيدة بنت نابل تروي عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص...
# (١٣٢) واورده الحافظ المزي في <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٢٥٥ عن ابن سعد، ورواه محمد بن حبيب في اماليه من قول ابن عباس، كما نقله عنه ابن ابي الحديد ١٦ / ١٠.
# (١٣٣) رواه ابو الفرج في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=74#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٤</a>، وعنه ابن ابي الحديد ١٦ / ٥١ ورواه قبله في ص ١٣ عن المداءني، ورواه الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 276.
# (134) بل العجب كل العجب تدخل ابناء الشجرة الملعونة في شءون النبي وذريته - عليه وعليهم السلام -، نعم العجب كل العجب دفن الاباعد عنده! ومنع عترته من الدفن معه!
(١٣٥) نترك التعليق هنا لزميلنا العلامة الباحث الشيخ محمد علي برو، حيث كتب دراسة شاملة حول مدفن النبي - صلي الله عليه واله - وحجرة عاءشة، فليراجع، فقد طبع غير مرة باسم: اين دفن النبي؟ صلي الله عليه واله.
# (١٣٦) من هءلاء الناس الذين صوبوا راي مروان؟ لم يصوب رايه الا من كان علي شاكلته من ابناء الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، معاوية ونظراءه من رءوس الشقاق والنفاق الذين لم يزالوا حربا لله ولرسوله ولال بيت رسوله منذ الجاهلية وهلم جرا.
# بل انما وقف مروان هذا الموقف ارضاء لمعاوية ليرد اليه ولاية المدينة فصوبه معاوية وشكره برده الي حكم المدينة: راجع التصريح بذلك في الصفحات 180 و 187 - 188 و 189.
# (137) رواه ابن عساكر في تاريخه ص 217.
# وراجع التعليقة السابقة.
(١٣٨) البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 3 ص 16 رقم 19 عن المداءني عن ابي اليقظان؟
# ورواه ابن عساكر في ترجمة بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة من تاريخه 10 / 157 باسناده عن ابن سعد.
(139) رواه ابن عساكر برقم 368 باسناده عن ابن سعد.
(140) رواه ابن عساكر برقم 391 باسناده عن ابن سعد.
# (141) رواه ابن عساكر باسناده عن ابن سعد في ترجمة الحسن - عليه السلام - من تاريخ دمشق رقم 356.#