
 
  [طبقات فحول الشعراء]
 المءلف: محمد بن سلام الجمحي (المتوفي: ه)
 المحقق: محمود محمد شاكر
 الناشر: دار المدني  جدة
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 واخبرنا ابو القاسم سليمان ابن احمد بن ايوب الطبراني قال قرء علي الفضل بن الحباب وانا اسمع
 ... ابو نصر اخبرك ابو سعد اذنا انبا ابو نعيم
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسيد قال قرء علي القاضي
 ... . . قراه عليه ... سنة احدي وسبعين وثلثماءة ... قال القاضي
 وهو الفضل بن الحباب الجمحي ابو خليفة قال محمد بن سلام الجمحي
    
 ذكرنا العرب واشعارها والمشهورين المعروفين من شعراءها وفرسانها واشرافها وايامها اذ كان لا يحاط بشعر قبيلة واحدة من قباءل العرب وكذلك فرسانها وساداتها وايامها فاقتصرنا من ذلك علي ما لا يجهله عالم ولا يستغني عن علمه ناظر في امر العرب فبدانا بالشعر
 
    
 وفي الشعر مصنوع مفتعل موضوع كثير لا خير فيه ولا حجة في عربية ولا ادب يستفاد ولا معني يستخرج ولا مثل يضرب ولا مديح راءع ولا هجاء مقذع ولا فخر معجب ولا نسيب مستطرف
 وقد تداوله قوم من كتاب الي كتاب لم ياخذوه عن اهل البادية ولم يعرضوه علي العلماء
 وليس لاحد اذا اجمع اهل العلم والرواية الصحيحة علي ابطال شء منه ان يقبل من صحيفة ولا يروي عن صحفي
 وقد اختلف العلماء بعد في بعض الشعر كما اختلفت في ساءر الاشياء فاما ما اتفقوا عليه فليس لاحد ان يخرج منه
 
    
 وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهل العلم كساءر اصناف العلم والصناعات منها ما تثقفه العين ومنها ما تثقفه الاذن ومنها ما تثقفه اليد ومنها ما يثقفه اللسان
 من ذلك اللءلء والياقوت لا تعرفه بصفة ولا وزن دون المعاينة ممن يبصره
 ومن ذلك الجهبذة بالدينار والدرهم لا تعرف جودتهما بلون ولا مس ولا طراز ولا وسم ولا صفة ويعرفه الناقد عند المعاينة فيعرف بهرجها وزاءفها وستوقها ومفرغها ومنه البصر بغريب النخل والبصر بانواع المتاع وضروبه واختلاف بلاده
 
 مع تشابه لونه ومسه وذرعه حتي يضاف كل صنف الي بلده الذي خرج منه
 وكذلك بصر الرقيق فتوصف الجارية فيقال ناصعة اللون جيدة الشطب نقية الثغر حسنة العين والانف جيدة النهود ظريفة اللسان واردة الشعر فتكون في هذه الصفة بمءة دينار وبمءتي دينار وتكون اخري بالف دينار واكثر ولا يجد واصفها مزيدا علي هذه الصفة وتوصف الدابة فيقال خفيف العنان لين الظهر شديد الحافر فتي السن نقي من العيوب فيكون بخمسين دينارا او نحوها وتكون اخري بمءتي دينار واكثر وتكون هذه صفتها
 ويقال للرجل والمراة في القراءة والغناء انه لندي الحلق طل الصوت طويل النفس مصيب للحن ويوصف الاخر بهذه الصفة وبينهما بون بعيد يعرف ذلك العلماء عند المعاينة والاستماع له بلا صفة ينتهي اليها ولا علم يوقف عليه
 وان كثرة
 
 المدارسة لتعدي علي العلم به
 فكذلك الشعر يعلمه اهل العلم به
    
 قال محمد قال خلاد بن يزيد الباهلي لخلف بن حيان ابي محرز وكان خلاد حسن العلم بالشعر يرويه ويقوله باي شء ترد هذه الاشعار التي تروي قال له هل فيها ما تعلم انت انه مصنوع لا خير فيه قال نعم
 قال افتعلم في الناس من هو اعلم بالشعر منك قال نعم
 قال فلا تنكر ان يعلموا من ذلك اكثر مما تعلمه انت
    
 وقال قاءل لخلف اذا سمعت انا بالشعر استحسنه فما ابالي ما قلت انت فيه واصحابك
 قال اذا اخذت درهما فاستحسنته فقال لك الصراف انه ردء فهل ينفعك استحسانك اياه
    
 وكان ممن افسد الشعر وهجنه وحمل كل غثاء منه محمد بن
 
 اسحاق بن يسار مولي ال مخرمة بن المطلب بن عبد مناف وكان من علماء الناس بالسير
 قال الزهري لا يزال في الناس علم ما بقي مولي ال مخرمة وكان اكثر علمه بالمغازي والسير وغير ذلك فقبل الناس عنه الاشعار وكان يعتذر منها ويقول لا علم لي بالشعر اتينا به فاحمله
 ولم يكن ذلك له عذرا فكتب في السير اشعار الرجال الذين لم يقولوا شعرا قط واشعار النساء فضلا عن الرجال ثم جاوز ذلك الي عاد وثمود فكتب لهم اشعارا كثيرة وليس بشعر انما هو كلام مءلف معقود بقواف
 افلا يرجع الي نفسه فيقول من حمل هذا الشعر ومن اداه منذ الاف من السنين والله تبارك وتعالي يقول {فقطع دابر القوم الذين ظلموا} اي لا بقية لهم وقال ايضا {وانه اهلك عادا الاولي وثمود فما ابقي} وقال في عاد {فهل تري لهم من باقية} وقال {وقرونا بين ذلك كثيرا} وقال {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود}
 
 والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله)
    
 وقال يونس بن حبيب اول من تكلم بالعربية ونسي لسان ابيه اسماعيل بن ابراهيم صلوات الله عليهما
    
 اخبرني مسمع بن عبد الملك انه سمع محمد بن علي يقول قال ابو عبد الله بن سلام لا ادري ارفعه ام لا واظنه قد رفعه اول من تكلم بالعربية ونسي لسان ابيه اسماعيل ابن ابراهيم صلوات الله عليهما
    
 واخبرني يونس عن ابي عمرو بن العلاء قال العرب كلها ولد اسماعيل الا حمير وبقايا جرهم
 وكذلك يروي ان اسماعيل ابن ابراهيم جاورهم واصهر اليهم
 
    
 ولكن العربية التي عني محمد بن علي اللسان الذي نزل به القران وما تكلمت به العرب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وتلك عربية اخري غير كلامنا هذا
    
 لم يجاوز ابناء نزار في انسابهم واشعارهم عدنان اقتصروا علي معد
 ولم يذكر عدنان جاهلي قط غير لبيد بن ربيعة الكلابي في بيت واحد قاله قال
 (فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل)
 وقد روي لعباس بن مرداس السلمي بيت في عدنان قال
 (وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بمذحج حتي طردوا كل مطرد)
 
 والبيت مريب عند ابي عبد الله فما فوق عدنان اسماء لم تءخذ الا عن الكتب والله اعلم بها لم يذكرها عربي قط
 وانما كان معد بازاء موسي بن عمران صلي الله عليه او قبله قليلا وبين موسي وعاد وثمود الدهر الطويل والامد البعيد
 فنحن لا نقيم في النسب ما فوق عدنان ولا نجد لاولية العرب المعروفين شعرا فكيف بعاد وثمود فهذا الكلام الواهن الخبيث ولم يرو قط عربي منها بيتا واحدا ولا راوية للشعر مع ضعف اسره وقلة طلاوته
    
 وقال ابو عمرو بن العلاء في ذلك ما لسان حمير واقاصي اليمن اليوم بلساننا ولا عربيتهم بعربيتنا فكيف بما علي عهد عاد وثمود مع تداعيه ووهيه فلو كان الشعر مثل ما وضع لابن اسحاق ومثل ما روي الصحفيون ما كانت اليه حاجة ولا فيه دليل علي علم
 
    
 وكان لاهل البصرة في العربية قدمة وبالنحو ولغات العرب والغريب عناية
 وكان اول من اسس العربية وفتح بابها وانهج سبيلها ووضع قياسها ابو الاسود الدءلي وهو ظالم بن عمرو بن سفيان ابن عمرو بن جندل بن يعمر بن نفاثة بن حلس بن ثعلبة بن عدي بن الدءل وكان رجل اهل البصرة وكان علوي الراي وكان يونس يقول هم ثلاثة الدول من حنيفة ساكنة الواو والديل في عبد القيس والدءل في كنانة رهط ابي الاسود وانما قال ذلك حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقية ولم تكن نحوية فكان سراه الناس يلحنون ووجوه الناس فوضع باب الفاعل والمفعول به والمضاف وحروف الرفع والنصب والجر والجزم
 
    
 وكان ممن اخذ عنه يحيي بن يعمر وهو رجل من عدوان وعداده في بني ليث وكان مامونا عالما يروي عنه الفقه
 روي عن ابن عمر وابن عباس وروي عنه قتادة واسحاق بن سويد وغيرهما من العلماء واخذ ذلك عنه ايضا ميمون الاقرن وعنبسة الفيل ونصر بن عاصم الليثي وغيرهم
    
 قال ابن سلام اخبرني يونس بن حبيب قال الحجاج لابن يعمر اتسمعني الحن قال الامير افصح الناس قال يونس وكذلك كان ولم يكن صاحب شعر قال تسمعني الحن قال حرفا
 قال اين قال في القران
 قال ذلك اشنع له فما هو قال تقول {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله} قراها بالرفع كانه لما طال عليه الكلام نسي ما ابتدا به
 والوجه ان يقرا احب اليكم بالنصب علي خبر كان وفعلها
 قال واخبرني يونس قال قال له لا جرم لا تسمع لي لحنا ابدا
 قال يونس فالحقه بخراسان وعليها يزيد بن المهلب
 
 فاخبرني ابي قال كتب يزيد بن المهلب الي الحجاج انا لقينا العدو ففعلنا واضطررناهم الي عرعرة الجبل
 فقال الحجاج ما لابن المهلب ولهذا الكلام فقيل له ان ابن يعمر هناك فقال فذاك اذا
    
 ثم كان من بعدهم عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي وكان اول من بعج النحو ومد القياس والعلل
 وكان معه ابو عمرو ابن العلاء وبقي بعده بقاء طويلا
 وكان ابن ابي اسحاق اشد تجريدا للقياس وكان ابو عمرو اوسع علما بكلام العرب ولغاتها وغريبها
 وكان بلال بن ابي بردة جمع بينهما بالبصرة وهو يومءذ وال عليها ولاه خالد بن عبد الله القسري زمان هشام بن عبد الملك قال ابو عبد الله قال يونس قال ابو عمرو فغلبني ابن ابي اسحاق بالهمز يومءذ فنظرت فيه بعد ذلك وبالغت فيه
 
 وكان عيسي بن عمر اخذ عن ابن ابي اسحاق واخذ يونس عن ابي عمرو بن العلاء وكان معهما مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري وكان ابن ابي اسحاق خاله وكان حماد بن الزبرقان ويونس يفضلانه
 وسمعت ابي يسال يونس عن ابن ابي اسحاق وعلمه قال هو والنحو سواء اي هو الغاية
 قال فاين علمه من علم الناس اليوم قال لو كان في الناس اليوم من لا يعلم الا علمه يومءذ لضحك به ولو كان فيهم من له ذهنه ونفاذه ونظر نظرهم كان اعلم الناس
    
 قال وقلت ليونس هل سمعت من ابن ابي اسحاق شيءا قال قلت له هل يقول احد الصويق يعني السويق
 قال نعم عمرو بن تميم تقولها وما تريد الي هذا عليك بباب من النحو يطرد وينقاس
 
    
 وسمعت يونس يقول لو كان احد ينبغي ان يءخذ بقوله كله في شء واحد كان ينبغي لقول ابي عمرو بن العلاء في العربية ان يءخذ كله ولكن ليس احد الا وانت اخذ من قوله وتارك
    
 قال فاخذ علي الفرزدق شء في شعره فقال اين هذا الذي يجر في المسجد خصييه ولا يصلحه يعني ابن ابي اسحاق
    
 اخبرني يونس ان ابا عمرو كان اشد تسليما للعرب وكان ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر يطعنان عليهم
 كان عيسي يقول اساء النابغة في قوله حيث يقول
 (فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع)
 يقول موضعها ناقعا
 وكان يختار السم والشهد وهي علوية
 
    
 واخبرني يونس ان ابن ابي اسحاق قال للفرزدق في مديحه يزيد بن عبد الملك
 (مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور)
 (علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخها رير)
 قال ابن ابي اسحاق اسات انما هي رير وكذلك قياس النحو في هذا الموضع
 وقال يونس والذي قال حسن جاءز
 فلما الحوا علي الفرزدق قال علي زواحف نزجيها محاسير
 قال ثم ترك الناس هذا ورجعوا الي القول الاول
 
    
 وكان يكثر الرد علي الفرزدق فقال فيه الفرزدق
 (فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا)
 رد الياء علي الاصل
 وهي ابيات ولو كان هذا البيت وحده تركه ساكنا
    
 وكان مولي ال الحضرمي وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف
 والحليف عند العرب مولي من ذلك قول الراعي يريد به غنيا وهم حلفاءهم
 (جزي الله مولانا غنيا ملامة ... شرار موالي عامر في العزاءم)
 وقال الاخطل
 (اتشتم قوما اثلوك بنهشل ... ولولاهم كنتم كعكل مواليا)
 
 يعني حلف الرباب لسعد وانما قالها لجرير
 وقال الكلبي يحضض عذره علي فزارة
 (واشجع ان لاقيتموهم فانهم ... لذبيان مولي في الحروب وناصر)
    
 وكان عيسي بن عمر اذا اختلفت العرب نزع الي النصب
 كان عيسي بن عمر وابن ابي اسحاق يقران {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين}
 وكان الحسن وابو عمرو بن العلاء ويونس يرفعون نرد ونكذب
 
 ونكون
 قلت لسيبويه كيف الوجه عندك قال الرفع
 قلت فالذين قراوا بالنصب قال سمعوا قراءة ابن ابي اسحاق فاتبعوه
 وكان عيسي بن عمر يقرا {الزانية والزاني} {والسارق والسارقة} وكان ينشد
 (ياعديا لقلبك المهتاج ... )
 وكان يقرا {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} فقال له ابو عمرو بن العلاء هءلاء بني هم ماذا فقال عشرين رجلا فانكرها ابو عمرو
 وكان ابو عمرو وعيسي يقران {يا جبال اوبي معه والطير} ويختلفان في التاويل
 كان عيسي يقول علي النداء كقولك يا زيد والحارث لما لم يمكنه يا زيد يا الحارث
 
 وكان ابو عمرو يقول لو كانت علي النداء لكانت رفعا ولكنها علي اضمار وسخرنا الطير كقوله علي اثر هذا {ولسليمان الريح} اي سخرنا الريح
    
 وقال يونس قال ابن ابي اسحق في بيت الفرزدق
 (وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجرف)
 ويروي ايضا مجلف المجرف الذي تجر فته السنة وقشرته والمجلف الذي صيرته جلفا للرفع وجه
 قال ابو عمرو ولا اعرف لها وجها
 وكان يونس لا يعرف لها وجها
 قلت ليونس لعل الفرزدق قالها علي النصب ولم يابه فقال لا كان ينشدها علي الرفع
 وانشدنيها رءبة علي الرفع
 
 وتقول العرب سحته واسحته يقرا بهما في القران جميعا فمن قرا {فيسحتكم بعذاب} فهو من اسحت يسحت فهو مسحت وهي التي قال الفرزدق
 ومن قرا فيسحتكم فهو من سحت يسحت فهو مسحوت
    
 واخبرني الحارث البناني اخو ابي الجحاف انه سمع الفرزدق ينشد
 (فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع)
 كانه جعله غاية فخفض
    
 ثم كان الخليل بن احمد وهو رجل من الازد من فراهيد يقال هذا رجل فراهيدي ويونس يقول فرهودي مثل قردوسي فاستخرج من العروض واستنبط منه ومن علله ما لم يستخرج احد ولم يسبقه الي مثله سابق من العلماء كلهم
 
    
 رجع الي قول الشعراء والي قول العلماء فيه ولكل من ذكرنا قول فيه
 قال فنقلنا ذلك الي خلف بن حيان ابي محرز وهو خلف الاحمر اجتمع اصحابنا انه كان افرس الناس ببيت شعر واصدقه لسانا
 كنا لا نبالي اذا اخذنا عنه خبرا او انشدنا شعرا ان لا نسمعه من صاحبه
    
 وكان الاصمعي وابو عبيدة من اهل العلم
 واعلم من ورد علينا من غير اهل البصرة المفضل بن محمد الضبي الكوفي
    
 ففصلنا الشعراء من اهل الجاهلية والاسلام
 
 والمخضرمين الذين كانوا في الجاهلية وادركوا الاسلام فنزلناهم منازلهم واحتججنا لكل شاعر بما وجدنا له من حجة وما قال فيه العلماء
 وقد اختلف الناس والرواة فيهم
 فنظر قوم من اهل العلم بالشعر والنفاذ في كلام العرب والعلم بالعربية اذا اختلفت الرواة فقالوا باراءهم وقالت العشاءر باهواءها ولا يقنع الناس مع ذلك الا الرواية عمن تقدم
 فاقتصرنا من الفحول المشهورين علي اربعين شاعرا فالفنا من تشابه شعره منهم الي نظراءه فوجدناهم عشر طبقات اربعة رهط كل طبقة متكافءين معتدلين
    
 وكان الشعر في الجاهلية عند العرب ديوان علمهم ومنتهي حكمهم به ياخذون واليه يصيرون
 قال ابن سلام قال ابن عون عن ابن سيرين قال قال عمر بن الخطاب كان الشعر علم قوم لم يكن لهم علم اصح منه
 
 فجاء الاسلام فتشاغلت عنه العرب وتشاغلوا بالجهاد وغزو فارس والروم ولهت عن الشعر وروايته
 فلما كثر الاسلام وجاءت الفتوح واطمانت العرب بالامصار راجعوا رواية الشعر فلم يءولوا الي ديوان مدون ولا كتاب مكتوب والفوا ذلك وقد هلك من العرب من هلك بالموت والقتل فحفظوا اقل ذلك وذهب عليهم منه كثير
 وقد كان عند النعمان بن المنذر منه ديوان فيه اشعار الفحول وما مدح هو واهل بيته به صار ذلك الي بني مروان او صار منه
    
 قال يونس بن حبيب قال ابو عمرو بن العلاء ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير
 
    
 ومما يدل علي ذهاب الشعر وسقوطه قلة ما بقي بايدي الرواة المصححين لطرفة وعبيد اللذين صح لهما قصاءد بقدر عشر
 وان لم يكن لهما غيرهن فليس موضعهما حيث وضعا من الشهرة والتقدمه وان كان ما يروي من الغثاء لهما فليس يستحقان مكانهما علي افواه الرواة
 ونري ان غيرهما قد سقط من كلامه كلام كثير غير ان الذي نالهما من ذلك اكثر
 وكانا اقدم الفحول فلعل ذلك لذاك
 فلما قل كلامهما حمل عليهما حمل كثير
    
 ولم يكن لاواءل العرب من الشعر الا الابيات يقولها الرجل في حاجته وانما قصدت القصاءد وطول الشعر علي عهد عبد المطلب وهاشم بن عبد مناف
 وذلك يدل علي اسقاط شعر عاد وثمود وحمير وتبع
    
 فمن قديم الشعر الصحيح قول العنبر بن عمرو بن تميم وكان
 
 جاور في بهراء فرابه ريب فقال
 (قد رابني من دلوي اضطرابها ... والناي في بهراء واغترابها)
 (ان لا تجء ملاي يجء قرابها ... )
 وقد قال قوم انه كان من بهراء فجاور عمرو بن تميم وانه قال
 (قد رابني من دلوي اضطرابها ... والناي عن بهراء واغترابها)
 ولا نري ذلك كما قالوا بل هو كما ذكر العنبر بن عمرو بن تميم
 وكان علي عاءشة محرر من ولد اسماعيل فلما قدم سبي العنبر امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعتق منهم وهم اصحاب الحجرات
 
    
 اخبرني ابو محرز واصل بن شبيب المنافي قال كان سعد ومالك ابني زيد مناة بن تميم فكان سعد اسودهما وكان مالك ترعية يعزب في الابل وامهما مفداة بنت ثعلبة بن دودان بن اسد وخالتهما ممناة بنت ثعلبة ام ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي
 
 ابن بكر بن واءل ابي شيبان وقيس وذهل وتيم وهو الحصن
 وقال ابو محرز زار ثعلبة ابنته وهي حامل بسعد فمخضت ليلا فاستحيت من ابيها وزوجها فخرجت فاعجلها الولاد فطرقت علي قرية نمل
 فادركها ابوها وزجر فقال لءن صدقت الطير ليملان ابنك هذا الارض من ولده
 قال ابو محرز فتزوج مالك بن زيد مناة النوار بنت جل بن عدي بن عبد مناة بن اد وهم عدي وتيم ويقال لتيم تيم عدي وهما من الرباب وكانت امراة زولة جزلة
 فلما اهتداها
 
 مالك خرج سعد في الابل فعزب فيها ثم اوردها لظمءها ومالك في صفرة وكان عروسا فاراد القيام فمنعته امراته من القيام فجعل سعد وهو مشتمل يزاول سقيها ولا يرفق فقال
 (يظل يوم وردها مزعفرا ... وهي خناطيل تجوس الخضرا)
 فقالت النوار لمالك الا تسمع ما يقول اخوك اجبه
 قال وما اقول قالت قل
 (اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الابل)
 
 فولدت حنظلة الاغر وفيه بيت تميم وشرفها
 وقال حنظلة ولدت لمالك وولد لي مالك
 وقال جرير لعمر بن لجا
 (فلم تلدوا النوار ولم تلد كم ... مفداة المباركة الولود)
    
 ومما يروي من قديم الشعر قول دوبد بن زيد بن نهد قال حين حضره الموت
 
 (اليوم يبني لدويد بيته ... لو كان للدهر بلي ابليته)
 (او كان قرني واحدا كفيته ... يا رب نهب صالح حويته)
 (ورب غيل حسن لويته ... ومعصم مخضب ثنيته)
 وقال ايضا
 (القي علي الدهر رجلا ويدا ... )
 (والدهر ما اصلح يوما افسدا ... )
 (يصلحه اليوم ويفسده غدا ... )
 قال واوصي بنيه عند موته فقال اوصيكم بالناس شرا لا تقبلوا
 
 لهم معذرة ولا تقيلوهم عثرة
    
 وقال اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان وهو منبه ابو باهلة وغني والطفاوة
 (قالت عميرة ما لراسك بعدما ... نفد الزمان اتي بلون منكر)
 (اعمير ان اباك شيب راسه ... كر الليالي واختلاف الاعصر)
 فبهذا البيت سمي اعصر وقد يقول قوم يعصر وليس بشء
    
 ومنهم المستوغر بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم كان قديما وبقي بقاء طويلا حتي قال
 (ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وازددت من عدد السنين مءينا)
 (مءة اتت من بعدها مءتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا)
 (هل ما بقا الا كما قد فاتنا ... يوم يكر وليلة تحدونا)
 
 قوله بقا يريد بقي وفنا يريد فني وهما لغتان لطيء
 وقد تكلمت بهما العرب وهما في لغة طيء اكثر قال زهير بن ابي سلمي
 (تربع صارة حتي اذا ما ... فنا الدحلان عنه والاضاء)
 انشدينها يونس
 وانشدني له عبد الله بن ميمون المري
 (اذا ما المرء صم فلم يناجي ... واودي سمعه الا ندايا)
 (ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يحنرش العظايا)
 
 (يلاعبهم وودوا لو سقوه ... من الذيفان مترعة ملايا)
 (فلا ذاق النعيم ولا شرابا ... ولا يسقي من المرض الشفايا)
    
 ومنهم زهير بن جناب الكلبي كان قديما شريف الولد وطال عمره فقال
 
 (ابني ان اهلك فاني ... قد بنيت لكم بنيه)
 (وجعلتكم ابناء سادات ... زنادكم وريه)
 (من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية)
 (كم من محيي لا يوازيني ... ولا يهب الرعيه)
 (ولقد رايت النار للسلاف ... توقد في طميه)
 (ولقد رحلت البازل ... الوجناء ليس لها وليه)
 
 (ولقد غدوت بمشرف الطرفين لم يغمز شظيه ... )
 (فاصبت من حمر القنان ... معا ومن حمر القفيه)
 (ونطقت خطبة ماجد ... غير الضعيف ولا العييه)
 (والموت خير للفتي ... وليهلكن وبه بقيه)
 (من ان يري الشيخ البجال ... وقد يهادي بالعشيه)
    
 وقال جذيمة الابرش
 
 ص
 (ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات)
 (في فتو انا رابءهم ... من كلال غزوة ماتوا)
 (ليت شعري ما اماتهم ... نحن ادلجنا وهم باتوا)
 
    
 وقال امرء القيس
 (عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الدياركما بكي ابن حذام)
 وهو رجل من طيء لم نسمع شعره الذي بكي فيه ولا شعرا غير هذا البيت الذي ذكره امرء القيس
    
 وكان اول من قصد القصاءد وذكر الوقاءع المهلهل بن ربيعة التغلبي في قتل اخيه كليب واءل قتلته بنو شيبان وكان اسم المهلهل عديا وانما سمي مهلهلا لهلهلة شعره كهلهلة الثوب وهو اضطرابه واختلافه ومن ذلك قول النابغة
 (اتاك بقول هلهل النسج كاذب ... ولم يات بالحق الذي هو ناصع)
 
 وزعمت العرب انه كان يدعي في شعره ويتكثر في قوله باكثر من فعله
    
 وكان شعراء الجاهلية في ربيعة اولهم المهلهل والمرقشان وسعد بن مالك وطرفة بن العبد وعمرو بن قميءة والحارث بن حلزة والمتلمس والاعشي والمسيب بن علس
 ثم تحول الشعر في قيس فمنهم النابغة الذيباني وهم يعدون زهير بن ابي سلمي من عبد الله بن غطفان وابنه كعبا ولبيد والنابغة الجعدي والحطيءة والشماخ واخوه مزرد وخداش بن زهير ثم ال ذلك الي تميم فلم يزل فيهم الي اليوم
 
 كان امرء القيس بن حجر بعد مهلهل ومهلهل خاله وطرفة وعبيد وعمرو بن قميءة والمتلمس في عصر واحد
    
 فكان من الشعراء من يتاله في جاهليته ويتعفف في شعره ولا يستبهر بالفواحش ولا يتهكم في الهجاء يقال يتهكم ويتكهم
 قال الفضل ويقال ليلة بهرة اذا كان قمرها مضيءا ومنهم من كان ينعي علي نفسه ويتعهر
 منهم امرء القيس وقال
 
 (ومثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول)
 وقال
 (دخلت وقد القت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل)
 وقال
 (سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال)
    
 ومنهم الاعشي قال
 (فظللت ارعاها وظل يحوطها ... حتي دنوت اذ الظلام دنالها)
 
 وقال
 (واقررت عيني من العانيات ... اما نكاحا واما ازن)
 وقال
 (وقد اخرج الكاعب المستراة ... من خدرها واشيع القمارا)
 وقال
 (ورادعة بالطيب صفراء عندنا ... لجس الندامي في يد الدرع مفتق)
 وقال
 (وقد اخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم ما يءل)
 
    
 وكان الفرزدق اقول اهل الاسلام في هذا الفن قال
 (هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره)
 (فلما استوت رجلاي في الارض نادتا ... احيا يرجي ام قتيلا نحاذره)
 (فقلت ارفعوا الاسباب لا يقطنوا بنا ... ووليت في اعجاز ليل ابادره)
 (واصبحت في القوم الجلوس واصبحت ... مغلقة دوني عليها دسا كره)
 قالها وهو بالمدينة فانكرت ذلك قريش وازعجه مروان بن الحكم وهو وال علي المدينة فاجله ثلاثا ثم اخرجه عنها
 قال وقال يونس كان للفرزدق غلامان احدهما اسمه وقاع والاخر نقطة ولوقاع يقول للفرزدق
 (تغلغل وقاع اليها فاصبحت ... تخوض خداريا من الليل اخضرا)
 
 (لطيف اذا ما انغل ادرك ما ابتغي ... اذا هو للظبي الغرير تقترا)
 وقال ايضا
 (فابلغهن وحي القول عني ... وادخل راسه تحت القرام)
 (اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام)
 (فقلن له نواعدك الثرايا ... وذاك اليه مجتمع الزحام)
 (ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي الشمام)
 الشمام المشامة
 
 (فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام)
 وكان جرير مع افراطه في الهجاء يعف عن ذكر النساء كان لا يشبب الا بامراة يملكها
    
 قال ابن سلام فلما راجعت العرب رواية الشعر وذكر ايامها وماثرها استقل بعض العشاءر شعر شعراءهم وما ذهب من ذكر وقاءعهم
 وكان قوم قلت وقاءعهم واشعارهم فارادوا ان يلحقوا بمن له الوقاءع والاشعار فقالوا علي السنة شعراءهم
 ثم كانت الرواة بعد فزادوا في الاشعار التي قيلت
 وليس يشكل علي اهل العلم زيادة الرواة ولا ما وضعوا ولا ما وضع المولدون وانما عضل بهم
 
 ان يقول الرجل من اهل البادية من ولد الشعراء او الرجل ليس من ولدهم فيشكل ذلك بعض الاشكال
    
 قال ابن سلام اخبرني ابو عبيدة ان ابن داوود بن متمم بم نويرة قدم البصرة في بعض ما يقدم له البدوي من الجلب والميرة فنزل النحيت فاتيته انا وابن نوح العطاردي فسالناه عن شعر ابيه متمم وقمنا له بحاجته وكفيناه ضيعته فلما نفد شعر ابيه
 
 جعل يزيد في الاشعار ويصنعها لنا واذا كلام دون كلام متمم واذا هو يحتذي علي كلامه فيذكر المواضع التي ذكرها متمم والوقاءع التي شهدها
 فلما توالي ذلك علمنا انه يفتعله
    
 وكان اول من جمع اشعار العرب وساق احاديثها حماد الراوية وكان غير موثوق به وكان ينحل شعر الرجل غيره وينحله غير شعره ويزيد في الاشعار
    
 قال ابن سلام اخبرني ابو عبيدة عن يونس قال قدم حماد البصرة علي بلال بن ابي بردة وهو عليها فقال اما اطرفتني شيءا فعاد اليه فانشده القصيدة التي في شعر الحطيءة مديح ابي موسي قال ويحك يمدح الحطءية ابا موسي لا اعلم به وانا اروي شعر الحطيءة ولكن دعها تذهب في الناس
    
 قال ابن سلام اخبرني ابو عبيدة عن عمر بن سعيد بن وهب الثقفي قال كان حماد لي صديقا ملطفا فعرض علي ما قبله يوما
 
 فقلت له امل علي قصيدة لاخوالي بني سعد بن مالك لطرفة فاملي علي
 (ان الخليط اجد منتقله ... ولذاك زمت غدوة ابله)
 (عهدي بهم في النقب قد سندوا ... تهدي صعاب مطيهم ذلله)
 وهي لاعشي همدان
    
 وسمعت يونس يقول العجب ممن ياخذ عن حماد وكان يكذب ويلحن ويكسر 
    
 ثم انا اقتصرنا بعد الفحص والنظر والرواية عمن مضي
 
 من اهل العلم الي رهط اربعة اجتمعوا علي انهم اشعر العرب طبقة ثم اختلفوا فيهم بعد
 وسنسوق اختلافهم واتفاقهم ونسمي الاربعة ونذكر الحجة لكل واحد منهم وليس تبدءتنا احدهم في الكتاب نحكم له ولا بد من مبتدا ونذكر من شعرهم الابيات التي تكون في الحديث والمعني
 
  الطبقة الاولي
    
 امرء القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية بن يعرب بن ثور بن مرتع بن معاوية ابن كنده
    
 ونابغة بني ذبيان واسمه زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر ابن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ويكني ابا امامة
    
 وزهير بن ابي سلمي واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح ابن قرط بن الحارث بن مازن بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان ابن مزينة
 
    
 والاعشي وهو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ويكني ابا بصير
    
 اخبرني يونس بن حبيب ان علماء البصرة كانوا يقدمون امرا القيس بن حجر واهل الكوفة كانوا يقدمون الاعشي وان اهل الحجاز والبادية كانوا يقدمون زهيرا والنابغة
    
 واخبرني يونس كالمتعجب ان ابن ابي اسحاق كان يقول اشعر اهل الجاهلية مرقش واشعر اهل الاسلام كثير
 ولم يقبل هذا القول ولم يشيع
    
 واخبرني شعيب بن صخر عن هارون بن ابراهيم قال سمعت قاءلا يقول للفرزدق من اشعر الناس يا ابا فراس قال
 
 ذو القروح يعني امرا القيس
 قال حين يقول ماذا قال حين يقول
 (وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب)
 (وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب)
    
 اخبرني ابو خليفة عن محمد بن سلام قال سمعت رجلا يسال يونس عن قوله صفر الوطاب فقال سالنا رءبة عنه فقال لو ادركوه قتلوه وساقوا ابله فصفرت وطابه من اللبن
 وقال غيره صفر الوطاب اي انه كان يقتل فيكون جسمه صفرا من دمه كما يكون الوطاب صفرا من اللبن
 
    
 واخبرني شعيب بن صخر قال سمعت عيسي بن عمر ينشد عامر بن عبد الملك لزهير او النابغة فقال يا ابا عبد الله هذا والله لا قول الاعشي
 (لسنا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجارة)
    
 واخبرني ابان بن عثمان البجلي قال مر لبيد بالكوفة في بني نهد فاتبعوه رسولا سءولا يسءله من اشعر الناس قال الملك الضليل
 فاعادوه اليه قال ثم من قال الغلام القتيل وقال غير ابان ابن العشرين يعني طرفة قال ثم من قال الشيخ ابو عقيل يعني نفسه
 فهذان امرء القيس وطرفة
 قال يونس كل شء في القران فاتبعه اي طالبه
 
 واتبعه يتلوه
    
 فاحتج لامرء القيس من يقدمه قال ما قال ما لم يقولوا ولكنه سبق العرب الي اشياء ابتدعها واستحسنتها العرب واتبعته فيها الشعراء استيقاف صحبه والتبكاء في الديار ورقة النسيب وقرب الماخذ وشبه النساء بالظباء والبيض وشبه الخيل بالعقبان والعصي وقيد الاوابد واجاد في التشبيه وفصل بين النسيب وبين المعني
 كان احسن اهل طبقته تشبيها واحسن الاسلاميين تشبيها ذو الرمة
 
    
 وقال من احتج للنابغة كان احسنهم ديباجة شعر واكثرهم رونق كلام واجزلهم بيتا كان شعره كلام ليس فيه تكلف
 والمنطق علي المتكلم اوسع منه علي الشاعر والشعر يحتاج الي البناء والعروض والقوافي والمتكلم مطلق يتخير الكلام
 وانما نبغ بالشعر بعد ما اسن واحتنك وهلك قبل ان يهتر
    
 ويروي ان عمر بن الخطاب قال اي شعراءكم يقول
 (فلست بمستبق اخا لا تلمه ... الي شعث اي الرجال المهذب)
 قالوا النابغة
 قال هو اشعرهم وبنو سعد بن زيد مناة تدعي هذا البيت لرجل من بني مالك بن سعد يقال له شقة انشدناه له
 
 حلابس العطاردي
 واخبرني خلف الاحمر انه سمع من اعراب بني سعد لهذا الرجل
    
 واخبرني خلف انه سمع اهل البادية من بني سعد يروون بيت النابغة للزبرقان بن بدر فمن رواه للنابغة قال
 (تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستثفر الحامي)
 وهي الكلمة التي اولها
 (قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا الاقوام)
 ومن رواه للزبرقان بن بدر قال
 (ان الذءاب تري من لا كلاب له ... وتحتمي مربض المستثفر الحامي)
 ويروي وتتقي هذا البيت في قوله
 
 (ابلغ سراة بني عوف مغلغلة ... )
 وسالت يونس عن البيت فقال هو للنابغة اظن الزبرقان استزاده في شعره كالمثل حين جاء موضعه لا مجتلبا له
    
 وقد تفعل ذلك العرب لا يريدون به السرقة قال ابو الصلت بن ربيعة الثقفي
 (تلك المكارم لاقعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا)
 وقال النابغة الجعدي في كلمة فخر بها ورد فيها علي القشيري
 (فان يكن حاجب ممن فخرت به ... فلم يكن حاجب عما ولا خالا)
 
 (هلا فخرت بيومي رحرحان وقد ... ظنت هوازن ان العز قد زالا)
 (تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا)
 ترويه عامر للنابغة الرواة مجمعون ان ابا الصلت بن ابي ربيعة قاله
    
 وقال غير واحد من الرجاز
 (عند الصباح يحمد القوم السري ... )
 اذا جاء موضعه جعلوه مثلا وقال امرء القيس
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل)
 وقال طرفة
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد)
    
 ويروي عن الشعبي عن ربعي بن حراش ان عمر
 
 ابن الخطاب قال اي شعراءكم الذي يقول
 (فالفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لا يخون)
 وهذا غلط علي الشعبي او من الشعبي او من ابن حراش
 اجمع اهل العلم ان النابغة لم يقل هذا ولم يسمعه عمر ولكنهم غلطوا بغيره من شعر النابغة فانه قد ذكر لي ان عمر بن الخطاب سال عن بيت النابغة
 (حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب)
 وحري ان يكون هذا البيت او البيت الاول
    
 وجدنا رواة العلم يغلطون في الشعر ولا يضبط الشعر الا اهله
 وقد تروي العامة ان الشعبي كان ذا علم بالشعر وايام العرب وقد روي عنه هذا البيت وهو فاسد
 وروي عنه شء يحمل علي لبيد
 
 (باتت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعين)
 (فان تعيشي ثلاثا تبلغي املا ... وفي الثلاث وفاء للثمانين)
 ولا اختلاف في ان هذا مصنوع تكثر به الاحاديث ويستعان به علي السهر عند الملوك والملوك لا تستقصي
    
 وكان قتادة بن دعامة السدوسي من رواة الفقه عالما بالعرب وبانسابها ولم ياتنا عن احد من رواة الفقه من علم العرب اصح من شء اتانا عن قتادة
    
 اخبرنا عامر بن عبد الملك قال كان الرجلان من بني مروان يختلفان في الشعر فيرسلان راكبا فينيخ ببابه يعني قتادة بن دعامة فيساله عنه ثم يشخص
 
    
 اخبرني سعيد بن عبيد عن ابي عوانه انه قال شهدت عامر بن عبد الملك يسال قتادة عن ايام العرب وانسابها واحاديثها فاستحسنته
 فعدت اليه فجعلت اساله عن ذلك فقال مالك ولهذا دع هذا العلم لعامر وعد الي شانك
    
 ويروي عن بعض اصحابنا قال رايت راكبا قدم من الشام فاناخ علي باب قتادة فساله من قتل عمرا وعامرا التغلبيين يوم قضة قال جحدر فاعادوا اليه الرسول كيف قتلهما جميعا قال اعتوراه فطعن هذا بالسنان وهذا بالزج فعادي بينهما
 ثم رحل مكانه
    
 وكان ابو المعتمر الشيباني كثير الحديث عن العرب وعن
 
 معاوية وعمرو بن العاص وزياد وطبقتهم وكان يقول اخذته عن قتادة وكان ابو بكر الهذلي يروي هذا العلم عن قتادة
    
 اخبرني عيسي بن يزيد بن داب باسناد له عن ابن عباس قال قال لي عمر انشدني لاشعر شعراءكم
 قلت من هو يا امير المءمنين قال زهير
 قلت وكان كذلك قال كان لا يعاظل بين الكلام ولا يتبع وحشيه ولا يمدح الرجل الا بما فيه
    
 واخبرني عمر بن موسي الجمحي عن اخيه قدامة ابن موسي وكان من علماء اهل المدينة انه كان يقدم زهيرا
 قلنا فاي شعره كان اعجب اليه قال التي يقول فيها
 
 (قد جعل المبتغون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا)
 (من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا)
    
 وقال اهل النظر كان زهيرا احصفهم شعرا وابعدهم من سخف واجمعهم لكثير من المعني في قليل من المنطق واشدهم مبالغة في المدح واكثرهم امثالا في شعره
    
 واخبرني ابو قيس العنبري ولم ار بدويا يزيد عليه عن عكرمة بن جرير قال قلت لابي يا ابه من اشعر الناس قال اعن اهل الجاهلية تسالني ام اهل الاسلام قلت ما اردت الا الاسلام فاذ ذكرت اهل الجاهلية فاخبرني عن اهلها
 قال زهير
 
 شاعرها
 قال قلت فالاسلام قال الفرزدق نبعة الشعر
 قلت فالاخطل قال يجيد مدح الملوك ويصيب صفة الخمر
 قلت فما تركت لنفسك قال دعني فاني انا نحرت الشعر نحرا
    
 وقال اصحاب الاعشي هو اكثرهم عروضا واذهبهم في فنون الشعر واكثرهم طويلة جيدة واكثرهم مدحا وهجاء وفخرا ووصفا كل ذلك عنده
    
 وكان اول من سال بشعره ولم يكن له مع ذلك بيت نادر علي افواه الناس كابيات اصحابه
    
 وشهدت خلفا فقيل له من اشعر الناس فقال ما ننتهي
 
 الي واحد يجتمع عليه كما لا يجتمع علي اشجع الناس واخطب الناس واجمل الناس
 قلت فايهم اعجب اليك يا ابا محرز قال الاعشي
 قال اظنه قال كان اجمعهم
    
 وكان ابو الخطاب الاخفش مستهترا به يقدمه
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول مثله مثل البازي يضرب كبير الطير وصغيرة
 ويقول نظيرة في الاسلام جرير ونظير النابغة الاخطل ونظير زهير الفرزدق
    
 وروي سليمان بن اسحق الربالي عن يونس انه قال الشعر كالسراء والشجاعة والجمال لا ينتهي منه الي غاية
    
 اخبرني المسيب بن سعيد عن هشام بن القاسم مولي بني
 
 غبر وقد رايته وكان من عليه اهل البصرة وكان يصلي علي جناءز بني غبر قال اول من سال بشعره الاعشي
    
 ولم يقو من هذه الطبقة ولا من اشباههم الا النابغة في بيتين قوله
 (امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود)
 (زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود)
 وقوله
 
 (سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد)
 (بمخضب رخص كان بنانه ... عنم يكاد من اللطافة يعقد)
 العنم نبت احمر يصبغ به فقدم المدينة فعيب ذلك عليه فلم يابه لهما حتي اسمعوه اياه في غناء واهل القري الطف نظرا من اهل البدو وكانوا يكتبون لجوارهم اهل الكتاب فقالوا للجارية اذا صرت الي القافية فرتلي
 فلما قالت الغداف الاسود ويعقد وباليد علم وانتبه فلم يعد فيه
 وقال قدمت الحجاز وفي شعري صنعة ورحلت عنها وانا اشعر الناس
    
 قال يونس عيوب الشعر اربعة الزحاف والسناد والاقواء والايطاء والاكفاء وهو الاقواء
 والزحاف اهونها وهو ان ينقص الجزء عن ساءر الاجزاء فينكره السمع ويثقل علي اللسان
 وهو في ذلك جاءز
 والاجزاء
 
 مختلفة فمنها ما نقصانه اخفي ومنها ما نقصانه اشنع
 قال الهذلي
 (لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستخيرها)
 فهذا مزاحف في كاف سواك وهو خفي ومن انشده
 (لعلك اما ام عمرو تبدلت ... خليلا خليلا سواك شاتمي تستخيرها)
 فهذا افظع وهو جاءز والاستخارة الاستعطاف ويقال تبغمت الظبية تستخير ولدها اي تستدعيه
 ومنه قيل استخير الله اي استعطفه
 وهو نحو قول الفرزدق
 (فان كان لهذا الامر في جاهلية ... علمت من المولي القليل حلاءبه)
 
 (ولو كان هذا غير دين محمد ... لاديته او غص بالماء شاربه)
 مزاحف خفي ومن قال لادين او لغص بالماء شاربه فهو افظع
 وهو اكثر من ان يعد
    
 وكان الخليل بن احمد يستحسنه في الشعر اذا قل في البيت والبيتين فاذا توالي وكثر في القصيدة سمج
 فان قيل كيف يستحسن منه شء وقد قيل هو عيب قال يكون هذا مثل القبل والحول واللثغ في الجارية قد يشتهي القليل منه الخفيف وهو ان كثر عند رجل في جوار او اشتد في جارية هجن وسمج
 والوضح في الخيل يستطرف ويشتهي خفيفه مثل الغرة والتحجيل فاذا كثر وفشا كانت هجنة ووهنا
 وخفيف البلق يحتمل في الخيل ولم ار ابلق قط ولم اسمع به سابقا
 
    
 والاقواء هو الاكفاء مهموز
 وهو ان يختلف اعراب القوافي فتكون قافية مرفوعة واخري مخفوضة او منصوبة وهو في شعر الاعراب كثير ودون الفحول من الشعراء ولا يجوز لمولد لانهم قد عرفوا عيبه والبدوي لا يابه له فهو اعذر
    
 فقلت ليونس اكان عبيد الله بن الحر يقوي قال الاقواء خير منه يعني من فوقه من الشعراء يقوي غير ان الفحول قد استجاوزا في موضع نحو قول جرير
 (عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين)
 (عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين)
 
 وقال سحيم بن وثيل
 (عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابن اللبون)
 (وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين)
 فموضع هذه الابيات التي له ولجرير النصب ولكنه كانه سكت عند القافية
    
 ومنه الايطاء وهو ان تتفق القافيتان في قصيدة واحدة فان كان اكثر من قافيتين فهو اسمج له وقد يكون
 ولا يجوز لمولد اذ كان عنده عيبا
 فاذا اتفق اللفظ واختلف المعني فهو جاءز نحو قولك محمد تريد الاسم وجواد محمد تريد الفعل
 وتقول خيار تريد خيار من الله وتقول خيار اي خيار من قوم
 
 فيجوز
 ونحو هذا كثير واهل البادية لا ينكرونه
 وانشد سلمة ابن عياش اباحية النميري كلمة طويلة جدا يقول فيها
 (طربت وما هذا بحين تطرب ... وراسك مبيض العذارين اشيب)
 قال له النميري اري فيها عيبا
 قال ما هو قال لم ارك اعدت قافية بعد قافية عده عيبا
 اظنه عابه اذا راي انه هرب منه
    
 والمواطاة في الامر يقال منه واطاته علي كذا وكذا ومنه {ليواطءوا عدة ما حرم الله} اي ليوافقوا
 كانت العرب تحرم اربعة اشهر من السنة كما كان بايديهم من ارث اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وكانت توالي عليهم ثلاثة اشهر ذو القعدة وذو الحجة والمحرم فيطول عليهم ان لا يغزوا ولا يحاربوا وكان لهم نساة من بني كنانة تءخر المحرم عاما وترده
 
 عاما وذلك قول الله عز وجل {انما النسء زيادة في الكفر} وهي في الذين يريدون ان يجعلوا اربعة حرما ...
 ... . . المحرم عام حجة الوداع من النبي صلي الله عليه وسلم الشهر الذي حرمه الله بعينه فقال ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض
 وكان الذي يسمع الناس عنه صلي الله عليه وسلم ربيعة بن امية ابن خلف الجمحي وكان في صوته رفاع
 فاصاب بعد ذلك في عهد عمر بن الخطاب حدا بالشام فضرب فادركته الحمية فلحق بالروم فهلك فيهم فكره الناس بعد ذلك ان يقيموا حدا بارض العدو
 وكانت العرب تسمي رجبا الاصم ويسمونه منصل الاسنة وكانوا ينصلون اسنتهم فيه لموضع الحرب قال دريد بن الصمة
 (تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداة وقد كاد يعطب)
 
 والداداة الليلة التي تكون في اخر الشهر يشك فيها
    
 والسناد وهو ان تختلف القوافي نحو نقيب وعيب وقريب وشيب منه قول الفضل بن العباس اللهبي
 (عبد شمس ابي فان كنت غضبي ... فاملءي وجهك الجميل خموشا)
 وقال
 (وبنا سميت قريش قريشا ... )
 وقال
 ( ... . . ولا تمليت عيشا ... )
 وقال عدي بن زيد
 
 (فناجاها وقد جمعت فيوجا ... علي ابواب حصن مصلتينا)
 (فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا)
 قال المفضل كذابا مبينا فر من السناد والرواية هي الاولي علي قوله ومينا
    
 وقال الفضل بن عبد الرحمن بن عباس في مرثية زيد ابن علي بن الحسين رضي الله عنهم
 
 ( ... . . ليس ذا حين الجمود ... )
 ثم قال
 ( ... ... ... فوق العمود ... )
 ثم قال
 (وكيف جمود دمعك بعد زيد ... )
    
 ومنه قول العرب خرج القوم براسين متساندين اي هذا علي حياله وهذا علي حياله وهو من قولهم كانت قريش يوم الفجار متساندين اي لا يقودهم رجل واحد
    
 وقال العجاج فافرط وجاوز السناد مع حذفه
 (ثم راي اهل الدسيع الاعظم ... خندف والجد الخضم المخضم)
 
 (وعلية الناس واهل الحكم ... ومستقر المصحف المرقم)
 (عند كريم منهم مكرم ... معلم اي الهدي معلم)
 (مبارك للانبياء خاتم ... وخندف هامة هذا العالم)
 فساند في بيتين سنادا فاحشا اخذه الناس عليه
    
 واخبرني سلمة بن عياش قال قلت لرءبة ابوك اشعر منك
 قال انا اشعر منه
 هو يقول
 (وخندف هامة هذا العالم ... )
    
 وقال العجاج
 (يا ليت ايام الصبا رواجعا ... )
 وهي لغة لهم سمعت ابا عون الحرمازي يقول ليت اباك
 
 منطلقا وليت زيدا قاعدا
 واخبرني ابو يعلي ان منشاه بلاد العجاج فاخذها عنهم
    
 وقد تغلط مقاحيم الشعراء وثنيانهم والمقحم الذي يقتحم سنا الي اخري ليس بالبازل ولا المستحكم
 والثنيان العاجز الواهن قال اوس بن حجر
 (وقد رام بحري قبل ذلك طاميا ... من الشعراء كل عود ومقحم)
 وقال اوس بن مغراء
 (ثنياننا ان اتاهم كان بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا)
 فيغلطون في السين والصاد والميم والنون والدال والطاء واحرف
 
 يتقارب مخرجها من اللسان تشتبه عليهم
 انشدني ابو العطاف
 (ارمي بها مطالع النجوم ... رمي سليمان بذي غضون)
 وقال زغيب بن نسير العنبري
 (نظرت باعلي الصوق والباب دونه ... الي نعم ترعي قوافي مسرد)
 الصوق السوق
 ثم قال كحيل مخلط فقلت له قل معقد فيصح لك المعني وتستقيم القوافي
 قال اجل فاستعدته فعاد الي قوله الاول
 وقال ابو الدهماء العنبري
 (فلا عيب فيها غير ان جنينها ... جهيض وفي العينين منها التخاوص)
 
 ثم قال بالثياب الطيالس ثم قال والماء جامس
 وكان يقول الصويق وبر مكيول وثوب مخيوط
 وقال ابو الدهماء يهجو شويعرا من عكل وكان ابو الدهماء افصح الناس فقال يذكر جردانه
 (ويل الحبالي اذ اصاب الركبا ... يستخرج الصبيان منه خذما)
    
 واستحسن الناس من تشبيه امرء القيس
 (كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي)
 وقوله
 (كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوف من العقبان طاطات شملال)
 
 وقوله
 (بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت كانها هراوة منوال)
 (وصم حوام ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منها علي رال)
 وقوله
 (نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال)
 
 (كان الصوار اذ تجاهدن غدوة ... علي جمزي خيل تجول باجلال)
 وقوله
 (ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال)
    
 وقوله
 (كاني غداة البين حين تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل)
 وقوله
 (مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل)
 
 وقوله
 (له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل)
 وقوله
 (درير كخذروف الوليد ادره ... تتابع كفيه بخيط موصل)
 وقوله
 (كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل)
 
 وقوله
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل)
 وقوله
 (وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي)
 
 وقوله
 (فيالك من ليل كان نجومه ... بامراس كتان الي صم جندل)
 خيروا بينه وبين قول النابغة
 
 (فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع)
 فزعم بعض الاشياخ ان بيت النابغة احكمها
 وقوله
 
 ( ... ... ... ... ... ... تراءبها مصقولة كالسجنجل)
 هي المراة بالرومية
 وقوله
 (اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل)
 
 قال فانكر قوم قوله اذا ما الثريا في السماء تعرضت وقالوا الثريا لا تعرض
 وقال بعض العلماء عني الجوزاء
 وقد تفعل العرب بعض ذلك قال زهير
 (فتنج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم)
 يعني احمر ثمود
 وقوله
 (يظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل)
    
 وقال يصف فرسا
 
 (بذي ميعة كان ادني سقاطه ... وتقريبه هونا داليل ثعلب)
 (عظيم طويل مطمءن كانه ... باسفل ذي ماوان سرحة مرقب)
 (له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وصهوة عير قاءم فوق مرقب)
 (له جءجء حشر كان لجامه ... يعالي به في راس جذع مشذب)
 
 (وعينان كالماويتين ومحجر ... الي سند مثل الرتاج المضبب)
 (اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... نقول هزيز الريح مرت باثاب)
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مخضب)
    
 وقال ايضا
 (تروح كانها مما اصابت ... معلقة باحقيها الدلي)
 
 (اذا ما قام حالبها ارنت ... كان الحي صبحهم نعي)
    
 اخبرني يونس بن حبيب قال قال ذو الرمة من احسن الناس وصفا للمطر فذكروا قول عبيد
 (دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح)
 (فمن بنجوته كمن بمحلفه ... والمستكن كمن يمشي بقرواح)
 فجعلها يونس لعبيد وعلي ذلك كان اجماعنا فلما قدم المفضل صرفها الي اوس بن حجر
 وذكروا قول عبد بني الحسحاس
 
 (نعمت به ظنا وايقنت انه ... يحط الوعول والصخور الرواسيا)
 (وما حركته الريح حتي ظننته ... بحرة ليلي او بنخلة ثاويا)
 (فدر علي الانهاء اول مزنه ... فعن طويلا يسكب الماء ساحيا)
 (ركام يسح الماء عن كل فيقة ... ويغدر في القيعان رنقا وصافيا)
 (ومر علي الاجبال اجبال طيء ... كما سقت منكوب الدوابر حافيا)
 
 (اجش هزيم سيله مع ودقه ... تري خشب الغلان فيه طوافيا)
 (بكي شجوه واغتاظ حتي حسبته ... من البعد لما جلجل الوعد حاديا)
 فقال ذو الرمة بل قول امرء القيس اجود حيث يقول
 (ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر)
 
 (تخرج الود اذا ما اشجذت ... وتواريه اذا ما تشتكر)
 (وتري الضب خفيفا ماهرا ... ثانيا برثنه ما ينعفر)
 (وتري الشجراء في ريقها ... كرءوس قطعت فيها الخمر)
 (ساعة ثم انتحاها وابل ... ساقط الاكناف واه منهمر)
 
 (راح تمريه الصبا ثم انتحي ... فيه شءبوب جنوب منفجر)
 (ثج حتي ضاق عن اذيه ... عرض خيم فخفاف فيسر)
 (قد غدا يحملني في انفه ... لاحق الايطل محبوك ممر)
 
  الطبقة الثانية
    
 اوس بن حجر بن عتاب بن عبد الله بن عدي بن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم وهو المقدم عليهم
    
 وبشر بن ابي خازم الاسدي
    
 وكعب بن زهير بن ابي سلمي
    
 والحطيءة ابو مليكة جرول بن اوس بن مالك بن جوية بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان
    
 واوس نظير الاربعة المتقدمين الا انا اقتصرنا في الطبقات علي اربعة رهط
    
 وقال يونس قال ابو عمرو بن العلاء كان اوس فحل مضر حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه
 وكان زهير راويته
 
    
 وقال ابو علي الحرمازي كان اوس زوج ام زهير
    
 قلت لعمرو بن معاذ التيمي وكان بصيرا بالشعر من اشعر الناس قال اوس قلت ثم من قال ابو ذءيب
    
 قال فاوس شاعر مضر والاعشي شاعر ربيعة
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .
 
    
 ... وكان اخوه بجير بن زهير اسلم وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا فارسل اليه كعب ابياتا ينهاه عن الاسلام وذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فاوعده فارسل بجير اليه ويلك ان النبي اوعدك وقد اوعد رجالا بمكة فقتلهم وهو والله قاتلك او تاتيه فتسلم فاستطير ولفظته الارض
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال واخبرني محمد بن سليمان عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب قال
 قدم كعب متنكرا حين بلغه عن النبي ما بلغه فاتي ابا بكر
 
 فلما صلي الصبح اتي به وهو متلثم بعمامته فقال يا رسول الله رجل يبايعك علي الاسلام
 وبسط يده وحسر عن وجهه وقال بابي انت وامي يا رسول الله هذا مكان العاءذ بك انا كعب بن زهير
 فتجهمته الانصار وغلظت عليه لما ذكر به رسول الله ولانت له قريش واحبوا اسلامه وايمانه
 فامنه رسول الله فانشد مدحته التي يقول فيها
 (بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يشف مكبول)
 حتي انتهي الي قوله
 (وقال كل خليل كنت امله ... لا الفينك اني عنك مشغول)
 
 (فقلت خلوا سبيلي لا ابالكم ... فكل ما وعد الرحمن مفعول)
 (كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول)
 (نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول)
 الي قوله
 (ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول)
 (في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا)
 
 (زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... يوم اللقاء ولا سود معازيل)
 (لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما بهم عن حياض الموت تهليل)
 فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي من عنده من قريش اي اسمعوا حتي قال
 (يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل)
 يعرض بالانصار لغلظتهم كانت عليه
 فانكرت قريش ما قال وقالوا لم تمدحنا اذ هجوتهم ولم يقبلوا ذلك حتي قال
 
 (من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالح الانصار)
 (الباذلين نفوسهم لنبيهم ... يوم الهياج وسطوة الجبار)
 (يتطهرون كانه نسك لهم ... بدماء من علقوا من الكفار)
 (صدموا عليا يوم بدر صدمة ... ذلت لوقعتها جميع نزار)
 يعني بني علي بن مسعود وهم بنو كنانة
 فكساه النبي صلي الله عليه وسلم بردة اشتراها معاوية من ال كعب بن زهير بمال كثير قد سمي
 فهي البردة التي تلبسها الخلفاء في العيدين
 زعم ذلك ابان
 
    
 وكان الحطيءة متين الشعر شرود القافية وكان راوية لزهير وال زهير واستفرغ شعره في بني قريع
    
 وقال لكعب بن زهير قد علمت روايتي شعر اهل البيت وانقطاعي وقد ذهب الفحول غيري وغيرك فلو قلت شعرا تذكر فيه نفسك وتضعني موضعا فان الناس لاشعاركم اروي واليها اسرع
 فقال كعب
 (فمن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول)
 (يقول فلا يعي بشء يقوله ... ومن قاءلها من يسء ويعمل)
 
 (كفيتك لا تلقي من الناس واحدا ... تنخل منها مثل ما يتنخل)
 (يثقفها حتي تلين متونها ... فيقصر عنها كل ما يتمثل)
    
 فاعترضه مزرد بن ضرار واسمه يزيد وهو اخو الشماخ وكان عريضا اي شديد العارضة كثيرها فقال
 (وباستك اذ خلفتني خلف شاعر ... من الناس لم اكفء ولم اتنحل)
 (فان تجشبا اجشب وان تتنخلا ... وان كنت افتي منكما اتنخل)
 
 (ولست كحسان الحسام بن ثابت ... ولست كشماخ ولا كالمخبل)
 (وانت امرء من اهل قدس اوارة ... احلتك عبد الله اكناف مبهل)
 مبهل جبل لعبد الله بن غطفان
 وقدس اوارة جبل لمزينة
 فعزاه الي مزينة
    
 وكان ابو سلمي واهل بيته في بني عبد الله بن غطفان فبهم يعرفون واليهم ينسبون فقال كعب بن زهير يثبت انه من مزينة
 (الا ابلغا هذا المعرض اية ... ايقظان قال القول اذ قال او حلم)
 
 يقال حلم في المنام وحلم من الحلم الي قوله
 (اعيرتني عزا عزيزا ومعشرا ... كراما بنوا لي المجد في باذخ اشم)
 (هم الاصل مني حيث كنت وانني ... من المزنين المصفين بالكرم)
 وقد كانت العرب تفعل ذلك لا يعزي الرجل الي قبيلة غير التي هو منها الا قال انا من الذين عبت
    
 كان ابو ضمرة يزيد بن سنان بن ابي حارثة لاحي النابغة فنماه الي قضاعة فقال النابغة
 
 (جمع محاشك يا يزيد فانني ... اعددت يربوعا لكم وتميما)
 (ولحقت بالنسب الذي عيرتني ... ووجدت نصرك يا يزيد ذميما)
 (حدبت علي بطون ضنة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما)
 (لولا بنو نهد بن عوف اصبحت ... بالنعف امك يا يزيد عقيما)
 
 ضنه بن كبير بن عذرة
    
 وكان رهط الزبرقان بن بدر يخلجون الي بني كعب بن يشكر الي ذي المجاسد عامر بن جشم بن كعب فقال الزبرقان
 (فان اك من كعب بن سعد فانني ... رضيت بهم من حي صدق ووالد)
 (وان يك من كعب بن يشكر منصبي ... فان ابانا عامر ذو المجاسد)
    
 قال ابن سلام ولقد اخبرني بعض اهل العلم من غطفان انهم من بني عبد الله بن غطفان وان اعتزاءه الي مزينة كقول هءلاء
 
 واما العامة فهو عندهم مزني وليس لزهير ولا لبنيه صليبة شعر يعتزون فيه الي غطفان ولا مزينة الا بيت كعب ذاك وقول بجير
 (صبحناهم بسبع من سليم ... والف من بني عثمان واف)
 وقد يجوز ان يكون يعني غير قومه من المزنيين فذكرهم كما ذكر سليما
    
 ولم يزل في ولد زهير شعر
 ولم يتصل في ولد احد من فحول الجاهلية ما اتصل في ولد زهير ولا في ولد احد من الاسلاميين ما اتصل في ولد جرير
    
 وكان الحطيءة قد عمر دهرا في الجاهلية وبقي في الاسلام
 
 حينا وكان جشعا سءولا
    
 وكان مع علقمة بن علاثة حين نافر عامر بن الطفيل فقال يفضل علقمة
 (يا عام قد كنت ذا باع ومكرمة ... لو ان مسعاة من جاريته امم)
 (جاريت فرعا اجاد الاحوصان به ... ضخم الدسيعة في عرنينه شمم)
 (لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... ولا يبيت علي مال له قسم)
 
 وكان الاعشي مع عامر بن الطفيل ولبيد بن ربيعة
    
 وشهد الحطيءة نفار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر احد بني عدي بن فزارة وزبان بن سيار بن عمرو بن جابر احد بني مازن بن فزاره فقال يفضل عيينه علي زبان
 (ابي لك اباء ابي لك مجدهم ... سوي المجد فانظر صاغرا من قنافره)
 (قبور اصابتها السيوف ثلاثة ... نجوم هوت في كل نجم مراءره)
 (فقبر باجبال وقبر بحاجر ... وقبر القليب اسعر الحرب ساعره)
 (وشر المنايا هالك وسط اهله ... كهلك الفتاة ايقظ الحي حاضره)
 قبر باجبال يريد قبر بدر بن عمرو قتيل بني اسد بن خزيمة
 
 وقبر القليب وهو الهباءة قبر حذيفة بن بدر بن عمرو قتيل بني عبس
 وقبر بحاجر يعني قبر حصن بن حذيفة بن بدر قتيل بني عقيل بن كعب ونمير بن عامر
    
 قال كان الحطيءة سءولا جشعا فقدم المدينة وقد ارصدت له قريش العطايا والناس في سنة مجدبة وسخطة من خليفة
 فمشي اشراف اهل المدينة بعضهم الي بعض فقالوا قد قدم علينا هذا الرجل وهو شاعر والشاعر يظن فيحقق وهو ياتي الرجل من اشرافكم يساله فان اعطاه جهد نفسه بهرها وان حرمه هجاه
 فاجمع رايهم علي ان يجعلوا له شيءا معدا يجمعونه بينهم له فكان اهل البيت من قريش والانصار يجمعون له العشرة والعشرين والثلاثين دينارا حتي جمعوا له اربعمءة دينار وظنوا انهم قد اغنوه فاتوه فقالوا له هذه صلة ال فلان وهذه صلة ال فلان
 فاخذها
 
 فظنوا انهم قد كفوه عن المسءلة فاذا هو يوم الجمعة قد استقبل الامام ماثلا ينادي بعد الصلاة فقال من يحملني علي نعلين وقاه الله كبة جهنم
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال واخبرني يونس النحوي قال خرج الحطيءة مع ابنته مليكة وامراته امامة علي ذود له ثلاث فنزل منزلا وسرح ذوده
 فلما قام للرواح فقد احداهن فقال
 (اذءب القفر ام ذءب انيس ... اصاب البكر ام حدث الليالي)
 (ونحن ثلاثة وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي)
    
 وكان سبب هجاءه الزبرقان انه صادفه بالمدينة وكان قدمها علي عمر رضي الله عنه فقال الحطيءة وددت اني اصبت رجلا
 
 يحملني واصفيه مديحي واقتصر عليه
 قال الزبرقان قد اصبته تقدم علي اهلي فاني علي اثرك
 فقدم فنزل بحراه وارسل الزبرقان الي امراته ان اكرمي مثواه
 وكانت ابنته مليكة جميلة فكرهت امراته مكانها فظهرت لهم منها جفوة وبغيض بن عامر بن لاي بن شماس احد بني قريع بن عوف ينازع يومءذ الزبرقان الشرف والزبرقان احد بني بهدلة بن عوف وبغيض ارسخ في الشرف من الزبرقان وقد ناواه الزبرقان ببدنه حتي ساواه بل اعتلاه فاغتنم بغيض واخواه علقمة وهوذة ما فيه الحطيءة من الجفوة فدعواه الي ما عندهما فاسرع
 فبنوا عليه قبة ونحروا له واكرموه كل الاكرام وشدوا بكل طنب من اطناب خباءه جلة من برني هجر قال والمخبل شاعر مفلق وهو ابن عمهم
 
 يلقاهم الي انف الناقة وهو جعفر بن قريع
 قال وقدم الزبرقان اسيفا عاتبا علي امراته فمدح بني قريع وذم الزبرقان فاستعدي عليه الزبرقان عمر فاقدمه عمر وقال للزبرقان ما قال لك فقال قال لي
 (دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي)
 فقال عمر لحسان ما تقول اهجاه وعمر يعلم من ذلك ما يعلم حسان ولكنه اراد الحجة علي الحطيءة قال ذرق عليه فالقاه عمر في حفرة اتخذها محبسا فقال الحطيءة
 (ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر)
 
 (القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر)
 (انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القي اليك مقاليد النهي البشر)
 (ما اثروك بها اذ بايعوك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر)
    
 وكان الزبرقان شاعرا مفلقا وكان يعاتبهم ولم يكن يهجوهم وكان حليما
 وكانا في عداوتهما مجملين وقد تقدم عليه المخبل بالهجاء فقال
 (لعمرك ان الزبرقان لداءب ... علي الناس يعدو نوكه ومجاهله)
 
 (ولما رايت العز في دار اهله ... تمنيت بعد الشيب انك ناقلة)
 (ولما نر الاخفاف تمشي علي الذري ... ولما يكن اعلي العضاه اسافله)
 (ولما يزل عن راس صهوة عصمها ... ولما يدع ورد العراق مناهله)
 (وينفس في ما اورثتني اواءلي ... ويرغب عما اورثته اواءله)
 (فان كنت لا تمسي بحظك راضيا ... فدع عنك حظي انني اليوم شاغله)
 
 اتيت امرءا احمي علي الناس عرضه ... فمازلت حتي انت مقع تناضله)
 (فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... راي ان ريما فوقه لا يعادله)
    
 ومدح سعيد بن العاص وكان سعيد لا تاخذه العين كان يقال له عكه العسل فقال
 (خفيف المعي لا يملا الهم صدره ... اذا سمته الزاد الخبيث عيوف)
    
 وقال له ايضا
 (سعيد فلا يغررك خفة لحمه ... تخدد عنه اللحم وهو صليب)
 
 وهو احد من اتصل به الشرف من خمسة اباء وابنه عمرو ابن سعيد
    
 اخبرني الفضل بن الحباب الجمحي ابو خليفة في كتابه الي باجازته لي يذكر عن محمد بن سلام ان الحطيءة كان ينتمي الي بني ذهل بن ثعلبة فقال
 (ان اليمامة خير ساكنها ... اهل القرية من بني ذهل)
 قال والقرية منازلهم ولم ينبت الحطيءة في هءلاء
    
 قال محمد بن سلام في كتاب طبقات الشعراء دخل الحطيءة علي سعيد بن العاص متنكرا فلما قام الناس وبقي الخواص اراد
 
 الحاجب ان يقيمه فابي ان يقوم فقال سعيد دعه
 وتذاكروا ايام العرب واشعارها فلما اسهبوا قال الحطيءة ما صنعتم شيءا
 فقال سعيد فهل عندك علم من ذلك قال نعم
 قال فمن اشعر العرب قال الذي يقول
 (قد جعل المبتغون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا)
 قال ثم من قال الذي يقول
 (فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب)
 يعني زهيرا والنابغة ثم قال وحسبك بي اذا وضعت احدي رجلي علي الاخري ثم عويت في اثر القوافي كما يعوي الفصيل في اثر امه قال فمن انت قال انا الحطيءة
 فرحب به سعيد وامر له بالف دينار
 
  الطبقة الثالثة
    
 ابو ليلي نابغة بني جعدة وهو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
    
 وابو ذءيب الهذلي وهو خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد ابن هذيل
    
 والشماخ بن ضرار بن سنان بن امامة احد بني سعد ابن ذيبان
    
 ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر
    
 وكان النابغة قديما شاعرا مفلقا طويل البقاء في الجاهلية والاسلام وكان اكبر من النابغة الذبياني ويدل علي ذلك قوله
 
 (فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الخنان)
 (اتت مءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان)
 (وقد ابقت خطوب الدهر مني ... كما تبقي من السيف اليماني)
 (تفلل وهو ماثور جراز ... اذا اجتمعت بقاءمه اليدان)
 وقوله
 (نداماي عند المنذر بن محرق ... فاصبح منهم ظاهر الارض مقفرا)
 وكان الذبياني مع النعمان وفي عصره ولم يكن له قدم
    
 وكان الجعدي مختلف الشعر مغلبا فقال الفرزدق مثله
 
 مثل صاحب الخلقان تري عنده ثوب عصب وثوب خز والي جنبه سمل كساء
 وكان الاصمعي يمدحه بهذا وينسبه الي قلة التكلف فيقول عنده خمار بواف ومطرف بالاف
 بواف يعني بدرهم وثلث
 واذا قالت العرب مغلب فهو مغلوب
 واذا قالوا غلب فهو غالب
    
 وغلبت عليه ليلي الاخيلية واوس بن مغراء القريعي ولم يكن اليه ولا قريبا منه
 وغلب عليه عقال بن خالد العقيلي وكان مفحما بكلام لا بشعر
    
 وهجاه سوار بن اوفي القشيري وفاخره وهجاه الاخطل باخرة
    
 حدثني ابراهيم بن شهاب قال حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثني ابو الغراف قال قال النابغة الجعدي اني واوس بن مغراء لنبتدر بيتا ما قلناه بعد لو قاله احدنا لقد غلب علي صاحبه
 قال ابن
 
 سلام وكانا يتهاجيان ولم يكن اوس الي النابغة في قريحة الشعر وكان النابغة فوقه فقال اوس بن مغراء
 (فلست بعاف عن شتيمة عامر ... ولا حابسي عما اقول وعيدها)
 (تري اللءم ما عاشوا جديدا عليهم ... وابقي ثياب اللابسين جديدها)
 (لعمرك ما تبلي سرابيل عامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها)
 فقال النابغة هذا البيت الذي كنا نبتدر وغلب الناس اوسا عليه
    
 نا ابن سلام قال قلت ليونس كيف تقرا {وجءتك من سبا بنبا يقين} فقال قال الجعدي وهو افصح العرب
 (من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما)
 وهو علي قراءة ابي عمرو ويونس فجعل يونس القصيدة
 
 للجعدي
 وسمعت ابا الورد الكلابي سال عنها ابا عبيدة فقال لامية ثم اتينا خلفا الاحمر فسالناه فقال للنابغة وقد يقال لامية
    
 نا ابن سلام قال ذكر مسلمة بن محارب عن ابيه قال دخل النابغة علي عثمان بن عفان فقال استودعك الله يا امير المءمنين واقرا عليك السلام
 قال لمه قال انكرت نفسي فاردت ان اخرج الي ابلي فاشرب من البانها واشم من شيح البادية
 وذكر بلده
 فقال يا ابا ليلي اما علمت ان التعرب بعد الهجرة لا يصلح قال لا والله ما علمت وما كنت لاخرج حتي استاذنك
 فاذن له وضرب له اجلا
 فخرج من عنده فدخل علي الحسن بن علي فودعه فقال له الحسن انشدنا من بعض شعرك
 فانشده
 (الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما)
 
 فقال له يا ابا ليلي ما كنا نروي هذه الابيات الا لامية بن ابي الصلت قال يا بن رسول الله والله اني لاول الناس قالها وان السروق من سرق امية شعره
    
 وقال يونس كان الجعدي اوصف الناس لفرس انشدت قوله رءبة
 (فان صدقوا قالوا جواد مجرب ... ضليع ومن خير الجياد ضليعها)
 قال رءبة ما كنت اري المرهف منها الا اسرع
 ولم يكن رءبة والعجاج صاحبي خيل ولكن كانا صاحبي ابل ونعتها
    
 نا ابن سلام قال اخبرني ابن داب قال تزوج النابغة امراة من بني المجنون وهم عدد بني جعدة وشرفهم فنازعته وادعت الطلاق فكان يراها في منامه فقال
 (مالي وما لابنة المجنون تطرقني ... بالليل ان نهاري منك يكفيني)
 
 (لا اجذع البو بو الزعم ارامه ... ولا اقيم بدار العجز والهون)
 (وشر حشو خباء انت مولجه ... مجنونة هنباء بنت مجنون)
 (تستخنث الوطب لم تنقض مريرته ... وتاكل الحب صرفا غير مطحون)
    
 قال ابن داب وكان النابغة علوي الراي واخذ مروان
 
 ابنه وابله بالمدينة فخرج ومدح مروان بن الحكم بابيات
 قال ابن سلام وانا منها في شك ولكنه قال مالا اشك فيه
 (فمن راكب ياتي ابن هند بحاجتي ... ومروان والانباء تنمي وتجلب)
 (ويخبر عني ما اقول ابن عامر ... فنعم الفتي ياوي اليه المعصب)
 (فان تاخذوا مالي واهلي بظنة ... فاني لحراب الرجال محرب)
 
 (صبور علي ما يكره المرء كله ... سوي الظلم اني ان ظلمت ساغضب)
 (اصيب ابن عفان الامام فلم يكن ... لذي حسب بعد ابن عفان مغضب)
    
 وكان ابو ذءيب شاعرا فحلا لا غميزة فيه ولا وهن
    
 قال ابو عمرو بن العلاء سءل حسان من اشعر الناس قال حيا او رجلا قال حيا
 قال اشعر الناس حيا هذيل واشعر هذيل غير مدافع ابو ذءيب
 قال ابن سلام هذا ليس من قول ابي عمرو ونحن نقوله
    
 اخبرني ابو خليفة قال حدثنا محمد بن سلام قال اخبرني
 
 عمرو بن معاذ المعمري قال في التوراة ابو ذءيب مءلف زورا
 وكان اسم لشاعر بالسريانية مءلف زورا
 فاخبرت بذلك بعض اصحاب العربية وهو كثير بن اسحق فاعجب منه وقال قد بلغني ذاك وكان فصيحا كثير الغريب متمكنا في الشعر
    
 فاما الشماخ فكان شديد متون الشعر اشد اسر كلام من لبيد وفيه كزازة ولبيد اسهل منه منطقا
    
 وكان للشماخ اخوان وهو افحلهم مزرد وهو
 
 اشبههما به وله اشعار وشهرة وجزء وهو الذي يقول يرثي عمر بن الخطاب
 (جزي الله خيرا من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق)
 (فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما حاولت بالامس يسبق)
 (قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق)
 (وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق)
 
    
 انا ابن سلام قال اخبرني شعيب بن صخر قال كانت عند الشماخ امراة من بني سليم احدي بني حرام بن سمال فنازعته وادعت عليه طلاقا وحضر معها قومها فاعانوها واختصموا الي كثير بن الصلت وكان عثمان اقعده للنظر بين الناس وهو رجل من كندة عداده في بني جمح ثم تحولوا الي بني العباس فهم فيهم اليوم فراي كثير عليه يمينا فالتوي الشماخ باليمين يحرضهم عليها ثم حلف
 وقال
 (اتتني سليم قضها وقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها)
 (يقولون لي يا احلف ولست بحالف ... اخاتلهم عنها لكيما انالها)
 
 (ففرجت هم النفس عني بحلفة ... كما شقت الشقراء عنها جلالها)
    
 وكان لبيد بن ربيعة ابو عقيل فارسا شاعرا شجاعا وكان عذب المنطق رقيق حواشي الكلام وكان مسلما رجل صدق
    
 قال وكتب عمر الي عاملة ان سل لبيدا والاغلب ما احدثا من الشعر في الاسلام فقال الاغلب
 (ارجزا سالت ام قصيدا ... فقد سالت هينا موجودا)
 وقال لبيد قد ابدلني الله بالشعر سورة البقرة وال عمران
 فزاد 
 
 عمر في عطاءه فبلغ به الفين
 فلما ولي معاوية قال يا ابا عقيل عطاءي وعطاءك سواء لا اراني الا ساحطك قال او تدعني قليلا ثم تضم عطاءي الي عطاءك فتاخذه اجمع
    
 قال وعمر عمرا طويلا
 وكان في الجاهلية خير شاعر لقومه يمدحهم ويرثيهم ويعد ايامهم ووقاءعهم وفرسانهم
 وكان يطعم ما هبت الصبا وكان المغيرة بن شعبة اذا هبت الصبا قال اعينوا ابا عقيل علي مروءته
 
  الطبقة الرابعة
    
 وهم اربعة رهط فحول شعراء موضعهم مع الاواءل وانما اخل بهم قلة شعرهم بايدي الرواة
    
 طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبه
    
 وعبيد بن الابرص بن جشم بن عامر احد بني دودان بن اسد بن خزيمة
    
 وعلقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم
    
 وعدي بن زيد بن حمار بن زيد بن ايوب احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم
 
    
 فاما طرفة فاشعر الناس واحدة وهي قوله
 (لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... وقفت بها ابكي وابكي الي الغد)
 وتليها اخري مثلها وهي
 (اصحوت اليوم ام شاقتك هر ... ومن الحب جنون مستقر)
 ومن بعد له قصاءد حسان جياد
    
 وعبيد بن الابرص قديم عظيم الذكر عظيم الشهرة وشعره مضطرب ذاهب لا اعرف له الا قوله
 
 (اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب)
 ولا ادري ما بعد ذلك
    
 وعلقمة بن عبده وهو علقمة الفحل وعلقمة الخصي من رهط علقمة الفحل ولابن عبدة ثلاث رواءع جياد لا يفوقهن شعر
 (ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب)
 والثانية
 (طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصرحان مشيب)
 والثالثة
 (هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم)
 ولا شء بعدهن يذكر
 
    
 نا ابو خليفة نا ابو عثمان المازني عن الاصمعي عن نافع بن ابي نعيم قال مر رجل من مزينة بباب رجل من الانصار وقد كان يتهم بامراته فتمثل
 (هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... )
 فاستعدي رب البيت عليه عمر فقال له عمر ما اردت قال وما علي في ان انشدت شعرا قال قد كان له موضع غير هذا ثم امر به فحد
    
 وعدي بن زيد كان يسكن الحيرة ويرا كن الريف فلان لسانه وسهل منطقه فحمل عليه شء كثير وتخليصه شديد
 واضطرب فيه خلف الاحمر وخلط فيه المفضل فاكثر
    
 وله اربع قصاءد غرر رواءع مبرزات وله بعدهن شعر حسن اولهن
 (ارواح مودع ام بكور ... انت فاعلم لاي حال تصير)
 
 نا ابو خليفة نا ابن سلام قال سمعت يونس وقد تمثل بهذا البيت
 (ايها الشامت المعير بالدهر ... اانت المبرا الموفور)
 (ام لديك العهد الوثيق من الايام ... بل انت جاهل مغرور)
 فقال لو تمنيت ان اقول شعرا ما تمنيت الا هذه او قال مثل هذه
 وقوله
 (اتعرف رسم الدار من ام معبد ... نعم فرماك الشوق قبل التجلد)
 وقوله
 (ليس شء علي المنون بباق ... غير وجه المسبح الخلاق)
 
 وقوله
 (لم ار مثل الفتيان في غبر الايام ... ينسون ما عواقبها)
 
  الطبقة الخامسة
 وهم اربعة رهط
    
 خداش بن زهير بن ربيعة ذي الشامة بن عمرو وهو فارس الضحياء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
    
 والاسود بن يعفر بن عبد الاسود بن جندل بن نهشل ابن دارم
    
 وابو يزيد المخبل بن ربيعة بن عوف قتال بن انف الناقة بن قريع
    
 وتميم بن ابي بن مقبل بن عوف بن حنيف بن قتيبة بن العجلان بن عبد الله بن ربيعة بن كعب بن عامر بن صعصعة
 
    
 فخداش شاعر
 قال ابو عمرو بن العلاء هو اشعر في قريحة الشعر من لبيد وابي الناس الا تقدمة لبيد
    
 وكان يهجو قريشا ويقال ان اباه قتلته قريش ايام الفجار وهو الذي يقول
 (ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر)
 (فيا اخوينا من ابينا وامنا ... اليكم اليكم لا سبيل الي جسر)
 
 وهو الذي يقول
 (ياشدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم)
 (اذ يتقينا هشام بالوليد ولو ... انا ثقفنا هشاما شالت الجذم)
 سخينة شء تعير به قريش فجعله اسما لها
 هشام والوليد ابنا المغيرة المخزوميان
    
 وقال القصيدة المنصفة
 
 (فابلغ ان عرضت بنا هشاما ... وعبد الله ابلغ والوليدا)
 (اولءك ان يكن في الناس خير ... فان لديهم حسبا وجودا)
 (هم خير المعاشر من قريش ... واوراها اذا قدحت زنودا)
 (بانا يوم شمطة قد اقمنا ... عمود المجد ان له عمودا)
 (فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كما اضرمت في الغاب الوفودا)
 (فعانقنا الكماة وعانقونا ... عراك النمر واجهت الاسودا)
 (فلم ار مثلهم هزموا وفلوا ... ولا كذبادنا عنقا مجودا)
 
 هشام والوليد ابنا المغيرة وعبد الله ابن جدعان
 وكان يعتمد علي ابن جدعان بالهجاء فزعموا انه لما راه وراي جماله وجهارته وسيماه قال والله لا اهجوه ابدا
    
 والاسود بن يعفر يكني ابا الجراح اخبرني يونس ان رءبة كان يقول يعفر بضم الياء والفاء فقال يونس يقال يونس ويونس ويوسف ويوسف
    
 وكان الاسود شاعرا فحلا وكان يكثر التنقل في العرب يجاورهم فيذم ويحمد وله في ذلك اشعار
 وله واحدة راءعة طويلة لاحقة باجود الشعر لو كان شفعها بمثلها قدمناه علي مرتبته وهي
 (نام الخلي وما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي)
 وله شعر جيد ولا كهذه
 
    
 وذكر بعض اصحابنا انه سمع المفضل يقول له ثلاثون ومءة قصيدة
 ونحن لا نعرف له ذلك ولا قريبا منه
 وقد علمت ان اهل الكوفة يروون له اكثر مما نروي ويتجوزون في ذلك باكثر من تجوزنا
    
 واسمعني بعض اهل الكوفة شعرا زعم انه اخذه عن خالد بن كلثوم يرثي به حاجب بن زرارة
 فقلت له كيف يروي خالد مثل هذا وهو من اهل العلم وهذا شعر متداع خبيث فقال اخذناه من الثقات ونحن لا نعرف هذا ولا نقبله
    
 وقال يمدح الحارث بن هشام بن المغيرة وكانت اسماء بنت مخربة النهشلية عند هشام بن المغيرة فولدت له ابا جهل والحارث ثم تزوجها ابو ربيعة بن المغيرة فاولدها عبد الله وعياشا وكان الحارث بن هشام قام بغزوة احد وكان له فيها اثر
 فقال
 (ان الاكارم من قريش كلها ... قاموا فراموا الامر كل مرام)
 
 (حتي اذا كثر التحاول بينهم ... فصل الامور الحارث بن هشام)
 (وسما ليثرب لا يريد طعامها ... الا ليصلح اهلها بسوام)
 (وغزا اليهود فاسلموا ابناءهم ... صمي لما لقيت يهود صمام)
    
 والمخبل شاعر فحل وهو ابو يزيد وله يقول الفرزدق
 (وهب القصاءد لي النوابغ اذ مضوا ... وابو يزيد وذو القروح وجرول)
 
 وللمخبل شعر كثير جيد هجابه الزبرقان وغيره وكان يمدح بني قريع ويذكر ايام سعد
 وشعره كثير
    
 وتميم بن ابي بن مقبل شاعر مجيد مغلب غلب عليه النجاشي ولم يكن اليه في الشعر وقد قهره في الهجاء فقال
 (اذا الله عادي اهل لءم ودقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل)
 ثم هاجي النجاشي عبد الرحمن بن حسان بن ثابت فغلبه عبد الرحمن بن حسان بن ثابت
    
 وكان ابن مقبل جافيا في الدين وكان الاسلام يبكي اهل الجاهلية ويذكرها فقيل له تبكي اهل الجاهلية وانت مسلم فقال
 (وما لي لا ابكي الديار واهلها ... وقد زارها زوار عك وحميرا)
 (وجاء قطا الاجباب من كل جانب ... فوقع في اعطاننا ثم طيرا)
 
  الطبقة السادسة
    
 اربعة رهط لكل واحد منهم واحدة
    
 اولهم عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب
 وله قصيدة التي اولها
 (الاهبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا)
    
 والحارث بن حلزة بن مكروه بن بديد بن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن خشم بن ذبيان بن كنانه بن يشكر بن بكر ابن واءل
 وله قصيدة التي اولها
 (اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء)
 
 وله شعر سوي هذا وهو الذي يقول في شعره
 (لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج)
    
 وعنترة بن شداد بن معاوية بن قراد بن مخزوم بن مالك ابن غالب بن قطيعة بن عبس
 وله قصيدة وهي
 (يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي)
 وله شعر كثير الا ان هذه نادرة فالحقوها مع اصحاب الواحدة
    
 وسويد بن ابي كاهل بن حارثه بن حسل بن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانه بن يشكر بن بكر بن واءل
 
 وله قصيدة اولها
 (بسطت رابعة الحبل لنا ... فمددنا الحبل منها ما اتسع)
 وله شعر كثير ولكن برزت هذه علي شعره
 وهو الذي يقول
 (جررت علي راجي الهوادة منهم ... وقد تلحق المولي العنود الجراءر)
    
 قال وحدثني ابو بكر عبد الله بن مصعب قال لما خلع ابن الزبير يزيد بن معاوية والمنذر بن الزبير يومءذ بالبصرة وعروة بن الزبير بمصر شخصا اليه ومسافتهما يومءذ غير متقاربة فلما راهما تمثل ببيت سويد
 (جررت علي راجي الهوادة منهم ... وقد تلحق المولي العنود الجراءر)
 
  الطبقة السابعة
    
 اربعة رهط محكمون مقلون وفي اشعارهم قلة فذاك الذي اخرهم
    
 منهم سلامة بن جندل بن عبد الرحمن بن عبد عمرو بن الحارث وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد
    
 وحصين بن الحمام المري بن ربيعة بن مساب بن حرام بن واءلة بن سهم بن مرة وهو فارس شاعر شريف
    
 والمتلمس وهو جرير بن عبد المسيح بن عبد الله
 
 ابن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة ويقال ضبيعة اضجم والاضجم الحارث الخير بن عبد الله بن ربيعة بن دوفن وبه ضجمت ربيعة وكان سيدا
 والمتلمس خال طرفة بن العبد وانما سمي المتلمس لقوله
 (فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس)
    
 والمسيب بن علس بن عمرو بن قمامة بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن مالك بن جشم بن بلال بن خماعة بن جلي بن احمس بن ضبيعة
 واسم المسيب زهير وانما سمي المسيب حين اوعد بني عامر بن ذهل فقالت بنو ضبيعة قد سيبناك والقوم
 وهو خال الاعشي وهو الذي يقول في القعقاع بن معبد بن زرارة
 
 (فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع)
 (انت الذي زعمت معد انه ... اهل التكرم والندي والباع)
 
  الطبقة الثامنة 
 اربعة رهط
    
 عمرو بن قميءة بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة
    
 والنمر بن تولب بن اقيش بن عبد الله بن كعب بن عوف بن الحارث بن عدي بن عوف بن عبد مناة بن اد وهو عكل
    
 واوس بن غلفاء الهجيمي
    
 وعوف بن عطية بن الخرع والخرع يقال له عمرو بن عيش بن وديعة بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم ابن عبد مناة بن اد
 
    
 حدثني مسمع بن عبد الملك وهو كردين قال قول امرء القيس
 (بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا)
 قال صاحبه الذي ذكر عمرو بن قميءة
 وبنو قيس تدعي بعض شعر امرء القيس لعمرو بن قميءة وليس ذلك بشء
    
 والنمر بن تولب جواد لا يليق شيءا وكان شاعرا فصيحا جريءا علي المنطق
 وكان ابو عمرو بن العلاء يسميه الكيس لحسن شعره
    
 وهو الذي يقول
 (لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم صلب مالك فاغضب)
 
 (واذا تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذي يعطي الرغاءب فارغب)
    
 وقال ايضا
 (عليهن يوم الورد حق وحرمة ... وهن غداة الغب عندك حفل)
    
 وقال ايضا
 (اقي حسبي به ويعز عرضي ... علي اذا الحفيظة ادركتني)
 (واعلم ان ستدركني المنايا ... فالا اتبعها تتبعني)
    
 وقال ايضا
 (اعاذل ان يصبح صداي بقفرة ... بعيد ناني صاحبي وقريبي)
 
 (تري ان ما انفقت لم يك ضرني ... وان الذي افنيت كان نصيبي)
    
 وعمر عمرا طويلا فكان هجيراه اصبحوا الراكب اغبقوا الراكب لعادته التي كان عليها
    
 قال وخرفت امراة من العرب عرب كرام لا ابالي ان لا اسميهم وكانت تقول زوجوني
 فقال عمر ما لهج به اخو عكل اسري مما لهجت به صاحبتكم
    
 وذكر خلاد بن قرة بن خالد السدوسي عن ابيه وعن سعيد بن اياس الجريري عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير اخي مطرف بن عبد الله قال
 بينما نحن بهذا المربد جلوس اذ اتي علينا اعرابي اشعث
 
 الراس فوقف علينا
 فقلنا والله لكان هذا ليس من اهل هذا البلد قال اجل والله واذا معه قطعة من جراب او اديم فقال هذا كتاب كتبه لي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فاخذناه فقراناه فاذا فيه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني زهير بن اقيش قال الجريري هو حي من عكل انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله واني رسول الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وفارقتم المشركين واعطيتم الخمس من الغناءم وسهم ذي القربي والصفي وربما قال وصفيه فانتم امنون بامان الله وامان رسوله
 فقال لهم القوم حدثنا اصلحك الله بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر
 فقال له القوم اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 
 الا اراكم تخافون ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحدثتكم حديثا ثم اوما بيده الي صحيفته ثم انصاع مدبرا
 ففي حديث قرة عن يزيد فقيل لي لما ولي هذا النمر بن تولب العكلي الشاعر
    
 وعوف بن الخرع جيد الشعر وهو الذي يرد علي لقيط ابن زرارة قيلة
 (احق مال فكلوه باكل ... اموال تيم وعدي وعكل)
 (يا ضب كن عما كريما واعتزل ... ذرنا وتيما وعديا ننتضل)
    
 وقال
 (فاما الالامان بنو عدي ... وتيم حين تزدحم الامور)
 
 (فلا تشهد بهم فتيان حرب ... ولكن ادن من حلب وغير)
 (اذا دهنوا رماحهم بزبد ... فان رماح تيم لا تضير)
    
 فقال عوف بن الخرع
 (هلا غضبت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد)
 
 (اذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو في الصعيد بداد)
 (هلا فوارس رحرحان هجوتم ... عشر تناوح في سرارة واد)
 (لا تاكل الابل الغراث نباته ... كلا وليس عماده بعماد)
    
 وعوف يقول ايضا
 (يا قرة بن هبيرة ابن اقيشر ... يا سيد السلمات انك تظلم)
 
    
 واوس بن غلفاء الذي يقول
 (الا قالت امامة يوم غول ... تقطع بابن غلفاء الجبال)
 (ذريني انما خطاي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال)
    
 وهو الذي يرد علي يزيد بن الصعق قوله
 (اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد)
 
    
 وقوله
 (الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما)
    
 فقال اوس بن غلفاء
 (فانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام)
 (هم ضربوك ام الراس حتي ... بدت ام الشءون عن العظام)
 (اذا ياسونها نشزت عليهم ... شرنبثه الاصابع ام هام)
 (وهم تركوك اسلح من حباري ... وهم تركوك اشرد من نعام)
 
    
 وقال ايضا
 (هم قتلوا اباك فلم تبين ... لحق ما الاغر من البهيم)
 
 (وهم منوا عليك فلم تثبهم ... ثواب المرء ذي الحسب الكريم)
 
  الطبقة التاسعة
 اربعة رهط
    
 ضابء بن الحارث بن ارطاة بن شهاب بن عبيد بن خاذل ابن قيس القبيلة بن حنظلة بن مالك من البراجم
    
 وسويد بن كراع العكلي
    
 والحويدرة واسمه قطبة بن محصن بن جرول بن حبيب
 
 الاعظم بن عبد العزي بن حزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان
    
 وسحيم عبد بني الحسحاس بن هند بن سفيان بن غضاب بن كعب بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة
    
 قال وكان ضابء بن الحارث رجلا بذيا كثير الشر وكان بالمدينة وكان صاحب صيد وصاحب خيل فركب فرسا له يقال له قيار وكان ضعيف البصر ولقيار يقول
 (فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب)
 يقول اني بها لغريب وقيارا ايضا
    
 ثم انه وطء صبيا دابته فقتله فرفع الي عثمان بن عفان فاعتذر بضعف بصره وقال لم اره ولم اعمده
 فحبسه عثمان ما حبسه
 
 ثم تخلص
    
 وكان استعار كلب صيد من قوم من بني نهشل يقال له قرحان فحبسه حولا ثم جاءوا يطلبونه والحوا عليه حتي اخذوه فقال ضابء
 (تجشم دوني وفد قرحان خطة ... تظل بها الوجناء وهي حسير)
 (فاردفتهم كلبا فراحوا كانما ... حباهم بتاج المرزبان امير)
 (فامكم لا تتركوها وكلبكم ... فان عقوق الامهات كبير)
 (اذا عثنت من اخر الليل دخنة ... يظل لها فوق الفراش هرير)
 فاستعدوا عليه عند عثمان
 فقال ويلك ما سمعت احدا رمي امراة من المسلمين بكلب غيرك واني لاراك لو كنت علي عهد رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم لانزل الله فيك قرانا ولو كان احد قبلي قطع لسان شاعر في هجاء لقطعت لسانك
 فحبسه في السجن
    
 فعرض اهل السجن يوما فاذا هو قد اعد حديدة يريد ان يغتال عثمان بها فاهانه وركسه في السجن فقال
 (لا يعطين بعدي امرء ضيم خطة ... حذار لقاء الموت والموت ناءلة)
 (فلا تتبعني ان هلكت ملامة ... فليس بعار قتل من لا تقاتله)
 (هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله)
 (وما الفتك ما امرت فيه ولا الذي ... تخبر من لاقيت انك فاعله)
 (وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذا القرن لم يوجد لم من ينازله)
 
 (وقاءلة ان مات في السجن ضابء ... لنعم الفتي تخلو به وتداخله)
 (وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذا احمر من حس الشتاء اصاءله)
 ولم يزل ضابء في السجن حتي مات
    
 فلما قتل عثمان وثب عمير ابنه علي عثمان بعد ان قتل فيقال انه كسر صلبه او كسر ضلعا له
    
 فلما قدم الحجاج العراق والمهلب بازاء الازارقة قد ارفض عنه اصحابه فنادي الحجاج في بعث المهلب واجلهم ثلاثا
 فجاء عمير بن ضابء وقد كبر يومءذ بابن له شاب الي الحجاج فقال ايها الامير اني قد كبرت وهذا ابني شاب جلد يقوم مقامي
 
 فهم بقبوله فقال له عنبسة بن سعيد بن العاص ايها الامير هذا عمير صاحب امير المءمنين عثمان فقدمه فضرب عنقه
 فذعر الناس فخرجوا الي المهلب
 فلما تساقطوا عليه قال لقد قدم العراق امير ذكر
    
 وقال في ذلك عبد الله بن زبير الاسدي
 (تجهز فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا)
 (هما خطنا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا)
    
 وسويد بن كراع العكلي وكان شاعرا محكما وكان رجل بني عكل وذا الراي والتقدم فيهم
 
    
 قال وكان بعض بني عدي تيم ضرب رجلا من بني ضبة ثم من بني السيد وهم قوم نكد شرس وهم اخوال الفرزدق فتجمعوا حتي الم ان يكون بينهم قتال
 فجاء رجل من بني عدي فاعطاه يده رهينة لينظر ما يصنع المضروب فقال خالد بن علقمة ابن الطيفان احد احلاف بني عبد الله بن دارم
 (اسالم اني لا اخالك سالما ... اتيت بني السيد الغواة الاشاءما)
 (اسالم ان افلت من شر هذه ... فنح فرارا انما كنت حالما)
 (اسالم ما اعطي ابن مامة مثلها ... ولا حاتم فيما بلا الناس حاتما)
    
 فقال سويد بن كراع وعكل وتيم وعدي وضبة
 
 اخوة وهم الرباب يرد علي ابن الطيفان دخوله بينهم
 (اشاعر عبد الله ان كنت لاءما ... فاني لما تاتي من الامر لاءم)
 (تحضض افناء الرباب سفاهة ... وعرضك موتور وليلك ناءم)
 (وهل عجب ان تدرك السيد وترها ... وتصبر للحق السراة الاكارم)
 (رايتك لم تمنع طهية حكمها ... واعطيت يربوعا وانفك راغم)
 (وانت امرء لا تقبل الصلح طاءعا ... ولكن متي تظار فانك راءم)
    
 وقال ايضا
 (خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انارا تري من ذي ابا نين ام برقا)
 
 (فان يك برق فهو برق سحابة ... تغادر ماء لا قليلا ولا رنقا)
 (وان تك نار فهي نار بملتقي ... من الريح تزهاها وتعفقها عفقا)
 (لام علي اوقدتها طماعة ... باوبة سفر ان تكون لها وفقا)
    
 وهو الذي يقول
 (فان تزجراني يا ابن عفان ازدجر ... وان تتركاني احم عرضا ممنعا)
    
 وقوله تزجراني وتتركاني وانما يريد واحدا وقد تفعل هذا العرب قال الفرزدق
 
 (عشية سال المربدان كلاهما ... عجاجة موت بالسيوف الصوارم)
 وقال ايضا
 (اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع)
 وقال ابو ذءيب
 (وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل)
 وهو رجل واحد من عنزة ذهب ان يجتني القرظ فلم يثبت انه رجع
 وقول بشر بن ابي خازم يدل علي انه واحد
 (فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا)
 وقال العجاج
 (لا تحسبن الخندقين والحفر ... )
 وهو خندق واحد
 
    
 اخبرني يونس بن حبيب ان رجلا من بني السيد قتل رجلا من قومه فاتاهم الفرزدق وهم اخواله فعرض عليهم الدية وان يرهنهم ابنه بذلك فخافوا شره وان لا يستطيعوا الاقدام عليه فابوا
 فقال الفرزدق
 (الم ترني ازمعت وثبة حازم ... لافدي بابني من ردي الموت خاليا)
 (وكنت ابن اشياخ يجيرون من جني ... ويحيون كالغيث العظام البواليا)
 (ولما دعاني وهو يرسف لم اكن ... بطيءا عن الداعي ولا متوانيا)
 (شددت علي نصفي ازاري وربما ... شددت لاحناء الامور ازاريا)
 (وقلت اشطوا يا بني السيد حكمكم ... علي فاني لا تضيق ذراعيا)
 (عرضت علي السيد الاشاءم موفيا ... بمقتولهم عند المقادة غاليا)
 
 (غلاما ابوه المستجار بقبره ... وصعصعة الفكاك من كان عانيا)
 (اذا خير السيدي بين غواية ... ورشد اتي السيدي ما كان غاويا)
 (فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا)
    
 وقال بعد ذلك يفتخر بهم
 (بنو السيد الاشاءم للاعادي ... نموني للعلي وبنو ضرار)
    
 حدثني حاجب بن يزيد عن ابيه قال ان جريرا كان ينشد هذه الابيات وشيخ من ثعلبه بن يربوع يقال له العقار بن
 
 النحار او النحار بن العقار قاعد بالماء قد شد له حاجباه من الكبر حين قال جرير وضبة كلها ثعلبة وبكر ابنا سعد بن ضبة فذكر اخوال الفرزدق
 (اثعلب اولي حلفة ما ذكرتكم ... بسوء ولكني عتبت علي بكر)
 (اثعلب اني لم ازل مذ عرفتكم ... اري لكم سترا فلا تهتكوا ستري)
 (فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري)
 (فما شهدت يوم النقا خيل هاجر ... ولا السيد اذ ينحطن في الاسل السمر)
 (وما شهدت يوم الغبيط مجاشع ... ولا نقلان الخيل من قنتي يسر)
 
 ويوم النقا يوم قتل فيه بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين قتلته ثعلبة بن سعد بن ضبة دون بكر والغبيط اسرت فيه يربوع بسطاما
 قال حاجب في حديثه فلما انشد جرير
 (وما شهدت يوم الغبيط مجاشع ... )
 قال الشيخ الثغلبي من المنشد قالوا احد بني الخطفي
 قال الشيخ ولا كليب والاجل ما شهدت ما كنا الا سبعة فوارس من ثعلبة ابن يربوع
    
 وقال معاوية الضبي
 (فهذا مكاني او اري القار مغربا ... وحتي اري صم الجبال تكلم)
 يريد انه لا يبرحها ابدا كما ان القار لا يكون مغربا والجبال لا تكلم
 وقد تقول العرب حتي يكون كذا وكذا لما لا يكون
 
 ابدا فيقولون حتي تطلع الشمس من مغربها وحتي تقع السماء علي الارض وحتي يرجع الدر في الضرع
 وهذا كله عندهم مما لا يكون
 وقال الله عز وجل {حتي يلج الجمل في سم الخياط} لما لا يكون وقال النابغة الذبياني لعامر بن طفيل
 (وانك سوف تحلم او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب)
 وقال النمر بن تولب
 (وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... يلاقونه حتي يءوب المنخل)
 اي لا يلاقونه ابدا وكذلك قول ابي ذءيب
 (وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل)
 وقال بشر بن ابي خازم
 (فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا)
 
 فهذا عندهم مما لا يكون لان الغراب لا يشيب ومن مات عندهم لم يرجع
    
 والثالث الحويدرة وهو شاعر وهو يقول في كلمة له طويلة
 (رحلت سمية غدوة فتمتع ... وغدت غدو مفارق لم يربع)
 (وتزودت عيني غداة لقيتها ... بلوي عنيزة نظرة لم تنقع)
 (وتصدفت حتي استبتك بواضح ... صلت كمنتصب الغزال الاتلع)
 (وبمقلة حوراء تحسب طرفها ... وسنان حرة مستهل الادمع)
 
    
 والرابع عبد بني الحسحاس
 وهو حلو الشعر رقيق حواشي الكلام
    
 ذكروا عن عثمان بن عفان انه اتي بعبد من عبيد العرب نافذ فاراد شراءه فقيل له انه شاعر
 قال لا حاجة لي به ان الشاعر لا حريم له
 ويقال انه عبد بني الحسحاس وذلك قبل خلافة عثمان
    
 وانشد عمر بن الخطاب قوله
 (عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا)
 فقال لو قلت شعرك مثل هذا اعطيتك عليه
 فلما قال
 (فبات وسادانا الي علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا)
 
 (وهبت شمال اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا)
 (فما زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج الثوب باليا )
 فقال له عمر ويلك انك مقتول
    
 وقال ايضا
 (ولقد تحدر من كريمة بعضهم ... عرق علي متن الفراش وطيب)
 فاخذوه شاربا ثملا فعرضوا عليه نسوة حتي مرت عليه التي يظنونها به فاهوي لها فاخذوه فقتلوه لما تحقق عندهم
 
  الطبقة العاشرة
 وهي اخر الطبقات وهم اربعة رهط
    
 اولهم امية بن حرثان بن الاسكر بن عبد الله سرابيل الموت كان شاعرا سيدا بن زهرة بن زبينة بن جندع بن ليث بن بكرعبد مناة بن كنانة
    
 وحريث بن محفظ
    
 والكميت بن معروف بن الكميت بن ثعلبة بن نوفل
 
 ابن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة
    
 وعمرو بن شاس بن ابي بلي واسمه عبيد بن ثعلبة بن ذويبة بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد ابن خزيمة
    
 وكان امية بن حرثان بن الاسكر قديما وعمر في الجاهلية عمرا طويلا والفاه الاسلام هرما
 وله شعر في الجاهلية وشعر في الاسلام
    
 وكان ابناه كلاب واخوه هاجرا الي البصرة ايام عمر بعدما كبر الشيخ وكف بصره فقال
 
 (لمن شيخان قد نشدا كلابا ... كتاب الله ان حفظ الكتابا)
 (اذا هتفت حمامة بطن وج ... علي بيضاتها ذكرا كلابا)
 (تركت اباك مرعشة يداه ... وامك ما تسيغ لها شرابا)
    
 وقال ايضا
 (ساستادي علي الفاروق ربا ... له عمد الحجيج الي بصاق)
 (ان الفاروق لم يردد كلابا ... الي شيخين هامهما زواقي)
 فكتب عمر الي ابي موسي باشخاصه فلم يرع امية الا ببابه يقرع فقال ان كان كلاب في الناس حيا انه لهو
    
 وخطة كلاب بالبصرة في بني سليم يقال لها مربعة كلاب وتقول لها العامة مربعة الكلاب بلا علم
 
    
 ومر بامية غلام له وهو يحثو التراب علي راسه هرما ودلها فقام ينظر اليه فافاق افاقة فراه قاءما ينظر اليه فقال
 (اصبحت فنا لراعي الضان اعجبه ... ماذا يريبك مني راعي الضان)
 (ان ترع ضانا فاني قد رزءتهم ... بيض الوجوه بني عم واخواني)
 (يا ابني امية اني عنكما غاني ... وما غناءي الا انني فاني)
 (يا ابني امية الا تشهدا كبري ... فان نايكما والموت سيان)
    
 الثاني حريث بن محفظ المازني وهو جاهلي اسلامي له في الجاهلية اشعار
 وهو الذي يقول
 
 (ونحن طردنا الحي بكر بن واءل ... الي سنة مثل السنان ونار)
 (وموم وطاعون وحصبة قاتل ... وذي لبد يغشي المهجهج ضاري)
 (وحكم عدو لا هوادة عنده ... ومنزل ذل في الحياة وعار)
 يعني محل بكر بن واءل وهو السواد والسواد اوبا البلاد علي الرجال والابل من البر
 وقوله وحكم عدو يعني حكما للعجم علي بكر بن واءل فذلك قوله وحكم عدو لا هوادة عنده
    
 وقال ايضا
 (تقول ابنة الضبي يوم لقيتها ... تغيرت حتي كدت منك اهال)
 (فان تعجبي مني عمير فقد اتت ... ليال وايام علي طوال)
 (واني لمن قوم تشيب سراتهم ... كذاك وفيهم ناءل وفعال)
 
    
 وقال
 (الم تر قومي ان دعاهم اخوهم ... اجابوا وان يغضب علي القوم يغضبوا)
 (هم حفظوا غيبي كما كنت حافظا ... لقومي اخري مثلها ان تغيبوا)
 (بنو المجد لم تقعد بهم امهاتهم ... واباءهم اباء صدق فانجبوا)
    
 قال ابن داب ادخل الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب علي معاوية فتيانا من فتيان بني عبد مناف فقال معاوية هءلاء كما قال اخو بني مازن
 (بنو المجد لم تقعد بهم امهاتهم ... واباءهم اباء صدق فانجبوا)
    
 قال ابو عبد الله قال الحجاج وهو علي المنبر انتم والله يا اهل الشام كما قال القاءل
 (بنو المجد لم تقعد بهم امهاتهم ... واباءهم اباء صدق فانجبوا)
 وحريث تحت منبره فقال انا قاءله ايها الامير
 فقال كذبت ذاك حريث بن محفظ
 قال انا حريث قال فما حملك
 
 علي الرد علي هكذا قال ما ملكت حين تمثل الامير بشعري ان اخبرته بمكاني
    
 والثالث الكميت بن معروف وهو شاعر وجده الكميت بن ثعلبة شاعر وكميت بن زيد الاخر شاعر
 والكميت ابن معروف الاوسط اشعرهم قريحة والكميت بن زيد اكثرهم شعرا
    
 قال الكميت بن معروف
 (اقول لندماني والحزن بيننا ... وغبر الاعالي من خفاف فوارع)
 (انار بدت بين المسناة والحمي ... لعينيك ام برق من الليل لامع)
 (فان يك برقا فهو برق مخيلة ... لها ريق لم يخلف الشيم راءع)
 
 (وان تك نار فهي نار تشبها ... قلوص وتزها ها الرياح الزعازع)
 (وما مغزل ادماء مرتع طفلها ... اراك وسدر بالمراضين يانع)
 (باحسن منها يوم قالت لتربها ... سليه يخبرنا متي هو راجع)
 (فقلت لها والله ما من مسافر ... يحيط له علم بما الله صانع)
    
 والرابع عمرو بن شاس كثير الشعر في الجاهلية والاسلام اكثر اهل طبقته شعرا
 وكان ذا قدر وشرف ومنزلة في قومه
 
    
 جاوره رجل من بني عامر بن صعصعة ومع العامري بنت له جميلة فخطبها فقال له العامري اما ما دمت في جوارك فلا تنزل مني علي الاقتسار والقهر ولكن اذا رجعت الي قومي فاخطبها
 فغضب عمرو والي يمينا ان لا يتزوجها ابدا الا ان يصيبها سباء
 فلما رجع الرجل الي قومه اراد عمرو غزوهم ثم قال قد كان بيني وبين الرجل عهد وميثاق وجوار فاستحي وتذمم ان يفعل وقال
 (اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا برياك هاديا)
 (ولولا اتقاء الله والعهد قد راي ... مبينة منا تثر النواديا)
 
 (ونحن بنو خير السباع اكيلة ... واجحرة لما تحفظ عاديا)
 (لنا حاضر لم يحضر الناس مثله ... وباد اذا عدوا فاكرم باديا)
 
    
 قال ونزل رجل من بني حنظلة بابل له عظيمة في جوار بني سعد بن ثعلبة دودان بن اسد بن خزيمة رهط عمرو بن شاس فاقام فيهم سنوات ثم رحل عنهم
 فاغارت طيء علي ابله فذهبوا بها فرجع الي بني سعد بن ثعلبة فقال قد برءت ذمتكم ولكني اصبت وقد عدت علي طيء فركب معه بنو سعد الي طيء فاخذوا اكثر ابله وادوه الي مامنه فقال عمرو بن شاس
 (ابانا لقاح الحنظلي بمثلها ... لقاحا وقلنا دونك ابن مكدم)
 (وفاء ولم تشرف عليه نفوسنا ... حناجرها كانها صوغ حنتم)
    
 وكان لعمرو ابن يقال له عرار من امه سوداء وكانت امراته تءذيه وتستخف به فقال عمرو في كلمة له
 
 (ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم)
 (وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم)
 (وان عرارا ان يكن ذا شكيمة ... تلقيتها منه فما املك الشيم)
 (فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت له الادم)
 (والا فسيري مثل ما سار راكب ... تعجل خمسا ليس في سيره امم)
 
    
 وقال عمرو في كلمة له طويلة
 (متي تعرف العينان اطلال دمنة ... لليلي باعلي ذي معارك تدمعا)
 (علي النحر والسربال حتي تبله ... رشاشا ولم تجزع الي الدار مجزعا)
 (خليلي عوجا اليوم نقض لبانة ... والا تعوجا اليوم لا ننطلق معا)
 (وان تنظراني اليوم اتبعكماغدا ... اذل قيادا من جنيب واطوعا)
 (وقد زعما ان قد امل عليهما ... ثواءي وقولي كلما ارتحلا اربعا)
 (وما لبث في الحي يوما وليلة ... بزاءد ما قد فات صيفا ومربعا)
 
 (فجودا لهند في الكرامة منكما ... وان شءتما ان تمنعا بعد فامنعا)
    
 انقضي خبر العشر الطبقات
 
  طبقة اصحاب المراثي
    
 قال وصيرنا اصحاب المراثي طبقة بعد العشر الطبقات
    
 اولهم متمم بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع رثي اخاه مالكا
    
 والخنساء بنت عمرو بن الحارث بن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة رثت اخويها صخرا ومعاوية
    
 واعشي باهله واسمه عامر بن الحارث بن رياح بن عبد الله بن زيد بن عمرو بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن رثي المنتشر بن وهب بن عجلان بن سلمة بن كراثة بن هلال بن عمرو
 
 ابن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن
    
 وكعب بن سعد بن عمرو بن عقبة او علقمة بن عوف بن رفاعة احد بني سالم بن عبيد بن سعد بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر رثي اخاه ابا المغوار
    
 والمقدم عندنا متمم بن نويرة ويكني ابا نهشل رثي اخاه مالك بن نويرة وكان قتله خالد بن الوليد بن المغيرة حين وجهه ابو بكر رضي الله عنه الي اهل الردة
 فمن الحديث ما جاء علي وجهه ومنه ما ذهب معناه علينا للاختلاف فيه
 وحديث مالك مما اختلف فيه فلم نقف منه علي ما نريد
 وقد سمعت فيه اقاويل شتي غير ان الذي استقر عندنا ان عمر انكر قتله وقام علي خالد فيه واغلط له وان ابا بكر صفح عن خالد وقبل تاوله
 
    
 وكان مالك رجلا شريفا فارسا شاعرا وكانت فيه خيلاء وتقدم وكان ذا لمة كبيرة وكان يقال له الجفول
 وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيمن قدم من امثاله من العرب فولاه صدقات قومه بني يربوع
 فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم اضطرب فيها فلم يحمد امره وفرق ما في يديه من ابل الصدقة فكلمة الاقرع ابن حابس المجاشعي والقعقاع بن معبد بن زرارة الدارمي فقالا له ان لهذا الامر قاءما وطالبا فلا تعجل بتفرقة ما في يديك
 فقال
 (اراني الله بالنعم المندي ... ببرقة رحرحان وقد اراني)
 
 (تمشي يا ابن عوذة في تميم ... وصاحبك الاقيرع تلحياني)
 (حميت جميعها بالسيف صلتا ... ولم ترعش يداي ولا بناني)
 عوذة يعني ام القعقاع وهي معاذة بنت ضرار بن عمرو
    
 وقال
 (وقلت خذوا اموالكم غير خاءف ... ولا ناظر فيما يجء من الغد)
 (فان قام بالامر المخوف قاءم ... منعنا وقلنا الدين دين محمد)
    
 فطرق خالد مالكا وقومه وهم علي ماء لهم يقال له البعوضة تحت الليل فذعرهم واخذوا السلاح
 فكان في حجة خالد عليهم انه انظرهم الي وقت الاذان فلم يسمع اذانا
 وتقول بنو تميم
 
 انه لما هجم عليهم خالد قال من انتم قالوا المسلمون قال ونحن المسلمون فما بال السلاح قالوا ذعرتمونا قال فضعوا السلاح
    
 والمجتمع عليه ان خالدا حاوره وراده وان مالكا سمح بالصلاة والتوي بالزكاة
 فقال خالد اما علمت ان الصلاة والزكاة معا لا تقبل واحدة دون الاخري قال قد كان يقول ذلك صاحبكم قال وما تراه لك صاحبا والله لقد هممت ان اضرب عنقك
 ثم تحاولا فقال له خالد اني قاتلك
 قال وبذا امرك صاحبك قال وهذه بعد والله لا اقيلك
    
 فيقول من عذر مالكا انه اراد بقوله صاحبك انه اراد القرشية وتاول خالد غير ذلك فقال انه انكار منه للنبوة
 وتقول بنو مخزوم ان عمرو بن العاص قال لخالد وقد كان لقيه وهو منصرف من عمان وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجهه الي ابن الجلندي فقال لخالد يا ابا سليمان ان رات عينك مالكا فلا تزايله حتي تقتله
 
    
 وكان خالد يحتج علي مالك باشعاره التي كتبنا
 وكلم ابو قتادة الانصاري خالدا في ذلك كلاما شديدا فلم يقبله فالي يمينا ان لا يسير تحت راية اميرها خالد ابدا
 وقال له عبد الله بن عمر وهو في القوم يومءذ يا خالد ابعد شهادة ابي قتادة فاعرض عنه
 ثم عاوده فقال يا ابا عبد الرحمن اسكت عن هذا فاني اعلم ما لا تعلم
 فامر ضرار بن الازور الاسدي بضرب عنقه ففعل
    
 قال ابن سلام سمعني يونس يوما اراد التميمية في خالد واعذره فقال يا ابا عبد الله اما سمعت بساقي ام تميم وصارت ام تميم الي خالد بنكاح او سباء وعابه عليه عمر ابن الخطاب قال قتلت امرا مسلما ووثبت علي امراته بعقرباء يوم بني حنيفة
    
 قال ومن احسن ما سمعت من عذر خالد ما ذكروا ان عمر قال لمتمم بن نويرة ما بلغ من جزعك علي اخيك وكان متمم
 
 اعور قال بكيت عليه بعيني الصحيحة حتي نفد ماءها فاسعدتها اختها الذاهبة فقال عمر لو كنت شاعرا لقلت في اخي اجود مما قلت
 قال يا امير المءمنين لو كان اخي اصيب مصاب اخيك ما بكيته
 فقال عمر ما عزاني احد عنه باحسن مما عزيتني
    
 وبكي متمم مالكا فاكثر واجاد والمقدمة منهن قوله
 (لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب واوجعا)
 قال ابن سلام واخبرني يونس بن حبيب ان التابين مدح الميت والثناء عليه قال رءبة
 (فامدح بلالا غير مامءبن ... )
 والمدح للحي
 
    
 وبكت الخنساء اخويها صخرا ومعاوية
 فاما صخر فقتلته بنو اسد واما معاوية فقتلته بنو مرة غطفان
 فقالت في صخر كلمتها التي تقول فيها
 (وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار)
 وقالت في معاوية
 (الا ما لعينك ام مالها ... لقد اخضل الدمع سربالها)
 وقالت في صخر الكلمة الاخري
 (امن حدث الايام عينك تهمل ... وتبكي علي صخر وفي الدهر مذهل)
    
 واعشي باهله رثي المنتشر بن وهب الباهلي قتيل بني الحارث بن كعب فقال في كلمته
 
 (لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يغز ينتظر)
 (لا يغمز الساق من اين ولا وجع ... ولا يزال امام القوم يقتفر)
 (اني اشد حزيمي ثم يدركني ... منك البلاء ومن الاءك الذكر)
 (فان جزعنا فمثل الشر اجزعنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر)
 (اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر)
 
 (لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر)
    
 والرابع كعب بن سعد الغنوي رثي اخاه ابا المغوار بكلمة قال فيها
 (فخبر تماني انما الموت بالقري ... فكيف وهذي روضة وكثيب)
 (وماء سماء كان غير محمة ... بداوية تجري عليه جنوب)
 (ومنزلة في دار صدق وغبطة ... وما اقتال في حكم علي طبيب)
 
 (فلو كانت الموتي تباع اشتريته ... بما لم تكن عنه النفوس تطيب)
 (بعيني او كلتا يدي وقيل لي ... هو الغانم الجذلان حين يءوب)
 (وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب)
 (فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب)
 
  شعراء القري العربية
    
 وهي خمس المدينة ومكة والطاءف واليمامة والبحرين
 واشعرهن قرية المدينة
 شعراءها الفحول خمسة ثلاثة من الخزرج واثنان من الاوس
    
 فمن الخزرج من بني النجار حسان بن ثابت
    
 ومن بني سلمة كعب بن مالك
    
 ومن بلحارث بن الخزرج عبد الله بن رواحة
    
 ومن الاوس قيس بن الخطيم من بني ظفر
    
 وابو قيس بن الاسلت من بني عمرو بن عوف
    
 اشعرهم حسان بن ثابت
 وهو كثير الشعر جيدة وقد حمل عليه ما لم يحمل علي احد
 لما تعاضهت قريش واستبت وضعوا عليه اشعارا كثيرة لا تنقي
 
    
 وكان ابوه ثابت بن المنذر بن حرام من سادة قومه واشرافهم
 والمنذر الحاكم بين الاوس والخزرج في يوم سميحة وهو يوم من ايامهم مشهور وكانوا حكموا في دماءهم يومءذ مالك بن العجلان بن سالم بن عوف فتعدي في مولي له قتل يومءذ وقال لا اخذ فيه الا دية الصريح
 فابوا ان يرضوا بحكمه فحكموا المنذر بن حرام فحكم بان هدر دماء قومه الخزرج واحتمل دماء الاوس فذكره حسان في شعره في قصيدته التي قال فيها
 (منع النوم بالعشاء الهموم ... )
    
 واسرت مزينة ثابتا ابا حسان فعرض عليهم الفداء فقالوا لا نفاديك الا بتيس ومزينة تسب بالتيوس فابي وابوا
 فلما طال مكثه ارسل الي قومه ان اعطوهم اخاهم وخذوا اخاكم
    
 وحدثني يزيد بن عياض بن جعدبه ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 لما قدم المدينة تناولته قريش بالهجاء فقال لعبد الله بن رواحة رد عني
 فذهب في قديمهم واولهم فلم يصنع في الهجاء شيءا
 فامر كعب ابن مالك فذكر الحرب كقوله
 (نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق)
 فلم يصنع في الهجاء شيءا
 فدعا حسان بن ثابت فقال اهجهم واءت ابا بكر يخبرك اي بمعاءب القوم
 وكان ابو بكر علامة قريش وكان جبير بن مطعم اخذ العلم عن ابي بكر
    
 شعبة عن عدي بن ثابت الانصاري انه سمع البراء بن عازب الانصاري يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهجهم او هاجهم وجبريل معك
    
 قال ابن جعدبه في حديثه واخرج حسان لسانه حتي ضرب به علي صدره وقال والله يا رسول الله ما احب ان لي به مقولا في العرب
 فصب علي قريش منه شابيب شر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهجهم كانك تنضحهم بالنبل
 
    
 ومن شعره الراءع الجيد ما مدح به بني جفنة من غسان ملوك الشام في كلمة
 (لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول)
 (يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل)
 (يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل)
 (اولاد جفنة عند قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل)
    
 وقال في الكلمة الاخري الطويلة
 
 (لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما)
 (ابي فعلنا المعروف ان ننطق الخنا ... وقاءلنا بالعرف الا تكلما)
    
 وقوله
 (وان امرء امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد)
    
 ولما قال للحارث بن عوف بن ابي حارثة المري
 (وامانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لم يجبر)
 قال الحارث يا محمد اجرني من شعر حسان فوالله لو مزج به ماء البحر مزجه
 
    
 واشعار حسان واحاديثه كثيرة
    
 وكعب بن مالك شاعر مجيد
 قال يوم احد في كلمة
 (فجءنا الي موج من البحر وسطه ... احابيش منهم حاسر ومقنع)
 (ثلاثة الاف ونحن نصية ... ثلاث مءين ان كثرنا واربع)
 وكانوا سبعمءة
 (فراحوا سراعا موجفين كانهم ... جهام هراقت ماءه الريح مقلع)
 (ورحنا واخرانا تطانا كاننا ... اسود علي لحم ببيشة ظلع)
    
 وقال كعب في ايام الخندق
 
 (من سرة ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق)
 (فليات ماسدة تسل سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق)
    
 وقال بعد ذلك في كلمة ايضا
 (قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم اجممنا السيوفا)
 (نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعن دوسا او ثقيفا)
 (فلست لحاصن ان لم تروها ... بساحة داركم منا الوفا)
 (فننتزع العروش ببطن وج ... ونترك داركم منا خلوفا)
 
 (ونردي اللات والعزي وودا ... ونسلبها القلاءد والشنوفا)
    
 حدثني عمر بن معاذ التيمي المعمري وغيره قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك اتري الله نسي لك قولك
 (زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب)
    
 وكان احد الثلاثة الذين تخلفوا عن تبوك هو وهلال ابن امية ومرارة بن الربيع فتاب الله عليهم كما قص في سورة براءة
 يروي ان قومه قالوا في ذلك لو اعتذرت الي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ما يعتذر به الناس عذرك
 قال اني لاصنعهم لسانا واقدرهم علي ذلك ولكن والله لا اعتذر اليه بكذب وان عذرني فيطلعه الله عليه
 فيقال ان الله عز وجل انزل فيه {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} وشهد العقبة ولم يشهد بدرا
    
 وعبد الله بن رواحة عظيم القدر في قومه سيد في الجاهلية ليس في طبقته التي ذكرنا اسود منه
 شهد بدرا
 وكان في حروبهم في الجاهلية يناقض قيس بن الخطيم
 وكان في الاسلام عظيم القدر والمكانة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 وقال عبد الله بن رواحة وهو اخذ بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء يقودها وقد اجتمع اهل مكة وغلمانهم ينظرون اليه وهو يقول
 (خلوا بني الكفار عن سبيله ... خلوا فكل الخير مع رسوله)
 
 (نحن ضربنا كم علي تاويله ... كما ضربنا كم علي تنزيله)
 (ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله)
    
 وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة منصرفه من العمرة فخرص علي اهل خيبر فقال لهم لما شكوا الخرص فنحن ناخذها بذلك
 قالوا بهذا قامت السموات والارض
 
    
 وقد روي عمر بن ابي زاءدة قال سمعت مدرك بن عمارة ابن عقبة بن ابي معيط يقول قال عبد الله بن رواحة مررت بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في نفر من اصحابه فاضب القوم يا عبد الله بن رواجة يا عبد الله بن رواحة فعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاني فانطلقت اليهم مسرعا فسلمت فقال ههنا
 فجلست بين يديه فقال كانه يتعجب من شعري كيف تقول الشعر اذا قلته قلت انظر في ذلك ثم اقول
 قال فعليك بالمشركين
 قال فلم اكن اعددت شيءا فانشدته فلما قلت
 (فخبروني اثمان العباء متي ... كنتم بطاريق اودانت لكم مضر)
 قال فكاني عرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهة اذ جعلت قومه اثمان العباء فقلت
 (نجالد الناس عن عرض فناسرهم ... فينا النبي وفينا تنزل السور)
 
 (وقد علمتم بانا ليس غالبنا ... حي من الناس ان عزوا وان كثروا)
 (يا هاشم الخير ان الله فضلكم ... علي البرية فضلا ماله غير)
 (اني تفرست فيك الخير اعرفه ... فراسة خالفتهم في الذي نظروا)
 (ولو سالت او استنصرت بعضهم ... في جل امرك ما اوو وما نصروا)
 (فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا)
 فاقبل علي بوجهه مبتسما
 ثم قال واياك فثبت الله
    
 وارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مءتة ثالث ثلاثة امراء زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب وابن رواحة
 فلما قتل صاحباه كانه تكره الاقدام فقال
 (اقسمت يا نفس لتنزلنه ... طاءعة او لا لتكرهنه)
 (وطالما قد كنت مطمءنة ... مالي اراك تكرهين الجنة)
 فقتل يومءذ
    
 وابو قيس بن الاسلت وهو شاعر مجيد وهو الذي يقول في حرب بينهم وبين الخزرج
 
 (قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع)
 (اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في شانه ساع)
    
 وهو يقول في قصيدة
 (فلست لحاصن ان لم ترونا ... نجالد كم كانا شرب خمر)
 (ملكنا الناس قد علمت معد ... فلم نغلب ولم نسبق بوتر)
 (هممنا بالاقامة ثم سرنا ... مسير حذيفة الخير بن بدر)
    
 وذكروا انه اقبل يريد النبي صلي الله عليه وسلم فقال له عبد الله ابن ابي خفت والله سيوف الخزرج قال لا جرم والله لا اسلم حولا
 فمات في الحول
 
    
 قيس بن الخطيم شاعر فمن الناس من يفضله علي حسان شعرا ولا اقول ذلك
    
 وهو الذي يقول يوم بعاث
 (اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة قفرا غير موقف راكب)
 عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة وهي ام النعمان ابن بشير الانصاري
 (ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب)
 (تراءت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب)
 (ولم ارها الا ثلاثا علي مني ... وعهدي بها عذراء ذات ذواءب)
 (ومثلك قد اصبيت ليست بكنة ... ولا جارة ولا حليلة صاحب)
 
 (اربت بدفع الحرب حتي رايتها ... علي الدفع لا تزداد غير تقارب)
 (فلما رايت الحرب حربا تجردت ... لبست مع البردين ثوب المحارب)
 (مضاعفة يغشي الانامل ريعها ... كان قتيرها عيون الجنادب)
 (اذا ما فررنا كان اسوا فرنا ... صدود الخدود وازورار المناكب)
    
 وهو الذي يقول
 (تراءت لنا يوم الرحيل بمقلتي ... غرير بملتف من السدر مفرد)
 (وجيد كجيد الرءم حال يزينه ... علي النحر منظوم وفصل زبرجد)
 
 (كان الثريا فوق ثغرة نحرها ... توقد في الظلماء اي توقد)
 (واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتدي)
 (اكثر اهلي من عيال سواهم ... واطوي علي الماء القراح المبرد)
    
 وقال
 (طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها)
    
 وكان قيس مقيما علي شركه واسلمت امراته وكان يقال لها حواء فكان يصدها عن الاسلام ويعبث بها ياتيها وهي ساجدة فيقلبها علي راسها
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة قبل
 
 الهجرة يسال عن امر الانصار وعن حالهم فاخبر باسلامها وما تلقي من قيس
 فلما كان الموسم اتاه صلي الله عليه وسلم في مضربه فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم رحب به واعظمه
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان امراتك قد اسلمت وانك تءذيها فاحب ان لا تعرض لها
 قال نعم وكرامة يا ابا القاسم لست بعاءد في شء تكرهه
 فلما قدم المدينة قال لها ان صاحبك قد لقيني فطلب الي ان لا اعرض لك فشانك وامرك
 
  شعراء مكة
    
 وبمكة شعراء فابرعهم شعرا
    
 عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم
    
 وابو طالب بن عبد المطلب شاعر
    
 والزبير بن عبد المطلب شاعر
    
 وابو سفيان بن الحارث شاعر
    
 ومسافر بن ابي عمرو بن امية شاعر
    
 وضرار بن الخطاب الفهري شاعر
 
    
 وابو عزة الجمحي شاعر واسمه عمرو بن عبد الله
    
 وعبد الله بن حذافة السهمي الممزق
 
    
 وهبيرة بن ابي وهب بن عامر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم
    
 قال حدثني شعيب بن صخر وابو بكر الزبيري المصعبي قال اصبح الناس يوما بمكة وعلي دار الندوة مكتوب
 (الهي قصيا عن المجد الاساطير ... ورشوة مثل ما ترشي السفاسير)
 
 (واكلها اللحم بحتا لا خليط له ... وقولها رحلت عير مضت عير)
 فانكر الناس ذلك وقالوا ما قالها الا ابن الزبعري اجمع علي ذلك رايهم فمشوا الي بني سهم وكان مما تنكر قريش وتعاقب عليه ان يهجو بعضها بعضا فقالوا لبني سهم ادفعوه الينا نحكم فيه بحكمنا
 قالوا وما الحكم فيه قالوا نقطع لسانه قالوا فشانكم واعلموا والله انه لا يهجونا رجل منكم الا فعلنا به مثل ذلك
 والزبير
 
 ابن عبد المطلب يومءذ غاءب نحو اليمن فانتجت بنو قصي بينهم فقالوا لا نامن الزبير ان بلغه ما قال هذا ان يقول شيءا فيءتي اليه مثل ما ناتي الي هذا وكانوا اهل تناصف فاجمعوا علي تخليته فخلوه
 فقال له الناس وحملوه علي قومه اسلمك قومك ولم يمنعوك ولو شاءوا منعوك فقال
 (لعمرك ما جاءت بنكر عشيرتي ... وان صالحت اخوانها لا الومها)
 (بود جناة الغي ان سيوفنا ... بايماننا مسلولة لا نشيمها)
    
 وقال في يوم احد قصيدة يقول فيها
 (كل بءس ونعيم زاءل ... وبنات الدهر يلعبن بكل)
 (والعطيات خساس بيننا ... وسواء رمس مثر ومقل)
 
 (ليت اشياخي ببدر شهدوا ... ضجر الخزرج من وقع الاسل)
 (حين القت بقناة بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل)
 
 (فقبلنا النصف من سادتهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل)
 وزعم ابن جعدبة انه سمع هشام بن عروة ينشد هذا الشعر وسمعته قال عنه رويته
 
    
 وقال ابن الزبعري لبني المغيرة بن عبد الله المخزوميين وكان لهم بلاء في الفجار وامهم ريطة بنت سعيد بن سعد ابن سهم فقال
 (الا لله قوم ولدت اخت بني سهم ... )
 (هشام وابو عبد مناف مدره الخصم ... )
 (وذو الرمحين اشباك من القوة والحزم ... )
 (فهذان يذودان وذا من كثب يرمي ... )
 (وان احلف وبيت الله لا احلف علي اثم ... )
 
 (لما ان اخوة بين ... دروب الروم والردم)
 (بازكي من بني ريطة او اوزن في حلم ... )
 (هم يوم عكاظ ... منعوا الناس من الهزم)
 وقال كان الفزاري ينشدها هشاما وابا عبد مناف اي ولدت
 وابو عبد مناف هاشم بن المغيرة جد عمر بن الخطاب لامة امه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة
 وذو الرمحين ابو ربيعة بن المغيرة ابو عبد الله وعياش ابني ابي ربيعة
 
    
 ثم اسلم ابن الزبعري ومدح النبي صلي الله عليه وسلم واعتذر اليه فاحسن فقال
 (يا رسول المليك ان لساني ... راتق مافتقت اذ انا بور)
 (اذ اجاري الشيطان في سنن الغي ... ومن مال ميلة مثبور)
 (امن اللحم والعظام بما قلت فنفسي الفدي وانت النذير ... )
    
 وقال ايضا
 (منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم)
 (مم اتاني ان احمد لامني ... فيه فبت كانني محموم)
 (يا خير من حملت علي اوصالها ... عيرانة سرح اليدين رسوم)
 
 (اني لمعتذر اليك من الذي ... اسديت اذا انا نافي الضلال اهيم)
 (ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني بها مخزوم)
 (فاغفر فدي لك والداي كلاهما ... ذنبي فانك راحم مرحوم)
 (وعليك من اثر المليك علامة ... نور اضاء وخاتم مختوم)
 (مضت العداوة فانقضت اسبابها ... ودعت اواصر بيننا وحلوم)
    
 وحدثني ابن جعدبه قال قدم ضرار بن الخطاب الفهري وعبد الله بن الزبعري المدينة ايام عمر بن الخطاب فاتيا ابا احمد بن جحش الاسدي وكان مكفوفا وكان مالفا يجتمع اليه ويتحدث عنده ويقول الشعر فقالا له اتيناك لترسل الي حسان بن ثابت فنناشده ونذاكره فانه كان يقول في الاسلام ويقول في الكفر
 فارسل اليه فجاء فقال يا ابا الوليد اخواك تطربا اليك ابن
 
 الزبعري وضرار يذاكراك ويناشداك
 قال نعم ان شءتما بدات وان شءتما فابديا قالا نبدا فانشداه حتي اذا صار كالمرجل يفور قعدا علي رواحلهما
 فخرج حسان حتي تلقي عمر بن الخطاب وتمثل ببيت ذكره ابن جعدبة لا اذكره فقال عمر وما ذاك فاخبره خبرهما قال لا جرم لا يفوتانك
 فارسل في اثرهما فردا
 وقال لحسان انشدهما
 فانشد حاجته قال اكتفيت قال نعم قال شانكما الان ان شءتما فارحلا وان شءتما فاقيما
    
 وكان ابو طالب شاعرا جيد الكلام ابرع ما قال قصيدته التي صح فيها النبي صلي الله عليه وسلم)
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ربيع اليتامي عصمة للارامل)
 وقد زيد فيها وطولت
 ورايت في كتاب يوسف بن سعد صاحبنا منذ اكثر من مءة سنة وقد علمت ان قد زاد الناس فيها ولا ادري
 
 اين منتهاها
 وسالني الاصمعي عنها فقلت صحيحة جيدة قال اتدري اين منتهاها قلت لا
 واشعار قريش اشعار فيها لين فتشكل بعض الاشكال
    
 واجمع الناس علي ان الزبير بن عبد المطلب شاعر
 والحاصل من شعره قليل ومما صح عنه قوله
 (ولولا الحبش لم تلبس رجال ... ثياب اعزة حتي يموتوا)
 
 وقال قوم ولولا الحمس وليس هذا بشء انما هي الحبش يعني انهم اخذوا ثيابهم ومتاعهم وذاك حين جاءوا يريدون هدم البيت فرماهم الله وكانت ام ايمن منهم غنمتها قريش وهي ام اسامة بن زيد
 وهذه ابيات للزبير بن عبد المطلب
    
 وقلت لخلف من يقول
 (اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه)
 قال يقال للزبير بن عبد المطلب
 فقلت فالخليل يقول هذا خطا في بناء القوافي حين يقول
 (وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه)
 لقوله ولا توصه كان يقول لا يتفق هذا
 فقال خلف اخطا الخليل نراها جاءزة
 
    
 ولابي سفيان بن الحارث شعر كان يقوله في الجاهلية فسقط ولم يصل الينا منه الا القليل
    
 ولسنا نعد ما يروي ابن اسحاق له ولا لغيره شعرا ولان لا يكون لهم شعر احسن من ان يكون ذاك لهم
    
 قال ابو سفيان
 (لعمرك اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد)
 (لكالمدلج الحيران اظلم ليله ... فهذا اوان حين اهدي واهتدي)
 (هداني هاد غير نفسي وقادني ... الي الله من طردت كل مطرد)
 قال فبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له انت طردتني كل مطرد كانه ينكرها يردد ذلك
    
 وقال ابو سفيان في يوم احد يرد علي حسان بن ثابت وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابوا في عقب بدر عيرا لقريش فيها فضة فكانوا تنكبوا بعد طريق الشام واخذوا طريق
 
 العراق فقال حسان
 (دعوا فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد كافواه المخاض الاوارك)
 (بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك)
 (اذا سلكت حوران من ارض عالج ... فقولا لها ان الطريق هنالك)
 
 فلما كان يوم احد قال ابو سفيان بن الحارث يرد عليه
 (شقيتم بها وغيركم اهل ذكرها ... فوارس من ابناء فهر بن مالك)
 (حسبتم جلاد البيض حول بيوتكم ... كاخذكم في العير ارطال انك)
 فقال ابو سفيان بن حرب لابي سفيان بن الحارث يا ابن اخي لم جعلتها انك ان كانت لفضة بيضاء جيدة
    
 ويروي الناس لابي سفيان بن الحارث يقول لحسان
 
 (ابوك ابو سوء وخالك مثله ... ولست بخير من ابيك وخالكا)
 (وان احق الناس ان لا تلومه ... علي اللءم من الفي اباه كذلكا)
 فاخبرني اهل العلم من اهل المدينة ان قدامة بن موسي ابن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي قالها ونحلها ابا سفيان
 وقريش تروية في اشعارها تريد بذلك الانصار والرد علي حسان
    
 وكان ضرار بن الخطاب بن مرداس من محارب بن فهر من ظواهر قريش وكان لا يكون بالبطحاء الا قليلا
 وكان جمع من
 
 حلفاء قريش ومراق كنانة ناسا وكان ياكل بهم ويغير ويسبي وياخذ المال
 والحارث بن فهر بطحاوية
 $   وكان ضرار خرج في الجاهلية في ركب من قريش فمروا ببلاد دوس وهم يطالبون قريشا بدم ابي ازيهر قتله هشام بن الوليد ابن المغيرة فثاروا بهم وقتلوا فيهم
 ودوس تدعي شيءا كثيرا من القتلي وليس ذلك بمعلوم
 فقاتلهم ضرار ثم لجا الي امراة منهم يقال لها ام غيلان مقينة تقين العراءس يقال انها مولاة لهم فادخلته بين درعها وجلدها ودافعت عنه هي وبناتها وصرخت
 
 ببينها فجاءوا فخرج معهم ضرار فجالد اشد الجلاد فقالت ام غيلان ما رايت شدة افكل اقرب الي حسن جلاد منه
 وقال ضرار
 (جزي الله عنا ام غيلان صالحا ... ونسوتها اذهن شعت عواطل)
 (فهن دفعن الموت بعد اقترابه ... وقد ظهرت للثاءرين مقاتل)
 (فجردت سيفي ثم قمت بنصله ... وعن اي نفس بعد نفسي اقاتل)
    
 ولقي ضرار بن الخطاب يوم احد عمر بن الخطاب في الجولة التي جالها المسلمون وكان قد الي يومءذ ان لا يقتل قرشيا فضربه بعارضة سيفه وقال انج يا ابن الخطاب فضرب الدهر ما ضرب وولي عمر بن الخطاب فسمعت ام غيلان بذكر ابن الخطاب فظنته ضرارا فقدمت عليه فقال لها قوم قدمت وهو غاءب فاتت عمر فاخبرته بالذي جاءت له فاثابها
 
    
 وحدثني ابان الاعرج بحديثها فقال جاءت فلقيت ضرارا فقالت قد عرفت بلاءي ويدي وقد وليت ما وليت
 قال ما اعرفني بذلك ولست انا بالذي تولي ما توهمت ذاك عمر بن الخطاب ولءن كان لك عندي يد وبلاء ان لي عنده ليدا وبلاء يعني بلاءه يوم احد فاذهبي بنا اليه
 فاتاه فقال يا امير المءمنين هذه ام غيلان وقد عرفت ما كان من امرها سمعت بولايتك فظنتني الوالي فاتتني تطلب النوال
 قال فتريد ماذا قال تعجل عطاءي فاكافءها به
 فاعطاها نصف عطاءه ونصف عطاء عمر
    
 وكان ضرار علي بني محارب يوم الفجار
    
 وكان ابو عزة شاعرا وكان مملقا ذا عيال فاسر يوم بدر كافرا فقال يا رسول الله اني ذو عيال وحاجة قد عرفتها فامنن علي صلي الله عليك
 فقال علي ان لا تعين علي يريد شعره قال نعم
 فعاهده واطلقه فقال
 (الا ابلغا عني النبي محمدا ... بانك حق والمليك حميد)
 
 (وانت امرء تدعو الي الرشد والتقي ... عليك من الله الكريم شهيد)
 (وانت امرء بوءت فينا مباءة ... لها درجات سهلة وصعود)
 (وانك من حاربته لمحارب ... شقي ومن سالمته لسعيد)
 (ولكن اذا ذكرت بدرا واهلها ... تاوب ما بي حسرة وتعود)
 فلما كان يوم احد دعاه صفوان بن امية بن خلف الجمحي وهو سيدهم يومءذ الي الخروج فقال ان محمدا قد من علي وعاهدته ان لا اعين عليه
 فلم يزل به وكان محتاجا فاطعمه والمحتاج يطمع
 فخرج فسار في بني كنانة فحرضهم فقال
 (يا بني عبد مناة الرزام ... انتم حماة وابوكم حام)
 
 (لا تعدوني نصركم بعد العام ... لا تسلموني لا يحل اسلام)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني ابان بن عثمان وهو قول ابن اسحاق ان ابا عزة اسر يوم احد فقال يا رسول الله من علي فقال النبي صلي الله عليه وسلم (لا يلسع المءمن من جحر مرتين)
 وقال ابان قال رسول الله) صلي الله عليه وسلم (لا تمسح عارضيك بمكة) تقول خدعت محمدا مرتين فقتله
 فذكرت ذلك لابن جعدبه فقال ما اسر يوم احد هو ولا غيره ولقد كان المسلمون يومءذ في شغل عن الاسر ولم ينكر قتله وكان ينكر قتل النضر بن الحارث في يوم بدر صبرا فقال اصابته جراحة فارتث منها وكان شديد العداوة فقال لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا ما دمت في ايديهم فمات
 فاخبرت ابي سلاما بقول ابن جعدبة في ابي عزة فقال
 
 قد قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل احدا صبرا الا عقبة بن ابي معيط يوم بدر
    
 قال ابن جعدبة برص ابو عزة بعد ما اسن وكانت قريش تكره الابرص وتخاف العدوي فكانوا لا يءاكلونه ولا يشاربونه ولا يجالسونه فكبر ذلك عليه فقال الموت خير من هذا فاخذ حديدة وصعد الي جبل حراء يريد قتل نفسه فطعن بها في بطنه فضعفت يده لما وجد مسها فمارت الحديدة بن الصفاق والجلد فسال ماء اصفر وذهب ما كان به فقال
 (لا هم رب واءل ونهد ... والتهمات والجبال الجرد)
 (ورب من يرمي بياض نجد ... اصبحت عبدا لك وابن عبد)
 
 (ابراتني من وضح بجلدي ... من بعد ما طعنت في معدي)
 والمعد موضع رجلي الراكب من الفرس
    
 وكان هبيرة بن ابي وهب شاعرا من رجال قريش المعدودين وكان شديد العداوة لله ولرسوله فاخمله الله ودحقه وهو الذي يقول في يوم احد
 (قدنا كنانة من اكناف ذي يمن ... عرض البلاد علي ما كان يزجيها)
 (قالت كنانة اني تذهبون بنا ... قلنا النخيل فاموها وما فيها)
 وله شعر كثير وحديث
 
  شعراء الطاءف
    
 قال ابن سلام وبالطاءف شعر وليس بالكثير وانما كان يكثر الشعر بالحروب التي تكون بين الاحياء نحو حرب الاوس والخزرج او قوم يغيرون ويغار عليهم
 والذي قلل شعر قريش انه لم يكن بينهم ناءرة ولم يحاربوا
 وذلك الذي قلل شعر عمان واهل الطاءف في طرف ومع ذلك كان فيهم
    
 ابو الصلت بن ابي ربيعة
    
 وابنه امية بن ابي الصلت وهو اشعرهم
    
 وابو محجن عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي
    
 وغيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف
 
    
 وكنانة بن عبد يا ليل
    
 وكان ابو الصلت يمدح اهل فارس حين قتلوا الحبشة في كلمة قال فيها
 (لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان تري لهم في الناس امثالا)
 (بيضا مرازبة غرا جحاجحة ... اسدا تربب في الغيضات اشبالا)
 
 (لا يرمضون اذا حرت مغافرهم ... ولا تري منهم في الطعن ميالا)
 (من مثل كسري وسابور الجنود له ... او مثل وهرز يوم الجيش اذ صالا)
 (فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا)
 (واضطم بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا)
 
 (تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا)
    
 وكان امية بن ابي الصلت كثير العجاءب يذكر في شعره خلق السموات والارض ويذكر الملاءكة ويذكر من ذلك
 
 ما لم يذكره احد من الشعراء وكان قد شام اهل الكتاب
    
 نا ابن سلام قال فحدث سفيان وابن داب ان امية مر بزيد بن عمرو بن نفيل اخي عدي بن كعب وكان قد طلب الدين في الجاهلية هو وورقة بن نوفل
 فقال له امية يا باغي الخير هل وجدت قال لا
 قال ولم اوت من طلب
 قال ابي علماء اهل الكتاب الا انه منا او منكم او من اهل فلسطين
    
 وناح امية علي قتلي بدر فقال
 (ماذا ببدر فالعقنقل من مرازبة جحاجح ... )
 (هلا بكيت علي الكرام ... بني الكرام اولي الممادح)
 
    
 وقال امية
 (وما يبقي علي الحدثان غفر ... بشاهقة له ام رءوم)
 (تبيت الليل حانية عليه ... كما يخرمس الارخ الاطوم)
 (تصدي كلما طلعت لنشر ... وودت انها منه عقيم)
 الغفر ولد الوعل
 والارخ ولد البقرة
 ويخرمس اي يتصمت
 والاطوم الضمام بين شفتيه
    
 ومدح امية عبد الله بن جدعان التيمي فقال
 
 (ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شمتك الحياء)
 (كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء)
 (وارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لهم سماء)
 قال ابن سلام وانشدينها ابو بكر بن محمد بن واسع السلمي وانشدنيها ايضا ابو بكر وذكرتها لخلف فعرفها
    
 وقال امية
 (عطاءك زين لامرء بذل وجهه ... بخير وما كل العطاء يزين)
 (وليس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين)
    
 نا ابن سلام قال وذكر عيسي بن عمر عن بعض اهل
 
 الطاءف عن اخت امية بن ابي الصلت قالت اني لفي بيت فيه امية ناءم اذ اقبل طاءران ابيضان فسقطا علي السقف ففرج السقف فسقط احدهما عليه فشق بطنه وثبت الاخر مكانه
 فقال الاعلي للاسفل اوعي قال وعي
 قال اقبل قال ابي ويقال قال زكا
 قال خسا فرد عليه قلبه وطار والتام السقف
 قالت فلما استيقظ قلت له يا اخي احسست شيءا
 قال لا واني لاجد توصيبا فما ذاك فاخبرته
 قال يا اخية انا رجل اراد الله بي خيرا فلم اقبله
 قالت فلما مرض مرضته التي مات فيها قالت فاني عنده اذ نظر الي السماء وشق بصره ثم قال
 (لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما)
 لا ذو براءة فاعتذر ولا ذو قوة فانتصر
 ثم اغمي عليه ثم شق بصره ونظر وقال
 (لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما)
 
 وقال لا ذو عشيرة تحميني ولا ذو مال يفديني
 ثم اغمي عليه فقلنا قد اودي ثم شق بصره ونظر الي السماء فقال
 (لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما)
 بالنعم محفود من الذنب مخضود
 ثم اغمي عليه ثم شق بصره وقال
 (ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما)
 ثم اغمي عليه ثم افاق فقال
 (ليتني كنت قبل ما قد بدالي ... في قلال الجبال ارعي الوعولا)
 (كل عيش وان تطاول دهرا ... قصره مرة الي ان يزولا)
 ثم خفت فمات
 
    
 قال ابن سلام وابو محجن رجل شاعر شريف
 وكان قد غلب عليه الشراب فضرب فيه مرارا ثم حبسه سعد بالقادسية في القصر معه والناس يقتتلون فجال المسلمون جولة وهو ينظر فقال 
 (كفي حزنا ان تطرد الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا)
 (اذا قمت غناني الحديد واغلقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا)
 (وقد كنت ذا مال كثيرواخوة ... فقد تركوني واحدا لا اخا ليا)
 (اريني سلاحي لا ابا لك انني ... اري الحرب ما تزداد الا تماديا)
 وكان مقيدا يومءذ عند زبراء ام ولد سعد بن ابي وقاص فقال لها
 
 اطلقيني فلك الله لءن فتح الله علي المسلمين وسلمت لارجعن حتي اضع رجلي في القيد
 فاطلقته وحملته علي فرس لسعد فاخذ الرمح فخرج فقاتل فحطم المشركين وكان سبب الهزيمة
 فقال سعد لولا ان ابا محجن محبوس لقلت الفارس ابو محجن فلما فتح الله علي المسلمين رجع الي محبسه فقال له سعد لاضربتك في الخمر ابدا
 قال ابو محجن وانا والله لا اشربها ابدا
    
 قال ابن سلام ولغيلان بن سلمة شعر وهو شريف
 
 وكان قسم ما له كله بين ولده وطلق نساءه
 فقال له عمر ان الشيطان قد نفث في روعك انك ميت ولا اراه الا كذلك لترجعن في مالك ولتراجعن نساءك او لامرن بقبرك ان يرجم كما يرجم قبر ابي رغال
 ففعل
 
  شعراء البحرين
    
 قال ابن سلام وفي البحرين شعر كثير جيد وفصاحة منهم
    
 المثقب وهو عاءذ بن محصن بن ثعلبة بن واثلة بن عدي بن عوف بن دهن بن عذرة بن منبة بن نكرة وهي القبيلة ابن لكيز بن افصي بن عبد القيس
 وانما سمي المثقب لبيت قاله
 (رددن تحية وكنن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون)
    
 وقال ايضا
 (ظعاءن لا توفي بهن ظعاءن ... ولا الثاقبات من لءي بن غالب)
 
 (ولا ثعلبيات حللن عباعبا ... لا اسرة القعقاع من رهط حاجب)
 وتميم تنشد
 (ولا نهشليات ابوهن دارم ... ولا اسرة القعقاع من رهط حاجب)
    
 والمثقب العبدي هو الذي يقول
 (افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالتك ان تبيني)
 
 (ولا تعدي مواعد كاذبات ... تمر بها رياح الصيف دوني)
 (فاني لو تخالفني شمالي ... عنادك ما وصلت بها يميني)
 (اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني)
 (اذا ماقمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين)
 (تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني)
 (اكل الدهر حلا وارتحالا ... اما يبقي علي ولا يقيني)
 (فابقي باطلي والجد منها ... كد كان الدرابنة المطين)
 
 وهذه الابيات بعض القصيدة وانما انتخبنا اجودها ابياتا
    
 ومنهم الممزق العبدي واسمه شاس بن نهار بن اسود وانما سمي الممزق ببيت قاله
 (فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق)
 قال وبلغني ان عثمان بن عفان بعث به الي علي بن ابي طالب رحمه الله عليهما ورضي عنهما حين بلغ منه والح عليه
    
 ومنهم المفضل بن معشر بن اسحم بن عدي بن شيبان بن
 
 سود بن عذرة بن منبه بن نكرة
 فضلته قصيدته التي يقال لها المنصفة واولها
 (الم تر ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق)
    
 وقد اختلف في القاءل
 (هل للفتي من بنات الدهر من واقي ... ام هل له من حتي الموت من راقي)
 
 (ورجلوني وما رجلت من شعث ... والبسوني ثيابا غير اخلاق)
 (ورفعوني وقالوا ايما رجل ... وادرجوني كاني طي مخراق)
 (وارسلوا فتية من خيرهم حسبا ... ليسندوا في ضريح الترب اطباقي)
 
 (خفض عليك ولا تولع باشفاق ... فانما مالنا للوارث الباقي)
    
 ولا اعرف باليمامة شاعرا مذكورا
 
  شعراء يهود
    
 وفي يهود المدينة واكنافها شعر جيد منهم
    
 السموال بن عادياء من اهل تيماء وهو الذي كان امرء القيس استودعه سلاحة فسار اليه الحارث بن ابي شمر الغساني فطلبه فاغلق الحصن دونه
 فاخذ ابنا له خارجا من القصر وقال اما ان تءدي الي السلاح واما ان اقتله
 قال اقتله فلن اءديها
 ووفي فضرب به الاعشي المثل فقال
 (كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار)
 
 (بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار)
 (اذ سامه خطتي خسف فقال له ... قل ما تشاء فاني سامع حار)
 (فقال ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار)
 (فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري)
    
 والسموال بن عادياء يقول في كلمة له طويلة
 (ان حلمي اذا تغيب عني ... فاعلمي انني عظيما رزيت)
 (ضيق الصدر بالخيانة لا ... ينقض فقري امانتي ماحييت)
 (كم فظيع سمعته فتصاممت ... وغي تركته فكفيت)
 (ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة فقريت)
 
 (الي الفضل ام علي اذا حوسبت ... اني علي الحساب مقيت)
 (ميت دهر قد كنت ثم حييت ... وحياتي رهن بان ساموت)
    
 ومنهم الربيع بن ابي الحقيق من بني النضير وهو الذي يقول
 (ساءل بنا خابر اكفاءنا ... والعلم قد يلفي لدي الساءل)
 
 (لسنا اذا جارت دواعي الهوي ... واستمع المنصت للقاءل)
 (واعتلج القوم بالبابهم ... بقابل الجور ولا الفاعل)
 (انا اذا نحكم في ديننا ... نرضي بحكم العادل الفاصل)
 (لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل)
 (نخاف ان نسفه احلامنا ... فنخمل الدهر مع الخامل)
 ويروي فنحمل الذم مع الحامل
    
 وكعب بن الاشرف وهو من طيء وامه من بني النضير
 وكان في اخواله سيدا وبكي قتلي بدر وشبب بنساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونساء المسلمين فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 محمد بن مسلمة ورهطا معه من الانصار بقتله فقتلوه
 وهو يقول في كلمة
 (رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية اباءانف)
 (لين الجانب في اقربه ... وعلي الاعداء سم كالذعف)
 (ولنا بءر رواء جمة ... من يردها باناء يغترف)
 (ونخيل في تلاع جمة ... تخرج التمر كامثال الاكف)
 
 (وصرير في محال خلته ... اخر الليل اهازيج بدف)
    
 وشريح بن عمران الذي يقول في كلمة
 (اخ الكرام ان استطعت ... الي اخاءهم سبيلا)
 (واشرب بكاسهم وان ... شربوا بها السم الثميلا)
 (ااسيد ان مال ملكت ... فسر به سيرا جميلا)
 (ااسيد ان المال لا ... يبكي اذا فقد الخليلا)
 (ان الكريم اذا تءاخيه ... وجدت له فضولا)
 
    
 وسعية بن العريض القاءل في كلمة له
 (بل ليت شعري حين اندب هالكا ... ماذا يءبنني به انواحي)
 
 (ايقلن لا تبعد فربت كربة ... فرجتها بيسارة وسماح)
 (ومغيرة شعواء يخشي درءها ... يوما رددت سلاحها بسلاح)
 (ولرب مشغله يشب ... وقودها ... اطفات حد رماحها برماح)
 (وكتيبة ادنيتها لكتيبة ... ومضاغن صبحت شر صباح)
 
 (واذا عمدت لصخرة اسهلتها ... ادعو بافلح مرة ورباح)
 (لا تبعدن فكل حي هالك ... لابد من تلف فبن بفلاح)
 (ان امرا امن الحوادث جاهلا ... ورجا الخلود كضارب بقداح)
 
 (ولقد اخذت الحق غير مخاصم ... ولقد دفعت الضيم غير ملاح)
    
 وابو قيس بن رفاعه وهو يقول في قصيدته
 (اذا ذكرت امامة فرط حول ... ولو بعدت محلتها غريت)
 
 (اكلفها ولو بعدت نواها ... كاني من تذكرها خميت)
 (طليح لا يءوب الي جسمي ... كاني سم عاضهة سقيت)
 (وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيت)
 (وسيفي صارم لا عيب فيه ... ويمنعني من الرهق النبيت)
 (متي ما يات يومي لاتجدني ... بمالي حين اتركه شقيت)
 
 (الين لهم وافديهم بنفسي ... مقارشة الرماح اذا لقيت)
 (وارهن في الحوادث كف بكري ... لجاري في العظيمة ان دهيت)
 (اراه ما اقام علي حقا ... شريكي في بلادي ما بقيت)
    
 وابو الذيال يقول في كلمة اولها
 
 (هل تعرف الدار خف ساكنها ... بالحجر فالمستوي الي الثمد)
 (دار لبهنانة خدلجة ... تبسم عن مثل بارد البرد)
 (اثت فطالت حتي اذا اعتدلت ... ما ان يري الناظرون من اود)
 (فيها فاما نقا فاسفلها ... والجيد منها لظبية الجرد)
 (لا الدهر فان ولا مواعدها ... تاتي فليت القتول لم تعد)
 
 (وعدا محاصيلة الي خلف ... ذاك طلاب التضليل والنكد)
 (هيفاء يلتذها معانقها ... بعد علال الحديث والنجد)
 (تمشي الي نحو بيت جارتها ... واضعة كفها علي الكبد)
 (نعم شعار الفتي اذا برد الليل ... واضت كواكب الاسد)
 (كان ماء الغمام خالطه ... راح صفا بعد هادر الزبد)
 
 (والمسك والزنجبيل عل به ... انيابها بعد غفلة الرصد)
 (دع ذا ولكن بل رب عاذلة ... لو علمت ما اريد لم تعد)
 (هبت بليل تلوم في شرب ... الخمر وذكر الكواعب الخرد)
 (فقلت مهلا فما عليك ان ... امسيت غويا غي ولا رشدي)
 (اني لمستيقن لءن لم امت ... مل يوم اني اذن رهين غد)
 (هل نحن الا كمن تقدمنا ... منا ومن تم ظمءه يرد)
 
 (نحن كمن قد مضي وما ان اري ... شحا يزيد الحريص من عدد)
 (فلا تلومنني علي خلقي ... واقني حياء الكريم واقتصدي)
    
 ودرهم بن زيد يقول 
 
 (هجرت الرباب وجاراتها ... وهمك بالشوق قد يطرح)
 (يمانية نازح دارها ... تقيم بغمدان لا تبرح)
 (لعمر ابيك الذي لا اهين اني لاعطي واستفلح ... )
 (وادلج بالقوم شطر الملوك ... حتي اذا خفق المجدح)
 
 (امرت صحابي لكي ينزلوا ... فناموا قليلا وقد اصبحوا)
 (اجدوا سراعا فافضي بهم ... سراب بدوية افيح) تم السفر الاول من طبقات فحول الشعراء ويليه السفر الثاني واوله طبقات الاسلام عشر طبقات كل طبقة اربعة رهط متكافءين معتدلين
 
  طبقات الاسلام
    
 عشر طبقات كل طبقة اربعة رهط متكافءين معتدلين
  الطبقة الاولي
    
 جرير بن عطية بن الخطفي واسم الخطفي حذيفة بن بدر ابن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع خطفه بيت قاله
 (يرفعن لليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا)
 (وعنقا بعد الرسيم خيطفا ... )
 
    
 والفرزدق واسمه همام بن غالب بن صعصة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع
 وانما سمي الفرزدق لانه شبه وجهه بالخبرة وهي فرزدقة
    
 والاخطل واسمه غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة ابن السيحان بن عمرو بن فدوكس بن عمرو بن مالك بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب
 خطله قول كعب بن جعيل له انك لاخطل ياغلام
    
 وراعي الابل واسمه عبيد بن حصين بن جندل بن قطن ابن ظويلم بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير سمي راعي
 
 وجرير اشعر خاصة
    
 وكان الاشهب بن رميلة يفاخر الفرزدق فكان الفرزدق يذكر فقيما مع بني نهشل فاستعدوا عليه زيادا فهرب من زياد
    
 فحدثني جابر بن جندل الفزاري قال اتي الفرزدق عيسي بن خصيلة السلمي فقال يا ابا خصيلة ان هذا الرجل قد اضافني وقد لفظني جميع من كنت ارجو قال فمرحبا يا ابا فراس فكان عنده ليالي ثم قال له اني اريد ان اخرج الي الشام فقال له ان اقمت ففي الرحب والسعة وان شخصت فهذه ناقة ارحبية امتعك بها والف درهم فركب الناقة وخرج من عنده ليلا وارسل معه عيسي بن خصيلة من اجازه من البيوت فاصبح وقد جاوز مسيرة ثلاث فقال يمدحه
 
 (تخطي بي البهزي حملان من ابي ... من الناس والجاني تخاف جراءمه)
 (فتي الجود عيسي والمكارم والعلي ... اذا المال لم ترفع بخيلا كراءمه)
 (ومن كان ياعيسي يءنب ضيفه ... فضيفك محبور هني مطاعمه)
 (وقال تعلم انها ارحبية ... وان لها الليل الذي انت جاشمه)
 (فاصبحت والملقي وراءي وحنبل ... وماصدرت حتي علا النجم عاتمه)
 
 (تزاور عن اهل الحفير كانها ... ظليم تباري جنح ليل نعاءمه)
 (رات بين عينيها روية وانجلي ... لها الصبح عن صعل اسيل مخاطمه)
    
 وقال ايضا فيه
 (تداركني اسباب عيسي من الردي ... ومن يك مولاه فليس بواحد)
 
 (نمته النواصي من سليم الي العلي ... واعراق صدق بين نصر وخالد)
 (ساثني بما اوليتني واربه ... اذا القوم عدو افضلهم في المشاهد)
    
 فلما بلغ زيادا شخوصه اتبعه علي بن زهدم الفقيمي فلم يلحقه فقال الفرزدق
 (فانك لو لاقيتني يا ابن زهدم ... لابت شعاعيا علي شر تمثال)
    
 فاتي بكر بن واءل فاجاروه فامن فقال
 (وقد ميلت بين المسير فلم تجد ... لعورتها كالحي بكر بن واءل)
 
 (وسارت الي الاحفار خمسا فاصبحت ... مكان الثريا من يد المتناول)
 (وما ضرها اذ جاورت في بلادها ... بني الحصن ما كان اختلاف القباءل)
 والحصن ثعلبة بن عكابة ابو شيبان وقيس وذهل وتيم
    
 فاتي من وجهه ذلك سعيد بن العاص بالمدينة وهو واليها فمدحه وعنده الحطيءة وكعب بن جعيل فامنه سعيد فبلغه ان زيادا قال لو اتاني لامنته واعطيته فقال في كلمة
 (دعاني زياد للعطاء ولم اكن ... لاتيه ماساق ذو حسب وفرا)
 (وعند زياد لو يريد عطاءهم ... رجال كثير قد يري بهم فقرا)
 
 (قعود لدي الابواب طالب حاجة ... عوان من الحاجات اوحاجة بكرا)
 (فلما خشينا ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا)
 (نميت الي حرف اضر بنيها ... سري البيد واستعراضها البلد القفرا)
 (يءم بها الافاق من لايري له ... لدي ابن ابي سفيان جاها ولا عذرا)
    
 فلما اطمان عند سعيد قال
 (الا من مبلغ عني زيادا ... مغلغلة يخب بها بريد)
 
 (باني قد فررت الي سعيد ... ولا يسطاع مايحوي سعيد)
 (فررت اليه من ليث هزبر ... تفادي من فريسته الاسود)
 (فان شءت انتسبت الي النصاري ... وناسبني وناسبت اليهود)
 (وان شءت انتسبت الي فقيم ... وناسبني وناسبت القرود)
 (وابغضهم الي بنو فقيم ... ولكن سوف افعل ما تكيد)
    
 وكان يدخل علي القيان بالمدينة فقال في قينة
 (اذا شءت غناني من العاج قاصف ... علي معصم ريان لم يتخدد)
 
 (لبيضاء من اهل المدينة لم تعش ... ببءس ولم تتبع حمولة مجحد)
 (نعمت بها ليل التمام فلم يكد ... يروي استقاءي هامة الحاءم الصدي)
 (وقامت تخشيني زيادا واجفلت ... حوالي في برد يمان ومجسد)
 (فقلت دعيني من زياد فانني ... اري الموت وقافا علي كل مرصد)
 
    
 وقال
 (الم ياته اني تخلل ناقتي ... بنعمان اطراف الاراك النواعم)
 (مقيدة ترعي الاراك ورحلها ... بمكة ملقي عاءذ بالمحارم)
 (فدعني اكن ما كنت حيا حمامة ... من القاطنات البيت غير الرواءم)
 
 فانشدها زياد فرق له وقال عند ذلك لو اتاني لامنته
    
 وفي ذلك يقول البكري
 (ليالي تمني ان تكون حمامة ... بمكة يءويك الستار المحرم)
    
 فلما هلك زياد رثاه مسكين بن عامر بن شريح بن عمرو ابن عمرو وبن عدس الدارمي فقال
 (رايت زيادة الاسلام ولت ... جهارا حين ودعها زياد)
    
 فقال الفرزدق
 (امسكين ابكي الله عينك انما ... جري في ضلال دمعها فتحدرا)
 (بكيت امرا فظا غليظا مبغضا ... ككسري علي عدانه او كقيصرا)
 (اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصراءم اعفرا)
 
    
 فاجابه به مسكين فقال وهي ابيات
 (الا ايها المرء الذي لست قاءما ... ولا قاعدا في القوم الا انبري ليا)
 (فجءني بعم مثل عمي او اب ... كمثل ابي اوخال صدق كخاليا)
 (كعمر وبن عمرو اوزرارة ذي الندي ... او البشر من كل فرعت الروابيا)
 البشر يعني خاله من النمر بن قاسط
    
 وقد مدحه مسكين فقال
 (شريح فارس النعمان عمي ... وخالي البشر بشر بني هلال)
 
 (وقاتل خاله بابيه منا ... سماعة لم يبع حسبا بمال)
    
 حدثني الحكم بن محمد قال كان تميم بن زيد رجلا من قضاعة من بلقين فكان علي الهند وفي جيشه رجل يقال له خنيس او حبيش طالت غيبته علي اهله فاتت امه قبر غالب بكاظمة فاقامت عليه حتي علم الفرزدق مكانها ثم اتته فطلبت اليه فكتب الي تميم بن زيد
 (فهب لي حبيشا واتخذ فيه منة ... لغصة ام ما يسوغ شرابها)
 (اتتني فعاذت يا تميم بغالب ... وبالحفرة السافي عليه ترابها)
 
 (تميم بن زيد لا تكونن حاجتي ... بظهر فلا يخفي عليك جوابها)
 فلما اتاه كتابه لم يدر اخنيس ام حبيش وفي جيشه عدة خنيس وحبيش فاطلقهم جميعا له
    
 ابو يحيي الضبي قال ضرب مكاتب لبني منقر قبة علي قبر غالب فقدم الناس علي الفرزدق فاخبروه انهم راوا علي قبر غالب بناء ثم قدم عليه وهو بالمريد فقال
 (بقبر ابن ليلي غالب عذت بعدما ... خشيت الردي او ان ارد علي قسر)
 (فاخبرني قبر ابن ليلي فقال لي ... فكاكك ان تلقي الفرزدق بالمصر)
 فقال الفرزدق صدق ابي انخ انخ ثم طاف له في الناس فجمع
 
 له مكاتبته وفضلا
    
 وكان ذو الاهدام وهو نفيع احد بني جعفر بن كلاب توثب علي الفرزدق فهجاه فجاءت امه الي قبر غالب فعاذت به فقال الفرزدق
 (نبءت ذا الاهدام يعوي ودونه ... من الشام زراعاتها وقصورها)
 (علي حين لم اترك من الارض حية ... ولا نابحا الا استسر عقورها)
 (كلاب نبحن الليث من كل جانب ... فعاد عواء بعد نبح هريرها)
 
 (عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب ... فلا والذي عاذت به لا اضيرها)
 (لءن نافع لم يرع ارحام امه ... وكانت كدلو لا يزال يعيرها)
 (لبءس دم المولود مس ثيابها ... عشية نادي بالغلام بشيرها)
 (واني علي اشفاقها من مخافتي ... وان عقها بي نافع لمجيرها)
 (ولو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم بن مر لم تجد من يجيرها)
 ويقال ان هذا البيت ليس فيها
    
 قال قدم الفرزدق من اليمامة ودليله رجل من بلعنبر فضل به فقال
 
 (وما نحن ان جارت صدور ركابنا ... باول من غرت دلالة عاصم)
 (اراد طريق العنصلين فياسرت ... به العيس في وادي الصوي المتشاءم)
 (وكيف يضل العنبري ببلدة ... بها قطعت عنه سيور التماءم)
 (وجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب ماء القوم بين الصراءم)
 
 (فلما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم)
 (فاثرته لما رايت الذي به ... من الشر اخشي لاحقات الملاوم)
 (علي ساعة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده ضنت به نفس حاتم)
    
 فاجابه عاصم
 (وكيف يضل الحنظلي ببلدة ... بها ولدته امه غير قاءم)
 (وزوراء ناء ماءها من فلاتها ... كفينا سراها القين والقين ناءم)
 
 (سرينا به ليل التمام فصبحت ... به العيس مروي من جمام الخضارم)
    
 وانشد يونس للفرزدق حين طلق النوار
 (ندمت ندامة الكسعي لما ... مضت مني مطلقة نوار)
 (وكانت جنة فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار)
 
 (وكنت كفاقء عينيه عمدا ... فاصبح ما يضء به النهار)
 (ولو ضنت يداي بها ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار)
 (وما فارقتها شبعا ولكن ... رايت الدهر ياخذ مايعار)
    
 وكان خالد بن عبد الله القسري حبس الكميت بن زيد
 
 ابا المستهل الاسدي فحدثني سلام ابو المنذر القاري ان خالدا حبس الكميت بن زيد وكان قال لخالد
 (فاني وتمداحي يزيد وخالدا ... ضلالا لكالحادي وليس له ابل)
 فكانت ام المستهل تدخل عليه حتي عرف اهل السجن وبوابوه ثيابها وهيءتها
 فدخلت عند غفلة منهم فلبس ثيابها وتهيا بهيءتها ثم خرج فقال
 (خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل ... علي الرغم من تلك النوابح والمشلي)
 علي ثياب الغانيات وتحتها ... عزيمة امر اشبهت سلة النصل)
 ولذلك قالت القيسية لهشام حين كلموه في امر الفرزدق حين
 
 حبسه خالد كلما كان في مضر ناب او شاعر حبسه يعنون الكميت والفرزدق
    
 واخبرنا يونس قال لما قدم المهدي اتاه ابن الكميت مدلا بطول مدح الكميت بني هاشم فقال له المهدي اليس ابوك الذي يقول
 فالان صرت الي امية والامور لها مصاءر
 اذهب فليس لك عندنا شء
    
 وقال الفرزدق يعاتب قومه
 (جزي الله عني في الخطوب مجاشعا ... جزاء كريم عالم كيف يصنع)
 (يرقون عظمي ما استطاعوا وانني ... اشيد لهم بنيان مجد وارفع)
 (واني لتنهاني عن الجهل فيهم ... اذا كدت خلات من الحلم اربع)
 (حياء وبقيا وانتظار وانني ... كريم فاعطي ما اشاء وامنع)
 
 (فان اعف استبقي ذنوب مجاشع ... فان العصا كانت لذي الحلم تقرع)
    
 اخبرني ابو يحيي الضبي قال لما هرب الفرزدق من زياد حين استعدي عليه بنو نهشل في هجاءه اياهم اتي سعيد بن العاص وهو علي المدينة ايام معاوية فاستجاره فاجاره وعنده الحطيءة وكعب بن جعيل التغلبي فانشده الفرزدق مدحته اياه التي يقول فيها
 (تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا)
 (بني عم النبي ورهط عمرو ... وعثمان الالي غلبوا فعالا)
 (قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا)
 
 فقال الحطيءة هذا والله هو الشعر لاما تعلل به منذ اليوم ايها الامير فقال له كعب بن جعيل فضله علي نفسك ولا تفضله علي غيرك قال بل والله افضله علي نفسي وعلي غيري ياغلام ادركت من قبلك وسبقت من بعدك ثم قال له الحطيءة يا غلام لءن بقيت لتبرزن علينا يا غلام انجدت امك قال لا بل ابي يريد الحطيءة ان كانت امك انجدت فاني اصبتها فاشبهتني فالفاه لقن الجواب
    
 فنعاه عليه الطرماح حين هجاه فقال
 (فاسال قفيرة بالمروت هل شهدت ... سوط الحطيءة بين السجف والنضد)
 (ام كان في غالب شعر فيشبهه ... شعر ابنها فيقال الشعر من صدد)
 (جاءت به نطفة من شر ما اتسقت ... منه الي شر واد شق في بلد)
 
    
 قال واول شعر قاله الفرزدق ان بني فقيم خرجوا يطلبون دما لهم في قوم فصالحوا منه علي دية فقال حين رجعوا
 (لقد ابت وفود بني فقيم ... بالم ما تءوب به الوفود)
 فشكوه الي ابيه واستعدوه منه فقال هو اوغد من ذاك ليته يقول شعرا فقال الفرزدق
 (تعذرت من شتم العشيرة مءليا ... ولا بد للمظنون ان يتعذرا)
 فلما سمعه ابوه قال انت صاحب الاول
    
 وكان يرعي غنما لاهله يعني في صغره فذهب الذءب منها بكبش فقال
 (تلوم علي ان صبح الذءب ضانها ... فالوي بكبش وهو في الرعي راتع)
 
 (وقد مر حول بعد حول واشهر ... بعوص عليه وهو ظمان جاءع)
 (فلما راي الاقدام حزما وانه ... اخو الموت من سدت عليه المطالع )
 (اغار علي خوف وصادف غرة ... فلاقي التي كانت عليها المطامع)
 (وما كنت مضياعا ولكن همتي ... سوي الرعي مفطوما ومذانا يافع)
 (ابيت اسوم النفس كل عظيمة ... اذا وطنت للمكثرين المضاجع)
 فكان ذلك اول ما علم به من شعره
    
 وكان راعي الابل يفضله وفي ذلك هجاه جرير
 
    
 وحدثني ابو بكر محمد بن واسع وعبد القاهر بن السري السليمان قالا كان منا من بني حرام بن سمال شويعر هجا الفرزدق فاخذناه فاتيناه به فقلنا هاهو ذا بين يديك فان شءت فاضرب وان شءت فاحلق لا عدوي عليك ولا قصاص قد برءنا اليك منه فخلي عنه وقال
 (فمن يك خاءفا لاذاة شعري ... فقد امن الهجاء بنو حرام)
 (هم قادوا سفيههم وخافوا ... قلاءد مثل اطواق الحمام)
    
 وحدثني عبد القاهر السلمي قال مر الفرزدق بمجلس بني حرام ومعنا عنبسة مولي عثمان بن عفان وهو جد عبد الكريم
 
 ابن روح فقال يا ابا فراس متي تذهب الي الاخرة قال وما حاجتك الي ذلك يا اخي قال اكتب معك الي ابي قال انا لا اذهب الي حيث ابوك في النار اكتب اليه مع دبالويه واصطفانوس
    
 حدثني عمر بن السكن الصريمي قال مر الفرزدق ببني ربيع وهو علي بغلة فوقف عليهم وفيهم ابن محكان شاعرهم وقد كان قال من الفرزدق غضبا لبني منقر حين هجاهم الفرزدق وكان قال
 (سوي ان اعراف الكوادن منقرا ... قبيلة سوء بار في الناس سوقها)
 
    
 فقال عمر بن سكن في حديثه فقال له بنو ربيع مرحبا بسيدنا وشاعرنا قال اير البغل في حرم سيدكم يعني ابن محكان
    
 حدثني ابو الغراف قال اتي الفرزدق عبد الله بن مسلم الباهلي فثقل عليه الكثير وخشيه في القليل وعنده عمرو بن عفري الضبي راوية الفرزدق وقد كان جرير هجاه لروايته للفرزدق فقال
 (ونبءت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفري لا سلام علي عمرو)
 
 فقال عمرو بن عفري لعبد الله بن مسلم وهو الذي يلقب الفقير لا يهو لنك امره انا ارضيه عنك بدون ما كان هم له به فاعطاه ثلاث مءة درهم فقبلها ورضي ثم بلغه صنيع ابن عفري فقال
 (تفوقت مال الباهلي كانما ... تهر علي المال الذي انت كاسبه)
 (فلو كنت ضبيا صفحت ولو سرت ... علي قدمي حياته وعقاربه)
 (ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه)
 فقال له ابن عفري واتاه في نادي قومه اجهد جهدك
 
 فهل هو الا هذا فو الله لا ادع لك مساءة الا اتيتها ولا تامرني بشء الا اجتنبته ولا تنهي عن شء الا ركبته فقال انك لا تدوم انك ترجع فاكد عليه فقال فاشهدوا اني انهاه ان يفعل بامه كذا وكذا
    
 حدثني شعيب بن صخر قال تزوج ذبيان بن ابي ذبيان العدوي من بلعدوية مولاة لهم فدعا الناس في وليمته فدعا ابن ابي شيخ الفقيمي فالفي الفرزدق عنده فقال عنده فقال يا ابا فراس انهض فقال انه لم يدعني فقال ان ذبيان يءتي وان لم يدع ثم قال لاتخرج من عنده الا بجانرة فقام معه فلما دخل علي ذبيان قال
 (كم قال لي ابن ابي شيخ وقلت له ... كيف السبيل الي معروف ذبيان)
 (ان القلوص اذا القت جاجءها ... بمثل بابك لم ترحل بحرمان)
 قال اجل يا ابا فراس فادخل فدخل فاعطاه ثلاث مءة درهم
    
 وحدثني ابو بكر المدني قال قدم الفرزدق المدينة
 
 فوافق بها موت طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري وكان سيدا سخيا شريفا فقال يا اهل المدينة انتم اذل قوم قالوا وما ذاك يا ابا فراس قال غلبكم الموت علي طلحة حتي اخذه من بينكم
    
 قال واتي مكة فاتي عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي وهو سيد اهل مكة يومءذ وليس عنده نقد حاضر وهو يتوقع عطيته وعطية ولده
 فقال والله يا ابا فراس ما وافقت عندنا نقدا ولكن عروضا ان شءت فان عندنا وصفاء فرهة فان شءت اخذتهم قال نعم فارسل اليه بوصفاء من بنيه وبني اخيه وقال هم لك عندنا الي ان تشخص وجاءه العطاء فاخبره الخبر وفداهم فقال الفرزدق ونظر الي عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد وكان سيدا يطوف بالبيت يتبختر
 
 (تمشي تبختر حول البيت منتحيا ... لو كنت عمرو بن عبد الله لم تزد)
    
 وتزوج الفرزدق النوار بنت اعين بن ضبيعة المجاشعي فادعت عليه طلاقا ونازعته
 حتي قدمت علي ابن الزبير في خلافته واتبعها واتهم رجالا من قومه يعينونها فقال الفرزدق
 (اطاعت بني ام النسير فاصبحت ... علي قتب يعلو الفلاة دليلها)
 
 (تامل امير المءمنين فانها ... مولهة يوهي الحجارة قيلها)
 فلجات الي ام هاشم بنت منظور بن زبان الفزاري امراة ابن الزبير ولجا الفرزدق الي حمزة بن عبد الله بن الزبير وامه تماضر بنت منظور فكان حمزة اذا اصلح شيءا من امر الفرزدق قلبت ام هاشم راي عبد الله الي النوار فقال الفرزدق
 (اما البنون فلم تقبل شهادتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا)
 (ليس الشفيع الذي ياتيك متزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا)
 
    
 اخبرني ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن ابيه قال قال له ابن الزبير ما حاجتك بها وقد كرهتك كن لها اكره وخل سبيلها
 فخرج وهو يقول ما امرني بطلاقها الا ليثب عليها فبلغ ذلك ابن الزبير فخرج وقد استهل هلال ذي الحجة ولبس ثياب الاحرام يريد البيت ليحرم فالفي الفرزدق بباب المسجد عند الباعة فاخذ بعنقه فغمزها حتي جعل راسه بين ركبتيه فقال
 (الا اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت)
 والبيت لجعفر بن الزبير فيما ذكر عبد الله بن مصعب
    
 وكان الفرزدق اذا اصاب دراهم اتي بها النوار فتحرز بعضها وتعطيه بعضها وكانت مسلمة تاله فكانت تزعم انه طلقها ويجحدها فاحتاج يوما فقالت اعطيك كذا وكذا درهما علي ان تشهد
 
 علي طلاقي الحسن قال نعم فاعطته فقال ايها الشيخ اني قد طلقت النوار قال قد سمعنا ما قلت فلما حضرها الموت اوصته وهو ابن عمها ان يصلي عليها الحسن فاخبره فقال اذا فرغتم فاعلموني واخرجت وجاء الحسن فسبقهم الناس فانتظروهما فاقبلا والناس ينظرون قد استبطءوهم فقال الحسن ما للناس فقال الفرزدق يرون خير الناس وشر الناس قال لست بخير الناس ولست بشرهم وقال له الحسن وهو علي قبرها ما اعددت لهذا المضجع قال شهادة ان لا اله الا الله مذ سبعون سنة
    
 حدثني عامر بن ابي عامر وهو صالح بن رستم الخراز قال اخبرني ابو بكر الهذلي قال انالجلوس عند الحسن اذ جاء الفرزدق يتخطي حتي جلس الي جنبه فجاء رجل فقال يا ابا سعيد الرجل يقول في كلامه لا والله بلي والله ولا يريد
 
 اليمين فقال الفرزدق او ما سمعت ما قلت في ذلك فقال الحسن ما كل ما قلت سمعوا وما قلت قال قلت
 (ولست بماخوذ بشء تقوله ... اذا لم تعمد عافدات العزاءم)
 قال ثم لم يلبث ان جاء رجل اخر فقال يا ابا سعيد انا نكون في هذه المغازي فنصيب المراة لها زوج افيحل غشيانها ولم يطلقها زوجها فقال الفرزدق او ما سمعت ما قلت في ذلك قال الحسن ما كل ما قلت سمعوا فما قلت في ذلك قال قلت
 (وذات حليل انكحتنا رماحنا ... حلالا لمن يبني بها لم تطلق)
    
 اخبرني محمد بن جعفر الزيبقي قال اتي الفرزدق الحسن فقال اني قد هجوت ابليس فاسمع قال لا حاجة لنا فيما تقول قال لتسمعن او لاخرجن فاقول للناس الحسن ينهي عن هجاء ابليس فقال الحسن اسكت فانك عن لسانه تنطق
    
 وقال رجل لابن سيرين وهو قاءم مستقبل القبلة يريد
 
 ان يكبر اتوضا من الشعر فانصرف بوجهه فقال
 (الا اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت)
 ثم توجه الي القبلة وكبر
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشوني عن يحيي ابن زيد قال دخل رجل علي الحسن فسمعه يقول والله الذي لا اله الا هو لتبعثن ثم قال والله الذي لا اله الا هو لتموتن والله الذي لا اله الا هو لتحاسبن قال فقلت هذا حلاف فخرجت من عنده فاتيت ابن سيرين فاذا عنده جرير ينشده ويحدثه قلت هذا صاحب باطل فتركتهما فندمت
    
 حدثني شعيب بن صخر عن محمد بن زياد وكان في ديماس الحجاج زمانا حتي اطلقه سليمان حين قام قال انتهيت الي الفرزدق وهو ينشد بمكة بالردم مديح سليمان بن عبد الملك وهو يقول
 (وكم اطلقت كفاك من قيد باءس ... ومن عقدة ما كان يرجي انحلالها)
 
 (كثيرا من الايدي التي قد تكنعت ... وفككت اعناقا عليها غلالها)
 فقلت انا والله احدهم قال فاخذ بيدي وقال ايها الناس سلوه فوالله ما كذبت قط
    
 وسمعت الحارث بن محمد بن زياد قال كتب يزيد بن المهلب حين فتح جرجان الي اخيه مدركة او مروان احمل الفرزدق ليقول في اثارنا فاذا شخص فاعط اهله كذا وكذا قال احسبه قال عشة الاف درهم فقال الفرزدق ادفعها الي قال اشخص وادفعها الي اهلك فابي وخرج وهو يقول
 (دعاني الي جرجان والري دونه ... لاتيه اني اذن لزءور)
 
 (لاتي من ال المهلب ذاءرا ... باعراضهم والداءرات تدور)
 (سابي وتابي لي تميم وربما ... ابيت فلم يقدر علي امير)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال سمعت سلمة بن عياش قال حبست في السجن فاذا فيه الفرزدق حبسه مالك بن المندر بن الجارود فكان يريد ان يقول البيت فيقول صدره فاسبقه الي القافية ويجء بالقافية فاسبقه الي الصدر قال لي ممن انت قلت من قريش قال كل اير حمار من قريش من ايهم انت قلت من بني عامر قال لءام والله اذلة جاورتهم فكانوا شر جيران قلت افلا اخبرك باذل منهم والام قال بلي قلت بنو مجاشع قال ويلك ولم قلت انت شاعرهم وسيدهم وابن سيدهم جاءك شرطي مالك حتي ادخلك السجن لم يمنعوك قال قاتلك الله
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال فانشدني يونس النحوي وعبد القاهر السلمي للفرزدق حين عزل يزيد مسلمة عن العراق بعد قتله يزيد بن المهلب واستعمل عمر بن هبيره
 (ولت بمسلمة الركاب مودعا ... فارعي فزارة لاهناك المرتع)
 (فسد الزمان وبدلت اعلامه ... حتي امية عن فزارة تنزع)
 (ولقد علمت اذا فزارة امرت ... ان سوف تطمع في الامارة اشجع)
 (ولخلق ربك ماهم ولمثلهم ... في مثل ما نالت فزارة تطمع)
 
 (تزع ابن بشر وابن عمرو قبله ... واخو هراة لمثلها يتوقع)
 ابن بشر عبد الملك بن بشر بن مروان كان مسلمة امره علي البصرة
 وابن عمرو سعيد بن عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط وكان علي خراسان واخو هراة سعيد بن عبد العزيز بن الحارث ابن الحكم بن ابي العاصي
    
 وقال اسماعيل بن عمار الاسدي حين عزل ابن هبيرة وامر خالد القسري
 (عجب الفرزدق من فزارة ان راي ... عنها امية في المشارق تنزع)
 
 (فلقد راي عجبا واحدث بعده ... امر تطير له القلوب وتفزع)
 (بكت المنابر من فزارة شجوها ... فاليوم من قسر تضج وتجزع)
 (وبنو امية اضرعونا للعدي ... لله در ملوكناما تصنع)
 (كانوا كتاركة بنيها جانبا ... سفها وغيرهم تصون وترضع)
 وقال قوم ان هذا البيت للفرزدق ومن انشده له قال
 (وملوك خندف اضرعونا للعدي ... )
    
 ويروي للفرزدق في ابن هبيرة
 (امير المءمنينوانت عف ... كريم لست بالطبع الحريص)
 (اوليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص)
 
 (تفنق بالعراق ابو المثني ... وعلم اهله اكل الخبيص)
 (ولم يك قبلها راعي مخاض ... ليامنه علي وركي قلوص)
    
 وانشدني له يونس
 (جهز فانك ممتار ومبتعث ... الي فزارة عيرا تحمل الكمرا)
 (ان الفزاري لو يعمي فاطعمه ... اير الحمار طبيب ابرا البصرا)
 (ان الفزاري لا يشفيه من قرم ... اطايب العير حتي ينهش الذكرا)
 
 (لما اتوه بما في القدر انكره ... واسترجع الضيف لما ابصر الكمرا)
 (يقول لما راي مافي اناءهم ... لله ضيف الفزاريين ما انتظرا)
    
 فلما قدم خالد بن عبد الله القشري واليا علي ابن هبيرة حبسه في السجن فنقب له سرب فخرج منه فهرب الي الشام فقال فيه الفرزدق يذكر خروجه
 (لما رايت الارض قد سد ظهرها ... ولم تر الا بطنها لك مخرجا)
 (دعوت الذي ناداه يونس بعدما ... ثوي في ثلاث مظلمات ففرجا)
 
 (فاصبحت تحت الارض قد سرت ليلة ... وما سار سار مثلها حين ادلجا)
 (خرجت ولم يمنن عليك شفاعة ... سوي ربذ التقريب من ال اعوجا)
 (اغرمن اللحق اللهاميم اذ جري ... جري بك محبوك القرا غيرافحجا)
 (جري بك عريان الحماتين ليله ... به عنك ارخي الله ما كان اشرجا)
 (وما احتال محتال كحيلته التي ... بها نفسه تحت الصريمة اولجا)
 (وظلماء تحت الارض قد خضت هولها ... وليل كلون الطيلساني ادعجا)
 (هما ظلمتا ليل وارض تلاقتا ... علي جامع من همه ما تعرجا)
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني جابر بن جندل قال قيل لابن هبيرة من سيد اهل العراق قال الفرزدق هجاني ملكا ومدحني سوقة
    
 وقال لخالد بن عبد الله حين قدم العراق اميرا لهشام
 (الا قطع الرحمن ظهر مطية ... اتتنا تخطي من دمشق بخالد)
 (وكيف يءم الناس من كانت امه ... تدين بان الله ليس بواحد)
 (بني بيعة فيها الصليب لامه ... وهدم من كفر منار المساجد)
    
 وقال ايضا
 (نزلت بجيلة واسطا فتمكنت ... ونفت فزارة عن قرار المنزل)
 
    
 وقال
 (لعمري لءن كانت بجيلة زانها ... جرير لقد اخزي بجيلة خالد)
    
 فلما قدم العراق اميرا امر علي شرطة البصرة مالك ابن المنذر بن الجارود فكتب اليه خالد ان احبس الفرزدق فانه هجا امير المءمنين بابيات قالها الفرزدق حين حفر خالد النهر الذي سماه المبارك
 (اهلكت مال الله في غير حقه ... علي نهرك المشءوم غير المبارك)
 (وتضرب اقواما براء ظهورهم ... وتترك حق الله في ظهر مالك)
 (اانفاق مال الله في غير كنهه ... ومنعا لحق المرملات الضراءك)
 
 وكان عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر يدعي علي مالك فرية فابطلها خالد
    
 انا ابو خليفة نا محمد بن سلام قال حدثني ابو يحيي قال قال الفرزدق لابنه لبطة وهو محبوس اشخص الي هشام
 
 ومدحه بقصيدة وقال لابنه استعن بالقيسية ولا يمنعك منهم هجاءي لهم فانهم سيغضبون لك وقال
 (بكت عين محزون ففاض سجامها ... وطالت ليالي حادث لا ينامها)
 (فان نبك لا نبكي المصيبات اذ اتي ... بها الدهر والايام جم خصامها)
 (ولكنما نبكي تنهك خالد ... محارم منا لا يحل حرامها)
 (انقتل فيكم ان قتلنا عدوكم ... علي دينكم والحرب باد قتامها)
 (فغير امير المءمنين فانها ... يمانية حمقاء انت هشامها)
 قال انشدنيها ابو الغراف فاعانته القيسية وقالوا يا امير
 
 المءمنين اذا ما كان في مضر ناب او شاعر او سيد وثب عليه خالد فحبسه
    
 وقال الفرزدق ابياتا كتب بها الي سعيد بن الوليد الابرش الكلبي وكلم له هشاما
 (الي الابرش الكلبي اسندت حاجة ... تواكلها حيا تميم وواءل)
 (علي حين ان زلت بي النعل زلة ... فاخلف ظني كل حاف وناعل)
 (فدونكم يا ابن الوليد فانها ... مفضلة اصحابها في المحافل)
 (ودونكها يا ابن الوليد فقم بها ... قيام امرء في قومه غير خامل) فكلم له هشاما فامر بتخليته
 
 فقال يمدح الابرش
 (لقد وثب الكلبي وثبة حازم ... الي خير خلق الله نفسا وعنصرا)
 (الي خير ابناء الخليفة لم يجد ... لحاجته من دونها متاخرا)
 (ابي حلف كلب في تميم وعقدها ... كما سنت الاباء ان يتغيرا)
    
 وكان حلف قديم بين كلب وتميم في الجاهلية وذلك قول جرير
 (تميم الي كلب وكلب اليهم ... احق واولي من صداء وحميرا)
    
 وقال الفرزدق
 (اشد حبال بين حيين مرة ... حبال امرت من تميم ومن كلب)
 
 (وليس قضاعي لدينا بخاءف ... ولو اصبحت تغلي القدور من الحرب)
    
 وقال ايضا
 (الم تر قيسا قيس عيلان شمرت ... لنصري وحاطتني هناك قرومها)
 (فقد حالفت قيس علي الناس كلهم ... تميما فهم منها ومنها تميمها)
 (وعادت عدوي ان قيسا لاسرتي ... وقومي اذا ما الناس عدصميمها)
    
 قال محمد بن سلام وحدثني عبد القاهر بن السري قال قال عمر بن يزيد بن عمير الاسيدي وسمعت يونس يقول ما كان بالبصرة مولد مثله قال دخلت علي هشام بن عبد الملك وعنده خالد بن عبد الله القسري يتكلم ويذكر اليمن وطاعتها فاكثر
 
 في ذلك فصفقت تصفيقة دوي البهو منها فقلت تالله مارايت كاليوم خطلا والله ان فتحت فتنة في الاسلام الا باليمن لقد قتلوا امير المءمنين عثمان ولقد خرج ابن الاشعث علي امير المءمنين عبد الملك بن مروان وان سيوفنا تقطر من دماء بني المهلب فلما نهضت تبعني رجل من بني مروان حضر ذاك فقال يا اخا تميم وريت بك زنادي قد شهدت مقالتك واعلم ان امير المءمنين موليه العراق وانها ليست لك بدار
    
 فلما ولي خالد استعمل علي احداث البصرة مالك بن المنذر فكان لعمر مكرما ولحواءجه قضاء الي ان وجد عليه وكان عمر لا يملك لسانه فخرج من عنده وقد ساله حاجة فقضاها فقال كيف رايت الفساء سخرنا به منذ اليوم
 
    
 وقال قاءلون ان خالد كتب اليه فيه فاخذه وشهد عليه ناس من بني تميم وغيرهم فضربه مالك حتي قتله تحت السياط
    
 وكان عمرو بن مسلم الباهلي اعان عليه وكانت حميدة بنت مسلم عند مالك بن المنذر واعان عليه بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة وكان يخاصم هلال بن احوز في المرغاب خصومة طويلة وكان عمر يعين علي بشير فقال الفرزدق
 (لحا الله قوما شاركوا في دماءنا ... وكنا لهم عونا علي العثرات)
 (فجاهرنا ذو الغش عمرو بن مسلم ... واوقد نارا صاحب البكرات)
 يعني بشيرا
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني خلاد بن يزيد عن سلم بن قتيبة قال راني بشير بن عبيد الله وانا اخاصم بعض اهلي وانا شاب فقال لي يا ابن اخي اني اراك ثبت المروءة فاياك والخصومات فانها تذهب المروءة
 فرايته بعد ذلك يخاصم هلال ابن احوز في المرغاب خصومة طويلة فقلت له اتذكر شيءا قلته قال نعم قلت فما بالك تخاصم قال يا ابن اخي اني اخاصم في عدل الخلافة وانت تخاصم في ضحضاح لا يواري اخمصك
    
 وكانت عاتكة بنت الفرات بن معاوية البكاءي وامها
 
 الملاءة بنت اوفي الحرشي اخت زرارة عند عمر بن يزيد فخرجت الي هشام واعانتها القيسية علي مالك فحمل مالك
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام فحدثني محمد بن الحارث قال قال له هشام يا ابن اللخناء قتلت سيدك قال اما ان امي التي تلخن حملت اباك علي ركاءبه الي الشام يعني مروان وكان لجا ايام الجمل الي المسامعة جريحا فداووه ثم حملوه
 وام مالك بحرية بنت مالك بن مسمع فالقي في السجن وقد مرض وبه بطن فمات في مرضه فقال الفرزدق
 (ستعلم عبد القيس ان زال ملكها ... علي اي حال يستمر مريرها)
    
 فاجابه النميري بقصيدة يقول فيها
 
 (وكان كعنز حين قامت لحتفها ... الي مدية مدفونة تستثيرها)
 (وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها)
    
 وقال الفرزدق
 (تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما كان مني ودهم يتصرم)
 
 (قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم)
    
 فاجابه ابو العطاف
 (لعمري لءن كان الفرزدق عاتبا ... واحدث صرما للفرزدق اظلم)
 (لقد وسطتك الدار بكر بن واءل ... وضمتك للاحشاء اذ انت محرم)
 (ليالي تمني ان تكون حمامة ... بمكة يءويك الستار المحرم)
 
 (فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ... تجد نا علي العهد الذي كنت تعلم)
 يعني حين هرب الفرزدق من زياد
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال وحدثني ابو العطاف قال لقي الفرزدق شاب من اهل البصرة فقال يا ابا فراس اسالك عن مسالة قال سل قال ايهما احب اليك تسبق الخير او يسبقك قال يا ابن اخي لم تال ان شددت واحببت ان لا تجعل لي مخرجا افتجيبني انت ان اجبتك قال نعم قال فاحلف فغلظ عليه ثم قال نكون معا لا يسبقني ولا اسبقه اسالك الان قال نعم قال فايما احب اليك ان ترجع الان الي منزلك فتجد امراتك قابضة بكذا وكذا من رجل او تجد رجلا قابضا بكذا وكذا منها
    
 وكان ابو العطاف شاعرا شتاما وهو القاءل لعمرو ابن هداب
 
 (سموت الي العلي وقصرت عنها ... فما بيني وبينك من عتاب)
    
 قال ابن سلام وانشدني يونس للفرزدق
 (من يات عمارا ويشرب شربة ... يدع الصيام ولا تصلي الاربع)
    
 وكان الفرزدق اكثرهم بيتا مقلدا والمقلد البيت
 
 المستغني بنفسه المشهور الذي يضرب به المثل فمن ذلك قوله
 (فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع)
 (وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع)
 
    
 وقوله
 (ليس الكرام بما نحيك اباهم ... حتي ترد الي عطية تعتل)
    
 وقوله
 (وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم)
    
 وقوله
 (ترجي ربيع ان يجء صغارها ... بخير وقد اعيي ربيعا كبارها)
    
 وقوله
 (اكلت دوابرها الاكام فمشيها ... مما وجين كمشية الاطفال)
    
 وقوله
 (قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم)
 
    
 وقوله
 (احلامنا تزن الجبال رزانة ... وتخالنا جنا اذا ما نجهل)
    
 وقوله
 (فان تنج منها من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا)
    
 وقوله
 (وانك اذ تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني ياجرير المكلف)
    
 وقوله
 (ولو خير السيدي بين غواية ... ورشد اني السيدي ما كان غاويا)
    
 وقوله
 (تري كل مظلوم الينا فراره ... ويهرب منا جهده كل ظالم)
    
 وقوله
 (تري الناس ماسرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن او مانا الي الناس وقفوا)
 
    
 وقوله
 (فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد)
 (كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد)
    
 وقوله
 (اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصراءم اعفرا)
    
 وكان يداخل الكلام وكان ذلك يعجب اصحاب النحو من ذلك قوله يمدح ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي خال هشام بن عبد الملك
 
 (واصبح ما في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه)
    
 وقوله
 (تالله قد سفهت امية رايها ... فاستجهلت سفهاءها حلماءها)
    
 وقوله
 (الستم عاءجين بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام)
 (فقالوا ان فعلت فاغن عنا ... دموعا غير راقءة السجام)
 
    
 وقوله
 (فهل انت ان فاتت اتانك راحل ... الي ال بسطام بن قيس فخاطب)
    
 وقوله
 (فنل مثلها من مثلهم ثم دلهم ... علي دارمي بين ليلي وغالب)
    
 وقوله
 (تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من ياذءب يصطحبان)
 
    
 وقوله
 (انا واياك ان بلغن ارحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور)
    
 وقوله
 (بني الفاروق امك وابن اروي ... به عثمان مروان المصابا)
    
 وقوله
 (الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب تصاهره)
    
 وقوله
 (اليك امير المءمنين رمت بنا ... هموم المني والهوجل المتعسف)
 
 (وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف)
    
 وقوله
 (ولقد دنت لك بالتخلب اذ دنت ... منها بلا بخل ولا مبذول)
 (وكان لون رضاب فيها اذ بدا ... برد بفرع بشامة مصقول)
    
 وقوله فيها لمالك بن المنذر
 (ان ابن جباري ربيعة مالكا ... لله سيف صنيعة مسلول)
 (مازال من ال المعلي قبله ... سيف لكل خليفة ورسول)
    
 وقوله
 (والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار)
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني ابي قال قال
 
 لهما اعني الفرزدق وجريرا بعض الخلفاء حتي متي لا تنزعان فقال جرير يا امير المءمنين انه والله يظلمني قال صدق انا اظلمه ووجدت ابي يظلم اباه
    
 قال وحدثني ابو الغراف قال دخل الفرزدق علي بلال فقال له احججت يا ابا فراس قال نعم قال فما رايت قال رايت شيخا يطوف بالبيت اخذة امراته بحجزته خلفها ولدان لها وهو يقول
 (انت وهبت زاءدا ومزيدا ... وكهلة اولج فيها الاجردا)
 
 وهي تقول اذا شءت اذا شءت فقلت له ممن انت يا شيخ قال اشعري قال كذبت والله ما رايت هذا ولكن اءتفكتها من حينك
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني يونس قال قدم الاحوص الشاعر فنزل علي عمرو بن عبيد الانصاري فمر به الفرزدق فقال له عهدك بالزنا يا ابا فراس قال مذ ماتت العجوز
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني ابو يحيي الضبي قال بينما الفرزدق يسير اذ مر برهط من بني كليب فاخذوه فجاءوه باتان فقالوا له انك تعيرنا بالاتن فوالله لا تريم حتي تنزو عليها قال دعوني لا ابا لكم فابوا عليه قال فهاتوا الصخرة التي كان يقوم عليها عطية
    
 وقال الفرزدق حين صار الي الحجاز ولجا الي سعيد
 
 (نمتك العرانين الطوال ولا اري ... لفعلك الا حامدا غير لاءم)
 (فالا تداركني من الله نعمة ... ومن ال حرب الق طير الاشاءم)
    
 اخبرني ابو خليفة قال حدثنا محمد بن سلام قال قال الفرزدق وهو بالمدينة
 (هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره)
 (فلما استوت رجلاي في الارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل نحاذره)
 (فقلت ارفعوا الاسباب لا يفطنوا بنا ... ووليت في اعجاز ليل ابادره)
 (ابادر بوابين قد وكلا بنا ... واحمر من ساج تبص مسامره)
 (واصبحت في القوم الجلوس واصبحت ... مغلقة دوني عليها دسا كره)
 
 قال فانكرت ذلك قريش عليه وازعجه مروان عن المدينة وهو واليها لمعاوية واجله ثلاثا فقال
 (يامرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم يياس)
 (واتيتني بصحيفة مختومة ... اخشي علي بها حباء النقرس)
 (الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ... نكداء مثل صحيفة المتلمس)
 وقال في ذلك
 (واخرجني واجلني ثلاثا ... كما وعدت لمهلكها ثمود)
 وذكر ذلك جرير في مناقضته اياه فقال
 (وشبهت نفسك اشقي ثمود ... فقالوا ضللت ولم تهتد)
 
 يعني تاجيل مروان له ثلاثا وقال فيه ايضا جرير
 (تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلي والمكارم)
 وهما قصيدتان
  ذكر جرير
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال سالت بشارا العقيلي عن الثلاثة فقال لم يكن الاخطل مثلهما ولكن ربيعة تعصبت له وافرطت فيه فقلت فجرير والفرزدق قال كان جرير يحسن ضروبا من الشعر لا يحسنها الفرزدق وفضل جريرا عليه
    
 وقال العلاء بن حريز العنبري وكان قد ادرك الناس
 
 وسمع قال كان يقال الاخطل اذا لم يجء سابقا فهو سكيت والفرزدق لا يجء سابقا ولا سكيتا فهو بمنزلة المصلي وجرير يجء سابقا وسكيتا ومصليا
    
 قال ابن سلام وتاويل قوله ان للاخطل خمسا او ستا او سبعا طوالا رواءع غررا جيادا هو بهن سابق وساءر شعره دون اشعارها فهو فيما بقي بمنزلة السكيت والسكيت اخر الخيل في الرهان ويقال ان الفرزدق دونه في هذه الرواءع وفوقه في بقية شعره فهو كالمصلي ابدا والمصلي الذي يجء بعد السابق وقبل السكيت وجرير له رواءع هو بهن سابق واوساط هو بهن مصل وسفسافات هو بهن سكيت
    
 قال ابن سلام واهل البادية والشعراء بشعر جرير اعجب
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال واخبرني ابان بن عثمان الكوفي قال سءل الاخطل عن جرير بالكوفة فقال دعوا جريرا اخزاه الله فانه كان بلاء علي من صب عليه وذكر من قوله
 (ما قاد من عرب الي جوادهم ... الا تركت جوادهم محسورا)
 
 (ابقت مراكضتي الرهان مجربا ... عند المواطن يرزق التيسيرا)
    
 اخبرنا ابو خليفة قال ابن سلام قال مسلمة بن محارب بن سلم بن زياد كان الفرزدق عند ابي في مشربة له فدخل رجل فقال وردت اليوم المربد قصيدة لجرير تناشدها الناس فانتقع لون الفرزدق قال ليست فيك يا ابا فراس قال ففيمن قال في ابن لجا التيمي قال افحفظت منها شيءا قال نعم علقت منها ببيتين قال ماهما قال
 (لءن عمرت تيم زمانا بغرة ... لقد حديت تيم حداء عصبصبا)
 (فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا)
 
 فقال الفرزدق قاتله الله اذا اخذ هذا الماخذ لا يقام له
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال اخبرني يونس قال كان الفرزدق يتضور ويجزع اذا انشد لجرير وكان جرير اصبرهما
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال واخبراني ابو البيداء الرياحي قال قال الفرزدق ابي واياه لنغترف من بحر واحد وتضطرب دلاءه عند طول النهز
    
 قال ابن سلام وذاكرت مروان بن ابي حفصة جريرا
 
 والفرزدق فقال احكم في الثلاثة بشعر فان الكلام يرويه كل قوم باهواءهم فقال
 (ذهب الفرزدق بالفخار وانما ... حلو الكلام ومره لجرير)
 (ولقد هجا فامض اخطل تغلب ... وحوي اللهي بمديحه المشهور)
 (كل الثلاثة قد اجاد فمدحه ... وهجاءه قد سار كل مسير)
    
 وسالت الاسيدي اخا بني سلامة عنهما فقال
 
 بيوت الشعر اربعة فخر ومديح ونسيب وهجاء وفي كلها غلب جرير في الفخر في قوله
 (اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا)
 وفي المدح قوله
 (الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح)
 وفي الهجاء قوله
 (فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا)
 وفي النسيب قوله
 
 (ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا)
 والي هذا يذهب اهل البادية
 قال ابو عبد الله محمد بن سلام وبيت النسيب عندي
 (فلما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله)
 قلت للاسيدي اما والله لقد اوجعكم يعني في الهجاء فقال يا احمق او ذاك يمنعه ان يكون شاعرا 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال قال ابو الغراف كان الخطفي ذا ابل ومال فلما ولد جرير لعطية كان ينحله من ابله وماله فولد للخطفي صبية فرجع فيما كان نحل جريرا فقال
 
 (الا حي رهبي ثم حي المطاليا ... لقد كان مانوسا فاصبح خاليا)
 (عفا الرسم الا ان تذكر او تري ... ثماما حوالي منصب الخيم باليا)
 (اذا ما اراد الحي ان يتحملوا ... وحنت جمال الحي حنت جماليا)
 (وانيي لمغرور اعلل بالمني ... غداة ارجي ان مالك ماليا)
 (واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري انتقاليا)
 (وليست لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقمة من لسانيا)
    
 ووفد جرير بعد ذلك الي يزيد بن معاوية وهو خليفة وجرير حدث فانشده
 (واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري انتقاليا)
 
 قال كذبت ذاك جرير قال فانا جرير قال والله لقد فارق امير المءمنين معاوية الدنيا وهو يري ان هذا البيت لي
    
 انا ابو خليفة قال قال ابن سلام اخبرني ابان بن عثمان البجلي قال تنازع رجلان في عسكر المهلب في جرير والفرزدق وهو بازاء الخوارج فصارا اليه وسالاه فقال لا اقول فيهما شءيا وكره ان يعرض نفسه ولكن ادلكما علي من يهون عليه سخطهما عبيدة بن هلال اليشكري وهو مولي بني قيس بن ثعلبة وهو يومءذ في عسكر قطري فاتياه فوقفا حيال العسكر فدعواه وخرج يجر رمحه وظن انه دعي للبراز فقالا له الفرزدق اشعر ام جرير فقال عليكما وعليهما لعنة الله قالا نحب ان تخبرنا ثم نصير الي ما تريد قال من يقول
 (وطوي القياد مع الطراد بطونها ... طي التجار بحضرموت برودا)
 قالا جرير قال هو اشعرهما
 
    
 انا ابو خليفة نا محمد بن سلام قال اخبرني ابو رجاء الكلبي قال كان لامامة امراة جرير ابن اخ ذو ابل يقال له عضيدة لقصر في يده فلم تزل به امراته حتي زوجه ابنته فعتب عليه فقال
 (وغرتنا امامة فافتحلنا ... عضيدة اذ تنخلت الفحول)
 (اذا ما كان فحلك فحل سوء ... خلجت النسل او لءم الفصيل)
    
 انا ابو خليفة انا ابن سلام اخبرنا ابو الغراف قال
 
 دخل جرير علي الوليد بن عبد الملك وهو خليفة وعنده عدي ابن الرقاع العاملي فقال الوليد لجرير اتعرف هذا قال لا يا امير المءمنين قال هذا رجل من عاملة
 قال الذين يقول الله جل {خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا} حامية ثم قال
 (يقصر باع العاملي عن العلي ... ولكن اير العاملي طويل)
 فقال العاملي
 (اامك كانت اخبرتك بطوله ... ام انت امرء لم تدر كيف تقول)
 فقال لا بل لم ادر كيف اقول فوثب العاملي الي رجل الوليد فقبلها وقال اجرني منه فقال الوليد لجرير لءن سميته لاسرجنك ولالجمنك ولير كبنك فتعيرك بذلك الشعراء فكني جرير عن اسمه واسمه عدي فقال
 (اني اذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر علي مران مرموس)
 
 (قد كان اشوس اباء فاورثنا ... شغبا علي الناس في ابناءنا الشوس)
 (اقصر فان نزارا لا يفاخرهم ... فرع لءيم واصل غير مغروس)
 (وابنا نزار احلاني بمنزلة ... في راس ارعن عادي القداميس)
 (وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس)
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني ابو يحيي الصنبي قال ورد البعيث المجاسعي علي بني سليط بن يربوع وكان ولدهم وولدوه فشكوا اليه قهر جرير صاحبهم يعني غسان السليطي فقال البعيث
 (اذا يسرت معزي عطية وارتعت ... تلاعا من المروت احوي جميعها)
 (تعرضت لي حتي صككتك صكة ... علي الوجه يكبو لليدين اميمها)
 (اليست كليب الام الناس كلهم ... وانت اذا عدت كليب لءيمها)
    
 وكانت ام البعيت امة حمراء سجستانية تسمي فرتنا فكان يقال له ابن حمراء العجان فهجاه جرير فثاوره فضج الي الفرزدق والفرزدق يومءذ بالبصرة وقد قيد نفسه والي لا يفك
 
 قيده حتي يقرا القران فقال البعيث
 (لعمري لءن الهي الفرزدق قيده ... ودرج نوار ذو الدهان وذو الغسل)
 (ليبتعثن مني عداة مجاشع ... بديهة لاواني الجراء ولا وغل)
 فقال جرير
 (جزعت الي درجي نوار وغسلها ... فاصبحت عبدا ماتمر وما تحلي)
 وعده الناس مغلوبا حين استغاث 
    
 قال وقال الفرزدق اني ان وثبت علي جرير الان حققت علي البعيث الغلبة ولكني كاني وثبت عليهما فادع البعيث واخذ
 
 جريرا فقالوا الطبيب اطب فقال
 (لود جرير اللءم لو كان عانيا ... ولم يدن من زار الاسود الضراغم)
 (وليس ابن حمراء العجان بمفلتي ... ولم يزدجر طير النحوس الاشاءم)
 (وانكما قد هجتماني عليكما ... فلا تجزعا واستسمعا للمراجم)
    
 وقال
 (دعاني ابن حمراء العجان ولم يجد ... له اذ دعا مستاخرا عن دعاءيا)
 (فنفست عن انفيه حتي تنفسا ... وقلت له لا تخش شيءا وراءيا)
    
 فلما استطار كل واحد منهما في صاحبه قال البعيث
 
 (اشاركتني في ثعلب قد اكلته ... فلم يبق الا راسه واكارعه)
 (فدونك خصييه وما ضمت استه ... فانك رمام خبيث مراتعه)
 قال وسقط البعيث بينهما
    
 ولج الهجاء نحوا من اربعين سنة لم يغلب واحد منهما علي صاحبه
 ولم يتهاج شاعران في الجاهلية ولا الاسلام بمثل ما تهاجيا به واشعارهما اكثر من ان تاتي عليها ولكنا نكتب منها النادر
    
 وقال الفزردق لجرير
 (غلبتك بالمفقء والمعني ... وبيت المحتبي والخافقات)
 المفقء قوله
 (ولست ولو فقات عينك واجدا ... ابا لك ان عد المساعي كدارم)
 
 (هو الشيخ وابن الشيخ لا شيخ مثله ... ابو كل ذي بيت رفيع الدعاءم)
 والمعني قوله
 (وانك اذ تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف)
 (والمحتبي قوله
 (بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل)
 والخافقات قوله
 (واين تقضي المالكان امورها ... بخير واين الخافقات اللوامع)
    
 فقال جرير
 (اقين بن قين ما يسر نساءنا ... بذي نجب انا ادعينا لدارم)
 
 (هو القين وابن القين لدقين مثله ... لفطح المساحي اولجدل الاداهم)
 الجدل الفتل والاداهم الحبال نا ابو خليفة كل من كان في عمله حديد فهو قين بذي نجب يوم التقت بنو حنظلة وبنو عامر الا بني مالك بن حنظلة
    
 قال ابن سلام واشتري جرير جارية من رجل من اهل اليمامة يقال له زيد يعرف بابن النجار ففركته وكرهت خشونة عيشه فقال
 
 (تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالمرقق والصناب)
 (وقالت لا تضم كضم زيد ... وماضمي وليس معي شبابي)
 فقال الفرزدق
 (لءن فركتك علجة ال زيد ... واعوزك المرقق والصناب)
 (لقدما كان عيش ابيك جدبا ... يعيش بما تعيش به الكلاب)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام حدثني حاجب بن زيد وابو الغراف قالا تزوج الفرزدق حدراء بنت زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين وهو عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان علي حكم ابيها
 
 فاحتكم مءة من الابل فدخل علي الحجاج فعذله وقال تزوجتها علي حكمها وحكم ابيها مءة بعير وهي نصرانية وجءتنا متعرضا ان نسوقها عنك اخرج مالك عندنا شء فقال عنبسة بن سعيد واراد نفعه ايها الامير انما هي من حواشي ابل الصدقة فامر له بها الحجاج فوثب عليه جرير فقال
 (يا زيققد كنت من شيبان في حسب ... يا زيق ويحكمن انكحت يا زيق)
 (انكحت ويلك قينا باسته حمم ... يا زيق ويحك ان بارت بك السوق)
 (غاب المثني فلم يشهد نجيكم ... والحوفزان ولم يشهدك مفروق)
 (يارب قاءلة بعد البناء بها ... لا الصهر راض ولا ابن القين معشوق)
 (اين الالي استنزلوا النعمان ضاحية ... ام اين ابناء شيبان الغرانيق)
 
    
 قال فلم يجبه الفرزدق فقال جرير ايضا
 (فلا انا معطي الحكم عن شف منصب ... ولا عن بنات الحنظليين راغب)
 (وهن كماء المزن يشفي به الصدي ... وكانت ملاحا غيرهن المشارب)
 (فلو كنت حرا كان عشر سياقكم ... الي ال زيق والوصيف المقارب)
    
 فقال الفرزدق
 
 (فنل مثلها من مثلهم ثم لمهم ... علي دارمي بين ليلي وغالب)
 (هم زوجوا قبلي لقيطا وانكحوا ... ضرارا وهم اكفاءنا في المناسب)
 (ولو قبلوا منا عطية سقته ... الي ال زيق من وصيف مقارب)
 (ولو تنكح الشمس النجوم بناتها ... اذن لنكحناهن قبل الكواكب)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني الزراري
 
 عن ابيه قال ما كانت امراة من بني حنظلة الا ترفع لجرير اللوية في عكمها تطرفه لقوله
 (وهن كماء المزن يشفي به الصدي ... وكانت ملاحا غيرهن المشارب)
 فقلت للزراري ما اللوية قال الشريحة من اللحم وهي الفدرة من التمر والكبة من الشحم او الجلة من الاقط فاذا كانت الصفرية وذهبت الالبان وضاقت المعيشة كانت طرفة عندهم
    
 وقال جرير
 (اثاءرة حدراء من جر بالنقا ... وهل لابي حدراء في الوتر طالب)
 
 (اتثار بسطاما اذا ابتلت استها ... وقد بولت في مسمعيه الثعالب)
 قال ابن سلام والنقا الذي عناه جرير هو الموضع الذي قتلت فيه بنو ضبة بسطاما وهو بسطام بن قيس قال فكرهت بنو شيبان ان يهتك جرير اعراضهم فلما اراد الفرزدق نقل حدراء اعتلوا عليه وقالوا له انها ماتت
    
 قال الجرير
 (فاقسمت ماماتت ولكنما التوي ... بحدراء قوم لم يروك لها اهلا)
 (راوا ان صهر القين عار عليهم ... وان لبسطام علي غالب فضلا)
    
 انا ابو خليفة انا ابن سلام قال حدثني حاجب بن يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة قال جرير بالكوفة
 
 (لقدء قادني من حب ماوية الهوي ... وما كنت القي للجنيبة اقودا)
 (احب ثري نجد وبالغور حاجة ... فغار الهوي يا عبد قيس وانجدا)
 (اقول له يا عبد قيس صبابة ... باي تري مستوقد النار اوقدا)
 (فقال اراها ارثت بوقودها ... بحيث استفاض الجزع شيحا وغرقدا)
 فاعجبت الناس وتناشدوها
    
 فحدثني جابر بن جندل قال فقال لنا جرير اعجبتكم هذه الابيات قالوا نعم قال كانكم بالقين قد قال
 
 (اعد نظرا يا عبد قيس فانما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا)
 فلم يلبثوا ان جاءهم في قول الفرزدق هذا البيت وبعده
 (حمار بمروت السحامة قاربت ... وظيفيه حول البيت حتي ترددا)
 (كليبية لم يجعل الله وجهها ... كريما ولم يسنح بها الطير اسعدا)
 فتناشدها الناس فقال الفرزدق كانكم بابن المراغة قد قال
 (وما عبت من نار اضاء وقودها ... فراسا وبسطام بن قيس مقيدا)
 قال فاذا هي قد جاءت لجرير وفيها هذا البيت ومعه
 
 (فاوقدت بالسيدان نارا ذليلة ... واشهدت من سوات جمعثن مشهدا)
    
 قال واجتمعنا عند سليمان بن عبد الملك وهو خليفة واتي باسري من الروم قال ابن سلام فاخبرني ابو يحيي الضبي قال وفي حرسه رجل من بني عبس قد علم ان سيامر اصحابه بضرب اعناقهم
 فاتي الفرزدق وذلك لسوء اثره في قيس فقال ان امير المءمنين حري ان يامر بضرب عنق بعض هءلاء الاسري وهذا سيفي يكفيك ان ان تومء به فياتي علي ضريبته واتاه بسيف كليل كهام فقال له الفرزدق ممن انت قال من بني ضبة اخوالك وامره سليمان بضرب عنق بعضهم فتناول السيف من العبسي ثم هزه فضرب به
 
 عنقه فما حص شعرة ولم يءثر به اثرا فضحك سليمان والناس
 فقال هذه ضربة سيقول فيها هذا يعني جريرا وتقول فيها العرب وقال
 (فان يك سيف خان او قدر ابي ... لتاخير نفس حتفها غير شاهد)
 (فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد)
 (كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد)
    
 وقال جرير
 (بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم)
 (ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم)
    
 وقال
 (اخزيت قومك في مقام قمته ... ووجدت سيف مجاشع لا يقطع)
 
    
 وقال الفرزدق
 (فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب اوابا مثل دارم)
 (ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم)
    
 وقال اللعين
 (ساحكم بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال)
 (فان الكلب مطعمه خبيث ... وان القين يعمل في سفال)
 (وقد حسر البعيث واقعدته ... لءيمات المناخر والسبال)
 (ويترك جده الخطفي جرير ... ويندب حاجبا وبني عقال)
 
 قال ابن سلام وسمعت يونس يقول فلم يلتفتا لفته واراد ان يذكراه فيرفعه ذلك فقال
 (فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال)
    
 وقال الصلتان العبدي
 (الا انما تحظي كليب بشعرها ... وبالمجد تحظي نهشل والاقارع)
 (انا الصلتا بي الذي قد عرفتم ... متي مايحكم فهو بالحكم صادع)
 (اتتني تميم حين هابت قضاتها ... فهل انت للفصل المبين سامع)
 
 (قضاء امرء لا يرهب الشتم منكم ... وليس له في الحكم منكم منافع)
 (فما رجع الاعشي قضية عامر ... وما لتميم في قضاءي راجع)
 (فان يك بحر الحنظليين واحدا ... فما تستوي حيتانه والضفادع)
 (فيا شاعرا لاشاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع)
 (ويرفع من شعر الفرزدق انه ... ينوء بحي للخسيسة رافع)
 (يناشدني النصر الفرزدق بعدما ... الحت عليه من جرير صواقع)
 فلم يرض واحد منهما قوله فقال الفرزدق اما الشرف فقد عرفه واما الشعر فما للبحراني والشعر
 
    
 وقال جرير (اقول ولم املك سوابق عبرة ... متي كان حكم الله في كرب النخل)
    
 فقال الصلتان
 (اعيرتنا بالنخل ان كان مالنا ... لود ابوك الكلب لو كان ذا نخل)
    
 فاعترضه خليد عينين من اهل هجر فقال
 (واي نبي كان في غير قرية ... وما الحكم يا ابن اللءم الا مع الرسل)
    
 وقال جرير
 (فخل الفخر يا ابن ابي خليد ... واد خراج راسك كل عام)
 (لقد علقت يمينك راس ثور ... وما علقت يمينك باللجام)
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني ابو الغراف قال قال الحجاج لهما وهو في قصره بحزيز البصرة اءتيا في لباس اباءكما في الجاهلية فجاء الفرزدق وقد لبس الديباج والخز وقعد في قبة وشاور جرير دهاة بني يربوع فقالوا ما لباس اباءنا الا الحديد فلبس جرير درعا وتقلد سيفا واخذ رمحا وركب فرسا لعباد بن الحصين يقال له المنحاز واقبل في اربعين فارسا من بني يربوع وجاء الفرزدق في هيءته فقال جرير
 (لبست سلاحي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله)
 (اعدوا مع الخز الملاب فانما ... جرير لكم بعل وانتم حلاءله)
 
 ثم رجعا فوقف جرير في مقبرة بني حصن ووقف الفرزدق في المربد
    
 فاخبرني ابي عن محمد بن زياد قال كنت اختلف بينهما يومءذ فكان جريرا كان يومءذ اظفرهما
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني شعيب بن صخر عن هارون بن ابراهيم قال رايتهما في مسجد دمشق والفرزدق في عصابة من خندف والناس عنق علي جرير قيس وموالي بني امية وهم يسلمون عليه ويسالونه يا ابا حزرة كيف كنت في مسيرك وذلك لمديحه قيسا وقوله في العجم
 (فيجمعنا والغر اولاد سارة ... اب لا نبالي بعده من تغدرا)
 
    
 قال ابو خليفة سمعت عمارة بن عقيل بن بلال يقول وافته في يومه مءة حلة من بني الاحرار
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام وحدثني ابو اليقظان نا جويرية بن اسماء قال قلت لنصيب مولي عبد الملك يا ابا محجن من اشعر الناس فقال اخو بني تميم
 قلت ثم من قال انا قال قلت ثم من قال ابن يسار النساء فلقيت اسماعيل بن يسار النساءي فقلت يا ابا فاءد من اشعر الناس قال اخو بني تميم قلت ثم من قال انا قلت ثم من قال نصيب قلت انكما لتتقارضان الثناء قال وما ذاك قال قلت سالته فقال فيك مثل
 
 ما قلت فيه قال انه والله شاعر كريم ولا اظنه الا بدا بابن يسار قبل نصيب
    
 قال ابن سلام ومما قال جرير من الابيات المقلدة قوله
 (وليست لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا)
    
 وقوله
 (لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار)
    
 وقوله
 (زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع)
 
    
 وقوله
 (الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح)
    
 وقوله
 (لا يامنن قوي نقض مرته ... اني اري الدهر ذا نقض وامرار)
    
 وقوله
 (انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا)
    
 وقوله
 (واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري انتقاليا)
    
 وقوله
 
 (يحالفهم فقر قديم وذلة ... وبءس الخليطان المذلة والفقر)
 (فصبرا علي ذل ربيع بن مالك ... وكل ذليل خير عادته الصبر)
    
 وقوله
 (دعون الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق)
 (اوانس اما من اردن عناءه ... فعان ومن اطلقن فهو طليق)
    
 وقوله
 (ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا)
 
 (غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا)
    
 وقوله
 (فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا)
 (اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا)
    
 وقوله
 (ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا)
    
 وقوله
 (يا اهل جزرة اني قد نصبت لكم ... بالمنجنيق ولما يرسل الحجر)
 
    
 وقوله
 (ولما التقي الحيان القيت العصي ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله)
    
 وقوله
 (تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل)
 (فانك لا يرضي اذا كان عاتبا ... خليلك الا بالمودة والبذل)
    
 وقوله
 (ياتيم ان بيوتكم تيمية ... قعس العماد قصيرة الاطناب)
 (قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... نتفت شواربهم علي الابواب)
    
 وقوله
 (وكنت اذا نزلت بدار قوم ... ظعنت بخزية وتركت عارا)
 
    
 وقوله
 (اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بعود بشامة سقي البشام)
 (بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام)
 (ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام)
    
 وقوله
 (وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس)
    
 وقوله
 (لو كنت حرا يا ابن قين مجاشع ... شيعت ضيفك فرسخين وميلا)
 
    
 وقوله
 (لا يستطيع امتناعا فقع قرقرة ... بين الطريقين بالبيد الا ما ليس)
    
 وقوله
 (لا يستطيع اخو الصبابة ان يري ... حجرا اصم ولا يكون حديدا)
    
 وقوله
 (لو ان عصم ممتايتين ويذبلا ... سمعا حديثك انزل الاوعالا)
 
    
 اخبرني ابو خليفة قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثنا ابو اليقظان عن جويرية بن اسماء قال قدم الفرزدق اليمامة وعليها المهاجر بن عبد الله الكلابي فقال لو دخلت علي هذا فاصبت منه شيءا ولم يعلم بي جرير فلم تستقر به الدار حتي قال جرير
 (رايتك اذ لم يغنك الله بالغني ... رجعت الي قيس وخدك ضارع)
 (وما ذاك ان اعطي الفرزدق باسته ... باول ثغر ضيعته مجاشع)
 فلما بلغ ذلك الفرزدق قال لا جرم والله لا ادخل عليه ولا ارزءه شيءا ولا اقيم باليمامة ثم رحل
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال اخبرني ابو الغراف
 
 قال نعي الفرزدق لجرير وهو عند المهاجر بن عبد الله باليمامة فقال
 (مات الفرزدق بعد ما جدعته ... ليت الفرزدق كان عاش قليلا)
 فقال له المهاجر لبءس ما قلت تهجو ابن عمك بعد ما مات لو رثيته كان احسن بك قال والله اني لاعلم ان بقاءي بعده لقليل وان كان نجمي موافقا لنجمه فلا رثينه قال بعد ما قيل لك لو كنت بكيته ما نسيتك العرب
    
 قال ابن سلام فانشدني معاوية بن ابي عمرو لجرير يرثي الفرزدق
 (فلا ولدت بعد الفرزدق حامل ... ولا ذات حمل من نفاس تعلت)
 (هو الوافد المامون والراتق الثاي ... اذا النعل يوما بالعشيرة زلت)
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني يونس ابن حبيب النحوي قال كان عبد الملك بن مروان لا يسمع لشعراء مضر ولا ياذن لهم لانهم كانوا زبيرية فوفد اليه الحجاج وفادته التي وفدها لم يفد اليه غيرها فاهدي اليه جريرا
 فدخل عليه فاذن له في النشيد فقام فانشد مديح الحجاج واحدة بعد واحدة فاوما اليه الحجاج ان ينشد مديح عبد الملك فانشده التي يقول فيها
 (الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح)
 واعتمد علي ابن الزبير فقال
 (دعوت الملحدين ابا خبيب ... جماحا هل شفيت من الجماح)
 (وقد وجدوا الخليفة هبرزيا ... الف العيص ليس من النواحي)
 
 (وما شجرات عيصك في قريش ... بعشات الفروع ولا ضواحي)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال اخبرني ابو الغراف قال لما انشده فيها
 (تعزت ام حزرة ثم قالت ... رايت الموردين ذوي لقاح)
 (تعلل وهي ساغبة بنيها ... بانفاس من الشبم القراح)
 (سيكفيك العواذل ارحبي ... هجان اللون كالفرد اللياح)
 (يعز علي الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع علي القداح)
 
 فقال له عبد الملك فهل ترويها مءة فقال وهل اليها من سبيل جعلني الله فداءك يا امير المءمنين واعطاه مءة وثمانية من الرعاء
    
 فذكرها جرير في مديحه يزيد بن عبد الملك وهو خليفة فقال
 (اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... مافي عطاءهم من ولا سرف)
    
 اخبرني ابو خليفة قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثنا ابو الغراف قال اتي الفرزدق مجلس بني الهجيم في مسجدهم فانشدهم وبلغ ذلك جريرا فاتاهم من الغد لينشدهم كما انشدهم الفرزدق فقال له شيخ منهم يا هذا اتق الله فان هذا المسجد انما بني لذكر الله والصلاة فقال جرير اقررتم للفرزدق ومنعتموني وخرج مغضبا وهو يقول
 
 (ان الهجيم قبيلة ملعونة ... حص اللحي متشابهو الالوان)
 (هم يتركون بنيهم وبناتهم ... صغر الانوف لريح كل دخان)
 (لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان اصبح جمعهم بعمان)
 قال وخفة اللحي في بني هجيم ظاهرة وقيل لرجل منهم ما بالكم يابني الهجيم حص اللحي قال ان الفحل واحد
    
 اخبرني ابو خليفة قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثني ابو يحيي الضبي قال نازع جرير بني حمان في ركية لهم فصاروا الي ابراهيم بن عربي باليمامة يتحاكمون اليه فقال جرير
 (اعوذ بالامير غير الجبار ... من ظلم حمان وتحويل الدار)
 (ما كان قبل حفرنا من محفار ... وضربي المنقار بعد المنقار)
 
 (في جبل اصم غير خوار ... يصيح بالجب صياح الصرار)
 (له صهيل كصهيل الامهار ... فاسال بني صحب ورهط الجرار)
 (والسلميين العظام الاخطار ... والجار قد يخبر عن دار الجار)
 فقال الحماني
 (مالكليب من حمي ولا دار ... غير مقام اتن واعيار)
 (قعس الظهور داميات الاثفار ... )
 قال فقال جرير فعن مقامهن جعلت فداك اجادل فقال ابن عربي للحماني قد اقررت لخصمك وحكم بها لجرير
    
 قال ابن سلام واخبرني ابو يحيي الضبي قال بينا جرير
 
 يسير علي راحلته اذ هجم علي ابيات من مازن وهلال وهما بطنان من ضبة فخافهم لسوء اثره في ضبة فقال
 (فلا خوف عليك ولن تراعي ... بعقوة مازن وبني هلال)
 (هما الحيان ان فزعا يطيرا ... الي جرد كامثال السعالي)
 (امازن يا ابن كعب ان قلبي ... لكم طول الحياة لغير قالي)
 (غطاريف يبيت الجار فيهم ... قرير العين في اهل ومال)
 قالوا اجل يا ابا حزرة فلا خوف عليك
    
 انا ابوخليفة نا ابن سلام قال حدثني ابو يحيي
 
 الضبي قال كان الذي هاج الهجاء بين جرير وعمر بن لجا ان عمر كان ينشد ارجوزة له يصف فيها ابله وجرير حاضر بالماء فقال التيمي
 (قد وردت قبل ابي ضحاءها ... تقرش الحيات في خرشاءها)
 (جر العجوز الثني من رداءها ... )
 فقال له جرير اخففت مرها قال فكيف اقول قال تقول
 (جر العروس الثني من رداءها ... )
 
 قال التيمي وحمي فما قلت انت اسوا من قولي قال فما هو قال قولك
 (واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع)
 فجعلتهن مردفات غدوة ثم تداركتهن عشية قال فكيف اقول قال تقول
 (واوثق عند المرهفات عشية ... )
 قال فقال جرير فوالله لهذا البيت احب الي من بكري حزرة ولكنك محلب للفرزدق
 
    
 فقال فيه جرير
 (الا سوانا ادراتم يا بني لجا ... شيءا يقارب او وحشا لها غرر)
 (احين كنت سماما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسابها مضر)
 (ان الحفافيث عهدي يا بني لجا ... يطرقن حين يسور الحية الذكر)
 (خل الطريق لمن يبني المناربه ... وابرز ببززة حيث اضطرك القدر)
 
 (انت ابن برزة منسوبا الي لجا ... عبد العصارة والعيدان تعتصر)
 ويروي
 (الست نزوة خوار علي امة ... عبد العصارة والعيدان تعتصر)
    
 فقال التيمي يرد عليه
 (لقد كذبت وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر)
 (الست نزوة خوار علي امة ... لا يسبق الحلبات اللءم والخور)
 
 (ما قلت من مرة الا سانقضها ... يا ابن الاتان بمثلي تنقض المرر)
 (قد اصبح الخز يبكي في بني الخطفي ... ياخز كرمان صبرا انها الهتر)
    
 وقال ايضا
 (ما استردفت يوم الهذيل نساءنا ... ولاقمن في صف لسجحة سجدا)
 
 (ولكن منعناهن في الشرك بالقنا ... وفي السلم صدقنا النبي محمدا)
    
 وقال ايضا
 (عجبت لما لا قت رياح من الاذي ... وما اقتبسوا مني وللشر قابس)
 (غضابا لكلب من كليب فرسته ... هوي ولشدات الاسود فراءس)
 (اذا ما ابن يربوع اتاك لماكل ... علي مجلس ان الاكيل مجالس)
 (فقل لابن يربوع الست بداحض ... سبالك عنا انهن نجاءس)
 
 (تمسح يربوع سبالا لءيمة ... بها من مني العبد رطب ويابس)
 يريد ماصنع ابو سواج الضبي باليربوعي
    
 وكان ابو سواج اخذ بالبريرة صرد بن جمرة في شء كان بينهما فجاء بزنج فاوثبهم علي جارية له فكانوا يمنون في قعب ثم حلب عليه فسقاه اياه فقتله وذلك قول الفرزدق لجرير حين امرهم الحجاج ان ياتوه في لباس اباءهم فجاء جرير في الحديد فقال الفرزدق
 (وقد تلبس الحبلي السلاح وبطنها ... اذا انتطقت عبء عليها تعادله)
 
    
 وذلك قول الاخطل لجرير
 (تعيب الخمر وهي شراب كسري ... ويشرب قومك العجب العجيبا)
 (مني العبد عبد ابي سواج ... احق من المدامة ان تعيبا)
    
 ثم وافي جرير والتيمي المدينة وقد وردها الوليد بن عبد الملك وكان يتاله في نفسه فقال تقذفان المحصنات وتعضهان وتنفيان فامر ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري وكان واليه علي المدينة بضربهما فضربهما واقامهما علي البلس مقرونين والتيمي يومءذ اشب من جرير واقوي فجعل يشول بجرير وجرير يقول وهو المشول به
 
 (جزعت من العذاب غريب تيم ... وملات القميص مع الازار)
 (ولست مفارقا قرني حتي ... يطول تصعدي بك وانحداري)
 فقال التيمي
 (ولما ان قرنت الي جرير ... ابي ذو بطنه الا انحدارا)
 فقال له قدامة بن ابراهيم الجمحي بءسما قلت جعلت نفسك المقرون اليه قال فكيف اقول قال تقول
 (ولما لز في قربي جرير ... ابي ذو بطنه الا انحدارا)
 قال لا والله لا اقول له ابدا الا هكذا
 
    
 قال ابو البيداء لقي الفرزدق عمرو بن عطية اخا جرير وهو حينءذ يهاجي ابن لجا فقال له ويلك قل لاخيك ثكلتك امك ايت التيمي من عل كما اصنع بك انا
 وكان الفرزدق قد حمي وانف لجرير ان يتعلق به التيمي قال ابن سلام وانشدني له خلف الاحمر يعني الفرزدق شعرا يقول للتيمي
 (وما انت ان قرما تميم تساميا ... اخا التيم الا كالو شيظة في العظم)
 (فلو كنت مولي الظلم او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم)
 فاجابه ابن لجا فقال
 (كذبت اانا القرم الذي دق مالكا ... وافناء يربوع وما انت بالقرم)
 
    
 فحدثني ابو الغراف قال مشت رجال تميم بين جرير والتيمي وقالوا والله ماشعراءنا الا بلاء علينا يثيرون مخازينا ويهجون احياءنا وامواتنا فلم يزالوا يمشون بينهما حتي اصلحوا بينهما بالعهود والمواثيق المغلظة ان لا يعودا في الهجاء فكف التيمي وكان جرير لا يزال يسل الواحدة فيقول التيمي والله ما نقضت هذه ولا سمعتها فيقول جرير هذه كانت قبل الصلح
    
 حدثني عثمان بن عثمان عن عبد الرحمن بن حرملة قال لما ورد علينا هجاء جرير والتيمي قال لي سعيد بن المسيب تروا لنا مما قالا شيءا فاتيته وقد استقبل القبلة يريد ان يكبر فقال ارويت شيءا قلت نعم فاقبل علي بوجهه فانشدته للتيمي وهو يقول هيه هيه ثم انشدته لجرير فقال اكله اكله
    
 اخبرني ابو الخطاب الزراري عن حجناء بن جرير
 
 قال قلت لابي ياابت ما هجوت قوما قط الا فضحتهم اوقال افسدتهم الا التيم قال يا بني اني لم اجد بناء فاهدمه ولا حسبا اضعه او قال اصمه
    
 وكانت تيم رعاء غنم فيغدون في غنمهم ثم يروحون وقد جاء كل رجل منهم بابيات فيرفدون بها عمر بن لجا وكان اشعرهم بعد ابن لجا السرندي
    
 وقيل لجرير ما صنعت في التيم شيءا قال انهم شعراء لءام
    
 وحدثني مسمع بن عبد الملك وهو كردين قال كان عرادة النميري نديما للفرزدق فقدم الراعي البصرة فدعاه عرادة فاطعمه وسقاه وقال فضل الفرزدق علي جرير فابي فلما اخذ فيه الشراب لم يزل به حتي قال
 (يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... غلب الفرزدق في الهجاء جريرا)
 
    
 حدثني ابو الغراف قال كان الذي هاج الهجاء بين جرير الراعي وهو عبيد بن حصين ان الراعي كان يسال عن جرير والفرزدق فيقول البفرزدق اكرمهما واشعرهما
 فلقيه جرير فاستعاذه من نفسه وطلب اليه ان لا يدخل بينهما وقال انا كنت اولي بعونك اني لامدحكم وانه ليهجوكم قال اجل ولست لمساءتك بعاءد ثم بلغ جريرا انه عاد في تفضيل الفرزدق عليه فلقيه بالبصرة وجرير علي بغلة فعاتبه وقال استعذتك فزعمت انك غير داخل بيني وبين ابن عمي قال والراعي يعتذر اليه واقبل ابنه جندل وكان فيه خطل وعجب فقال لابيه الا اراك تعتذر الي ابن الاتان نعم والله لنفضلن عليك ولنروين هجاءك ولنهجونك من تلقاء انفسنا وضرب وجه بغلته وقال
 (الم تر ان كلب بني كليب ... اراد حياض دجلة ثم هابا)
 فانصرف جرير مغضبا محفظا فقال الراعي لابنه والله لهجوني
 
 واياك فليته لا يجاوزنا ولكن سيذكر نسوتك وعلم الراعي انه قد اساء فندم فتزعم نمير انه حلف ان لا يجيبه سنة غضبا علي ابنه وانه مات في السنة ويقول غيرهم انه كمد لما سمعها فمات
    
 وكان جرير يوم جري هذا بينهما بالبصرة نازلا علي امراة من كليب فبات في علية لها وهي في سفل دارها قالت المراة فبات ليلته لا ينام يتردد في البيت حتي ظننت انه عرض له جني او سنح له بلاء حتي فتح له فقال
 (اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا)
 حتي قال
 (اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا)
 ثم اصبح فغدا الي المربد فقال يا بني تميم قيدوا اي
 
 اكتبوا فلم يجبه الراعي ولم يهجه جرير بغيرها
    
 فقال لي بعض رواة قيس وعلماءهم كان الراعي فحل مضر حتي ضغمه الليث يعني جريرا
    
 قال ابو البيداء مر راكب يتغني
 (وعاو عوي من غير شء رميته ... بقاقية اسبابها تقطر الدما)
 (خروج بافواه الرواة كانها ... قرا هندواني اذا هز صمما)
 فسمعه الراعي فاتبعه رسولا فقال لمن البيتان قال جرير قال والله لو اجتمعت الجن والانس علي صاحب هذين البيتين ما اغنوا فيه شيءا ثم قال لمن حضر ويحكم الام علي ان يغلبني مثل هذا
 
 وانما يعني جرير البعيث وكذلك كان اعتراض البعيث جريرا في غير شء
    
 حدثني ابان بن عثمان قال كان سراقة البارقي شاعرا ظريفا تحبه الملوك حلو الحديث وكان قاتل المختار فاخذه اسيرا فامر بقتله فقال والله لا تقتلني حتي تنقض دمشق حجرا حجرا فقال المختار لابي عمرة من يخرج اسرارنا ثم قال من اسرك قال قوم علي خيل بلق عليهم ثياب بيض لا اراهم في عسكرك قال فاقبل المختار علي اصحابه فقال عدوكم يري من هذا ما لا ترون قال اني قاتلك قال والله يا امين ال محمد انك تعلم ان هذا ليس باليوم الذي تقتلني فيه قال ففي اي يوم اقتلك قال يوم تضع كرسيك علي باب مدينة دمشق فتدعو بي يومءذ فتضرب عنقي فقال المختار لاصحابه يا شرطة الله من يرفع حدثني ثم خلي عنه فقال سراقة وكان المختار يكني ابا اسحاق
 
 (الا ابلغ ابا اسحاق عني ... رايت البلق دهما مصمتات)
 (اري عيني ما لم تبصراه ... كلانا عالم بالترهات)
 (كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتي الممات)
    
 ثم قدم سراقة بعد ذلك العراق مع بشر بن مروان وكان بشر من فتيان قريش سخاء ونجدة وكان ممدحا فمدحه جرير والاخطل والفرزدق وكثير واعشي بني شيبان وكان بشر يغري بين الشعراء وهو اغري بين جرير والاخطل فحمل سراقة
 
 علي جرير حتي هجاه فقال سراقة
 (ابلغ تميما غثها وسمينها ... والقول يقصد تارة ويجور)
 (ان الفرزدق برزت حلباته ... عفوا وغودر في الغبارجرير)
 (ما كنت اول محمر عثرت به ... اباءه ان اللءيم عثور)
 (حرر كليبا ان خير صنيعة ... يوم الحساب الصوم والتحرير)
 (هذا القضاء البارقي وانني ... بالميل في ميزانه لجدير)
    
 فقال جرير في قصيدته التي قال فيها
 (يا صاحبي هل الصباح منير ... ام هل للوم عواذلي تفتير)
 (يا بشر انك لم تزل في نعمة ... ياتيك من قبل العلي بشير)
 
 (بشر ابو مروان ان عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور)
 (يابشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير)
 (قد كان حقك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير)
 (ان الكريمة ينصر الكرم ابنها ... وابن اللءيمة للءام نصور)
 (امسي سراقة قد عوي لشقاءه ... خطب وامك يا سراق يسير)
 (اسراق انك قد غشيت ببارق ... امرا مطالعه عليك وعور)
 (اسراق انك لا نزارا نلتم ... والحي من يمن عليك نصير)
 (اكسحت باستك للفخار وبارق ... شيخان اعمي مقعد وكسير)
 
    
 وقال جرير
 (امسي خليلك قد اجد فراقا ... هاج الحزين وذكر الاشواقا)
 (واذا لقيت مجيلسا من بارق ... لا قيت اطبع مجلس اخلاقا)
 (قفد الا كف عن المكارم كلها ... والجامعين مذلة ونفاقا)
 (ولقد هممت بان ادمدم بارقا ... فحفظت فيهم عمنا اسحاقا)
 (قال ابن سلام يعني اسحاق الذبيح ثم نزعا
    
 فمر جرير بسراقة بمني والناس مجتمعون علي سراقة وهو ينشد فجهره جماله واستحسن نشيده فقال جرير من انت
 
 قال بعض من اخزاه الله علي يديك قال اما والله لو عرفتك لوهبتك لظرفك
    
 قال كان العباس بن يزيد الكندي هجا جريرا وكانت الشعراء تعرض له ليهجوهم
    
 وكان يقول لا ابتدي ولكن اعتدي
    
 قال ابو الغراف فتاناهم حولا وذلك قوله
 (الم ينه عني الناس ان لست ظالما ... بريءا واني للمتاحين متيح)
 
    
 فاتته كندة فاستعدوه من نفسه وطلبوا ان لا يذكرهم قال فاخبروني بمساويه ان كنتم صادقين ففرشوه امره فقالوا هم اهل بيت كانوا في فزارة مجاورين ثم تحولوا الي بني كلاب ثم تحولوا في طيء ومعه ابنة له جارية حدثة فطبن لها غلام منهم يقال له عتاب فكان يلاعبها فقالوا انها حبلت منه وولدت وقتل الولد وكانوا نزولا في جبل يقال له شعبي وكانوا اهل بيت سرو وجمال قال رايت رجلا من ولده فما رايت اجمل منه
 
 فقال جرير
 (ستطلع من ذري شعبي قواف ... علي الكندي تلتهب التهابا)
 (ايوما في فزارة مستجيرا ... ويوما ناشدا حلفا كلابا)
 (اعتابا تجاور حين اجنت ... نخيل اجا واعنزه الربابا)
 (يخاتلها وتحسبه لعابا ... اساء غلام جيرتك اللعابا)
 (وما خفيت هضيبة يوم جرت ... ولا اطعام سخلتها الكلابا)
 (يقطع بالمشاقص حالبيها ... وقد بلت مشمتها الترابا)
 
 (وقد حملت ثمانية وتمت ... لتاسعها وتحسبها كعابا)
 (اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا)
 (اذا نزل الحجيج علي قنيع ... دببت الليل تسترق العيابا)
 (فقد حلت يمينك ان امام ... اقام الحد واتبع الكتابا)
 فيزعم الناس انه لما اتنه هذه الابيات كمد فمات
    
 قال وقال رجل من عبد القيس يقال له احمز بن غدانة من بني عصر
 
 (علام تعني ياجرير وقد قضي ... اخو عصر ان قد علاك الفرزدق)
 (وان امرا سوي كليبا بدارم ... وسوي جريرا بالفرزدق احمق)
 فاخذه عبد العزيز بن عمرو بن مرجوم وكان سيد عبد القيس بالبصرة وابوه سيد وجده سيد
    
 وكان جده مرجوم اسمه عامر بن عبيد فنافر رجلا من قومه الي النعمان فنفرة عليه وقال رجمتك بالشرف فسمي مرجوما وفيه يقول لبيد
 (وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل)
 
    
 فشده وثاقا فارسل به الي جرير وقال احكم فيه 
 فقال جرير
 (لولا ابن عمرو بن مرجوم لقد خرجت ... شنعاء لا تتقي سمعا ولا بصرا)
 (اني لارجو وراجي الخير مدركه ... ان يجبر الله في الدنيا بني عصرا)
 (كم من يتيم ومسكين وارملة ... وباءس في قديم الدهر قد جبرا)
    
 وقال جرير يرد علي الصلتان
 (اقول ولم املك امال بن حنظل ... متي كان حكم الله في كرب النخل)
    
 فاعترضه خليد عينين من اهل هجر فقال
 (واي نبي كان من اهل قرية ... وما الحكم يا ابن اللءم الامع الرسل)
    
 فقال جرير
 (فخل الفخر يا ابن ابي خليد ... واد خراج راسك كل عام)
 (لقد علقت يمينك راس ثور ... وما علقت يمينك باللجام)
 
    
 وقال جرير
 (كم عمة لك يا خليد وخالة ... خضر نواجذها من الكراث)
 (نبتت بمنبته فطاب لشمها ... ونات عن القيصوم والجثجاث)
 فسكت خليد
    
 وقال في احمر بن غدانة
 (نبءت عبدا بالعيون يسبني ... احيمر سوارا علي كرب النخل)
 
 فقال احمر
 (اعيرتنا بالنخل ان كان مالنا ... وود ابوك اللءم لو كان ذا نخل)
 فهم جرير ببني عصر فاتاه عبد العزيز بن عمرو بن مرجوم فشده فارسله الي جرير وحمل جريرا وكساه
  ذكر الاخطل
    
 حدثني عامر بن عبد الملك المسمعي قال لما بلغ الاخطل تهاجي جرير والفرزدق قال لابنه مالك انحدر الي العراق حتي تسمع منهما وتاتيني بخبرهما قال فلقيهما ثم استمع فاتي اباه فقال جرير يغرف من بحر والفرزدق ينحت من صخر فقال الاخطل فجرير اشعرهما ثم قال
 (اني قضيت قضاء غير ذي جنف ... لما سمعت ولما جاءني الخبر)
 
 (ان الفرزدق قد شالت نعامته ... وعضه حية من قومه ذكر)
    
 ثم قدم الاخطل الكوفة علي بشر بن مروان فبعث اليه محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة بدراهم وحملان وكسوة وخمر وبلغني ان الذي بعث بهذا شبة بن عقال المجاشعي وقال للاخطل فضل شاعرنا عليه وسبه فقال الاخطل
 (اخسا كليب اليك ان مجاشعا ... وابا الفوارس نهشلا اخوان)
 (قوم اذا خطرت اليك قرومهم ... جعلوك بين كلا كل وجران)
 (واذا وضعت اباك في ميزانهم ... رجحوا وشال ابوك في الميزان)
 
 فقال جرير
 (ياذا العباية ان بشرا قد قضي ... ان لا تجوز شهادة النشوان)
    
 واخبرني ابو عبيد النحوي قال لما اتي الاخطل قول جرير
 (جاريت مطلع الرهان بسنه ... روق شبيبته وعمرك فاني)
 ويروي
 (جاريت مطلع الرهان بروقه ... ماء الشباب وماء روقك فاني)
 قال الاخطل صدق ابن المراغة وقد اديل مني حين اقول
 
 لنابغة بني جعدة
 (لقد جاري ابو ليلي بقحم ... ومنتكث علي التقريب وان)
 (اذا خبط الخبار اكب فيه ... وخر علي الجحافل والجران)
 يروي اذا دخل الخبار
 وكان الاخطل من اسن اهل طبقته
    
 انشدني محمد بن الفضل الهاشمي لجرير في محمد بن عمير ابن عطارد
 (انا لنعلم ما ابوك بحاجب ... فالحق باصلك من بني دهمان)
 
 وهي قصيدة
    
 وقال لشبة بن عقال وكانت فيه شوهة وذاك في ولده بين
 (فضح العشيرة يوم يسلح قاءما ... ظل النعامة شبة بن عقال)
    
 وقال للاخطل
 (رشتك مجاشع سكرا بفلس ... فلا تهنيك رشوة من رشاكا)
 
 وهي قصيدة طويلة
    
 وقال
 (يا شب ويحك الا تكفر فوارسنا ... يوم ابن كبشة عالي الملك جبار)
 (لولا حماية يربوع نساءكم ... كانت لغيركم فيهن اطهار)
    
 قال ابن سلام وسالت بشارا المرعث اي الثلاثة اشعر فقال لم يكن الاخطل مثلهما ولكن ربيعة تعصبت له وافرطت فيه قلت فهذان قال كانت لجرير ضروب من الشعر لا يحسنها الفرزدق ولقد ماتت النوار فقاموا ينوحون عليها بشعر جرير
 فقلت لبشار واي شء لجرير من المراثي الا التي رثي بها امراته فانشدني لجرير يرثي ابنه سوادة ومات بالشام
 
 (قالوا نصيبك من اجرفقلت لهم ... كيف العزاء وقد فارقت اشبالي)
 (فارقتني حين كف الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمة البالي)
 (امسي سوادة يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المربا العالي)
 
 (قد كنت اعرفه مني اذا غلقت ... رهن الجياد ومد الغاية الغالي)
 (ان الثوي بذي الزيتون فاحتسبي ... قد اسرع اليوم في عقلي وفي حالي)
 (الا تكن لك بالديرين معولة ... فرب باكية بالرمل معوال)
 (كام بو عجول عند معهده ... حنت الي جلد منه واوصال)
 
 (حتي اذا عرفت ان لا حياة به ... ردت هماهم حري الجوف مثكال)
 (زادت علي وجدها وجدا وان رجعت ... في الصدر منها خطوب ذات بلبال)
    
 حدثني عبد الجبار بن سعيد بن المساحقي سليمان عن المحرر بن ابي هريرة قال اني باريحا في عسكر سليمان بن عبد الملك وفيه جرير والفرزدق اذ اتانا الفرزدق فقال اشهدوا جنازة محمد ابن اخي ثم قال
 (بتنا بدير اريحاء بليلة ... خدارية يزداد طولا تمامها)
 
 (اكابد فيها نفس اقرب من مشي ... ابوه يامر غاب عني نيامها)
 (وكنا نري من غالب في محمد ... شماءل يعلو الفاعلين كرامها)
 (وكان اذا ما حل ارضا تزينت ... بزينته صحراءها واكامها)
 (سقي اريحاء الغيث وهي بغيضة ... الينا ولكن كي ليسقاه هامها)
 
 ثم انصرف وجاء جرير فقال قد رايت هذا وسمعت ما قال في ابن اخيه وما ابن اخيه فعل الله به وفعل وذكر اللعن قال ومضي جرير فلا والله ما لبثنا الا جمعا حتي جاء جرير فقام مقامه فقال اشهدوا سوادة ابنه
    
 ثم قال
 (كان سوادة يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المربا العالي)
 (ودعتني حين كف الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمة البالي)
 (الا تكن لك بالديرين باكية ... فرب باكية بالرمل معوال)
 (قالوا نصيبك من اجرفقلت لهم ... كيف العزاء وقد فارقت اشبالي)
  ما قيل في الاخطل واحاديثه
    
 حدثني ابو يحيي الضبي قال كان عبد الرحمن بن حسان ويزيد بن معاوية يتقاولان فاستعلاه ابن حسان قال يزيد لكعب
 
 ابن جعيل التغلبي اجبه عني واهجه فقال والله ما تلتقي شفتاي بهجاء الانصار ولكني ادلك علي الشاعر الماهر الفاجر فتي منا يقول له غياث بن الغوث نصراني
    
 وكان كعب سماه الاخطل وذاك انه سمعه ينشد هجاء فقال يا غلام انك لاخطل اللسان
    
 قال ابو يحيي قال كعب بن جعيل اني قد هجوت نفسي ببيتين وقد ضممت عليهما فمن اصابهما فهو الشاعر فقال الاخطل
 (سميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك سمي الجعل)
 
 (وان محلك من واءل ... محل القراد من است الجمل)
 قال هما هذان
    
 قال ابو يحيي ارسل اليه يزيد ان اهجهم فقال كيف اصنع بمكانهم اخافهم علي نفسي قال لك ذمة امير المءمنين وذمتي فذلك حين يقول
 (ذهبت قريش بالسماحة والندي ... واللءم تحت عماءم الانصار)
    
 فجاء النعمان بن بشير الانصاري الي معاوية فقال يا امير المءمنين بلغ منا امر ما بلغ منا مثله في جاهلية ولا اسلام قال من بلغ ذاك منكم قال غلام نصراني من بني تغلب قال ما حاجتك فيه قال لسانه قال ذاك لك
    
 وكان النعمان ذا منزلة من معاوية وكان معاوية يقول يا معشر الانصار تستبطءونني وما صحبني منكم الا النعمان بن بشير وقد رايتم ما صنعت به وكان ولاه الكوفة واكرمه
    
 فاخبر الاخطل فصار الي يزيد فدخل يزيد الي ابيه
 
 فقال يا امير المءمنين هجوني وذكروك فجعلت له ذمتك وذمتي علي ان ردعني فقال معاوية للنعمان لا سبيل الي ذمة ابي خالد
    
 فذاك حيث يقول الاخطل
 (ابا خالد دافعت عني عظيمة ... وادركت لحمي قبل ان ينبددا)
 (واطفات عني نار نعمان بعدما ... اغذ لامر فاجر وتجردا)
 (ولما راي نعمان دوني ابن حرة ... طوي الكشح اذ لم يستطعني وعردا)
 (وما مفعم يعلو جزاءر حامر ... يشق اليها خيزرانا وغرقدا)
 (تحرز منه اهل عانات بعد ما ... كسا سورها الادني غثاء منضدا)
 
 (كان بنات الماء في حجراتها ... اباريق اهدتها دياف لصرخدا)
 (يقمص بالملاح حتي يشفه ... الحذار وان كان المشيح المعودا)
 (بمطرد الاذي جون كانما ... زفا بالقراقير النعام المطردا)
 (باجود سيبا من يزيد اذا غدت ... به بخته يحملن ملكا وسوددا)
 
 (يقلص بالسيف الطويل نجاده ... خميص اذا السربال عنه تقددا)
    
 حدثني يونس وعامر بن عبد الملك وابو الغراف فالفت ما قالوا قال اتي الاخطل الكوفة فاتي الغضبان بن القبعثري الشيباني وهو يومءذ سيد بكر بن واءل فساله في حمالة وكان سءلة علي مثال فعلة قال ان شءت اعطيتك الفين وان شءت اعطيتك درهمين قال ما بال الالفين وما بال الدرهمين قال ان اعطيتك الفين لم يعطكها الا قليل وان اعطينا درهمين لم يبق بكري بالكوفة الا اعطاك درهمين وكتبنا لك الي اخواننا من اهل البصرة فلم يبق بكري الا اعطاك درهمين فخفت عليهم المءونه
 
 وكثر لك النيل قال فهذه اذن قال نقسمها لك الي ان ترجع من البصرة فكتب له بالبصرة الي سويد بن منجوف السدوسي وهو زعيم بكر بن واءل بالبصرة
    
 قال يونس بن حبيب في حديثه فنزل علي ال الصلت ابن حريث الحنفي فاخبرني من سمعه انه قال والله لا ازال افعل ذاك
    
 ثم رجع الي الحديث الاول قال واتي سويدا بالكتاب فاخبره بحاجته قال نعم واقبل علي قومه فقال هذا ابو مالك قد اتاكم يسالكم ان تجمعوا له وهو اهل ان نقضي حاجته وهو الذي يقول
 (اذا ما قلت قد صالحت بكرا ... ابي البغضاء لا النسب البعيد)
 (وايام لنا ولهم طوال ... يعض الهام فيهن الحديد)
 
 (ومهراق الدماء بواردات ... تبيد المخزيات وما تبيد)
 (هما اخوان يصطليان نارا ... رداء الموت بينهما جديد)
 فهيجهم علي الاخطل قالوا فلاها الله اذن والله لا نعطيه شيءا
    
 فخرج وهو يقول
 (فان تمنع سدوس درهميها ... فان الريح طيبة قبول)
 (تواكلني بنو العلات منهم ... وغالت مالكا ويزيد غول)
 
 (صريعا واءل هلكا جميعا ... كان الارض بعدهما محول)
 يريد مالك بن مسمع ويزيد بن رويم الشيباني
    
 وقال لسويد بن منجوف وكان سويد رجلا تقتحمه العين وليس بذي منظرة
 (وما جذع سوء خرق السوس اصله ... لما حملته واءل بمطيق)
 ويروي خرب السوس جوفه
    
 وكان الاخطل مع مهارته وشعره يسقط كان مدح سماكا الاسدي وهو سماك الهالكي بن عمير بن عمرو بن اسد وبنو عمرو يلقبون القيون ومسجد سماك بالكوفة معروف وكان
 
 من اهلها فخرج ايام علي هاربا فلحق بالجزيرة فمدحه الاخطل فقال
 (نعم المجير سماك من بني اسد ... بالمرج اذ قتلت جيرانها مضر)
 (قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر)
 ويروي قد كنت انبءه قينا واخبره
 
 (ان سماكا بني مجدا لاسرته ... حتي الممات وفعل الخير يبتدر)
 (فقال سماك يا اخطل اردت مديحي فهجوتني كان الناس يقولون قولا فحققته
    
 فلما هجا سويدا قال له سويد يا ابا مالك والله ما تحسن ان تهجو ولا تمدح لقد اردت مدح الاسدي فهجوته يعني قوله قد كنت احسبه قينا واردت هجاءي فمدحتني جعلت واءلا كلها حملتني امورها وما طمعت في بني ثعلبة فضلا عن بكر فزدتني تغلب
    
 ابان بن عثمان البجلي قال مر الاخطل بالكوفة في بني رءاس ومءذنهم ينادي بالصلاة فقال بعض شبانهم ابا مالك الا تدخل فتصلي فقال
 (اصلي حيث تدركني صلاتي ... وليس البر وسط بني رءاس)
 
 حدثني ابوالحصين المدني قال بينا الاخطل قد خلا مع صاحب له بخميرة لهما في نزهة اذ طرا عليهما طارء لا يعرفانه ولا يستخفانه فشرب شرابهما وثقل عليهما فقال الاخطل
 (وليس القذي بالعود يسفط في الخمر ... ولا بذباب خطبه ايسر الامر)
 (ولكن شخصا لا يسر بقربه ... ترامي به الغيطان من حيث لا ندري)
    
 ابان بن عثمان حدثني ابي قال دعا الاخطل شاب من شباب اهل الكوفة الي منزله فقال يا ابن اخي انت لا تحتمل المءونة وليس عليك محتمل فلم يزل به حتي انتجعه فاتي الباب
 
 فقال يا شقراء فخرجت اليه امراة فقال لها اعلمي فلانا مكاني
 فقال لامة هذا ابو مالك قد زارنا فباعت غزلا فاشترت لهم لحما ونبيذا وريحانا فدخل خصا لهم فاكل معه وشرب فقال في ذلك
 (وبيت كظهر الفيل جل متاعه ... اباريقه والشارب المتقطر)
 (تري فيه اثلام الاصيص كانها ... اذا بال فيها الشيخ حفر معور)
 (لعمرك ما عشنا بيوم معيشة ... من الدهر الا يوم شقراء اقصر)
 
 (حوارية لا يدخل الذم بيتها ... مطهرة ياوي اليها مطهر)
    
 قال ابو يحيي الضبي اجتمع الفرزدق وجرير والاخطل عند بشر بن مروان وكان يغري بين الشعراء فقال للاخطل احكم بين الفرزدق وجرير
 قال اعفني ايها الامير قال احكم بينهما فاستعفاه بجهده فابي الا ان يقول فقال هذا حكم مشءوم ثم قال الفرزدق ينحت من صخر وجرير يغرف من بحر فلم يرض جرير بذلك وكان سبب الهجاء بينهما فقال جرير في حكومته
 (ياذا العباية ان بشرا قد قضي ... ان لا تجوز حكومة النشوان )
 (فدعوا الحكومة لستم من اهلها ... ان الحكومة في بني شيبان)
 (قلوا كليبكم بلقحة جارهم ... يا خزر تغلب لستم بهجان)
 
    
 وقال الاخطل يرد عليه
 (ولقد تقايستم الي احسابكم ... وجعلتم حكما من الصلتان)
 (فاذا كليب لا يساوي دارما ... حتي يساوي حصرم بابان)
 
 (واذا جعلت اباك في ميزانهم ... رجحوا وشال ابوك في الميزان)
 (واذا وردت الماء كان لدارم ... عفواته وسهولة الاعطان)
 ثم استطار الهجاء
    
 وحدثني رجل من بني مروان شامي قال اجتمع جرير والاخطل عند عبد الملك بن مروان فقال له الاخطل اين تركت اعيار امك قال ترعي مع خنازير ابيك
    
 ابو الغراف قال تناشدا عند الوليد بن عبد الملك فانشد الاخطل كلمة عمرو بن كلثوم
 (الا هبي بصحنك فاصبحينا ... )
 فتحرك الوليد فقال مغر يا جرير يريد قصيدة اوس بن مغراء السعدي ثم القريعي
 
 (ماذا يهيجك من دار بفيحانا ... قفر توهمت منها اليوم عرفانا)
 (منا النبي الذي قد عاش مءتمنا ... وصاحباه وعثمان بن عفانا)
 (تحالف الناس مما يعلمون لنا ... ولا نخالف الا الله مولانا)
 (محمد خير من يمشي علي قدم ... وكان صافية لله خلصانا)
 فقال الاخطل اعلي تعصب يا امير المءمنين وعلي تعين وانا صاحب عبد الرحمن بن حسان وصاحب قيس وصاحب كذا
    
 وكان الاخطل مستعليا قيسا في حربهم فقال
 (ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب)
 
 وكان يونس ينشد هذا البيت غدوها ورواحها جعله ظرفا
    
 وقال الاخطل
 (لقد خبرت والانباء تنمي ... لقد نجاك يا زفر الفرار)
    
 الي ان قال
 (الا ابلغ الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر)
 
 فجمع لهم الجحاف السلمي وهو احد بني فالج بن ذكوان وولد بالبصرة هو وزفر بن الحارث وكانا عثمانيين فلما ظهر علي بن ابي طالب علي اهل البصرة خرجا الي الشام فسادا اهلها
 وزفر من بني نفيل بن عمرو بن كلاب من ولد يزيد بن الصعق وهو سيد شريف وله يقول القطامي حين اسره فمن عليه
 (من البيض الوجوه بني نفيل ... ابت اخلاقهم الا ارتفاعا)
    
 فجمع لهم الجحاف جمعا فاغار علي البشر وهي منازل تغلب فاسرف في القتل فيهم فاستخذا الاخطل فقال
 (لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول)
 
 (فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل)
 فقال الي اين لا ام لك قال الي النار
    
 فوثب عليه جرير عند استخذاءه فقال
 (فانك والجحاف حين تحضه ... اردت بذاك المكث والورد اعجل)
 (سما لكم ليلا كان نجومه ... قناديل فيهن الذبال المفتل)
 (فما ذر قرن الشمس حتي تبينوا ... كراديس يهديهن ورد محجل)
 
 (وما زالت القتلي تمج دماءها ... مع المد حتي ماء دجلة اشكل)
 (فالا تعلق من قريش بذمة ... فليس علي اسياف قيس معول)
 (بكي دوبل لا يرقء الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل)
    
 انا ابو خليفة قال قال ابن سلام قال ابو الغراف قال الاخطل والله ما سمتني امي دوبلا الا يوما واحدا فمن اين سقط الي الخبيث
    
 وقال الجحاف يجيب الاخطل
 (ابا مالك هل لمتني مذ حضضتني ... علي القتلام هل لامني لك لاءم)
    
 ولقي الجحاف الاخطل فقال ابا مالك كيف رايت
 
 قال رايت شيخا فاجرا
    
 وقال لي ابان الاعرج ادرك الجحاف الجاهلية فقلت له لم تقول ذاك قال لقوله
 (شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الكلام)
 (نعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للطام)
 فقلت له انما عني خيل قومه بني سليم
    
 وذكرت ذلك لعبد القاهر بن السري فقال جدي قيس ابن الهيثم اعطي حكيم بن امية جارية ولدت له الجحاف في غرفة في دارنا لا احسبه الا قال رايتها
    
 وروي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال رايت
 
 الجحاف يطوف بالبيت في انفه خزام وهو يقول اللهم اغفر لي ولا اراك تفعل فقلت من هذا قالوا الجحاف وكان بعد ذلك يتاله ويظهر التوبة
    
 ومر عكرمة بن ربعي الفياض التيمي باسماء بن خارجة حين قتلت تغلب عمير بن الحباب فقال عكرمة لاسماء ابا مالك قتلت تغلب عميرا في دارهم قال نعم ومقبلا غير مدبر قال نعم قال فلا باس قال فلما ادبر عكرمة قال اسماء
 
 (يدي لك رهن من سليم بغارة ... تشيب لها اصداغ بكر بن واءل)
 (وان يتركوا رهط الفدوكس عصبة ... ايامي يتامي عرضة للقباءل)
    
 قال ابن سلام قدم الاخطل الكوفة فاتي حوشب ابن رويم الشيباني فقال اني تحملت حمالتين لاحقن بهما دماء قومي فنهره
 فاتي شداد بن البزيعة فساله فاعتذر اليه فاتي عكرمة الفياض وكان كاتبا لبشر بن مروان فساله واخبره بمارد عليه الرجلان فقال اما اني لا انهرك ولا اعتذر اليك ولكني اعطيك احداهما عينا
 
 والاخري عرضا قال وحدث امر بالكوفة فاجتمع له الناس في المسجد فقيل له ان اردت ان تكافء عكرمة يوما فاليوم فلبس جبة خز وركب فرسا وتقلد صليبا من ذهب واتي باب المسجد ونزل عن فرسه فلما راه حوشب وشداد نفسا عليه ذلك وقال له عكرمة يا ابا مالك فجاء فوقف وابتدا ينشد قصيدته
 (لمن الديار بحاءل فوعال ... )
 حتي انتهي الي قوله
 (ان ابن ربعي كفاني سيبه ... ضغن العدو وعذرة المحتال)
 (اغليت حين توا كلتني واءل ... ان المكارم عند ذاك غوالي)
 (ولقد مننت علي ربيعة كلها ... وكفيت كل موا كل خذال)
 
 (كابن البزيعة او كاخر مثله ... اولي لك ابن مسيمة الاجمال)
 (ان اللءيم اذا سالت بهرته ... وتري الكريم يراح كالمختال)
 (واذا عدلت به رجالا لم تجد ... فيض الفرات كراشح الاوشال)
 قال فجعل عكرمة يبتهج ويقول هذه والله احب الي من حمر النعم
    
 انا ابو خليفة الفضل بن الحباب نا ابن سلام قال اخبرني ابو الغراف قال لما قال جرير
 (اذا اخذت قيس عليك وخندف ... باقطارها لم تدرمن اين تسرح)
 
 فلما انشده الاخطل قال لامن اين سدو الله علي الدنيا حتي انشد قوله
 (فمالك في نجد حصاة تعدها ... ومالك في غوري تهامة ابطح)
 فقال الاخطل لا ابالي والله ان لا يكون فتح والصليب لي القول ثم قال
 (ولكن لنا بر العراق وبحره ... وحيث يري القرقور في الماء يسبح)
    
 اخبرني ابو خليفة عن محمد بن سلام قال قال ابو الخطاب حدثني نوح بن جرير قال قلت لابي انت اشعر ام الاخطل فنهرني وقال
 بءس ما قلت وما انت وذاك لا ام لك فقلت وما انا وغيره قال لقد اعنت عليه بكفر وكبر سن وما رايته الا خشيت ان يبتلعني
    
 وفي حديث ابي قيس العنبري عن عكرمة بن جرير
 
 حين سال اباه عن الشعراء فقال في الاخطل يجيد نعت الملوك ويصيب صفة الخمر
    
 اخبرني ابو خليفة قال انبانا محمد بن سلام قال حدثني شيخ من ضبيعة قال خرج جرير الي الشام فنزل منزلا لبني تغلب فخرج متلثما عليه ثياب سفره فلقيه رجل لا يعرفه فقال ممن الرجل قال من بني تميم
 قال اما سمعت ما قلت لغاوي بني تميم فانشده مما قال لجرير فقال اما سمعت ما قال لك غاوي بني تميم فانشده ثم عاد الاخطل وعاد جرير في نقضه حتي كثر ذلك بينهما
 فقال التغلبي من انت لا حياك الله والله لكانك جرير قال فانا جرير قال وانا الاخطل
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال سمعت سلمة ابن عياش يقول تذاكرنا جرير والفرزدق والاخطل فقال قاءل من مثل الاخطل ان في كل بيت له بيتين اذ يقول
 (ولقد علمت اذا العشار تروحت ... هدج الرءال تكبهن شمالا)
 
 (انا نعجل بالعبيط لضيفنا ... قبل العيال ونقتل الابطالا)
 ولو شاء لقال
 (ولقد علمت اذا العشار ... تروحت هدج الرءال)
 (انا نعجل بالعبيط ... لضيفنا قبل العيال)
 فكان هذا شعرا وكان علي غير ذلك الوزن
    
 وقيل للاخطل عند الموت اتوصي ابا مالك فقال
 (اوصي الفرزدق عند الممات ... بام جرير واعيارها)
 (وزار القبور ابو مالك ... برغم العداة واوتارها)
 
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال فحدثني ابان بن عثمان قال لما بلغ الفرزدق قول الاخطل جعل يحن عليه ويقول ساخذ بوصية اخي
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني محمد بن حفص بن عاءشة التيمي قال قال اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب خرجت مع ابي الي الشام فخرجت الي دمشق انظر الي بناءها فاذا كنيسة واذا الاخطل في ناحيتها
 فلما راني انكرني فسال عني فاخبر بنسبي فقال يا فتي ان لك موضعا وشرفا وان الاسقف قد حبسني فانا احب ان تاتيه تكلمه في اطلاقي
 قال قلت نعم فذهبت الي الاسقف وانتسبت له فكلمته وطلبت اليه في تخليته فقال مهلا اعيذك بالله ان تكلم في مثل هذا فان لك موضعا وشرفا وهذا ظالم يشتم اعراض الناس ويهجوهم فلم ازل به حتي قام معي فدخل عليه الكنيسة فجعل يوعده ويرفع عليه العصا والاخطل يتضرع اليه وهو يقول له اتعود اتعود فيقول لا قال اسحاق فقلت له يا ابا مالك تهابك الملوك وتكرمك الخلفاء وذكرك في الناس عظيم امره وانت تخضع
 
 لهذا هذا الخضوع وتستخذي له قال فجعل يقول لي انه الدين انه الدين
    
 انا ابو خليفة نا محمد بن سلام حدثني محمد ابن الحجاج الاسيدي قال خرجت الي الصاءفة فنزلت منزلا لبني تغلب فلم اجد به طعاما ولا شرابا ولا علفا لدابتي شري ولا قري ولم اجد ظلا
 فقلت لرجل منهم اما في داركم هذه مسجد استظل بفيءه قال ممن انت قلت من بني تميم قال ما كنت اري عمك جريرا الا قد اخبرك حين قال
 (فينا المساجد والامام ولا تري ... في دار تغلب مسجدا معمورا)
    
 اخبرني ابو خليفة اجازة عن محمد بن سلام قال قال ابان بن عثمان حدثني سماك بن حرب عن ضوء بن اللجلاج
 
 قال دخلت حماما بالكوفة وفيه الاخطل قال فقال ممن الرجل قلت من بني ذهل
 قال اتروي للفرزدق شيءا قلت نعم قال ما اشعر خليلي علي انه ما اسرع مارجع في هبته قلت وما ذاك قال قوله
 (ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال)
 (لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام انف وسبال)
 وهبهم في الاول ورجع في الاخر فقلت لو انكر الناس كلهم هذا ما كان ينبغي ان تنكره انت قال كيف قلت هجوت زفر بن الحارث ثم خوفت الخليفة منه فقلت
 (بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر)
 (مفترشا كافتراش الليث كلكله ... لوقعة كاءن فيها له جزر)
 
 ومدحت سماك بن مخرمة فقلت
 (قد كنت احسبه قينا واخبره ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر)
 لو اردت المبالغة في هجاءه ما زدت علي هذا فقال لي الاخطل والله لولا انك من قوم سبق لي منهم ما سبق لهجوتك هجاء يدخل معك قبرك ثم قال
 (ما كنت هاجي قوم بعد مدحهم ... ولا تكدر نعمي بعد ما تجب)
 اخرج عني
  مقلدات الاخطل
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام نا ابو الغراف قال انشد الاخطل قصيدته التي يقول
 (واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال)
 فقال له هشام بن عبد الملك هنيءا لك ابا مالك الاسلام او قال
 
 اسلمت قال مازلت مسلما يقول في ديني
    
 اخبرنا ابو خليفة اجازة عن محمد بن سلام قال قال لي معاوية بن ابي عمرو بن العلاء اي البيتين عندك اجود قول جرير
 (الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح)
 ام قول الاخطل
 (شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا)
 فقلت بيت جرير احلي واسير وبيت الاخطل اجزل وارزن
 فقال صدقت وهكذا كانا في انفسهما عند الخاصة والعامة
 
    
 وقال الاخطل فيها
 (حشد علي الحق عن قول الخناخرس ... وان المت بهم مكروهة صبروا)
 (بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر)
 (فان مشهده كفر وغاءلة ... وما تغيب من اخلاقه دعر)
 (ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن احيانا وينتشر)
 
 (بني امية قد ناضلت دونكم ... ابناء قوم هم اووا وهم نصروا)
 (وقيس عيلان حتي اقبلوا رقصا ... فبايعوك جهارا بعدما كفروا)
 (ضنجوا من الحرب اذ عضت غواربهم ... وقيس عيلان من اخلاقها الضجر)
    
 وقوله لجرير
 (قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار)
    
 وقوله له
 (يا ابن المراغة ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا)
 
 (واخوهم السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبي الكلاب نهالا)
 (فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا)
 (منتك نفسك ان تكون كدارم ... او ان توازن حاجبا وعقالا)
 
    
 وقوله في قصيدته التي اوقع فيها بقيس قبيلة قبيلة وشبب بهند بنت اسماء
 (الا يا اسلمي يا هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر)
 (وان كنت قد اقصدتني اذرميتني ... بسهمك والرامي يصيب ولا يدري)
    
 وقال فيها
 (وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا بني بدر)
    
 قال واستنشد سلم بن قتيبة وهو امير علي البصرة عيسي بن عمر وكان احسن الناس نشيدا فانشده كلمة الاخطل هذه
 
 فلما مضي فيها انتبه فاقصر
 فقال له سلم اضرب بها وجوهنا في ظلمة الليل ابا عمرو
    
 وقوله لجرير
 (تخست بيربوع لتدرك دارما ... لقد ضل من مناك تلك الامانيا)
 (جريت شباب الدهر لم تستطعهم ... افا لان لما اصبح الدهر فانيا)
 (اتشتم قوما اثلوك بنهشل ... وتولاهم كنتم كعكل مواليا)
    
 وقوله لمصقلة بن هبيرة الشيباني
 
 (دع المغمر لاتسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا)
 (ان ربيعة لن تنفك صالحة ... مادافع الله عن حوباءك الاجلا)
    
 وقوله لبشر بن مروان
 (اذا اتيت ابا مروان تساله ... وجدته حاضراه الجود والحسب)
 
    
 وقوله
 (فقلت اصبحونا لا ابا لابيكم ... وما وضعوا الاثقال الا ليفعلوا)
    
 وقال فيها لخالد بن عبد الله بن اسيد
 (ابي عودك المعجوم الا صلابة ... وكفاك الا ناءلا حين تسال)
    
 وقوله
 (وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار)
 (عذراء لم يجتل الخطاب بهجتها ... حتي اجتلاها عبادي بدينار)
 
    
 وقوله ليزيد بن معاوية
 (وتري عليه اذا العيون شزرنه ... سيما الحليم وهيبة الجبار)
 الراعي
    
 و
  الراعي
 عبيد بن حصين كان من رجال العرب ووجوه قومه وكان يقال له في شعره كانه يعتسف الفلاة بغير دليل اي انه لا يحتذي شعر شاعر ولا يعارضه وكان مع ذلك بذيا هجاء لعشيرته قال له جرير
 (وقرضك في هوازن شر قرض ... تهجيها وتمتدح الوطابا)
 
    
 قال ابن سلام وسمعت يونس وقيل له ما يعني الراعي بقوله
 (يبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا)
 قال يونس الحب القرط وقال الشنف والنضناض الذي يخرج لسانه قال يونس يقولون حية ذكر ونعامة ذكر وشاة ذكر وبطة ذكر ولم اسمعه منه
    
 وكان بعد هجاء جرير له مغلبا قال رجل من قومه علامة وراوية فصيح كان فحل مضر حتي ضغمه الليث يعني جريرا
    
 ولقد هجا الراعي فاوجع قال لابن الرقاع العاملي
 (لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع ولكن لست من احد)
 
 (تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد)
    
 اخبرنا ابو خليفة قال اخبرنا محمد بن سلام قال قال ابو الغراف جاور راعي الابل بني سعد بن زيد مناة بن تميم فنسب بامراة منهم من بني عبد شمس ثم احد بني وابش فقال
 (بني وابش انا هوينا جواركم ... وما جمعتنا نية قبلها معا)
 
 (خليطين من حيين شتي تجاورا ... جميعا وكانا بالتفرق اضيعا)
 (اري اهل ليلي لا يبالي اميرهم ... علي حالة المحزون ان يتصدعا)
    
 وقال فيها ايضا
 (تذكر هذا القلب هند بني سعد ... سفاها وجهلا ما تذكر من هند)
 (تذكر عهدا كان بيني ووبينها ... قديما وهل ابقت لك الحرب من عهد)
    
 قال ابن سلام فلما بلغهم شعره ازعجوه واصابوه باذي فخرج عنهم وقال فيهم
 
 (اري ابلي تكالا راعياها ... مخافة جارها الدنس الذميم)
 (وقد جاورتهم فرايت سعدا ... شعاع الامر عازبة الحلوم)
 (فامي ارض قومكان سعدا ... تحملت المخازي عن تميم)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال وحدثني ابو يحيي الضبي قال وفد الراعي الي عبد الملك يشكو بعض عماله وكانت قيس زبيرية وكان عبد الملك ثقيل النفس عليه فاتاه وقد قال في مديحه بشر بن مروان في كلمة يعتذر من تزبر قومه
 
 (فلو كنت من اصحاب مروان اذدعا ... بعذراء يممت الهدي اذ بدا ليا)
 (علي بردي اذ قال ان كان عهدهم ... اضيع فكونوا لا علي ولا ليا)
 (ولكنني غيبت عنهم فلم يطع ... رشيد ولم تعص العشيرة غاويا)
 قال فانشدتها جابر بن جندل ابا عبد الله الفزاري فقال هو الذي يخطب الدراهم حتي اتت قومه
 
    
 وقال لعبد الملك
 (اني حلفت علي يمين برة ... لا اكذب اليوم الخليفة قيلا)
 (ما ان اتيت ابا خبيب وافدا ... يوما اردت لبيعتي تبديلا)
 (ولا اتيت نجيدة بن عويمر ... ابغي الهدي فيزيدني تضليلا)
 (ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا)
 (اخذوا العريف فشققوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا)
 
 (كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الشريف هديلا)
 
 (فارفع مظالم عيلت ابناءنا ... عنا وانقذ شلونا الماكولا)
 (ولءن بقيت لادعون لطية ... تدع الفراءض بالشريف قليلا)
 فقال له عبد الملك واين من الله والسلطان لا ام لك فقال
 
 يا امير المءمنين من عامل الي عامل ومصدق الي مصدق فلم يحظ ولم يحل منه بشء
    
 فوفد اليه من قابل فقال في كلمة اخري
 (اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد)
 (واختل ذو المال والمثرون قد بقيت ... علي التلاتل من اموالهم عقد)
 (فان رفعت بهم راسا نعشتهم ... وان لقوا مثلها في قابل فسدوا)
 
 فقال له عبد الملك انت العام اعقل منك عام اول
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال حدثني ابو الورد الكلابي قال اجتمع الراعي والاخطل عند بشر بن مروان فقال لهما ايكما اشعر فقال الراعي اما الشعر فالامير اعلم به ولكن والله ما تمخضت تغلبية عن مثلك وام بشر قطية بنت بشر بن عامر بن مالك ابي براء ملاعب الاسنة وقال له الراعي
 (نزلت من البطحاء في ال جعفر ... ومن عبد شمس منزلا متعاليا)
 
    
 وقال الاخطل في حرب تغلب وقيس في التي هجا فيها قباءل قيس
 (وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا بني بدر)
 وقد غبر العجلان حينا اذا بكي ... علي الزاد القته الوليدة في الكسر)
 (فيصبح كالخفاش يدلك عينه ... فقبح من وجه لءيم ومن حجر)
    
 فعارضه الراعي فقال
 (برهط ابن كلثوم بدانا فاصبحوا ... لتغلب اذنابا وكانوا نواصيا)
 
 (وغارتنا اودت ببهراء انها ... تصيب الصريح مرة والمواليا)
    
 وقال وكانت امراة من العرب من بني نمير حسانة وكانت تظعن مع الراعي اذا ظعن وتحل معه اذا حل فغار رجل منهم يقال انه من قيس كبة فقطع بطانها لما رحلت فسقط هودجها وعنتت فقال الراعي
 (ولم ار به معقورا به وسط معشر ... اقل انتصارا باللسان وباليد)
 (سوي نظر ساج بعين مريضة ... جرت عبرة منها ففاضت باثمد)
 
 (بكت عين من اذري دموعك انما ... وشي بك واش من بني اخت مسرد)
 (فلو كنت معذورا بنصرك طيرت ... صقوري غربان البعير المقيد)
    
 قال وكان اوس بن مغراء السعدي القريعي يهاجي النابغة الجعدي وراعي الابل وابن السمط من بني عامر بن صعصعة فقال الراعي لاوس بن مغراء
 (واوس بن مغراء الهجين يسبني ... واوس بن مغراء الهجين اعاقبه)
 (تمني قريش ان تكون اخاهم ... لينفعك القول الذي انت كاذبه)
 (قريش الذي لا تستطيع كلامه ... ويكسر عند الباب انفك حاجبه)
 
    
 فسالم اوس بن مغراء الجعدي وابن السمط فقال الراعي في صلحهم
 (فان كنت يا ابن السمط سالمت دوننا ... وقيس ابو ليلي فلما نسالم)
 (وان كنتما اعطيتما القوم موثقا ... فلا تغدرا واستسمعا للمراجم)
 (فاني زعيم ان اقول قصيدة ... محبرة كالنقب بين المخارم)
 (خفيفة اعجاز المطي ثقيلة ... علي قرنها نزالة بالمواسم)
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام حدثني جابر بن جندل
 
 الفزاري بقصة وفي اثرها قال وضاف الراعي رجل من بني كلاب في سنة حصاء ولم يحضره قري وكان الكلابي علي ناب له فامر الراعي ابن اخ له يقال له حبتر فنحرها فاطعمها اياه ولا يعلم الكلابي فعيره بنو عم له من قومه كانوا يهاجونه الحلال وخنزر
 
 فزعم انه اخلفها له وقال الراعي
 (عجبت من السارين والريح قرة ... الي ضوء ناربين فردة والرحا)
 (الي ضوء نار يشتوي القد اهلها ... وقد يكرم الاضياف والقد يشتوي)
 (فلما اتونا فاشتكينا اليهم ... بكوا وكلا الحيين مما به بكي)
 (بكي معوز من ان يلام وطارق ... يشد من الجوع الازار علي الحشا)
 (فطاطات طرفي هل اري من سمينة ... تدارك فيهابي عامين والصوي)
 
 (فابصرتها كوماء ذات عريكة ... هجانا من اللاتي تمتعن بالصوي)
 (فاومضت ايماضا خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر ايما فتي)
 (فقلت له الصق بايبس ساقها ... فان بجبر العرقوب لا يرقا النسا)
 
 (فقام اليها حبتر بسلاحه ... مضي غير منكود ومتصله انتضي)
 (كاني وقد اشبعته من سنامها ... كشفت غطاء عن فءادي فانجلي)
 (فبتنا وباتت قدرنا ذات هزة ... لنا قبل مافيها شواء ومصطلي)
 (واصبح راعينا بريمة عندنا ... بستين انقتها الاسنة والخلا)
 
 (فقلت لرب الناب خذها فتية ... وناب عليها مثل نابك في الحيا)
 
 سقط في تسلسل الارقام بين الطبقة الاولي وبين الطبقة الثانية الارقام من   
 
  الطبقة الثانية
    
 البعيث واسمه خداش بن بشر بن خالد بن بيبة بن قرط ابن سفيان بن مجاشع بن دارم وسمي البعيث بقوله
 (تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت حبال كل مرتها شزرا)
 وهو اول شعر قاله
 
    
 والقطامي واسمه عمرو بن شييم بن عمرو احد بني بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب
    
 وكثير بن عبد الرحمن الخزاعي وهو ابن ابي جمعة وكنيته ابو صخر وهو عند اهل الحجاز اشعر من كل من قدمنا عليه
    
 وذو الرمة واسمه غيلان وهو الذي يقول
 (انا ابو الحارث واسمي غيلان ... )
 ابن عقبة بن بهيش بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة بن كعب بن عوف بن ثعلبة بن ربيعة بن ملكان بن عدي بن
 
 عبد مناة بن اد وهم عدي التيم وتيم عدي والتيم من الرباب
    
 وكان البعيث شاعرا فاخر الكلام حر اللفظ وقد غلبه جرير واخمله وكان قد قاوم جريرا في قصاءده ثم ضج الي الفرزدق واستغاثه
    
 وكان القطامي شاعرا فحلا رقيق الحواشي حلو الشعر والاخطل ابعد منه ذكرا وامتن شعرا
    
 وكان زفر بن الحارث اسره في حرب بينهم وبين تغلب فمن عليه واعطاه مءة من الابل ورد عليه ماله فقال القطامي في كلمة له
 
 (من مبلغ زفر القيسي مدحته ... عن القطامي قولا غير افناد)
 (ان وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي)
 (مثن عليك بما اسلفت من حسن ... وقد تعرض مني مقتل بادي)
 (فلن اثيبك بالنعماء مشتمة ... ولن ابدل احسانا بافساد)
 (فان هجوتك ما تمت محافظتي ... وان مدحت لقد احسنت اصفادي)
 (اذ يعتريك رجال يسالون دمي ... ولو تطيعهم ابكيت عوادي)
 (واذ يقولون ارضيت العداة بنا ... لا بل قدحت بزند غير صلاد)
 
 (ولا كردك مالي بعد ما كربت ... تبدي الشماتة اعداءي وحسادي)
 (فان قدرت علي يوم جزيت به ... والله يجعل اقواما بمرصاد)
 قال ابن سلام فلما بلغ زفر قوله قال لا قدرت علي ذلك اليوم
    
 وقال القطامي يمدحه في اخري
 (ومن يكن استلام الي ثوي ... فقد احسنت يازفر المتاعا)
 (اكفر بعد دفع الموت عني ... وبعد عطاءك المءة الرتاعا)
 
 (ولم ار منعمين اقل منا ... واكرم عندما اصطنعوا اصطناعا)
 (من البيض الوجوه بني نفيل ... ابت اخلاقهم الا اتساعا)
 (بني القرم الذي علمت معد ... تفضل فوقهم حسبا وباعا)
    
 والقطامي الذي يقول
 (الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا)
 (امور لو تدبرها حليم ... اذا لنهي وهيب ما استطاعا)
 
 (ولكن الاديم اذا تفري ... بلي وتعينا غلب الصناعا)
 (ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا)
 (وخير الراي ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا)
    
 وقال يمدح اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري
 (اذا مات ابن خارجة بن حصن ... فلامطرت علي الارض السماء)
 (ولا رجع البريد بغنم خير ... ولا حملت علي الطهر النساء)
 
    
 وقال فيه ايضا
 (وعليك اسماء بن خارجة الذي ... علي الفعال ورفع البنيانا)
 (فستعلمين اصادر وراده ... عنه واي فتي فتي غطفانا)
    
 وكان كثير شاعر اهل الحجاز وانهم ليقدمونه علي بعض من قدمنا عليه وهو شاعر فحل ولكنه منقوص حظه بالعراق
    
 وسمعت يونس النحوي يقول كان ابن ابي اسحاق يقول كان كثير اشعر اهل الاسلام
    
 قال ابن سلام ورايت ابن ابي حفصة يعجبه مذهبه في المديح جدا يقول كان يستقضي المديح
 
    
 وكان فيه مع جودة شعره خطل وعجب وكانت له منزلة عند قريش وقدر
    
 قال وقدم علي عبد الملك بن مروان الشام فانشده والاخطل عنده فقال عبد الملك كيف تري يا ابا مالك قال اري شعرا حجازيا مقرورا لو ضغطه برد الشام لاضمحل
    
 قال واخبرني ابان بن عثمان البجلي قال دخل كثير علي عبد الملك فانشده مدحته وفيها
 (علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها)
 فقال له عبد الملك افلا قلت كما قال الاعشي لقيس ابن معدي كرب
 
 (واذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الذاءدون نهالها)
 (كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها)
 فقال يا امير المءمنين وصفه بالخرق ووصفتك بالحزم
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال اخبرني عثمان بن عبد الرحمن قال انشد كثير عبد الملك بن مروان حين ازمع بالمسير الي مصعب
 
 (اذا ما اراد الغزو لم تثن همه ... حصان عليها نظم در يزينها)
 (نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت وبكي مما شجاها قطينها)
 فقال عبد الملك ولله لكانه شهد عاتكة بنت يزيد بن معاوية وهي امراته ام يزيد بن عبد الملك
    
 وقدم كثير علي يزيد بن عبد الملك وقد مدحه بقصاءد جياد مشهورة فاعجب بهن يزيد وقال له احتكم قال وقد جعلت ذلك الي قال نعم قال مءة الف قال ويحك مءة الف قال علي جود امير المءمنين ابقي ام علي بيت المال قال مابي استكثارها ولكني اكره ان يقول الناس اعطي شاعرا مءة الف ولكن فيها عروض قال نعم يا امير المءمنين
    
 فكان يحضر سمر يزيد ويدخل عليه فقال له ليلة
 
 يا امير المءمنين ما يعني الشماخ بقوله
 (اذا عرقت مغابنها وجادت ... بدرتها قري جحن قتين)
 قال فسكت عنه يزيد فقال بصبصن اذ حدين ثم اعاد فسكت عنه يزيد فقال بصبصن اذ حدين فقال له يزيد وما علي امير المءمنين ان لا يعرف هذا هو القراد اشبه الدواب بك وكان كثير قصيرا متقارب الخلق فحجب عن يزيد فلم يصل اليه فكلم مسلمة بن عبد الملك يزيد فقال يا امير المءمنين مدحك قال بكم مدحنا قال بسبع قصاءد قال فله سبعمءة دينار والله لا ازيده عليها
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام نا او حدثني ابن جعدبة وابو اليقظان عن جويرية بن اسماء قال مات كثير وعكرمة
 
 مولي ابن عباس في يوم واحد فاجغلت قريش في جنازة كثير ولم يوجد لعكرمة من يحمله
    
 وكان لكثير في التشبيب نصيب وافر وجميل مقدم عليه وعلي اصحاب النسيب جميعا في النسيب وله في فنون الشعر ما ليس لجميل وكان جميل صادق الصبابة وكان كثير يتقول ولم يكن عاشقا وكان راوية جميل
 
    
 وهو القاءل
 (المم بعزة ان الركب منطلق ... وان ناتك ولم يلمم بها خرق)
 (قامت تراءي لنا والعين ساجية ... كان انسانها في لجة غرق)
 (ثم استدار علي ارجاء مقلتها ... مبادرا خلسات الطرف يستبق)
 (كانه حين مار الماقيان به ... در تحلل من اسلاكه نسق)
    
 قال وسمعت الناس يستحسنون من قوله
 (اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل)
 قال ابن سلام وسمعت من يطعن عليه يقول ما له يريد ينسي ذكرها
 
    
 تعلق الناس علي كثير بقوله
 (فان امير المءمنين هو الذي ... غزا كامنات الصدر مني فنالها)
 وقوله
 (تري ابن ابي العاصي وقد صف دونه ... ثمانون الفا قد توافت كمولها)
 (يقلب عيني حية بمحارة ... اذا امكنته شدة لا يقيلها)
 
 قال ابن سلام فقلت لابن ابي حفصة من جودة مديحه هذا جعل دونه ثمانين الفا وجعله يقلب عيني حية بمحارة وجعل امير المءمنين غزا كامنات صدره فقال هذا النابغة قال لملك العرب
 (احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد)
 امره ان يحكم كحكم فتاة
    
 وقال كثير لعبد العزيز بن مروان
 (وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مضابءها ضبابي)
 (ويرقيني لك الحاوون حتي ... اجابك حية تحت الحجاب)
 
    
 وحدثني ابو خليفة عن محمد بن سلام قال كان علماءنا يقولون احسن الجاهلية تشبيها امرء القيس واحسن اهل الاسلام تشبيها ذو الرمة
    
 وقوله
 (بها العين والارام فوضي كانها ... ذبال تذكي او نجوم طوالع)
    
 وقوله
 (كان يدي حرباءها متشمسا ... يدا مجرم يستغفر الله تاءب)
 
    
 وقوله
 (فنلنا صدورا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع)
    
 اخبرني ابو خليفة عن محمد بن سلام قال اخبرنا ابو البيداء الرياحي قال قال جرير قاتل الله ذا الرمة حيث يقول
 (ومنتزع من بين نسعيه جرة ... نشيج الشجا جاءت الي ضرسه نزرا)
 اما والله لو قال من بين جنبيه لما كان عليه من سبيل
    
 حدثنا ابو خليفة عن ابن سلام قال كان ذو الرمة
 
 من جرير والفرزدق بمنزلة قتادة من الحسن وابن سيرين وكان يروي عنهما وعن الصحابة وكذلك ذو الرمة هو دونهما ويساويهما في بعض شعره
    
 قال ويقال ان ذا الرمة راوية راعي الابل ولم يكن له حظ في الهجاء وكان مغلبا
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال كان ابو عمرو بن العلاء يقول انما شعره نقط عروس يضمحل عن قليل وابعار ظباء لها مشم في اول شمها ثم تعود الي ارواح البعر
 
    
 اخبرني محمد بن يحيي عن الفضل بن الحباب عن محمد ابن سلام قال مر الفرزدق بذي الرمة وهو ينشد
 (امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع)
 فوقف حتي فرغ منها فقال كيف تري يا ابا فراس قال اري خيرا قال فمالي لا اعد في الفحول قال يمنعك عن ذلك صفة الصحاري وابعار الابل وولي الفرزدق وهو ينشد
 (ودوية لو ذو الرميمة رامها ... بصيدح اودي ذو الرميم وصيدح)
 
 (قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا خب ال دونها يتوضح)
    
 وكان هوي ذي الرمة مع الفرزدق علي جرير وذلك لما كان بين جرير وابن لجا التيمي وتيم وعدي اخوان من الرباب وعكل اخوهم ولذلك يقول جرير
 (فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا)
 الفريس ههنا ابن لجا وكذلك يفعل السبع اذا ضغم شاة ثم طرد عنها او سبقته اقبلت الغنم تشم موضع الضغم فيفترسها السبع وهي تشم ولذلك قال جرير لبني عدي
 (وقلت نصاحة لبني عدي ... ثيابكم ونضح دم القتيل)
 
 (يحذر عديا ما لقي ابن لجا ... )
    
 انا ابو خليفة نا ابن سلام قال اخبرني ابو يحيي الضبي قال قال ذو الرمة يوما لقد قلت ابياتا ان لها لعروضا وان لها لمرادا ومعني بعيدا قال الفرزدق وما قلت قال قلت
 (احين اعاذت ربي تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني من الغمد)
 (ومدت بضبعي الرباب ومالك ... وعمرو وشالت من وراءي بنو سعد)
 (ومن ال يربوع زهاء كانه ... زها الليل محمود النكاية والرفد)
 
 فقال له الفرزدق لا تعودن فيها فانا احق بها منك قال والله لا اعود فيها ولا انشدها ابدا الا لك
 فهي في قصيدة الفرزدق التي يقول فيها
 (وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه فوق الانثيين علي الكرد)
 الانثيان الاذنان والكرد العنق
    
 انا ابو خليفة نا محمد بن سلام حدثني ابو الغراف قال مر ذو الرمة بمنزل لامرء القيس بن زيد مناة يقال له مراة به نخل فلم ينزلوه ولم يقروه فقال
 
 (نزلنا وقد طال النهار واوقدت ... علينا حصي المعزاء شمس تنالها)
 (انخنا فظللنا بابراد يمنة ... عتاق واسياف قديم صقالها)
 (فلما رانا اهل مراة اغلقوا ... مخادع لم ترفع لخير ظلالها)
 (وقد سميت باسم امرء القيس قرية ... كرام صواديها لءام رجالها)
 فلج الهجاء بين ذي الرمة وبين هشام المرءي
    
 فمر الفرزدق بذي الرمة وهو ينشد
 (وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه)
 
 (واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه)
 فقال الفرزدق الهاك التبكاء في الديار والعبد يرجز بك في المقبرة يعني هشاما
    
 وكان ذو الرمة مستعليا هشاما حتي لقي جرير هشاما فقال غلبك العبد يعني ذا الرمة قال فما اصنع يا ابا حزرة وانا راجز وهو يقصد والرجز لا يقوم للقصيد في الهجاء فلو رفدتني فقال له جرير لتهمته ذا الرمة وميله الي الفرزدق قل له
 (غضبت لرهط من عدي تشمسوا ... وفي اي يوم لم تشمس رحالها)
 
 (وفيم عدي عبد تيم من العلا ... وايامنا اللاتي يعد فعالها)
 (وضبة عمي يا ابن جل فلا ترم ... مساعي قوم ليس منك سجالها)
 (يماشي عديا لءمها لا تجنه ... من الناس ما ماشت عديا ظلالها)
 (فقل لعدي تستعن بنساءها ... علي فقد اعيي عديا رجالها)
 (اذا الرم قد قلدت قومك رمة ... بطيءا بايدي المطلقين انحلالها)
    
 قال ابن سلام فحدثني ابو الغراف قال لما بلغت الابيات ذا الرمة قال والله ما هذا بكلام هشام ولكنه كلام ابن الاتان
 
    
 قال وحدثني ابو البيداء قال لما سمعها قال هو والله شعر حنظلي عدوي
    
 وغلب هشام علي ذي الرمة
    
 وكان ذو الرمة يتشبب بمي بنت طلبة بن قيس بن عاصم المنقري وكانت كنزة امة مولدة لال قيس بن عاصم وهي ام سهم ابن بردة اللبن الذي قتله سنان بن مخيس القشيري ايام محمد بن سليمان فقالت كنزة
 
 (علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا)
 (الم تر ان الماء يخبث طعمه ... ولو كان لون الماء في العين صافيا)
 ونحلتها ذا الرمة فامتعض من ذلك وحلف بجهد ايمانه ما قالها قال وكيف اقول هذا وقد قطعت دهري وافنيت شبابي اشبب بها وامدحها ثم اقول هذا ثم اطلع علي ان كنزة قالتها ونحلتها اياه
    
 واخبرني ابو سوار الغنوي وكان فصيحا قال رايت
 
 ميا ورايت معها بنين لها صغار قلت فصفها قال مسنونة الوجه طويلة الخدين شماء الانف عليها وسم جمال فقالت لي ما تلقيت باحد من هءلاء الا في الابل قلت له افكانت تنشدك ما قال فيها ذو الرمة قال اي والله تسح سحا ما راي مثله احد
    
 قال حدثني ابو يحيي الضبي قال لقي ذو الرمة رءبة فقال له ذو الرمة ما يعني الراعي بقوله
 (اناخا باشوال طروقا بخبة ... قليلا وقد اعي سهيل فعردا)
 
 فجعل رءبة يقع مرة ههنا ومرة ههنا الي ان قال هي ارض بين المكلءة والمجدبة وكذاك هي
    
 قال وكان ذو الرمة ايضا ينسب بخرقاء احدي نساء بني عامر بن ربيعة وكانت تحل فلجة ويمر بها الحاج فتقعد لهم وتحدثهم وتهاديهم وتقول انا منسك من مناسك الحج ثم كانت تجلس معها فاطمة ابنتها فحدثني من راها قال لم تكن فاطمة مثلها وانما قالت انا من مناسك الحج لقول ذي الرمة
 (تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام)
 
    
 وقال فيها
 (اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم)
 (تثني الخمار علي عرنين ارنبة ... شماء مارنها بالمسك مرثوم)
    
 وكانت مية عند ابن عم لها يقال له عاصم فيه يقول ذو الرمة
 (الا ليت شعري هل يموتن عاصم ... ولم تشتعبني للمنايا شعوبها)
 
 (رمي الله من حتف المنية عاصما ... بقاصمة يدعي لها فيجيبها)
    
 قال وحدثني ابي سلام قال دخلت علي خرقاء فقالت اخرجي يا فاطمة تعني ابنتها فخرجت امراة جميلة وليست كامها
    
 قال ابن سلام في خبره وارسلت خرقاء الي القحيف العقبلي تساله ان يشبب بها فقال
 (لقد ارسلت خرقاء نحوي جريها ... لتجعلني خرقاء فيمن اضلت)
 (وخرقاء لا تزداد الا ملاحة ... ولو عمرت تعمير نوح وجلت)
    
 قال وحدثني محمد بن ابي عدي الفقيه قال قال
 
 ذو الرمة بلغت نصف عمر الهرم وانا ابن اربعين سنة قال ولم يبق ذو الرمة بعد ذلك الا قليلا لانه مات شابا
    
 قال ابن سلام وحدثني ابو الغراف انه مات وهو يريد هشاما وقال في طريقه ذلك
 (بلاد بها اهلون لست ابن اهلها ... واخري بها اهلون ليس لها اهل)
    
 قال وكانوا اخوة ثلاثة غيلان وهو ذو الرمة
 
 واوفي ومسعود بنو عقبة فهلك اوفي ثم هلك ذو الرمة فقال مسعود
 (تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين ملان مترع)
 (ولم ينسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكا القرح بالقرح اوجع)
    
 ولمسعود يقول ذو الرمة
 (بل عجبت اخت بني لبيد ... وهزءت مني ومن مسعود)
 (رات غلامي سفر بعيد ... يدرعان الليل ذا السدود)
 (مثل ادراع اليلمق الجديد ... اما بكل كوكب حريد)
 
 (اذا سهيل لاح كالوقود ... فردا كشاة البقر المطرود)
 (يا صاحبي صوتا بالقود ... وعللاهن بهيد هيد)
 وفيها يقول
 (اشعث باق رمة التقليد ... )
 وبهذه الكلمة سمي ذا الرمة
    
 وحدثني ابي سلام بن عبيد الله قال رايت ذا الرمة ورايت لمته وهيءته وقال لابي الغراف فيك مشابه منه
 
    
 حدثني ابو الغراف قال دارا الحكم بن عوانة ذا الرمة في بعض قوله فقال فيه
 (فلو كنت من كلب صحيحا هجوتكم ... جميعا ولكن لا اخالك من كلب)
 (ولكنما اخرت انك ملصق ... كما الصقت من غيرها ثلمة القعب)
 (تدهدي فخرت ثلمة من صحيحه ... فلز باخري بالغراء وبالشعب)
 
    
 وحدثني ابو الغراف قال دخل ذو الرمة علي بلال بن ابي بردة وكان بلال راوية فصيحا اديبا فانشد بلال ابيات حاتم طء
 (لحا الله صعلوكا مناه وهمه ... من العيش ان يلقي لبوسا ومطعما)
 (يري الخمس تعذيبا وان نال شعبة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما)
 فقال ذو الرمة يري الخمص تعذيبا وانما الخمس للابل وانما هو خمص البطون فمحك بلال وكان محكا وقال هكذا انشدنيها رواة طء
 فرد عليه ذو الرمة فمحك فدخل ابو عمرو بن العلاء فقال له بلال كيف تنشدها فعرف ابو عمرو الذي به فقال كلا الوجهين فقال اتاخذون عن ذي الرمة قال انه لفصيح وانا لناخذ عنه بتمريض وخرجا من عنده فقال ذو الرمة لابي عمرو
 
 والله لولا اني اعلمك حطبت في حبله وملت في هواه لهجواتك هجاء لا يقعد اليك معه اثنان
 
  الطبقة الثالثة
  من الاسلامين اربعة
    
 كعب بن جعيل بن قمير بن عجرة بن عوف بن مالك ابن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل
    
 وعمرو بن احمر بن العمرد بن تميم بن ربيعة بن حرام ابن فراص بن معن الباهلي
    
 وسحيم بن وثيل بن اعيفر بن ابي عمرو بن اهاب بن حميري ابن رياح بن يربوع
 
    
 واوس بن مغراء من قريع بن عوف بن كعب ابن سعد
    
 كعب بن جعيل شاعر مفلق قديم في اول الاسلام اقدم من الاخطل والقطامي وقد لحقا به وكانا معه وهو يقول
 (وابيض جني عليه سموطه ... من الانس في قصر منيف غواربه)
 (تدليته سقط الندي بعد هجعة ... فبت امنيه المني واخالبه)
 
 (بما ينزل الاروي من الشعف العلي ... وما لو يسني حية مال جانبه)
 (ندمت علي شتم العشيرة بعد ما ... مضي واستتبت للرواة مذاهبه)
 
 (فاصبحت لا اسطيع ردا لما مضي ... كما لا يرد الدر في الضرع حالبه)
 (معاوي انصف تغلب ابنة واءل ... من الناس اودعها وحيا تضاربه)
 (قليل علي باب الامير لباثتي ... اذا رابني باب الامير وحاجبه)
 (ولما تداروا في تراث محمد ... سمعت بابن هند في قريش مضاربه)
    
 وكعب يقول في عبيد الله بن عمر بن الخطاب وقتل
 
 بصفين وهو مع معاوية قتلته بنو شيبان
 (الا انما تبكي العيون لفارس ... بصفين اجلت خيله وهو واقف)
 (تبدل من اسماء اسياف واءل ... وكان فتي لو اخطاته المتالف)
 (تركن عبيد الله بالقاع مسندا ... تمج دم الجوف العروق النوازف)
 (يحللن عنه جيب درع حصينة ... واي فتي لو اخطاته المالف)
 
 (وحافظ صدر من ربيعة صابر ... وطارالو شيظ عنهم والزعانف)
 (اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... بني اسد اني لما قيل عارف)
 (اغرتم علينا تسرقون عبابنا ... وما ان لنا في بطن صفين قاءف)
    
 وسحيم بن وثيل الرياحي شريف مشهور الامر في الجاهلية والاسلام جيد الموضع في قومه شاعر خنذيذ وكان
 
 الغالب عليه البداء والخشنة وهو الذي ناحر غالب بن صعصعة ابا الفرزدق بالكوفة ايام علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 تفاخرا وقد اقدما جلبا لهما فتناحرا فجعل غالب لا يفرس وجعل سحيم يفرس فقيل له اتجاري هوج بني دارم اقلع وغدا الناس بالمدي والجفان لياخذوا اللحم فقال علي ايها الناس لا تاكلوا منه فانه مما اهل لغير الله به فارتدع الناس
    
 قال كان عثمان بن عفان رضي الله عنه استعمل سمرة بن عمرو بن قرط بن جناب بن عدي بن جندب العنبري في ولده واسرته شرف الي اليوم يقال لهم بنو السمرات فاستعمله علي هوامي عمرو ابن تميم وفلج وما يليها فكان لا يخبر بضالة في قوم الا اخذها
 
 فعرفها فكان من ذهبت له ضالة طلبها عنده
 فبلغه ان ناقة في ابل بني وثيل فاتاهم واعبد معه وليس هناك من بني وثيل احد وامهم ليلي بنت شداد من بني حميري بن رياح بن يربوع عجوز كبيرة في غلمة لهم فقال اعرضوا علي الابل فابت فاخذ ليعرضها فاهوت له فدفعها فقالت فمي فمي وزعموا ان ثنيتيها قد كانتا سقطتا قبل ذلك بزمان
 فلما راي ذلك سمرة لها عنها وترك الابل فلما قدم سحيم بن وثيل الي امه اخبرته الخبر فسكت حتي يلقي عبيد ابن غاضرة بن سمرة فصرعه فدق فمه فاستعدي عليه سمرة ابن عفان وكان عثمان اذا عاقب بالغ فاشخص سحيم اليه الي المدينة وحبست ابله حتي ضاعت فقال لعثمان يا امير المءمنين انه كسر فم امي قال الا استعديت عليه وقال عثمان لافطعن منك طابقا او يرضي سمرة
 وصادف سحيم بن وثيل يزيد بن مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل اخا لليلي بنت مسعود ام عبيد الله
 
 ابن علي بن ابي طالب ونعيما ابا قران اليربوعي فقاما بامر سحيم وحملا للعنبري مءة من الابل فقال في ذلك سحيم ابن وثيل
 (كفاني ابو قران نفسي فداءه ... ومن يك مولاه فليس بواحد)
    
 وسحيم بن وثيل القاءل
 (انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني)
 (الم تر انني في حميري ... مكان الليث من وسط العرين)
 (عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون)
 
 (وماذا يغمز الاعداء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين)
    
 وعمرو بن احمر صحيح الكلام كثير الغريب وهو القاءل
 (ان الفتي يقتر بعد الغني ... ويغتني من بعد ما يفتقر)
 (والحي كالميت ويبقي التقي ... والعيش فنان فحلو ومر)
 (اما علي نفسي واما لها ... فعايش النفس وفيها وقر)
 (هل يهلكني بسط ما في يدي ... او يخلدني منع ما ادخر)
 (او ينسان يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر)
 
 (ولن تري مثلي ذا شيبة ... اعلم ما ينفع مما يضر)
 
  الطبقة الرابعة
    
 نهشل بن حري احد بني نهشل بن دارم
    
 وحميد بن ثور الهلالي
    
 والاشهب بن رميلة
    
 وعمر بن لجا التيمي من تيم الرباب
    
 فنهشل بن حري شاعر شريف مشهور وابوه حري شاعر مذكور وجده ضمرة بن ضمرة شريف فارس شاعر بعيد الذكر كبير الامر وابواه ضمرة بن جابر سيد ضخم الشرف بعيد الذكر وابوه جابر له ذكر وشهرة وشرف وابوه قطن له شرف وفعال وذكر في العرب فهم ستة كما ذكرنا لا اعلم في تميم رهطا يتوالون توالي هءلاء
 
    
 ونهشل بن حري الذي يقول
 (اذا كنت جارا لامرء فارهب الخنا ... علي عرضه ان الخنا طرف الغدر)
 (وذد عن حراه ما عقدت حباله ... بحبلك واستره بما لك من ستر)
 (وجار منعناه من الضيم والعدي ... وجيران اقوام بمدرجة الدهر)
 (ويوم كان المصطلين بحره ... وان لم تكن نار قعود علي جمر)
 (صبرنا له حتي يبوخ وانما ... تفرج ايام الكريهة بالصبر)
    
 وحميد بن ثور القاءل
 (قليل المعي الا مصيرا يبله ... دم الجوف او سءر من الحوض ناقع)
 
 (تري طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اختب عود الساسم المتتابع)
 (ينام باحدي مقلتيه ويتقي المنايا ... باخري فهو يقظان هاجع)
    
 والاشهب بن رميلة ورميلة امه وابوه ثور وكان الاشهب شاعرا وكان يهاجي الفرزدق وهو احد بني نهشل بن دارم
    
 وكان له اخ يدعي زبابا وكان من اشد الناس واخبثهم وكان الفرزدق يفرقه فرقا شديدا وفيه يقول الاشهب
 
 (وقاءلة تنعي زبابا وقاءل ... جزي الله خيرا ما اعف وامنعا)
 (واطعن في الهيجا واضرب في الوغي ... واطعم ان امسي المراضيع جوعا)
 (شمت ابن قين ان اصابت مصيبة ... كريما ولم يترك لك الدهر مسمعا)
 (كريما حماك الدهر طول حياته ... وانت لءيم منبت الحمض اجمعا)
 
 (اعيني قلت اسوة من اخيكما ... بان تسهرا الليل التمام وتدمعا)
 (قتلنا زعيم القوم لا خير بعده ... ولم يك في الاحجار منع فامنعا)
 (اذا ما ذكرنا من اخينا اخاهم ... روينا ولم نشف الغليل فينقعا)
 الاحجار صخر وجندل وجرول بنو نهشل فغلب الفرزدق علي الاشهب وفضل عليه
 
    
 واما عمر بن لجا فحدثني ابو الغراف قال قدم لقمان الخزاعي علي صدقات الرباب فكانت وجوه الرباب تحضره وفيهم عمر بن لجا بن حدير احد بني مصاد فانشده يوما
 (تاوبني ذكر لزولة كالخبل ... وما حيث تلقي بالكثبب ولا السهل)
 (تحل وركن من طمية دونها ... وجو قسا مما يحل به اهلي)
 (تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل)
 فقال لقمان مازلنا نسمع بالشام انها كلمة جرير وابلغ لقمان جريرا فقال زعم انك سرقتها منه فقال جرير وانا احتاج ان اسرق قول عمر وهو القاءل وقد وصف ابله فذكر قصة قد ذكرها ابن سلام عن ابي يحيي الضبي في اخبار جرير
 
    
 قال فرد عليه عمر بن لجا
 (انبءت كلب كليب قد عوي جزعا ... وكل عاو بفيه الترب والحجر)
 (قد لمتني ظالما في سنة سبقت ... ان الكليبي لم يكتب له الظفر)
 (هبت الفرزدق واستبعثتني عبثا ... للموت تعمد والموت الذي تذر)
 (فاخسا لعلك ترجو ان يحل بنا ... رحل الفرزدق لما مسك الدبر)
    
 ومن قوله
 (اجد القلب هجرا واجتنابا ... لمن امسي يواصلنا خلابا)
 
 (ومن يدنو ليعجبنا ويناي ... فقد جمع التدلل والكذابا)
 (الا تجزين من اثني عليكم ... واحسن حين قال وما استتابا)
 (تصدت بعد شيبك ام بكر ... لتطرد عنك حلما حين ثابا)
 (بجيد غزال مقفرة وماحت ... بعود اراكة بردا عذابا)
 (كان سلافة خلطت بمسك ... ليغلبها وكان لها قطابا)
 (مذاقتها اذا ما بيتتها ... سواد الزوج والتثم الرضابا)
 
 (ليغتبق العلالة من نداها ... كفي فوها لمغتبق وطابا)
 (اسيلة معقد السمطين منها ... وريا حيث تعتقد الحقابا)
 (اذا مالت روادفها بمتن ... كغصن البان فاضطرب اضطرابا)
 (تهادي في الثياب كما تهادي ... حباب الماء يتبع الحبابا)
 
 (تري الخلخال والدملوج منها ... اذا ما اكرها نشبا فغابا)
 (اذا ما الشء لم تقدر عليه ... فلا ذكرا لذاك ولا طلابا)
 
  الطبقة الخامسة
    
 ابو زبيد الطاءي واسمه حرملة بن المنذر
    
 والعجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب بن عاءشة بن الربيع بن ضبيط بن جابر بن عبد الله بن سلول
    
 وعبد الله بن همام السلولي
    
 ونفيع بن لقيط الاسدي
    
 انا ابو خليفة نا محمد بن سلام اخبرنا ابو الغراف قال كان ابو زبيد الطاءي من زوار الملوك ولملوك العجم خاصة
 
 وكان عالما بسيرهم وكان عثمان بن عفان يقربه علي ذلك ويدنيه ويدني مجلسه وكان نصرانيا
 فحضر ذات يوم عثمان وعنده المهاجرون والانصار فتذاكروا ماثر العرب واشعارها فالتفت عثمان الي ابي زبيد فقال يا اخا تبع المسيح اسمعنا بعض قولك فقد انبءت انك تجيد فانشده قصيدته التي يقول فيها
 (من مبلغ قومي الناءين اذ شحطوا ... ان الفءاد اليهم شيق ولع)
 ووصف فيها الاسد فقال عثمان تالله تفتا تذكر الاسد ما حييت والله اني لاحسبك جبانا هدانا فقال كلا يا امير المءمنين ولكني رايت منه منظرا وشهدت منه مشهدا لا يبرح ذكره يتجدد في قلبي ومعذور انا يا امير المءمنين غير ملوم
 فقال عثمان واني كان ذلك قال خرجت في صيابة اشراف من افناء قباءل العرب ذوي هيءة وشارة حسنة ترتمي بنا المهاري باكساءها ونحن نريد الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام فاخروط بنا المسير في حمارة القيظ
 
 حتي اذا عصبت الافواه وذبلت الشفاه وشالت المياه واذكت الجوزاء المعزاء وذاب الصيهد وصر الجندب وضاف العصفور الضب في جحره او قال في وجاره قال قاءلنا يا ايها الركب غوروا بنا في ضوج هذا الوادي
 واذا واد قديد يمتنا كثير الدغل داءم الغلل شجراءه مغنة واطياره مرنة فحططنا رواحلنا في اصول دوحات كنهبلات فاصبنا من فضلات المزاود واتبعناها الماء البارد
 
 فانا لنصف حر يومنا ذلك ومماطلته اذ صر اقصي الخيل اذنيه وفحص الارض بيديه
 فو الله مالبث ان جال ثم حمحم فبال وفعل فعله الذي يليه واحدا فواحدا فتضعضعت الخيل وتكعكعت الابل وتقهقرت البغال فمن نافر بشكاله وناهض بعقاله فعلمنا ان قد اتينا وانه السبع ففزع كل امرء منا الي سيفه فاستله من جربانه ثم وقفنا رزدقا فاقبل يتظالع من بغيه كانه مجنوب او في هجار لصدره نحيط ولبلاعيمه غطيط ولطرفه وميض ولارساغه نقيض كانما يخبط هشيما وانما يطا صريما فاذا هامة كالمجن واذا خد كالمسن
 
 وعينان سجراوان كانهما سراجان يقدان وقصرة ربلة ولهزمة رهلة وكتد مغبط وزور مفرط وساعد مجدول وعضد مفتول وكف شثنة البراثن الي مخالب كالمحاجن
 فضرب بيديه فارهج وكشر فافرج عن انياب كالمعاول مصقولة غير مفلولة وفم اشدق كالغار الاخرق ثم تمطي فاشرع بيديه وحفز وركيه برجليه حتي صار ظله مثليه
 ثم اقعي فاقشعر ثم تميل فاكفهر ثم تجهم فازبار فلا والذي بيته في السماء ما انفيناه الا باول اخ لنا من بني فزارة كان ضخم الجزارة فوقصه ثم نفضه نفضه فقضقض متنيه ثم جعل يلغ
 
 في دمه فذمرت اصحابي فبعد لاي ما استقدموا فهجهجنا به فكر مقشعرا بزبرة كان بين كتفيه شيهما حوليا فاختلج رجلا اعجر ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت مفاصله ثم نهم ففرفر ثم زفر فبربر ثم زار فجرجر ثم لحظ فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه من عن شماله ويمينه فارعشت الايدي واصطكت الارجل واطت الاضلاع وارتجت الاسماع وحمجت العيون ولحقت البطون وانخزلت المتون وساءت الظنون
 
 فقال عثمان اسكت قطع الله لسانك فقد رعبت قلوب المءمنين
    
 وقال يصف الاسد
 (فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجي هاد هموس)
 (الي ان عرسوا واغب عنهم ... قريبا ما يحس له حسيس)
 
 (خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس)
 (فلما ان راهم قد تدانوا ... اتاهم وسط ارحلهم يميس)
 (فثار الزاجرون فزاد منهم ... تقرابا وواجهه ضبيس)
 (بنصل السيف ليس له مجن ... فصد ولم يصادفه جبيس)
 
 (فيضرب بالشمال الي حشاه ... وقد نادي فاخلفه الانيس)
 (بسمر كالمحاجن في قنوب ... يقيها قضة الارض الدخيس)
 
 (فخر بالسيف واختلفت يداه ... وكان بنفسه وقيت نفوس)
 (فطار القوم شتي والمطايا ... وغودر في مكرهم الرءيس)
 (وجال كانه فرس صنيع ... يجر جلاله ذبل شموس)
 (كان بنحره وبساعديه ... عبيرا بات تعبءه عروس)
 
 (فذلك ان تفادوه تفادوا ... ويصرف عنكم امر شكيس)
    
 وحدثني ابي سلام عمن حدثه ان رجلا من طء من بني حية نزل به رجل من بني الحارث بن ذهل بن شيبان يقال له المكاء فذبح له شاة وسقاه من الخمر فلما سكر الطاءي قال هلم افاخرك ابنو حية اكرم ام بنو شيبان فقال له الشيباني
 
 حديث حسن ومنادمة كريمة احب الينا من المفاخرة فقال الطاءي والله ما مد رجل قط يدا اطول من يدي فقال الشيباني والله لءن اعدتها لاخضبنها من كوعها فرفع الطاءي يده فخضبها من كوعها فقال ابو زبيد في ذلك
 (خبرتنا الركبان ان قد فخرتم ... وفرحتم بضربة المكاء)
 (ولعمري لعارها كان ادني ... لكم من تقي وحسن وفاء)
 (ظل ضيفا اخوكم لاخينا ... في صبوح ونعمة وشواء)
 (ثم لما راه رانت به الخمر ... وان لا يريبه باتقاء)
 (لم يهب حرمة النديم وحقت ... يالقوم للسواة السواء)
    
 وقال حين عزل الوليد بن عقبة بن ابي معيط عن الكوفة وحملت اثقاله
 
 (من يري العير لابن اروي علي ظهر ... المروري حداتهن عجال)
 (مصعدات والبيت بيت ابي وهب ... خلاء تحن فيه الشمال)
 (يعرف الجاهل المضلل ان الدهر ... فيه النكراء والزلزال)
 (ليت شعري كذا كم العهد ام كانوا ... اناسا كمن يزول فزالوا)
 (بعد ما تعلمين يا ام زيد ... كان فيهم عز لنا وجمال)
 (اصبح البيت قد تبدل بالحي ... وجوها كانها اقتال)
 
 (غير ما طالبين ذحلا ولكن ... مال دهر علي اناس فمالوا)
 (كل شء تحتال فيه الرجال ... غير ان ليس للمنايا احتيال)
    
 وقال ابو زبيد وكان في اخواله بني تغلب وكان يقيم فيهم اكثر ايامه وكان له غلام يرعي ابله وان بهراء غزت بني
 
 تغلب فمروا بغلامه فدفع اليهم الابل وقال انطلقوا ادلكم علي عورة القوم واقاتل معكم فصحبهم فالتقوا فهزمت تغلب بهراء وقتل العبد فقال ابو زبيد
 (قد كنت في منظر ومستمع ... عن نصر بهراء غير ذي فرس)
 (تسعي الي فتية الاراقم واستعجلت ... قيل الجمان والقبس)
 في عارض من جبال بهرا بها الال مرين الحروب عن درس
 
 (فنهزة من لقوا حسبتهم ... احلي واشهي من بارد الدبس)
 (لا ترة عندهم فتطلبها ... ولا هم نهزة لمختلس)
 
 (جود كرام اذا هم ندبوا ... غير لءام صنجر ولاكبس)
 (صمت عظام الحلوم ان قعدوا ... من غير عي بهم ولاخرس)
 (تقوت افراسهم نساءهم ... يزجون اجمالهم مع الغلس)
 (صادفت لما خرجت منطلقا ... جهم المحيا كباسل شرس)
 
 (فجال في كفه مثقفة ... تلمع فيها كشعلة القبس)
 (بكف حران ثاءر بدم ... طلاب وتر في الموت منغمس)
 (اما تقارش بك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس)
 (حمدت امري ولمت امرك اذ ... امسك جلز السنان بالنفس)
 
 (وقد تصليت حر نارهم ... كما تصلي المقرور من قرس)
 (تذب عنه كف بها رمق ... طيرا عكوفا كزور العرس)
 (عما قليل علون جثته ... فهن من والغ ومنتهس)
 
    
 فلما فرغ ابو زبيد من قصيدته بعثت اليه بنو تغلب بدية غلامه وما ذهب من ابله فقال في ذلك
 (الا ابلغ بني عمرو رسولا ... فاني في مودتكم نفيس)
 
    
 ويقال ان ازد عمان قتلت رجلا من طيء فقال في ذلك ابو زبيد
 (بلغا طيءا جميعا وشتي ... ولسعد مما اقول نصيب)
 (انهم اخوة ابوهم ابونا ... غير دعوي والناءبات تنوب)
 (قتلتنا سيوف ازد عمان ... سفها والدهور فيها العجيب)
 (من دم ضاءع تغيب عنه ... اقربوه الا الصدي والجبوب)
 
 (يابن سلمي وللنجيبة سلمي ... ولقد ينجل النجيب النجيب)
 (ليتني مت اذ دعونك اذ تدعو ... تميما ولا حميم يجيب)
 (ليت شعري بك ابن ام عميس ... ان قلبي مما شهدت مريب)
 (غبت عنه وانت لم تك عنه ... غاءبا والمليك رب حسيب)
 (ركبوا ما تهيب الناس منا ... قد عمرنا وعزنا مرهوب)
 
    
 وقال ايضا يرثي ابن اخته اللجلاج وكان من احب الناس اليه وجزع عليه جزعا شديدا
 (غير ان اللجلاج قد هد ركني ... يوم فارقته باعلي الصعيد)
 (في ضريح عليه عبء ثقيل ... من تراب وجندل منضود)
    
 اخبرني ابو خليفة في كتابه الي قال حدثنا محمد بن
 
 سلام الجمحي قال حدثنا ابو الغراف قال كان العجير السلولي دل عبد الملك بن مروان علي ماء يقال له مطلوب وكان لناس من خثعم فانشا يقول
 (لا نوم الا غرار العين ساهرة ... ان لم اروع بغيظ اهل مطلوب)
 (ان تشتموني فقد بدلت ايكتكم ... ذرق الدجاج بحفان اليعاقيب)
 (وكنت اخبركم ان سوف يعمرها ... بنو امية وعدا غير مكذوب)
 قال فركب رجل من خثعم يقال له امية الي عبد الملك حتي دخل عليه فقال يا امير المءمنين انما اراد العجير ان يصل اليك وهو شويعر سءال وحربه عليه فكتب الي عامله بان يشد
 
 يدي العجير الي عنقه ثم يبعثه في الحديد فبلغ العجير الخبر فركب في الليل حتي اتي عبد الملك
 فقال يا امير المءمنين انا عندك فاحتبسني وابعث من يبصر الارضين والضياع فان لم يكن الامر علي ما اخبرتك فلك دمي حل وبل فبعث فاتخذ ذلك الماء ضيعة فهو اليوم من خيار ضياع بني امية 
    
 وقال العجير السلولي
 (خلقت جوادا والجواد مثابر ... علي جريه ذو علة ويسير)
 (ولا يسبق الغايات مستسلم الصلا ... مغل لاطراف الرماح عثور)
 
 (ولكن مشيح الركض مستبعد المدي ... اذا ابتل من سجم الحميم طحور)
 (فلا توزعيني انما يوزع الذي ... به ضعف اوفي القيام فتور)
 (ولا تزدريني وانظري ما خليقتي ... اذا ضاف امر او اناخ امير)
 (فان بني كعب رجال كانهم ... ليوث الشري سدت بهن ثغور)
 (تحلب ايديهم نجيعا وناءلا ... اذا البزل لم يصبح بهن درور)
 (مروها باطراف العوالي فاسبلت ... نجيعا له تحت اللبان خرير)
 
 (مقيمين لا تعتاد الا وجدتهم ... كما بالرحا من صاحتين صخور)
 (اذا غار منهم كوكب ناء كوكب ... لاني الندي جم الفراغ مطير)
 (وان هبطوا بينا اذلوا ترابه ... فاضحي وفيه مورد وصدور)
    
 وقال يذم ابن عم له ويرثي سليم بن زيد السلولي
 (الاجبل الشم بعدما ... دجا الليل واجتر الجمال القوامح)
 
 (نهارك ما فيه ليان ولا قري ... لعين وايام ابن زيد صوالح)
 (وذاك ابن عم الصدق اما عطاءه ... فجزل واما صدره فهو ناصح)
 (وكان شفاء غير داء دنوه ... اذا احول ابصار العيون اللوامح)
 (اذا قال لي قم قلت بل انت فاكفني ... فقام فجلي ابيض الوجه واضح)
 
    
 وقال العجير وخرج هو وابنه القيل وكان مسنا كثير اللحم فخرجا ماشيين في امر قطبة ابنة الضحاك اخيه فاعي القيل وبلد فذمه العجير ومدح ابنه الاخر واسمه الفرزدق
 (اذا ما لقيت الخاضبات اكفها ... عليهن مقصور الحجال المروق)
 (فلا تجعلن القيل الا لمزرع ... رواء ولكن الشجاع الفرزدق)
 
 (سمين وكان الاسمنون خيارنا ... بيوتا واندانا يداحين نطرق)
 (هو ابني لغراء الجبين نجيبة ... تلقت علي طهر به غير احمق)
 (تداعي لها من اكرم الحي نسوة ... يطفن بكسري بيتها وهي تطلق)
 
 (ولكن لعمري ان قتلت لالفين ... سبطرا كارسال الرديني اعنق)
 (فجاءت بعاري لساعدين كانه ... من الطيرا قني ينفض الطل ازرق)
 (لجوح غداة الفوت حتي كانه ... حصان يلاقي دعقة الخيل ابلق)
    
 وقال العجير لموسي بن عبد الرحمن بن عبيدة وام عبد الرحمن من بني عقيل وام العجير من بني اسان من بني سعد ابن غنم
 
 (الم تران الحي حي مبشر ... كفوا غرمهم واستفضل المال حامله)
 (اولءك اخوالي واخوال ذي القفا ... قبيل توقي بالحجاز معاقله)
    
 وقال العجير في محمد بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل اخي الحجاج بن يوسف
 (فداك النساء الحتف كم من سرادق ... به البخت والانباط شهب قنابله)
 (دخلت واشراف الرجال يرونني ... علي سبط الكفين جم فواضله)
 (علي يوسفي لوتناخ ركابه ... علي البحر افناه نداه وناءله)
 
    
 وقال في عمر بن عبد العزيز
 (الحمد لله حمدا لا شريك له ... والحمدث لله اما بعد ياعمر)
 (فافرج لنا الباب لا تحبس مطيتنا ... فان بابك لا ضيق ولا ضرر)
    
 والثالث عبد الله بن همام السلولي
    
 قال حدثني يونس بن حبيب وابو الغراف قالا كان عبد الله همام رجلا له جاه عند السلطان ووصلة بهم وكان سريا في نفسه له همة تسمو به وكان عند ال حرب مكينا حظيا فيهم
 فكان الذي حدا يزيد بن معاوية علي البيعة لابنه معاوية بن يزيد ان عبد الله بن همام السلولي قام الي يزيد بن معاوية فانشده شعرا رثي فيه معاوية بن ابي سفيان وحضه علي البيعة لابنه معاوية فقال
 
 (تعزوا يا بني حرب بصبر ... فمن هذا الذي يرجو الخلودا)
 (لعمر مناخهن ببطن جمع ... لقد جهزتم ميتا فقيدا)
 (لقد واري قليبكم بيانا ... وحلما لا كفاء له وجودا)
 (وجدناه بغيضا في الاعادي ... حبيبا في رعيته حميدا)
 (امينا مءمنا لم يقض امرا ... فيوجد غبه الا رشيدا)
 
 (فقد اضحي العدو رخي بال ... وقد امسي التقي به عميدا)
 (فعاض الله اهل الدين منكم ... ورد لنا خلافتكم جديدا)
 (مجانبة المحاق وكل نحس ... مقارنة الايامن والسعودا)
 (خلافة ربكم حاموا عليها ... اذا غمزت خنابسة اسودا)
 (تعلمها الكهول المرد حتي ... تذل بها الاكف وتستقيدا)
 (اذا مابان ذو ثقة تلقت ... اخا ثقة بها صنعا مجيدا)
 
 (تلقفها يزيد عن ابيه ... وخذها يا معاوي عن يزيدا)
 (فان عرفت لكم فتلقفوها ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا)
 (فان دنيا كم بكم اطمانت ... فاولوا اهلها خلقا سديدا)
 (وان ضجرت عليكم فاعصبوها ... عصابا تستدر به شديدا)
 
    
 قال وانشده هذا الشعر ايضا
 (انا نقول ويقضي الله مقتدرا ... مهما يدم ربنا من صالح يدم)
 (يزيد يا ابن ابي سفيان هل لكم ... الي ثناء ومجد غير منصرم)
 (اعزم عزيمة ام غبه رشد ... قبل الوفاة وقطع قالة الكلم)
 (واقدر بقاءلكم خذها يزيد فقل ... خذها معاوي لا تعجز ولا تلم)
 (ان الخلافة ان تعرف لثالثكم ... تثبت مراتبها فيكم ولا ترم)
 
 (ولا تزال وفود في دياركم ... يغشون ابلج سباقا الي الكرم)
 (يزم امر قريش غير منتكث ... ولو سما كل قرم منهم قطم)
 (عيشوا وانتم من الدنيا علي حذر ... واستصلحوا جند اهل الشام للبهم)
 (ولا تحلنها في دار غيركم ... اني اخاف عليكم حسرة الندم)
 (واطعم الله اقواما علي قدر ... ولم يحاسبكم في الرزق والطعم)
 (ولا لمن سالك الشوري مشاورة ... الا بطعن وضرب صاءب خذم)
 
 (اني تكون لهم شوري وقد قتلوا ... عثمان ضحوا به في اشهر الحرم)
 (خير البرية راعوا المسلمين به ... ملحبا ضرجت اثوابه بدم)
 (وكان قاتله منكم لمصرعه ... مثل الاحيمر اذ قفي علي ارم)
 (او كالدهيم وما كانت مباركة ... ادت الي اهلها الفا من اللجم)
 (نفسي فداء الفتي في الحرب لزهم ... حتي تدانوا والهي الناس بالسلم)
 
 (وبارك الله في الارض التي ضمنت ... اوصاله وسقاها باكر الديم)
 فلم تزل في نفس يزيد حتي بايع معاوية ابنه فعاش اربعين ليلة بعد ان اتته البيعة من الافاق ثم مات فقيل له اوصه فقال ما احب ان ازودهم الدنيا واخرج عنها
    
 وحدثني يونس بن حسان ان عبد الله بن همام كان يسمع ابا عمرة صاحب شرطة المختار واسمه كيسان يذكر الشيعة وينال
 
 من عثمان فقنعه بالسوط فلما ظهر المختار كان معتزلا حتي استامن له ابن شداد فجاء الي المختار فانشده شعرا له فيه يذكره ويذكر اصحابه فقال
 (الا انتسات بالود عنك وادبرت ... معالنة بالهجر ام سريع)
 (وحملها واش سعي غير مصلح ... فاب بهم في الفءاد وجيع)
 (فخفض عليك الشان لا يردك الهوي ... فليس انتقال خلة ببديع)
 (وفي ليلة المختار ما يذهل الفتي ... ويلهيه عن رءد الشباب شموع)
 
 (دعا يالثارات الحسين فاقبلت ... كتاءب من همدان بعد هزيع)
 (ومن مذحج جاءالرءيس ابن مالك ... يقود جموعا عفيت بجموع)
 (ومن اسد وفي يزيد لنصره ... بكل فتي حامي الذمار منيع)
 (وجاء نعيم خير شيبان كلها ... بامر لدي الهيجاء جد رفيع)
 (وما ابن شميط اذ يحرض قومه ... هناك بمخذول ولا بمضيع)
 (ولا قيس نهد لا ولا ابن هوازن ... وكان اخا حنانة وخشوع)
 (وسار ابو النعمان لله سعيه ... الي ابن اياس مصحرا لوقوع)
 
 (فكر الخيول كرة اتلفتهم ... وشد باولاها علي ابن مطيع)
 (فولي بضرب يفلق الهام وقعه ... وطعن غداة السكتين وجيع)
 (فمر وزير ابن الوصي عليهم ... وكان لهم في الناس خير شفيع)
 (فاب الهدي حقا الي مستقره ... بخير اياب ابه ورجوع)
 (الي الهاشمي المهتدي بضياءه ... فنحن له من سامع ومطيع)
    
 فلما انشدها المختار قال لاصحابه قد اثني عليكم كما تسمعون وقد احسن الثناء فاحسنوا جزاءه ثم قال فقال لا تبرحوا حتي اخرج اليكم فقال عبد الله بن شداد فان له عندي فرسا ومطرفا وقال قيس بن طهفة فان له عندي فرسا ومطرفا وقال ليزيد بن انس ما تعطيه قال ان كان ثواب الله اراد بما يقول فما له عند الله خير له وان اعتري بهذا القول اموالنا فوالله ما في
 
 اموالنا ما يسعه ثم وقع بينهم كلام شديد فوثب به بعضهم فضمه ابراهيم بن الاشتر الي نفسه وقال انا جار له فانقذه منهم فقال عبد الله بن همام
 (اطفا عني نار كلبين البا ... علي الكلاب ذو الفعال ابن مالك)
 (فتي حين يلقي الخيل يفرق بينها ... بطعن دراك او بضرب مواشك)
 (وقد غضبت لي من هوازن عصبة ... طوال الذري فيها عزاز المبارك)
 (اذ ابن شميط او يزيد تعرضا ... لها وقعا في مستحار المهالك)
 
 (وثبتم علينا يا موالي طامر ... مع ابن شميط شر ماش وراتك)
 (واعظم جبار علي الله فرية ... وما مفتر طاغ كاخر ناسك)
 (كانهم في العز قيس وخثعم ... وهل انتم الا لءام عوارك)
    
 والرابع نويفع بن لقيط وتارة كان يقول نافع فحدثني ابو الغراف قال كان لنافع بن لقيط امراة من بني منقذ بن
 
 جحوان تدعي حية وكان في اخلاقها زعارة وقد كانا تشارا مرة ثم ان قومها انفوا من ذلك فادعوا عليه طلاقا فقاتلهم حتي كان بينهم جراح وكان مستخفيا من الحجاج فقال وهو مستخف
 (لم يبق مني الكري يا ام نافع ... ولا الروغ في الحلفاء غير المعارف)
 (اذا قيل هذا فارس طار طيرة ... فءادي وما فزعت من مثل خاءف)
 
 (ولكنما الغاوي اذا سود اسمه ... بانقاسه ضيف علي السرح واقف)
 فرفعوا امره الي الحجاج فبعث اليه نفرا وهو في اجمة الاسود اجمة خفية فاحرق عليه في نواحي الاجمة وقالوا قد كفتنا الاسود والنار امره فادركهم الليل فانصرفوا وخلصه الله حتي لحق بقومه بالقنان والعزاف فتزوج ابنة عمه جمهة ابنت شيبان بن مرثد فتغني يوما فقال
 (وردت بءارا ملحة فكرهتها ... باهلي اهلي الاولون وماليا)
 
    
 قال وانشدني ابو الغراف عن سليمان الجذامي لنويفع ابن لقيط
 (ادوا الي ميدان عنكم عرسه ... ودعوا سبابي يا بني عرقوب)
 (ان المخازي قدر ثمن انوفكم ... رثم الحجارة اصبع المنكوب)
 (لن تهدموا شرفي بلءم ابيكم ... ونهاق عير فيكم مكروب)
 
    
 وقال ايضا
 (واياك والظلم المبين انني ... اري الظلم يغشي بالرجال المغاشيا)
 (اتجمع ان كنت ابن تقن فطانة ... وتغلب احيانا وتاتي الدواهيا)
 (اذا انت اكثرت المجاهل كدرت ... وعليك من الاخلاق ما كان صافيا)
 (فلا تك حفارا بظلفك انما ... تصيب سهام الغي من كان غاويا)
 
 (الا ان اباءي علي كل موطن ... وخال ابي لم يورثوني المخازيا)
 (ابا حوالنا المجد التليد وانهم ... لمنبت زندي الفروع الاعاليا)
    
 قال وانشدني محمد بن انس الحذلمي الاسدي عن
 
 اعراب بني اسد انه قال في الحجاج بن يوسف
 (لو كنت في العنقاء اوفي عماية ... ظننتك الا ان تصد تراني)
 
 (اسهد من نوم العشاء كانني ... سليم يغر الضرو بالنبوان)
 (عليه تميمات كان فءاده ... جناحا عقاب داءم الخفقان)
 (تضيق بي الارض الفضاء لخوفه ... وان كنت قد طوفت كل مكان)
 (واليت لا اتيك الا مسالما ... معي منك يا ابن الاكرمين اماني)
 (وما العرق كانت لي بدار اقامة ... ولا الجو منها كان لي بمغاني)
 (اعوذ بقبري يوسف وابن يوسف ... اخيك وبالقبر الذي بعدان)
 
 (سمي نبي الله من ان تنالني ... يداك ومن يغتر بالحدثان)
    
 قال وكان نويفع من رجالات العرب شعرا ونجدة وكان ربما اخاف السبيل فاطرده الحجاج لجناية فلم يزل خاءفا
 
  الطبقة السادسة
  من الاسلاميين
    
 حجازية اربعة رهط
    
 عبد الله بن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة بن اهيب ابن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب من قريش الظواهر وانما نسب الي الرقيات لان جدات له توالين يسمين رقية
 
 والاحوص عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت بن قيس وهو ابو الاقلح شهد عاصم بدرا وقتل يوم الرجيع وحمته الدبر وهو من الاوس
    
 وجميل بن معمر بن خيبري بن ظبيان بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة
    
 ونصيب مولي عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص
    
 فحدثني يونس حبيب قال كان عبد الله بن قيس الرقيات اشد قريش اسر شعر في الاسلام بعد ابن الزبعري وكان غزلا واغزل من شعره شعر عمر بن ابي ربيعة وكان عمر يصرح بالغزل ولد يهجو ولا يمدح وكان عبد الله يشبب ولا يصرح ولم يكن له
 
 معقود عشق وغزل كعمر بن ابي ربيعة
    
 وكان انقطاعه الي ال الزبير فمدح مصعبا وهجا عبد الملك بن مروان وذلك حين يقول
 (انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء)
 (ملكه ملك قوة ليس فيه ... جبروت ولا له كبرياء)
 (يتقي الله في الامور وقد افلح ... من كان همه الاتقاء)
 وقال لعبد الملك فيها
 (قد رضينا فمت بداءك غيظا ... لاتميتن غيرك الادواء)
 
 والاحوص عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت بن قيس وهو ابو الاقلح شهد عاصم بدرا وقتل يوم الرجيع وحمته الدبر وهو من الاوس
    
 وجميل بن معمر بن خيبري بن ظبيان بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة
    
 ونصيب مولي عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص
    
 فحدثني يونس حبيب قال كان عبد الله بن قيس الرقيات اشد قريش اسر شعر في الاسلام بعد ابن الزبعري وكان غزلا واغزل من شعره شعر عمر بن ابي ربيعة وكان عمر يصرح بالغزل ولد يهجو ولا يمدح وكان عبد الله يشبب ولا يصرح ولم يكن له
 
 (حيث لم تات قبله خيل ذي الاكتاف ... يوجفن بين قف ومرج)
 (انزلوا من حصونهن بنات الترك ... ياتين بعد عرج بعرج)
 (كل خرق سميدع وشنون ... ساهم الوجه تحت احناء سرج)
 (يلبس الجيش بالجيوش ويسقي ... لبن البخت في عساس الخلنج)
 
    
 وقال في عبد الملك لما اخذ عبد الله بن جعفر ذي الجناحين الامان له
 
 (عاد له من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب)
 (كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا سقب)
 ثم قال
 (ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا)
 (وانهم معدن الملوك فلا ... تصلح الا عليهم العرب)
 (ان الفنيق الذي ابوه ابو العاصي ... عليه الوقار والحجب)
 
 (خليفة الله فوق منبره ... جفت بذاك الاقلام والكتب)
 (يعتدل التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب)
 (احفظهم قومهم بباطلهم ... حتي اذا حاربوهم حربوا)
 (تجردوا يطلبون باطلهم ... بالحق حتي تبين الكذب)
 (قوم هم الاكثرون قبص حصي ... في الناس والاكرمون ان نسبوا)
    
 والثاني الاحوص فحدثني ابي عمن حدثه احسبه
 
 قال عن الزهري قال كان الاحوص الشاعر يشبب بنساء اهل المدينة فتاذوا به وكان معبد وغيره من المغنين يغنون في شعره فشكاه قومه فبلغ ذلك سليمان بن عبد الملك فكتب الي عامله بالمدينة ان يضربه مءة سوط ويقيمه علي البلس للناس ويسيره الي دهلك ففعل به فثوي بها سلطان سليمان وعمر بن عبد العزيز فاتي رجال من الانصار عمر بن عبد العزيز فسالوه ان يرده وقالوا قد عرفت نسبه وموضعه من قومه وقد اخرج الي ارض الشرك فنطلب اليك ان ترده الي حرم رسول الله صلي الله عليه ودار قومه فقال عمر من الذي يقول
 (فما هو الا ان اراها فجاءه ... فابهت حتي ما اكاد اجيب)
 
 قالوا الاحوص قال فمن الذي يقول
 (ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم مادرت حيث ادور)
 قالوا الاحوص قال فمن الذي يقول
 (سيلقي لها في القلب في مضمر الحشا ... سريرة حب حين تبلي السراءر)
 قالوا الاحوص قال انه يومءذ عنها لمشغول والله الا ارده ما كان لي سلطان فمكث هناك بقية ولاية عمر وصدرا من ولاية يزيد بن عبد الملك ثم استخلف يزيد بن عبد الملك فبينا يزيد علي سطح وحبابة جاريته تغنيه بشعر الاحوص اذ قال يزيد من يقول هذا الشعر قالت لا وعيشك ما ادري قال وقد كان ذهب من الليل شطره قال ابعثوا الي الزهري فعسي ان يكون عنده علم من ذلك فاتي ابن شهاب الزهري فقرع بابه فخرج فزعا حتي اتي يزيد فلما صعد اليه قال لا باس عليك لم ندعك الا لخير
 
 اجلس فجلس يقال من الذي يقول هذا الشعر قال الاحوص يا امير المءمنين قال فما فعل قال قد طال حبسه بدهلك قال عجيب لعمر بن عبد العزيز كيف اغفله فامر بالكتاب بتخلية سبيله وامر له باربعمءة دينار
 فاقبل الزهري من ليلته الي ناس من الانصار فبشرهم بتخلية سبيل الاحوص ثم قدم عليه فاجازه واحسن اليه
    
 وحدثني ابو الغراف عمن يثق به قال بعث يزيد ابن عبد الملك حين قتل يزيد بن المهلب الي الشعراء فامرهم بهجاء يزيد واهل بيته منهم الفرزدق وكثير والاحوص فقال الفرزدق لقد امتدحت بني المهلب بمدح ما امتدحت بمثله احدا وانه لقبيح بمثلي ان يكذب نفسه علي راس الكبر فليعفني امير المءمنين
 فاعفاه وقال كثير اني لاكره ان اعرض نفسي وقومي لشعراء اهل العراق ان هجوت بني المهلب واما الاحوص فانه هجاهم فلما بعث به يزيد بن عبد الملك الي الجراح بن عبد الله الحكمي وهو
 
 باذربيجان وقد كان بلغ الجراح هجاء الاحوص بني المهلب فبعث اليه بزق من خمر فادخل منزل الاحوص ثم بعث اليه خيلا فدخلوا منزله فصبوا الخمر علي راسه ثم اخرجوه علي رءوس الناس واتوا به الجراح فامر به فحلق راسه ولحيته وضربه الحد يتراوحه الرجال وهو يقول ليس هكذا تضرب الحدود فجعل الجراح يقول صدقت اجل ولكن لما تعلم ثم كتب الي يزيد بن عبد الملك بالذي كان من امره فاغضي له عليها
    
 فمما قال الاحوص قال يمدح عبد العزيز بن مروان
 (اقول بعمان وهل طربي به ... الي اهل سلع ان تشوفت نافع)
 (اصاح الم تحزنك ريح مريضة ... وبرق تلالا بالعقيقين رافع)
 
 (فان الغريب الدار مما يشوقه ... نسيم الرياح والبروق اللوامع)
 (نظرت علي فوت واوفي عشية ... بنا منظر من حصن عمان يافع)
 (وللعين اسراب تفيض كانما ... تعل بكحل الصاب منها المدامع)
 (لابصر احياء بخاخ تضمنت ... منازلهم منها التلاع الدوافع)
 
 (فابدت كثيرا نظرتي من صبابتي ... واكثر منها ما تجن الاضالع)
 (وكيف اشتياق المرء يبكي صبابة ... الي من ناي عن داره وهو طاءع)
 (لعمر ابنة الزيدي ان ادكارها ... علي كل حال للفءاد لراءع)
 (واني لذكراها علي كل حالة ... من الغور او جلس البلاد لنازع)
 (لقد كنت ابكي والنوي مطمءنة ... بناوبكم من علم ما البين صانع)
 (وقد ثبتت في الصدر منها مودة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع)
 (اهم لانسي ذكرها فيشوقني ... رفاق الي اهل الحجاز نوازع)
 
 (وانا عدانا عن بلاد نحبها ... امام دعانا نفعه المتتابع)
 (اغر لمروان وليلي كانه ... حسام جلت عنه الصياقل قاطع)
 (هو الفرع من عبدي مناف كليهما ... اليه انتهت احسابها والدساءع)
 (فكل غني قانع بفعاله ... وكل عزيز عنده متواضع)
 
 (هو الموت احيانا يكون وانه ... لغيث حيا يحيي به الناس واسع)
    
 وهو الذي يقول
 (اني اذا جهل اللءام رايتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان)
 (ما من مصيبة نكبة امني بها ... الا تشرفني وترفع شاني)
 (فتزول حين تزول عن متخمط ... تخشي بوادره علي الاقران)
    
 وحدثني ابي سلام بن عبيد الله قال بلغني ان مسلمة بن عبد الملك قال ليزيد بن عبد الملك يا امير المءمنين ببابك وفود الناس وتقف ببابك اشراف العرب فلا تجلس لهم وانت قريب عهد بعمر بن عبد العزيز وقد اقبلت علي هءلاء الاماء قال ارجو ان لا تعاتبني علي هذا بعد اليوم فلما خرج مسلمة من عنده استلقي علي فراشه وجاءت حبابة جاريته فلم يكلمها فقالت ما دهاك عني
 
 فاخبرها بما قال مسلمة وقال تنحي عني حتي افرغ للناس قالت فامتعني منك مجلسا واحدا ثم اصنع ما بدا لك قال نعم فقالت لمعبد كيف الحيلة قال يقول الاحوص ابياتا وتغني فيها قالت نعم فقال الاحوص
 (الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا)
 (اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا)
 (فما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا)
 فغني فيه معبد وقال مررت البارحة بدير نصاري وهم يقراون بصوت شج فحكيته في هذا الصوت فلما غنته حبابة هذا الصوت قال لعن الله مسلمة صدقت والله لا اطيعهم ابدا
 
    
 ومن قوله ايضا
 (امن ال سلمي الطارق المتاوب ... الم وبيش دون سلمي وكبكب)
 (فكدت اشتياقا اذ الم خيالها ... ابوح ويبدو من هواي المغيب)
 (ويوما بذي بيش ظللت تشوقا ... لعينيك اسراب من الدمع تسكب)
 (اتيحت لنا احدي كلاب بن عامر ... وقد يقدر الحين البعيد ويجلب)
 (بارض ناي عنها الصديق وغالني ... بها منزل عن طية الحي اجنب)
 
 (وما هربت من حاجة نزلت بها ... ولكنها من خشية الجزم تهرب)
 (اقامت ببيش في ظلال ونعمة ... لها قيم يخشي الجراءر مذنب)
 (غريب ناي عن ارضه وسماءه ... ليحيي وطول)
    
 اخبرنا ابو غانم قال اخبرنا ابو خليفة قال حدثني محمد ابن سلام قال حدثني محمد بن ابان ان الاحوص بن محمد الشاعر كان يهوي اخت امراته ويكتم ذلك وينسب بها ولا يفصح باسمها فتزوجها مطر فبلغه الامر فانشا يقول
 
 (اان نادي هديلا ذات فلج ... مع الاشراق في فنن حمام)
 (ظللت كان دمعك در سلك ... هوي نسقا واسلمه النظام)
 (تموت تشوقا طربا وتحيي ... وانت جو بداءك مستهام)
 (كانك من تذكر ام حفص ... وحبل وصالها خلق رمام)
 (صريع مدامة غلبت عليه ... تموت لها المفاصل والعظام)
 (واني من ديارك ام حفص ... سقي بلدا تحل به الغمام)
 (احل النعف من احد وادني ... مساكنها الشبيكة او سنام)
 (سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام)
 
 (ولا غفر الاله لمنكحيها ... ذنوبهم وان صلوا وصاموا)
 (كان المالكين نكاح سلمي ... غداة يرومها مطر نيام)
 (فان يكن النكاح احل شيءا ... فان نكاحها مطر حرام)
 (فلو لم ينكحوا الا كفيا ... لكان كفيها ملك همام)
 (فطلقها فلست لها باهل ... والا عض مفرقك الحسام)
    
 اخبرني ابو خليفة عن محمد بن سلام عن سالم بن ابي السمحاء وكان صاحب حماد الراوية ان حمادا كان يقدم الاحوص في النسيب
 
    
 الثالث جميل بن معمر فحدثني ابو الغراف عن الاخيل ابن ابي الاخيل قال حدثني ادهم التميمي قال لقيني كثير عزة فقال لقيني جميل بن معمر في هذا الموضع الذي لقيتك فيه فقال من اين اقبلت قلت من عند ابي الحبيبة اعني ابا بثينة ثم قال لي والي اين تريد قلت الي الحبيبة اعني عزة قال لابد من ان ترجع عودك علي بدءك فتستجد لي موعدا قلت فان عهدي بابيها الساعة وانا استحي قال لابد من ذلك قلت فمتي عهدك بهم قال بالدوم وهم يرحضون ثيابهم فاتيت اباها قال ماردك يا ابن اخي قلت ابيات عرضت احببت ان اعرضها عليك قال هات فانشدته
 (فقلت لها يا عزارسل صاحبي ... علي ناي دار والموكل مرسل)
 (بان تجعلي بيني وبينك موعدا ... وان تامريني ما الذي فيه افعل)
 (واخر عهد منك يوم لقيتني ... باسفل وادي الدوم والثوب يغسل)
 
 فضربت بثينة جانب الخدر وقالت اخسا اخسا قال ابوها مهيم يا بثينة قالت كلب ياتينا اذا نوم الناس من وراء الرابية قال فاتيته فاخبرته انها قد وعدته اذا نوم الناس من وراء الرابية
    
 ومن قوله 
 (ما من قرينة الف لقرينه ... الا لحبل قرينها اقصار)
 (واذا اردت ولا يخونك كاتم ... حتي يشيع حديثك الاظهار)
 (كتمان سرك يا بثين وانما ... عند الامين تغيب الاسرار)
    
 ومن قوله
 (ويحسب نسوان من الحي انني ... اذا جءت اياهن كنت اريد)
 (فاقسم طرفي بينهن فيستوي ... وفي الصدر بون بينهن بعيد)
 
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد)
 (وهل القين سعدي من الدهر مرة ... وما مر من عصر الشباب جديد)
 (ومن يعط في الدنيا قرينا كمثلها ... فذلك في عيش الحياة رشيد)
 (يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيي اذا فارقتها فيعود)
    
 ومن قوله
 (وكنا اذا ما معشر جحفوا بنا ... ومرت جواري طيرهم وتعيفوا)
 (وضعنا لهم صاع القصاص رهينة ... وسوف نوفيها اذا الناس طففوا)
 
 (تري الناس ماسرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا)
 فشد الفرزدق علي هذا البيت وقال انا احق به وقال لا تعد فيه فلم يكترث له
 (برزنا واصحرنا لكل قبيلة ... باسيافنا اذ يءكل المتضعف)
 (فاي معد كان فء رماحه ... كما قد افانا والمفاخر منصف)
 (ونحن منعنا يوم اود ذمارنا ... ويوم اخي والاسنة ترعف)
 
 (ونحن حمينا يوم مكة بالقنا ... قصيا واطراف القنا تتقصف)
 (فحطنالهم اكناف مكة بعدما ... ارادات بها ماقد ابي الله خندف)
    
 وقال يمدح عبد العزيز بن مروان
 (الي القرم الذي فاتت يداه ... بفعل العرف سطوة من ينيل)
 
 (اذا ما اغلي الحمد اشتراه ... فما ان يستقيل ولا يقيل)
 (امين الصدر يحفظ ما تولي ... بما يكفي القوي به النبيل)
 (ابا مروان انت فتي قريش ... وكهلهم اذا عد الكهول)
 (توليه العشيرة ما عناها ... فلا ضيق الذراع ولا بخيل)
 (اليك تشير ايديهم اذا ما ... رضوا او غالهم امر جليل)
 (كلا يوميه بالمعروف طلق ... وكل فعاله حسن جميل)
 (نما بك في الذءابة من قريش ... بناة المجد والعز الاثيل)
 
 (اروم ثابت يهتز فيه ... باكرم منبت فرع طويل)
    
 والرابع نصيب مولي عبد العزيز بن مروان فحدثني ابو الغراف قال مر جرير بنصيب وهو ينشد فقال له اذهب فانت اشعر اهل جلدتك وكان نصيب اسود فقال وجلدتك يا ابا حزرة
    
 وحدثني ابو اليقظان قال حدثني جويرية بن اسماء قال قلت لنصيب مولي عبد العزيز يا ابا محجن من اشعر الناس قال اخو بني تميم قلت ثم من قال انا فقلت ثم من قال ابن يسار فلقيت اسماعيل بن يسار فقلت من اشعر الناس قال اخو
 
 بني تميم قلت ثم من قال انا قلت ثم من قال نصيب قلت انكما لتقارضان الثناء قال وما ذاك قلت لقيت نصيبا فقال فيك ما قلت فيه قال انه لشاعر والله كريم ولا اظنه الا بدا بابن يسار قبل نصيب
    
 فمن قوله
 (حريب اصاب المال من بعد ثروة ... لديه فاضحي وهو اسوان معدم)
 (فان تك ليلي العامرية اصبحت ... علي الناي مني غير ذنبي تنقم)
 (فما ذاك من ذنب اكون اجتنيته ... اليها فتجريني به حيث اعلم)
 
 (ولكن انسانا اذا مل صاحبا ... وحاول صرما لم يزل يتجرم)
    
 وقال ايضا
 (وكيف يقودني كلف بسعدي ... وهذا الشيب اصبح قد علاني)
 (وودعني الشباب وكنت اسعي ... الي داعي الشباب اذا دعاني)
 (فان يفن الشباب فكل شء ... من الدنيا فلا يغررك فاني)
 (ولو اني بقيت لمسي ليل ... وصبح نهاره يتداولاني)
 (صحيحا لا الاقي الموت حتي ... ادب علي القناة لابلياني)
 
    
 وقال يذكر الحكم بن ابي بكر بن عبد العزيز
 (في قري مجد وجدت له ... فراط مكرمة كانوا لنا قدما)
 (ملك تقود الناس كلهم ... قود الجناءب خضعا تتبع الخزما)
 (بلادا ان يصاب به ... حق وان نسبوا فالقوم من كرما)
 (ستعمل الانضاء داءبة ... في الخرق لابسة اعلامها قتما)
 (قن مروق النبل من علم ... مرت اخذن بنا من بعده علما)
 (اتتك بنا خوصا مقدمة ... قد باشرت بعد غرب الجدة الخدما)
    
 ومن قوله ايضا
 (الصبا والراس قد ظهرت به ... رواءع شيب هزعته عواسله)
 (الشباب فانه ... اخ لك ان طالت حياتك عاذله)
 (ثوبيه الجديدين بعدما ... لبستهما حينا وعادت مباذله)
 
  الطبقة السابعة
  من الاسلاميين اربعة رهط
    
 المتوكل الليثي ويكني ابا جهمة وهو المتوكل بن عبد الله بن نهشل بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر بن عوف بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وكان كوفيا وكان في عصر معاوية
    
 والثاني يزيد بن ربيعة بن مفرغ بن مصعب الحميري
    
 والثالث زياد الاعجم وهو زياد بن سليم العبدي
    
 والرابع عدي بن الرقاع وهو عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع بن عصر بن عدة بن شعل بن معاوية بن قاسط بن عميرة ابن زيد بن الحاف بن قضاعة
 
    
 فحدثني ابي سلام عمن حدثه قال كانت رهيم امراة المتوكل اقعدت فسالته الطلاق فقال ليس ذا حين طلاق فابت عليه فطلقها فبرات بعد الطلاق فقال يذكرها
 (قفي قبل التفرق يا اماما ... وردي قبل بينكم السلاما)
 (سعي الواشون حتي ازعجوها ... ورث الحبل فانجذم انجذاما)
 (فلست بزاءل مادمت حيا ... مسرا من تذكرها هياما)
 (ترجيها وقد شحطت نواها ... ومنتك المني عاما فعاما)
 (خدلجة لها كفل وبوص ... ينوء بها اذا قامت قياما)
 
 (صليني واعرفي اني كريم ... وان حلاوتي خلطت سماما)
 (واني ذو محافظة صليب ... خلقت لمن يضارسني لجاما)
 (فلا وابيك لا انساك حتي ... تجاور هامتي في القبر هاما)
    
 ومن قوله ايضا
 (ارعي الامانة للامين بحقها ... فيبين عفا سره مكتوم)
 (واشد للمولي المدفع ركنه ... شفقا من التعجيز وهو مليم)
 (يناي بجانبه اذا لم يفتقر ... وعلي للخصم الالد خصيم)
 
 (ان الاذلة واللءام معاشر ... مولاهم المتهضم المظلوم)
 (واذا اهنت اخاك او افردته ... عمدا فانت الواهن المذموم)
 (لا تتبع سبل السفاهة والخنا ... ان السفيه معنف مشتوم)
 (واقم لمن صافيت وجها واحدا ... وخليقة ان الكريم قءوم)
 (لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم)
 (واذا رايت المرء يقفو نفسه ... والمحصنات فما لذاك حريم)
 (ومعيري بالفقر قلت له اقتصد ... اني امامك في الانام قديم)
 (قد يكثر النكس المقصر همه ... ويقل مال المرء وهو كريم)
    
 قال كان رجل من بني جشم يقال له الهذيل بن حية صديقا لابي المتوكل ثم جفاه قليلا فقال المتوكل
 
 (الا ابلغ ابا قيس رسولا ... فاني لم اخنك ولم تخني)
 (ولكني طويت الكشح لما ... رايتك قد طويت الكشح عني)
 (وكنت اذا الخليل اراد صرمي ... قلبت لصرمه ظهر المجن)
 (كذاك قضيت للخلان اني ... ادين عليهم وادين مني)
 (ولست بامن ابدا خليلا ... علي شء اذا لم ياتمني)
    
 وقال
 (ولقد علمت لو ان علمي نافع ... واتاك ما يتحدث الاكفاء)
 (الذين حصونهم ... زرق الاسنة والحصون فضاء)
 (انا اناس تستنير جدودنا ... ويموت اقوام وهم احياء)
 (ول المجتني ... ودعاءم الاسلام والنجباء)
 
 (اخ سوابقا ... زرق القتير كانهن نهاء)
 (معتفيهم مرحبا ... مع ذاك فيهم قوة ووفاء)
 (علي المضاف اذا دعا ... حتي ينفس والرماح رواء)
 (بيض كان شعاعها ... تحت العجاجة بالاكف ضياء)
 (قد يعلم الاقوام غير تنحل ... انا نجوم فوقهم وسماء)
    
 والثاني يزيد بن مفرغ الحميري فحدثني يونس ابن حبيب ان يزيد بن ربيعة بن مفرغ كان رجلا من اهل يحصب وكان عديدا لبني اسيد بن ابي العيص بن امية من اهل البصرة وكان رجلا شريرا هجاء للناس فصحب عباد بن زياد وعباد يومءذ علي سجستان عامل عبيد الله بن زياد وعبيد الله يومءذ علي البصرة دون الكوفة وذلك في خلافة معاوية بن ابي سفيان فهجا ابن مفرغ عبادا فبلغه ذلك وكان علي ابن مفرغ دين فامر عباد الديان
 
 فاستعدوا عليه فبيع ماله في دينه فقضي الديان وكان فيما بيع غلام يقال له برد وجارية يقال لها اراكة فقال ابن مفرغ
 (اقفرت من ال ليلي الهضاب ... وعفي بعد الانيس الجناب)
 (منزل منا ومن ال ليلي ... اذ خيام دارهم وقباب)
 (داركم دار لنا ان سلمنا ... وانقضي الغزو وحان الاياب)
 (ايها الشاتم جهلا سعيدا ... وسعيد في الحوادث ناب)
 (ما ابوكم مشبها لابيه ... ساءلوا الناس بذاكم تجابوا)
 (ساد عباد وملك جندا ... سبحت من ذاك صم صلاب)
 (ان دهرا كنت فيه اميرا ... تخطب الناس لدهر عجاب)
 
 وسعيد هذا الذي ذكره في شعره سعيد بن عثمان بن عفان وكان عاملا لمعاوية علي خراسان وكان دعا يزيد بن مفرغ ان يصحبه فابي عليه وصحب عباد بن زياد
    
 وقال ابن مفرغ ايضا لعباد بن زياد
 (اصرمت حبلك من امامه ... من بعد ايام برامه)
 (لهفي علي الراي الذي ... كانت عواقبه ندامه)
 (تركي سعيدا ذا الندي ... والبيت ترفعه الدعامه)
 (وتبعت عبد بني علاج ... تلك اشراط القيامه)
 
 (جاءت به حبشية ... سكاء تحسبها نعامه)
 (من نسوة سود الوجوه ... تري عليهن الندامه)
 (وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه)
 (هامة تدعو صدي ... بين المشقر واليمامه)
 (العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه)
 (والريح تبكي شجوها ... والبرق يلمع في الغمامه)
 (ورمقتها فوجدتها ... كالضلع ليس له استقامه)
 
    
 ثم اقبل ابن مفرغ حتي قدم البصرة وكان عبيد الله وافدا علي معاوية فعرف ابن مفرغ الذي اثر في بني زياد فاتي الاحنف ابن قيس التميمي فقال اجرني من بني زياد فقال لا اجير عليهم ولكني اكفيك شعراء بني تميم ان يهجوك فقال اما هذا فلا اريد ان تكفينيه فاتي امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد فقال له اجرني فوعده واتي عمر بن عبيد الله بن معمر واتي طلحة الطلحات فوعده واتي المنذر بن الجارود فاجاره وبلغ عبيد الله الذي كان من هجاء ابن مفرغ عبادا وهو عند معاوية فقال ان ابن مفرغ قد هجانا فاذن لي في قتله قال اما قتله فلا ولكن مادون القتل فلما قدم عبيد الله البصرة لم يكن له همة الا ابن مفرغ فسال عنه فقيل اجاره ابن الجارود وهو في داره فارسل الي المنذر فاتاه فلما دخل عليه ارسل عبيد الله الشرط الي دار المنذر فاخذوا ابن مفرغ فاتوا به عبيد الله بن زياد فلم يشعر المنذر حتي راه واقفا عليه وعلي
 
 عبيد الله فقام الي عبيد الله فكلمه فيه فقال اجرته فقال عبيد الله يا منذر ليمدحن اباك وليهجون ابي وليمدحنك وليهجوني ثم ارضي بذلك قال فخرج المنذر من الدار وحبس ابن مفرغ واسلم الي الحجامين ليعلموه الحجامة فهو الذي يقول
 (وما كنت حجاما ولكن احلني ... بمنزلة الحجام نايي عن الاهل)
    
 وقال يهجو الذين اجاروه ثم خفروا
 (غدرت جذيمة غدرة مذكورة ... طوق الحمامة يعرفون بهاضحي)
 (ساءل بني الجارود اين نزيلهم ... اغدا مع الغادين يوما او ثوي)
 (لا يبعد الجار الذي اسلمتموا ... زين المجالس والفتي كل الفتي)
 (لعن الثلاثة منذر وابن استها ... وطليحة الداعي جهارا للردي)
 (وامية الكذاب قال مقالة ... كانت مني منه وما تغني المني)
 
    
 وقال ايضا
 (تركت قريشا ان اجاور فيهم ... وجاورت عبد القيس اهل المشقر)
 (اناس اجاروبي فكان جوارهم ... اعاصير من فسو العراق المبذر)
 (فاصبح جاري من جذيمة ناءما ... ولا يمنع الجيران غير المشمر)
    
 وقال في عبيد الله بن زياد
 (ان العبيد وما ادت طروقته ... لاعبد من زوان لا يصلونا)
 (بزند ورد خذوا منها مساحيكم ... واستبدلوا بالمازير التبا بينا)
 
 (انتم قريش لءن لم تخب ناركم ... موتوا فان قريشا قد يموتونا)
 (قد يقتل المرء لم يسلم حليلته ... ولم يقل لابنتيه استعرضا البينا)
 (ولم يذر امه في الدار والهة ... قد استجار لها اذ هم يجارونا)
    
 والثالث زياد الاعجم وكان زياد رجلا هجاء قليل المدح للملوك والوفادة اليهم ولم تكن له همة تدعوه وكانت همته ومركزه بخراسان وما يليها وكان اكثر نزوله باصطخر من ارض فارس وكان يهاجي كعبا الشقري شقرة بني تميم وكان صاحب بديهة وقدرة في الشعر
    
 فحدثني ابو الغراف ان خالد بن عبد الله القسري قال
 
 للاقيشر التميمي اي الناس اسرع بديها قال انا اصلحك الله قال فاين زياد الاعجم قال والله لوددت انه بيني وبينك فكتب خالد الي اسد بن عبد الله وزياد عنده بخراسان ان وجهه الي فلما قدم جمع بينهما فقال يا ابا امامة زعم هذا انه اسرع بديها منك قال ان شاء فليبدا وان شاء بدات فقال هات يا ابا امامة فاطرق غير طويل ثم انشا يقول
 (الم تر انني وترت قوسي ... لابقع من كلاب بني تميم)
 (عوي فرميته بسهام موت ... يصبن عوادي الكلب اللءيم)
 
 (وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيم)
 ثم قال هات يا اقيشر فاطرق طويلا ثم قال خنقت فاعطي زيادا وحباه
    
 وقال زياد
 (وما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق)
 
 (ولا تركوا لحما يري فوق عظمه ... لاكله ابقوه للمتعرق)
 (ساكسر ما له ابقوا من عظامه ... وانكت مخ الساق منه فانتقي)
 (وانا وما تهدي لنا ان هجوتنا ... لك البحر مهما يلق في البحر يغرق)
    
 قال وحدثني ابي سلام قال حدثنا بعض اصحابنا ان زيادا اتي عبد الله بن الحشرج الجعدي وهو علي قهستان فاجازه بثلاثين الفا فقيل له ترحل فانه ان احتاج اليها اخذها وقالوا له انه قد كان يعطي الرجل فاذا نابته ناءبة اخذ ما اعطاه فاذا اتاه مال رد عليه فخرج زياد ولم يسلم عليه ففقده وسال عنه فقال ما فعل زياد فقالوا خرج فارسل غلاما له بفرو فقال الحقه فقل له البس هذا الفرو لا تقر فلحقه الغلام فدفعه اليه فقال زياد
 (نباتني ان عبد الله منتزع ... مني عطاياه لكاع بن لكاع)
 
 (كذبت لم تغذه سوداء مقرفة ... بشر ثدي كانف الكلب دماع)
 (الا بالبان حور كالدمي شمس ... من عامر ونمته بين افراع)
    
 وقال يهجو بني يشكر
 (الم تر ان اللءم حل عماده ... علي يشكر الحمر القصار السوالف)
 (اذا ما رايت الخز فوق ظهورهم ... عرفت نجار اللءم تحت المطارف)
 
    
 وقال يهجو جرما
 (تكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق)
 (فما شربوه اذ كانت حلالا ... ولا غالوا بها في يوم سوق)
 (فاولي ثم اولي ثم اولي ... ثلاثا يا ابن جرم ان تذوقي)
 (ولما نزل التحريم فيها ... اذا الجرمي عنها لا يفيق)
    
 وقال ايضا
 (اني لاكرم نفسي ان اكلفها ... هجاء جرم وما يهجوهم احد)
 
 (ماذا يقول لهم من كان هاجيهم ... لا يبلغ الناس ما فيهم ولو جهدوا)
    
 وقال الاعجم يهجو بني يشكر
 (لو ان بكرا براه الله راحلة ... لكان يشكر منها موضع الذنب)
 (لبسوا اليه ولكن يعلقون به ... كما تعلق راقي النخل بالكرب)
    
 الرابع عدي بن الرقاع العاملي فحدثني ابو الغراف قال لما اتت الخلافة سليمان بن عبد الملك اتته وهو بالسبع فكتب الي عامله ان ابعث الي عدي بن الرقاع في وثاق مع ثقة فوجهه اليه فلما دخل عليه قال ان كنت لكارها لخلافتي قال وكيف ذاك يا امير المءمنين قال حين تقول في مدحه الوليد
 (عذنا بذي العرش ان نبقي ونفقده ... او ان نكون لراع بعده تبعا)
 قال ابن الرقاع والله ما هكذا قلت يا امير المءمنين ولكني قلت
 
 (عذنا بذي العرش ان نبقي ونفقدهم ... او ان نكون لراع بعدهم تبعاا)
 قال وكذلك قلت قال نعم قال فكوا حديده وردوه علي مركبه الي اهله وانما كان خص بتلك المدحة الوليد
    
 وحدثني ابي سلام قال قام روح بن زنباع الجذامي يوم الجمعة الي يزيد بن معاوية حين فصل بين الخطبتين فقال يا امير المءمنين الحقنا باخوتنا فانا قوم معديون والله ما نحن من قصب ولا من غاف شجر اليمن فالحقنا باخوتنا فقال يزيد ان اجمع علي ذلك قومك فنحن جاعلوك حيث شءت فبلغت الدعوي عدي بن الرقاع فقال
 (انا رضينا وان غابت جماعتنا ... ما قال سيدنا روح بن زنباع)
 
 (يرعي ثمانين الفا كان مثلهم ... مما يخالف احيانا علي الراعي)
 فبلغ ذلك ناتل بن قيس الجذامي فجاء يركض حتي دخل المقصورة فقال اين جلس الفاجر الكاذب روح بن زنباع فاشاروا له الي مجلسه فانتظر يزيد حتي اذا كان عند فصل خطبته قام فقال يا امير المءمنين بلغني ان روح بن زنباع قام فزعم انه من معد وذلك مالا نعرفه ولا نقر به ولكنا من قحطان يسعنا ما وسع قحطان ويعجز عنا ما يعجز عنهم فبلغ ذلك ابن الرقاع فقال
 (لو ان اطعتك ياغرار كسوتني ... في كل مجمعة ثياب صغار)
 
 (اضلال ليل ساقط اكنافه ... في الناس اعذر ام ضلال نهار)
 (قحطان والدنا الذي ندعي له ... وابو خزيمة خندف بن نزار)
 (انبيع والدنا الذي ندعي له ... بابي معاشر غاءب متواري)
 (تلك التجارة لا نجيب لمثلها ... ذهب يباع بانك وابار)
 
 فقالوا غيرت يا ابن الرقاع فقال انه والله اعزهما سخطا يعني ناتلا
    
 وحدثني يونس النحوي قال استسقي ابن الرقاع بني بحر من بني زهير بن جناب الكلبيين فلم يسقوه وهو علي ماء لهم يقال له الدمعانة فورد علي بني تغلب ماء يقال له خالة وفيه جفر يقال له القنيني فكانت بنو تغلب قد رعت فيه فوقع قعب في القنيني فزعم انه وجد في التراب القعب فاقتتلت في ذلك الجفر بنو تغلب حتي كادت تتفاني ثم اصطلحوا علي ان ملاوه حجارة وقتادا واحتفروا حوله فموضع القنيني من خالة معروف يقال لما حوله القنينيات فقال ابن الرقاع
 (غابت سراة بني بحر ولو شهدوا ... يوما لاعطيت ما ابغي واطلب)
 
 (لما دفعت الي الماحوز قلت له ... هل انت مفتعل خيرا ومحتسب)
 (اذا خطيب قضي منا مقالته ... ثني باخري خطيب فاصل ارب)
 (حتي وردنا القنينيات ضاحية ... في ساعة من نهار الصيف تلتهب)
 (فجاد بالبارد العذب الزلال لنا ... مادام يمسك عودي دلونا الكرب)
 (من ماء خالة جياش بجمته ... مما توارثه الاوحاد والعتب)
 العتب يريد عتبة بن سعد وعتاب بن سعد وعتبان ابن سعد والاوحاد عوف وكعب ابنا سعد من بني تغلب
 
    
 وقال يمدح عبد الملك بن مروان ويهجو مصعب ابن الزبير
 (لعمري لقد اصحرت خيلنا ... باكناف دجلة للمصعب)
 (وجرت سنابكها بالعراق ... حتي تركناه كالمشجب)
 (وردنا الفرات وخابوره ... وكانا هما ثقة المشرب)
 (علي كل ريق تري معلما ... يصرف كالجمل الاجرب)
 (لضاحية الشمس في راسه ... شعاع تلالا كالكوكب)
 
 (اذا ما منافق اهل العراق ... عوتب ثمت لم يعتب)
 (دلفنا اليه بذي تدرا ... قليل التفقد للغيب)
 (يقومنا واضح وجهه ... كريم المضارب والمنصب)
 (اغر يضء لنا نوره ... اذا ما انجلت غمرة الموكب)
 (تظل القنابل بكشونه ... رواقا من النقع لم يطنب)
 
 (اعين بنا ونصرنا به ... ومن ينصر الله لا يغلب)
    
 وقال ايضا
 (والقوم اشباه وبين حلومهم ... بون كذاك تفاضل الاشياء)
 (كالبرق منه وابل متتابع ... جود واخر ما يجود بماء)
 (والدهر يفرق بين كل جماعة ... ويلف بين تباعد وتناءي)
 (والمرء يورث مجده ابناءه ... ويموت اخر وهو في الاحياء)
    
 وقال ايضا
 (تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها)
 (ركبت به من عالج متحيزا ... قفرا تربب وحشه اولادها)
 
 (بمجر مرتجز الرواعد بعجت ... غر السحاب به الثقال مزادها )
 (ابي اذا مالم تصلني خلة ... وتباعدت عني اغتفرت بعادها)
 (واذا القرينة لم تزل في نجدة ... من ضغنها سءم القرين قيادها)
 (اما تري شيبي تفشغ لمتي ... حتي علا وضح يلوح سوادها)
 (فلقد تبيت يد الفتاة وسادة ... لي جاعلا احدي يدي وسادها)
 
  الطبقة الثامنة
  من الاسلاميين اربعة رهط
    
 عقيل بن علفة المري
    
 وبشامة بن الغدير المري احد بني سهم بن مرة
    
 وشبيب بن البرصاء واسمه شبيب بن يزيد بن جمرة بن عوف بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة وامه البرصاء بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة
    
 وقراد بن حنش بن عمر بن عبد الله بن عبد العزي بن صبيح بن سلامة بن الصادر بن مرة
 
    
 قال فحدثني ابو عبيدة ان يزيد بن عبد الملك خطب الي عقيل بن علفة ابنته وقال زوجني فلست بواجد في قومي مثلي قال عقيل بلي والله لاجدن في قومك مثلك وما انت بواجد في قومي مثلي فحبسه فضرب عقيل كتف ابنه وقال زوجه يا بني فانت احق بالامة مني فزوجه ام عمرو بنت عقيل فلما اهداها عقيل تمثل جثامة بن عقيل فقال
 (ايعذر لاهينا ويلحين في الصبا ... وهل هن والفتيان الاشقاءق)
 فرماه عقيل بسهم وقال تمثل بهذا عند بناتي فخرج جثامة مراغما لابيه فاتي يزيد بن عبد الملك فكتب عقيل الي يزيد انه اتاك اعق خلق الله وكان يزيد قد اعطاه وحباه فاخذ ذلك منه وحبسه
    
 وحدثني ابو عبيدة قال كان علفة بن عقيل بن علفة
 
 هوي امراة من قومه من بني مالك بن مرة وهويته فاراد ان يتزوجها فخطبها ابوه فتزوجته فاقامت عنده حينا ثم ان قومها ادعوا عليه طلاقا فهرب بها الي الشام فقال في ذلك علفة بن عقيل بن علفة
 (لعمري لءن كانت سلافة بدلت ... من الرملة العفراء قفلا تزاو له)
 (ونوحا يغنيها دوين حمامة ... اذا هي ضجت بزله وجواز له)
 
    
 قال وخرج عقيل ومعه بنوه علفة وعملس وجثامة وابنته الجرباء حتي اذا كانوا بجنب دومة الجندل تغني علفة بن عقيل فقال 
 (قفي يا ابنة المري نسالك ما الذي ... تريدين فيما بيننا انه سهل)
 (نخبرك ان لم تنجزي الواي اننا ... ذوا خلة لم يبق بينهما وصل)
 (فان شءت كان الصرم ماهبت الصبا ... وان شءت لم يفن التكارم والبذل)
 (ونسالك ماتغني عن الجاهل المني ... وهل يستقيدن الجنيب ولا حبل)
 فعدا عليه ابوه بالسيف وقال ياعدو الله ما هذه المرية واتهمه بامراته وقال تشبب بامك فكلمه اخوه فحمل عليهما ويرميه عملس بسهم في فخذه فصرعه فقال عقيل
 (ان بني رملوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم)
 
 (من يلق احدان الرجال يكلم ... )
    
 وقال عقيل بن علفة يهجو بني بدر بن عمرو
 (اذا جارة حلت علي الهجم لم تجد ... كريما ولم تعدم لءيما يزورها)
 (الم تر بدرا لا تماني دماءهم ... دماء ولم يعقد لجار مجيرها)
 (اتقصر عن باع الكرام اكفها ... وتبلغ انصاف المخازي ايورها)
    
 وحدثني ابو عبيدة انه كان لعقيل بن علفة نديم من بني كلاب يقال له غثراء وكان عقيل يسمر عند عبد الملك فاصاب وجه عقيل اثر فترك اتيان عبد الملك فبعث اليه فاتاه فراي
 
 مابوجهه فقال ما هذا بوجهك قال يا امير المءمنين لا والله الا انني اشتهيت اللبن فقمت الي الفلانية ناقة له لاحلبها فزبنتني
 فقال عبد الملك اشهدك غثراء قال والله يا امير المءمنين لقد ذهبت مذهبا وظننت ظنا الله ساءلك عنه قال انا اسءل عنه ام من عمله يا ضب
    
 وحدثني ابو عبيدة انه قيل لعقبل بن علفة والله ما نراك تقرا شيءا من كتاب الله قال بلي والله اني لاقرا قالوا فاقرا فقال انا بعثنا نوحا وقيل ما قال انا فرطنا نوحا فقالوا قد والله اخطات قال فكيف تقولون قالوا {انا ارسلنا نوحا} فقال ارسلنا وبعثنا اشهدكم انكم تعلمون انهما سواء ثم قال
 (خذا صدر هرشي او قفاها فانه ... كلا جانبي هرشي لهن طريق)
 
    
 وقال يرثي ابنه علفة بن عقيل
 (لتمض المنايا حيث شءن فانها ... محللة بعد الفتي ابن عقيل)
 (فتي كان مولاه يحل بنجوة ... فحل الموالي بعده بمسيل)
    
 وكان عقيل بن علفة زوج ابنته الجرباء يحيي بن الحكم ابن ابي العاص فطلقها يحيي فاقبل اليها عقيل ومعه ابناه العملس وحزام فحملها فقال في ذلك
 (فضت وطرا من دير يحيي وطالما ... علي عرض ناطحنه بالجماجم)
 
 (فاصبحن بالموماة ينقلن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم)
 ثم قال اجز يا حزام فارتج عليه فقالت الجرباء
 (كان الكري يسقيهم صرخدية ... عقارا تمشي في المطا والقواءم)
 فقال عقيل شربتها ورب الكعبة ثم شد عليها بالسيف فطرح حزام نفسه عليها فضربها فاصاب حزاما
    
 وحدثني ابو عبيدة انه كان لعقيل جار من بني سلامان فخطب اليه فاخذه فقمطه ودهن استه بشحم والقاه في قرية النمل فاكلن خصييه فخلاه وقال له يخطب الي عبد الملك فارده وتجترء علي ثم انه بعد ذلك ورد وادي القري فثار بنوحن بن ربيعة
 
 فعقروا به فقال في ذلك
 (لقد عقرت حن بنا وتلعبت ... وما لعبت حن بذي حسب قبلي)
 (رويد بني حن تسيحوا وتامنوا ... وتنتشر الانعام في بلد سهل)
    
 وحدثني ابو عبيدة ان عقيل بن علفة جاور جذاما فبينا هو ذات يوم بفناءه اذ اتته جماعة منهم فخطبوا اليه فقام يسعي حتي صعد شرفا ثم رمي ببصره الي الحجاز ثم عوي عواء الكلب فقالوا والله لقد جن فانصرفوا فقالت ابنته يابه انه والله ما انت ببلاد غطفان حيث تقول ما احببت لاتخاف احدا واني اخاف ان يغتالك القوم فالحق ببلادك فعرف ما قالت فلما امسي قرب رواحله وانصرف الي قومه وقال عقيل
 (الا ليت شعري هل اشنن غارة ... بغضيان اووادي تبوك المصوب)
 
 (وهل اشهدن خيلا كان غبارها ... باسفل علكد دواخن تنضب)
 (تصب علي رمص كان عيونهم ... فقاح الدجاج في الودي المعصب)
    
 والثاني بشامة بن الغدير بن عمرو بن ربيعة بن هلال بن سهم بن مرة بن عوف
    
 قال محمد بن سلام الجمحي فحدثني ابو عبيدة ان بشامة ابن الغدير كان كثير المال وكان ممن فقا عين بعير في الجاهلية وكان الرجل اذا ملك الف بعير فقا عين فحلها
    
 وكان قد اقعد فلما حضره الموت ولم يكن له ولد قسم ماله بين اخوته وبني اخيه واقاربه فقال له زهير بن ابي سلمي
 
 وهو ابن اخته ماذا قسمت لي يا خالاه قال افضل ذلك كله قال ما هو قال شعري
 فيزعم من يزعم ان زهيرا جاءه الشعر من قبل بشامة بن الغدير
    
 قال بشامة
 (ياقومنا لا تسومونا التي كرهت ... ان الكرام اذا ما اكرهوا غشموا)
 (لا تظلمونا ولا تنسوا قرابتنا ... اطوا الينا فقدما تعطف الرحم)
 (لا ترجعن احاديثا وتنتهكوا ... منا محارمنا قد تتقي الحرم)
 (ولا يكن لكم يا قومنا مثلا ... فيما مضي من زمان سالف جلم)
 
    
 وقال ايضا
 (ان الخليط اجدالبين فابتكروا ... لنية ثم ما عاجوا وما انتظروا)
 (زموا الجمال وقالوا ان مشربكم ... ماء بكلية لاملح ولا كدر)
 (ما كان بينهم الا مجاهرة ... اشفقت منها فماذا زادك الحذر)
 (استقبلوا المسقط الشرقي يحفزهم ... في السير اشوس فيه الفحش والضجر)
 
 (كان ظعنهم والال يرفعها ... نخل المشقر او ما ربيت هجر)
 (مازلت ارمقهم في الال مرتفقا ... حتي تقطع دون الجيرة البصر)
 (فاقر الهموم التي نابت مذكرة ... وشواشة سرحا في دفها زور)
 (تذري الحصي رثما من تحت منسمها ... كما يرض سوادي القري حجر)
 (تمر جثلا علي الحاذين ذا خصل ... كالعذق لا كشف فيه ولا زعر)
 
 (كان اوب ذراعيها اذا انحدرت ... واحرز الظل في اعداءه الشجر)
 (اوب ذراعي لجوج جاد واحدها ... حتي اذا ما انتهي اودي به القدر)
 (فابلغن قومنا ان جءتهم عذرا ... عنا وهل ينفعنهم عندنا عذر)
 (انا نذكرهم بالله واحدة ... وبالقرابة والاخري التي وذروا)
 (حسن البلاء واياما لنا سلفت ... يبيض منها اذا ما تذكر الشعر)
 (فلا تعدوا علينا الزورو ارتدعوا ... فان عندكم من مسنا خبر)
 
 (لا تبطروا السلم واستانوا باخوتكم ... ان الندامة تعدو سبقها البطر)
 (وان فينا صبوحا غير ممتزج ... يصري الدماء عليه الصاب والصبر)
 (فينا فتو وفينا سادة حشد ... عند الصباح وفينا جامل عكر)
 (كم من رءيس فريناه باجمعه ... بالمشرفية حتي يعدل الصعر)
    
 وقال ايضا
 (نحن الفوارس يوم الشعب ضاحية ... والضاربون علي ما كان من الم)
 
 (والمعلمون وعظم الخيل لا حقة ... مبثوثة كعجيم تر عن جرم)
 (هلا سالت وقول الحق اصدقه ... عنا وعنكم وعن من نلق بالرقم)
 (انا جدعنا بصغر من انوفكم ... انفا اشم فامسي حق مصطلم)
 (ياعام لا تفسد الدعوي وقد تركت ... منكم عصاءب بين العرج والرخم)
 (مالت عليهم لغيظ غبية بركت ... فيهم احاديثهم في الناس كالحلم)
 
    
 وقال ايضا
 (ونبءت قومي ولم القهم ... اجدوا علي ذي شويس حلولا)
 (فانكم وعطاء الرهان ... اذا جرت الحرب جلا جليلا)
 (كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا)
 
 (فاما هلكت ولم اتكم ... فابلغ اماثل سهم رسولا)
 (بان التي سامكم قومكم ... هم جعلوها عليكم عدولا)
 (هوان الحياة وخزي الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا)
 (فان لم يكن غير احداهما ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا)
 (ولا تهلكوا وبكم منة ... كفي بالحوادث للمرء غولا)
 
    
 والثالث شبيب بن البرصاء وهو الذي يقول
 (انا ابن برصاء بها اجيب ... هل في هجان اللون ما تعيب)
    
 واسمه شبيب بن يزيد بن جمرة بن عوف بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة وامه البرصاء بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة
    
 وقال
 (يدل علينا الجار اخر قبله ... واحلامنا معروفة وسدادها)
 (وجاراتنا مادمن فينا بعزة ... كاروي ثبير لا يحل اصطيادها)
 (تري ابل الجار الغريب كانها ... بمكة بين الاخشبين مرادها)
 (يكون علينا نقصها وضمانها ... وللجار ان كانت تزيد ازديادها)
 
    
 وقال ايضا
 (هل عند سعدي ابنة العمري من زاد ... ام هل لعان لديها موثق فادي)
 (قامت تراءي لنا سعدي فقلت لها ... ماذا تريدين من قتلي واقصادي)
 (ابدت تراءب عبلات وسالفة ... وجيد مغزلة من خير اجياد)
 (حالي التراءب والذفري عقدن به ... من لءلء وجمان غير افراد)
 (تبدو وساوس منها كلما ارتفقت ... هز الجنوب استخفت عشرق الوادي)
 (في ضامر الكشح والاحشاء تحسبه ... مما تخضد منه طي اسناد)
 
 (منها الي كفل نهد روادفه ... مرتجة كارتجاج الدعص مياد)
 (ووارد كعذوق النخل زينة ... من الجداول لا زعر ولا كادي)
 (طال اتباعي امورا ما تجود بها ... حتي يءست فهبني غير مزداد)
 (ثم استمرت ولم تقض التي وعدت ... لا يهنءنك اذ اخلفت ميعادي)
 
 (دعها لشانك وانظر انت كيف تري ... شان امراين ذوي مال واولاد)
 (اني امرء لي رواب لا يشققها ... سيل الاتي ولا تسطاع اوتادي)
 (ان المكارم والاحساب عودها ... من ال مرة اعمامي واجدادي)
 (انا ابن عوفومني ان فخرت بهم ... بنو سنان ومسعود بن شداد)
    
 وقال ايضا
 (ماذا تلمس سلمي في معرسنا ... كر الغريم لدين كان قد وجبا)
 (اوكر صاحب ذي الاوجاع مسنده ... اذا تاوه القي فوقه الهببا)
 
 (الم تكن زعمت بالله مسلمة ... ولم تكن هي مما قضت الاربا)
 (فلا يحل لسلمي ان تءرقنا ... بعد المنام ولو كنا لها نصبا)
    
 وقال ايضا
 (كان ابنة العذري يوم بدت لنا ... بواد القري روعي الجنان سليب)
 
 (من الادم ضمتها الحبال فافلتت ... وفي الجسم منها علة وشحوب)
    
 حدثني ابو عبيدة قال خطب شبيب بن البرصاء الي مهر بن علي بن جابر احد بني غيظ بن مرة فقال نعم ازوجك قال شبيب اءامر اخي فقال اتءامر رجلا في تزويجك والله لا ازوج رجلا لا يملك امره فقال شبيب
 (لعمر ابنة المري ما انا بالذي ... له ان تنوب الناءبات ضجيج)
 (وقد علمت افناء مرة انني ... الي الضيف قوام السنات خروج)
 (واني لاغلي اللحم نيا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج)
 
 (اذا المرضع العوجاء باتت يعزها ... علي ثديها ذو ودعتين لهوج)
    
 والرابع قراد بن حنش بن عمرو بن عبد الله بن عبد العزي ابن صبح بن سلامة بن مرة
    
 قال محمد بن سلام فحدثني ابو عبيدة قال كان قراد بن حنش من شعراء غطفان وكان قليل الشعر جيده وكانت شعراء غطفان تغير علي شعره فتدعيه منهم زهير بن ابي سلمي ادعي هذه الابيات
 (ان الرزية لا رزية مثلها ... ما تبتغي عطفان يوم اضلت)
 
 (ان الركاب لتبتغي ذا مرة ... بجنوب نخل اذا الشهور احلت)
 (ولنعم حشو الدرع انت لنا اذا ... نهلت من العلق الرماح وعلت)
 (ينعون خير الناس عند كريهة ... عظمت مصيبهم هناك وجلت)
     
 
 (فوارس كالنيران يحمون نسوة ... عقاءل لم يدنسن بيض المحاجر)
 (اذا ما نسبن ينتسبن الي الذري ... لبدر بن عمرو او لعمرو بن جابر)
 
 (وعودن ان يعبان حصا وفارة ... ذكيا وما عودن نسج الغراءر)
 (وماهن من سعد بن ذبيان كلها ... ولا من مواليها حميس بن عامر)
 
  الطبقة التاسعة
 رجاز منهم
    
 الاغلب العجلي وكان مقدما يقال انه اول من رجز
    
 وابو النجم واسمه الفضل بن قدامة بن عبيد بن محمد بن
 
 عبيد الله بن عبدة بن الحارث بن اياس بن عوف بن ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل
    
 والعجاج واسمه عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر بن كثيف بن عمرو بن حني بن ربيعة سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم
    
 ورءبة بن العجاج
    
 قال محمد بن سلام حدثني الاصمعي قال كانت للاغلب سرحة يصعد عليها ثم يرتجز فقال
 (قد عرفتني سرحتي واطت ... وقد شمطت بعدها واشمطت)
 
 قال فاعترض له رجل من بني سعد ثم احد بني الحارث بن عمرو ابن كعب بن سعد فقال له
 (قبحت من سالفة ومن قفا ... شيخ اذا ما رسب القوم طفا)
 (كما شرار الرعي اطراف السفا ... )
    
 قال وانشدنا للاغلب في سجاح لما تزوجت مسيلمة الكذاب
 
 (قد لقيت سجاح من بعد العمي ... تاح لها بعدك حنزاب وزي)
 (ملوحا في العين مجلوز القرا ... مثل الفنيق في شباب قد اني)
 (من اللجيميين اصحاب القري ... ليس بذي واهنة ولا نسا)
 (نشا بخبز وبلحم ما اشتهي ... حتي شتا تنتح ذفراه الندي)
 
 (خاظي البضيع لحمه خظا بظا ... كانما جمع من لحم الخصي)
 (اذا تمطي بين برديه صاي ... كان عرق ايره اذا ودي)
 (حبل عجوز ضفرت سبع قوي ... يمشي علي قواءم خمس خسا)
 (يرفع وسطاهن من برد الندي ... )
 (قالت متي كنت ابا الخيرمتي ... قال حديثا لم يغيرني البلي)
 (ولم افارق خلة لي عن قلي ... فانتشغت فيشته ذات الشوي)
 
 (كان في اجيادها سبع كلي ... مازال عنها بالحديث والمني)
 (والحلف السفساف يردي في الردي ... قال الا ترينهقالت اري)
 (قال الا اشيمهقالت بلي ... فشام فيها مثل محراث الغضي)
 (تقول لما غاب فيها واستوي ... لمثلها كنت احسيك الحسي)
 (يبري لها كينا كاطراف النوي ... وقد تطلت حين هما وادني)
 (من طيب مصان الذي كان اشتري ... تقذف عيناه بعلك المصطكي)
 
    
 قال وحدثني ايضا انه كان يقال ان هذه القصيدة في الجاهلية لجشم بن الخزرج
    
 وقال ايضا
 (نحن وردنا واديي جلاجل ... بجحفل جم الوغي من واءل)
 (عند اختلاف الاسل النواهل ... في ديلم يزحف بالقنابل)
 (في جذم عجل في العديد الذاءل ... ومن بني شيبان غير خامل)
 
 (والخيل تعدو بالوشيج الذابل ... تحت قتام الغبر القساطل)
 (في حسب بخ وقبص كامل ... وعدد كالدبر غير جافل)
    
 وقال ايضا
 (ان لنا شابكة وعورا ... لا يملك الناس لها تغييرا)
 (نحن اذا الداعي دعا ثبورا ... ولم يجد مجاور مجيرا)
 (قمنا بجد لم يكن عثورا ... وشزب قد طويت شهورا)
 
 (حتي انطوت اقرابها ضمورا ... يهوين بالمستلءمين زورا)
 (فهي تباري منهبا طحورا ... )
    
 الثاني ابو النجم فحدثني ابي سلام قال دخل ابو النجم العجلي علي هشام بن عبد الملك فقال كيف رابك يا ابا النجم في النساء قال ما لهن عندي خير وما انظر اليهن الا شزرا ولا ينظرن الي الا
 
 خزرا قال فما ظنك بامير المءمنين قال ظني بنفسي قال لا علم لك يا ابا النجم ثم ارسل الي جوار له فسالهن عما ظن ابو النجم فقلن يا امير المءمنين وما علم هذا ثم اقبلن علي ابي النجم فقلن له يا اعرابي اتقول هذا لامير المءمنين وليس منا امراة تصلي الا بغسل منه فقال هشام يا ابا النجم دونك هذه الجارية لواحدة منهن فاخذ بيدها ثم امره ان يغدو عليه بخبرها فغدا عليه ولم
 
 يصنع شيءا فلما راه قال ما صنعت يا ابا النجم قال ما صنعت شيءا ولقد قلت في ذلك شعرا قال وما هو قال قلت
 (نظرت فاعجبها الذي في درعها ... من حسنه ونظرت في سر باليا)
 (فرات لها كفلا ينوء بخصرها ... وعثا روادفه واخثم ناتيا)
 (ضيقا يعض بكل عرد ناله ... كالقعب او اصرح يري متجافيا)
 (ورايت منتشر العجان مقبضا ... رخوا حماءله وجلدا باليا)
 (ادني له الركب الحليق كانما ... اهدي اليه عقاربا وافاعيا)
 
 (ان الندامة والسدامة فاعلمن ... لو قد صبرتك للمواسي خاليا)
 (ما بال راسك من وراءي خالفا ... اظننت ان حر الفتاة وراءيا)
 (فاذهب فانك ميت لا ترتجي ... ابد الابيد ولو عمرت لياليا)
 (انت الغرور اذا خبرت وربما ... كان الغرور لمن رجاه شافيا)
 قال فضحك هشام وامر له بجاءزة
    
 وقال ايضا
 (الحمد لله الوهوب المجزل ... اعطي فلم يبخل ولم يبخل)
 (كوم الذري من خول المخول ... تنقلت من اول التبقل)
 
 (بين رماحي مالك ونهشل ... يدفع عنها العز جهل الجهل)
 يريد مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ونهشل بن دارم ويروي عن ابي النجم انه قال بين رماحي دارم وهم حي من بني تيم الله بن ثعلبة ونهشل من بني عجل
    
 قال وكان ابو النجم ربما قصد فاجاد ولم يكن كغيره من الرجاز الذين لم يحسنوا ان يقصدوا وكان صاحب فخر وبذخ وهو الذي يقول
 (علق الهوي بحباءل الشعثاء ... والموت بعض حباءل الاهواء)
 
 (ليت الحسان اذا اصبن قلوبنا ... بالداء جدن بنعمة وشفاء)
 (لشم عندي بهجة وملاحة ... واحب بعض ملاحة الذلفاء)
 (واري البياض علي النساء جهارة ... والعتق تعرفه علي الادماء)
 (والقلب فيه لكلهن مودة ... الا لكل دميمة زلاء)
 (فلءن فخرت بواءل لقد ابتنت ... يوم المكارم فوق كل بناء)
 (ولءن خصصت بني لجيم انني ... لاخص مكرمة واهل غناء)
 
 (قوم اذا نزل الفظيع تحملوا ... حسن الثناء واعظم الاعباء)
 (ليست مجالسنا تقر لقاءل ... زيغ الحديث ولا نثا الفحشاء)
    
 محمد بن سلام عن يونس وحدثني ابي سلام ببعض هذا الحديث قال اجتمع شعراء العرب عند سليمان بن عبد الملك فامرهم ان يقول كل رجل منهم قصيدة يذكر فيها ماثر قومه ولا يكذب
 ثم جعل لمن برز عليهم جارية مولدة فانشدوه وانشد ابو النجم حتي اتي علي قوله
 (عدوا كمن ربع الجيوش لصلبه ... عشرون وهو يعد في الاحياء)
 فقال سليمان اشهد ان كنت صادقا انك لصاحب الجارية فقال ابو النجم سل الملا عن ذلك يا امير المءمنين قال الفرزدق اما انا فاعرف منهم ستة عشر ومن ولد ولده اربعة كلهم قد ربع فقال سليمان ولد ولده هم ولده ادفع اليه الجارية
 
    
 وقال ابو النجم في نعت الفرس
 (في ذي شكيم عضه يرمله ... ثم تناولنا الغلام تنزله)
 (عن متن سامي الطرف ما يعلله ... والسوط في يمينه ما يعمله)
 (يجول في اشطانه ويسعله ... تعمج الماء يفيض جدوله)
 (فوافت الخيل ونحن نشكله ... كل مكب الجري او منعثله)
 (والضرب يحشوها بربو تسعله ... والجن عكاف به تقبله)
 
 (وهو نشيط النفس حر طلله ... )
    
 اخبرني ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي اجازة عن محمد بن سلام قال قال ابو عمرو بن العلاء كان ابو النجم ابلغ في النعت من العجاج
    
 اخبرنا ابو خليفة عن محمد بن سلام قال قال عامر بن عبد الملك المسعي كان رءبة وابو النجم يجتمعان عندي فاطلب لهما النبيذ فكان ابو النجم يتسرع الي رءبة حتي اكفه عنه
    
 والثالث العجاج وانما اكتفينا من نسبه لشهرة
 
 اسمه وبعد ذكره وانا لم نجد شاعرا له اسمه غيره وكما قال الشاعر
 (احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير)
 يقول تعرف بابيها الادني لشرف ابيها وشرفها
    
 قال محمد بن سلام الجمحي فحدثني ابو الغراف قال لما توجه عمر بن عبيد الله بن معمر الي ابي فديك الشاري امتدحه العجاج فقال
 (قد جبر الدين الاله فجبر ... وعور الرحمن من ولي العور)
 
 يعني امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد وذاك انه توجه الي ابي فديك فهزمه فكتب في ذلك الي عبد الملك بن مروان فقال لعمر بن عبيد الله بن معمر ارايتك لو كان بين عيني وتد اكنت تنزعه قال نعم والله يا امير المءمنين قال فهذا ابو فديك وتد بين عيني فاخرج اليه قال اعفني يا امير المءمنين فلما ابي عليه قال ارفع الينا ماجري علي يديك من خراج فارس فاقر له بالخروج فتلقاه العجاج وهو متوجه الي ابي فديك فلما قال
 (هذا اوان الجد اذ جد عمر ... وصرح ابن معمر لمن ذمر )
 قال عمر لا قوة الا بالله فلما قال
 (لا قدح ان لم تور نارا بهجر ... ذات سنا يوقدها من افتخر)
 قال عمر توكلت علي الله ولن ادع جهدا فلما قال
 (شهادة فيها طهور من طهر ... )
 
 فكان عمر تطير من ذلك ثم قال ماشاء الله
    
 وقال العجاج
 (يارب رب البيت والمشرق ... والمرقلات كل سهب سملق)
 (اياك ادعو فيقبل ملقي ... واغفر خطاياي وثمر ورقي)
 (انا اذا حرب غدت لا نتقي ... دينا ولا مستاخرا لم يلحق)
 (نرد حد الناب منها الاروق ... في كل عام كاللياح الابلق)
 
 (فقد علمته عصبة المروق ... ورهط شءبوب ورهط الخندق)
 (والحمس قد تعلم يوم ملزق ... انا نقي احسابنا ونعتقي)
 (بالمشرفيات افتخار الاحمق ... )
 شءبوب وخندق رجلان والحمس يعني قريشا
 
    
 وقال
 (الحمد لله العشي والضحي ... والحمد لله فما شاء اتي)
 (اسال رب الناس هديا بالهدي ... هو الذي انزل ايات التقي)
 (بل لو سالت خابرا عما اتي ... عن جمع بكر اذ حساما قد حسا)
 (وجمع عبد القيس اذ لاقي ثاي ... ضافا علينا وسعي حيث سعي)
 (لاقي جوادا فعلاه اذ جري ... وعن فوق شاوه حتي ارعوي)
 (وبينما هم ينظرون المنقضي ... منا اذا هن اراعيل ربي)
 
 (مثل جراد الدبر من كل لوي ... من كل شقاء ومنشق النسا)
 (ساط اذا ابتل رقيقاه ندا ... شديد جلز الصلب معصوب الشوي)
 (كالكر لاشخت ولافيه لوي ... وطرفة نبري له اذا انبري)
 
 (جرداء سرحوب اذا باعت ردي ... ناي ولن يسبقها وان ناي)
 (اضر بالخيل الغوار فانطوي ... منها الكشوح فهي امثال النوي)
 (مستقدمات جحفلا جم الوغي ... كثير مجري المقربات والحصا)
 (ذا لجب يسرح من حيث اغتدي ... حتي توارت شمسه وما انقضي)
 (ينكر ذو الحاجة منه ما ابتغي ... حيران لا يشعر من حيث اتي)
 
 (عن قبض من لاقي اخاس ام زكا ... غرق في القمقام ام لاقي هوي)
    
 والرابع رءبة بن العجاج ويكني ابا الجحاف وهو اول من قال في تقصير الاسم وتخفيف عدد النسب فقال
 (قد رفع العجاج ذكري فادعني ... باسمي اذا الاسماء طالت يكفني)
    
 ورءبة اكثر شعرا من ابيه وقال بعضهم انه افصح من ابيه ولا احسب ذلك حقا لان اباه قد اخذ عليه في قصيدته التي اولها
 (وقاتم الاعماق خاو المخترق ... مشتبه الاعلام لماع الخفق)
 
 (يكل وفد الريح من حيث انخرق ... )
 ثم قال فيها
 (مضبورة قرواء هرجاب فنق ... )
 فضم واولها مفتوح
    
 وقال ايضا يمدح سلم بن قتيبة الباهلي
 (ياسلم اعلي كعبك القدوس ... علي عدي اوبقهم ابليس)
 
 (يوم بني المهلب البءيس ... اصلاهم ما تصطلي المجوس)
 (اذ صبحتهم فيلق رجوس ... ملمومة ذفراء دردبيس)
 (وصبحت سفيانها النحوس ... جرت بذاك اللجم العطوس)
 (فصبحتهم برحا ملطيس ... فلا يحس منهم حسيس)
 
 (قد علم العالم والقسيس ... ان امرءا حاربكم ممسوس)
 (بءس الخليط الجرب المدسوس ... بكم يداوي الفقم الشخيس)
 وهذه طويلة
    
 وقال فيه ايضا
 (ياسلم قد عرفك التعريف ... حقا وانت المسلم الحنيف)
    
 وقال ايضا
 (يا سلم يا ابن الاكرمين شجرا ... حيا عروقا في الثري وثمرا)
 
    
 اخبرني ابو خليفة في كتابه الي عن محمد بن سلام عن ابي زيد الانصاري والحكم بن قنبر قالا كنا نقعد الي رءبة يوم الجمعة في رحبة بني تميم فاجتمعنا يوما فقطعنا الطريق ومرت بنا عجوز فلم تقدر علي ان تجوز في طريقها فقال رءبة
 (تنح للعجوز عن طريقها ... اذ اقبلت راءحة من سوقها)
 (دعها فما النحوي من صديقها ... )
    
 اخبرني ابو خليفة في كتابه عن محمد بن سلام عن يونس قال غدوت يوما انا وابراهيم بن محمد العطاردي علي رءبة فخرج الينا كانه نسر فقال له ابن نوح يا ابا الجحاف اصبحت
 
 والله كقولك
 (كالكرز المشدود بين الاوتاد ... ساقط عنه الريش كر الابراد)
 فقال له رءبة والله يا ابن نوح ما زلت لك ماقتا فقلت بل اصبحت يا ابا الجحاف كما قال الاخر
 (فابقين منه وابقي الطرا ... دبطنا خميصا وصلبا سمينا)
 فضحك وقال هات حاجتك
    
 قال ابن سلام ووقف رءبة علي باب سليمان بن علي بستاذن فقيل له قد اخذ الاذريطوس فقال رءبة
 (يا منزل الوحي علي ادريس ... ومنزل اللعن علي ابليس)
 
 (وخالق الاثنين والخميس ... بارك له في شرب اذريطوس)
    
 اخبرني ابو خليفة في كتابه الي عن محمد بن سلام عن عبد الرحمن بن محمد بن علقمة الضبي قال خرج شاهين بن عبد الله الثقفي برءبة الي ارضه فقعدوا يلعبون بالنرد فلما اتوا بالخوان قال رءبة
 (يا اخوتي جاء الخوان فارفعوا ... حنانة كعابها تقعقع)
 (لم ادر ما ثلاثها والاربع ... )
 قال فضحكنا ورفعناها وقدم الطعام
    
 وقال ابن سلام عن يونس قال لي رءبة حتي متي تسالني عن هذه الاباطيل وازوقها لك اما تري الشيب قد بلع في راسك ولحيتك
 
  الطبقة العاشرة
 اربعة رهط
    
 مزاحم بن الحارث العقيلي
    
 ويزيد بن الطثرية والطثرية امه وهو يزيد بن المنتشر احد بني عمرو بن سلمة بن قشير والطثرية نسب الي حي من قضاعة يقال لهم ظثرة فنسبت اليها وابو دواد الرءاسي احد بني رءاس بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة
 
    
 والقحيف بن سليم العقيلي
    
 قال محمد بن سلام فحدثني ابو عبيدة ان مزاحم بن الحارث العقيلي كان رجلا عزلا وكان شجاعا وكان شديد اسر الشعر حلوه وكان مع رقة شعره صعب الشعر هجاء وصافا
    
 وقال في يوم اغار عليهم دهر الجعفي في قباءل مذحج وهمدان ومعه علقمة الجعفي فسبوا وغنموا واصابوا ابلا كثيرة فاتبعتهم بنو كعب ثلاثا ثم رجع بعض القوم ومضي
 
 عقال بن خويلد في بني عقيل فجعل يندي ابعار الابل ببوله ثم يري اصحابه البعر نديا ويقول لاصحابه ما اقربكم منهم حتي ورد عليهم النخيل في يوم قاءظ وراس دهر في حجر جارية من بني بجلة تفليه متوسدا قطيفة فكان الجارية احست نفسها بالطلب فجعلت تضفر شعره بهدب القطيفة فلم ينتبه الا بالخيل فكان اول من لقي دهرا هبيرة بن التفاصة فضرب وجهة دهر بقوسه فهشم وجهه ولحقه عقال بن خويلد فطعنه فنثر بطنه فسال من بطنه البرير مطبوخا فقتلت جعفي ومن كان معها في ذلك الجيش وهزمت
 
 هزيمة فاحشة فقال مزاحم بن الحارث في ذلك اليوم
 (منا الذين استنشطوا الامر جهرة ... يقدمهم عاري الاشاجع اروع)
 (علي اثر الجعفي دهر وقد اتي ... له منذ ولي يسحج السير اربع)
 (بسير طراحي تري من نجاءه ... جلود المهاري بالندي الجون تنتع)
 (فما ذاق طعم النوم حتي تفرجت ... جبال وليل والنجاءب تقرع)
 (عن الحي من عليا حريم وفيهم ... سوام وسبي من سليم موزع)
 
 (طلوع نجاد القوم ما يستفزه ... جنان وما يغتاله الدهر يفجع)
    
 وقال ايضا
 (خليلي عوجابي علي الربع نسال ... متي عهده بالظاعن المتحمل)
 (فان تعجلاني بانصراف اهجكما ... علي عبرة او ترق عين معول)
 (فعجت وعاجا فوق صحراء غادرت ... بها الريح جولان التراب المنخل)
 (وما هاجه من دمنة بان اهلها ... وامست قوي بين الحصير ومحبل)
 (الا لا تذكرني اميمة انه ... متي ما يراجع ذكرها القلب يجهل)
 
 (وتعلم ريعات الهوي ان حبها ... تتبع مني كل عظم ومفصل)
 (كما تبعت صرف عقار مدامة ... مشاش المروي ثم لما تنصل)
 (ويوم تلافيت الصبا ان يفوتني ... بصهباء تطوي نفنف البعد عنسل)
 (تلاعب حاذيها وتطرح الشذا ... باصهب ضاف سابغ المتذيل)
 
 (تنيف به طورا وطورا تخاله ... مخاريق بالايمان او نفح مشمل)
 (لها ورك كالجوب شدت فقاره ... حبت قدما في مكمن الخلق مكمل)
    
 وله
 (كاني وعبد الله لم تسر بيننا ... احاديث يثني سالف الدهر لينها)
 (ولم نطلب دون الحجون ظعاءنا ... تباري بها ادم المهاري وجونها)
 (ظعاءن من عليا نمير بن عامر ... مصححة الاجساد مرضي عيونها)
 
 (تنكرن من انسي فلما عرفنني ... بدت كل مبهاج اغر جبينها)
 (وقلن اعجلا لاعين نخشي وابشرا ... بليلة سعد غاب عنها ظنونها)
 (فجءنا كما انقض القرينان اشرفا ... علي خلوة ناء من الحي بينها)
 (فبتنا ندامي ليلة لم نذق بها ... حراما ولم يبخل بحل ضنينها)
 (صفاحا بايمان نري ان مسها ... شفاء الصدي من غلة طال حينها)
 (وبتنا وايدينا وساد وفوقنا ... رياط وعالي بركة لا نصونها)
 
 (فلما بدا ضوء من الصبح ساطع ... عصي خلة لم ينج الا قرينها)
 (بدت زفرات الحب من كل وامق ... ومحجوبة لم تعط صبرا يعينها)
 (فاصبحن صرعي في الحجال واصبحت ... بنا العيس بالموماة جعدا لجينها)
    
 والثاني يزيد بن الطثرية قال محمد بن سلام حدثني ابو الغراف قال كان يزيد بن الطثرية صاحب غزل ومحادثة للنساء وكان ظريفا جميلا ومن احسن الناس كلهم شعرة وكان اخوه
 
 ثور رجلا سيدا كثير المال والنخل والرقيق وكان متنسكا كثير الحج والصدقة وكان كثير الملازمة لابله ونخله فلا يكاد يلم بالحي الا وقعة وكانت ابله ترد مع الرعاء علي اخيه يزيد بن الطثرية فتسقي علي عينه فبينا يزيد مارا في الابل وقد صدرت عن الماء اذ مر بخباء فيه نسوة من الحاضر فلما راينه قلن يا يزيد اطعمنا لحما قال اعطينني سكينا فاعطينه فنحر لهن ناقة من ابل اخيه وبلغ الخبر اخاه فاقبل فلما راه اخذ بشعره وفسقه وشتمه فانشا يزيد يقول
 (يا ثور لا تشتمن عرضي فداك ابي ... فانما الشتم للقوم العواوير)
 (ما عقر ناب لامثال الدمي خرد ... عون كرام وابكار معاصير)
 
 (عكفن حولي يسالن القري اصلا ... وليس يرضين مني بالمعاذير)
 (هبهن ضيفا عراكم بعد هجعتكم ... في قطقط من سقيط الليل منثور)
 (وليس قربكم شاء ولا لبن ... فيرحل الضيف عنكم غير محبور)
 (ما خير واردة للماء صادرة ... لا تنجلي عن عقير الرجل منحور)
    
 وقال ايضا في امراة كان يتحدث اليها ويعجب بها فبينا هو عندها اذا حدث لها سواه قد طلع عليها ثم جاء اخر فلم يزالوا كذلك حتي تموا سبعة وهو الثامن فقال
 
 (اري سبعة يسعون للوصل كلهم ... له عند ليلي دينة يستدينها)
 (فالقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا ... فما صار لي من ذاك الا ثمينها)
 (وكنت عزوف النفس اشنا ان اري ... علي الشرك من ورهاء طوع قرينها)
 (فيوما تراها بالعهود وفية ... ويوما علي دين ابن خاقان دينها)
 
 (يدا بيد من جاء بالعين منهم ... وان لم يجء بالعين حيزت رهونها)
    
 وقال فيها وقد ضارمها
 (الا بابا من قد بري الجسم حبه ... ومن هو موموق الي حبيب)
 (ومن هو لا يزداد الا تشوقا ... وليس يري الا عليه رقيب)
 (واني وان احموا علي كلامها ... وحالت اعاد دونها وحروب)
 (لمثن علي ريا ثناء يزينها ... قواف بافواه الرواة تطيب)
 (اريااحذري نقض القوي لا يزل لنا ... علي الناي والهجران منك نصيب )
 
 (وكوني علي الواشين لداء شغبة ... كما انا للواشي الد شغوب)
 (فان خفت ان لا تحكمي مرة القوي ... فردي فءادي والمرد قريب)
    
 والثالث ابو دواد الرواسي قال محمد بن سلام حدثني يونس بن حبيب قال وقعت حرب بين عقيل بن كعب ونمير بن عامر فلم يقم لهم بنو عقيل وجعلت نمير تسرف عليهم فلما رات ذلك بنو كعب وبنو كلاب وما تلقي عقيل من بني نمير اجمعوا علي قتال بني نمير فارتحلت نمير ليلحقوا ببني سعد بن زيد مناة فلحقتهم كلاب فردتهم وتحملوا ما كان لهم دم في بني كعب
 
 ووهبوا لهم ما كان فيهم فقال ابو دواد
 (دفعنا والاحبة من دفعنا ... وكنا ملجا لبني نمير)
 (حوينا حجرنا لهم فحلوا ... الينا بعد تظعان وسير)
 (وكان الراس يوم قراص منا ... ومنا الراس يوم ابي عمير)
 
 (فان ذهب العمي وامنتموهم ... فلا تستبدلوا اخيال طير)
 (صديق كلما كنتم بشر ... واعداء اذا كنتم بخير)
    
 وقال ايضا في وقعتهم بمذحج
 (الا هل اتاك ما لقيت قنان ... وما لقيت ببلدتها صداء)
 
 (وما لاقت بنو الديان منا ... غداة تضج بالخبر الثناء)
 (اتانا ان بالخرماء منهم ... سوامهم ودون الفيف شاء)
 (وان بها قراضبة غساسا ... يدبر امر سادتها النساء)
 (فوجهنا كتاءب غير ميل ... ولا كشف اذا كره اللقاء)
 (وافلتنا المحجل في صلاه ... طرير الحد ينهاه اللواء)
 
 (وغادرنا بني الديان صرعي ... كان رءوس سادتها الغثاء)
 (فغودر منهم لما التقينا ... بمعترك تمور به الدماء)
 (ابو خلف وصاحبه ووهب ... ورداد وفارسهم عداء)
 (وذو الرمحين احمر قد اتاه ... فداء ثم ان نفع الفداء)
 (تنادوا نحونا ودعوت قومي ... كلابا والامور لها بداء)
 (فاب لنا شريك حيث ابنا ... جنيبا لايراد به الغلاء)
 (فانعمنا هناك علي شريك ... وكنا من سجيتنا الحباء)
 
    
 وقال ابو دواد ايضا
 (لليلي خيال قل ما يتعرج ... يهيج من احزاننا ما يهيج)
 (يءرق اصحابي وبيني وبينها ... مناكب رعم فالنباج فاخرج)
 (وعهدي بها والدار تجمع اهلها ... لها مقلتا ريم وخلق خدلج)
 (تواصل احيانا وتصرم تارة ... وشر الاخلاء الخليل الممزج)
 (كانا توافينا مع الليل مغزل ... من الادم جماء المدامع عوهج)
 (نظل باجزاع المرير مربة ... وسال عليها من فجيرة اشرج)
 
 (فان تك اضحت بعد ساكن غبطة ... بها العين ترعي والظايم السفنج)
 (فكل جميع صاءر لتفرق ... وكل جديد لا محالة منهج)
 (ونحن منعنا بطن مج وحاءل ... وابلي من الاعداء حتي تفرجوا)
 (بحي حلال لا تكاد تجيرهم ... وضاخ ونفء والبطاح فمنعج)
 (نقاذف بالاسياف عبسا وطيءا ... وقد احجمت عنا تميم ومذحج)
 
 (بعزو كولغ الذءب غاد وراءح ... وسير كصدر السيف لا يتعرج)
 (بكل جواد مشرف حجباتها ... تشاركت الرعشاء فيها واعوج)
 (ونحن حبسنا الجيش عنا وقد بدا ... لهم نعم حوم بعثران محدج)
 
 (فما انصرفوا بقيا ولكن نهاهم ... حصيفان منهم حاسر ومدجج)
 (وقد سد فيف الريح جاواء فيلق ... والفان او الف من الرجل يدرج)
 (ونحن اباه الخسف في كل موطن ... اذا كان يوم ذو كواكب مرهج)
 (فتلك نمير ثم لم تغن نقرة ... وقالت هلا اهل اليكم مولج)
 (ولما راينا انما سعينا لنا ... وقد يفلح الساعي المجد ويفلج)
 (وكنا بني ام حممنا ذمارنا ... ولم يك فينا العاجز المتزلج)
 (سيخبر عن ايامنا وبلاءنا ... وشداتنا في الحرب حدج وحندج)
 
 حدج وحندج ابنا البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
    
 والرابع القحيف قال محمد بن سلام حدثني ابي سلام قال كان القحيف خرج زاءرا لابراهيم بن عاصم العقيلي فبعث الاشهب بن كليب العقيلي الي ابراهيم بن عاصم رسولا يخبره ان القحيف قد هجاه واساء القول فيه ليحرمه وليقصيه ففعل فقال القحيف
 (متي ما تحط خبرا بنا يا ابن عاصم ... تجد لي رجالا من بني العم حسدا)
 (وماذاك عن ذنب اليهم جنيته ... سوي ان لي ذكرا اغار وانجدا)
    
 وقال القحيف في يوم الفلج حين جاءهم صريخ بني كعب ابن ربيعة علي بني عجل
 
 (ديار الحي تضربها الطلال ... من الخافي بها اهل ومال)
 (واجذم ذبها عودا وبدءا ... بدفيه تعبقرت السخال)
 (بها الفدر الرياد وكل هقل ... كبيت الرفقة احترقوا فقالوا)
 (اما ومعلم التوراة موسي ... ومن صلي وصام له بلال)
 
 (لقد كانت تودك ام عمرو ... بذات الصدر اذ نسي الخلال)
 (اتانا بالعقيق صريخ كعب ... فحن النبع والاسل النهال)
 (ثلاثا ثم وجهنا اليهم ... رحي للموت ليس لها ثفال)
 (وحالفنا السيوف وصافنات ... سواء هن فينا والعيال)
 (بنات بنات اعوج طامحات ... مدي الابصار جلتها الفحال)
 
 (شعير زادها وفتيت قت ... ومن ماء الحديد لها نعال)
 (وكردست الحريش فعارضونا ... بخيل في فوارسها اختيال)
 (وسالت من اباطحها قشير ... بمثل اتي بيشة حين سالوا)
 (نقود الخيل كل اشق نهد ... وكل طمرة فيها اعتدال)
 
 (تكاد الجن بالغدوات منا ... اذا اصطفت كتاءبنا تهال)
 (فبتن علي العسيلة ممسكات ... لهن غدية رهج جفال)
 (فلما شق ابيض ذو حواش ... له حال وللظلماء حال)
 (صبحناهم نواصيهن شعثا ... بهن حرارة وبنا اغتلال)
 (فلما جحدلت مءتان منهم ... وفر حنانهم عنهم فزالوا)
 
 (وصاروا بين ممتن عليه ... ومنصوب له جذع طوال)
 (تكفنهم حنيفة بعد حول ... وكيف يكفنون وقد احالوا)
 (امنكم ياحنيف نعم لعمري ... لحي مخضوبة ودم سجال)
 (ولولا الريح اسمع اهل حجر ... صياح البيض تقرعها النصال)
 (كان الخيل طالعة عليهم ... بفرسان الصباح قطا رعال)
 
    
 وقال ايضا
 (وماء قد يظل علي جباه ... حمام حاءم وقطا وقوع)
 (جعلت عمامتي صلة لدلوي ... لتبلغ اذ تقاصرت النسوع)
 (لاسقي فتية ومنفهات ... اضر بنيها سفر رجيع)
 (ركبناها سمانتها فلما ... بدت منها السناسن والضلوع)
 (صبحناها السياط محدرجات ... فعزتها الضليعة والضليع)
 
 تم كتاب طبقات الشعراء والحمد لله رب العالمين كثيرا سرمدا وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم اولا واخرا وحسبنا الله ونعم الوكيل
 وفي هامش المخطوطة
 قوبل بالاصل فصح 