
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي الازدي عرف بان رواج بقراءت عليه بثغر الاسكندرية المحروس في مسجده قال اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع من اصله العتيق واجاز لي جميع رواياته اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الطيوري الصيرفي قراءة عليه ببغداد من اصل سماعه في ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربعماءة اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قراءة عليه اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخزاز حدثنا ابو الطيب محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي قراءة عليه وهو ينظر في اصله سنة ست عشرة وثلاثماءة حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي قال:
 () سمعت ابا زكريا يحيي بن معين يقول: «ابو هارون العبدي غير ثقة، يكذب، واسمه: عمارة بن جوين» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، فقال: «ضعيف» .
 () وسءل عن اخويه عمر بن نافع وابي بكر بن نافع فقال: «ثقتان» .
 
 () سءل يحيي بن معين عن عبيد الله بن الاخنس فقال: «ليس به باس، بصري، روي عنه يحيي القطان، وسعيد بن ابي عروبة» . قال يحيي بن معين: «وكان خزازا مولي الازد، ويكني ابا مالك» يعني: عبيد الله بن الاخنس. قال يحيي: «وقد سمع منه عبد الوهاب الخفاف» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن ابي النضر فقال: «ابو النضر سالم مولي عمر بن عبيد الله ثقة، كان يقاتل مع عمر بن عبيد الله الخوارج، قاتل ابي فديك لعنه الله،
 () ولابي النضر ابن يقال له: ابراهيم بن سالم بن بردان، يحدث عنه سليمان بن بلال، وحاتم بن اسماعيل، وصفوان بن عيسي» ،
 
 قلت ليحيي: (كيف هو؟) ، قال: «ليس به باس» ، يعني: ابراهيم بن بردان.
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن سلمة بن وردان، فقال: «ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سلمة بن كهيل يكني ابا يحيي» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن ابي الضحي مسلم بن صبيح، فقال: «كان عطارا» ، فقال ابن الغلابي: (كان من موالي سعيد بن العاص) ، فما انكر ذلك يحيي.
 () قال ابن الغلابي: (وكان يحيي بن ابي كثير عطارا، مولي طي) .
 
 () سءل يحيي بن معين عن الفضل بن غانم الذي يحدث عن سلمة بالمغازي، فقال: «ضعيف، ليس بشء» .
 () حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: «ما رايت احدا يكتب عند اشعث بن سوار الا حفص بن غياث» () .
 () حدثنا يحيي بن معين، نا ابو قطن، عن شعبة قال: «نهاني ايوب ان احدث: (زينوا القران باصواتكم) » .
 () 
 سءل يحيي بن معين / وانا اسمع عن ابي سعيد الاشج، فقال: «ليس به باس» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن ابي بشر ختن المقرء، فقال: «ليس به باس» .
 () وسءل يحيي عن علي بن حكيم الاودي، فقال: «ليس به باس، ثقة» .
 () ذكر ليحيي بن معين وانا اسمع حديث ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري انه قال: (مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 
 فقال يحيي: «قد رواه ليث بن ابي سليم، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد مثله» ، فقال رجل ليحيي: (هذا ايضا ضعيف مثل ابي هارون) ، قال: «لا، هذا اقوي من ذاك واحسن» . حدثناه ابن ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن ليث.
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حصين بن عمر الاحمسي، فقال: «ليس بشء» .
 () وسءل يحيي بن معين عن بشر بن عمارة الذي يحدث عن ابي روق وانا اسمع، فقال: «ضعيف الحديث» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: ما تفسير قول سعيد بن المسيب في الرجل يعطي الشء في سبيل الله، قال: «اذا بلغ راس مغزاه فهو كبعض ماله» ، ما يعني راس مغزاه؟ قال: «الموضع الذي يريد ان يغزو منه» ، قلت: مثل طرسوس؟ قال: «نعم» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عبد الرحمن بن صفوان، هل راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه؟ فقال : «زعم ابو بكر بن عياش، عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، ان عبد الرحمن بن صفوان الجمحي لم ير النبي صلي الله عليه وسلم» . فقال ابن الغلابي ليحيي: (حنظلة هذا ابن ابنه، هو حنظلة بن ابي سفيان عن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي) .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «والذي يروي عن عبد الرحمن
 
 بن صفوان حديث واحد، يرويه يزيد بن ابي زياد» ، كانه يضعف الحديث.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «بريدة هو ابن حصيب الاسلمي، ومن قال: (خصيب) فقد صحف» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «محرش الكعبي، وهو من خزاعة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الناس يقولون: (ابو عسيب) حشرج وغيره، ما خلا حماد بن سلمة، فانه يقول: (ابو عسيم) » .
 
 قلت ليحيي: فايما الصواب؟ فكانه مال الي (ابي عسيب) .
 () سالت يحيي بن معين عن انيس بن ابي يحيي واخيه محمد بن ابي يحيي واخيه سحبل، فقال: «هءلاء ثلاثة اخوة ثقات» . قال يحيي بن معين: «وابراهيم بن ابي يحيي هو ابن محمد هذا، وليس بشء» .
 () سءل يحيي بن معين عن زيد بن جبيرة، فقال: «شيخ يحدث عنه البصريون، ليس بشء» .
 () سالت يحيي بن معين عن الزبير بن جنادة، فقال: «شيخ خراساني ثقة، يحدث عنه ابو تميلة وابو الحسين العكلي» ،
 () قال يحيي: «وابو تميلة ثقة» .
 
 () سءل يحيي بن معين عن عبد المءمن بن خالد الذي يحدث عنه ابو تميلة، فقال: «ثقة» .
 () قلت ليحيي بن معين: حديث الليث بن سعد، عن ابي الزبير عن طاوس، وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، قلت: ورواه معتمر بن سليمان، عن ايمن بن نابل، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، قال يحيي: «هذا خطا، الحديث حديث الليث بن سعد» .
 () قلت ليحيي بن معين: يحدث الوحاظي عن شيخ يقال له: اسحاق بن يحيي العوصي، يحدث عن الزهري، قال: «لا اعرفه» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: حبيب بن ابي ثابت، عن ابي ارطاة، عن ابي سعيد الخدري. من ابو ارطاة؟ قال: «شيخ له» .
 () سءل يحيي بن معين عن سلم بن قادم، فقال: «ليس به باس، ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر ابن الشاذكوني، فقال: «قد سمع، الا انه يكذب ويضع الحديث» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل غير مرة عن محمد بن عباد المكي، صاحب ابن عيينة، فقال: «لا اعرفه» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «لم يكن لحماد بن زيد كتاب، الا كتاب يحيي بن سعيد» .
 () سالت يحيي بن معين عن المشمعل بن اياس، فقال: «شيخ بصري، يحدث عنه يحيي القطان وابن مهدي، ليس به باس» .
 () سالت يحيي قلت: يزيد بن هارون كتب عن الجريري؟ قال: «نعم» ، قال يحيي: «وكان كهمس بن الحسن يقول: ان الجريري
 
 اختلط بعد ذلك بكثير» .
 () سالت يحيي عن خالد بن رباح، فقال: «بصري، ليس به باس، يحدث عنه يحيي وغيره» .
 () قلت ليحيي: ان يحيي القطان يحدث عن عمران ابي بكر، فقال: «هذا عمران القصير، ليس بشء» .
 () سءل يحيي بن معين عن بشر بن رافع، يحدث عنه عبد الرزاق، قال: «كان من قريته يعني: قرية عبد الرزاق، ليس بشء» .
 () قلت ليحيي بن معين: يحدث مالك بن انس عن ايوب بن حبيب مولي ابي زهرة؟ قال: «نعم، هذا شيخ لمالك» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن مءثر بن عفازة، فقال: «مرثد بن عفازة كذا قال هشيم وغيره» ، ثم قال يحيي بن معين: «مءثر ومرثد واحد» .
 ()
 
 سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع الذي يحدث عنه علي بن هاشم وحبان بن علي، قال: «ليس بثقة» ، قال ليحيي: فابوه عبيد الله بن ابي رافع، قال: «ثقة» .
 () قيل ليحيي بن معين: ايما امثل: محمد بن عبيد الله بن ابي رافع او العرزمي؟ فقال: «ما فيهما ماثل» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن حوط العبدي: حوط ابن من؟ فقال: «حوط بن رافع، كذا نسبه عبيد الله بن عمر» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن مجاهد قال: سمعت
 
 عاءشة. فقال: «كان يحيي / القطان ينكر ذلك، ويروي في حديث عن مجاهد قال: سمعت عاءشة» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «الدنيا دار مكروه وحتوف» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن كنية تميم الداري، فقال: «ابو رقية» ، قال يحيي: «وهو يروي في حديث» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، فقال: «كذاب، يحدث ايضا بحديث ابي
 
 معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها» ، وهذا حديث كذب، ليس له اصل» .
 () سمعت احمد بن ابراهيم الدورقي يقول: «مات ابو النضر هاشم بن القاسم في سنة سبع وماءتين» .
 () قلت ليحيي بن معين: بلغك في تفسير حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده» ؟ فقال لي يحيي بن معين: «ما سمعت فيه تفسيرا من ثقة» ، قلت: فان اناسا يقولون: تفسيره: لا يقتل مسلم بكافر حربي، ولا يقتل ذو عهد في عهده بكافر حربي، فلم يرد علي يحيي شيءا.
 ()
 
 سمعت يحيي بن معين يقول: «حبيب بن ابي ثابت يكني ابا يحيي، وهو حبيب بن قيس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ما رايت رجلا اثبت في الحديث من عبد الرحمن بن مهدي، واسن، يسال عبد الرحمن عن الحديث ما يساله الا لينيله شيءا» ، فقال ابن الغلابي ليحيي: (ينبغي ان يكون هذا بهز) ، فسكت يحيي.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «اذا ولدت المراة فبقيت البشيمة، يءخذ مر وزن درهم، وقدح من نبيذ، وقدح من
 
 عسل، يطبخ حتي يصير قدحا واحدا، ثم تشربه، نافع ان شاء الله تعالي» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن مخرمة بن سليمان، فقال: «مديني ثقة، روي عنه مالك بن انس» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن مخرمة بن بكير، فكانه ضعفه.
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حسين بن عطاء بن يسار، روي عنه سعيد بن ابي هلال، قال: «هو ابن عطاء بن يسار ، قد روي عنه ايضا حاتم بن اسماعيل» قلت: كيف حديثه؟ قال: «وايش روي شيءا» يقلله، كانه يعني: لا باس به.
 () سالت يحيي بن معين عن عمر بن مجاشع، فقال: «شيخ مداءني لا باس به» . قلت: حدثنا ابراهيم بن ناصح، عن شبابة، عن عمر بن مجاشع، عن تميم بن الحارث، عن ابيه قال:
 (كان علي يكره ان يتزوج الرجل او يسافر في المحاق، واذا نزل القمر العقرب) ، فلم ينكر يحيي بن معين / هذا الحديث. قلت ليحيي: (ما المحاق؟) ، قال: «اذا بقي من الشهر يوم او يومان» .
 
 () سءل يحيي عن عبد العزيز بن سياه، فقال: «ليس به باس ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ما اهلك الحديث احد ما اهلكه اصحاب الاسناد» ، يعني: الذين يجمعون المسند، اي: يغمضون في الاخذ من الرجال.
 () قلت ليحيي بن معين: حدثنا ابراهيم بن عرعرة، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، عن رءبة بن العجاج، عن ابيه قال: انشدت ابا هريرة:
 طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكني وخيال تكتما
 الي:. . . . . . . . ... وكعبا ادرما
 فقال ابو هريرة: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه مثل هذا) . فانكر هذا يحيي بن معين، ودفعه، ورده.
 
 () وقلت ليحيي بن معين: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا يوسف بن يعقوب الضبعي، عن الحجاج بن فرافصة، عن داود الوراق، عن عباد بن راشد قال: شهدت جنازة ام ابي هريرة، فلما خرجوا بها قال: (استغفروا لها غفر الله لكم) . فقال لي يحيي: «ما اعرف يوسف بن يعقوب هذا، ولا اعرف هذا الاسناد، وليس هذا الحديث بشء» ، قال يحيي: «كان نصر بن علي قد جالس الاصمعي قديما، وكان من اصحابه» ، واظنه قال: «واكثر عنه» .
 () سالت يحيي بن معين عن زفر بن الهذيل الذي حدثنا عنه ابو نعيم، فقال: «ثقة مامون، كوفي» .
 () سالت يحيي عن حديث شريك، عن علي بن علي، عن ابراهيم قال: سمع علقمة مءذنا يءذن بليل. فقال: (خالف هذا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، لو بات علي فراشه كان خيرا له) .
 
 قلت ليحيي بن معين: من علي بن علي هذا؟ قال: «هذا علي بن الساءب، كوفي ثقة، يحدث عنه شريك» ، قلت: من يحدث عنه غير شريك؟ قال: «ما علمت احدا يحدث عنه غير شريك» .
 () قلت ليحيي بن معين: غندر سمع من سعيد بن ابي عروبة في الاختلاط او قبل؟ فقال لي يحيي: «زعموا انه لم يسمع منه الا في الصحة، وان اول من عرف اختلاط سعيد بن ابي عروبة: غندر» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «قال هشام بن عروة: رايت ابن عمر وانس بن مالك وسهل بن سعد وجابرا»
 () قال يحيي بن معين: «وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري عن هشام بن عروة» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «صالح بن كيسان اكبر سنا من الزهري، سمع ابن الزبير وابن عمر» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابن ابي سمينة البصري،
 
 وشباب، وعبيد الله بن / معاذ بن معاذ العنبري، ليسوا اصحاب حديث، ليسوا بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «مثني بن معاذ لا باس به» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «مات منصور بن المعتمر وايوب في سنة احدي وثلاثين وماءة في الطاعون، او اثنتين وثلاثثين، وايوب اقدم موتا من منصور، وقد ادرك منصور المسودة» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع: حماد بن سلمة، اروي عن هشام بن عروة، او ابو اسامة؟ فقال: «ابو اسامة» .
 () سءل يحيي عن ابن ابي ليلي، هل كان ثبتا في الحديث؟ فقال: «ما كان يثبت في الحديث» .
 () وسءل يحيي وانا اسمع عن محمد بن بشر العبدي، فقال: «لم يكن به باس» ،
 () قيل: فابو اسامة احب اليك او محمد بن بشر؟ فقال: «ابو اسامة» .
 
 () سءل يحيي وانا اسمع: ايما احب اليك، محمد بن عبيد، او يعلي بن عبيد؟ فقال: «يعلي احب الي» ، واراه قال: «واثبت» .
 () سالت يحيي عن اسيد بن زيد الجمال، فقال: «كذاب، قد اتيته ببغداد في الحذاءين، فسمعته يحدث باحاديث كذب» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «اهل مكة يتقون اللبن والزبد والجبن، لان الشاء للمجذمة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «كان ابو معاوية الاسود بطرسوس يخرج فيلتقط اسفل جزرة او شيءا مطروحا لقمة او عودا، فيجمع من هذا ثم يطبخه فياكله، وكان رجل صدق، وكان يقول: (ما ضرهم ما اصابهم في الدنيا اذا جبر الله لهم بالجنة كل مصيبة) » . قال يحيي بن معين: «صدق والله، ما ضر رجلا اتقي الله علي ما اصبح وامسي من امر الدنيا، وما الدنيا الا كحلم، لقد حججت وانا ابن اربع وعشرين سنة، خرجت راجلا من بغداد الي مكة، هذا منذ خمسين سنة، كانما كان امس» .
 
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن عبد العزيز بن ابان، فقال: «كذاب خبيث يضع الحديث» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل: سمع غندر من عبد الله بن جعفر المخرمي؟ فقال: «نعم، سمع من عبد الله بن جعفر المخرمي ومالك بن انس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عمر بن قيس الماصر مولي لثقيف، ثقة» ، قلت ليحيي: لم سمي الماصر، لعله كان يكون بالماصر؟ قال: «لا ادري لم سمي الماصر» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر ابا بكر بن عفان ختن مهدي بن حفص، فقال: «كذاب، يكذب، رايت له حديثا حدث به عن ابي اسحاق الفزاري كذب» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع، وقيل له: ابن جريج قال: حدثني ابو شداد، عن مجاهد، قال: (في اليربوع سخلة) ، من ابو شداد هذا؟ قال: «شيخ له ما اعلمه يعرف، / ولا اعرفه» .
 ()
 
 سمعت يحيي بن معين يقول: «حدثنا سفيان، حدثنا عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس قارء بني العباس قبل ان يجيءوا في زمانهم» ، قلنا ليحيي: ما الحديث؟ قال: «لا احفظه» ، فذكر ان له حديثين او ثلاثة.
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن يحيي بن ابي الحجاج الخاقاني بصري، فقال: «لم يكن بثقة، هو اخو خاقان بن الاهتم» ، قلت: انه يحدث عنه سعيد بن عامر، قال: «كان سعيد بن عامر لا يبالي عمن حدث» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن شبيب بن شيبة بصري، فقال: «لم يكن بثقة» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن يوسف السمتي، فقال: «ليس بثقة، كذاب، لا يكتب حديثه» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «قال رجل لعبد الله بن نمير: نحن انما نمر بوكيع ثم نجيءك قال يحيي: وكان ابن نمير اكبر من وكيع بعشر سنين او اكثر، فقال له ابن نمير: انما يقرا من له عقل، ويطلب العلم من له عقل، قد كنت اظن ان لك عقلا، لا والله لا حدثتك بحديث ابدا» ، وذكر يحيي ابن معين هذا عند سوء ادب بعض اصحاب الحديث.
 () قلت ليحيي بن معين: تري ان ينظر الرجل في شء من الراي؟ فقال: «اي راي؟» ، قلت: راي الشافعي وابي حنيفة، فقال: «ما اري لمسلم ان ينظر في راي الشافعي، ينظر في راي ابي حنيفة احب الي من ان ينظر في راي الشافعي» .
 () وسمعت رجلا يقول ليحيي بن معين: سءل ابن داود الخريبي: شرب النبيذ خير او تركه؟، فقال: (شربه) .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ترك النبيذ خير من شربه، ومن رخص فيه فيما اسكر كثيره، شريك وسفيان وحسن بن حي ووكيع وابن نمير وهءلاء، وهم مع ذلك ينهون عن الخليطين،
 
 وعن المنادمة والمعاقرة والجلوس عليه، والنقيع عندهم خمر، والبصريون يرخصون في النقيع، ويقولون: هو حلال» ، قال يحيي: «وكل نبيذ يجوز ثلاثة ايام فلا خير فيه عندهم، وعند سفيان وشريك وابن حي وابن نمير ووكيع وابي معاوية، كلهم يكرهه» . قال يحيي بن معين: «وحديث النبي صلي الله عليه وسلم: (كل مسكر حرام) عندي صحيح، ابو سلمة عن عاءشة» . قال يحيي بن معين: «من عاقر علي النبيذ وسكر واداروا الاقداح، فهءلاء لا مروءة لهم، ولا تقبل شهادتهم، ولا يصلي خلفهم» ، واراه قال: «هم فساق» .
 () نعيت ليحيي بن معين محرز بن عون، فاستغفر له، وترحم عليه، وقال: «كان شيخ صدق، لا باس به» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن ابن جريج، عن مظاهر بن مظاهر،
 
 من مظاهر هذا؟
 قال: «هذا مظاهر بن اسلم، شيخ له ليس بشء، قد سمع منه ابو عاصم النبيل ايضا » يعني: من مظاهر هذا.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، وعبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة اخوة مدنيون» ، قلت ليحيي: ثقات هم؟ قال: «نعم، ثقات» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حديث مبارك، عن الحسن قال: اخبرني ابو الاحوص، عن عبد الله، فقال يحيي: «هو صحيح» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حماد بن زيد، عن خطاب بن يعقوب، فقال: «هذا شيخ بصري» .
 () سمعت يحيي بن معين يذكر انه راي عبد الله بن وهب بمكة ما يلتفت اليه احد، فقال رجل ليحيي: كان ابن ستين سنة؟ قال: «لا، قد كان له سن» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر حديثا عن سفيان بن عيينة، فقال: «قد حدث به البار ايضا  يعني: شعبة ، عن محمد بن عبد الرحمن مولي
 
 ال طلحة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة، عن عمر قال: (يتزوج العبد اثنتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد حيضتين او شهرا ونصفا» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل ايضا عن يونس بن بكير، فقال: «كان ثقة صدوقا، الا انه كان مع جعفر بن يحيي البرمكي، وكان موسرا» ، فقال له رجل: انهم يرمونه بالزندقة بكذا وكذا، فقال: «كذب» ، ثم قال يحيي: «رايت ابني ابي شيبة اتياه، فاقصاهما، وسالاه كتابا، فلم يعطهما؛ فذهبا يتكلمان فيه» . قال يحيي بن معين: «قد كتبت عنه» ، قال ابو خيثمة: «قد كتبت عنه» .
 () سمعت يحيي وسءل عن سعيد القداح، فقال: «ثقة» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن جابر بن نوح الحماني،
 
 فضعفه وقال: «رايت حفص بن غياث يضحك منه يهزا به» ، ثم قال يحيي: «ليس بشء» .
 () سمعت ابا حذيفة بن مروان بن معاوية قال: «كان مروان يكني ابا عبد الله» .
 () سمعت يحيي بن معين يحدث ابا حذيفة، فقال: «رايت مروان جاء مرة الي سفيان بن عيينة يستاذن عليه، نادي: يا ابا محمد، يا ابا محمد» .
 () وسمعت يحيي يقول: «لما قدم مروان قيل لي، فاتيته في خان منارة، فاذا عنده معلي بن منصور وهو يساله في قرطاس، فلما راني طوي القرطاس، ثم لم اره عنده بعد ذلك، ولزمناه فكتبنا عنه» .
 () قلت ليحيي بن معين: حدثنا سعيد بن منصور، عن رواد بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اجتنب اربعا دخل الجنة: الفروج، والدماء، والاموال، والاشربة» ، فقال لي يحيي: «هذا كذب، ليس للزبير بن عدي عن انس الا ذاك الحديث الواحد» ، احسبه قال: «حدثناه حفص، عن سفيان ومالك بن مغول، عن الزبير بن عدي» .
 () قلت ليحيي بن معين / حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا انس بن ابي القاسم الحضرمي، قال: حدثني عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال: سالت عاءشة عن الطيب عند الاحرام، فقالت: (كاني انظر) ، فلم ينكر يحيي الحديث، ولم يعرف الشيخ اسناد هذا الحديث.
 () سالت يحيي بن معين عن اسم ابي غالب صاحب ابي امامة، فقال: «حزور» ، قلت: ثقة؟، قال: «ليس به باس» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن اسم التميمي، فقال: «اربدة» ، قلت: من يقول ذلك؟ قال: «اسراءيل» .
 () وسالت يحيي بن معين عن اسم ابن الحكم الغفاري، فقال: «عبد الكبير» .
 () سالت يحيي بن معين عن وهب بن اسماعيل، حدثنا عنه سعدويه، فقال: «كوفي قد سمعت منه، ليس بشء» ، قلت: ليس بشء؟ قال: «لم يكن بثقة» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حارث النقال واحمد بن ابراهيم الموصلي، فقال: «ثقتان صدوقان» .
 ()
 
 سمعت يحيي بن معين وسءل عن عيسي بن المسيب البجلي الكوفي، فقال: «كان ضعيفا، وكان خرج الي خراسان، وولي القضاء، ولاه اسد بن عبد الله» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، فقال: «هو عيسي بن ميسرة» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عيسي بن جارية صاحب يعقوب القمي، فقال: «ليس بشء» .
 () وسءل يحيي وانا اسمع عن عيسي بن ميمون الجرشي، قال: «لا باس به» .
 () قلت ليحيي بن معين: تعرف ثعلبة بن بلال الاعمي شيخ بصري؟ قال: «لا» ، قلت: حدثنا عنه القواريري، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشرب اللبن فيصيب ثوبه، فيصلي ولا يغسله. فلم يعرف يحيي الحديث ايضا.
 
 () قلت ليحيي: ثعلبة الذي روي عنه جرير، قال: «هو ثعلبة بن سهيل، كوفي نزل الري، وقد روي عنه الكوفيون ايضا» ، قلت: ثقة؟ قال: «لا باس به» .
 () سالت يحيي عن حزام بن اسماعيل، يحدث عن العلاء بن المسيب، فقال: «كوفي» ، قلت: ثقة؟ قال: «ثقة» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: لم يبلغ هشيم الثمانين، مات سفيان الثوري وهو ابن نيف وستين سنة، ولم يبلغ شعبة الثمانين.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «مات شعبة قبل سفيان بسنة» .
 () قال يحيي بن معين: «ومات عبد الرحمن بن مهدي وهو ابن نيف وستين» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عيسي بن ميمون الذي يحدث عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اعظم النكاح بركة ايسره
 
 مءنة) يقال له: ابن / تليدان، وهو من ال ابي قحافة، ليس به باس، وهو الذي يحدث عنه حماد بن سلمة قال: حدثني ابن سخبرة، هو هذا، ولم يرو هذا عن محمد بن كعب شيءا، والذي يحدث عن محمد بن كعب ليس بشء» ، يعني: اخر يحدث عن محمد بن كعب، ليس بشء.
 () سالت يحيي بن معين عن محمد بن مناذر الشاعر، فقال: «لم يكن بثقة ولا مامون، رجل سوء، نفي من البصرة» ، وذكر منه مجونا وغير ذلك، قلت: انما يكتب عنه شعر وحكايات عن الخليل بن احمد، فقال: «هذا نعم» ، كانه لم ير بهذا باسا، ولم يره موضعا للحديث.
 () سالت يحيي بن معين قلت: عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثني ابو يونس، قال: «هذا سلم بن زرير، ضعيف الحديث» .
 
 () سالت يحيي عن عمرو بن ابي عمرو، فقال: «ليس بذاك القوي» .
 () سالت يحيي بن معين عن اصرم بن غياث، فقال: «شيخ نيسابوري، قد سمعت منه هاهنا ببغداد، ليس بثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابي يونس القوي، فقال: «كوفي ثقة» . وهو الذي يقال له: ابو يونس الطواف.
 () سالت يحيي بن معين عن عمرو بن ابي حكيم الذي روي عنه شعبة، فقال: «واسطي ثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن شعيب بن صفوان، فقال: «كان هاهنا ببغداد، وليس حديثه بشء، وايش كان عنده؟! كان عنده سمر» ، لم يكتب عنه يحيي بن معين شيءا. قلت ليحيي: حدثنا عنه منصور بن ابي مزاحم بتلك الرساءل الطوال، فقال: «نعم» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن ابن وهب والمقرء، فقال: «ابن وهب احب الي من المقرء، واعلم بحديث المصريين، واحفظ لاسامي مشايخهم، واكثر حديثا» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «قلت لابي مسهر: ابن سماعة عرض علي الاوزاعي؟ قال: (احسن حاله ان كان عرض) ، ثم قال لي ابو مسهر: (لم يكن هاهنا بدمشق اثبت في الاوزاعي من هقل) » .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عبد الحميد بن ابي العشرين، فقال: «ليس به باس» ، قال ابراهيم: كان عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين كاتب الاوزاعي.
 () سمعت يحيي بن معين وذكر ابا مسهر فقال: «كان يبغض الموالي، قال لي يوما: (عندك حديث في الموالي في عيبهم؟) » ، قلت ليحيي: فمن كان ابو مسهر؟ قال: «كان عربيا غسانيا» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن محمد بن راشد، فقال: «لم يكن به باس، كان يقول بالقدر» .
 () قلت ليحيي بن معين: عتي بن ضمرة الذي يحدث عن الحسين، روي عنه احد غير الحسن؟ فقال: «يحدث قرة بن خالد عن عبد الله بن عتي / بن ضمرة عن ابيه» .
 
 قال لي بعض اصحابنا: ان يحيي بن معين يرويه عن ابي قطن عن قرة.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «يونس بن يزيد شهد الاملاء من الزهري للسلطان، وشعيب بن ابي حمزة شهد الاملاء» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عبد الرحمن بن نمر عن الزهري، فقال: «شيخ من الدمشقيين، ضعيف الحديث، يحدث عنه الوليد بن مسلم» .
 () سءل يحيي بن معين عن المثني بن الصباح، فقال: «ضعيف الحديث، هو اقوي من طلحة بن عمرو» .
 () سالت يحيي بن معين عن الزبير بن سعيد الهاشمي، فقال: «ضعيف، كان ينزل المداءن، يحدث عنه جرير بن حازم وعبد الله بن المبارك واسماعيل بن عياش وغيرهم» .
 
 () سءل يحيي وانا اسمع عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، فقال: «مكي ضعيف الحديث» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فقال: «ليس به باس، ثقة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، فقال: «كوفي ثقة» .
 () سءل يحيي بن معين عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، فقال: «ليس به باس، كان قدريا يري راي اهل القدر» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع: من اثبت من روي عن الزهري؟ فقال: «مالك بن انس، ثم معمر، ثم عقيل، ثم يونس، ثم شعيب والاوزاعي والزبيدي وسفيان بن عيينة، وكل هءلاء ثقات» ، قلت ليحيي: ايما اثبت: سفيان او الاوزاعي؟ فقال: «سفيان ليس به باس، والاوزاعي اثبت منه، والزبيدي اثبت منه  يعني: من سفيان بن عيينة » .
 
 قلت ليحيي: ايما اكبر: الاوزاعي او سفيان بن عيينة؟ قال: «الاوزاعي اكبر من سفيان بن عيينة» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن محمد بن ابي حفصة، فقال: «هو محمد بن ميسرة، كان بالبصرة يحدث عن الزهري، ضعيف الحديث» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن ابي جابر البياضي، فقال: «مدني، ليس بثقة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن فرقد السبخي، فقال: «ثقة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن موسي بن عقبة، فقال: «مدني، ثقة» . قال يحيي بن معين: «ليس موسي بن عقبة في نافع مثل مالك وعبيد الله بن عمر» .
 () سءل يحيي عن موسي بن علي بن رباح، فقال: «ثقة» .
 
 () سالت يحيي عن الفضل بن حبيب السراج، فقال: «شيخ من اهل المداءن، كان هاهنا ببغداد في السراجين، لم يكن به باس» . حدثنا يحيي بن معين عنه بحديث عبد الله بن العلاء، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من النعيم: الم اصح جسمك، وارويك من الماء البارد» .
 () قال ابراهيم بن الجنيد: خالد بن دينار النيلي يكني ابا الوليد.
 () ويزيد بن ابي زياد يكني ابا عبد الله.
 () سالت يحيي بن معين عن كثير بن حبيش، يحدث
 
 عنه محمد بن عمرو عن انس وعن عمرة عن عاءشة، فقال: «هذا شيخ مديني، ثقة» ، قلت: حدث عنه غير محمد بن عمرو؟ قال: «ما سمعت» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن اسم ابي ريحانة، فقال: «عبد الله بن مطر» ، قلت ليحيي: بصري؟ قال: «نعم» ، قلت: ثقة؟ قال: «ليس به باس، يحدث عنه شعبة وابن علية وغير واحد» .
 () قيل ليحيي بن معين وانا اسمع: شعبة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة، ابو ميمونة هو سلمة بن المجنون الذي يحدث عنه شريك؟ قال: «يقولون ذاك» .
 
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن الاحوص بن حكيم، فقال: «ليس بشء» .
 () سءل عن ابي بكر بن ابي مريم، فقال: «ضعيف الحديث، وهو اقوي من الاحوص» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن ابي اويس المدني، فقال: «ضعيف الحديث،
 () وابو بكر بن ابي اويس كان يقال له: ابو بكر الاعشي، ليس به باس، واسماعيل اخوه مخلط، يكذب، ليس بشء» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن يزيد بن المقدام بن شريح، فقال: «ليس به باس» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن اسم ابي المعلي العطار، فقال: «اسمه يحيي، بصري، يحدث عنه شعبة وابن علية وحماد بن زيد، وهءلاء ليس بهم باس» .
 
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: سمع الزهري من ابن عمر؟ قال: «لا» ، قال: فراه رءية؟ قال: «يشبه» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: النعمان بن بشير سمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: «اهل المدينة يقولون: لا، كان صغيرا، ونحن نروي كما قد علمتم: (سمعت النبي صلي الله عليه وسلم) » .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن يحيي بن الجزار، فقال : «يحيي بن زبان» . /
 
 الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، قال:
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: سمع الحسن من ابن عمر؟ قال: «نعم، قال الحسن: (دخلنا علي ابن عمر بالبطحاء) ، ولم يسمع الحسن من جابر ولا من ابن عباس» .
 () سمعت يحيي قال: «والان بن قرفة صاحب حديث ابي بكر، واسماعيل بن سميع عن والان هو غير هذا، قال: (ذبح اهلي شاة) » .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع: ايما اثبت في عمرو
 
 بن دينار: ابن عيينة او محمد بن مسلم؟ فقال: «ابن عيينة اثبت في عمرو من محمد بن مسلم، ومن داود العطار، ومن حماد بن زيد. وسفيان اكثر حديثا منهم عن عمرو واسند» ، قيل: فابن جريج؟ قال: «جميعا ثقة» ، كانه سوي بينهما في عمرو.
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حماد بن سلمة احب اليك او حماد بن زيد؟ فقال يحيي: «حماد بن زيد احفظ، وحماد بن سلمة ثقة» .
 () قيل ليحيي بن معين: ايما احب اليك في ثابت: سليمان بن المغيرة او حماد بن سلمة؟ قال: «كلاهما ثقة ثبت، وحماد بن سلمة اعرف بحديث ثابت من سليمان، وسليمان ثقة» .
 () قيل ليحيي بن معين وانا اسمع: ابن عيينة احسنهم حديثا؟ فقال يحيي بن معين: «الثوري احسن حديثا من ابن عيينة واسند، وسفيان بن عيينة احسن حديثا عن الكوفيين، وشعبة اسند من الثوري» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: كيف شعبة في الاعمش؟ فقال: «ثقة، الا انه يخطء في احاديث» .
 () قال يحيي: «اثبت الناس في الاعمش سفيان» .
 () قال ابو خيثمة وانا اسمع: يحدث جرير عن منصور الفا وماءتي حديث، فقال يحيي: «قد روي عنه الثوري اكثر من ثمانماءة حديث عن منصور» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عوانة اروي عن مغيرة من جرير» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع: تعرف عن مغيرة، عن ابراهيم انه كره بيع القردة؟ فقال يحيي: «كان شيخ بالبصرة يقال له: ايوب بن واقد يحدث به عن مغيرة عن ابراهيم، ليس بثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «قضي شريك بن عبد الله علي عبد الله بن ادريس بقضية، وامر بحبسه بحق، فقال له ابن ادريس: (القضاء فيه كذا وكذا) ، فقال له شريك: (اذهب فافت بهذا حاكة الزعافر) » ، قال يحيي: «الزعافر من بني اود» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع: سمع قتادة من سعيد بن جبير؟ فقال يحيي بن معين: «لم يسمع من سعيد بن جبير، ولا من مجاهد، ولا من سليمان شيءا، ربما ادخل بينهم رجلا، وربما ارسل، واكثر ذلك لا يدخل، يرسلها» .
 () قال ابو داود النحوي سليمان بن معبد ليحيي بن معين:
 
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: سمعت حماد بن سلمة يقول: اعض الله ابا حنيفة بكذا وكذا، لا يكني، فقال ابن معين: «اساء اساء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عبد الوهاب بن الورد هو وهيب بن الورد، وهو اخو عبد الجبار بن الورد» .
 () قلت ليحيي بن معين: تعلم محمد بن سيرين يدخل بينه وبين عقبة بن اوس احدا، او عقبة بن اوس يدخل بينه وبين عبد الله بن عمرو احدا؟ فقال: «لا اعلمه، وعقبة بن اوس يقال له ايضا: يعقوب بن اوس» ، قال ابن الغلابي: (يزعمون ان عقبة بن اوس السدوسي لم يسمع من عبد الله بن عمرو، انما يقول: قال عبد الله بن عمرو) .
 () ذكر ليحيي بن معين وانا شاهد حديث عن عبد الحميد بن جعفر: (تخرج نار من حبس سيل) ، فقال: «رواه عثمان بن عمر، فقال كذا، ورواه ابو عاصم، ورواه علي بن ثابت» ،
 
 فقال يحيي: «علي بن ثابت اثبت هءلاء واكيس» .
 () قلت ليحيي بن معين: وحدثنا داود بن مهران الدباغ، حدثنا عبد الله بن داود الواسطي، عن عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال عمر ذات يوم لابي بكر: (يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، فقال ابو بكر: (اما الان قلت ذاك، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر» ) . فقال يحيي بن معين: «ما اعرف عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر» ، وانكر الحديث، ولم يعرفه.
 () قلت ليحيي بن معين: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، عن حماد بن سلمة، عن يوسف بن سعد، عن الحارث بن حاطب، ان رجلا سرق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوه» ،
 
 في قصة. فقال لي يحيي بن معين: «هذا يوسف بن سعد شيخ بصري ثقة، روي عنه يونس بن عبيد ومنصور بن زاذان وحبيب بن الشهيد، وقد لقيه حماد بن سلمة وسمع منه ايضا» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع: ايما اكبر: سعيد او الحسن؟ فقال: «سعيد» ، يعني: اخا الحسن البصري.
 () قال يحيي بن معين: «عبد الرحمن بن اسحاق، يقال لنا ايضا: عباد بن اسحاق، ثقة،
 () وعبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، هو ابو شيبة، ليس بشء» .
 () سالت يحيي بن معين عن المشمعل بن ملحان الطاءي، فقال: «كان هاهنا، ما اري كان به باس» .
 () وسالت يحيي بن معين عن حكيم بن نافع القرشي الرقي، فقال: «لا باس به، وايش عنده؟» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر حديثا عن ابن عيينة، عن حميد / الاعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر
 
 بوضع الجواءح، قال: «كان سفيان لا يحدث به، كان عليه فيه قول، فجاءه انسان بشفاعة، فحدثه ونسي، ثم اذكر، فقال: (اه) » ، فقال رجل ليحيي بن معين: اكان ابن جريج يرويه؟ قال: «لا اعلمه» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو علقمة الفروي اسمه عبد الله بن محمد بن ابي فروة، ثقة، قد كتبت عنه،
 () وصالح بن عبد الله بن ابي فروة، وعبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، وعبد الحكيم بن ابي فروة، ليس بهم باس،
 () واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ليس بشء،
 () وقد روي الزهري عن صالح بن عبد الله بن ابي فروة» .
 () قال ابو داود النحوي ليحيي بن معين وانا اسمع: سمعت ابا نعيم وذكر له حديث، فقال: (من روي هذا؟) ، فقالوا: زكريا بن عدي،
 
 فقال ابو نعيم: (ما له وللحديث، ذاك بالتوراة اعلم) ، فقال يحيي بن معين: «كان زكريا بن عدي لا باس به، وكان ابوه يهوديا فاسلم» . قال يحيي: «وكان ابو نعيم صاحب مزاح، لقد قال له رجل يوما وانا شاهد من اهل خراسان: يا ابا نعيم، اني اريد الخروج فاخبرني باسمك، قال: (اسمي دعاك) » ، قال: «فودعه ومضي» . قال: «وسمعته يوما عند منزل ابن ابي شيبة ضرب بيده علي الارض، وقال: (انا ابو العجاءب) » .
 () سالت يحيي بن معين عن الربيع بن حبيب ابي سلمة، فقال: «شيخ بصري ثقة» ، فقلت: ان يحيي القطان سءل عنه، قال: «هو نحو عمر بن الوليد الشني» ، فقال يحيي: «الربيع بن حبيب ثقة، وعمر بن الوليد ثقة» ، ثم قال لي يحيي بن معين: «لم يكن عامة مشايخ البصريين يسوون عند يحيي بن سعيد شيءا» ، فذكر هماما وغيره.
 () سالت يحيي بن معين عن جهير بن يزيد، فقال: «بصري ثقة» ، قلت: ممن هو؟ قال: «عبدي» ، قلت: فان القطان قال: (حوشب بن عقيل
 
 اثبت عندي من جهير) ، فقال يحيي بن معين: «جهير ثقة، وحوشب بن عقيل ثقة» .
 () قلت ليحيي بن معين: وسءل القطان: سالم ابو النضر عندك فوق سمي؟ فقال: (نعم) ، فقال يحيي بن معين: «سالم ابو النضر ثقة، وسمي ثقة، جميعا سواء» .
 () قال لي يحيي بن معين: «لقد رايت رجلا يسال يحيي بن سعيد عن اشياء، فجعل يقول: (لا ادري، لا ادري) ، حتي رحمته، وكان يحيي بن سعيد رجل صدق» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «حبة بن سلمة من اصحاب عبد الله بن مسعود» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكروا ابا عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، فقال يحيي: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عبد الرزاق مولي لموالي قوم من اليمن من العرب» .
 () وسمعت رجلا قال ليحيي بن معين: سمعت اسماعيل بن علية يقول: شهدت ايوب يكتب الي يحيي بن ابي كثير، فقال: «لا، واسماعيل قد ادرك يحيي بن ابي كثير» ، ثم قال: «والله ما روي ايوب عن يحيي
 
 بن ابي كثير شيءا فيه خير، ولكن هشام الدستواءي سمعته يقول: (حدثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، ان عمر بن الخطاب كني نصرانيا بابي حسان) » .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «ابو الاشعث الصنعاني شامي» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «حدثنا عمرو بن عون بن اوس الواسطي واطنب في الثناء عليه،
 () اخبرنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حميد قال: بلغني عن ابي موسي انه قال: (لو ان النعمة والصحة وكلا بامرء كانتا له حتفا قاضيا) » ، قيل ليحيي: فان حماد بن سلمة يقول: عن حميد عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 () سمعت يحيي وسءل عن عباس الازرق، فقال: «كذاب خبيث» .
 () قلت ليحيي بن معين: عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي؟ فقال: «رازي لا باس به» .
 
 قلت: عمرو بن قيس؟ قال: «لا باس به» . قلت: ثقتان؟ قال: «ثقتان» .
 () قلت ليحيي: حديث سفيان، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الدجال قد اكل الطعام ومشي في الاسواق» . قال ابن الجنيد: هكذا حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، وحدثنا ابو موسي الهروي يقول: عن عمران بن حصين، فقال لي يحيي: «اسحاق اثبت» . قلت: فان حماد بن سلمة يقول: عن علي بن زيد، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فايما الصحيح؟ قال: «ما ادري» ، قلت: اما سبق الي قلبك ان الحديث حديث حماد؟ قال: «ما ادري، ان علي بن زيد لم يكن بالحافظ» .
 
 وقد قال لي مرة اخري في حديث سالته عنه ورواه حماد بن زيد وخالفه حماد بن سلمة عن علي ابن زيد، فقال لي يحيي: «حماد بن سلمة اعلم بحديث علي بن زيد من حماد بن زيد، لكثرة روايته عنه» .
 () قلت ليحيي بن معين: حماد بن سلمة عن داود الوراق عن داود بن فراهج، هذا داود الوراق هو داود بن ابي هند؟ قال: «لا، هذا رجل اخر» .
 () قلت: حماد عن ابي العوام جليس لثابت؟ قال: «هو ابو العوام الخزاز، وبعضهم يقول: الجزار، يبيع الجزور» .
 () سمعت يحيي وذكر ضرار بن صرد، فقال: «ليس حديثه بشء» .
 ()
 
 سءل يحيي وانا اسمع عن حيوة بن شريح والجرجسي يزيد بن عبد ربه، فقال: «ثقتان» ، فقال له ابن الغلابي: (كتبت عن حيوة؟) ، قال: «نعم» .
 () قلت ليحيي: حدثنا ابن ابي سمينة البصري، عن الثقفي، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان المشاة تعرضوا للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال يحيي: «حدثناه الثقفي هاهنا ببغداد» .
 () حدثنا يحيي بن معين، حدثنا معتمر، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة عنهم الا من باس. قلت ليحيي: محمد بن فضاء كان يعبر الرءيا؟ قال: «نعم، كان يعبر الرءيا، وحديثه مثل تعبيره» ، اي: انه ضعيف الحديث.
 () سالت يحيي بن معين عن الهذيل بن الحكم، فقال: «قد
 
 رايته بالبصرة، وكتبت عنه، ولم يكن به باس» ، قلت: ما روي عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (موت الغريب شهادة) ؟ قال يحيي: «هذا حديثه الذي كان يسال عنه، ليس هذا الحديث بشء، هذا حديث منكر» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: ابو اروي سماه احد؟ قال: «لا» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابي هاشم صاحب الزعفراني، عمار بن عمارة، فقال: «ثقة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن غسان بن عبيد الموصلي، فقال: «قد رايته، كان هاهنا يعني: ببغداد، ضعيف الحديث» .
 
 قلت ليحيي: عمر بن ايوب اثبت من هذا؟، قال: «نعم» ، واثني علي عمر بن ايوب خيرا. قلت ليحيي: كتبت عن عمر بن ايوب شيءا؟ قال: «نعم» .
 () قلت ليحيي: عبد الملك بن قدامة الجمحي؟ قال: «صالح» .
 () قلت ليحيي: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار؟ قال: «قد روي عنه يحيي بن سعيد القطان» .
 () سالت يحيي عن ابي غرة الدباغ، فقال: «بصري، كان قدم عليهم الكوفة، وكتب عنه ابو احمد الزبيري وغيره، ليس به باس» ، قال يحيي: «حدثنا عنه ابو سلمة التبوذكي، وله كنيتان» ، يعني: ابا عزة.
 () سالت يحيي بن معين عن فرات بن الساءب الجزري، فقال: «ليس بشء» ،
 () قلت: ففرات بن سلمان؟ قال: «ثقة» .
 ()
 
 قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: كتبت حديث حسان بن ابراهيم الكرماني؟ قال: «ليس به باس اذا حدث عن ثقة» . قلت ليحيي بن معين: فحديث حسان، حديث رافع بن خديج في القدر؟ قال: «ليس بشء» .
 () قلت ليحيي بن معين: منصور بن ابي الاسود كوفي؟ قال: «ليس به باس، كان من الشيعة الكبار» ، قلت ليحيي: ما اسم ابيه؟ قال: «لا ادري» .
 ()
 
 سال رجل يحيي بن معين وانا اسمع عن سويد بن عبد العزيز الدمشقي، فقال: «ليس بثقة» .
 () وسءل يحيي عن عبيد الله بن عمرو الرقي، قال: «ليس به باس» .
 () قال: «وابو المليح الرقي ليس به باس» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «كل من حدث يشتهي ان يجوز عنه كل شء» ، / قال يحيي: «وهذا اسحاق بن ابي اسراءيل يحدث عن محمد بن جابر، وليس بثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عافية القاضي كان ضعيفا في الحديث، وكان ولي القضاء قبل ابي يوسف» .
 () قال رجل ليحيي: فالعوفي؟ قال: «كان ضعيفا في القضاء ضعيفا في الحديث» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن ابراهيم بن عيينة، فقال: «كان مسلما صدوقا، لم يكن من اصحاب الحديث» .
 () سالت يحيي بن معين عن علي بن ابي علي اللهبي، قال: «ليس هو بشء» .
 () قال لنا يحيي بن معين ابتداء: «عيسي بن قرطاس ونصر ابو عمر الخزاز وسعيد بن طريف الاسكاف وعلي بن حزور، ليسوا بشء، لا يحل لاحد ان يروي عن هءلاء شيءا» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سعد الاسكاف ليس بشء» .
 () وسالت يحيي بن معين عن مسافر الجصاص، فقال: «ثقة» . قال ابن الجنيد: كوفي، يحدث عنه ابو نعيم واحمد بن يونس، حدثنا عنه، وابو احمد روي عنه.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «كتبت عن شيخ في زهران يقال له: (زاجر بن الصلت) » .
 
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن الحسن الجفري، فقال: «ضعيف الحديث» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «حديث ابن جريج، عن محمد بن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات مريضا مات شهيدا) ، ليس هذا الحديث بشء، محمد بن ابي عطاء هو محمد بن ابي يحيي» .
 () سالت يحيي بن معين عن حديث محمد بن عثمان بن صفوان بن امية الجمحي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، فذكر يحيي كلاما لم اضبطه عن ابيه موقوف.
 () قلت ليحيي بن معين: جويبر بن سعيد، هو ابو بسطام؟
 
 قال: «لا، جويبر بن سعيد ابو القاسم، وابو بسطام يحيي بن عبد الرحمن التميمي» ، قلت: كيف حديث جويبر؟ قال: «ضعيف» .
 () سالت يحيي بن معين عن الوقاصي، قال: «لا تكتب حديثه، كان يكذب» ، ثم قال: «كان من ولد سعد بن بن ابي وقاص» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول وذكر المشمس يعني: النبيذ، فقال: «خبيث ردء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «اسراءيل بن يونس يكني ابا يوسف» .
 () وسمعت يحيي بن معين وقيل له: جنادة بن ابي امية الذي روي عنه مجاهد، له صحبة؟ قال: «نعم، جنادة بن ابي امية الازدي» ، قلت ليحيي: هو الذي يروي عن عبادة بن الصامت؟ قال: «هو هو» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن ابي حمزة السكري، فقال: «ثقة» .
 قيل ليحيي بن معين: ما اسم ابي حمزة السكري؟ قال: «محمد بن ميمون» .
 () قلت ليحيي: فخارجة / بن مصعب؟ قال: «ليس بشء» .
 () سمعت يحيي يقول: «سوار بن مصعب كوفي ليس بشء» .
 () سءل يحيي بن معين وانا شاهد عن مصعب بن المقدام الخثعمي، فقال: «ما اري به باسا» .
 () قلت ليحيي: فمصعب بن سلام؟ قال: «صدوق، كان هاهنا يعني: ببغداد، فاعطوه كتابا للحسن بن عمارة، فحدث به عن شعبة، ثم رجع عنه » ، فقال عباس الدوري ليحيي: كتبت عن مصعب بن سلام شيءا؟ قال: «نعم، ليس به باس» .
 
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «ابراهيم بن ابي حرة جزري، روي عنه ابن عيينة» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «ابو مطرف هو عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز» ، قلت ليحيي: من روي عنه؟ قال: «هارون المعلم صاحب القراءة، وحماد بن زيد» ، وسمعت يحيي يقول: «هارون المعلم ثقة» .
 () سمعت يحيي يقول: «الربيع بن سليم قد راي ابا لبيد» .
 () قلت ليحيي بن معين: برد بن سنان كيف حديثه؟ قال: «ليس به باس» .
 () سمعت يحيي يقول: «الربيع بن سليم بصري روي عنه وكيع، والربيع بن مسلم اكبر منه، جميعا بصريان، وانما كان عند الربيع بن سليم حديثان اوثلاثة» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن صالح بن موسي الطلحي، فقال: «ليس بشء» .
 () وسالته عن هشام ابي المقدام، فقال: «ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين وساله ابو طالب عن محمد بن راشد الشامي، فقال: «صالح، كان بالبصرة، وكان ثقة صدوقا، وقد دخل بغداد» .
 () وساله عن ثوبان، فقال: «صالح» .
 () وساله عن قيس بن الربيع، فقال: «لا شء،
 () وعبد الوهاب بن مجاهد لا شء،
 
 () وعدي بن الفضل لا شء» .
 () وسمعت يحيي وسءل عن محل الذي روي عن ابراهيم، فقال: «محل ثقة لا باس به» .
 () وسءل عن عمرو بن قيس، فقال: «ليس بشء» .
 () وسءل عن سعيد بن ابي ايوب قال ابن الجنيد: الذي يقال له: (ابن مقلاص) ، فقال: «ثقة» .
 () وسمعت ابا طالب يسال يحيي بن معين عن زاذان ابي عمر، فقال: «ثقة» .
 () وساله عن حميد بن هلال، فقال: «ثقة، لا يسال عن مثل هءلاء» .
 () سمعت يحيي وسءل عن اسماعيل بن عبد الملك، فقال: «ليس به باس، كوفي» .
 () وسمعت يحيي وسءل عن عمر بن موسي، فقال: «ليس بشء» .
 
 () وسءل يحيي عن ابي شهاب موسي بن نافع، فقال: «ثقة» .
 () وسمعت يحيي وسءل عن عبد العزيز بن حصين يعني: الترجمان، فقال: «ليس بشء» .
 () وسءل يحيي عن موسي بن عبيدة، فقال: «صالح» .
 () وسءل عن حرام بن عثمان، فقال: «ليس بشء» .
 () وسءل عن يحيي بن عبيد الله، فقال: «ضعيف الحديث» .
 () سالت يحيي عن نافع بن يزيد، فقال: «نافع بن يزيد الاسكندراني ثقة» .
 () سالت يحيي عن / الزنبري، فقال: «ما كان عندي ثقة» .
 
 () وسالت يحيي عن القاسم بن مالك المزني، فقال: «ما كان به باس، صدوق» .
 () سالت يحيي عن ابي مكين، فقال: «ثقة، روي عنه وكيع وابو اسامة» .
 () سءل يحيي بن معين عن عوام بن عباد بن العوام، وعلي بن ابي طالب الذي كان بالبصرة، فقال: «ليسا بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو حفص العبدي لم يكن ثقة» .
 () قلت ليحيي بن معين: ان يحيي بن سعيد يزعم ان قتادة لم يسمع من سنان بن سلمة الهذلي حديث ذءيب الخزاعي في البدن، فقال: «ومن شك في هذا؛ ان قتادة لم يسمع منه ولم يلقه؟!» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: مغيرة احب اليك او حماد بن ابي سليمان؟ فقال يحيي بن معين: «انا سمعت يحيي بن سعيد يقول: (حماد بن ابي سليمان احب الي من مغيرة) » ، فقلت ليحيي بن معين: (وانت، مغيرة احب اليك او حماد؟) ، قال: «حماد احب الي، كما قال يحيي» ، قلت ليحيي بن معين: في ابراهيم؟ قال: «في ابراهيم وغيره» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: حديث حماد بن سلمة، عن حماد عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاثة» ، هو عندك واهي؟) ، فقال يحيي: «ليس يروي هذا احد الا حماد بن سلمة عن حماد» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «تحريم النبيذ صحيح، واقف عنده لا احرمه، قد شربه قوم صالحون باحاديث صحاح، وحرمه قوم اخرون باحاديث صحاح» ،
 
 ثم قال يحيي بن معين: «انا سمعت يحيي بن سعيد يقول: (حديث الطلاء وحديث عتبة بن فرقد جميعا صحيحان) » ، قلت ليحيي بن معين: تعني حديث الزهري عن الساءب بن يزيد عن عمر: (بلغني ان عبيد الله) ؟ قال: «نعم» ، قلت: وحديث عتبة بن فرقد، حديث اسماعيل عن قيس عن عتبة بن فرقد؟ قال: «نعم، مشهوران، جميعا صحيحان» .
 () سالت يحيي بن معين عن هلال بن خباب، وقلت: ان يحيي القطان يزعم انه تغير قبل ان يموت واختلط، فقال يحيي: «لا، ما اختلط ولا تغير» ، قلت ليحيي: فثقة هو؟ قال: «ثقة مامون» .
 ()
 
 سالت يحيي عن عبد الاعلي الثعلبي، فقال: «صالح، ليس بذاك» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابراهيم بن مهاجر، فقال: «ليس بذاك القوي» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن زهير السلولي، فقال: «شيخ بصري، ليس بشء» . قلت ليحيي: من يحدث عنه؟ فقال يحيي: «سمعت معتمر بن سليمان يروي عن زهير شيخ من بني سلول، عن يونس، عن الحسن قال: (يجزء من الصرم السلام) ، وليس يحدث بهذا عن يونس ثقة، وليس هذا الشيخ ثقة» ، قال يحيي: «وكان هشيم يدلسه عن يونس عن الحسن» ، ثم قال يحيي: «كان هشيم ياخذ الحديث من السحاب» .
 () قلت ليحيي بن معين: ان يحيي بن سعيد القطان يزعم ان ابن ابي نجيح لم يسمع التفسير من مجاهد، وانما اخذه من القاسم بن ابي بزة، فقال يحيي بن معين: «كذا قال ابن عيينة، ولا ادري احق ذلك ام باطل، زعم سفيان بن عيينة ان مجاهدا كتبه للقاسم بن ابي بزة ولم يسمعه من مجاهد احد غير القاسم» ،
 
 ثم قال يحيي: «ولا ندري ما هذا» ، ثم قال: «ورقاء وشبل وعيسي بن ميمون الجرشي كلهم سواء» . قال حسين بن حبان ليحيي وانا اسمع: سمعت هذا من ابن عيينة؟ قال: «بلغني هذا عنه» .
 () سالت يحيي بن معين عن ايوب بن مدرك، فقال: «كذاب، كان ها هنا، يمامي، قد رايته وكتبت عنه، ليس بشء» .
 () قلت ليحيي بن معين: ادم بن علي وجبلة بن سحيم عندك واحد؟ قال: «ادم ثقة، وجبلة ثقة، وما اري يروي عن كليهما عشرون حديثا» .
 () قلت ليحيي بن معين: قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس: (اخبرني رجال مرضيون) ، تري قتادة سمع هذا من ابي العالية؟ قال: «نعم، قد سمع هذا قتادة من ابي العالية» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن حماد بن دليل ابي زيد، قاضي المداءن، فقال: «ثقة» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: ان يحيي بن سعيد سءل عن اسماعيل بن سميع، فقال: (انما تركه زاءدة لانه صفري، واما الحديث فلا باس به) ، فقال لي يحيي بن معين: «اسماعيل بن سميع ثقة» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عويس، فقال: «لا اخبره» ، فقال رجل ليحيي: كتبت عنه شيءا؟ فقال: «ما كتبت عنه شيءا قط» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن اسحاق بن اسماعيل، فقال: «كان عندي لا باس به، صدوق، ولكنه يبلي من الناس، وقد كلمني ان اكلم امه تاذن له في الخروج الي جرير، فكلمتها، فاجابتني، فخرج مع اثني عشر رجلا مشاة، ولم يكن له تلك الايام شء» . قلت ليحيي: فما بلي به من الناس؟ قال: «يكذبونه وهو صدوق» ، قلت: كان يتهم تلك الايام بالكذب، او الان بعدما حدث؟ قال: «لا، الان بعدما حدث» ، ثم قال يحيي: «ما كان به باس» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع: عمارة بن عبيد سمع منه احد غير ابي اسحاق؟ فقال: «ما سمعناه» .
 
 () قال لي يحيي بن معين: «الك ولد؟» ، قلت: لا، ولا امراة، قال: «فما مقامك هاهنا، الحق بالثغر، او الق نفسك في تلك السواحل، فان الدنيا ليست بشء» ، ثم قال يحيي: «مر يحيي بن سليم الطاءفي علي سفيان بن عيينة، فقال له سفيان: (يا ابا زكريا، ما فعلت مولاتكم؟) ، قال: (ماتت رحمها الله تعالي، واني لاغبطها انها لم تترك شيءا) » .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر احمد بن نصر بن مالك، فترحم عليه، قال: «قد ختم الله له بالشهادة» ، قلت: كتبت عنه شيءا؟ قال: «نعم، نظرت له في مشايخ الجنديين واحاديث عبد الصمد بن معقل وعبد الله بن عمرو بن مسلم الجندي» .
 () قلت ليحيي: من يحدث عن عبد الله بن عمرو بن مسلم؟ قال: «عبد الرزاق» ، قلت: ثقة؟ قال: «هو ثقة ليس به باس» ، قلت: فابوه عمرو بن مسلم الذي يحدث عن طاوس، كيف هو؟ قال: «هو وابوه لا باس به» ،
 () ثم قال يحيي: «كان عند احمد بن نصر مصنفات هشيم كلها، وعن مالك احاديث كبار» ، ثم قال يحيي: «كان احمد يقول: (ما دخل عليه احد يصدقه يعني: الخليفة) » ، ثم قال يحيي: «ما كان يحدث، كان يقول لست موضع ذاك» ، يعني: احمد بن نصر بن مالك  رحمه الله . واحسن يحيي الثناء عليه.
 ()
 
 وسءل يحيي بن معين عن مالك بن عبد الله البردادي، فقال: «هذا شيخ يحدث عن اهل مصر» .
 () وسمعت ابا عبد الرحمن بن الغلابي يقول: (مات محمد بن ابي بكر الصديق وهو ابن ست وعشرين سنة، ومات ابو بكر ومحمد ابن سنتين، ولم يلق القاسم بن محمد اباه) .
 () سمعت يحيي بن وسءل عن رغبان، فقال: «هو مولي لحبيب بن مسلمة، من اهل الشام» ، قلت ليحيي: كتبنا عنه حديثا بالشام عن رغبان جد هءلاء، اهو هذا؟ فقال يحيي: «نعم» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر عبد المجيد بن عبد العزيز بن
 
 ابي رواد، فذكر من نبله وهيءته، ثم قال: قال لي علي بن المديني: (ما ندع عبد المجيد الا بحال الحميدي، كان الحميدي ينهي عنه) ، ثم قال يحيي: «وكان عبد المجيد صدوقا، ما كان يرفع راسه الي السماء» ، قال: «وكانوا يعظمونه» ، ثم قال يحيي: «رفع عليه حارث النقال النعل» ، قال: «فبلغهم، فهرب، ولو قدروا عليه» ، قال ابن الجنيد: (يعني: يردونه) .
 () قال ابو حذيفة بن مروان بن حذيفة ليحيي بن معين: حارث كان طالب حديث؟ قال: «كان يطلب الحديث» ، فقال ابو خيثمة: كان صاحب شغب اي: يشغب في الحديث.
 () سالت يحيي بن معين عن كامل ابي العلاء، فقال: «كامل ابو العلاء ثقة» .
 () وسالت يحيي عن حفص بن ميسرة، فقال: «لا باس به، سماعه من زيد بن اسلم عرض، اخبرني من سمع حفص بن ميسرة يقول: كان عباد بن منصور يعرض علي زيد بن اسلم ونحن نسمع معه» ، قال يحيي بن معين: «ما احسن حاله ان كان سماعه كله عرضا» /كانه يقول مناولة.
 () سالت يحيي بن معين عن ابي سفيان المعمري محمد بن
 
 حميد وتفسيره عن معمر، فقال: «كان ثقة، قال لي: (عرضنا بعضها علي معمر، وبعضها كان يحدثنا والكتاب في البيت، ثم يجء ويوقع عليه) ، قال: (ولو قلت: اني قد سمعته كله) » ، قلت ليحيي بن معين: فايما احب اليك: عبد الرزاق او هو؟ قال: «عبد الرزاق احب الي،
 () وسعيد بن ابي عروبة اثبت الناس في قتادة» .
 () قلت ليحيي بن معين: تفسير ورقاء عمن حملته؟ قال: «كتبته عن شبابة وعن علي بن حفص، وكان شبابة اجرا عليها، وجميعا ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «القاسم بن ابي شيبة ثقة صدوق، ليس ممن يكذب» .
 () سالت يحيي بن معين عن اشعث بن براز، فقال: «بصري ضعيف الحديث» .
 ()
 
 وسالت يحيي بن معين عن محمد بن الحجاج الخراساني، فقال: «كان كيسا، حار الراس، كان صاحب حديث» .
 () سالت يحيي عن حبان بن موسي الكشماهاني، فقال: «ليس صاحب حديث، وهو لا باس به» .
 () سالت يحيي عن احمد بن جميل المروزي، فقال: «سمع من ابن المبارك وهو غلام، قال: (كنت اسمع منه وانا ارفع راسي انظر الي العصافير) » .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «صاحب الاشجعي كذاب خبيث، يسرق حديث الناس، حديث حريز بن عثمان كتبه لنا ابو الدرداء، واما ما روي عن المحاربي عن عاصم فانه كذب، قال لي يحيي بن ادم: (ان حديث عاصم عن ابي عثمان عن جرير ما رواه احد الا عمار بن سيف) » ،
 
 ثم قال لي يحيي بن معين: «ومنهم من يرويه عنه عن سفيان عن عاصم، ومنهم من يرويه عنه عن عاصم، وليس للحديث اصل» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو سفيان طريف بن شهاب السعدي بصري» .
 () وسالت يحيي عن عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني، فقال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن عطاء بن ابي ميمونة، فقال: «ليس به باس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو سعد البقال مثل سعد الاسكاف» ، اي: ضعيف.
 () قال لنا يحيي بن معين: «سعيد بن يسار اخو ابي مرثد»
 
 في حديث الليث، وفي حديث سهيل بن ابي صالح: سعيد بن يسار مولي بني النجار، وفي حديث محمد بن اسحاق قال: سمعت سعيد بن يسار: مولي الحسن بن علي. قيل ليحيي: فهءلاء كلهم واحد؟ قال: «لا، كيف يكونون واحدا؟!» .
 قلت ليحيي: فسعيد بن يسار ابو الحباب، افي هءلاء هو؟ قال: «صاحب سهيل» . /
 
 الجزء الثالث
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبالاسناد الي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، قال:
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الربيع بن حبيب اخو عاءذ بن حبيب ثقة. حدثنا عارم، عن عاءذ بن حبيب، عن اخيه الربيع بن حبيب» . قال ابو زكريا: «وعاءذ بن حبيب ثقة» ، قال: «وكان الربيع بن حبيب هذا يقال له: ربيع بن الملاح، هو الذي روي عن نوفل بن عبد الملك، ونوفل ليس بشء، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذوات الدر» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن بشير القاص ليس بثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن محمد بن عبد الرحمن بن مجبر؟
 
 فقال: «ليس بثقة» ، قال: «وابوه عبد الرحمن بن مجبر ثقة» .
 () سالت يحيي عن يحيي بن سلمة بن كهيل، فقال: «يحيي بن سلمة بن كهيل، واخوه محمد بن سلمة بن كهيل ليسا بشء» .
 () وسمعت يحيي يقول: «القاسم بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليسا بشء» .
 () سالت يحيي عن عمر بن شبيب المسلي، فقال: «قد سمعت منه، ولم يكن ثقة، روي مروان الفزاري عن ابيه شبيب المسلي» . قلت ليحيي: وكان شبيب ثقة؟ قال: «نعم» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن عامر بن سعيد ابي حفص، الذي ينزل عند درب علي الطويل، فقال: «ابو حفص البزار ثقة» ،
 
 واحسن القول فيه، هو الذي دخل علي رباح بن زيد، روي عن عبد الصمد بن معقل.
 () وشهدت يحيي بن معين وسءل عن اسم ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «قال لي معمر هذا الذي كان من ولده: (ان اسمه ابراهيم) » ، فقلت ليحيي: معمر هذا ثقة؟ قال: «ما كان بثقة ولا مامون» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة، احب الي من هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة» ، قيل له: فالزهري عن عروة عن عاءشة؟ قال: «هما سواء، ومنصور احب الي، لان الزهري كان سلطانيا» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «سفيان الثوري اعلم الناس بحديث الاعمش وغيره» ، وذلك ان يحيي سءل: ايما اكثر في الاعمش: ابو معاوية او الثوري؟
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «حدثنا بعض الشاميين، عن
 
 سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس قال: (كان احب الالوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخضرة) .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «انما كان يضع سليمان بن بلال عند اهل المدينة لانه كان علي السوق، وكان اروي الناس عن يحيي بن سعيد» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «قال لي عبد الرحمن يعني: ابن مهدي: (منعني ان اكثر عنه يعني: سليمان اني كنت قد كتبت عن عبد الله بن جعفر المخرمي، ولقد ندمت بعد ان لا اكون اكثرت عنه) » .
 () سالت يحيي بن معين عن موسي بن مطير، قال: «لم يكن بثقة» .
 
 () سالت يحيي عن عبد الجبار بن عمر، فقال: «عبد الجبار الايلي ضعيف» .
 () سالت يحيي بن معين عن محمد بن سنان العوقي، فقال: «ثقة» .
 () وسءل عن محمد بن كثير المصيصي، فقال: «كان صدوقا» .
 () وسءل يحيي عن محمد بن كثير العبدي البصري، فقال: «كان في حديثه الفاظ، حدثنا ابو اسحاق» كانه ضعفه.
 () سالت يحيي بن معين انا بعد ذلك عن محمد بن كثير العبدي، فقال: «لم يكن يستاهل ان يكتب عنه» .
 () سءل يحيي عن محمد بن المنهال الضرير، صاحب يزيد بن زريع، فقال: «ثقة، لم اسمع منه شيءا» .
 () سمعت يحيي بن معين وسءل عن عمرو بن مرزوق الباهلي، فقال: «ثقة» .
 
 () سمعت يحيي يسال عن ابي بكر عبد الرحمن بن المبارك، فقال: «ثقة» .
 () وسمعته يسال عن بكير بن اخي جويرية، فقال: «ثقة» .
 () قلت ليحيي: ما تقول في يونس بن بكير؟ فقال: «صدوق» .
 () قلت ليحيي بن معين: ما تقول في ابي بكر النهشلي؟ فقال: «ابو بكر النهشلي ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «هدبة بن خالد ثقة» .
 () وسمعته يقول: «النرسيان ثقتان» .
 () وسمعت يحيي يقول: «المقدمي الصغير احبهما الي، الاخر ليس بثقة» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «صدقة بن خالد الدمشقي ثقة، وهو صدقة بن خالد مولي ام البنين» .
 () سمعت يحيي يقول: «صدقة بن عبد الله الدمشقي، وصدقة بن يزيد الدمشقي ضعيفان، ليسا بشء، وارفعهم صدقة بن خالد» .
 () وسمعت يحيي يقول: «الحسن بن يحيي الخشني، ومسلمة بن علي الخشني ضعيفان، ليسا بشء، والحسن بن يحيي احبهما الي» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابي عبد الرحيم، فقال: «ثقة، خالد بن يزيد، خال محمد بن سلمة الحراني، وقد كان قدم هاهنا» .
 () وسالت يحيي بن معين عن ابي الصلت الهروي، فقال: «قد سمع، وما اعرفه بالكذب» ، قلت: فحديث
 
 الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، قال: «ما سمعت به قط، وما بلغني الا عنه» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو حسان الاعرج اسمه: مسلم الاجرد» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن ابي المتوكل الناجي، فقال: «علي بن داود» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «اسم ابي الصديق الناجي: بكر» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «عدي بن ثابت عن ابيه عن جده، وهو عدي بن ثابت بن دينار، من الانصار» .
 قال ابراهيم بن / الجنيد: ويقولون: عدي بن ثابت بن عبيد بن عازب، ابن اخي البراء بن عازب.
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو رجاء العطاردي عمران بن تيم» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سمعان بن مشنج العمري حدث به سفيان عن فراس عن الشعبي عن سمعان بن مشنج العمري فخذ من بن تيم» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو الزعراء الذي روي عنه ابن عيينة يقولون: عمرو بن عمرو، ويقولون: عمرو بن عامر» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «ابو يحيي الاعرج اسمه زياد، وبعضهم يقول: ابو يحيي مصدع، وهذا باطل، وعبيدة يقول: عن منصور عن ابي يحيي زياد المكي» .
 () سالت يحيي عن سعيد بن كثير بن عفير المصري، فقال: «ثقة لا باس به، وايش عنده؟!» .
 
 () وساله رجل وانا اسمع عن عبد الله بن خيران، فقال: «لا اعرفه» .
 () وسالت يحيي عن صاحب مغازي ابراهيم بن سعد، فقال: «لا اعرفه» .
 () قلت ليحيي بن معين: يزيد بن عياض بن جعدبة هو اخو انس بن عياض؟ قال: «لا» ، قلت: فما تقول في يزيد بن عياض؟ فضعفه.
 () قلت ليحيي بن معين: الحسن لقي عتبة بن غزوان؟ قال: «لا» .
 () قلت: خالد بن عمير لقي عتبة بن غزوان؟ قال: «نعم» .
 () سالت يحيي بن معين قلت: قتادة لقي سعيد بن جبير؟ قال: «لا، لم يلق سعيد بن جبير، ولا مجاهد، ولا سليمان بن يسار» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن ابي سعيد الرقاشي الذي روي عنه سليمان التيمي عن ابن عباس {وطلح منضود} قال: الموز؟ قال: «لا اعرفه» .
 () سالت يحيي عن عبد الله المدني الذي روي حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من رفق بامتي فارفق به» ، قال: «لا اعرفه، وقد روي هذا الحديث» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: قال: حدثنيه الفضل بن دكين، عن جعفر بن برقان، عن عبد الله المديني، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم من رفق بامتي فارفق به، ومن شق عليهم فشق عليه» .
 حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن جعفر بن برقان، عن عبد الله بن دينار، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
 () وسالت يحيي قلت: ابن جريج سمع من مجاهد شيءا؟ قال: «حرفا او حرفين» . قلت: فمن بينهما؟ قال: «لا ادري» .
 () وسالت يحيي عن معقل بن عبيد الله الجزري، فقال: «ثقة» .
 () وسالته عن النضر بن عربي، فقال: «ثقة» .
 () سال رجل يحيي وانا شاهد عن ركن الشامي، فقال: «ليس بشء» .
 () سالت يحيي عن ابي العطوف، فضعفه، فقلت له: يا ابا زكريا قد روي عنه يزيد بن هارون، فقال: «بارك الله لك وليزيد بن هارون فيه» .
 
 () قلت ليحيي: حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابن عون، عن ابن سيرين، ان النبي صلي الله عليه وسلم رءي يصلي، فطبق وجعل يديه بين ركبتيه.
 قال عمرو الناقد: وحدثنا اسحاق الازرق، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله مرة. فقال لي يحيي بن معين: «ليس هذا بشء» .
 () قلت ليحيي بن معين: ابوحازم سلمة بن دينار مولي الليثيين مدني؟ قال: «نعم» .
 () قلت: فابو حازم الذي روي عنه الاعمش؟ قال: «ذاك ابو حازم سلمان الاشجعي» . قلت: سلمان ابن من؟ قال: «لا ادري، كان مولي، روي عنه الاعمش ومنصور ويزيد بن كيسان» .
 () سالت يحيي عن عنبسة بن عبد الواحد القرشي، فقال: «ثقة، كان من ولد سعيد بن العاص، وقد سمعت منه، وكان اعور» .
 
 () سالت يحيي عن واصل بن حيان، فقال: «كوفي ضعيف الحديث» .
 () سالت يحيي عن منصور بن حيان، فقال: «كوفي اسدي ثقة، روي عنه مروان بن معاوية ويزيد بن هارون» .
 () سالت يحيي عن حمزة الزيات، فقال: «حمزة بن حبيب ثقة» .
 () قلت: فياسين الزيات؟ قال: «ليس بشء» .
 () وسالت يحيي عن عبد العزيز بن المختار، فقال: «بصري ثقة» .
 () سالت يحيي عن ابي هارون الغنوي، فقال: «اسمه ابراهيم بن العلاء» ، قلت: كيف حديثه؟ قال: «ليس يسال عنه» ، اي: هو ثقة.
 
 () سمعت يحيي يقول: «حسان بن ابي يحيي الكندي ثقة كوفي» ، قلت: من روي عنه؟ قال: «يعلي بن عبيد ومروان وهءلاء، روي عن عمر بن كثير القبي؛ قال: قلت لسعيد بن جبير ... » ، قلت ليحيي: ما القبي؟ قال: «يكون في القبة، اي: في الرحبة بالكوفة» .
 () حدثنا ابن الجنيد، حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عمران بن سليم، حدثنا ابو جعفر
 
 القبي قبيل من مراد، قال: خرجنا مع عبد الله بن مسعود.
 () سمعت يحيي بن معين وذكروا عبد الله بن المبارك رحمه الله، فقال رجل: انه لم يكن حافظا، فقال يحيي: «كان عبد الله بن المبارك كيسا مستثبتا ثقة، وكان عالما صحيح الحديث، وكانت كتبه التي حدث بها عشرين الفا او واحدا وعشرين الفا» .
 () وسمعت يحيي يقول: «عنبسة بن سعيد القرشي ثبت في ابن المبارك، وكان من اصحابه، والطالقاني احفظ الرجلين» .
 () وسمعت يحيي يقول: «سمعت يحيي بن سعيد يقول: (انا لا اكذب الله، ربما بلغنا الشء من قول ابي حنيفة، فنستحسنه فناخذ به» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول في حديث علي: «حدثني ابو بكر وصدق ابو بكر» : اسماء او ابن اسماء، قال يحيي:
 
 بن معين: «هذا رجل لا يعرف» .
 () سالت يحيي بن معين عن حديث حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد، عن ابي عذرة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي الرجال ان يدخلوا الحمامات الا في الميازر. قال ابو اسحاق: حدثنا ابو سلمة.
 قلت ليحيي: من عبد الله بن شداد هذا؟ قال: «شيخ له واسطي» ، قلت: ثقة؟ قال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن حديث حماد بن سلمة، عن عرار بن سويد، عن عميرة بن سعد، ان رجلا مات وترك ابنا له وترك خمسين بعيرا، قلت: من هذا؟ قال: «هذا كوفي روي عنه حماد
 
 ابن سلمة» ، قلت: روي عنه احد غير حماد؟ قال: «نعم، ابو بدر شجاع بن الوليد» .
 () قلت ليحيي: ابن المبارك، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان ابا بكر مر بعبد الرحمن بن ابي بكر وهو يماظ جارا له، فقال: (لا تماظ جارك، فان هذا يبقي ويذهب الناس) .
 قلت ليحيي: يماظ بالظاء او بالطاء؟ قال: «لا، بالظاء: لا تماظ، وسالت مصعبا الزبيري، فقال لي مثل ذلك، وسالت يحيي بن اكثم، فقال لي مثل ذلك، وهذا في كتاب الزهد» .
 () حدثنا محمد بن مقاتل، وسمعت ابا خيثمة يقول: حدثنا وكيع، عن سفيان قال: (يغسل قدميه) ، قلت: وان جف وضوءه؟ قال: (وان جف وضوءه) ، يعني: اذا خلع خفيه وقد كان مسح.
 () سالت يحيي عن مسلم بن عبيد ابي نصيرة الذي روي عنه يزيد بن هارون، فقال: «واسطي، روي عنه ايضا هشيم» ، قلت: ثقة؟ قال: «ليس به باس» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: وروي يزيد بن هارون ايضا عن سالم بن عبيد، عن عون بن عبد الله، فقال: «نعم، هذا سالم بن عبيد رجل من اهل البصرة، ضعيف» ، او قال: «ليس بشء» .
 () سال رجل يحيي بن معين: ايما خير: ابو العطوف، او يزيد بن عياض بن جعدبة؟ فقال: «ابن جعدبة امثل، وكلاهما ضعيفان ليسا بشء» .
 () قلت ليحيي: داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها» ، تعرفه عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة؟ قال: «نعم، حدثنا به منجاب» .
 قلت ليحيي: حدثنا محرز بن عون، عن علي بن مسهر، قال: «حدثنا منجاب، عن علي بن مسهر، لا اعلم احدا يقول هذا غير علي، واما ابن عون وغيره فيقولون: (نهي ان تنكح) » .
 
 () قلت ليحيي في حديث حماد بن سلمة، عن عاصم الاحول، عن انس: «تفضل صلاة الجميع ... » ، حدثناه ابو سلمة موقوفا، قال: «نعم، هو موقوف» ، قلت: فان علي بن عثمان اللاحقي رفعه، وزعموا ان حجاجا رفعه؟ قال: «ما ادري» .
 () قلت ليحيي: حدثنا معاوية بن عمرو، عن مسلمة بن جعفر، عن ارطاة بن حازم، قال: قال لي الشعبي وراي علي ثيابا بياضا: (غير بعضها) ، قلت: وحدثناه ابو داود المباركي، عن ابن ابي زاءدة، عن مسلمة بن جعفر، عن ابي ارطاة، قال: «لا، الزم ما قال معاوية» .
 
 () قلت ليحيي وذكر عنده علي بن المديني، فحملوا عليه، فقلت ليحيي: يا ابا زكريا، ما علي عند الناس الا مرتد! فقال: «ما هو بمرتد، هو علي اسلامه، رجل خاف فقال، ما عليه؟!» .
 () قلت ليحيي: حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني وهب، عن شعيب الجباءي، من وهب هذا؟ قال: «هذا وهب بن سليمان، وليس بوهب بن منبه، ولم يلق ابن جريج وهب بن منبه» .
 () سالت يحيي عن عبد الواحد بن ايمن، فقال: «مكي ثقة» ، قلت: ثقة؟ قال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابي كعب الحريري، فقال: «بصري مولي الازد، ليس به باس» .
 () سال ابن الغلابي يحيي عن سلم بن زرير، فقال: «ضعيف،
 
 يحيي بن سعيد يضعفه تضعيفا شديدا» .
 () سالت يحيي عن حديث المعافي بن عمران، عن علي بن مالك الرءاسي، فقال: «هذا شيخ ضعيف كوفي» ، قلت: من يحدث عنه غير المعافي؟ قال: «وكيع وهءلاء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الربيع بن بدر الاعرجي عليلة ليس بشء، بصري» .
 () قال ابن الغلابي ليحيي وانا اسمع: ايما احب اليك: محمد بن ابان او ايوب بن عتبة؟ قال: «ايوب بن عتبة احب الي منه، وايوب ضعيف ليس بذاك القوي» .
 () قال لي يحيي: «هذا البصري ابو ايوب صاحب البصري ثقة صدوق حافظ معروف، اكتب عنه»
 () سمعت يحيي بن معين وذكروا عنده رجلا بشر، فقال رجل ليحيي: انه لا يحافظ علي الصلاة في جماعة والجمعة، فقال يحيي: «وما ينفعه اذا كان يعصيها، انما تنفع الصلاة من اطاعها» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عبد الاعلي بن
 
 ابي المساور، ابو مسعود الجزار، ليس بشء، كذاب» .
 () وسمعت يحيي يقول: «الربيع بن حبيب بصري، روي عنه ابو داود وعفان وهءلاء» .
 () قلت ليحيي: حماد بن زيد، عن ميمون الكردي، فقال: «ميمون بصري، روي عنه يزيد بن هارون ووكيع وعبد الصمد ويحيي القطان» ، قلت: ثقة؟ قال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «كان شعبة يقول: (ابو اسحاق، عن زيد بن اثيل) ، والناس كلهم يقولون: (زيد بن يثيع) » . قال يحيي: «والصواب: زيد بن يثيع» .
 () وسمعت يحيي يقول: «ابن ابي ذءب عن جبير بن صالح، هذا مديني» .
 () سءل يحيي عن جخدب بن جرعب، فقال:
 
 ما روي احد عن سفيان عن جخدب بن جرعب التيمي الا يحيي بن يمان» ، كانه ضعف يحيي بن يمان.
 قلت ليحيي: حدث قبيصة، عن قيس، عن جخذب، عن ابيه: (اني لابيت ليلتي افكر في كلمة ارضي بها اميري ولا اسخط ربي؛ فما اجدها) ، فسكت يحيي.
 () قلت ليحيي: ابن جريج، عن عطاء {وجعلت له مالا ممدودا} ، قال: (غلة شهر لشهر) ؟ فقال يحيي: «من روي هذا؟» فذكرت له الشيخ البصري ابن حلبس، فقال: «ليس هذا بشء» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: محمد بن جحادة لقي الحسن البصري؟ قال: «نعم، كان دخل البصرة، ثم توجه الي الكوفة، فبلغه ان ابراهيم العلوي قد خرج، فرجع الي البصرة» ، ثم قال يحيي: «ما اري حديثه يكون ستين حديثا» ، قلت ليحيي: ان عبد الوارث يحسن الرواية عنه؟ قال: «نعم» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «تحملنا بالجارودي البصري علي محمد ابن ابي عدي، فحدثنا باحاديث ابن عون واشعث وداود، اشعث اكثر من الف، وابن عون الف واكثر، وداود نحو من ماءة حديث» .
 
 () سالت يحيي في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءتين عن حشرج بن نباتة، فقال: «لا باس به» .
 () وقيل ليحيي وانا اسمع: شعبة، عن موسي، قال: اخبرني من سمع ابن عمر واكتري، فقال: (لا تحملني علي جلال) ، من موسي هذا؟ هو موسي السيلاني، او موسي بن عقبة؟ قال: «لا، هذا موسي مولي بني عامر» .
 () وقيل ليحيي: خالد الحذاء، عن بركة ابي الوليد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم» ، هذا رواه ابن علية، وروي عبد الوهاب الثقفي، عن خالد، عن ابي العريان المجاشعي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ايما الصحيح؟ قال يحيي: «ابن علية اثبت» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: قال خالد الحذاء: حدثنا بركة بن الوليد ابو العريان المجاشعي.
 
 () سالت يحيي عن فطر بن خليفة، قال: «ثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن يونس بن ابي اسحاق، فقال: «ثقة» .
 () قلت ليحيي: ايما اثبت شريك او اسراءيل؟ قال: «اسراءيل اقرب حديثا، وشريك احفظ» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان» ، قال يحيي: «هذا صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي» .
 () سءل يحيي بن معين عن بلال بن سعد عن ابيه، كانت لابيه صحبة؟ قال: «نعم» .
 () سالت يحيي بن معين عن عبد الملك بن الصباح الصنعاني الذي روي عن بكار عن وهب بن منبه، فقال: «ثقة صدوق، قد رايته، لم اكتب عنه، من حدثكم عنه؟» ، قلت: حدثنا عنه نعيم بن حماد، قال: «ثقة» .
 
 () سءل يحيي عن ابي اسماعيل المءدب، فقال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين وقيل له: كرز بن علقمة روي عنه احد غير عروة؟ قال: «لا» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: قد روي عن كرز بن علقمة ابن السلماني.
 قال ابراهيم بن الجنيد: حدثنا عقبة بن مكرم، عن يونس بن بكير، جاء العاقب الي النبي صلي الله عليه وسلم يعني حديث ابن السلماني، لم يتمه.
 
 () قلت ليحيي: اسامة بن زيد بن اسلم وعبد الله وعبد الرحمن؟ فقال: «ضعفاء كلهم» .
 () سمعت يحيي يقول: ميسرة الاشجعي الذي روي عن اسباط بن نصر وزاءدة، هو كوفي ثقة» .
 () قيل ليحيي: حديث داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» ؟ قال يحيي: «ليس هذا بشء، انما هو موقوف عن ابي هريرة» .
 قلت ليحيي: من يوقفه عن ابي هريرة؟ قال: «من حدث به عن ابن جريج» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة؟ فقال: «ثقة، وابراهيم هو اخو موسي بن عقبة» .
 () قلت: فابراهيم بن ابي حبيبة؟ قال: «ليس به باس» .
 () قلت ليحيي بن معين: اكان عند معن القزاز عن مالك شيءا غير الموطا؟ قال: «شء قليل» ، قال يحيي: «وانما قصدنا اليه في حديث مالك» . فقيل ليحيي: فكيف هو في غير مالك؟ قال: «ثقة» .
 () قلت ليحيي بن معين: عبد الله بن ابي بكر الذي روي عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من لم يجمع الصيام من الليل» ؟ قال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الحكم بن عبد الله الايلي ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابان بن يزيد العطار ثقة،
 
 () وهمام بن يحيي ثقة» .
 () قال لي يحيي بن معين يوما ابتداء ولم اساله عنه: «عاصم ليس بشء» ، يعني: عاصم بن علي.
 () سمعت يحيي بن معين يقول : «محمد بن ابان ليس بشء، وقيس بن الربيع ليس بشء، وحماد بن شعيب ليس بشء، ولا محمد بن جابر، ليس هءلاء ثقات» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن عبيدة ضعيف الحديث، الا انه قال ابن الجنيد ليس بمتروك.
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «ابو اسحاق الكوفي اسمه عبد الله بن ميسرة، وهو ابو ليلي، ليس بشء» .
 قلت ليحيي: هو الذي روي عنه هشيم، عن ابي اسحاق الكوفي؟ قال: «نعم» ، قلت: حدثنا عنه سعدويه واحمد بن يونس، قال: «نعم ليس بشء، وليس حديثه شء» .
 () قلت ليحيي بن معين: الاحاديث التي رواها الحسين
 
 ابن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، هي صحاح؟ قال: «ليس به باس ثقة» ، يعني: الحسين بن واقد.
 () سمعت يحيي يسال: رشدين بن سعد؟ قال: «ليس بشء،
 () وابن لهيعة امثل من رشدين، وقد كتبت حديث ابن لهيعة» .
 () وسمعت يحيي يقول: «عبد الله بن وهب ثقة ليس به باس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الحسن بن صالح ثقة مامون، سمعت ابا نعيم يقول: رايت الحسن بن صالح في الجمعة قبل ان يموت بجمعة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الحكم بن ظهير ليس بثقة» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الحكم بن عبد الملك صاحب قتادة ضعيف الحديث» .
 () سالت يحيي عن اسم ابي حصين، فقال: «عثمان بن عاصم» .
 () وسمعت يحيي يقول: «الوليد بن محمد الموقري شامي ليس بشء» .
 () سمعت يحيي يقول: «صالح بن ابي الاخضر ضعيف الحديث» .
 () سمعت يحيي يقول: «جعفر بن برقان ثقة فيما روي عن غير الزهري، واما ما روي عن الزهري فهو ضعيف، وكان اميا لا يكتب، وليس هو مستقيم الحديث عن الزهري، وهو في غير الزهري اصح حديثا» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري احب الي من صالح بن ابي الاخضر» .
 () سمعت يحيي وذكر ابا الصلت الهروي، فقال: «لم يكن ابو الصلت عندنا من اهل الكذب، وهذه الاحاديث التي يرويها ما نعرفها» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الحارث بن عطية المصيصي ثقة ،
 () ومخلد بن الحسين ثقة،
 () وعلي بن بكار كان رجلا غزاء رجل صدق، ولم يكن من اصحاب الحديث» .
 () سمعت يحيي يقول: «ابن ام مكتوم اسمه عمرو بن ام مكتوم» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «شيبان احب الي من حرب بن شداد في يحيي بن ابي كثير» .
 () قلت ليحيي: حدثنا ابو سلمة، حدثنا وهيب، حدثنا عنبسة الاعور، قال: كنت اكتب المعاذات، فسالت الحسن
 
 عنها، فكرهها، فتركتها. فقال يحيي: «هذا ثقة، وقد روي عنه ايضا عبد الوهاب الثقفي» ، يعني: عنبسة الاعور.
 () سمعت يحيي يقول: «وعنبسة بن عبد الواحد القرشي الاعور ثقة، قد كتبت عنه» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف الحديث ليس بشء» .
 () قال يحيي: «وعنبسة بن ازهر الجرجاني روي عن سماك لا باس به،
 () وعنبسة بن سعيد صاحب عبد الله بن المبارك ليس به باس، كان هاهنا، وكان قاضي الري» ، قلت ليحيي: كتبت عنه شيءا؟ قال: لا، وكان راوية عن ابن المبارك.
 () قلت ليحيي: عنبسة الخواص، الذي روي
 
 عن جعفر الضبعي؟ قال: «بصري ليس بشء» .
 () سالت يحيي بن معين عن محمد بن هلال المدني، قال: «ثقة ليس به باس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عمر بن دينار، قال: قلت لسعيد بن جبير ... » قال يحيي: «هو كوفي» ، قلت ليحيي: من روي عنه؟ قال: «شريك بن عبد الله القاضي» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «قال المهدي لشريك: كاني اري راس زنديق يضرب الساعة! فقال شريك: يا امير المءمنين ان للزنادقة علامات: تركهم الجماعات، وشربهم القهوات، وتخلفهم عن الجمعات. فقال المهدي: يا ابا عبد الله لم نعنك بهذا» ، قال يحيي بن معين: «وجده حاضر الجواب» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سفيان بن دينار التمار ثقة، سفيان بن زياد العصفري ثقة جميعا كوفيان» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سليمان بن سفيان المديني
 
 الذي روي عنه ابو عامر العقدي حديث طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم في رءية الهلال، ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «طلحة بن يحيي ثقة، هو اخو اسحاق بن يحيي بن طلحة،
 () واسحاق بن يحيي ليس بشء،
 () وعيسي بن طلحة عم طلحة بن يحيي وعم اسحاق بن يحيي، وهو ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ومعاوية بن اسحاق بن طلحة ثقة، روي عنه شعبة وسفيان واسراءيل» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن زياد الطحان ليس بشء، كذاب، الذي يروي عن ميمون بن مهران ما يروي» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن زياد صاحب ابي هريرة مديني كان بالبصرة، ثقة، روي عنه شعبة والربيع بن مسلم وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ومعمر» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن الحسن بن زبالة المديني ليس بشء، روي عن مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فتحت المدينة بالقران وفتحت المداءن بالسيف» ، قال يحيي: هذا كذاب، ليس بشء، اصحاب مالك يروونه من كلام مالك» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عروة بن الزبير قد سمع من معاوية» .
 () سالت يحيي عن اسم ابي حرة صاحب الحسن، فقال: «اسمه واصل بن عبد الرحمن» .
 
 () وسالت يحيي عن الجراح بن مليح البهراني، فقال: «ليس به باس» .
 () وسالت يحيي عن عيسي بن ميمون الجرشي الذي روي عنه ابو عاصم التفسير، فقال: «ليس به باس، يشبه ورقاء وشبلا» ، فقال رجل ليحيي: ايما احب اليك: ورقاء او شبل؟ قال: «واحد» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن سالم بن نوح، فقال: «يضعف» .
 () سمعت يحيي وقيل له: رايت علي بن عابس؟ قال: «لم ار
 
 علي بن عابس، ولم اسمع منه شيءا» ، قيل: كيف حديثه؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت ليحيي بن معين: ما تقول في سعيد بن زربي؟ فقال: «ليس بشء» .
 () قلت ليحيي بن معين: ما تقول في ابي عاصم العباداني؟ قال: «ضعيف الحديث» ، قلت ليحيي: فانهم يزعمون ان ابا عاصم العباداني هو سعيد بن زربي؟ قال: «لا» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: فوجدت في بعض سماعنا من البصريين: سعيد بن زربي ابو عبيدة القارء.
 () سالت يحيي بن معين عن اليمان بن المغيرة، فقال: «ليس بشء» .
 () سالت يحيي عن الضحاك بن نبراس، فقال: «بصري ضعيف الحديث» .
 () سالت يحيي بن معين عن اشعث بن براز، قال: «ضعيف الحديث» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن عثمان بن عطاء الخراساني، فقال: «ضعيف الحديث» ، قلت: هو عطاء بن ميسرة الخراساني؟ قال: «نعم» .
 () قلت ليحيي: ابن لهيعة ورشدين سواء؟ قال: «لا، ابن لهيعة احب الي من رشدين، رشدين ليس بشء» .
 ثم قال لي يحيي بن معين: «قال لي اهل مصر: ما احترق لابن لهيعة كتاب قط، وما زال ابن وهب يكتب عنه حتي مات» .
 () قال يحيي: «وكان ابو الاسود النضر بن عبد الجبار راوية عنه، وكان شيخ صدق،
 () وكان ابن ابي مريم يسء الراي في ابن لهيعة، فلما كتبوها عنه وسالوه عنها سكت عن ابن لهيعة» .
 () قلت ليحيي: فسماع القدماء والاخرين من ابن لهيعة سواء؟ قال: «نعم، سواء، واحد» .
 () وسمعت يحيي بن معين وسءل عن الفضيل بن بزوان، فقال: «كوفي روي عن ميمون بن مهران، لم يكن عنده حديث» .
 
 () وسمعت يحيي يقول: «غزوان الرقاشي وحمصة الرقاشي بصريان متعبدان، ليس عندهما حديث» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: رايت عبد الله بن وهب بمكة وجاء الي سفيان بن عيينة، فقال: (السماع الذي سمعوه منك اول امس اجزه لي) ، قال: (قد اجزته لك) .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سماع ابن وهب من يونس عرض عرضه عليه» .
 () سمعت يحيي يقول: «شعيب بن ابي حمزة من اثبت الناس في الزهري، كان كاتبا له» ، قلت: شعيب ابن من؟ قال: «شعيب بن دينار» ، قلت ليحيي: اسم ابي حمزة: دينار؟ قال: «نعم» .
 () قال يحيي: «واما بشر يعني: ابن شعيب، فلم يسمعها من ابيه، سالوه عنها فقال: (لم اسمعها من ابي، انما انا صاحب طب) ، فلم يزالوا به حتي حدثهم بها، قالوا: قل: ابي، فكتبوا عنه» .
 
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «واصحاب الزهري: شعيب ومعمر وعقيل ويونس والاوزاعي» ، قال رجل ليحيي: فمالك بن انس؟ قال: «ذاك من ارفعهم» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «جعفر بن برقان ضعيف فيما روي عن الزهري، كان اميا،
 
 () ومحمد بن ابي حفصة ضعيف، الا انه اقوي من صالح بن ابي الاخضر» .
 () قال لي يحيي بن معين: «عفير بن معدان، وابو مهدي سعيد بن سنان، وابو حفص القاص عثمان بن ابي العاتكة؛ هءلاء ليسوا بشء» .
 () قال لي يحيي: «عبيد الله بن زحر ومطرح بن يزيد ضعيفا الحديث» .
 () وسمعت يحيي يقول: «القاسم ابو عبد الرحمن ثقة اذا روي عنه الثقات ارسلوا ما رفع هءلاء» .
 () وسالت يحيي عن مهدي بن جعفر الرملي، فقال: «ثقة لا باس به» .
 () سالت يحيي بن معين في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءتين عن سعيد بن اسد بن موسي، فقال: «لا باس به، فتي صدق صدوق» .
 
 () سالت يحيي عن ابي العباس الصيدلاني، فقال: «الرملي، صدوق لا باس به» .
 () وسالت يحيي عن ابن ابي السري العسقلاني، فقال: «ثقة» .
 () وسالته عن هشام بن عمار الدمشقي، فقال: «ثقة» .
 () وسالت يحيي عن محمد بن عاءذ الدمشقي، قال: «ثقة، الكاتب» .
 () وسالت يحيي عن عمرو بن خالد الحراني، فقال: «ثقة صدوق» .
 () سالت يحيي عن يونس بن عبد الاعلي المصري، فقال: «لا اعرفه» .
 () وسءل يحيي وانا اسمع عن ابي اليمان، فقال: «ثقة» .
 
 () وسءل يحيي عن ابي عمير بن النحاس، فقال: «ثقة، احفظ الناس لحديث ضمرة» .
 () سالت يحيي قلت: هل كتبت بمصر عن المفضل بن فضالة؟ فقال: «لا لا، ما كتبت عنه شيءا، كان رجل سوء شاطر خبيث، لم يكن موضع ان يكتب عنه» .
 () وسءل يحيي عن عثمان بن صالح، فقال: «ثقة، كان عنده عن ابن وهب وبكر بن مضر» .
 () وسالت يحيي عن يوسف بن عدي، فقال: «لا باس به، وايش عنده؟!» .
 () سمعت يحيي وسءل عن نعيم بن حماد، فقال: «ثقة» .
 
 قلت: ان قوما يزعمون انه صحح كتبه من علي العسقلاني الخراساني، فقال لي يحيي: «انا سالته، فقلت: اخذت كتب علي العسقلاني وصححت منها؟ فانكر، وقال: (انما كان شء قد درس، فنظرت؛ فما عرفت ووافق كتابي غيرت) » ، قلت ليحيي: فما تقول في علي هذا العسقلاني؟ قال: «ليس بشء، كان ايام ابن المبارك غلاما» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «كان نعيم بن حماد رفيقي في البصرة» .
 () سالت يحيي بن معين عن صدقة بن المنتصر ابي شعبة الشعباني، فقال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابو بكر بن ابي مريم وحريز بن عثمان الرحبي، هءلاء ثقات» .
 
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «ابن ثوبان ضعيف الحديث، كان هاهنا ببغداد» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابراهيم بن ابي عبلة ثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابي ابراهيم محمد بن القاسم الاسدي، قال: «ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عمر بن موسي الشامي الذي يحدث عنه بقية هو الوجيهي، كذاب ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «صدقة الرماني شيخ بصري ضعيف الحديث، روي عنه ابو داود وغيره» .
 
 () قيل ليحيي وانا اسمع: قيس بن ابي غرزة؛ روي حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن قيس؟ قال: «نعم، ومنصور وحبيب» .
 () سال ابن الغلابي يحيي بن معين وانا اسمع عن محمد بن ابان، فقال: «ليس بشء» .
 () وساله عن ايوب بن عتبة، فقال: «ضعيف» ، فعاوده، فقال: «ليس بذاك القوي» .
 () سالت يحيي عن عبد الملك بن عقاب، فقال: «روي عنه ابو عوانة» ، قلت: وعبيد الله بن عمرو؟ قال: «نعم» ، قلت: كوفي؟ قال: «لا، هو موصلي» .
 () قال ابراهيم بن الجنيد: قلت: حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عقاب، عن حماد، عن
 
 ابراهيم بن علقمة بحديث لم يحفظه ابراهيم بن الجنيد.
 () سالت يحيي عن شيخ روي عنه المعافي بن عمران يقال له: راشد بن معبد، قال: رايت انسا يحلب لقحة له علي العسل، فيشرب، فقال لي يحيي: «هذا شيخ واسطي ضعيف ليس بشء، يحدث عنه ابو الحسين العكلي» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: حدثنا بعض الرقيين، عن معافي، عنه.
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عثمان بن عمير ابو اليقظان، ليس بذاك،
 () عثمان بن ابي زرعة هو عثمان بن المغيرة، ثقة،
 () ابو المهزم ليس بشء، واسمه يزيد بن سفيان» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن طلحة صالح،
 () اسامة بن زيد الليثي مديني صالح ليس بذاك،
 
 () واسامة بن زيد بن اسلم وعبد الله بن زيد بن اسلم وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ليسوا بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «موسي بن خلف ضعيف الحديث» .
 () سمعت يحيي يقول: «عمر بن ابراهيم صالح،
 () عمر بن عامر ليس به باس، كان قاضي البصرة» .
 () سمعت يحيي يقول: «جابر الجعفي ليس عندهم بشء، حجاج بن ارطاة خير منه» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ليث بن ابي سليم ليس بذاك القوي،
 () سالم بن ابي حفصة ليس به باس، كان مغليا من الشيعة» .
 
 الجزء الرابع
 وبالاسناد قال:
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء ليس بثقة، كان يكذب، يروي عن سفيان الثوري احاديث موضوعة» .
 () سمعت يحيي يقول: «العلاء بن المسيب ثقة مامون» .
 () سمعت يحيي يقول: «زياد البكاء ليس به باس، قال لي عبد الله بن ادريس: (باع شقصا من داره وكتبها) » ، يعني: البكاء عن محمد بن اسحاق.
 () وسمعت يحيي يقول: «سلمة بن الفضل الابرش ليس به باس» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول وسءل عن يونس بن خباب،
 
 فقال: «ليس بثقة، كان يشتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فليس بثقة» .
 () قلت ليحيي: حدثنا ابو داود المباركي، عن ابن ابي زاءدة، عن مجالد، عن زياد بن علاقة، عن سعد قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهينة، فقال يحيي: حدثناه ابن ابي زاءدة.
 () حدثني ابو بكر بن صالح بن الفضل بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي، قال: تذاكرنا يوما امر محمد بن عباد المكي وقول يحيي بن معين فيه، ثم انصرفت الي منزلي، فقلت نصف النهار، فاتاني ات في منامي، فقال لي: (ما احد يسمه يحيي فيرتفع او يجوز او نحو هذا) ، ثم انشدني بيت شعر، قال: انشده يعني: في النوم:
 
 ولقد وسمتك غير متعذر ... ... ... ... بمواسم تبقي علي الابد
 () سالت ابا زكريا يحيي بن معين: ابن عون، عن ايوب بن سويد الرملي؟ فقال: «ليس بشء، كان حدثهم بالرملة باحاديث عن عبد الله بن المبارك، ثم جعلها بعد عن نفسه عن رجال ابن المبارك» .
 () سالت يحيي عن ثابت بن يزيد ابي يزيد القيسي، فقال: «بصري ثقة» .
 () سءل يحيي عن زهير بن محمد، فقال: «ليس به باس» ، قلت ليحيي: مكي؟ قال: «كان خراسانيا، وكان بمكة» .
 () قلت ليحيي: بلغنا موت محمد بن معاوية النيسابوري، فقال: «الحمد لله الذي اماته، فانه كان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم» . قال ابراهيم بن الجنيد: يعني يكذب من غير تعمد، وكان رجلا صالحا، وجاور، وما زال بمكة حتي مات.
 
 () سمعت يحيي بن معين وقد ذكرنا عنده احاديث من ملاحم الروم، فقال: «ليس من حديث الشاميين شء اصح من حديث صدقة بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم: (معقل المسلمين ايام الملاحم دمشق) » .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «حرام بن عثمان، عن ابي عتيق، ليس بشء» ، قال يحيي: «حرام مات قديما، مات ايام ابي العباس» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، ليس بشء،
 () وبشر بن نمير ليس بشء،
 () وجعفر بن الزبير ليس بشء» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «القاسم ابو عبد الرحمن ثقة، ليس يروون عنه يعني: القاسم هذه الاحاديث لا يرفعونها» ، ثم قال يحيي: «من المشايخ الضعفاء ما يدل حديثهم علي ضعفهم» .
 () وسال ابن الغلابي يحيي بن معين وانا اسمع عن محمد بن دينار الطاحي، فقال: «ليس به باس» ، فعاوده، فقال: «ليس بالقوي» .
 () وساله عن مصدع ابي يحيي، فقال: «لا اعرفه» .
 () قلت ليحيي بن معين: سلم بن ابي الذيال، روي عنه احد غير معتمر؟ قال: «نعم، روي عنه اسماعيل بن سلم العبدي» ، قلت: كيف حديث سلم؟ قال: «ليس به باس» .
 
 () قلت ليحيي: عمران بن الدوار ثبت؟ قال: «لا» ، قلت: ما حاله؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت ليحيي: الحميدي صاحب ابن عيينة ثقة هو؟ قال: «ما ادري، ليس لي به علم» .
 () سالت يحيي بن معين عن سوادة بن ابي الاسود، قال: «ليس به باس» .
 () ذكر يحيي وانا اسمع حديث العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا مضي النصف من شعبان فلا تصوموا» ، فقال: «رواه زهير بن محمد وعبد الرحمن بن ابراهيم والزنجي» ، قلت ليحيي: والدراوردي، قال: «الدراوردي ومحمد بن جعفر لا يرفعانه» ، قلت ليحيي: حدثنا غير واحد عن الدراوردي يرفعه،
 
 ثم قلت ليحيي: عبد الرحمن بن ابراهيم ثقة؟ قال: «ما راينا احدا
 
 يروي عنه الا عفان» قلت: بصري؟ قال: «بصري» . قال ابن الجنيد: وقد رواه عن عبد الرحمن بن ابراهيم زيد بن الحباب.
 () قال يحيي بن معين: «عمرو بن دينار، عن يزيد بن جعدبة، هو جد يزيد بن عياض بن جعدبة» .
 () سمعت ابا خيثمة يقول: (كان يحيي بن سعيد الانصاري قاضي ابي جعفر بالهاشمية) ، قال: (حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد قاضي ابي جعفر) .
 () سالت يحيي بن معين عن موسي بن ربيعة الجمحي، فقال: «لا اعرفه، من حدثكم عنه؟» قلت: ابو الطاهر بن السرح، قال: «عمن يحدث؟» قلت: عن يحيي بن سعيد، قال: «لا اعرفه» ، وكان مصعب الزبيري حاضرا، فقال: «لا اعرفه» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، ليس احد يحدث عنه الا ابن ابي ذءب» .
 () سالت يحيي عن الصعق بن حزن، فقال: «ثقة» .
 () قلت: من فيل بن عرادة؟ قلت: اراه بدويا؟ قال: «ما اشبهه» .
 () حدثنا ابراهيم قال: سال رجل يحيي بن معين وانا اسمع: ايما احب اليك: القعقاع بن حكيم ام سمي؟ قال: «جميعا، والقعقاع اقدم، وسمي مولي ابي بكر لا باس به» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: قال يحيي بن سعيد القطان: (عاصم الاحول لم يكن بالحافظ) ، فقال يحيي: «عاصم الاحول ثقة» .
 () سمعت يحيي يقول: «زافر بن سليمان خراساني ينسب الي سجستان» ، فقلت ليحيي: كيف حديثه؟ قال: «لم يكن به باس، قد حملنا عنه، يروي عن مسلم، وعن الاصبغ، وعن ابي سنان الصغير» ، يعني: زافرا.
 
 () سالت يحيي عن عباد بن منصور الناجي، فقال: «كان قدريا، وكان صديقا لايوب السختياني، وكان قد ولي قضاء البصرة» .
 () سمعت يحيي قال: سمعت وهب بن جرير يقول: (ولي عباد بن منصور قضاء البصرة، فاتاه ايوب براحلة وغلام، فقال: هذه راحلة وهذا غلام يخرج معك الي مكة) ، قال يحيي: وقال وهب: (يذهب الي قدري يعرض عليه، وما يبالي لو اهلكه الله) .
 () قلت ليحيي بن معين: كان وهب بن جرير يثبت القدر؟ قال: «نعم» .
 () قلت: كيف حديث عباد بن منصور؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت ليحيي: حدثنا ابو سعيد الحداد، عن سرور بن المغيرة ابن اخي
 
 منصور بن زاذان، عن عباد بن منصور، عن الحسن؟ قال: «نعم، كان يروي عنه التفسير» ، قلت: من مسرور هذا؟ قال: «زعموا انه واسطي، لا اعرفه» ، قال: «رحم الله ابا سعيد» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو عاصم يعني: النبيل لم يكن فصيحا» ، يعني: لم يكن يعرب.
 () حدثنا يحيي بن معين قال: «بلغني عن هشام الكلبي، عن ابي بكر بن عياش، قال: قلت لعبد الملك بن عمير: متي هلك لبيد بن ربيعة؟ قال: (يوم نزل معاوية النخيلة) » ، قلت ليحيي: كان الكلبي هشام ثقة؟ قال: «كان اعلم الناس بالنسب» ، وقلت ليحيي: اين النخيلة؟ قال: «بالكوفة» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «سمع ابن جريج من مجاهد حرفا واحدا في القراءة: {فان الله لا يهدي من يضل} قال: لا ادري كيف قراه يحيي بن معين، لم يسمع منه غيره، كان اتاه ليسمع منه، فاتاه فوجده قد مات» .
 
 () وسمعت يحيي بن معين مرة اخري يقول: «لم يسمع ابن جريج من مجاهد الا حرفا او حرفين» .
 () وسمعت يحيي بن معين وذكروا الفضل بن سخيت ابا العباس المسندي، فقال: «كذاب، ما سمع من عبد الرزاق شيءا، كان يتصدق» قالوا: انه يحدث، قال: «لعن الله من يكتب عنه من صغير او كبير، الا ان يكون لا يعرفه» .
 () قيل ليحيي بن معين وانا اسمع: معمر بن راشد لم ير الحسن البصري؟ قال: «لا» .
 () قيل ليحيي بن معين: اسماعيل بن ابي خالد، عن محمول، من محمول هذا؟ قال: «محمول مولي عمارة بن عقبة» ، قيل ليحيي وانا شاهد: تعرفه؟ قال: «لا» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا شاهد عن جعفر بن كيسان، فقال: «بصري، روي عنه يزيد بن هارون والبصريون» ، قلت ليحيي: كيف حديثه؟ قال: «ليس به باس» .
 
 قال: «ويحدث عن عمرة عن عاءشة، ليس هي عمرة بنت عبد الرحمن، هي عمرة، ينسبونها» . قال ابراهيم بن الجنيد: هي عمرة بنت قيس العدوية، بصرية.
 () سءل يحيي وانا اسمع عن عبد الرحمن بن ابي الرجال اخي حارثة، فقال: «ليس به باس» .
 () قلت ليحيي: كيف حديث حارثة بن ابي الرجال؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت ليحيي بن معين: ابو عبد الرحمن سمع من عبد الله شيءا؟ قال: «لم يسمع من عثمان ولا من عبد الله، ولكن سمع من علي» ، واظن يحيي بن معين ذكر هذا عن شعبة.
 () سالت يحيي عن محمد بن علي السلمي، الذي يحدث عنه علي بن هاشم، عن منصور، عن ربعي، عن عمران بن حصين: «لاعطين الراية» ، فقال يحيي: «هو اخو منصور بن المعتمر لامه» ، قلت: ثقة؟ قال: «ليس به باس» .
 
 () سالت يحيي عن حديث شعبة، عن ابي المءمل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الركعتين اضطجع، حدثناه عمرو بن مرزوق وغيره، قلت له: من ابو المءمل؟ قال: «شيخ من اهل الشام» ، قلت: يسميه احد؟ قال: «ما سمعت احدا يسميه» .
 () قلت ليحيي: عمر بن صهبان، يروي عنه عبد الله بن وهب ومحمد بن بكر البرساني، كيف حديثه؟ قال: «ليس بثقة» ، قلت: مديني؟ قال: «مديني» .
 () سالت يحيي عن عمرو بن سعيد الذي روي عن ابن عون وايوب ويونس بن عبيد قال يحيي: «وداود بن ابي هند» ، قال: «هو شيخ بصري» .
 () سمعت يحيي يقول: «ثابت بن عمارة ثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن يونس بن ابي الفرات، فقال: «الذي روي عن قتادة؟» قلت: نعم، قال: «ليس به باس بصري» .
 
 () وسالت يحيي بن معين عن الصلت بن طريف، قال: «ليس به باس» ، فقلت: بصري؟ قال: «نعم، معولي» .
 () سالت يحيي بن معين عن علي بن مسعدة الباهلي، فقال: «صالح» .
 () سمعت يحيي يقول: «السكن البصري الذي يروي عن الحسن البصري، ليس به باس، هو الذي يحدث حديث عبد الرحمن بن خباب في قصة عثمان» .
 
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عيسي بن تليدان، فقال يحيي: «هو الذي يحدث عن القاسم، عن عاءشة: «اعظم النكاح بركة ايسره مءنة» ، وهو من ولد ابي بكر الصديق، ليس به باس، حدث عنه حماد بن سلمة ووكيع وعثمان بن عمر» .
 () وسمعت يحيي يقول: «المستمر بن الريان ثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن ابي عامر صالح بن رستم، قال: «بصري» ، فقلت: فكيف حديثه؟ قال: «ليس بشء» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن سعيد بن حسان، فقال: «هو مخزومي مكي ليس به باس، هو الذي روي حديث ام حبيبة: (كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا كذا وكذا) » .
 
 () سالت يحيي بن معين عن سعيد بن خثيم الهلالي، فقال: «شيخ كوفي ليس به باس ثقة» ، فقال رجل ليحيي: شيعي؟ قال: «وشيعي ثقة، وقدري ثقة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن عمر بن مزيد، فقال: «ثقة شيخ بصري» ، قلت ليحيي: من روي عنه؟ قال: «وكيع ومعتمر» .
 () قيل ليحيي بن معين وانا اسمع: يزيد الفارسي روي عنه احد غير عوف؟ قال: «لا» ، قلت ليحيي: فانهم يزعمون ان يزيد بن هرمز هو يزيد الفارسي الذي روي عنه الزهري وقيس بن سعد حديث نجدة، فقال: «باطل، كذب، شء وضعوه، ليس هو ذاك» .
 
 () قيل ليحيي بن معين وانا اسمع: حكيم الاثرم روي عنه احد غير حماد بن سلمة؟ قال: «ما اعلم احدا روي عنه غير حماد بن سلمة، وزياد الاعلم ايضا كذلك» .
 () سالت يحيي بن معين عن معاوية النصري الذي يحدث عنه ابو معاوية، عن نهشل، عن الضحاك، عن الاسود، عن عبد الله: (لو ان اهل العلم صانوا العلم) ، فقال: «هو معاوية بن سلمة» ، قلت: كيف حديثه؟ فكانه ضعفه.
 
 () سءل يحيي وانا اسمع عن ابي ايوب سليمان بن شرحبيل الدمشقي، فقال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن جابر بن نوح الحماني، فقال: «قد كان هاهنا» ، قلت: كتبت عنه شيءا؟ قال: «لا» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن الوهبي محمد بن خالد، فقال: «ثقة» ، قلت ليحيي: حمصي؟ قال: «نعم» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: هما اخوان: محمد بن خالد واحمد بن خالد.
 
 () سالت يحيي عن عمر بن الدرفس، حدثنا عن هشام وابن بنت شرحبيل، فقال: «لا اعرفه» .
 () سالت يحيي عن بزيع بن حسان ابي الخليل، قال: «لا اعرفه» قلت انا: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك عنه، عن هشام بن عروة بمناكير.
 () سالت يحيي عن راشد بن داود الصنعاني، فقال: «ليس به باس ثقة، روي عنه ابو مطيع معاوية بن يحيي واسماعيل بن عياش» .
 () قلت ليحيي: كيف حديث ابي مطيع هذا الاطرابلسي؟ قال: «صالح ليس بذاك القوي» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «صنعاء قرية من قري الشام، منها راشد ابن داود، وابو الاشعث الصنعاني، وحنش، ليس صنعاء اليمن» .
 
 () سالت يحيي عن عبد الجبار بن الورد، فقال: «ثقة ليس به باس» ، قلت: هو اخو وهيب بن الورد؟ قال: «نعم» ، قلت: ثقة؟ قال: «ثقة» .
 () قلت ليحيي: عثمان بن ابي رواد اخو عبد العزيز بن ابي رواد؟ قال: «نعم» ، قلت: ثقة؟ قال: «ثقة، وعبد العزيز ثقة، وابنه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد» ، فقال ابن الغلابي ليحيي شيءا، فقال يحيي: «انما كان الحميدي واولءك يقعون فيه، اراد ان يذل لهم، فلم يفعل، وهو ثقة في نفسه، الا انه كان يري راي الارجاء، الا انه كان يروي عن قوم ضعفاء، واما في نفسه فهو ثقة» ، يعني: عبد المجيد.
 () سءل يحيي عن بكار ابن اخي موسي بن عبيدة الربذي، فقال: «ضعيف» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «ابو الهيثم صاحب دراج الذي يروي عن ابي سعيد اسمه سليمان بن عمرو العتواري» .
 () قيل ليحيي وانا اسمع : سعيد بن ابي عروبة، قال: «سمع من الحسن وابن سيرين» .
 
 () سالت يحيي عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر، فقال: «ليس به باس، قد كتبت عنه» .
 () وسالته عن ابي الحارث الوراق، فقال: «ليس بثقة» .
 () سالت يحيي بن معين عن جابر بن يزيد بن رفاعة، فقال: «موصلي ثقة صدوق» ، قلت ليحيي: من روي عنه؟ قال: «يحيي بن يمان وابن مهدي وعفان» .
 قال ابراهيم بن الجنيد: حدثنا عنه احمد بن يونس، وهو جد ابي هشام الرفاعي.
 
 () سءل يحيي عن محمد بن دينار الطاحي، فقال: «ليس بذاك القوي» .
 () وسالت يحيي عن منصور بن دينار الكوفي، فقال: «ليس بشء» .
 () وسالته عن عيسي بن دينار مءذن بني خليد، فقال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن يزيد بن يوسف الذي يروي عن الاوزاعي، فقال: «شامي كان هاهنا ببغداد، ليس بشء» .
 قال ابن الجنيد: حدث عنه منصور بن ابي مزاحم.
 () قلت ليحيي بن معين: قتادة سمع من عبد الله بن رباح؟ قال: «نعم، يشبه» .
 () سالت يحيي عن ابي هلال الراسبي؟ فقال: «صالح ليس بذاك القوي» ، فقال رجل ليحيي بن معين: ان يحيي بن سعيد قال: (لان احدث عن عمرو بن عبيد احب الي من ان احدث عن ابي هلال الراسبي) ، فقال يحيي بن معين: «عمرو بن عبيد ليس بشء، رجل سوء، وابو هلال صدوق» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن مسلمة بن علي الخشني والحسن بن يحيي الخشني، فقال: «ضعيفان» ، قلت ليحيي: كان الحسن بن يحيي اقوي؟ فقال: «ضعيفان» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: زعم ابراهيم بن عرعرة ان محمد بن ذكوان والحسين بن ذكوان ليسا بشء؟ فغضب يحيي، وقال: «اما الحسين بن ذكوان فحدثني عنه يحيي بن سعيد وعبد الله بن المبارك، ولكن كان قدريا، واما محمد بن ذكوان فليس به باس، اي شء كان عنده؟! روي عنه حماد بن زيد وعبد الوارث وعبد الصمد، لا باس به، قل لابن عرعرة: اذهب ازرع» .
 () قلت ليحيي: ابو سعيد الرقاشي الذي روي عنه سليمان
 
 التيمي، اسمه قيس ؟ قال: «نعم» ، قلت: روي عنه عاصم الاحول؟ قال: «نعم» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن سمرة؟ قال: «لم يلق سمرة» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «عمر بن الحكم بن ثوبان، ليس هو ثوبان، انما ثوبان لقب، قال لي سعد بن عبد الحميد بن جعفر: (هو عمي) ، قال: (وليس فينا احد يسمي ثوبان، انما هو لقب) » .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: حديث سعد بن عبد الحميد؟ قال: «ليس به باس، كان سماعه عرضا» ، قلت ليحيي: عرض؟ قال: «احسن حالاته ان يكون عرضا» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن عبيد بن ابي قرة، قال: «ما كان به باس، كان من التجار في القطيعة، وكان من اهل الهيءة والكرم، وكان عنده كتاب عن عبد الجبار بن الورد، وكتاب سليمان بن بلال، ما سمعت منه عن الليث الا ذاك الحديث الواحد، وكانوا رحلوا الي ابن لهيعة» .
 
 قال ابو اسحاق: سمعت علي بن المديني وذكر عبيد بن ابي قرة، فقال: (ما كان به باس، وما انكرت عليه الا صحبته حسينا الاشقر) .
 قلت ليحيي: كان رحل مع معلي؟ قال: «كان اسن من معلي» .
 () ذكر يحيي محمد بن معاوية، والحديث الذي رواه عن محمد بن سلمة، قال يحيي: «محمد بن سلمة مامون يصدق، وهذا
 
 الحديث انما هو وضع» .
 () سالت يحيي عن اسماعيل بن ابان الوراق، فقال: «ليس به باس، كان صديقا لي، ما كتبت عنه شيءا قط، وكان يحدث عن شيوخ ضعفاء» .
 () سالت يحيي عن يعقوب القمي، فقال: «ثقة» .
 () قلت ليحيي: عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ضعيف؟ فقال: «كانه ليس بذاك» ، قلت: فما روي عن سعيد بن المسيب وغيره؟ قال: «عمرو بن شعيب ثقة» .
 () سالت يحيي عن عبد القاهر بن السري السلمي، قال: «لم يكن به باس» ، قال ابن الغلابي وهو الي جانبه: (كان من اشراف بني سليم) ، فلم ينكر يحيي قوله.
 () سالت يحيي عن محمد بن عقبة الرفاعي، قال: «الذي يروي عن الحسن؟» ، قلت نعم، قال: «ليس به باس، يحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي» .
 () وسمعت يحيي يقول: «عباس النرسي والاخر يعني:
 
 عبد الاعلي بن حماد النرسي لا باس بهما، كانوا كتابا من ولد نرس، قالوا: (نحب ان ننسب اليه) » ، قلت ليحيي: من نرس؟ قال: «بعض كتاب العجم» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «فيض بن الوثيق كذاب خبيث» .
 () قلت ليحيي: ايما احب اليك: ان اكتب عنه جامع سفيان، عن حكام الرازي، او غسان بن عبيد او المعافي بن عمران؟ فقال لي يحيي: «اكتب عن عشرة عن المعافي بن عمران» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «اسم ابي جناب الكلبي: يحيي بن ابي حية» .
 قلت ليحيي بن معين: كيف حديثه؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت: وابو جناب القصاب؟ قال: «ثقة» .
 قال ابراهيم: اسم ابي جناب القصاب: عون بن ذكوان.
 
 () سالت يحيي عن قاسم الجرمي الموصلي، قال: «ليس به باس، قاسم بن يزيد، ثقة» .
 () سالت يحيي عن حماد بن واقد ابي عمر الصفار، قال: «لا اعرفه» .
 () سالت يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن القاسم المصري، فقال: «ثقة، رجل صدق» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن الحارث بن مسكين المصري، فقال: «لا باس به» .
 () سالت يحيي بن معين عن النهاس بن قهم، قال: «كان النهاس بن قهم قاصا، ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن جحادة ثقة، رجل صدق» .
 
 () سالت يحيي عن عبد الصمد بن النعمان جار معاوية بن عمرو، قال: «ذاك الذي كان يعين» ، قلت: كتبت عنه شيءا؟ قال: «لا» ، قلت: كيف حديثه؟ قال: «لا اراه كان ممن يكذب» .
 () سالت يحيي عن ابي كدينة يحيي بن المهلب، قال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي يقول: «بهلول بن المءرق الشامي ثقة، قد كتبت عنه» ، قلت ليحيي: سمعت حديث الزهري: «قلبت مشارق الارض» ؟ قال: «نعم، سمعته منه» .
 () سالت يحيي بن معين عن سلام ابي المنذر، اثقة هو؟ قال: «لا» .
 
 () وسالته عن حصين بن نمير ابي محصن، فقال: «صالح» .
 () سمعت يحيي يقول: «ابو معمر صاحب عبد الوارث ثقة نبيل عاقل، رحمه الله » .
 () سمعت يحيي بن معين ذكر حسينا الاشقر، فقال: «كان من الشيعة المغلية الكبار» ، قلت: فكيف حديثه؟ قال: «لا باس به» ، قلت: صدوق؟ قال: «نعم، كتبت عنه عن ابي كدينة ويعقوب القمي» .
 () قلت ليحيي: الفضل بن عيسي الرقاشي هو اخو يزيد الرقاشي؟ قال: «لا، يزيد بن ابان الرقاشي فضل الرقاشي ابن اخته» ، قلت: كيف حديثه؟ قال: «ضعيف شيخ قاص، حدث عنه حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان» ، قلت ليحيي: الفضل بن الرقاشي تعلم احدا روي عنه غير عاصم الاحول؟ قال: «لا اعلمه» .
 () قلت ليحيي: حجاج بن محمد بن عقبة عن سنان، من عقبة هذا؟ قال: «هذا عقبة بن سنان، كان كاتبا ببغداد، قال حجاج: (اعطاني عقبة بن سنان كتابا اخذه من ابن شبث، عن عمر بن
 
 عبد العزيز طويل) » ، ثم قال يحيي: «ايش عندك؟» ، قلت: حجاج، عن عقبة بن سنان، حديث طويل؛ كلام اكثم بن صيفي، قال: «من حدثكم به؟» ، قلت: حدثنا به سنيد.
 () سالت يحيي عن القاسم بن ابي بزة، هو ابن نافع؟ قال: «نعم» ، قلت: مكي؟، قال: «مكي ثقة» .
 () سمعت يحيي يقول: «ابو ظبيان حصين بن جندب الجنبي هو ابو قابوس، وهو الذي روي عنه الاعمش، ليس ابو ظبيان يحدث عنه الا هذا. حديث مسعر ان عمر بن الخطاب قال لابي ظبيان: (ما مالك غير هذا؟) ، وشعبة وسفيان واظنه
 
 قال: المسعودي، ومسعر يحدث عن ابن معقل» .
 () حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن عياش، حدثنا ابو ثوبان، عن حسان بن عطية، عن عبد الله بن ابي زكريا، عن رجل، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رباط ليلة او يوم وليلة افضل من صيام شهر وقيامه، صاءما لا يفطر، وقاءما لا يفتر، ان مات مرابطا جري عليه كصالح عمله حتي يبعث، ووقي عذاب القبر» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذاب» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «يحيي بن يمان ليس بثبت، قال وكيع: (هذه الاحاديث التي يحدث بها يحيي بن يمان ليست من احاديث سفيان) » ،
 
 قال يحيي: «لم يكن يبالي اي شء حدث، كان يتوهم الحديث» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «وهب بن اسماعيل الكوفي ليس بشء، قد كتبت عنه» .
 () قلت ليحيي بن معين: العوام بن مزاحم روي عنه احد غير شعبة؟ قال: «ما اعلمه» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «ولا اعلم احدا روي عن ابي عيسي يحيي بن رافع الا اسماعيل بن ابي خالد» .
 () سالت يحيي عن الصهباني زكريا بن عبد الله بن يزيد النخعي، فقال: «كوفي ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن ابي الاسباط الذي روي عنه حاتم، فقال: «هو كوفي، لم اسمع من حاتم عن ابي الاسباط شيءا» .
 
 () سالت يحيي عن عمر بن حمزة الذي روي عنه ابو اسامة، فقال: «هو عمري» ، قلت: هو مستقيم الحديث؟ قال: «صالح ليس بذاك، يحدث عنه مروان الفزاري» .
 () قلت ليحيي بن معين: حدث عبد الوارث، عن ابي الجلاس عقبة بن سيار، عن علي بن شماخ، سمعت مروان يسال ابا هريرة عن الصلاة علي الميت، وشعبة يقول: عن الجلاس، عن عثمان بن شماس، فقال يحيي: «شعبة يصحف فيه، وعبد الوراث اثبت فيه منه» .
 قال ابن الجنيد: حدثنا مسدد وابو معمر جميعا، عن عبد الوارث ح
 وحدثنا عمرو بن مرزوق، عن شعبة،
 
 () سالت يحيي بن معين عن الحارث بن عمير، فقال: «ثقة بصري، وكان بمكة» .
 قال ابن الجنيد: حدثنا ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي، قال: سمعت فضيل بن عياض في جنازة الحارث بن عمير وهو يقول: (هل سمعتم احدا الا وهو يقول: نعم الرجل يعني: الحارث بن عمير؟) .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «الصباح بن ثابت ثقة كوفي بجلي، روي عنه ابن نمير وابو نعيم وهءلاء» ، قلت: لقي الشعبي؟ قال: «نعم» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عصمة بن محمد الانصاري امام مسجد الانصار ببغداد» ، قال: «كان كذابا، يروي احاديث كذب، قد رايته، وكان شيخا له هيءة ومنظر، من اكذب الناس» .
 () سمعت يحيي بن معين وذكر سعيد بن عمرو الاشعثي، فقال: «شيخ صدوق لا باس به » .
 () وسمعت يحيي يقول: «قدمت من اليمن الي ... سنة ثنتين وتسعين وماءة، ومات عبد الرزاق سنة احدي عشرة وماءتين» .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «شداد ابو عمار، شيخ شامي، روي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار والنهاس بن قهم» ، قلت ليحيي: كيف حديث شداد ابي عمار؟ قال: «ليس به باس» .
 () قلت ليحيي: فابو طلحة شداد بن سعيد الراسبي؟ قال: «شيخ بصري» ، قلت: كيف حديثه؟ قال: «ثقة لا باس به» .
 () سال ابن الغلابي عن يزيد الفقير، فقال يحيي: «يحدث عنه عبيدة بن معتب» .
 () قلت ليحيي: كيف حديث عبيدة؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «النعمان بن راشد ضعيف الحديث» ، قلت ليحيي: ضعيف فيما روي عن الزهري وحده؟ قال: «عن الزهري وغير الزهري، هو ضعيف الحديث» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «كان مغيرة الضبي مكفوفا،
 
 وعبيد الضبي مكفوف، والقعقاع مكفوف، وسماك مكفوف، وهم من بني ضبة» .
 () سمعت يحيي يقول: «عبيد الله بن موسي رجل صدق، ليس به باس، كان له هدي وعقل ووقار» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن مءمل بن اهاب، فكانه ضعفه.
 () وذكر يحيي بن معين محمد بن يحيي بن سعيد القطان، فقال: «ثقة، رجل صدق، ولا باس به، صاحب غزو» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «علي بن المديني من اروي الناس عن يحيي بن سعيد، اني اري عنده اكثر من عشرة الاف» ، قلت: ليحيي اكثر من مسدد؟ قال: «نعم، ان يحيي بن سعيد كان يكرمه ويدنيه، وكان صديقه يعني عليا، وكان علي يلزمه» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: يحيي بن المختار الذي روي عنه معمر؟ قال: «شيخ بصري ليس به باس» ، قلت: تعلم احدا روي عنه غير معمر؟ قال: «لا اعلمه» .
 () قلت: الحكم بن ظهير يحدث عنه، قال: «الحكم بن ظهير قد سمعت منه، ليس بشء» .
 () سالت يحيي بن معين عن شداد بن سعيد الراسبي ويكني ابا طلحة، فقال: «ثقة» ، قلت ليحيي: ان ابن عرعرة يزعم انه ضعيف، فغضب، وقال: «هو ثقة» ، وتكلم يحيي بكلام وابو خيثمة يسمع، فقال ابو خيثمة : «شداد بن سعيد ثقة» .
 ثم قال لي يحيي: يزعم ابن عرعرة ان سالم بن رزين ثقة؟ قلت: كذلك يقول، قال: «هو ضعيف ضعيف» .
 () قلت ليحيي: حدث ابو سلمة التبوذكي، عن عصام بن ابي عصام، عن شعيب، عن ابي هريرة: (اكثر الناس خطايا يوم القيامة
 
 اكثرهم خوضا في الباطل) .
 قلت: من عاصم هذا؟ قال: «لا اعرفه» .
 قال ابو اسحاق: قلت: لعله عصام بن طليق؟ قال: «لا ادري» .
 () قلت ليحيي: المفضل بن فضالة البصري، ويكني ابا مالك القرشي، مولي عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب؟ فقال: «شيخ، وايش عنده؟!» .
 () قلت ليحيي: عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الغداة يوم الجمعة: تنزيل السجدة، وسورة من المفصل. فقال: «لا اعرفه، من حدثكم هذا؟ مءمل؟» قلت: لم اسمعه منه، وقد رواه» ، قال: «ليس بشء، هذا انما
 
 هو عن ابن طاوس، عن ابيه مرسل» ، وحمل علي مءمل، ثم قال يحيي: «يحدث من حفظه زيادة» .
 () سالت يحيي عن عمرو بن مالك النكري، فقال: «ثقة» ، قلت ليحيي: ابن عمرو بن مالك؟ فقال: «ليس بشء» ، قلت ليحيي: النكري ممن هو؟ قال: «من نكرة، من عبد القيس» .
 () قلت ليحيي: روح بن مسافر؟ قال: «ليس بثقة ولا مامون» ، قلت: لم ترك حديثه؟ قال: «لعل ابن عرعرة يزعم انه ثقة؟!» ،
 
 قال: لا اعلمه. ثم قال لي يحيي: «انما زوجه ابنة المعطل بن روح بن مسافر ابن سماعة» ، يعني: زوج ابن سماعة ابراهيم.
 () قلت ليحيي: حماد بن زيد، عن المغيرة؟ قال: «هذا المغيرة ختن مالك بن دينار» .
 () قال ابن الغلابي ليحيي: يزيد بن اسد جد خالد بن عبد الله القسري، له صحبة؟ قال: «قالوا: (لا) » ، قال: من يقول ذلك؛ ولده؟ قال يحيي: «نعم» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «وطلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، ليس له صحبة، قال ولد طلحة بن مصرف: (ما ادرك جدنا النبي صلي الله عليه وسلم) » .
 
 () قلت ليحيي: محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني، قال: «لم اكتب عنه شيءا، ولا عن ابراهيم بن خالد المءذن» .
 () سالت يحيي عن اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني ابي هشام، فقال: «لم يكن به باس» .
 
 الجزء الخامس
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد. وبالاسناد قال:
 () سال ابن الغلابي يحيي بن معين وانا اسمع عن رباح بن خالد الكوفي، فقال: «لم يكن به باس، كان يتشيع، وكان من اصحاب ابي حنيفة» ، اي: يقول بقولهم.
 () قلت ليحيي: يزيد بن ابي حكيم العدني؟ قال: «كان ليس به باس، لم اكتب عنه شيءا» .
 () وسالت يحيي عن قريش بن انس، فقال: «ليس به باس» . قال ابن الجنيد: وقد كتب عنه يحيي ين معين.
 () وقلت ليحيي: قريش بن حيان؟ قال: «ثقة» .
 () قال ابن الغلابي ليحيي بن معين وانا اسمع: روي شعبة عن بريد بن ابي بردة؟ قال: «نعم» .
 () قال: ومحمد بن عمرو، سمع من سالم بن عبد الله؟ قال: «نعم» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: قراد ابو نوح ثقة؟ قال: «لم يكن به باس» .
 () قلت ليحيي: عبد الله بن صالح العجلي؟ قال: «ما اري كان به باس» .
 () قلت ليحيي: احوص بن جواب؟ قال: «ما اري كان به باس» .
 () قلت ليحيي: احمد بن عمر الجلاب الوكيعي بباب المقير؟ قال: «ما اري به باسا» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول وسءل عن المسعودي، عن الضحاك بن قيس، قال يحيي: «هذا الضحاك بن قيس رجل كان علي روابط السند» .
 
 قلت ليحيي: وايش الحديث؟ قال: «عن محمد بن المنتشر، ان قتيلا وجد بين وداعة شء في القسامة» .
 قلت ليحيي: فتعرف احدا روي عن الضحاك بن قيس هذا غير المسعودي؟ قال: «لا اعلمه» .
 () قال يحيي: «والضحاك بن قيس السكوني، روي عنه ابو ابي بدر، قال: (عطس رجل عند ابن عمر) » .
 () قلت ليحيي: نهشل؟ قال: «نهشل الضبي، كوفي ثقة» .
 
 قلت: من روي عنه؟ قال: «سفيان يعني: الثوري، ومحمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميد» .
 () قلت: فنهشل الذي يحدث عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، تعرفه؟ قال: «لا» .
 () قلت ليحيي: زياد ابو عمر الصفار؟ قال: «بصري، زياد ابو عمر العابد ثقة» .
 () قلت ليحيي: عمر بن ابي زاءدة؟ قال: «هو اخو زكريا بن ابي زاءدة، صدوق لا باس به» .
 () وسمعت ابن الغلابي يقول: (مسلم القري، من قرة عبد القيس) .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «مات رباح بن زيد قبل ان ادخل انا اليمن، ومحمد بن ثور» .
 
 قلت ليحيي: ايهما اعلي؟ قال: «كل ثقة؛ رباح ومحمد بن ثور وهشام وعبد الرزاق» .
 قلت ليحيي: اظن محمد بن ثور قليل الحديث؟ قال: «لا، كان كثير الحديث، وكان رباح بن زيد يصحف ويخطء، كانه لم يكن صاحب حديث، الا انه لا باس به، رجل صدق» .
 () سالت يحيي عن ابي عبيدة الناجي، قال: «ليس بشء» ، قلت: هو الذي روي مواعظ الحسن.
 () سالت يحيي عن نصير بن ابي الاشعث، فقال: «كوفي» ، قلت: كيف حديثه؟ قال: «لا باس به» .
 () حدثنا يحيي بن معين، عن ابي نعيم، عن نصير بن ابي الاشعث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تداووا من
 
 العذرة بالقسط والورس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «محمد بن ابي عاءشة كوفي، ليس هو اخا موسي بن ابي عاءشة، ما اعلم احدا روي عنه الا شعبة» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «النعمان بن راشد جزري، واسحاق بن راشد جزري، ليس باخيه، ولا بينهما قرابة ولا رحم» .
 
 قلت ليحيي: ايهما اعجب اليك؟ قال: «ليس هما في الزهري بذاك» ، قلت: ففي غير الزهري؟ قال: «ليس باسحاق باس» .
 () حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا حماد بن زيد، عن عثمان بن غياث، عن ابي عثمان، قال: (الذي اراد ابراهيم عليه السلام يذبحه: اسحاق) . قال لي يحيي: «هذا خطا، انما هو عثمان بن غياث، عن عبد الله بن شقيق، قال: (الذبيح اسحاق) » . قلت ليحيي: من
 
 حدثكم؟ قال: حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا خالد بن الحارث، عن عثمان بن غياث، عن عبد الله بن شقيق، قال: (الذبيح اسحاق) .
 قلت ليحيي بن معين: مبارك، عن الحسن، عن الاحنف، عن العباس، قال: قال: (الذبيح اسحاق) ، ح، وحماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الاحنف، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذبيح اسحاق» ، قلت ليحيي: ايهما اصح عندك؟ قال: «لا تبالي ايهما كان» ، كانه ضعفهما جميعا.
 () قلت ليحيي: مبارك مثل علي بن زيد؟ قال: «ما اقربه منه» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «روي شعبة، عن جابر الجعفي، وعن الحسن بن عمارة الا انه لا يسميه، يقول: (عن رجل) ، عن الحكم، عن مجاهد، وروي عن قيس بن الربيع» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: علي بن زيد اختلط؟ قال: «ما اختلط علي بن زيد قط» ، ثم قال يحيي: «حماد بن سلمة اروي الناس عن علي بن زيد» .
 () قلت ليحيي: حدثنا عفان، عن مبارك، عن الحسن
 
 ابن عبد الله بن قدامة، عن السعدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي وادي ثمود. قلت: وحماد بن سلمة يقول عن علي بن زيد، يقول: عن ابي ذر، ايهما اصح عندك؟ قال: «حديث ابي ذر اشبه» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «روي عن سليمان الاسود الناجي: سعيد بن ابي عروبة ووهيب وهشيم» ، قيل ليحيي: حديث الصلاة رواه هشيم عنه؟ قال: «لا» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «العوام عن سليمان بن
 
 ابي سليمان، روي عنه ايضا عوف، وروي عنه قتادة: (يكون امراء يغشاهم غواش) » .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «السكن بن نافع بصري ثقة، يحدث عن عمران بن حدير وهشام بن حسان وصالح بن ابي الاخضر» ، فقال رجل ليحيي: كتبت عنه شيءا؟ قال: «لا» .
 () قلت ليحيي بن معين: يحيي بن عبيد البهراني؟ فقال: «كوفي، روي عنه شعبة والحجاج بن ارطاة والاعمش» .
 قلت ليحيي: روي عنه ابن عون شيءا؟ قال: «لا اعلمه» .
 
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن عبيد بن يعيش، فقال: «ثقة» .
 () وعن حسين بن عبد الاول، فقال: «لم يكن بثقة» .
 () قلت ليحيي بن معين: عتي بن ضمرة السلولي، روي عنه احد غير الحسن؟ قال: «ما سمعت» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حديث ابي معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: (وددت اني ثكلت عشرة) ، فقال يحيي: «هذا خطا من ابي معاوية، ليس هو عن قيس، انما هو اسماعيل عن رجل اخر غير قيس» .
 () سال ابن ابي غالب يحيي بن معين وانا شاهد عن المغيرة بن مسلم القسملي، فقال يحيي: «ما انكر حديثه عن ابي الزبير» .
 قلت ليحيي: هو اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي؟ قال: «نعم» ، قال ابن ابي غالب ليحيي: هما جميعا من اهل خراسان؟ قال: «نعم» .
 
 () قال ابن ابي غالب ليحيي وانا اسمع: نبيح العنزي، روي عنه احد غير الاسود بن قيس؟ قال: «ما سمعت» .
 () وقال ابن ابي غالب ليحيي: ابو الزعراء روي عنه احد غير سلمة بن كهيل؟ قال: «ما سمعت به» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو الجمل يمامي يحدث عن عطاء، ليس بشء، اسم ابي الجمل: ايوب بن جابر، اخو محمد بن جابر» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول في حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عمر بن سعد، عن ابيه: (من يرد هوان قريش) ، قال: «هذا خطا، ما روي الزهري عن عمر بن سعد شيءا قط، وهذا ايضا معمر يقول: اخبرت عن الزهري» .
 
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: عمر بن المنكدر ومحمد بن المنكدر وابو بكر بن المنكدر اخوة؟ قال: «نعم» .
 () وشهدت يحيي بن معين وقال له عباس الدوري: معاذ بن هشام يقول: رفاعة بن عرادة، وغيره يقول: رفاعة بن عرابة الجهني؟ فقال يحيي: «الصواب: رفاعة بن عرابة» .
 () قلت ليحيي بن معين: حماد بن سلمة دخل الكوفة؟ قال: «لا اعلمه دخل الكوفة» ، قلت: فمن اين لقي هءلاء؟ قال: «قدم عليهم، عاصم وحماد بن ابي سليمان والحجاج بن ارطاة» ، قلت: فاين لقي سماك بن حرب؟ قال: «عسي لقيه في بعض المواضع، ولو كان دخل الكوفة لاجاد عنهم» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: ايما اعجب اليك: اسماعيل بن عياش، او فرج بن فضالة؟ قال: «لا، بل اسماعيل» ، ثم قال: «فرج ضعيف الحديث، وايش عند فرج؟!» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «محمد بن جعفر
 
 الوركاني شيخ صدق، لا باس به، اني قد كتبت عنه» .
 () سالت يحيي عن زيد بن ابي الزرقاء، فقال: «ليس به باس، كان عنده جامع سفيان، قد رايته بمكة» ، قلت ليحيي: كتبت عنه شيءا؟ قال: «لا» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن جويرية بن بشير، كيف حديثه؟ قال: «ما كان به باس» .
 () سالت يحيي عن الحكم بن عبد الله الرعيني، فقال: «ليس بشء» .
 () قلت ليحيي: مندل وحبان جميعا سواء؟ قال: «سواء» ، اي: ضعيفان.
 () سالت يحيي بن معين عن سليمان بن كثير، فقال: «لم يكن به باس» .
 
 قلت: فاخوه محمد بن كثير؟ قال: «لم يكن يستاهل ان يكتب عنه» .
 () قلت ليحيي بن معين: حديث يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الميت، ويقول يحيي ايضا في الصلاة عن ابي ابراهيم الانصاري، عن ابيه، فاي الحديثين اصح؟ قال: «قد رواهما جميعا» ، قلت يقولون: ان ابا ابراهيم هو عبد الله بن ابي قتادة؟ قال: «لا» .
 () قلت ليحيي: يوسف بن ميمون الصباغ؟ قال: «هو بصري يروي عن الكوفيين، ليس بشء» .
 () قلت ليحيي: سلمة بن بخت؟ قال: «مدني ليس به باس، روي عنه القعنبي وغيره» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «الجعيد ثقة، الذي روي عنه مكي بن ابراهيم» .
 
 () سمعت يحيي يقول: «يزيد بن عياض بن جعدبة ليس بشء» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن حديث عمر: «من كذب علي» ، فقال: «الدجين مديني، كان يقال له العرني، حدث عنه ابن المبارك، شيخ ضعيف الحديث ليس بشء» .
 () سالت يحيي عن ابراهيم بن المختار الرازي، قال: «قد رايته ببغداد دهرا من الدهور» ، قلت: كتبت عنه شيءا؟ قال: «لا» ، قلت: فكيف حديثه؟ قال: «ليس بذاك» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن بكر بن مضر، فقال: «ثقة» .
 
 () سالت يحيي عن بشير بن سلمان، فقال: «ثقة كوفي، الذي روي عن سيار، وليس هو سيار ابي الحكم؛ هو سيار ابو حمزة» .
 () سالت يحيي عن اسباط بن نصر، فقال: «ثقة» .
 () قلت: اسباط بن محمد؟ قال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «هانء بن عثمان كوفي، روي عنه عبد الله بن داود وغيره حديث التسبيح بالانامل (فانها مستنطقات) » .
 () قال يحيي وانا اسمع: «كثير بن ابي كثير الذي روي عنه مروان الفزاري كوفي، قد راي جرير بن عبد الله» .
 
 () قال يحيي وانا اسمع: «هشام بن عروة قد راي عبد الله بن عمر، وراي جابر بن عبد الله» .
 () قلت ليحيي بن معين: كيف توتر؟ تسلم في الركعتين؟ قال: «لا، انا اوتر بثلاث، اسلم في اخرها» .
 () قلت: فما تقول في الصلاة خلف القدرية والجهمية؟ قال: «ان كان له موضع غير ذلك المسجد فلا يصلي خلفه» ، قلت: فان صلي؟ قال: «ان صلي وهو يعلم فليعد الصلاة» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «فضيل بن غزوان، عن ابي حازم: عبد الرحمن بن حازم» .
 
 () قال يحيي وانا اسمع: «حنظلة السدوسي بصري ضعيف،
 () حنظلة بن ابي سفيان مكي ثقة،
 () حنظلة التيمي القاص كوفي، روي عنه وكيع وابو معاوية وهءلاء» ، قلت ليحيي: كيف حديثه؟ قال: «ليس بذاك» .
 () قلت ليحيي: موسي بن مسلم الصغير، هو الطحان؟ قال: «نعم» ، قلت: ثقة؟ قال: «ثقة» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «حجاج بن ارطاة، قال: سمعت الشعبي. والحجاج، قال: حدثني ابو رشدين كريب» .
 () واملي علينا يحيي بن معين من كتاب دواء ينفع للمرة والبلغم، ويهضم الطعام، ويصفي اللون: فلفل وزنجبيل وكراويا وكمون
 
 ورازيانج شامي وايهل وصعتر فارسي وملح اندراني واصل الكبر وجوز نوا ودار صيني ونانخاه، من كل واحد وزن درهم، وسقمونيا وزن ستة الدراهم، يدق ويعجن بالماء، ويحبب، والشربة منه وزن درهمين بماء فاتر، نافع باذن الله.
 () واملي علينا يحيي بن معين نسبة ابي جعفر الخطمي: «ابو جعفر بن يزيد بن عمير بن حبيب بن حباشة ابن اخي انس بن صرمة العدوي» .
 () سالت يحيي بن معين عن يحيي بن العلاء الرازي، فقال: «ليس بشء» .
 () قلت: عقبة الاصم؟ قال: «ليس بشء» .
 
 () قلت: فضيل بن سليمان النميري؟ قال: «ليس بشء» .
 () قلت: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني؟ قال: «ليس بشء» .
 () قلت ليحيي: الحجاج بن فروخ؟ قال: «لا اعرفه» ، قلت: يروي عن العوام بن حوشب، عن ابن ابي اوفي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال بلال: (قد قامت الصلاة) نهض، فكبر. قال: «لا اعرفه، من حدثكم عنه؟» ، قلت: عاصم بن علي، قال: «عاصم بن علي ليس بشء» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «كان ابو نعيم اذا ذكر انسانا، فقال: (هو جيد) ، واثني عليه؛ فهو شيعي، واذا قال: (فلان كان مرجءا) ؛ فاعلم انه صاحب سنة لا باس به» .
 
 () سال رجل يحيي وانا اسمع: ثوير بن ابي فاختة؟ فقال: «ضعيف» ، قال: يقوم مقام ليث ويزيد بن ابي زياد؟ قال: «ما اشبهه» ، قال: هو مثل جابر؟ قال: «هو ضعيف» .
 () سالت يحيي عن عبيد بن القاسم، الذي حدثنا عنه بحديث جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم: {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون} ، فقال: «كذاب» .
 () حدثنا خليفة بن خياط شباب العصفري، حدثنا عبيد بن القاسم، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون} ، قال: «واهلها ينصف بعضهم بعضا» .
 () سالت يحيي عن الحكم بن فضيل الواسطي؟ فقال: «لم يكن به باس» .
 () قلت: عبد الحكيم بن منصور الواسطي الخزاعي؟ قال: «ليس بشء» .
 
 () قال لي يحيي بن معين: «عبيد بن اسحاق العطار كذاب، وكان صديقا لي» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «موسي بن مسلم الصغير هو الطحان، كان ثقة» .
 () وسءل يحيي بن معين وانا اسمع عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد، فقال: «مدني ليس به باس» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «ابو العباس السندي يكذب» .
 () قلت ليحيي بن معين: بلغني انك كتبت عن عبد المنعم الذي كان بمصر؟ فقال: «اتيته، فاخرج الينا احاديث ابي مودود، نحو ماءتي حديث كذب» ، قال: «فقلت له: يا شيخ، انت سمعت هذه من ابي مودود؟ قال: (نعم، ورايت شيخا له هيبة مدني) » ، قال: «فقلت له: اتق الله، فان هذه كذب، وقمت ولم اكتب عنه شيءا» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «عمر بن راشد اليمامي ليس بشء،
 
 () محمد بن راشد ليس به باس» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: الزنجي بن خالد ثقة؟ قال: «ليس بذاك القوي» .
 () وسال رجل يحيي بن معين وانا اسمع عن مندل، فقال: «ليس بذاك القوي الشديد» ، فقال: ابن فضيل مثل مندل؟ فقال يحيي: «لو كان ابن فضيل مثل مندل كان قد هلك» ، قال: مندل دونه؟ قال: «نعم، دونه ودون جيرته اولءك البقالين» .
 () وسمعت يحيي بن معين يقول: «زيد بن الحباب ليس به باس،
 () وعمر بن حفص بن غياث ليس به باس» .
 () قلت ليحيي بن معين: اسحاق بن ابي طلحة في حديثه شء؟ قال: «ليس به باس» ، قلت: كان ولي صدقات اليمامة فخبط وعمل، قال: «قد كان واليا» ، قال ابن الغلابي: (كان خرج الي اليمامة في زمن عمر بن عبد العزيز مع ابي الرجال او ابن ابي الرجال، فبقي ثم حتي ادرك سلطان بني العباس) .
 
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «سلمة بن وهرام يمامي» ، قلت: ثقة؟ قال: «ثقة» .
 () قال لنا هارون بن مرة ويحيي بن معين يسمع: (جاء كتاب البغدادين الي ابي المليح وانا حاضر يسالونه عن محمد بن زياد الطحان، فقال: جاءنا محمد بن زياد الطحان الاعور بعدما مات ميمون بن مهران) .
 () سالت يحيي عن فليح بن سليمان، فقال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت: فاخوه عبد الحميد؟ قال: «ذاك لا يحل لاحد ان يروي عنه، كان لعنة» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: ابو عبيدة بن عبد الله سمع من ابيه شيءا؟ قال يحيي: «قالوا: (لا، ولا عبد الرحمن بن عبد الله) » .
 
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: كان شبابة بن سوار يري راي الارجاء؟ قال «ما اشبهه» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن المغيرة بن مسلم؟ فقال: «ثقة، هو اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي، ينزل القسامل، ثقة ليس به باس، روي عنه وكيع وشبابة وغيرهما» .
 () سالت يحيي عن عبد الحميد بن بهرام، فقال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن معرف بن واصل، فقال: «معرف ثقة،
 () ولا اعرف مطرف بن واصل، اعرف مطرف بن معقل، بصري، الشقري، ثقة، روي عنه وكيع، وروي عنه البصريون» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «ابو اسراءيل اسماعيل بن ابي اسحاق، ليس به باس» .
 
 () سالت يحيي عن سلام بن سلم الطويل المداءني، فقال: «ليس بشء» .
 () وسالته عن اسماعيل بن زكريا الخلقاني ويكني ابا زياد، فقال: «صالح» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «سفيان بن عيينة، عن اسراءيل بن ابي موسي، بصري، روي عن الحسن ومحمد بن سيرين، ثقة» .
 () قلت ليحيي بن معين: حديث حرب بن شداد؟ فقال: «صالح» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن محمد بن مهزم الشعاب؟ فقال: «ثقة ليس به باس، محمد بن مهزم الرمام، روي عنه وكيع ويزيد بن هارون» .
 حدثنا ابن الجنيد، حدثنا عنه ابو سلمة الحوضي.
 
 () سءل يحيي عن الحارث بن وجيه، فقال: «بصري ليس بشء» .
 () وسءل يحيي وانا اسمع عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، فقال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن معاوية بن عمار الدهني، فقال: «صالح ليس بمتروك الحديث» .
 () قلت ليحيي: حدثنا الحماني، عن الفضل بن شهاب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور) ، ثم قرا: {انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} ، فقال يحيي: «هذا كذاب» .
 
 () وقال يحيي بن معين وانا اسمع: «ابو صخر حميد بن زياد الخراط مديني، ليس به باس» .
 () سءل يحيي بن معين وانا اسمع عن حماد بن ابي حميد، فقال: «ليس بشء، واخوه محمد بن ابي حميد ليس بشء، مدنيان» .
 
 () قال رجل ليحيي وانا اسمع: روي جرير، عن حبيب بن ابي عمرة والشيباني احاديث، كانه يقول: منكرة، فقال يحيي: «حبيب بن ابي عمرة والشيباني ثقتان، لعل هذا من جرير» ، قال: وروي عن عطاء بن الساءب؟ فقال يحيي: «ان جريرا وابن فضيل وهءلاء سمعوا من عطاء بن الساءب باخرة» ، فقلت ليحيي: كان عطاء بن الساءب قد خلط؟ قال: «نعم» ، قال يحيي: «وحماد بن سلمة سمع من عطاء بن الساءب قديما قبل الاختلاط» .
 
 () سالت يحيي بن معين عن صخر بن جويرية، فقال: «ثقة ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن مسلم بن خالد الزنجي، فقال: «ليس به باس» ، وقال ابن الغلابي ليحيي: (ما كنت اراه الا متروك الحديث) ، قال: «لا» .
 () قلت ليحيي: حماد بن زيد، عن الحسن، عن الضحاك بن سفيان الكلابي، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما طعامك يا ضحاك؟» ، وحماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للضحاك، فقال لي يحيي: «حماد بن سلمة اعرف بعلي بن زيد من حماد بن زيد» .
 
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «حنان ابو عثمان بصري،
 () وحنان بن خارجة شامي» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة، ابو بكر المليكي مديني ليس بشء» .
 قال ابن الجنيد: روي عنه يزيد بن هارون. قال ابن الجنيد: وحدثنا عنه ابو سلمة. هذا من قول ابراهيم بن الجنيد.
 () سالت يحيي عن الحسن بن ذكوان، قلت: بصري؟ قال: «نعم» ، قلت: روي عن الحسن ومحمد؟ قال: «نعم» ، قلت: ثقة؟ قال: «قد روي عنه يحيي بن سعيد القطان» ، ثم قال لي يحيي بن معين: «زعموا انه كان قدريا، وكان الخفاف يحدث عنه» ، يعني: الحسن بن ذكوان.
 () سالت يحيي بن معين عن يحيي الجابر، كيف حديثه؟ فقال: «يحيي بن عبد الله الجابر ليس حديثه بشء» ، قلت ليحيي: هو كوفي؟ قال: «نعم» ، يعني: يحيي الجابر.
 
 () سالت يحيي بن معين عن حميد الاعرج، فقال: «حميد بن قيس الاعرج المكي ثقة» ، قلت: هو اخو عمر بن قيس؟ قال: «نعم» ،
 () قال: «وعمر بن قيس ليس بشء» .
 () قال يحيي وانا اسمع : «موسي بن محمد بن ابراهيم ليس بشء حديثه، وروي هشام بن عروة عن ابيه محمد بن ابراهيم» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «عجلان ابو محمد بن عجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وروي ابن ابي ذءب عن عجلان مولي المشمعل» ، قال يحيي: «وروي ابن ابي ذءب ايضا عن رجل، عن عجلان» ، يعني: ابا محمد بن عجلان.
 () سالت يحيي عن يحيي بن يعلي الاسلمي، فقال: «كان عابدا» ، فقال رجل ليحيي: هذا ابو المحياة؟ فقال: «لا، قد سمعت انا من ابي المحياة» .
 () قال يحيي بن معين وانا اسمع: «عثمان بن عمير ابو اليقظان ليس بذاك» ، كانه ضعفه.
 
 () قلت ليحيي: فعثمان بن ابي زرعة؟ قال: «ثقة، هو عثمان بن المغيرة» .
 () قلت ليحيي: ابو المهزم كيف حديثه؟ قال: «ليس بشء» ، قلت: ما اسمه؟ قال: «يزيد بن سفيان» .
 () سءل يحيي وانا اسمع: كيف حديث موسي بن خلف؟ قال: «ضعيف» .
 () قال رجل ليحيي وانا اسمع: عثمان بن ابراهيم؟ قال: «صالح» .
 () قال: عمر بن عامر؟ قال: «ليس به باس، كان قاضي البصرة، روي عنه عبد الوارث التنوري وسعيد بن ابي عروبة» ، قلت: وعباد بن العوام؟ قال: «نعم» ، قلت: هو بصري؟ قال: «نعم» ، يعني: عمر بن عامر.
 () سال رجل يحيي وانا اسمع عن جابر الجعفي، فقال: «ليس هو عندهم بشء» .
 
 () قال له رجل: فحجاج بن ارطاة مثله؟ قال: «لا، حجاج بن ارطاة خير منه» .
 () سال رجل يحيي بن معين وانا اسمع عن ليث بن ابي سليم، قال: «ليس بذاك القوي» .
 () سالت يحيي عن سالم بن ابي حفصة، قال: «ليس به باس، كان مغليا في الشيعة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن علي بن بذيمة، قال: «ليس به باس» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن ابي نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء، فقال: «ليس بثقة، كان يكذب، يروي عن سفيان احاديث موضوعة» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن احمد بن محمد بن ايوب صاحب مغازي ابراهيم بن سعد، فقال: «لص كذاب، ما سمع هذه الكتب قط» .
 () قلت ليحيي: كيف قال ابو حازم: (اذا اخيت رجلا فاقل مخالطته) ، فقال: «حدثنا حجاج يعني: ابن محمد، عن
 
 ابي معشر، قال: قال ابو حازم: (اذا اخيت رجلا في الله فاقل مخالطته في دنياه) .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن محاضر، فقال: «ما ادري، لم يكن صاحب حديث» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن العلاء بن المسيب، فقال: «ثقة مامون» .
 () سءل يحيي وانا اسمع عن زياد البكاءي، فقال: «ليس به باس في المغازي» ، قلت ليحيي: فما روي غير المغازي؟ قال: «لا يرغبون في حديثه» ، ثم قال لي يحيي: «قال لي عبد الله بن ادريس: (باع زياد بن عبد الله البكاءي شقصا من داره وكتبها) ، يعني: كتب ابن اسحاق» ، قلت ليحيي: كتبت عنه شيءا؟ قال: «نعم» .
 قال يحيي: «كان ابراهيم بن سعد يقول: (يحدث هءلاء النبط بمعايب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) ، يعني: البكاءي» ، قال يحيي: «كان يقرءها علي رءوس الناس، ما يدع منها شيءا» .
 () قلت ليحيي: سلمة بن الفضل الابرش؟ قال: «ليس به
 
 باس، هو اخر من سمعها من ابن اسحاق، سمعها الكوفيون، وسمعها الحرانيون، وسمعها سلمة بالري» .
 () سال رجل يحيي وانا اسمع عن يونس بن خباب، فقال: «ليس بذاك، كان يشتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، كان يشتم عثمان، ومن شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فليس بثقة» .
 () قال يحيي وانا اسمع: «حماد بن زيد اكبر من سفيان بن عيينة، وشعبة اكبر من سفيان الثوري» ، فقال ابو عبد الرحمن بن الغلابي ويحيي حاضر يسمع: (حماد بن زيد اكبر من سفيان بن عيينة بعشر او تسع سنين واشهر) .
 () قلت ليحيي: تري للرجل ان يامر في جيرانه وينهي اذا راي منكرا؟ قال: «له، ان امكنه ذلك فليفعل» .
 () قال رجل ليحيي بن معين وانا اسمع: منصور بن زاذان روي عن زاذان ابي عمر شيءا؟ قال: «نعم» .
 () سالت يحيي بن معين عن محمد بن الزبرقان الاهوازي ويكني ابا هشام، فقال: «ليس به باس» .
 
 () سالت يحيي عن اسماعيل بن رافع، فقال: «ضعيف الحديث» ، فقلت: هو مثل اسحاق بن ابي فروة في الضعف؟ فقال: «اسحاق ضعيف واسماعيل بن رافع ضعيف» .
 () سالت يحيي عن الربيع بن سعد الذي روي عن ابن سابط، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «حدثوا عن بني اسراءيل» ، فقال: «الربيع بن سعد كوفي ثقة» .
 () سالت يحيي عن ابي رجاء الهروي عبد الله بن واقد، فقال: «ليس به باس» .
 () سالت يحيي عن غالب بن نجيح، قلت: حدثنا عنه عثمان بن زفر، فقال: «ثقة، روي عنه جرير بن عبد الحميد
 
 وابو احمد الزبيري والكوفيون، هو كوفي» .
 () قلت ليحيي: حدثنا احمد بن يونس، عن ابي زبيد، عن سفيان، عن طلحة المديني، قال: (شهدت ابن عباس وصلي علي جنازة، فكبر عليها اربعا) ، فقال لي يحيي بن معين: «انما هذا زيد بن طلحة المديني، لم يكن بشء» .
 () سالت يحيي عن يحيي بن المتوكل ابي بكر البصري، وكان قدم بغداد فحدثهم عن هشام بن حسان وغيره، ثم خرج الي المصيصة فمات بها، فقال: «لا اعرفه» .
 قال ابن الجنيد: امرني خالد الختلي ان اساله عن هذا الشيخ، فلم يعرفه ابو زكريا.
 () سالت يحيي عن يحيي بن المتوكل، صاحب بهية، ابو عقيل، فقال: «ليس به باس» .
 
 () قلت ليحيي بن معين: حدثنا يحيي بن بكير، عن ابن وهب، عن مالك، قال: دخلت علي عاءشة بنت سعد فسالتها عن بعض الحديث، فلم ارض ان اخذ عنها شيءا لضعفها، فقال يحيي بن معين: «عني ضعف بدنها، عاءشة بنت سعد ثقة» .
 () قلت ليحيي: بلغني ان ابا قطن حدث فيما قرا علي مالك عن عاءشة بنت سعد، ان سعدا كان له مركن يتوضا منه واهل البيت، قال: «قد سمعت هذا من ابي قطن» .
 () قلت ليحيي: يزيد بن ابي زياد حجة؟ قال: «لا، ليس بحجة، ضعيف الحديث» .
 () سالت يحيي عن علي بن غراب، فقال: «ما اري كان به باس، كان من الشيعة، وما كان ممن يكذب» .
 () قلت ليحيي: محمد بن حمران القيسي البصري؟ قال: «ضعيف الحديث» .
 () قلت ليحيي: بحر السقاء؟ قال: «ليس بشء» .
 
 () قلت ليحيي: محمد بن كثير الكوفي؟ قال: «ما كان به باس، كان قدم فنزل ثم عند نهركم ذاك» ، فظننت انا انه يعني نهر كرخايا، قلت: انه روي احاديث منكرات، قال: «ما هي؟» ، قلت: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير يرفعه: «نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغ بها» ، وبهذا الاسناد مرفوع: «اقرا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست تقرءه» ، فقال: «من روي عنه هذا؟» ، فقلت: رجل من اصحابنا اعني له: محمد بن عبد الحميد الحميدي، فقال: «هذا عسي سمعه من السندي ابن شاهك، وان كان الشيخ روي هذا فهو كذاب، والا فاني رايت حديث الشيخ مستقيما» .
 () سمعت يحيي بن معين يقول: «اذا جزت باب الانبار الي اقصي قرية بافريقية، فاحسن حالاتهم العرض» ، ثم ذكر حبيبا صاحب
 
 مالك، فقال: «كذاب خبيث، رجل سوء، يخرطف، يضع الحديث، يقرا علي مالك فيخرطف الاحاديث؛ العشر ورقات واكثر واقل» .
 () ثم قال يحيي: «ابراهيم بن سعد قرء عليه حديث ابن الهاد ذاك؛ حديث سعيد بن يسار، عن ابن عمر في التحميض، وانما هو: ابرهيم، عن الليث بن سعد» ، قلت: الليث عن ابن الهاد؟ قال: «لا، عن الحارث بن يعقوب، فلم يفطن له، وحملوه عنه، وانما سمعه من الليث بن سعد» .
 
 () قلت ليحيي: يزيد بن ابي زياد ما اسم ابيه؟ قال: «لا ادري» ، قلت: هو ضعيف؟ قال: «نعم» . 