

# سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة PageV00P001
# سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر مكتبة المعارف الرياض PageV00P003
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1404 ه‍ - 1984 م مكتبة المعارف - ص. ب: 3281 - هاتف 4013708 - 4023979 الرياض - المملكة العربية السعودية PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم اما بعد:
# " ان الحكم علي الحديث صحة وضعفا مبني علي امور منها عدالة الرواة وضبطهم، او الطعن في عدالتهم وضبطهم وليس نقد الرواة بالامر الهين، فان الناقد لا بد ان يكون واسع الاطلاع علي الاخبار المروية، عارفا باحوال الرواة السابقين وطرق الرواية، خبيرا بعواءد الرواة ومقاصدهم واغراضهم وبالاسباب الداعية الي التساهل والكذب، والموقعة في الخطا والغلط، ثم يحتاج الي ان يعرف احوال الراوي متي ولد؟ وباي بلد؟ وكيف هو في الدين والامانة والعقل والمروءة والتحفظ؟ ويكون مع ذلك متيقظا، مرهف الفهم، دقيق الفطنة، مالكا لنفسه، لا يستميله الهوي ولا يستفزه الغضب. وقد تصدر لهذا الشان الجهابذة من المحدثين ممن اشتهر بالعدالة، ونال القبول والثناء حتي قال السخاوي: " واما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدي، ومصابيح الظلم المستضاء بهم في دفع الردي ".
# وعد منهم: علي بن المديني وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة وهذه PageV00P005
# سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي المديني في الجرح والتعديل... وفقني الله تعالي للاطلاع عليها، وبعد دراستها، وجدت ان نشر هذه الاصول من الامور الهامة جدا، خاصة لمن يشتغل بعلم الرجال، وخدمة السنة النبوية المطهرة...
# وقد بذلت جهدي في تحقيقها والتعليق عليها كي تخرج بالمكانة التي يجب ان تنالها مثل هذه النصوص المتقدمة التي كانت مرجعا للمتاخرين من النقاد في مجال الجرح والتعديل... والله تعالي اسال ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم وان يوفقنا لخدمة ديننا الحنيف، " وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب " واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# ترجمة: الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عبد الله المديني.
# اسمه ونسبه وكنيته: هو حافظ العصر وقدوة ارباب هذا الشان ابو PageV00P006
# الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم المديني، ثم البصري مولده: ولد بالبصرة، سنة احدي وستين وماءة.
# شيوخه وتلاميذه: سمع اباه، وحماد بن زيد، وهشيما، وابن عيينة والدراوردي وابن وهب، وعبد الوارث، والوليد بن مسلم، وغندرا، ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعبد الرزاق ومعتمر بن سليمان وجرير ابن عبد الحميد، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وابا داود الطيالسي، وهشام بن يوسف وخلقا كثيرا.
# روي عنه البخاري وابو داود، وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في التفسير، بواسطة الحسن بن الصباح البزار الزعفراني، والذهلي، وابراهيم بن الحارث البغدادي، والحسن بن علي الخلال، وابو مزاحم سباع بن النضر وابو بكر عبد القدوس الجعابي، وابو بكر بن ابي عتاب الاعين، ومحمد ابن عمرو بن نبهان الثقفي، وابراهيم الجرجاني، وحميد بن زنجويه، وابو شعيب الحراني ومحمد بن عبد الله... وسفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ وهما من PageV00P007
# شيوخه، وابنه عبد الله بن علي... ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وخلق كثير.
# رحلاته العلمية كانت بلاد الاسلام واسعة الاطراف، وكانت هنالك مراكز علمية في انحاء متعددة من بلاد الاسلام، انتشر المحدثون فيها فلا بد للمحدث ان يستكمل علمه، بان يسمع الحديث من حملته. ومن ثم كان لا بد للمحدث ان يرحل في طلب العلم بعد ان يسمع مشايخ بلده، كي يقتبس المزيد، ويسمع ما لم يسمعه من مشايخ بلده. قال ابن الصلاح: " واذا فرغ من سماع العوالي والمهمات التي ببلده فليرحل الي غيره وقال يحيي بن معين: " اربعة لا تءنس منهم رشدا:
# حارس الدرب، ومنادي القاضي، وابن المحدث، ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث ".
# ومن فواءد الرحلة في طلب الحديث ان يثبت المحدث من مروياته التي سمعها في بلده والتي رواها اهل البلاد الاخري، او يسمع احاديث اخري في معني ما يرويه فيطمءن قلبه، او يرحل المحدث من اجل ان يحصل علي اسناد عال قال الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: " اجمع اهل النقل علي العلو ومدحه، اذ لو اقتصروا علي سماعه بنزول لم يرحل احد منهم " او للبحث عن احوال الرواة ومعرفة احوالهم قال احمد بن حنبل: " في سبيل الله دراهم انفقناها الي عدن الي ابراهيم بن الحكم " او لمذاكرة العلماء في الاحاديث ومعرفة عللها وتقصي الاسانيد والروايات. قال الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية: " ولو كان حكم المتصل والمرسل واحدا لما ارتحل كتبة PageV00P008
# الحديث، وتكلفوا مشاق الاسفار الي ما بعد من الاقطار للقاء العلماء والسماع منهم في ساءر الافاق ".
# كل هذه الاسباب وغيرها جعلت العلماء الجهابذة يشدون الرحال من اجل سماع الحديث، وتلقيه من اهله.
# " وعلي هذا مشي ابن المديني فبدا برحلاته العلمية يقول الخليلي: خرج الامام احمد الي مكة، وصحبه ابن المديني، ويحيي بن معين، ثم خرجوا الي صنعاء، ثم رجعوا الي بلاد العراق: الكوفة، والبصرة، وواسط، ثم خرج احمد الي الشام وحده.
# مءلفاته كان الامام علي بن المديني رحمه الله تعالي من كبار اءمة الحديث ومن المكثرين في التصنيف، فقد قال الكتاني.
# " الحافظ الثقة، صاحب التصانيف التي هي نحو من ماءتين " وقال الذهبي:
# " وصنف التصانيف ويقال لابن المديني نحو ماءتي مصنف " وقال السخاوي:
# " وله التصانيف الكثيرة في العلل والرجال " ووصف السبكي PageV00P009
# مصنفات علي بن المديني فقال: " وله التصانيف الحسان " وقال الحاكم في كتابه " معرفة علوم الحديث ": هذه اسامي مصنفات علي بن المديني:
# 1 - كتاب الاسامي والكني ثمانية اجزاء 2 - كتاب الضعفاء - عشرة اجزاء 3 - كتاب المدلسين خمسة اجزاء 4 - كتاب اول من نظر في الرجال وفحص عنهم جزء 5 - كتاب الطبقات عشرة اجزاء 6 - كتاب من روي عن رجل لم يره جزء 7 - كتاب علل المسند ثلاثون جزءا 8 - كتاب العلل لاسماعيل القاضي اربعة عشر جزءا 9 - كتاب علل الحديث ابن عيينة ثلاثة عشر جزءا 10 - كتاب من لا يحتج بحديثه ولا يسقط جزءان 11 - كتاب الكني خمسة اجزاء 12 - كتاب الوهم والخطا خمسة اجزاء 13 - كتاب قباءل العرب عشرة اجزاء 14 - كتاب من نزل من الصحابة ساءر البلدان خمسة اجزاء.
# 15 - كتاب التاريخ عشرة اجزاء 16 - كتاب العرض علي المحدث جزءان 17 - كتاب من حدث ثم رجع عنه جزءان 18 - كتاب يحيي وعبد الرحمن في الرجال خمسة اجزاء. PageV00P010
# 19 - كتاب سءلاته يحيي جزءان.
# 20 - كتاب الثقات والمثبتين عشرة اجزاء 21 - كتاب اختلاف الحديث خمسة اجزاء 22 - كتاب الاسامي الشاذة ثلاثة اجزاء 23 - كتاب الاشربة ثلاثة اجزاء 24 - كتاب تفسير غريب الحديث خمسة اجزاء 25 - كتاب الاخوة والاخوات ثلاثة اجزاء 26 - كتاب من يعرف باسم دون اسم ابيه جزءان 27 - كتاب من يعرف باللقب جزء 28 - وكتاب العلل المتفرقة ثلاثون جزءا 29 - وكتاب مذاهب المحدثين جزءان قال الحاكم: انما اقتصرنا علي فهرست مصنفاته في هذا الموضع ليستدل علي تبحره وتقدمه وكماله وذكر ابن حجر في التهذيب (العلل الكبير) لعلي بن المديني كما ذكر السيوطي في الاتقان (اسباب النزول) وذكر السخاوي (اسءلة من ابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني. " اقوال العلماء فيه، وثناءهم عليه.
# قال الخطيب البغدادي: " وهو احد اءمة الحديث في عصره، والمقدم علي حفاظ وقته. PageV00P011
# وقال الذهبي: حافظ العصر، وقدوة ارباب هذا الشان وقال ابو حاتم الرازي: كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان احمد لا يسميه، انما كان يكنيه تبجيلا له، وما سمعت احمد سماه قط. وقال ابن عيينة: يلومونني علي حب علي، والله لقد كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني، وقال احمد بن سنان: كان ابن عيينة يسمي علي بن المديني حية الوادي، واذا استثبت سفيان او سءل عن شء يقول: لو كان حية الوادي.
# وقال ابن تغري بردي: كان امام عصره في الجرح والتعديل والعلل، وهو احد الاعلام وصاحب التصانيف.
# وقال روح بن عبد المءمن: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: علي بن المديني اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخاصة بحديث سفيان بن عيينة...
# وقال النساءي: كان علي بن المديني خلق لهذا الشان، وقال ابراهيم بن معقل:
# سمعت البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي المديني، وقال ابو داود: ابن المديني اعلم من احمد بالاختلاف الحديث.
# وقال الذهبي: قلت: مناقب هذا الامام جمة، لولا ما كدرها بتعلقة بشء من مسالة خلق القران، وتردده الي احمد بن ابي داود، الا انه تنصل وندم وكفر من يقول بخلق القران. فالله يرحمه ويغفر له.
# وقال ايضا: " واما علي بن المديني فاليه المنتهي في معرفة علل في الحديث النبوي، مع كمال المعرفة بنقد الرجال وسعة الحفظ والتبحر في هذا الشان، بل PageV00P012
# لعله فرد زمانه في معناه.
# وفاته: بعد جهاد طويل في خدمة السنة النبوية وجهاد بطلب العلم توفي رحمه الله تعالي (بسر من راي، ودفن بالعسكر يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي القعدة، سنة اربع وثلاثين وماءتين.
# ترجمة الامام الحافظ المسند ابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة اسمه ونسبه وكنيته:
# هو الامام الحافظ المسند ابو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي مولاهم الكوفي.
# اصله:
# كان ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة من موالي بني عبس، فلم يكن عربيا في الاصل اذ ان جده الثالث كان اسمه عثمان بن خواستي ويبدو انه كان من اصل اعجمي اسلم ثم نسب الي بني عبس ولاء كما هي عادة من يسلم من غير العرب في ذلك الوقت، اما جده عثمان بن خواستي فلم اقف علي شء من اخباره. PageV00P013
# بلده: الكوفة: بالضم المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق ويسميها قوم خد العذراء وسميت الكوفة لاستدارتها، او لاجتماع الناس بها، وقيل:
# سميت كوفة بموضعها من الارض، وذلك ان كل رملة يخالطها حصي سمي كوفة وقيل غير ذلك. وما ان تمصرت الكوفة في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي توافد اليها العلماء من كل خدب وصوب و (اصبحت الكوفة لا مثيل لها في امصار المسلمين في كثرة فقهاءها، ومحديثها والقاءمين بعلوم القران، وعلوم اللغة العربية فيها، بعد ان اتخذها علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عاصمة الخلافة، وبعد ان انتقل اقوياء الصحابة... وفقاءهم اليها حتي قال: سفيان بن عيينة خذوا المناسك عن اهل مكة، وخذوا القراءة عن اهل المدينة، وخذوا الحلال والحرام علي اهل الكوفة في هذا البلد ولد محمد بن عثمان ونشا وترعرع واخذ العلوم ثم انتقل الي بغداد سنة ثلاث وسبعين وماءتين وسكن فيها.
# ولاته ونشاته:
# لم تذكر المصادر التي ترجمت له عام ولادته، ولكنها اتفقت ان عام وفاته هو سنة سبع وتسعين وماءتين وقال الذهبي (مات ابن ابي شيبة في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وماءتين وقد قارب التسعين). PageV00P014
# ونشا محمد بن عثمان وترعرع في بيءة علمية، فابوه عثمان، روي عنه البخاري ومسلم وابو داود وغيرهم... وكذا عمه عبد الله بن محمد، فبيته بيت علم وحديث... كما ان الكوفة في عصره كان يشد اليها الرحال لكثرة علماءها في مختلف الفنون... اضف الي ذلك استعداده الفطري، وحافظته القوية، ورغبته في العلم ومعاصرته لحفاظ زمانه جعلته يتصدر المكانة المرموقة بين علماء عصره حتي قيل: مات حديث الكوفة بموت فلان وفلان وهو واحد منهم... وبعد ان كبر واشتد عوده انتقل الي بغداد وسكنها، والذي يظهر لنا انه احب بغداد واهلها لما راي من اهلها من حب العلم واهله كما ان اهل بغداد عرفوا قيمته ومنزلته قال جعفر بن محمد بن نمير الخلدي: سمعت محمد بن عثمان ابن ابي شيبة، وقد قال له قوم غرباء من اصحاب هذا الحديث: يا ابا جعفر نحن قوم غرباء فزدنا، فقال: لكم حق ولجيراني حقوق، هءلاء يعني من حوله من اهل بغداد، ان مرضت عادوني وان مت حضروني، وان مروا بقبري ترحموا علي وانتم تفارقوني، ولا اعلم ما يكون منكم وبقي في بغداد حتي فارق الحياة رحمه الله تعالي سنة سبع وتسعين وماءتين.
# طاءفة من شيوخه:
# 1 - والده وهو (الحافظ ابو الحسن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي، مولاهم الكوفي المعروف بابن ابي شيبة، روي عن شريك وهشيم وابن المبارك وخلق، روي عنه عبد الله بن احمد والبخاري، ومسلم، وابو داود والنساءي وابن ماجة والبغوي وابنه محمد وغيرهم وصنف المسند، والتفسير قال ابن حجر: ثقة حافظ شهير، وله اوهام وقيل: كان لا يحفظ القران توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين...). PageV00P015
# 2 - عمه (الحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي مولاهم الكوفي المعروف بابن ابي شيبة، روي عن شريك وهشيم وابن المبارك، وابن عيينة، وغندر، وغيرهم، وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة، وابو زرعة وابو حاتم وابو يعلي محمد بن عثمان وغيرهم، قال ابن حجر: ثقة حافظ صاحب تصانيف، توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين...). 3 - (ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي، روي عن ابراهيم بن سعد، واسراءيل بن يونس... وعنه البخاري ومسلم وابو داود، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم وصفه احمد بانه شيخ الاسلام وقال ابن حجر: ثقة حافظ توفي سنة سبع وعشرين وماءتين...).
# 4 - (الحافظ ابو محمد منجاب بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي الكوفي روي عن علي بن مسهر وبشر بن عمارة الخثعمي ويزيد بن مقدام وعنه مسلم وابن ماجة في التفسير، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال عنه ابن حجر:
# ثقة).
# 5 - (الحافظ ابو عثمان سعيد بن عمرو بن سهل بن اسحاق بن محمد بن الاشعث الكندي الاشعثي، الكوفي، روي عن ابي زيد عبثر بن القاسم وعبد الله ابن المبارك، وعنه مسلم والنساءي ومحمد بن ابي شيبة وابو زرعة وقال: ثقة...).
# 6 - (الحافظ ابو عبد الرحمن محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلة الانصاري، الكوفي، روي عن ابيه، وايوب بن جابر روي عنه البخاري في كتاب الادب والتزمذي وابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عثمان بن PageV00P016
# ابي شيبة وغيرهم قال ابو حاتم، كوفي صدوق وقال مسلمة بن قاسم: ثقة...).
# 7 - (الحفاظ ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني الكوفي روي عن ابيه وسليمان بن بلال وقيس بن الربيع، وعنه مسلم، وابو حاتم ومطين، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم، قال ابن حجر:
# حافظ ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث...).
# 8 - (الامام الحافظ ابو زكريا يحيي بن معين بن عون الغطفاني، مولاهم البغدادي، روي عن ابن عيينة، وابي اسامة، وعبد الرزاق، وعفان، وغندر، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وعبد الله بن الامام احمد، وهناد بن سعد، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم، قال الخطيب: كان اماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا توفي بالمدينة سنة ثلاث وماءتين وحمل علي سرير النبي صلي الله عليه وسلم، وله نحو سبع وسبعين سنة).
# طاءفة من تلاميذه:
# 1 - (الحافظ الاوحد ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن الازدي الواسطي المعروف بابن الباغندي، سمع محمد بن عبد الله نمير وابا بكر وعثمان ابني شيبة، وشيبان بن فروخ وعلي بن المديني ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وروي عنه الحسين بن اسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري، وابو بكر الشافعي وغيرهم قال الخطيب: عامة ما رواه حدث به من حفظه وقال اسماعيل: لا اتهمه بالكذب لكنه خبيثا لتدليس ومصحف ايضا. وقال ابن عبدان: هو احفظ من ابي بكر بن ابي داود، توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة). PageV00P017
# 2 - (الامام ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد كاتب مولي ابي جعفر المنصور الهاشمي البغدادي، ولد سنة ثمان وعشرين وماءتين سمع ابن منيع، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومنه البغوي، والدارقطني وقال: ثقة ثبت حافظ... توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة...).
# 3 - (ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي القاضي المحاملي، سمع يوسف بن موسي القطان وابا هاشم الرفاعي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة روي عنه دعلج بن احمد وابو الحسن الدارقطني قال الخطيب: كان فاضلا صادقا دينا توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة).
# 4 - (الامام المفيد ابو عبيد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار الخطيب مسند العراق سمع مسلم بن الحجاج، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة، وصنف وخرج وكان معروفا بالثقة والصلاح روي عنه الدارقطني، وقال: ثقة مامون توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة).
# 5 - (ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس النجاد الفقيه الحنبلي روي عن هلال بن العلاء، وابي قلابة، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ورحل وصنف السنن، روي عنه ابن مردويه والدارقطني، قال الخطيب: كان صدوقا عارفا، توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة).
# 6 - (ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة... القاضي احد اصحاب محمد بن جرير الطبري، تقلد قضاء الكوفة، وكان من العلماء بالاحكام وعلوم القران والنحو والشعر، وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث: وله مصنفات PageV00P018
# في ذلك، حدث عن محمد بن سعد العوفي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن الجهم السمري... روي عنه ابو الحسن الدارقطني وابو عبيد الله المرزباني، قال ابو الحسن رزقويه: لم تر عيناي مثله، ولينه الدارقطني ومشاه غيره، توفي سنة خمسين وثلاثماءة...).
# 7 - (ابو محمد... اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن يحيي بن بيان الخطبي سمع الحارث بن ابي اسامة التميمي وبشر بن موسي الاسدي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، روي عنه الدارقطني وابن شاهين وغيرهما من المتقدمين، وكان فاضلا فهما عارفا بايام الناس واخبار الخلفاء، قال الدارقطني: ما اعرف الا خيرا، كان يتحري الصدق وقال ايضا: ثقة، توفي سنة خمسين وثلاثماءة...).
# 8 - (الامام الحجة المفيد ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه الشافعي البغدادي البزار، ولد سنة ستين وماءتين سمع موسي بن سهل الوشاء، ومحمد بن شداد المسيجي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدث عنه الدارقطني وابن شاهين قال الخطيب: ثقة ثبت، حسن التصنيف، جمع ابوابا وشيوخا توفي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة).
# 9 - (ابو الحسن شعبة بن الفضل بن سعيد بن سلمة التغلبي، اسمه سعيد، وغلب عليه شعبة، حدث بمصر عن بشر بن موسي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، روي عنه جماعة وكان ثقة توفي بمصر سنة 341 ه‍).
# كتبه ومءلفاته:
# قال الذهبي (وجمع وصنف...) ومن مصنفاته: PageV00P019
# 1 - التاريخ ووصفه الخطيب بانه (تاريخ كبير...).
# 2 - سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني اقتبس منه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد من طريق ابي نعيم الحافظ.
# 3 - سءالات محمد بن عثمان لطاءفة من شيوخه في الجرح والتعديل، رواية ابي نعيم احمد بن عبد الله عن ابي علي الصواف عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حيث سال فيها طاءفة من شيوخه امثال يحيي بن معين، وعلي بن المديني ووالده عثمان بن ابي شيبة عن احوال الرجال جرحا وتعديلا.
# 4 - كتاب فيه ذكر خلف ادم وخطيءته وتوبته... الخ.
# 5 - كتاب العرش وما ورد فيه...
# 6 - السنن في الفقه.
# اقوال العلماء فيه.
# تضاربت اقول العلماء فيه فمنهم من وثقه واثني عليه، ومنهم من ذمه وشانه وطعن فيه... فقد سال ابا عليا صالح بن محمد عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة؟ فقال ثقة وقال عبدان: ما علمنا الا خيرا كتبنا عن ابيه المسند بخط ابنه، الكتاب الذي يقرا علينا ويبدو ان مكانته عند ابن معين وعلي ابن المديني كانت طيبة، وكان من المقربين اليهما وكما يظهر ذلك من سءالاته PageV00P020
# اليهما واجابتهما عليها، فقد كان ابن معين يخاطبه ب‍ (يا ابن اخي) وكفاه فخرا ان يخاطبه يحيي بن معين بهذا الخطاب... كما ان المتامل لشيوخه وتلاميذه يشعر بمنزلته العلمية التي لا يتطرق اليها الشك.
# وقال الذهبي: (الحافظ المسند... وكان من اوعية العلم) ولعل اشد نقاده هو قرينه مطين اذ حدثت بينهما مشادة وخصومة واخذ كل واحد منهما يسخط علي الاخر قال ابو نعيم بن عدي: (وقد كنت وقفت علي تعصب وقع بينهما بالكوفة سنة سبعين، وعلي احاديث ينكر كل واحد منهما علي صاحبه ثم ظهر لي ان الصواب الامساك عن كل واحد منهما في صاحبه) وقال عبد الله ابن احمد: كذاب ورماه ابن خراش بالوضع وقال ابراهيم بن اسحاق الصواف: كذاب يسرق حديث الناس، ويحيل علي اقوام باشياء ليست من حديثهم، وقال داود بن يحيي: كذاب وضع اشياء كثيرة، يحيل علي اقوام اشياء ما حدثوا بها قط اما الدارقطني فقد قال فيه: (كان يقال اخذ كتاب ابي انس وكتب منه فحدث ) وساله الحاكم عنه فقال: (ضعيف).
# ولا شك ان اطلاق الكذب عليه فيه الكثير من المبالغة، كما ان الذين شنعوا عليه واتهموه هم من اقرانه، وقد قال ابن عدي: (لم ار له حديثا منكرا، وهو علي ما وصف لي عبدان لا باس به).
# وقال الخطيب: (وكان كثير الحديث، واسع الرواية، ذا معرفة وفهم، وله تاريخ كبير). PageV00P021
# وقال مسلمة بن قاسم لا باس به كتب الناس عنه، ولا اعلم احدا تركه وقال ابن المنادي: وكنا نسمع شيوخ اهل الحديث وكهولهم يقولون: مات حديث الكوفة بموت موسي بن اسحاق، ومحمد بن عثمان، وابي جعفر الحضرمي وعبد بن غنام...).
# قال الخطيب قلت: (وكانت وفاة هءلاء الاربعة في سنة واحدة).
# والمتامل لسءالات ابن عثمان لعلي بن المديني ولغيره من المشايخ يتبين له انه ذو معرفة واسعة بالرجال، ومن المهتمين بالجرح والتعديل، ولهذا نري السخاوي يعده من المتكلمين في الجرح والتعديل فيقول: (وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة وهو ضعيف، ولكنه من اءمة هذا الشان...).
# اهمية السءالات واثرها فيما بعدها.
# سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني، رسالة صغيرة الحجم... ومع ذلك فانهما عظيمة الفاءدة، حيث انها اشتملت علي (260) ترجمة مع التراجم المكررة، ومن ضمن هذه التراجم علة حديث، او انفراد راو بالرواية عن راو اخر... ومما يوضح اهمية السءالات اشارة غير واحد من الحافظ. اءمة الجرح والتعديل لها في مءلفاتهم، واعتمدوها كاصل؟ ومصدر لمءلفاتهم في الجرح والتعديل... ولا عجب في هذا فهي جوابات لعلي بن المديني الذي وصفه ابو حاتم الرازي بقوله: (كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل).
# كما ان السءالات قد شملت عدد كبير من رجال الكتب الستة، فنشر هذه السءالات يسدي خدمة جليلة لهذه الكتب، وبالتالي للسنة النبوية المطهرة. PageV00P022
# ولقد اقتبست كتب التراجم والجرح والتعديل الكثير من هذه السءالات فقد اقتبس الخطيب في تاريخه من طريق ابي نعيم الحافظ من السءالات في (34) موضعا كما اقتبس الذهبي في الميزان، والمغني وسير اعلام النبلاء.
# (52) موضعا واقتبس ابن حجر في التهذيب واللسان (60) موضعا ولا شك ان كثرة الاقتباس من السءالات علي هذا النحو الكبير تدل بوضوح علي اهتمام علماء الجرح والتعديل فيها، وعظيم استفادتهم منها، واتخاذها اصلا ومصدرا لمءلفاتهم في الجرح والتعديل... الامر الذي دفعني لتحقيق ودراسة هذه السءالات ليمكن علي ضوءها تاصيل تلك النصوص المنقولة عنها فيما بعدها من المصادر التي اقتبست منها...
# تسمية السءالات وصحة نسبتها الي محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
# ذكر فءاد سزكين في كتابه (تاريخ التراث العربي) السءالات ضمن مءلفات علي بن المديني واسماها (اراءه في علماء البصرة الذين وصفهم يحيي بن معين بالقدرية) والذي سماها بهذه التسمية اعتمد علي مقدمة السءالات اذ جاء فيها قول محمد بن عثمان: (قلت لعلي بن المديني يا ابا الحسن ان يحيي بن معين ذكر لنا مشايخ من البصريين كانوا يرمون بالقدر الا انهم لا يدعون اليه).
# ولعل الادق في تسمية السءالات هو (سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني) كما ذكرها السخاوي في الاعلان بالتوبيخ وكما اسمتها المصادر التي اقتبست منها ذلك ان السءالات عامة شاملة اذ انها شملت علي PageV00P023
# رجال من اهل البصرة، والمدينة: ومكة والشام وغير ذلك من البلدان... كما انها اشتملت علي رجال رموا بالقدر وبغير القدر اضف الي ذلك انها لا علاقة لها بيحيي بن معين اللهم الا ما جاء في مقدمة السءالات اما باقي السءالات فهي لعلي بن المديني، وهي عامة شاملة كما سيلاحظه القارء في دراسة السءالات... واما صحة نسبة السءالات الي محمد بن عثمان فامر واضح جلي فقد احالت عليها المصادر التي اقتبست منها كما تقدم وهي كثيرة، وكما ذكره السخاوي في (الاعلان بالتوبيخ) فهي من الكتب المعروفة والمشهورة بين علماء الجرح والتعديل، ونسبت الي محمد بن عثمان علي اعتبار انه هو الذي سال علي ابن المديني اغلب السءالات... او باعتبار قيامه بجمعها علي الصورة التي وصلت الينا.
# وصف المخطوطة:
# مخطوطة السءالات تقع في سبعة اوراق محفوظة ضمن مجموعة في سراي احمد الثالث برقم 624 / 21 (من 220 ب - 226 ب) وقد ذكر انها كتبت سنة (728 ه‍) وعنها صورة في معهد المخطوطات العربية: (1 / 130) ومقاس الصفحة (19 - 26 سم) وبكل صفحة (25) سطرا.
# وهي واضحة الخط مقروءة كتبت بخط ابي بكر بن علي بن اسماعيل الانصاري الشافعي البهنسي رحمه الله تعالي.
# ولم اقف للسءالات الا علي نسخة واحدة مصورة عن نسخة احمد الثالث المذكورة اعلاه ضمن مجموع صورته جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية عمادة شءون المكتبات ميكروفيلم رقم (574) وقد بحثت في فهارس المخطوطات ككتاب (الادب العربي) لبروكلمان، (وتاريخ التراث العربي لسزكين، وفهارس المكتبات في العراق، وسوريا، ومصر، والمغرب، وتركيا، فلم اقف علي نسخة ثانية لها، وسالت اساتذتنا الذين يشار اليهم في هذا المجال، فلم يعرفوا لها نسخة ثانية... الامر الذي جعلني اعتمد هذه النسخة الوحيدة في تحقيقي للسءالات...
# ان الاعتماد علي نسخة وحيدة في التحقيق امر صعب وشاق سيما اذا كان فيها PageV00P024
# تحريف وتصحيف، الامر الذي جعلني ارجع النصوص الي مظانها كما ان كثرة النصوص التي اقتبستها كتب الجرح والتعديل من السءالات، سهلت علي عملية التحقيق، وحلت الاشكالات الناتجة من التحريف والتصحيف الذي وقع في النسخة... وبذلك تغلبت علي مشكلة عدم توافر النسخ. PageV00P025
# الصفحة الاولي من النسخة المعتمدة في التحقيق PageV00P026
# الصفحة الاخيرة من النسخة المعتمدة في التحقيق PageV00P027
# رواية السءالات عن علي بن المديني يبدو ان سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة قد رويت من اكثر من طريق فقد روي الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد السءالات بسنده وهو (اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا موسي بن ابراهيم بن النضر العطار قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: سالت عليا). ونسخة السءالات التي بين ايدينا، قد رويت من طريق ابي محمد جعفر بن محمد بن الخواص احد تلاميذ محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ونسخة الخطيب البغدادي تكاد تطابق، النسخة التي بين ايدينا مطابقة تامة اللهم الا بعض الفروق البسيطة، والتي اشرت اليها احيانا في اثناء تحقيقي للسءالات... كما ان الامام الذهبي قد نقل السءالات في كتبه وكذا ابن حجر رحمهما الله تعالي... الا انهما لم يذكرا سندهما في السءالات... وانما ينقلون السءالات عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن علي بن المديني، ويكاد نقلهم ان يتطابق مع نسختنا تطابقا تاما ايضا، وفيما يلي ترجمة لرجال اسناد سءالات محمد بن عثمان ابن ابي شيبة لعلي بن المديني وفق نسختنا المحققة -.
# 1 - ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص المعروف بالخلدي البغدادي المنشا والمولد، سمع الحارث بن ابي اسامة التميمي، وبشر بن موسي الاسدي، وابا شعيب الحراني، وعلي بن عبد العزيز البغدادي... ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدث عنه ابو عمر بن حيوية، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين... وغيرهم من اهل الكوفة، والمدينة، ومكة، ومصر، وكان سافر الكثير، ولقي المشايخ الكبراء من المحدثين، والصوفية، ثم عاد الي PageV00P028
# بغداد فاستوطنها، وروي بها علما كثيرا.
# قال الخطيب: وكان ثقة، صادقا، دينا فاضلا، وقال الذهبي: حج ستا وخمسين حجة وعاش خمسا وتسعين سنة، توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة).
# 2 - (الامام المحدث الثقة ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر البغدادي السقطي، المجاور، سمع اسماعيل الصغار، وابا جعفر بن البختري، ومحمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، وعثمان بن السماك وابا بكر النجاد وخلقا، ببغداد، ولحق بمكة ابا سعيد بن الاعرابي روي الكثير، وانتخب عليه ابن ابي الفوارس، وحدث عنه حمزة السهمي ومظفر سبط بن لال وابو ذر الهروي، وعبد العزيز الازجي، وابو علي الحسن بن عبد الرحمن المكي، وخلق من الوافدين، قال سعد الرنجاني كان السقطي يدعو الله ان يرزقه المجاورة اربع سنين فجاور اربعين سنة، فراي كان من يقول له: يا ابا القاسم طلبت اربع سنين وقد اعطيناك اربعين، ان الحسنة بعشر امثالها، قال: ومات لسنته، قال الحافظ بن النجار: مات سنة ست واربعماءة، قال ابن النجار: انتقي له ابن ابي الفوارس فواءد في ماءة جزء، وكان من الصالحين رحمه الله تعالي).
# 3 - ابو بكر عبد الله بن الحسين بن عقال المرادي، وابو محمد مكي بن علي ابن عبسون المرادي.
# 4 - ابو العباس احمد بن عمر بن انس بن دلهاث الزغبي الدلاءي، ودلاية من عمل المرية واليها نسبته، ووفاته بالمرية، حج سنة ثمان واربعماءة مع ابويه فجاور ثمانية اعوام وصحب ابا ذر فتخرج به، روي عن ابي الحسن بن جهضم وطاءفة، ومن جلالته ان امامي الاندلس ابن عبد البر وابن حزم رويا عنه، وله كتاب (دلاءل النبوة) و " المسالك والممالك - ط " قيل: انه اجل ما صنف PageV00P029
# في موضوعه، وكان رحمه الله تعالي حافظا متقنا، مات في شعبان سنة ثمان وسبعين واربعماءة وله خمس وثمانون سنة).
# المنهج الذي التزمته في تحقيق السءالات والتعليق عليها ودراستها.
# لما كان الهدف من التحقيق هو نشر الكتاب بنصه واثبات صحته لذا فقد قمت باثبات النص كما هو دون التصرف فيه، كما قمت بعمل هامشين اتماما للفاءدة العلمية وساوضح وظيفة كل هامش.
# الهامش الاول ويتضمن:
# 1 - تاصيل النصوص وذلك بالرجوع الي ما يسره الله تعالي لي من المصادر التي الفت في مجال الجرح والتعديل، سواء كانت هذه المصادر معاصرة لابن المديني، او متاخرة عنه، مع ذكر اقوال النقاد في الرجال الذين سءل عنهم علي بن المديني واشير الي اقوالهم فاذا كانت اقوالهم متقاربة او متشابهة اكتفي بذكر المصادر فقط خشية الاطالة وقد حاولت الالتزام بالتسلسل الزمني في نقل هذه الاقوال واحيانا اقدم بعضها علي بعض وفق اهميتها.
# 2 - نقل اقوال ابن المديني في الرواة من غير السءالات من كتب الجرح والتعديل التي نقلت عنه اقواله فان لم تنقل هذه الكتب غير السءالات، فاني اكتفي بالاشارة الي الجزء والصفحة فقط وذلك لزيادة توثيق النص.
# 3 - وهذا الهامش اعطيته نفس رقم الترجمة الاصلية.
# الهامش الثاني ويتضمن ما يلي:
# تحقيق نص الكتاب وجزءياته وما يتعلق بنصوصه والتعليق عليها، وقد استخدمت له ارقاما مسلسلة ومستقلة في كل صفحة وتاتي هذه الارقام متاخرة عن الارقام الاصلية ووظيفة هذه الارقام الاشارة الي ما يلي:
# 1 - ضبط وبيان الالفاظ من الاسماء، او الكني والانساب او الالقاب او PageV00P030
# الاماكن او غير ذلك مما يتطلبه تحقيق النص.
# 2 - عند وجود تحريف او خطا في النص بحيث يقتضي وجوب تغييره فاني اقوم باثبات ما هو اولي بالصواب عن طريق تاصيل النص بالرجوع الي الكتب المتخصصة في هذا الشان، او عن طريق الرجوع الي المصادر التي اقتبست من السءالات.
# 3 - الخطا الاعرابي البين اقوم باصلاحه والاشارة اليه.
# 4 - كل نقص في الاصل او خلل او سقط اقوم باصلاحيه، واشير الي ذلك واضعه بين [] معكوفين كما هو الحال في مصطلحات المحدثين في بيان الزاءد علي الكتاب، كما جاء في (فتح المغيث) وغيره من كتب المصطلح.
# 5 - عزو الايات الي السور القرانية، وتخريج الاحاديث النبوية الشريفة - 6 - ذكر قول ابن حجر في التقريب اذا كان الرجل المترجم له من رجال التهذيب، علي اعتبار ان حكمه في التقريب انما هو خلاصة بيان حال الرجل في نظره.
# 7 - عمل تراجم مختصرة، لمن ذكرهم ابن المديني ممن له علاقة بالراوي المترجم له، وقد توخيت في ذلك الاختصار والايجاز.
# 8 - التحقيق في بعض الاختلافات حول بعض القضايا التي ترد في النصوص ما اعتراضات علي بن المديني او نسب قول له خلاف ما جاء في السءالات او ذكر ما يظهر لي في بعض الرجال جرحا وتعديلا الي غير ذلك مما له علاقة بضبط النصوص وتحقيقها.
# 9 - قمت بترقيم التراجم، ووضع الرقم بين قوسين () وذلك لان التراجم في الاصل لم ترقم، وهذا امر لا علاقة له بالهامش الثاني. واما منهجي في الدراسة فانه يتخلص بتحليل السءالات، ببيان اهم ما تضمنته من عناصر الترجمة للراوي وابراز اهمية هذه العناصر بصورة عامة.
# وبهذا ارجو ان يكون التحقيق قد جاء شاملا ودقيقا - وان يكون تحقيقا PageV00P031
# علميا، والله اسال ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم انه هو السميع العليم.
# دراسة السءالات:
# تعتبر سءالات محمد بن عثمان لعلي بن المديني من كتب الجرح والتعديل والسءالات وجهت من قبل محمد بن عثمان بن ابي شيبة. وغيره من تلاميذ علي بن المديني حيث نجد محمد بن عثمان تارة يقول: (سالت عليا، وتارة يقول: (سمعت عليا وسءل) وتارة اخري يقول: (وسءل وعلي والعبارتان الاخيرتان صريحتان في الدلالة علي ان الساءل غير محمد بن عثمان، ولكن العبارة الثانية تدل ايضا علي انه كان حاضرا وسمع بنفسه جواب علي بن المديني وعليه فان نسبة جميع السءالات الي محمد بن عثمان اما باعتبار انه ساله اغلبها، واما باعتبار قيامه بجمعها علي الصورة التي وصلت الينا.
# وقد تضمنت اجوبة علي بن المديني عن تلك السءالات عموما التعريف برجال الحديث وبيان احوالهم جرحا وتعديلا، وبيان اوهامهم في بعض مروياتهم، واحيانا ينقل محمد بن عثمان مع قول علي بن المديني قول غيره من الحفاظ، كما هو الحال في الترجمة (164) حيث قال: (سمعت ابي يقول اردت السماع من عبد العزيز بن ابي حازم فجءنا اليه وهو في دكانه، فسالناه عنه، فقال: قد روي عن ابيه، احاديث نهيناه عنها فلم ينته قال فلم نكتب عنه) وكما في الترجمة (201) حيث قال: (سمعت عليا يقول: يونس بن بكير، قد كتبت عنه، ولست احدث عنه)، ثم ينقل قول عالم اخر حيث يقول: (قال لي يحيي الجماني (لا نستحل الرواية عنه) وتميزت السءالات بالاختصار، سواء من PageV00P032
# قبل محمد بن عثمان حين يسال شيخه او من قبل علي حين يجيب علي السءال، او حين يعطي علة اسناد او حديث، فالايجاز وقصر النفس هما السمة البارزة في السءالات والجواب عليها.
# 2 - ترتيب السءالات:
# ابتدات السءالات بقول محمد بن عثمان لعلي بن المديني: (يا ابا الحسن ان يحيي بن معين ذكر لنا مشايخ من البصريين كانوا يرمون بالقدر الا انهم لا يدعون اليه وياتون في حديثهم بشء منكر...
# فماتوا وهم يرون القدر، ولم يرجعوا عنه، فقال لي علي رحمه الله: ابو زكريا: كذا كان يقول عندنا... ثم ابتدا محمد بن عثمان يسال عليا عن رجال الحديث، واحوالهم ونظرة عاجلة للسءالات توضح لنا ان التراجم فيها لم ترتب وفق منهج معين، وانما كان محمد بن عثمان يسال شيخه عن رجل فيسمع جوابه، او ان عليا يقول قولا يتعلق بالحديث ورجاله، فيدونها محمد بن عثمان... لذا فان التراجم لم تات مرتبة وفق نظام معين.
# 3 - مصادر علي بن المديني في السءالات:
# يعتبر بيان مصادر الناقد من الامور المهمة في الجرح والتعديل... وزعم المكانة السامية لعلي بن المديني بين اءمة الجرح والتعديل، فانه لم يهمل اراء غيره من النقاد لذا فانه صرح في اكثر من موضع من السءالات ببيان مصدره في الكلام علي الرواة وبيان احوالهم جرحا وتعديلا، وقد يشير الي مصادره في الحكم علي الرجال بالتحديد، او الاجمال ومثال ما ذكره بالتحديد الترجمة (126) عندما ساله محمد بن عثمان عن عبد الرحمن بن اسحاق المدني فقال: هو عندنا صالح وسط وكان يحيي بن سعيد يضعفه.
# والترجمة (24) عندما ساله محمد بن عثمان عن جعفر بن سليمان الضبعي فقال: ثقة عندنا، وقد كان يحيي بن سعيد، لا يروي عنه.
# والترجمة (164) حيث قال في ابن ابي حازم: (كان حاتم بن اسماعيل يطعن عليه في احاديث حدث بها...) PageV00P033
# ومثال ما ذكره بالاجمال الترجمة (134) عندما ساله محمد بن عثمان عن محمد بن عبد الرحمن فقال: (كان عندنا ثقة، وكانوا يوهنونه في اشياء رواها عن الزهري...).
# والترجمة (167) عندما سءل عن عبد الوهاب بن الورد، فقال: (كان عابدا وكان اصحابنا يوثقونه).
# والترجمة (170) عندما سءل عن ايوب بن عبيدة فقال: (كان عند اصحابنا ضعيفا...).
# وقد يتفق رايه في الجرح والتعديل مع المصادر التي يشير اليها، وقد يختلف كما في الامثلة المتقدمة.
# 4 - انواع النقد والفاظه في السءالات:
# من دراسة السءالات يتبين لنا ان النقد عند علي بن المديني جرحا وتعديلا ينقسم الي قسمين رءيسيين احدهما النقد المطلق وهو انه يحكم علي الراوي بالجرح او التعديل بصفة عامة مطلقة مثل قوله (كان ضعيفا ضعيفا). او ضعيف لا يكتب حديثه، وليس بشء) وهذا القسم هو الصفة الغالبة علي السءالات.
# واما القسم الثاني فهو النقد المقيد، وهو ان يحكم علي الراوي بالتعديل مع جرحه في جانب معين، من مثال ذلك الترجمة (145) حين سءل عن مروان بن معاوية فقال (كان يوثق، وكان يروي عن قوم ليسوا ثقات، ويكني عن اسماءهم...).
# والترجمة (99) حين سءل عن عبد الله بن ابي نجيح فقال (اما الحديث فهو PageV00P034
# فيه ثقة، واما الراي فكان قدريا معتزليا...).
# واما الفاظه في الجرح والتعديل فهي اما مفردة مثل ضعيف، او ثقة واما مركية مثل قوله: (كان ضعيفا، ضعيفا) او (ليس بشء ضعيف ضعيف) او (ضعيف لا يكتب حديثه، وليس بشء) او ثقة ثبتا) او (ثقة مامون) او (ثقة من اهل الامانة) وهكذا.
# 5 - بيانه لعلة بعض الاسانيد:
# اشار علي بن المديني في بعض اجوبته لعلة بعض اسانيد الرواة من ذلك الترجمة (116) عندما ساله محمد بن عثمان عن عمرو بن شعيب فقال: ما روي عنه ايوب وابن جريج فذلك كله صحيح، وما روي عمرو عن ابيه عن جده، فذلك كتاب وجده، فهو ضعيف...).
# والترجمة (163) حين سءل عن ابن ابي سبرة فقال: (كان ضعيفا في الحديث وكان ابن جريج اخذ منه مناولة...).
# والترجمة (193) حين سءل عن ابي عمر الصنعاني فقال: (كنا نوثقه، وكان يطعن عليه في سماعه انه كان عرضا). PageV00P035
# 6 - بيانه نسبة الرواة ومواطنهم:
# اهتم علي بن المديني في السءالات ببيان نسبة الراوي الي اصله، او بلده او محل نزوله (وهذا امر جيد اذ انه يميز الرجل عن غيره، ويكشف التدليس ويتبين ما في السند من ارسال خفي). مثال ذلك الترجمة (100) حيث سءل عن حنظلة بن ابي سفيان فقال (كان حنظلة، واخوه عمرو بن ابي سفيان مكيين، من بني جمح...) والترجمة (101) حيث سءل عن عبيد الله بن الوليد فقال (كان من بني عجل) والترجمة (64) حين سءل عن ابي عقيل يحيي بن المتوكل فقال (ذاك عندنا ضعيف، وكان منزله ببغداد...).
# والترجمة (127) حين سءل عن طلحة بن عمرو فقال: (هو مكي).
# والترجمة (139) حين سءل عن اسماعيل بن ابراهيم فقال: (كان ذاك من اهل المدينة) والترجمة (156) حين سءل عن عباد بن كثير فقال (لم يكن بشء وهو من اهل البصرة الا انه كان ينزل مكة...).
# والترجمة (159) في ترجمة عبد الرحمن بن ابي الرجال فقال: (وكان ينزل الشام).
# 7 - بيانه الاسم واللقب ومن عناصر الترجمة التي اهتم بها علي بن المديني في السءالات بيانه لاسم الراوي وكنيته ولقبه، من ذلك الترجمة (57) حينما سءل عن ابي عبد الله الشقرني فقال: (كان ثقة عندنا، واسمه سلمة بن تمام) والترجمة (59) حين سءل عن الصلت بن دينار فقال: (كان ذاك ضعيفا عندنا، وكنيته ابو شعيبة).
# والترجمة (132) حين سءل عن عمر بن قيس فقال: (كانوا يلقبونه سند لا. PageV00P036
# والترجمة 184 حين سءل عن ابراهيم بن ابي النضر فقال: (كان لقبه بردان...).
# 8 - بيان من له صلة بالراوي:
# اهتم علي بن المديني ببيان من له صلة بالراوي، سواء من الاخوة، او الاقارب، فكان يتبين حالهم جرحا وتعديلا، وهذا يدل علي الاحاطة التامة بالراوي، وممن له صلة به من اهل الحديث مثال ذلك الترجمة (98) حين سءل عن اسامة بن زيد فقال: (هو عندنا ثقة، وبنوا زيد بن اسلم منهم عبد الرحمن وغيره، بنوا زيد كلهم ليسوا بالاقوياء...) وفي الترجمة (110) حين سءل عن حنظلة بن ابي سفيان فقال: (كان حنظلة، واخوه عمرو بن ابي سفيان، مكيين من بني جمح، وكانا ثقتين).
# وقوله في الترجمة (124) حين سءل عن ابي صالح، باذام قال: وكان لابي صالح ثلاثة بنين كلهم ثقة...
# وقوله في الترجمة (143) بنو ابي محذورة الذين يحدثون عن جدهم كلهم ضعيف، ليس بشء).
# 9 - بيان الطبقة:
# كما اهتم علي بن المديني في السءالات ببيان طبقة الرواة من التابعين وهو احد فنون علم الرجال، يتبين فيه التدليس والارسال وغير ذلك مثال ذلك الترجمة (121) حين سءل عن ابي صالح مولي ضباعة فقال: (كان ثبتا وكان من التابعين).
# 10 - بيانه لشيوخ الرواة وتلاميذهم:
# يعتبر بيان شيوخ الراوي وتلاميذه فن مهم من فنون علم الرجال، اذ يتبين PageV00P037
# فيه الارسال، والتدليس، والانقطاع وغير ذلك، كما يعتبر من الوساءل التي تميز الراوي عن غيره، خاصة لمن كان في طبقته، واتفق معه في شء من الاسم، او اللقب، او النسب، او التوثيق، او التضعيف، وغير ذلك مما يشترك فيه الرواة...
# ولم يذكر علي بن المديني في السءالات هذا الامر بصورة واسعة اذ انه كان يسءل عن حال الراوي فيجيب بالجرح او التعديل... ومع ذلك فانه لم يهمله فقد اشار الي من روي عن الراوي سواء بالاجمال او بشء من التفصيل. مثال ذلك الترجمة (120) حين سءل عن ابي صالح مولي ضباعة فقال: كان ثبتا...
# وهو الذي يروي عنه اهل الكوفة...). والترجمة (79) حين سءل عن صالح مولي التوامة فقال: (صالح ثقة، الا انه خرف وكبر، فسمح منه قوم، وهو خرف كبير، فكان سماعهم ليس بصحيح، سفيان الثوري، من سمع منه بعد ما خرف، وكان ابن ابي ذءب قد سمع منه قبل ان يخرف...).
# والترجمة (106) حين سءل عن ابي معشر المدني فقال: (كان ذلك شيخا ضعيفا ضعيفا، وكان يحدث عن المقبري، وعن نافع باحاديث منكرة).
# والترجمة (151) حين سءل عن الوليد بن محمد الموقري فقال: (وكان قد روي عن الزهري، ولا تروي عنه...).
# والترجمة (233) حين سءل عن اسماعيل بن عياش فقال: (وكان يوثق فيما روي عن اصحابه اهل الشام، فاما ما روي عن غير اهل الشام، ففيه ضعف).
# 11 - الطعن بسبب العقيدة والمذهب:
# يعتبر بيان عقيدة الراوي ومذهبه من الامور المهمة في الجرح والتعديل اذ قد يكونا من اسباب الطعن فيه. وقد اشار علي بن المديني الي هذا في PageV00P038
# السءالات وخاصة لمن رمي بالقدر منهم، مثال ذلك الترجمة (13) حين سءل عن عباد بن منصور فقال: (ضعيف عندنا، وكان قدريا) والترجمة (153) حين سءل عن ابراهيم بن ابي يحيي فقال: (كذاب وكان يقول بالقدر...).
# والترجمة (99) حين سءل عن عبد الله بن ابي نجيح المكي فقال: اما الحديث فهو فيه ثقة، واما الراي فكان قدريا معتزليا...).
# 12 - بيانه للافراد:
# ذكر علي بن المديني في السءالات نوعا من الافراد (وهو ما تفرد به راويه باي وجه من وجوه التفرد...) وهو فن من فنون علم الرجال يدل علي تبحر المتصدي له، وكثيرا ما يقع في الخطا ممن حكم به...) مثال ذلك الترجمة 76 حيث قال: (نظرنا فاذا يحيي بن سعيد يروي عن سعيد بن المسيب، ما ليس يروي احد مثلها، ونظرنا فاذا الزهري يروي عن سعيد بن المسيب شيءا لم يروه احد، ونظرنا فاذا قتادة يروي عن سعيد بن المسيب شيءا لم يروه احد...). PageV00P039
# الرموز المستخدمة لاسماء المراجع في الدراسة والتحقيق ت بغداد: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ت الحفاظ: تذكرة الحفاظ للذهبي ت جرجان: تاريخ جرجان ت دمشق: تاريخ دمشق الكبير لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف (بابن عساكر) ت الصغير: التاريخ الصغير للبخاري ت الكبير: التاريخ الكبير للبخاري تق: تقريب التهذيب لابن حجر ت المنفعة: تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة ت يحيي بن معين: تاريخ يحيي بن معين ض الدارقطني: كتاب (الضعفاء والمتروكون) للدارقطني ض الصغير: الضعفاء الصغير للبخاري ض النساءي: الضعفاء والمتروكون للنساءي ط ابن سعد: الطبقات الكبري لابن سعد ط الحفاظ: طبقات الحفاظ للسيوطي ط الحنابلة: طبقات الحنابلة للقاضي ابي الحسين محمد ابن ابي يعلي PageV00P040
# ط الشافعي: طبقات الشافعية الكبري للسبكي م مسلم: مقدمة صحيح مسلم للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري م والتاريخ: المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان البسوي PageV00P041
# سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر PageV00P043
# بسم الله الرحمن الرحيم (220 ب) اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري بالجزيرة، وقراته عليه، قال: انا ابو بكر عبد الله بن الحسين بن عقال المرادي وابو محمد مكي بن علي ابن عبسون المرادي، بمكة في المسجد الحرام في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشره واربعماءة، قالا: ثنا ابو القاسم (عبيد الله) بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي، بقراءته في المسجد الحرام عمره الله تعالي، قال: انا ابو محمد جعفر بن محمد بن الخواص قراءة عليه وانا اسمع قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبه، قال: قلت لعلي بن عبد الله المديني يا ابا الحسن ان يحيي بن معين ذكر لنا ان مشايخ من البصريين كانوا يرمون بالقدر الا انهم لا يدعون اليه ولا ياتون في حديثهم بشء منكر منهم قتادة وهشام صاحب الدستواءي PageV00P045
# (وسعيد) بن ابي عروبة، وابو هلال، وعبد الوارث، وسلام كانوا ثقات يكتب حديثهم، فماتوا وهم يرون القدر، ولم يرجعوا عنه، فقال لي علي رحمه الله، ابو زكريا، كذا كان يقول عندنا، الا ان اصحابنا، ذكروا ان هشام الدستواءي، رجع قبل موته، ولم يصح ذلك عندنا.
# حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت علي بن عبد الله عن.
# (1) بشر بن حرب، فقال: كان ثقة عندنا. PageV00P046
# (2) وسالت عليا عن ابي المهزم، فقال: كان ضعيفا. PageV00P047
# (3) وسالت عليا عن مطر الوراق؟ فقال: كان صالحا وسطا ولم يكن بالقوي.
# (4) وسالت عليا عن يزيد الرقاشي فقال: كان ضعيفا. PageV00P048
# (5) وسالت عليا عن حكيم الاثرم؟ فقال: كان حكيم عندنا ثقة.
# (6) وسالت عليا عن يزيد بن عطاء فقال: كان ضعيفا، وهو من موالي ابي عوانة. PageV00P049
# (7) وسالت عليا عن الحارث بن نبهان؟ فقال: كان ضعيفا ضعيفا.
# (8) وسالت عليا عن مهدي بن ميمون؟ فقال: كان مهدي عندنا ثقة.
# (9) وسالت عليا عن ابراهيم بن عبد الملك، ابي اسماعيل PageV00P050
# (القناد) فقال: كان ضعيفا عندنا.
# (10) وسالت عليا عن عرعرة بن البرند؟ فقال: كان عرعرة ثقة ثبتا.
# (11) وسالت عليا عن مرحوم بن عبد العزيز العطار؟ فقال:
# كان مرحوم من الثقات. PageV00P051
# (12) وسالت عليا عن عبد المءمن بن عبيد الله البصري؟
# فقال: كان صالحا وسطا.
# (13) وسالت عليا عن عباد بن منصور؟ فقال: ضعيف عندنا.
# (وكان قدريا وكان قاضيا علي البصرة). PageV00P052
# (14) وسالت عليا عن جعفر بن سليمان (الضبعي)؟ فقال ثقة (221 ا) عندنا وقد كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه. PageV00P053
# (15) وسالت عليا عن زيد (العمي)؟ فقال: كان ضعيفا عندنا.
# (16) وسالت عليا عن عباد بن منصور؟ فقال: ضعيف عندنا، وكان قدريا، وكان قاضيا علي البصرة.
# (17) وسالت عليا عن ابان بن ابي عياش؟ فقال: كان ضعيفا، ضعيفا عندنا. PageV00P054
# (18) وسالت عليا عن ابي حرة واصل بن عبد الرحمن؟ فقال:
# كان ضعيفا.
# (19) وكان اخوه سعيد بن عبد الرحمن، عندنا ثقة. PageV00P055
# (20) وسالت عليا عن صالح المري؟ فقال: ليس بشء، ضعيف ضعيف. PageV00P056
# (21) وحدثنا محمد بن عثمان قال: سالت عليا عن علي بن زيد ابن جدعان؟ فقال: هو ضعيف عندنا.
# (22) وسالت عليا عن جرير بن حازم. PageV00P057
# (23) واخيه يزيد بن حازم؟ فقال: كانا ثقتين عندنا.
# (24) وسالت عليا عن سوار بن عبد الله القاضي؟ فقال: هو ثقة عندنا. PageV00P058
# (25) وسالت عليا عن الربيع بن صبيح؟ فقال: هو عندنا صالح، ليس بالقوي.
# (26) وسالت عليا عن المبارك بن فضالة؟ فقال: هو صالح وسط. PageV00P059
# (27) وسالت عليا عن نصر بن طريف؟ فقال: ضعيف ضعيف لا يكتب حديثه.
# (28) وسالت عليا عن ايوب بن خوط؟ فقال: ضعيف، PageV00P060
# ضعيف، لا يكتب حديثه.
# (29) وسالت عليا عن القاسم بن الفضل الحداني؟ فقال: هو عندنا ثقة.
# (30) وسالت عليا عن يزيد بن ابراهيم التستري؟ فقال: هو عندنا ثقة. PageV00P061
# (31) وسالت عليا عن عيينة بن عبد الرحمن؟ فقال: عيينة عندنا ثقة.
# (32) وسالت عليا عن الحسن بن ابي جعفر؟ فقال: ضعيف، ضعيف. PageV00P062
# (33) وسالت عليا عن (عبد الاعلي) بن ابي المساور؟ فقال ضعيف (ليس) بشء.
# (34) وسالت عليا عن همام بن يحيي؟ فقال: ثقة، ثبتا. PageV00P063
# (35) وسالت عليا عن محمد بن ثابت العبدي؟ فقال: هو صالح ليس بالقوي. PageV00P064
# (36) وسالت عليا عن ابي الاشهب، جعفر بن حيان؟ فقال:
# ثقة ثبتا.
# (37) وسالت عليا عن هلال بن ابي داود الحبطي؟ فقال: كان ثقة.
# (38) وسالت عليا عن نوح بن قيس (الحداني)؟ فقال: هو صالح، وليس بالقوي. PageV00P065
# (39) وسالت عليا عن خارجة بن مصعب؟ فقال: هو عندنا ضعيف.
# (40) وسالت عليا عن ابي (حتروش)؟ فقال: اسمه شملة بن هزال وهو عندنا ضعيف. PageV00P066
# (41) وسالت عليا عن ادم بن الحكم البصري؟ فقال: ضعيف ضعيف.
# (42) وسالت عليا عن سليمان بن ابي سليمان القافلاني؟ فقال:
# ضعيفا، ضعيفا، ليس بشء. PageV00P067
# (43) وسالت عليا عن ابي امية بن يعلي؟ فقال: ضعيف.
# (44) وسالت (221 ب) عليا عن عدي بن المفضل؟ فقال:
# كان ضعيفا.
# (45) وسالت عليا عن عمرو بن فايد القرشي الاسواري؟ PageV00P068
# فقال: كان ذلك عندنا ضعيف، وكان يقول: بالقدر.
# (46) وسالت عليا عن عمران بن زيد التغلبي؟ فقال:
# كان عندنا ثقة، ثبتا.
# (47) وسالت عليا عن عوف الاعرابي؟ فقال: ثقة ثبت. PageV00P069
# (48) وسالت عن (كهمس) بن الحسن؟ فقال: ثقة ثبت.
# (49) وسالت عليا عن ابي عبيده (الناجي)؟ فقال: قد PageV00P070
# روي عن الحسن وكان عندنا ثقة .
# (50) وسالت عليا عن ابان بن يزيد العطار؟ فقال: كان عندنا ثقة. PageV00P071
# (51) وسالت عليا عن سلام بن مسكين؟ فقلل: ثقة من اهل الامانة.
# (52) وسالت عليا عن السري بن يحيي؟ فقال: كان ثقة ثبتا. PageV00P072
# (53) وسالت عليا عن عثمان البري؟ فقال كان ضعيفا، ليس بشء.
# (54) وسالت عليا عن بسطام بن مسلم؟ فقال: كان عندنا ثقة. PageV00P073
# (55 (وسالت عليا عن عبد الحميد بن بهرام؟ فقال: كان عندنا ثقة انما كان يروي عن شهر بن حوشب من كتاب كان عنده.
# (56) وسالت عليا عن (ابي مودود)؟ فقال كان صالحا لا باس به. PageV00P074
# (57) حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت عليا وسءل عن ابي عبد الله (الشقري)؟ فقال: كان ثقة عندنا، واسمه (سلمة) بن تمام.
# (58) وسمعت عليا، وذكر عمرو بن عبيد؟ فقال: ليس بشء، ولا نري الرواية عنه. PageV00P075
# (59) وسءل عن علي (الصلت) بن دينار البصري؟ فقال: كان ذاك ضعيفا عندنا، وكنيته ابو شعيب.
# (60) وسمعت عليا، وسءل عن هشام (ابي) المقدام؟ فقال:
# كان ضعيفا.
# (61) وسمعت عليا وسءل عن ابي ريحانة، الذي يروي عن PageV00P076
# سفينة فقال: هو صالح وسط. (ليس به باس).
# (62) وسءل علي عن ابراهيم بن عبد الملك البصري، وانا اسمع؟
# فقال كان ذلك شيخا ضعيفا، ليس بشء.
# (63) وسءل علي (عن) الفضل بن ميمون، وانا اسمع؟ فقال:
# لم يزل عندنا ضعيفا. ضعيفا.
# (64) وسال علي وانا اسمع عن ابي عقيل يحيي بن المتوكل؟ PageV00P077
# فقال: ذاك عندنا ضعيف، وكان منزله ببغداد.
# (65) وسءل علي وانا اسمع عن مطيع بن ميمون؟ فقال ذاك:
# شيخ عندنا ثقة.
# (66) وسءل عن سكين بن عبد العزيز؟ فقال: كان شيخا لا باس به.
# (67) وسمعت عليا وسءل عن حماد بن شعيب؟ فقال: لم يزل حماد عندنا ضعيفا، ليس بالقوي. PageV00P078
# (68) وسالت عليا عن حشرج بن نباته؟ فقال: (223 ا) كان عندنا حشرج ثقة.
# (69) وسمعت عليا يقول: زكريا بن يحيي الذراع، ثقة. PageV00P079
# (70) وسمعت عليا وذكر عمارة بن زاذان الصيدلاني؟
# فقال: قد روي عنه يحيي احاديث.
# (71) وسمعت عليا يقول: محمد بن جحادة، كان يتهم بشء من القدر. PageV00P080
# (72) سمعت عليا يقول: ابو عوانة باع كتابه .
# (73) سمعت عليا يقول: كنت اذا قدمت الي بغداد منذ اربعين سنة، كان الذي يذاكر احمد بن حنبل فربما اختلفنا في الشء فنسال ابا زكريا يحيي بن معين فيقوم فيخرجه، PageV00P081
# ما كان اعرفه بموضع حديثه.
# (74) وسمعت عليا يقول: اصحاب ابي هريرة هءلاء الستة، سعيد بن المسيب وابو سلمة والاعرج وابو صالح ومحمد بن سيرين وطاوس وكان همام ابن منبه يشبه حديثه حديثهم، الا احرف، وحدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت عليا يقول: قلت لعبد الرحمن بن PageV00P082
# مهدي وانا عنده، وقد اخرج الي كتاب همام، فقلت له: هات انظر فيه، فقال: دعني حتي املي عليا، فاذا فرغت منها فانظر فيها، فاملا عليا ثم رمي بالكتاب الي فلم اجد فيه شيءا الا احاديث معروفة ولم اكتب منها شيءا فقال: اتراني كنت اترك منها شيءا مما تريده؟.
# (75) وسمعت عليا يقول: مينا مولي حميد بن عبد الرحمن، ليس بشء.
# (76) وسمعت عليا يقول: نظرنا فاذا يحيي بن سعيد يروي PageV00P083
# عن سعيد بن المسيب، ما ليس يروي احد مثلها، ونظرنا فاذا الزهري يروي عن سعيد بن المسيب شيءا لم يروه احد، ونظرنا فاذا قتادة يروي عن سعيد بن المسيب، شيءا لم يروه احد.
# (77) وسمعت عليا يقول: قال ابي عبد الله بن جعفر قال شعبة: ماتت امي فجاءني التيمي وابن عون PageV00P084
# فحدث التيمي عن ابي نضرة بحديث، فقال ابن عون قد رايت ابا نضرة؟ فقال له التيمي: رايت ابا نضرة.
# (78) قد سمعت عليا يقول: انا لا احفظ عن خالد عن سعيد ابن ابي الحسن، الا هذا الحديث، يعني حديث ام سلمة تقتل عمار الفءة الباغية) PageV00P085
# (79) وسالت عليا عن مشايخ من اهل الحجاز، وغيرهم سالته، عن صالح مولي التوامة؟ فقال: صالح ثقة، الا انه خرف وكبر، فسمع منه قوم وهو خرف كبير، فكان سماعهم PageV00P086
# ليس بصحيح، سفيان الثوري من سمع منه. بعد ما خرف، وكان ابن ابي ذءب قد سمع منه قبل ان يخرف.
# (80) وسالت عليا عن (222 ب) ابي الزبير المكي فقال: ثقة ثبت، واسمه محمد بن مسلم، وكان مولي ابن حزام. PageV00P087
# (81) وسالت عليا عن عبد الله بن محمد بن عقيل؟ فقال: كان ضعيفا.
# (82) وسالت عليا عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس؟ فقال: كان ضعيفا، ليس بشء. PageV00P088
# (83) وسالت عليا عن محمد بن اسحاق بن يسار، مولي ال مخرمة؟ فقال: هو صالح وسط. PageV00P089
# (84) وسالت عليا عن كثير بن عبد الله المزني؟ فقال:
# ضعيف.
# (85) وسالت عليا عن حمزة بن ابي حمزة المدني؟ فقال: كان ضعيفا. PageV00P090
# (86) وسالت عليا عن صالح بن محمد بن زاءدة المدني؟ فقال:
# كان ضعيفا.
# (87) وسالت عليا عن ابي حزرة؟ فقال: اسم ابي حزرة يعقوب بن مجاهد، وكان عندنا ثقة وكان قاصا بالمدينة.
# (88) وسالت عليا عن مسلم الخياط؟ فقال: كان عندنا ثقة. PageV00P091
# (89) وسالت عليا عن القاسم بن العباس؟ فقال: كان ثقة.
# (90) وسالت عليا عن ابي الحويرث؟ فقال: كان عندنا ثقة، قد روي عنه الثوري، وشعبة وسفيان بن عيينة، وكان شعبة يقول: ابو الحويرثة. PageV00P092
# (91) وسالت عليا عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف؟ فقال: كان اصحابنا يرمونه بالقدر، وكان عندنا ثقة ثبتا، وكان مالك بن انس يتكلم فيه، وكان لا يروي عنه مالك شيءا، وكان سعد قد طعن علي مالك في نسبه.
# (92) وسالت عليا عن عبد السلام مولي قريش؟ فقال: كان عندنا ثقة. PageV00P093
# (93) وسالت عليا عن موسي بن عقبة؟ فقال: ثقة ثبت.
# (94) وسالت عليا عن محمد بن عمرو بن علقمة؟ فقال: كان ثقة، وكان يحيي بن سعيد يضعفه بعض الضعف. PageV00P094
# (95) وسالت عليا عن ابي جابر البياضي؟ فقال: ليس عندنا من اهل الثقة.
# (96) وسالت عليا عن موسي بن محمد بن ابراهيم؟ فقال: كان ضعيفا ضعيفا، ضعيفا.
# (97) وسالت عليا عن كثير بن زيد؟ فقال: هو صالح، وليس بالقوي. PageV00P095
# وسالت عليا عن اسامة بن زيد بن اسلم؟ فقال: هو عندنا ثقة، وليس بالقوي، وقد انكر اصحابنا عليه احاديث، وبنو زيد بن اسلم منهم عبد الرحمن وغيره، وبنو زيد كلهم ليس بالاقوياء.
# (99) وسالته عن عبد الله بن ابي نجيح المكي؟ فقال: اما PageV00P096
# الحديث فهو فيه ثقة، واما الراي فكان قدريا، معتزليا.
# (100) وسالت عليا عن حنظلة بن ابي سفيان؟ فقال: كان حنظلة، واخوه عمرو بن ابي سفيان مكيين، من بني جمح وكانا (223 ب) ثقتين. PageV00P097
# (101) وسالت عليا عن عبيد الله بن الوليد (الوصافي)؟
# فقال: كان من بني عجل، وكان ضعيفا، ليس بشء.
# (102) وسالته عن موسي بن ابراهيم المدني الذي كان يروي عن سلمة بن الاكوع؟ فقال: كان صالحا وسطا.
# (103) وسالت عليا عن اسامة بن زيد الليثي؟ فقال: ذاك كان عندنا ثقة. PageV00P098
# (104) وسالت عليا عن موسي بن علي بن رباح اللخمي؟
# فقال: كان عندنا ثقة ثبتا.
# (105) وسالت عليا عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري؟ PageV00P099
# فقال: كان يقول بالقدر، وكان عندنا ثقة، وكان سفيان الثوري يضعفه.
# (106) وسالت عليا عن ابي معشر المدني؟ فقال: كان ذلك شيخا، ضعيفا، ضعيفا، وكان يحدث عن محمد بن قيس ويحدث عن محمد بن كعب باحاديث صالحة، وكان يحدث PageV00P100
# عن المقبري وعن نافع باحاديث منكرة.
# (107) وسالته عن سليمان بن بلال؟ فقال: كان عندنا ثقة واليا علي السوق.
# (108) وسالته عن ابي غسان محمد بن مطرف فقال: كان شيخا وسطا صالحا. PageV00P101
# (109) وسالته عن هشام بن سعد؟ فقال: هو صالح ولم يكن بالقوي.
# (110) وسالت عليا عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة؟
# فقال: كان عندنا ثقة، وقد انكرت عليه احاديث.
# (111) وسالت عليا عن عبد الله بن مسلم بن هرمز؟ فقال: كان ضعيفا ضعيفا عندنا؟ وهو مكي. PageV00P102
# (112) وسالت عليا عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز؟
# فقال: كان عبد العزيز ثبتا، ثقة، وقد روي عنه الثقات ابن ابي ذءيب وغيره.
# (113) وحدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت عليا علي المنبر يقول:
# من زعم ان القران مخلوق، فقد كفر، ومن زعم ان الله عز وجل لا يري، فهو كافر، ومن زعم ان الله عز وجل لم يكلم موسي علي الحقيقة فهو كافر.
# (114) حدثنا محمد قال: سالت عليا عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف فقال: كان ثقة. PageV00P103
# (115) وسالت عليا عن طلحة بن عبد الملك الايلي؟ فقال:
# قد روي عنه مالك بن انس وكان عندنا، ثقة ثبتا.
# (116) وسالت عليا عن عمرو بن شعيب؟ فقال: ما روي عنه ايوب وابن جريج فذلك كله صحيح، وما روي عمرو، عن ابيه عن جده، فذلك كتاب وجده، فهو ضعيف. PageV00P104
# (117) وسالت عليا ابي صالح (الزيات) فقال: ذاك روي PageV00P105
# عنه الاعمش ومنصور، وكان عندنا ثقة ثبتا، وكان اسمه ذكوان.
# (118) وابو صالح الذي روي (223 ب) عنه اسماعيل بن ابي خالد التفسير اسمه باذام، وكان مولي ام هاني بنت ابي طالب، ليس بذاك ضعيف. PageV00P106
# (119) وسالته عن ابي صالح الحنفي؟ فقال: ثبت، ثبت (120) وسالته عن ابي صالح مولي ضباعة؟ فقال: كان ثبتا وكان من التابعين، وهو الذي يروي عنه اهل الكوفة. PageV00P107
# (121) وسالته عن ابي صالح (زهرة) بن (معبد) (مولي عثمان بن عفان) فقال: كان زهرة ثقة ثبتا، وقد حدث عن (عثمان رضوان الله عليه قال السقطي قال علي بن عمر الدارقطني هكذا قال ابن ابي شيبة عن علي، وهو عندي وهم لان زهرة بن معبد كان يكني ابا PageV00P108
# عقيل، ولم يلق عثمان بن عفان ولا روي عنه، ولا ادركه، وانما يروي عن ابي صالح، مولي عثمان بن عفان، ويقال: ان اسم ابي صالح الذي يروي عنه زهرة: الحارث مولي عثمان يروي عن عثمان وعن ابي هريرة والله اعلم.
# (122) وحدثنا محمد بن عثمان قال: وسالت عليا عن ابي صالح PageV00P109
# الذي (روي عنه) سليمان التيمي؟ فقال: كان عندنا ثبتا وهو تابعي اسمه ميزان.
# (123) وسالته عن ابي صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير؟ فقال: كان ثقة ثبتا، وكان يسمي (قيلولة) وكان من التابعين.
# (124) وسالته عن ابي صالح صاحب الكلبي، وقد روي عنه سماك؟ فقال: ذاك مولي ام هاني، وهو ضعيف، وكان من التابعين، قال علي: وكان لابي صالح ثلاثة بنين PageV00P110
# كلهم ثقة سهيل بن ابي صالح وعباد بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح كلهم ثقة ثبت.
# (125) وسالت عليا عن عبد الوهاب بن مجاهد؟ فقال: غير ثقة، ولا يكتب حديثه.
# (126) وسالت (عليا) عن عبد الرحمن بن اسحاق المدني؟ PageV00P111
# فقال: هو عندنا صالح وسط ، وكان يحيي بن سعيد يضعفه.
# (127) وسالت عليا عن طلحة بن عمرو؟ فقال: هو مكي، ضعيف، ليس بشء. PageV00P112
# (128) وسالت عليا عن القاسم بن عبد الله العمري؟ فقال:
# ذاك ضعيف عندنا، ليس بشء.
# (129) وسالت عليا عن حسين بن زيد بن علي؟ فقال: كان فيه ضعف ويكتب حديثه قال ابو جعفر حدثنا علي عنه علي المنبر، يعني حسينا.
# (130) وسالت عليا عن ابي عامر الخزاز؟ فقال: علي: كان PageV00P113
# يحدث الناس (عن ابن) ابي مليكة، وكان ضعيفا ليس بشء.
# (131) وسالت عليا عن مسلم بن خالد الزنجي؟ فقال: كان عندنا ضعيفا، ليس بالقوي.
# (132) وسالت عليا عن عمر بن قيس المكي؟ فقال: كان PageV00P114
# ضعيفا ضعيفا (224 ا) ليس بشء، كانوا يلقبونه (بسند لا).
# (133) وسالت عليا عن سعيد بن سالم القداح؟ فقال: كان ثقة، ولم يكن بالقوي.
# (134) وسالت عليا عن محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب؟ فقال: كان عندنا ثقة، وكانوا يوهنونه في اشياء رواها عن الزهري. PageV00P115
# (135) وسالت عليا عن حكيم بن رزيق؟ فقال: كان ثقة ثبتا.
# (136) وسالت عليا عن (هارون)؟ فقال: كان شيخا لا باس به، روي عن سعيد بن المسيب، وقد روي عنه الكوفيون. PageV00P116
# (137) وسالت عليا عن فليح بن سليمان؟ فقال: كان فليح، واخوه عبد الحميد ضعيفين.
# (138) وسالت عليا عن عبد الله بن عامر الاسلمي؟ فقال:
# ذاك عندنا ضعيف، ضعيف. PageV00P117
# (139) وسالت عليا عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة؟ فقال:
# كان ذاك من اهل المدينة، وكان عندنا ثقة.
# (140) وسالت عليا عن حاتم بن اسماعيل؟ فقال: كان حاتم عندنا ثقة ثبتا.
# (141) وسالت عليا عن انس بن عياض؟ فقال: كان من اهل المدينة، وكان عندنا ثقة. PageV00P118
# (142) وسمعت عليا يقول: بنو ابي محذورة الذين يحدثون عن جدهم كلهم ضعيف، ليس بشء.
# (143) قلت لعلي: يا ابا الحسن: ما تقول في ايوب بن سيار؟ فقال: كان ذاك عندنا غير ثقة، لا يكتب حديثه. PageV00P119
# (144) وسالت عليا عن مروان بن معاوية؟ فقال: كان يوثق، وكان يروي عن قوم ليسوا ثقات، ويكني عن اسماءهم.
# (145) وسالت عليا عن موسي بن عبيدة الربذي؟ فقال:
# كان ضعيفا، ضعيفا، كان يحيي القطان لا يري ان يكتب حديثه. PageV00P120
# (146) وسالت عليا عن يونس بن الحارث الطاءفي؟ فقال:
# كنا نضعف ذاك ضعفا شديدا.
# (147) وسمعت عليا يقول: كان ابراهيم بن ادهم ثقة، وكان من اعبد الناس. PageV00P121
# (148) وسمعت عليا يقول: كان ابو جعفر الرازي عندنا ثقة.
# (149) وسالت عليا عن محمد بن الوليد الزبيدي؟ فقال: كان عندنا ثقة ثبتا. PageV00P122
# (150) وسمعت عليا يقول: ابن اخي الزهري، ضعيف، ليس بالقوي، ونحن نكتب حديثه.
# (151) وسمعت عليا يقول: الوليد بن محمد الموقري ضعيف ليس بشء وكان قد روي عن الزهري، ولا نروي عنه شيءا. PageV00P123
# (152) وسمعت عليا يقول: زياد بن سعد، ثقة، ثبت.
# (153) وسمعت عليا يقول: ابراهيم بن ابي يحيي، كذاب وكان يقول بالقدر. PageV00P124
# (154) وكان اخوه انيس بن ابي يحيي عندنا ثقة.
# (155) وسمعته وسءل عن شبل بن عباد المكي؟ فقال: وسط، ولم يكن به باس.
# (156) حدثنا محمد بن (224 ب) عثمان بن ابي شيبة؟ فقال: سمعت عليا وسءل بن عباد بن كثير؟ فقال: لم يكن بشء وهو PageV00P125
# من اهل البصرة، الا انه كان ينزل مكة.
# (157) ولكن عباد بن كثير الرملي كان ثقة، لا باس به.
# (158) وسمعت عليا وسءل عن حارثة بن ابي الرجال؟ فقال: لم يزل اصحابنا يضعفونه. PageV00P126
# (159) وكان اخوه عبد الرحمن بن ابي الرجال اصلح منه في الحديث وكان ينزل الشام.
# (160) وسمعت عليا وسءل عن (عبد العزيز) الدراوردي؟
# فقال: هو عندنا ثقة، ثبت. PageV00P127
# (161) وسمعت عليا وسءل عن يزيد بن عياض بن (جعدية)؟ فقال ضعيف، ضعيف، ليس بشء، (162) وسمعت عليا وسءل عن ابن ابي سبرة؟ فقال: كان PageV00P128
# ضعيفا في الحديث، وكان ابن جريج اخذ منه مناولة. PageV00P129
# (163) وسمعت عليا وسءل عن سعيد بن سمعان فقال: قد روي عنه ابن ابي ذءب وهو عندنا ثقة.
# (164) وسمعت عليا وذكر ابن ابي حازم؟ فقال: كان حاتم بن اسماعيل يطعن عليه في احاديث حدث بها عن ابيه، PageV00P130
# وحدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت ابي يقول: اردت السماع من عبد العزيز بن ابي حازم، فجءنا الي حاتم وهو في دكانه، فسالناه عنه؟ فقال: قد روي عن ابيه احاديث نهيناه عنها فلم ينته، قال: فلم نكتب عنه.
# (165) حدثنا محمد قال: وسمعت عليا، وذكر له عبد الرحمن بن ابي الزناد؟ فقال: (كان) عند اصحابنا ضعيفا. PageV00P131
# (166) وسمعت عليا وسءل عن يعقوب بن محمد بن طحلاء؟
# فقال: كان صالحا، وكان من اهل المدينة.
# (167) وسمعت عليا وسءل عن عبد الوهاب بن الورد؟ فقال:
# كان عابدا، وكان من اهل مكة، وكان اصحابنا يوثقونه.
# (168) وسءل علي وانا اسمع عن عبد الله بن زياد بن سمعان؟
# فقال: ذلك عندنا ضعيف، ضعيف. PageV00P132
# (169) وسمعت عليا وسءل عن عكرمة بن عمار؟ فقال: كان عند اصحابنا ثقة ثبت.
# (170) وسمعت عليا وسءل عن ايوب بن عتبة اليمامي؟
# فقال: كان عند اصحابنا ضعيفا. PageV00P133
# (171) وسمعت عليا وسءل عن الحكم بن عبد الله الايلي؟ فقال:
# كان ضعيفا ليس بشء. PageV00P134
# (172) وعن عبد الجبار بن عمر الايلي؟ فقال: لم يكن بشء.
# (173) وعن ابي اويس المدني؟ فقال: كان عند اصحابنا ضعيفا. PageV00P135
# (174) وعن محمد بن مسلم الطاءفي؟ فقال: كان صالحا وسطا.
# (175) وعن عطاف بن خالد المخزومي؟ فقال: كان عندنا وعند اصحابنا ثقة. PageV00P136
# (176) وسمعت عليا يقول: اسماعيل بن جعفر (225 ا) واخوه محمد بن جعفر (المدنيان ثقتان).
# (177) وسمعت عليا يقول: رميس بن محمد المكي، من اهل خراسان، صالح في الحديث، لا باس به.
# (178) وسمعت عليا وسءل عن (منكدر) بن محمد بن المنكدر؟
# فقال: هو عندنا صالح وليس بالقوي. PageV00P137
# (179) وعن حبيب بن عبد الرحمن بن اردك؟ فقال: كان ضعيفا.
# (180) وعن عبد الملك بن (قدامة) الجمحي؟ فقال: ليس به باس. PageV00P138
# (181) وكان اخوه صالح بن قدامة ايضا، لا باس به.
# (182) وعن عبد الله بن سعيد بن ابي هند؟ فقال: كان عند اصحابنا ثقة.
# (183) واما عبد الله بن سعيد المقبري، فلم يكن بشء. PageV00P139
# (184) وحدثنا محمد بن عثمان فقال: سءل علي وانا حاضر عن ابراهيم بن ابي النضر المديني؟ فقال: كان لقبه بردان، وكان عند اصحابنا ثقة.
# (185) وسمعت عليا وسءل عن ابي مودود المديني؟ فقال:
# صالحا لا باس به. PageV00P140
# (186) سمعت عليا وذكر نافع بن ابي نعيم القارء؟ فقال:
# كان عندنا لا باس به.
# (187) سمعت عليا وسءل عن حماد الخياط؟ فقال: كان عندنا ثقة؟ وكان من اهل المدينة. PageV00P141
# (188) وعن موسي بن ابي الفرات؟ فقال: كان عندنا ثقة.
# (189) وعن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله؟ فقال:
# كان ضعيفا ليس بشء.
# (190) وعن عمر بن صهبان المدني؟ فقال: كان ضعيفا، لا يكتب حديثه وليس بشء. PageV00P142
# (191) سمعت عليا يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، ضعيف، ضعيف.
# (192) وسمعت عليا وسءل عن الحارث بن عبد الرحمن الذي حدث عنه ابن ابي ذءب؟ فقال: ليس هو الحارث بن ابي ذباب. PageV00P143
# (193) سمعت عليا وسءل عن ابي عمر الصنعاني؟ فقال: كنا نوثقه، وكان يطعن عليه في سمعه انه كان عرضا. PageV00P144
# (194) وسمعت عليا وسءل عن عاصم بن سليمان الاحول؟
# فقال: كان ثقة.
# (195) وعن ايمن بن نابل؟ فقال: كان ثقة، وليس بالقوي. PageV00P145
# (196) وعن عيسي بن ابي عيسي الحناط؟ فقال: كان ضعيفا، وليس بالقوي.
# (197) وعن ابي سفيان الذي روي (عنه ابو محمد) الاعمش؟
# فقال: اسمه طلحة بن نافع، وكان اصحابنا يضعفونه في حديثه. PageV00P146
# (198) وعن الوليد بن ابي الوليد؟ فقال: كان صالحا وسطا، ولم يحدث عنه الا المصريون.
# (199) سمعت عليا يقول: روح بن اسلم، ذهب حديثه، يعني - ضاع -. PageV00P147
# (200) سمعت عليا يقول: اسحاق بن ادريس، ليس بشء.
# (201) سمعت عليا يقول: يونس بن بكير، قد كتبت عنه (ولست) احدث عنه، حدثنا محمد قال: رايت وكان في كتابه البيوع، عنه حديث (225 ب) يعني يونس بن بكير، فقال: سلموا لابي عبد الرحمن نسخه، يعني ابن حسن (يحدث) عنه، حدثنا محمد قال: قال لي يحيي (الحماني) لا نستحل الرواية عنه. PageV00P148
# (202) وحدثنا محمد قال: سمعت عليا يقول: امية بن شبل، ما بحديثه باس.
# (203) وسمعت عليا يقول: كان عبد الرزاق اشبه باصحاب الحديث من هشام بن يوسف كان عبد الرزاق يذاكر. PageV00P149
# (204) وسمعت عليا يقول: حديث سمعته عن قتادة، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم (يا ايها الرجال) لم يروه غير يزيد بن هارون.
# (205) وسءل علي عن ابي بكر الداهري؟ فقال ليس بشء، لا يكتب حديثه. PageV00P150
# (206) وعن ابراهيم بن اوهم؟ فقال: كان عندنا ثقة، من اعبد الناس.
# (207) وعن ابراهيم بن ابي عبلة؟ فقال: كان احد الثقات.
# (208) وعن محمد بن زياد الالهاني؟ فقال: ثقة مامون. PageV00P151
# (209) وعن (حريز) بن عثمان؟ فقال: لم يكن من (ادركناه) من اصحابنا يوثقونه. PageV00P152
# (210) وسالت عليا عن القاسم ابي عبد الرحمن، صاحب ابي امامة؟ فقال: كان عندنا، عند من ادركناه من اصحابنا، ثقة.
# (211) وسءل علي وانا اسمع، عن زرعة بن ابراهيم؟ فقال: كان يضعف، ولم يكن بالقوي.
# (212) وسمعت عليا يقول: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة ابن صهيب اللخمي كان ضعيفا. PageV00P153
# (213) وحميد بن مالك اللخمي كان ضعيفا، وكان اسماعيل بن عياش يحدث عن هذين الشخصين.
# (214) سمعت عليا ذكر عنده عطاء بن عجلان فقال: كان ذاك شيخا ضعيفا، ليس بشء.
# (215) وسمعت عليا وسءل عن عامر بن نجيح؟ فقال: كان اصحابنا يوثقونه. PageV00P154
# (216) سمعت عليا يقول: عيسي بن سنان.
# (217) وسعيد بن سنان ضعيفان الشامي.
# (218) وسالت عليا عن علي بن يزيد؟ فقال كان ضعيفا. PageV00P155
# (219) وسالته عن جعفر بن الزبير؟ فقال: كان جعفر لا يكتب حديثه، ضعيفا لا يسوي شيءا.
# (220) سمعت عليا يسءل عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم؟
# فقال: كان اصحابنا يضعفونه، وانكر اصحابنا احاديث (كان يحدث) بها لا تعرف. PageV00P156
# (221) سمعت عليا وسءل عن عبد الرحمن بن رومان؟ فقال:
# ذلك شيخ ضعيف.
# (222) وحدثنا محمد قال: سمعت ابا شعيب الحجام يسال عليا عن خليد بن دعلج؟ فقال: كان خليد ضعيفا.
# (223) سالت عليا عن سعيد بن بشير؟ فقال: كان ضعيفا. PageV00P157
# (224) وسالت عليا عن عثمان بن عطاء؟ فقال: كان ضعيفا.
# (225) وعن معان بن رفاعة؟ فقال: كان شيخا ضعيفا. PageV00P158
# (226) وعن يزيد (226 ا) بن عبد العزيز؟ فقال: كان يضعف، يزيد هذا شامي، كذا قال ابو جعفر.
# (227) وسالته عن خالد بن يزيد بن ابي مالك؟ فقال: كان ضعيفا.
# (228) وسالته عن عتبة بن ابي حكيم الشيباني؟ فقال: كان ضعيفا. PageV00P159
# (229) وعن موسي بن ايوب الغافقي؟ فقال كان ثقة، وانا انكر من احاديثه، احاديث رواها عن عمه فكان يرفعها.
# (230) وسالت عليا عن يحيي بن حمزة الدمشقي؟ فقال : (كان) عند اصحابنا ثقة.
# (231) وعن محمد بن مهاجر؟ فقال: كان وسطا. PageV00P160
# (232) وعن محمد بن راشد؟ فقال: كان ثقة.
# (233) وعن اسماعيل بن عياش؟ فقال كان (يوثق) فيما روي عن اصحابه اهل الشام، فاما ما روي عن غير اهل الشام، ففيه ضعف. PageV00P161
# (234) وعن الفرج بن فضالة؟ فقال: هو وسط، وليس لقوي.
# (235) وسالته عن شيخ حدث عنه ابو اسماعيل المءدب يقال PageV00P162
# له: سليمان بن ابي هند، مولي زيد بن الخطاب؟ فقال:
# سالنا (عن) هذا الشيخ؟ فذكر اصحابنا انه لم يكن به باس.
# (236) حدثنا محمد قال: وقال علي ذاكرني بعض اصحابي بحديث عن ابي ذءب عن عبد الله بن رافع، وهذا خطا وانما هو عبد الله بن ابي نافع انه صلي خلف ابي هريرة فقرا (اذا السماء انشقت) فسجد فيها. PageV00P163
# (237) وسمعت عليا وسءل عن راشد بن سعد العبسي؟ فقال:
# كان ضعيفا ليس بشء ولا يكتب حديثه.
# (238) وسمعت عليا يقول: لم يسمع قتادة (من) سليمان اليشكري شيءا، وما روي عنه من صحيفة قراءها عليه من سمعها من سليمان اليشكري، قال: ثنا علي قال: ثنا سفيان ابن عيينة قال: سمعت الزهري يقول حدثني الحسن ابن محمد وكان حسن اوثق في انفسنا، وكان عبد الله PageV00P164
# يتبع حديثه، عن ابيهما عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (نهي عن نكاح المتعة، وعن لحم الحمر الاهلية) وحدثنا محمد قال: سمعت عليا يقول ما ادري سمع قتادة من ابي ( ) ام لا، كان ابو () من اهل خراسان، سمعت عليا يقول: قتادة سمع من المغيرة بن سليمان، سمعت عليا يقول: ما اري قتادة سمع من ابي ثمامة الثقفي. PageV00P165
# (239) وسءل علي وانا (226 ب) اسمع عن ابي قتادة الحراني؟ فقال: كان اصحابنا يضعفونه.
# (240) وسءل علي عن يوسف بن عطية الصفار؟ فقال: كان ضعيفا. PageV00P166
# (241) وسءل علي وانا اسمع عن سلام بن سالم الطويل؟
# فقال: كانت له احاديث منكرة.
# (242) وسءل علي وانا اسمع عن عتاب بن بشير؟ فقال: كان اصحابنا يضعفونه. PageV00P167
# (243) وسءل علي عن محمد بن سلمة الحراني؟ فقال: كان محمد ثقة.
# (244) وعن ابي الربيع السمان؟ فقال: كان ضعيفا.
# (245) وعن مهدي بن هلال؟ فقال: كان يتهم بالكذب. PageV00P168
# (246) وسمعت عليا عن معلي بن هلال؟ فقال: لا يكتب حديث مثل معلي، كان غير ثقة.
# (247) سمعت عليا عن سليمان بن قرم؟ فقال: لم يكن بالقوي وهو صالح.
# (248) وسمعت عليا وسءل عن عقبة الاصم؟ فقال: كان ضعيفا. PageV00P169
# (249) وسمعت عليا يقول: الحسن بن دينار، ضعيف، ليس بشء.
# (250) سمعت عليا يقول ابو ريحانة الذي يحدث عن سفينة، PageV00P170
# صالح وسط، ليس به باس.
# (251) وسمعت عليا يقول: وسءل عن (النضر بن عربي)؟
# فقال: كان النضر عند اصحابنا ثقة.
# (252) وسمعت عليا وسءل عن الهيثم بن (جماز)؟ فقال: كان عند اصحابنا ضعيفا. PageV00P171
# (253) وسءل عن زياد الصفار؟ ابي عمر؟ فقال: كان عند اصحابنا ضعيفا.
# (254) وسمعت عليا يقول: ابو هرمز الذي يروي عن انس، ضعيف ضعيف ليس بشء. PageV00P172
# (255) وسمعت عليا، وذكر له غالب بن عبيد الله الجزري؟
# فقال: كان ضعيفا، ليس بشء.
# (256) وسمعت عليا، وذكر عن معقل بن عبيد الله؟ فقال:
# كان معقل ثقة عند اصحابه.
# (257) وسمعت عليا يقول: قريش بن حيان؟ ثقة. PageV00P173
# (258) حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت عليا يقول: حزم بن ابي حزم، ثقة.
# (259) وسءل عن ابي المليح؟ فقال: كان عند اصحابنا ثقة.
# (260) وسءل علي وانا اسمع عن موسي بن اعين؟ فقال: كان صالحا وسطا. PageV00P174
# اخر ما انتهي اليه المنقول من الاصل هكذا، من السءالات، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# الخاتمة:
# الحمد لله الذي يسر اتمام تحقيق هذا الكتاب وله الفضل والمنة اولا واخرا... واختم هذه الصفحات بقول الامام ابي سليمان الخطابي ت (385 ه‍)، فاقول: "... وكل من عثر منه علي حرف او معني يجب تغييره، فنحن نناشده الله اصلاحه، واداء النصيحة فيه، فان الانسان ضعيف، لا يسلم من الخطا الا ان يعصم الله بتوفيقه، ونحن نسال الله ذلك، ونرغب اليه في دركه، انه جواد وهاب ".# PageV00P175


#####ENDNOTES#


