

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

  الجزء الاول من كتاب نسب قريش
 تاليف ابي عبد الله بن المصعب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبير بن العوام رحمه الله عليه 
 اخبرنا محمد بن معاوية بن عبد الرحمن بن معاوية بن اسحاق بن عبد الله ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان  رحمهم الله  قال : حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : حدثنا ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، وقرا علي : ' قال ابو عبد الله : قال محمد بن شهاب ابن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله ابن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب الزهري ' :
  نسب معد بن عدنان
 معد بن عدنان بن ادد بن الميسع بن اشجب بن . . . نابت بن قيدار ابن اسماعيل بن ابراهيم خليل الله صلي الله عليه وسلم  . قال : وقال بعضهم : معد بن عدنان بن ادد بن امين بن شاجب بن نبت بن ثعلبة بن عثر بن بريح ابن محلم بن العوام بن المحتمل بن ذاءمة بن العقيان بن علة بن مجذر بن . . .  ابن عامر بن ابراهيم بن اسماعيل بن يزن ين اعوج بن المطعم بن الطمح ابن القسور بن عتود بن دعدع بن محمود بن الزاءد بن ندوان بن ابابة بن دوس ابن حصن بن النزال بن القمير بن المجشر بن معذر بن صيفي بن نبت بن قيذر بن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله . قال ابو عبد الله الزبيري : واجمع اهل النسب ، لا اختلاف بينهم ، ان ابراهيم بن ازر بن التاجر بن الشاجع بن الراعي بن القاسم ، الذي قسم الارض بين اهلها ، ابن يعبر بن الساءح بن الرافد بن الساءم ، وهو سام ، ابن نوح نبي الله ، ابن قنان بن الطاهر بن هبة الله بن شيث بن ادم ابي البشر ، ويقال : ابن شاث ابن ادم ابي البشر  صلي الله عليه وسلم . قال ابو عبد الله : وقال بعضهم : ابراهم بن تارح بن ناحور بن اسرع ابن ارغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح  صلوات الله عليهم  ابن لامك ابن متوشالخ بن خنوخ ، وهو ادريس  عليه السلام  ابن يادر بن هليل بن قنان بن انش بن شاث بن ادم  صلوات لله عليه . قال ابو عبد الله الزبيري : ويقولون : نوح بن لامك ؛ ويقولون قحطان . . . قحطان ابو من يدعي اليه من اليمن ، غير انهم يحرفون الاسماء وياتون . . . 
  ولد عدنان
 قال ابو عبد الله الزبيري : فولد عدنان بن ادد : معدا ، والحارث ، وهو عك ؛ وامهما : منهاد بنت لهم بن جليد بن طسم ؛ فكل من بالمشرق من عك ينتسبون الي الازد يقولون : عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد ؛ وساءر عك في البلاد وفي اليمن ينتسبون الي عدنان بن ادد ، وقد قال العباس ابن مرداس ، يتكثر بهم علي اليمن :
 وعك بن عدنان الذين تلعبوا . . . بغسان حتي طردوا كل مطرد
  ولد معد بن عدنان
 قال : فولد معد بن عدنان : نزارا ، وقضاعة ، وامهما : معانة بنت جوشم بن جلهمة بن عامر بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم . وقد انتسب . قضاعة الي حمير ؛ فقالوا قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا ، وامه : عكبرة ، امراة من سبا خلف عليها معد ؛ فولدت قضاعة علي فراش معد . وزوروا في ذلك شعرا ، فقالوا :
 يا ايها الداعي ادعنا وابشر . . . وكن قضاعيا ولا تنزر
 قضاعة بن مالك بن حمير . . . النسب المعروف غير المنكر
 قال : واشعار قضاعة في الجاهلية وبعد الجاهلية تدل علي ان نسبهم في معد . قال جميل ، وهو من بني الحارث بن سعد ، اخوة عذرة ، وهم من قضاعة :
 واي معد كان فء رماحهم . . . كما قد افانا والمفاخر منصف 
 وقال زيادة بن زيد ، وهو منهم :
 واذا معد اوقدت نيرانها . . . للمجد اغضت عامر وتقنعوا
 وعامر هءلاء رهط هدبة بن خشرم ، وهم اخوة عذرة من بني الحارث ابن سعد بن قضاعة . قال : كان الوليد في سفر ؛ فرجز به ابن العذري ، والوليد علي نجيب ؛ فقال :
 يا بكر هل تعلم من علاكا . . . خليفة الله علي ذراكا
 فقال الوليد لجميل : ' انزل ، فارجز ! ' فنزل فقال :
 انا جميل في السنام من سعد . . . في الذروة العلياء والركن الاسد فقال له : اركب لا حملك الله ولم يمدح جميل احدا قط . والشعر في هذا كثير ، والله اعلم . فولد نزار : مضر ، واياد ، وامهما : خبية بنت عك بن عدنان ؛ وربيعة ، وانمار ابني نزار ، وامهما : حدالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهمة بن عامر بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم ؛ وكان يقال : ربيعة ومضر الصريحان من ولد اسماعيل . فدخل من كان منهم بالعراق في النخع ؛ وكان منهم بالشام علي نسبهم في نزار . وقد قال امرء القيس بن حجر :
 ولقد رحلت العيس ثم زجرتها . . . وهنا وقلت : عليك خير معد 
 فعليك سعد بن الضباب فاسرعي . . . سيرا الي سعد عليك بسعد
 قوم تفرع من اياد بيتها . . . بين النبيت الاكرمين وبرد
 سعد يجير الخاءفين وكفه . . . تندي نوالا من طريف وتلد
 واما نمار بن نزار ، فمنهم : بجيلة ، انتسبوا الي اليمين ، الا من كان منهم بالشام والمغرب ؛ فانهم علي نسبهم الي انمار بن نزار . وقد قال جرير بن عبد الله ، حين نافر الفرافصة الكلبي الي الاقرع بن حابس :
 يا اقرع بن حابس يا اقرع . . . ان يصرع اليوم اخوك تصرع
 وقال ايضا :
 يا ابني نزار انصرا اخاكما . . . ان ابي وجدته اباكما
 لن يخذل اليوم اخ والاكما
 فنفره الاقرع علي الفرافصة بن الاحوص . ومنهم : خزيمة ، وهم يشكر ؛ وقد انتسبوا في الازد . ومنهم : خثعم ، وهو اقبل بن انمار بن نزار ؛ وانما خثعم جبل تحالفوا عنده ؛ فنسبوا اليه ؛ وهم بالسراة علي انسابهم الي انمار بن نزار . واذا كانت بين اليمن فيما هنالك وبين مضر حرب ، كانت خثعم مع اليمن علي مضر . قال ابو عبد الله الزبيري : فولد مضر بن نزار : الياس ، والناس ، وهو عيلان ؛ وامهما : الحنفاء ابنة اياد بن معد . فولد الياس بن مضر : مدركة ، واسمه عامر ، وطابخة ، واسمه عمرو ، وقمعة ، واسمه عمير ؛ وامهم خندف ، واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ؛ ويقال لهم : خندف باسم امهم ، وينتسبون اليها . واما قمعة ، وهو عمير ، فيزعمون انه ابو خزاعة ،  يقولون : كعب بن عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف . ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ' اول من سيب الساءبة ، وبحر البحيرة ، وحمي الحامي ، عمرو بن لحي بن قمعة ابو بني كعب هءلاء ؛ رايته في النار يجر قصبه ؛ واشبه ولده به اكثم بن ابي الجون . ' فقال اكثم : ' ايضرني ذلك يا رسول الله ؟ ' قال : ' انت مءمن ، وهو كافر ! ' وخزاعة تقول : كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن غسان ؛ ويابون هذا النسب ، والله اعلم . ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما روي ؛ فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم ؛ وما قال ، فهو الحق . واما طابخة ، وهو عمرو ، فهو ابو مزينة ومر ابني اد بن طابخة ، وهو ابو تميم وضبة وعكل . وتميم بنو اد بن طابخة اخي مزينة ومر . فولد مدركة ، وهوعامر بن الياس : خزيمة ، وهذيلا ؛ امها : سلمي بنت اسد بن ربيعة بن نزار . فولد خزيمة بن مدركة : كنانة ، وامه : عوانة بنت قيس بن عيلان ؛ واسدا ؛ واسدة ؛ والهون ، بني خزيمة ، وامهم : برة بنت مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار ، وهي اخت تميم بن مر . وقال جرير بن الخطفي :
 فما الام التي ولدت قريشا . . . بمقرفة النجار ولا عقيم
 فما ولد باكرم من ابيكم . . . ولا خال باكرم من تميم
 فاما اسدة ، فيزعمون انه جذام ولخم وعاملة ؛ واسم جذام عامر . وقد انتسب  بنو اسدة في اليمن ؛ فقالوا : جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن مالك بن زيد بن كهلان وقد قال ابو سمال الاسدي ، واسمه سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن بن اسامة بن نصر بن قعين ، وهو يذكر نسب جذام ولخم عاملة :
 ابلغ جذاما ولخما ان عرضت بهم . . . والقوم ينفعهم علما اذا علموا
 والقوم عاملة الاثرين قل لهم . . . قولا ستلغه الوساجة الرسم
 لانتم في صميم الحق اخوتنا . . . اذ يخلق الماء في الارحام والنسم
 لم ار مثل الذي ياتون جاء به . . . قوم يذر علي مختومهم خمم وقال بعض من يعلم : لما قدم خالد بن عبد الله القسري اميرا علي العراق ، ومعه قوم من جند الشام ، فيهم من لخم وجذام ، فاهدت لهم بنو اسد بن خزيمة ؛ فقالوا : ' انتم قومنا ! ' واحدثوا هذا الشعر ، الا بيتا منه : ' لم ار مثل الذي ياتون جاء به ' ، فانه قديم ، لا يدري لمن هو ، ولا من عني به . فاما الهون بن خزيمة ، فهم عضل ، وديش ، والقارة ، بنو ييثع بن الهون ؛ وهم ، وبطنان من خزاعة يقال لهما الحيا والمصطلق ، حلفاء لبني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وهم كلهم يقال : لهم الاحابيش ، احابيش قريش ، لان قريشا حالفت بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة علي بكر بن عبد مناة ؛ فهم واحلافهم حلفاء قريش ؛ واياهم عني كعب بن مالك الانصاري في قوله في وقعة احد :
 وجءنا الي موج من البحر وسطه . . . احابيش منهم حاسر ومقنع 
  ولد كنانة بن خزيمة
 فولد كنانة بن خزيمة : النضر ، وبه يكني ؛ وملكا ؛ وملكان ؛ ومليكا ؛ وغزوان ، وهم فرسان ؛ وعمرا : وعامرا ؛ وامهم : برة بنت مر اخت تميم بن مر ؛ واخوتهم لامهم : اسد ، واسدة ، والهون بنو خزيمة ، خلف عليها كنانة بعد ابيه ، وذلك نكاح كانت الجاهلية تنكحه : اذا مات الرجل ، نكح اكبر بنيه زوجته ، اذا لم تكن امه ، وورث خيار ماله ؛ فانزل الله  جل ثناءه  : ' ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف ، انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ( ؛ وحدال بن كنانة ؛ وسعدا ؛ وعوفا ؛ ومجربة ؛ وامهم : هالة بنت سويد بن الغطريف : والغطريف حارثة ، ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن النبت . اما مليك ، فلا عقب له . واما حدال ، فدارهم بعدن ابين . واما عمرو بن كنانة ، فدارهم بفلسطين ، وهم قليل . واما مجربة ، فيقولون : هم بنو ساعدة ، رهط سعد ين عبادة ؛ وعبد مناة بن كناة ، وامه : الذفراء ، واسمها فكيهة ، بنت هني ين بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ؛ واخوه لامه : علي بن مسعود ، تزوج امراة اخيه عبد مناة ، وهي هند بنت بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ، ولها من عبد مناة : بكر ، وعامر ، ومرة ؛ فضمهم اليه مع امهم ، وهم صغار ؛ فربوا في حجره ، فنسبوا اليه ؛ فلذلك قال امية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة الثقفي الشاعر ، وهو يحرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 لله در بني علي . . . ايم منهم وناكج 
 ان لم يغيروا غارة . . . شعواء تحجر كل نابح
 بزهاء الف او بال . . . ف بيرذي بدن ورامح
 وقال صفية بنت عبد المطلب :
 فساءل في جموع بني علي . . . اذا كثر التناسب والفخار
 بانا لا نقر الضيم فينا . . . ونحن لمن توسمنا نضار
 ولد النضر بن كنانة
 فولد النضر بن كنانة : مالكا ، ويخلد ، والصلت ؛ وامهم : عكرشة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان . فاما الصلت بن المضر ، فان من بني مليح ابن خزاعة من يزعم انه من ولده ؛ وقد قال كثير بن عبد الرحمن الشاعر ، يذكر ذلك وقال مصعب : ' بءس الرجل كثيرا ' :
 اليس ابي الصلت ام ليس اسرني . . . بكل هجان من بني النضر ازهرا
 رايت ثياب العصب مختلط السدي . . . بنا وبهم والحضرمي المخصرا
 اذا ما قطعنا من قريش قرابة . . . باي نجاد يحمل السيف ميسرا
 فان لم تكونوا من بني النضر فاتركوا . . . اراكا باذناب الفاءج اخضرا
 والفواءج : عيون باستار ؛ حدثت : تسمي الفواءح . وقد انكرت ذلك عليه خزاعة ؛ فقال ابو علقمة البارقي ، يرد عليه :
 لعمري لقد زار العراق كثير . . . باحدوثة من وحيه المتكذب
 اتزعم اني من كنانة والدي . . . ومالي من ام هناك ولا اب 
 وقال عبد العزيز بن وعب بن جبير ، مولي خزاعة :
 ستاتي بنو عمرو وعليك وينتهي . . . بهم نسب في جذم غسان معرق
 فانك لو اعذرت او قلت شبهة . . . من الامر فيها للمخاصم معلق
 عذرناك او قلنا : صدقت ! وانما . . . يصدق بالاقوال من كان يصدق
 فانك لا عمرا اباك بررته . . . ولا النضر اذ ضيعت شيخك تلحق
 فاصبحت كالمهريق فضل سقاءه . . . لجاري سراب بالفلا يترقرق فاما بنو يخلد ، فهم في بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة . ومنهم : قريش ابن بدر بن يخلد بن النضر ، وكان دليل بني كنانة في تجارتهم ؛ فكان يقال : ' قدمت عير قريش ؛ ' فسميت قريش بذلك . وابوه بدر بن يخلد صاحب بدر ، الموضع الذي لقي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا . وذكره الله في القران ، فقال : ' ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ' . وقال فيه كعب بن مالك :
 ويوم بدر لقيناكم لنا مدد . . . فيرفع النصر ميكال وجبريل
 وقد قالوا : اسم فهر بن مالك : قريش ، وامه : جندلة بنت الحارث ابن جندل بن عامر بن سعد بن الحارث بن عضاض بن جرهم . فولد فهر بن مالك : غالبا ؛ والحارث ؛ ومحاربا ؛ وجندلة ، ولدت لحنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم ، ولمالك بن عمرو بن تميم : يربوع بن حنظلة ، واخوة له ، ومازنا وحده ابن مالك ؛ ويقال ليربوع ومازن : الانكران . قال يحيي بن عبد الله القشيري : 
 ها ان ذا اليوم لشر مجموع . . . الانكران : مازن وريوع وام بني فهر بن مالك : ليلي بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل ابن مدركة . فولد غالب بن فهر : لءيا ، وتيما ، وهو الادرم ، كان منقوص الذقن ؛ وامهما : عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة . فولد لءي بن غالب : كعبا ، وعامرا ، وهما البطاح ؛ وسامة ، وهم بنو ناجية ، نزلوا بعمان ؛ وخزيمة ، وهم عاءذة ، نزلوا في بني ابي ربيعة من شيبان ؛ والحارث ، وهم جشم ، وهم في همدان ؛ وامهم : مارية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ؛ وسعد بن لءي ، وهم بنانة ، نزلوا في بني شيبان ؛ وامه : بسرة بنت غالب ابن الهون بن خزيمة . فولد كعب بن لءي : مرة ، وهصيص ، وامهما : وحشية بنت شيبان ابن محارب بن فهر بن مالك ؛ وعدي بن كعب ، وامه : حبيبة بنت بجالة ابن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار . فولد مرة : كلابا ، وامه : هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ؛ وسريرا ، اول من نسا الشهور ؛ وقد انقرض سرير ، ونسا الشهور بعده ابن اخيه القلمس ، واسمه عدي بن عامر ابن ثعلبة بن الحارث بن كنانة ؛ ثم صار النسء في ولده ؛ وكان اخرهم جنادة ابن عوف بن امية بن قلع بن عباد بن حذيفة بن عبد بن فقيم بن القلمس ، وهو عدي ، ابن عامر بن زنيم بن مرة ؛ ويقظة ؛ وامهما : بنت سعد ، وهو  بارق ، ابن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر ، سموا ببارق لانهم نزلوا جبلا يقال له بارق . وولد كلاب بن مرة : قصا ؛ وزهرة ؛ ونعم ، ولدت سعدا وسعيدا ابني سهم بن عمرو بن هصيص ؛ وامها : فاطمة بن سعد بن سيل ، وهو خير ، ابن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر الجادر ، وكان اول من جدر الكعبة ، وهو من الازد ، وهم حلفاء لبني نفاثة بن عدي بن الدءل بن بكر بن عبد مناة ؛ واخوهم لامهم : رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد كبير بن عذرة ابن سعد . فولد قصي بن كلاب : عبد مناف ؛ وعبد الدار ؛ وعبد العزي ؛ وعبدا ؛ وبرة ، ولدت عبد الله وعبد العزي ابني عمرو بن مخزوم ؛ وتخمر بنت قصي ، ولدت عاءذا وعبدا ابني عمران بن مخزوم . وامهم : حبي بنت حليل بن حبشية ابن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة . فولد عبد مناف بن قصي : هاشما ، واسمه عمرو ؛ وعبد شمس ؛ وهما توام ؛ والمطلب ؛ وتماضر ؛ وقلابة ؛ وحية ؛ وام الاخثم ، واسمها هالة ؛ وام سفيان ؛ سليم بن منصور ؛ وامها : مارية بنت حوزة بن عمرو بن سلول ، واسمه مرة ، ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وامه : سلول بنت ذهل بن شيبان ابن ثعلبة ، وامها : حبيبة بنت عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصة ، واخوهم لامهم : الحارث بن حبش بن عامر بن رفاعة بن الحارث بن بهثة السلمي ؛  ونوفلا ؛ وابا عمرو ، انقرض الا من بنت يقال لها تماضر ، ولدت لابي همهمة ابن عبد العزي ، وامها : واقدة بنت ابي عدي ، واسمه عامر ، ابن عبد نهم ، واسمه الحارث بن نوفل بن عبادة بن زيد بن واءلة بن مازن بن صعصعة ؛ من ثقيف . كانت تماضر بنت عبد مناف عند عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ؛ فولدت له هاشما ، وكلدة . وكانت قلابة عند عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ؛ فولدت له ابا همهمة ، واسمه حبيب ، وطريفا ، وجابرا ، وسلامان . وكانت حية بنت عبد مناف عند ظويلم بن جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر ابن معاوية بن بكر بن هوازن ؛ فولدت له عبد مناف وكانت ام الاخثم عند خالد بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر فولدت له الاخثم ، وكانت ام سفيان بنت عبد مناف عند سبيع بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي ؛ فولدت له . وكانت ريطة بنت عبد مناف عند معيط بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ فولدت له هلالا ؛ وهي الني جرت حلف الاحابيش . فولد هاشم بن عبد مناف : عبد المطلب ؛ والشفاء ، وامهما : سلمي بنت عمرو ابن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار تيم الله لن ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج ، وامهما : عميرة بنت ضحر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة ابن مازن بن النجار ؛ ولذلك يقول عروة بن الزبير : 
 ماثر اباءي عدي ومازن . . . تنقدتها والله يعطي الرغاءبا وولد لامهم : عمرو ، ومعبد ، وانيسة ، بنو احيحة بن الجلاح بن الحريش ابن جحجبا بن كلفة بن عوق ؛ ونضلة بن هاشم ، انقرض ، وامه : اميمة بنت اد بن علي من بني سلامان بن سعد هذيم بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله ابن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وعمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب ابن جذيمة ، وهو شحام ، ابن مالك بن حسل .
 وقال حسان بن ثابت :
 اخني بنو خلف واخني قنفذ . . . وابو الربيع وطار ثوب هشام
 من معشر لا يغدرون بجارهم . . . الحارث بن حبيب بن شحام
 واسد بن هاشم ، انقرض الا من ابنته فاطمة ابنة اسد ؛ وامه : قيلة ، ويقال لها ' الجزور ' لعظمها ، بنت عامر بن مالك بن المصطلق ، واسمه جذيمة ، ابن سعد ابن عمرو بن ربيعة بن حارثة من خزاعة ؛ وابا صيفي ، انقرض الا من بنته رقية ، هي ام مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ؛ وصيفيا ، درج ؛ امهما : هند بنت عمرو بن ثعلبة بن الخزرج ؛ واخواهما لامهما . مخرمة ، وابو رهم رهم ، واسمه انيس ، ابنا المطلب بن عبد مناف بن قصي ؛ وضعيفة ؛ وخالدة ، وكانت تسمي قبة الديباج ؛ وامهما : واقدة بنت ابي عدي ؛ واخواهما لامهما نوفل ، وابو عمرو ، ابنا عبد مناف ، خلف عليها هاشم بعد ابيه ؛ وحية بنت هاشم ، وامها : ام عدي بنت حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم ابن قسي ، وهو ثقيف ، ابن منبه بن بكر بن هوازن . كانت الشفاء بنت هاشم عند هاشم بن المطلب ؛ فولدت له عبد يزيد بن هاشم ،  كان يقال له ' المحض ' . قال مصعب : المحض يكون من ابن عم وابنة عم ، وعلي بن ابي طالب محض ، يقال : انه اول مولود ولد بين هاشميين . وكانت ضعيفة بنت هاشم عند عبد مناف بن زهرة بن كلاب ؛ فولدت له عبد يغوث ، وعبيد يغوث . وكانت خالدة عند اسد بن عبد العزي ؛ فولدت له نوفلا ، وحبيبا ، وصيفيا ، قتل بالفجار ، ورقيقة . وكانت حية عند هاشم بن الاجحم بن دندنة بن عمرو بن القن بن رزاح ابن عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة ؛ فولدت له اسيدا ، وزرعة ، وهاشما ، ومرة ، وشبيبا ، وورقة ، وسلمي الكبري ، وليلي ، وام بديل ، وسلمي الصغري ، وفاطمة .
  ولد عبد المطلب بن هاشم
 فولد عبد المطلب بن هاشم : عبد الله ، ابا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا طالب ، واسمه عبد مناف ؛ والزبير ؛ وام حكيم البيضاء ، وهي التي يقال لها ' الحصان ' ، وهي توامة ابي رسول الله  صلي الله عله وسلم  ؛ وعاتكة ؛ ومرة ؛ واميمة ؛ واروي ؛ امهم : فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ وامها : تخمر بنت عبد بن قصي ؛ وامها : سلمي بنت عامرة بن عميرة بن وديعة ابن الحارث بن فهر ؛ وامها : فاطمة بنت عبد الله بن الحارث بن مالك بن عدوان ؛ وهم حلفاء في هذيل ؛ وحمزة بن عبد المطلب ؛ والمقوم ؛ وحجل ، واسمه المغيرة ؛ وصفية ، وامهم : هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وامها : العبلة بنت المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وامها : خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم ، وامها : ام الخير بنت سعيد بن سهم ، وامها : عاتكة بنت عبد العزي بن قصي ، وامها : ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وامها : ناءلة بنت حذاقة  ابن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب ؛ والعباس بن عبد المطلب ؛ وضرار ابن عبد المطلب ، امهما : نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر ابن النمر بن قاسط ، من بني القرية ، والقرية ام بني عمرو بن عامر ؛ والحارث ابن عبد المطلب ، وهو اكبر ولده ، وبه كان يكني ؛ وقثم ، هلك صغيرا ، وامهما : صفية بنت جندب بن حير بن رءاب بن حبيب بن سواء بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، واخوهما لامهما : الاسود بن حذيفة ابن اقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو ابن ربيعة من خزاعة ؛ وابا لهب ، واسمه عبد العزي ، وامه : لبني بنت هاجر ابن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول من خزاعة ، وامها : هند بنت عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرةن وامها : السوداء بنت زهرة بن كلاب ؛ والغيداق بن عبد المطلب ، واسمه مصعب ، وامه خزاعية ، واخوه لامه : عوف ابن عبد العوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب . كانت ام حكيم بنت عبد المطلب عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، فولدت له عامرا ، وام طلحة ؛ ولدت ام طلحة ، واسمها ارنب ، خالدا ، وعمرا ، وعامرا ، بني الحضرمي ، وعامر هو المقتول بوم نخلة ، وبه كانت بدر ، وهم حلفاء لبني عبد شمس ؛ واروي بنت كريز هي التي ولدت عثمان ابن عفان بن ابي العاصي ، وولدت الوليد ، وعمارة ، وخالدا ، وام كلثوم ، وهندا ، بني عقبة بن ابي معيط . وكانت عاتكة بنت عبد المطلب عند ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر  ابن مخزوم ؛ فولدت له عبد الله ، وزهيرا ، وقريبة . وكانت برة بنت عبد المطلب عند عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم ؛ فولدت له ابا سلمة ؛ ثم خلف عليها ابو رهم بن عبد العزي بن ابي قيس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ؛ فولدت له : ابا سبرة . وكانت اميمة بنت عبد المطلب عند جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة ؛ فولدت له : عبد الله المجدع في الله ، قتل يوم احد ، ومثل به المشركون ، وابا احمد الاعمي الشاعر ، واسمه عبد ، هاجر الي المدينة ، وعبيد الله ، تنصر بارض الحبشة ، وزينب بنت جحش ، كانت عند زيد بن حارثة ؛ ففارقها زوجها ؛ فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ وفيها نزلت : ' فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ' ؛ فكانت تفخر علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول : ' زوجني الله من رسول الله ، وزوجكن اقاربكن ! ' وحبيبة بنت جحش ، وهي المستحاضة ، كانت عند عبد الرحمن بن عوق ، وليس لها ولا لزينب ولد ؛ وحمنة بنت جحش ، كانت عند مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له : زينب بنت مصعب ، تزوجها عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمير بن مخزوم ، فولدت له : مصعبا ، ومحمدا ، وقريبة ؛ وقتل مصعب بن عمير يوم احد شهيدا ، وليس له عقب الا من بنته زينب ؛ فخلف علي حمنة بنت جحش طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم ، فولدت له : عمران ، ومحمدا السجاد ، قتل يوم الجمل . وكانت اروي بنت عبد المطلب عند عمير بن وهب بن عبد بن قصي ؛ فولدت له طليب بن عمير ، من المهاجرين الاولين ، قتل باجنادين شهيدا ، وليس له عقب ؛ وله تقول امه : 
 ان طليبا نصر ابن خاله . . . اساه في ذي دمه وماله ثم خلف علي اروي بنت عبد المطلب كلدة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له فاطمة ؛ فولدت فاطمة : رينب بنت ارطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قصي ؛ فولدت زينب بنت ارطاة : كبشة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ؛ تزوجت كبشة بنت الحارث مسيلمة الكذاب ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن عامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس : فولدت له عبد الله الاعمي ، وعبد الملك ، يقال له ' قفيز ' ، وعبد الرحمن ، وهو اكبرهم ، قتل يوم الجمل ، وزينب بنت عبد الله بن عامر . وكانت صفية بنت عبد المطلب عند العوام ن خويلد بن اسد بن عبد العزي ؛ فولدت له الزبير ، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ' الحواري ' ، قال : ' لكل نبي حواري ، وحواريي الزبير ! ' ؛ والساءب ، قتل يوم اليمامة شهيدا ؛ وام حبيب ، تزوجها خالد بن حزام . فولدت له ام حسن بنت خالد ، ليس لها عقب قالت صفية :
 يسبني الساءب من خلف الجدر
 لكن ابو الطاهر زيار امر
 مبذر لماله ر غفر
  ولد عبد الله بن عبد المطلب
 فولد عبد الله بن عبد المطلب : رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ وامه : امنة بنت وهب بن عبد مناف بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ؛ وامها : برة بنت عبد العزي  ابن عثمان بن عبد الدار بن قصي ؛ وامها : ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ وامها : برة بنت عدي بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ؛ وامها : اميمة بنت مالك بن غنم بن حنش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طانحة بن لحيان بن هذيل ؛ وامها : قلابة بنت الحارث ، وهو ابو قلابة الشاعر ، وهو اقدم من قال الشعر في هذيل ؛ وهو الذي يقول :
 ان الرشاد وان الغي في قرن . . . بكل ذلك ياتيك الجديدان
 لا تامنن وان اصبحت في حرم . . . ان المنايا بجنبي كل انسان
 واسم ابي قلابة : الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل ؛ وامها ؛ دبة بنت الحارث بن تميم ؛ وامها : لبني بنت الحارث بن النمر بن جرءة بن اسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابن نزار . فولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : القاسم ، وهو اكبر ولده ؛ ثم زينب ؛ ثم عبد الله ؛ ثم ام كلثوم ، ثم فاطمة ؛ ثم رقية ؛ هم هكذا ، الاول فالاول . ثم مات عبد الله . ثم ولدت له مارية بنت شمعون بن ابراهيم ، وهي القبطية التي اهداها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المقوقس صاحب الاسكندرية ، واهدي معها اختها سيرين ، وخصيا يقال له مابور ؛ فوهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيرين لحسان بن ثابت الشاعر ، فولدت له عبد الرحمن بن حسان ، وقد انقرض ولد حسان بن ثابت ، وام بني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، غير ابراهيم : خديجة بنت خويلد ابن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ؛ وامها : فاطمة بنت زاءدة بن جندب ،  وهو الاصم ، ابن هدم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص ؛ وامها : هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص ؛ وامها : العرقة ، واسمها قلابة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر . وحبان بن عبد مناف ، اخو هالة لابيها وامها ، هو الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق ؛ فقال : ' خذها ! وانا ابن العرقة ! ' فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' عرق الله وجهه في النار ! ' فاصاب اكحل سعد ؛ فمات منها شهيدا . وكان مولد ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة ؛ مات بالمدينة ، وهو ابن ثمانية عشر شهرا . واخوة ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامهم : هند بن عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ؛ وهند بن ابي هالة نباش بن زرارة ؛ وهالة بنت ابي هالة ؛ وابو هالة من بني اسيد بن عمرو بن تميم ، حليق بني عبد الدار بن قصي .
 وكانت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ابي العاصي بن الربيع بن واءل ؛ فولدت له عليا ، انقرض ، وكان غلاما ، زعموا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اردفه خلفه يوم فتح مكة ، وهو رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ وامامة بنت ابي العاصي : اوصي بها ابو العاصي الي الزبير بن العوام ؛ فتزوجها علي بن ابي طالب ؛ فقتل عنها ؛ فتزوجها المغيرة بن نوفل ؛ فهلكت عنده ، ولم تلد : فليس لزينب عقب . وكانت رقية عند عتبة بن ابي لهب ؛ وكانت ام كلثوم عند ابي عتيبة ابن ابي لهب . فلما نزلت : ' تبت يدا ابي لهب وتب ' ، امرهما ابوهما وامهما ؛ ففارقاهما . فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة ، وهاجرت معه الي ارض الحبشة ؛  فولدت له عبد الله ، به كان يكني ؛ وقدمت المدينة معه ؛ وتخلف عن بدر عليها بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ وكانت مريضة ؛ فهلكت عنده . فزوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام كلثوم ؛ فهلكت عنده .
 وكانت فاطمة عند علي بن ابي طالب ؛ فولدت له الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة : اخذه عن محمد بن سعد كاتب الواقدي ، يعني مولد الحسن ؛ وسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسنا . وكان يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ مر به ابو بكر الصديق ، ومعه علي يمشي الي جانبه ، والحسن يلعب مع الصبيان ، وذلك بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ فاحتمله علي رقبته ، وهو يقول :
 وا بابي . . . شبه بالنبي
 ليس شبيها بعلي
 وذكر لي عن عبد الله البهي مولي ال الزبير ، قال : تذاكرنا من اشبه الناس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ فدخل علينا عبد الله بن الزبير ؛ فقال : ' انا احدثكم باشبه اهله به ، واحبهم اليه : الحسن بن علي . رايته وهو يجء ، وهو ساجد ؛ فيركب رقبته  او قال : ظهره  ؛ فما ينزل حتي يكون هو الذي ينزل . ولقد رايته ، وهو راكع ، فيفرج بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر ' وقال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انه ريحانتي من الدنيا . وان ابني هذا لسيد . وعسي ان يصلح الله به بين فءتين من المسلمين ! ' وقال : ' اللهم ! اني احبه واحب من يحبه ! ' وسءل الحسن : ' ماذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ ' قال : ' سمعته يقول : ' دع ما لا يريبك الي ما يريبك ؛ فان الشر ريبة ، وان الخير طمانينة ! ' وعقلت منه اني ، بينما انا امشي معه الي جنب جرين الصدقة ، تناولت تمرة ؛ فالقيتها في فمي ؛ فادخل اصبعه ، فاستخرجها بلعابها ؛ فالقاها ، وقال : ' انا ال محمد ، لا تحل  لنا الصدقة ! ' وعقلت منه الصلوات الخمس ؛ وعلمني كلمات اقولهن عند انقضاءهن : ' اللهم اهدنا فيمن هديت ، وعافنا فيمن عافيت ، وتولنا فيمن توليت ، وبارك لنا فيما اعطيت ، وقنا شر ما قضيت ! انك تقضي ولا يقضي عليك ! انه لا يذل من واليت ! تباركت ربنا وتعاليت ! ' قال : وروي ابن عون عن عمير بن اسحاق ، قال : ما تكلم احد عندي ، كان احب الي اذا تكلم الا يسكت ، من الحسن بن علي . وما سمعت منه كلمة فحش قط ، الا مرة ؛ فانه كان بين حسين بن علي وعمرو بن عثمان خصومة في ارض ؛ فعرض حسين ، ولم يرضه عمرو ؛ فقال الحسن : ' ليس عندنا الا ما يرغم انفه ! ' فهذه اشر كلمة فحش سمعتها منه قط .
 وذكر عن علي بن زيد بن جدعان التيمي ، قال : حج الحسن بن علي خمس عشرة مرة ماشيا ، وخرج من ماله لله مرتين ، وقاسم الله ثلاث مرات ، حتي ان كان ليعطي نعلا ، ويعطي خفا ويمسك خفا .
 والحسين بن علي ، يكني ابا عبد الله ، ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة . ذكر ان ام الفضل ، امراة العباسن قالت : ' يا رسول الله ! رايت فيما يري الناءم كان عضوا من اعضاءك في بيتي . ' قال : ' خيرا رايت ! تلد فاطمة غلاما ؛ فترضعيه بلبان ابنك قثم . ' ' فولدت حسينا ؛ فكفلته ام الفضل . قالت : ' فاتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ينزيه ويقبله ، اذ بال علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فقال : ' يا ام الفضل . امسكي ابني ؛ فقد بال علي . ' فاخذته ، فقرصته قرصة بكي منها ، وقلت : ' اذيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلت عليه ! ' فلما بكي الصبي ، قال : ' يا ام الفضل ! اذيتني في ابني ، ابكيتيه ! ' ثم دعا بماء ؛ فحدره عليه حدرا . 
 قال : وسال ابن عمر رجل من اهل العراق عن دم البعوض يكون في ثوبه ؟ فقال : ' انظروا هذا ! يسالني عن دم البعوض ، وقد قتلوا ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ! وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' الحسن والحسين هما ريحانتي من الدنيا ! ' وحج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا . وام كلثوم بنت علي ، خطبها عمر بن الخطاب الي علي بن ابي طالب ، وقال : ' زوجني ، يا ابا الحسن ! فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : كل سبب وصهر منقطع يوم القيامة ، الا سببي وصهري . ' فزوجه اياها ؛ فولدت لعمر زيدا ورقية ؛ ثم قتل عنها ؛ عمر فتزوجها محمد بن جعفر بن ابي طالب ؛ فمات عنها ؛ فتزوجها عون بن جعفر بن ابي طالب ؛ فمات عنها ؛ فتزوجها عبد الله بن جعفر ؛ فمات عنها .
 وزينب بنت علي ، زوجها علي من عبد الله بن جعفر ؛ فولدت له علي ابن عبد الله ، وام كلثوم .
  ولد العباس بن عبد المطلب
 فولد العباس بن عبد المطلب : الفضل ، به كان يكني ؛ وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حني رمي جمرة العقبة ، وحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، شهد غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ ومات بطاعون عمواس زمن عمر بن الخطاب . ولم يترك ولدا الا ام كلثوم ،  تزوجها الحسن بن علي بن ابي طالب ، كان ابا عذرها ؛ ثم فارقها ؛ فتزوجها بعد ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري ؛ فولدت له موسي ؛ ثم خلف عليها عمران ابن طلحة بن عبيد الله ، حين مات عنها ابو موسي .
 وعبد الله بن العباس ، ويكني ابا العباس ، ولد في الشعب قبل خروج بني هاشم منه ، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين . ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فقال : ' اللهم ! اعطه الحكمة ، وعلمه التاويل ! ' وراي جبريل  عليه السلام ؛ وقال  صلي الله عليه وسلم  : ' لعسي الا يموت حتي يءتي علما ويذهب بصره ! ' وكان ياذن له مع المهاجرين ويساله . وكان ، اذا راه مقبلا ، قال : ' اتاكم فتي الكهول : له لسان سءول ، وقلب عقول ! ' وقال له ابوه العباس : ' اني اري هذا الرجل  يعني عمر  قد ادناك واكرمك ؛ فاحفظ عني ثلاثا : لا يجربن عليك كذبا ، ولا تفشين له سرا ، ولا تغتابن عنده احدا ! ' وقال مجاهد : كان عبد الله بن عباس امدهم قامة ، واعظمهم جفنة ، واوسعهم علما . وتوفي ابن عباس في سنة  ، وهو ابن احدي وسبعين سنة . وقال ابن ابي الزناد : كانت بين حسان بن ثابت شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين بعض الناس منازعة عند عثمان بن عفان ؛ فقضي عثمان علي حسان ؛ فجاء حسان الي عبد الله بن عباس ؛ فشكا ذلك اليه ؛ فقال له ابن عباس : ' الحق حقك ؛ ولكن اخطات حجتك . انطلق معي ! ' فخرج به حتي دخلا علي عثمان ؛ فاحتج له ابن عباس حتي تبين عثمان الحق ؛ فقضي به لحسان بن ثابت ؛ فخرج اخذا بيد ابن عباس حتي دخلا المسجد ؛ فجعل حسان بن ثابت ينشد الحلق ، ويقول : 
 اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه . . . رايت له في كل مجمعة فضلا
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل . . . بمنتظمات لا تري بينها فضلا
 كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع . . . لذي اربة في القوال جدا ولا هزلا
 وذكر ابن ابي الزناد ، عن موسي بن عقبة ، عن القاسم بن محمد ، انه قال : ' ما رايت في مجلس ابن عباس باطلا قط ! ' وعبيد الله بن عباس ، كان اصغر سنا من عبد الله بسنة ؛ وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان سخيا ، جوادا . قال بعض اهل العلم : كان عبد الله يوسعهم علما ، وكان عبيد الله يوسعهم طعاما . واستعمله علي بن ابي طالب علي اليمن ، وامره ؛ فحج بالناس سنة  وسنة  . ومات عبيد الله بالمدينة .
 وقثم بن العباس ، ليس له عقب ، استشهد بسمرقند ، كان خرج مع سعيد ابن عثمان زمن معاوية ؛ ومر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يلعب ، فحمله .
 ومعبد بن العباس ، مات بافريقية شهيدا .
 وام حبيب بنت العباس ، تزوجت الاسود بن سفيان بن عبد الاسد ابن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، وولدت له رزقا ، وعبد الله . امهم : ام الفضل ، واسمها لبابة ، بنت الحارث بن حزن بن بجير ابن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر .
 والحارث بن العباس ، امه من هذيل وكثير بن العباس ، كان فقيها فاضلا ، لا عقب له وتمام ابن العباس ، كان من اشد الناس بطشا . وامهما : ام ولد . ليس لتمام عقب ، وكان امرا صدق .  وامنة بنت العباس ، لام ولد ؛ الفضل الشاعر ابن عباس بن عتبة ابن ابي لهب .
 وصفية بنت العباس ، لام ولد ، ولدت محمد بن عبد الله بن ابي مسروح ، من بني سعد بن بكر . فهءلاء ولد العباس بن عبد المطلب لصلبه . فولد الفضل بن العباس : ام كلثوم بنت الفضل ؛ امها : ام سلمة بنت محمية بن جزء الزبيدي ؛ وامها : جويرية بنت الحويرث بن العنبس بن اهبان بن حذافة بن جمح . ولدت ام كلثوم بنت الفضل لحسن بن علي ابن ابي طالب : محمدا ، وجعفرا ، وحمزة ، وفاطمة ، درجوا ؛ ثم فارقها ؛ فتزوجها ابو موسي الاشعري ؛ فولدت له موسي ؛ ومات عنها ، وجعل لها من ماله شيءا ؛ فتزوجها عمران بن طلحة ؛ ففارقها ؛ فرجعت الي دار ابي موسي ؛ فماتت ؛ فدفنت بظهر الكوفة .
  ولد عبد الله بن العباس
 وولد عبد الله بن العباس : علي بن عبد الله ، وكنيته : ابو محمد ؛ ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب ، في شهر رمضان سنة  ؛ فسمي باسمه ، وكان اصغر ولد عبد الله سنا ؛ وكان اجمل قرشي واوسمه ؛ وتوفي سنة  ؛ والبقية من ولد عبد الله بن العباس في ولده ؛ والعباس بن عبد الله ، كان اكبر ولده ، وبه كان يكني ؛ وكان يقال له ' الاعنق ' ؛ وكان من اجمل ولده ؛ وقد روي عنه ؛ ولا عقب له ؛ ومحمد بن عبد الله ؛ وعبيد الله ؛ والفضل ؛ وعبد الرحمن ؛ ولبابة ؛ وامهم : زرعة بنت مشرح بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القود بن  الحارث الولادة بن عمر بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور ، وهو كندي ، ومشرح بن معدي كرب احد الملوك الاربعة ، وهم اخوة : مخوس ، وجمد ، ومشرح ، وابضعة ؛ واسماء بنت عبد الله ، وامها : ام ولد .
 كانت لبابة بنت عبد الله عند علي بن عبد الله بن جعفر ، فولدت له ؛ ثم خلف عليها اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله ؛ فولدت له يعقوب ؛ ثم فارقها ؛ فتزوجها محمد بن عبد الله بن العباس .
 وكانت اسماء بنت عبد الله عند عبد الله بن عبيد الله بن العباس ؛ فولدت له حسنا وحسينا .
 وولد علي بن عبد الله بن العباس : محمد بن علي ابا الخلاءف ؛ وامه : العالية بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وامها : عاثية بنت عبد الله ، وهو عبد الحجر ، ابن عبد المدان بن الديان ، من بني الحارث بن كعب ؛ وداوود بن علي ؛ وعيسي بن علي ، لام ولد ؛ وسليمان بن علي ؛ وصالح بن علي ، وهما لام ولد ؛ واحمد ؛ وبشرا ؛ ومبشرا ، لا عقب لهم ؛ واسماعيل ؛ وعبد الصمد ، وهم جميعا لام ولد ؛ وعبد الله الاكبر ، لا عقب له ، وامه : ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ؛ وعبد الله بن علي ، لا عقب له ، وامه : امراة من بني الحريش ؛ وعبد الملك بن علي ؛ وعثمان ؛ وعبد الرحمن ؛ وعبد العزيز ؛ واسماعيل الاصغر ؛ وعبد الله الاوسط ، وهو الاحنف ، لا عقب له ؛ وهم لامهات اولاد شتي ؛ وفاطمة بنت علي ؛ وام عيسي الكبري ؛ وام عيسي الصغري ؛ واميمة ؛ ولبابة ؛  وبريهة الكبري ؛ و بريهة الصغري ؛ وميمونة ؛ وام علي والغالية ، بنات علي ، لامهات اولاد شتي ؛ وام حبيب بنت علي ، وامها : ام ابيها بنت عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب . كانت ام عيسي الصغري بنت عل عند عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس فلم تلد له شيءا ؛ وهلك عنها ؛ فورثته مع عصبته . وكانت اميمة بنت علي عند يحيي بن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب ؛ فلم تلد له شيءا . وكانت لبابة بنت علي عند عبيد الله بن قثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس ؛ فولدت له محمدا ، درج ، و بريهة ؛ فتزوج بريهة بنت عبيد الله بن قثم جعفر بن ابي جعفر المنصور امير المءمنين ، وهو جعفر الاصغر ، الذي يدعي ابن الكردية .
 واما ساءر بنات علي ، فلم يتزوجن . وكانت فاطمة بنت علي اسنهن وافضلهن واجزلهن ؛ وكان اخوتها ابو العباس وابو جعفر وغيرهما يكرمونها ويعظمونها و يبجلونها لحزمها وعقلها ورايها . فولد محمد بن علي : ابا العباس عبد الله بن محمد امير المءمنين ؛ وامه : ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله ، كان يقال له عبد الحجر ، ابن عبد المدان بن الديان ابن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عمرو بن علة بن جلد ؛ كانت ، قبل ان يتزوجها محمد ، عند عبد الله بن عبد الملك بن مروان ؛ ويحيي بن محمد ؛ والعالية ، امهما : ام الحكم بنت عبد الله ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن الحارث الذي  يقال له ' ببة ' ؛ وابراهيم الامام ، لام ولد ؛ وموسي بن محمد ، مات في حياة ابيه ، لام ولد ؛ وعبد الله ابا جعفر امير المءمنين ، لام ولد ؛ والعباس بن محمد ، لام ولد ؛ ولبابة بنت محمد ، لام ولد ؛ كانت لبابة بنت جعفر عند سليمان ، وهلكت ، ولم تلد له . وولد العباس بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وكان يسمي ' الاعنق ' : عبد الله بن عباس ، وامه : مريم بنت عباد بن مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي ابن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم ؛ وعون بن عباس بن عبد الله ، وامه : حبيبة بنت الزبير بن العوام ؛ ومحمد بن عباس ؛ وقريبة ؛ امهما : جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي ، وامها كندية . وليس للعباس بن عبد الله بقية ، ولا لاحد من ولد عبد الله بن عباس عقب ، غير علي بن عبد الله بن عباس ؛ فان في ولده الخلافة والعدد .
 وولد عبيد الله بن عباس : عبد المطلب ؛ ومحمدا ، و به كان يكني ؛ وميمونة ، وامهما : القرعة بنت قطن بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة : والعباس بن عبيد الله ؛ والعالية ، امهما : عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان ؛ وعبد الله بن عبيد الله ؛ وعبد الرحمن بن عبيد الله ، امهما : ام حكيم بنت قارظ بن خالد من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ وجعفرا ؛ وعمرة ؛ وام العباس ، لامهات اولاد شتي ؛ ولبابة بنت عبيد الله ؛ وام محمد بنت عبيد الله ، امهما : عمرة بنت عريف بن كلال بن حمير . 
 ولدت ميمونة لابي سعيد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : محمدا ، وسعدا ، وهلك عنها ؛ فتزوجها نافع بن جبير بن مطعم بن عدي ؛ فولدت له عليا . وكان نلفع بن جبير بن مطعم ، اذا راي ابنه عليا ، قال : ' هذا ابن السقايتين ! ' يعني زمزم سقاية عبد المطلب ، وسقاية جده عدي بن نوفل ، وهي بين الصفا والمروة ؛ ولها يقول بعض الشعراء ، يمدح عدي بن نوفل :
 وما النيل ياتي بالسفين يكفه . . . باجود سيبا من عدي بن نوفل
 وانبطت بين المشعرين سقاية . . . لحجاج بيت الله افضل منهل
 ثم خلف علي ميمونة بن نافع ابو السنابل بن عبد الله بن عامر ؛ فلم تلد له . واما العالية ، فولدت لعبيد الله بن عبد الله بن العباس محمدا ؛ وولدت لعثمان بن عبيد الله بن عبيد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي : عبد الله بن عثمان . واما لبابة بنت عبيد الله ، فانها كانت عند عباس بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له عبيد الله ؛ فقتل عنها مع حسين بن علي ؛ فتزوجها الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ، وهو يومءذ وال علي المدينة ومكة ؛ فولدت له القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ؛ وهلك عنها ؛ فتزوجها زيد بن حسن بن عل بن ابي طالب ؛ فولدت له نفيسة بنت زيد بن حسن ؛ تزوجت نفيسة الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وهو خليفة ؛ ففارقها . واما عمرة بنت عبيد الله ، فتزوجها شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي ؛ فولدت له محمدا ، وشعيب بن شعيب ، وعابدة الحسناء ؛ كانت عند حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ ولها يقول الحسين بن عبد الله زوجها :
 اعابد حييتم علي الناي عابدا . . . سقاك الاله المسبلات الرواعدا 
 اعابد ما شمس النهار اذا بدت . . . باحسن مما بين عينيك عابدا
 وهل انت الا دمية في كنيسة . . . يبيت لها البطريق بالليل ساجدا
 فولد عباس بن عبيد الله بن عباس : سليمان ؛ وقثم ؛ وعبيدة ؛ وام محمد ، لامهات اولاد شتي ؛ كانت ام محمد عند ابراهيم بن عبد الله بن معبد ؛ فولدت له محمدا ، داوود ، ابني ابراهيم و لقثم بن عباس يقول ابن المولي ، وكان قثم عاملا علي اليمامة :
 عتقت من حلي ومن رحلتي . . . يا ناق ان ادنيتني من قثم
 واتاه اعرابي ، وهو باليماامة ؛ فانشده :
 يا قثم الخير جزيت الجنة . . . اكس بنياتي وامهنه
 اقسم بالله لتفعله
 فقال ' ابر الله يمينك ' . وابنه : عبيد الله بن قثم ، كان واليا علي مكة واليمامة .
 وولد عبد الله بن عبيد الله بن العباس حسنا ؛ وحسينا ، امهما : اسماء بنت عبد الله بن العباس ، وامها : ام ولد . فولد حسن بن عبد الله : اسماء بنت حسن ، امها : ابنة الفضل الشاعر بن عباس بن عتبة بن ابي لهب ؛ واسماء بنت حسن ، كانت تسكن المدينة ؛ وهيالتي رفعت السواد علي المنارة زمن محمد بن عبد الله بن حسن ؛ فكان ذلك كسرا للمبيضه حين دخل عيسي بن موسي المدينة . وولد حسين بن عبد الله بن عبيد الله : عبد الله بن حسين ، امه : ام ولد ؛ وكان حسين يسكن المدينة ؛ وكان يروي عنه الحديث ؛ وكان يقول شيءا من الشعر ؛ قال في عابدة بنت شعيب الشعر الذي كتبنا ؛ و بسبب عابدة رد علي ولد عمرو ابن العاص اموالهم . وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ،  يعاتب حسين بن عبد الله ، وكان له صديقا :
 ان ابن عمك وابن امك . . . معلم شاكي السلاح
 من لا يزال يسوءه . . . بالغيب ان يلحاك لاح
 وقال حسين بن عبد الله :
 ابرق لمن يخشي وار . . . عد غير قومك بالسلاح
 ومما يروي لحسين في شبابه :
 لا عيش الا بمالك بن ابي ال . . . سمح فلا تلحني ولا تلم
 ابيض كالسيف او كما يلمع ال . . . بارق في حالك من الظلم
 يصيب من لذة الكريم ولا . . . يجهل حق الاسلام والحرم
 وقد انقرض عقب عبد الله بن عبيد الله العباس ؛ فلم يبق منهم احد . وقد روي عبد الله بن عبيد الله عن عمه عبد الله بن عباس ؛ وروي حسين بن عبد الله بن عبيد الله عن ابيه وغيره ؛ وروي عن العباس بن عبيد الله بن العباس ايضا الحديث ؛ وله بقية عقب ببغداد .
 فهءلاء بنو العباس .
 انتهي الجزء الاول بعون الله . والحمد لله كثيرا .
 يتلوه : وولد معبد بن العباس بن عبد المطلب الخ 
  الجزء الثاني من كتاب نسب قريش
 تاليف
 الشيخ ابي عبد المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت ابن عبد الله بن اتلزبير بن العوام رحمة الله عليه
 فيه بقية بني العباس بن عبد اللمطلب وبعض انساب ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمنه .  صفحة فارغة . 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 الجزء الثاني
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد ابن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، وقرات عليه ، قال : وولد معبد بن العباس بن عبد المطلب : عبد الله ، قد روي عنه ، وام محمد بنت معبد ، كانت تحت عبيد الله بن عبد الله بن العباس ، وامها : ام جميل بنت الساءب بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة ، وابية بنت معبد ، امها : امة افريقية قدمت بها ، فامرها علي بن ابي طالب ان يقروا بها ، تزوجها يريم بن ابي شعثاء ، وهو معدي كرب ، ابن ابرهه بن الصباح احد ملوك حمير ، فولدت له النضر بن يريم ، كان النضر سيدا من سادات اهل الشام وزوجه خاله عبد الله بن معبد ابن العباس بنته لبابة بنت عبد الله ، وهي لام ولد .
 فولد عبد الله بن معبد : عباس بن عبد الله بن معبد الاكبر ، وام ابيها بنت عبد الله ، ومعبد بن عبد الله ، وعبد الله بن عبد الله ، امهم : ام محمد بنت عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب ، وعباسا الاصغر كان علي مكة اميرا ، وعباسا الاوسط ، وابراهيم ، عبد الله بن عبد الله ، ولبابة ، وهم لامهات اولاد شتي ، ومحمد بن عبد الله ، لا بقية له ، وامه : جمرة بنت عبد الله بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب .  فولد عباس الاكبر بن عبد الله : محمد بن عباس ، امه : ام ابيها بنت محمد بن علي بن ابي طالب .
 فولد محمد بن العباس : العباس بن محمد ، ومحمد بن محمد ، وعبد الله ، امهم : نفيسة بنت عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب .
 فهءلاء ولد معبد بن العباس .
 وولد تمام بن العباس بن عبد المطلب : جعفر بن تمام ، وعباسا ، وقثم ، وامهم من بني هلال .
 فولد جعفر بن تمام : يحيي ، وكان اخر بني تمام ، هلك في زمن ابي جعفر ، فورثه بنو علي بن عبد الله بن العباس ، ووهبوا حقوقهم لعبد الصمد بن علي ؛ وامه : ام ولد . هءلاء ولد تمام بن العباس . وولد كثير بن العباس بن عبد المطلب : يحيي بن كثير ، امه : ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب ، وامها : ام ولد ؛ انقرض كثير ابن العباس . وولد عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب : عبد الرحمن بن عبد الرحمن ، امه : ام ايوب بنت ميمون بن عامر بن الحضرمي . وقد انقرض ولد عبد الرحمن ابن العباس .
 وولد الحارث بن العباس بن عبد المطلب : عبد الله : والزبير ؛ والحارث بن الحارث ؛ وامهم : فاطمة بنت جنيدة بن عوف بن عبد شمس بن عمرو بن عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر . فولد عبد الله بن الحارث : عباسا ؛ والزبير ؛ وفاطمة ؛ امهم : ام ولد ؛ والسري بن عبد الله ، ولي اليمامة لابي جعفر ؛ والمطلب ؛ والحارث ؛ وام ابيها ،  تزوجت محمد بن صفوان بن عبيد الله بن صفوان ؛ ثم خلف عليها ابراهيم بن افلح ، من ولد حويطب ؛ وامهم : جمال بنت النعمان ، من بني النجار .
 وولد الزبير بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب : الحارث ؛ والفضل ؛ والعباس ؛ وميمونة ، ولدت لعبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ؛ وامهم : ام العباس بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب .
 الزبير بن العباس بن عبد الله ولي السند ؛ امه : ام ولد .
  ولد ابي طالب بن عبد المطلب
 وولد ابو طالب بن عبد المطلب : طالبا ؛ وعقيلا ؛ وجعفرا ؛ وعليا : بين كل واحد عشر سنين ؛ وام هاني ، واسمها : فاختة ، ويقولون : هند ، ولدت لهبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ ولها يقول حين هبيرة اسلمت ، وهرب من الاسلام :
 اشتاقك هند ام ناك سءالها . . . كذاك النوي اسبابها وانفتالها
 وقد ارقت في راس حصن ممرد . . . بنجران يسري بعد نوم خيالها
 وان كنت قد تابعت دين محمد . . . وعطفت الارحام منك خيالها
 فكوني علي اعلي سحوق بهضبة . . . ممنعة لا يستطاع بلالها 
 فاني من قوم اذا جد جدهم . . . علي اي حال اصبح اليوم حالها
 واني لاحمي من وراء عشيرتي . . . اذا كثرت تحت العوالي مجالها 
 وطارت بايدي القوم بيض كانها . . . مخاريق ولدان تنوس ظلالها
 وان كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
 وجمانة بنت ابي طالب ، ولدت لابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ؛ وامهم كلهم : فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ؛ قالوا : هي اول هاشمية ولدت لهاشمي ؛ وقد اسلمت وهاجرت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وماتت بها بالمدينة ؛ وشهدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
  ولد علي بن ابي طالب
 فولد علي بن ابي طالب : الحسن ، ولد للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ، وسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسنا ؛ ومات لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين ، ودفن ببقيع الغرفد ؛ وصلي عله سعيد بن العاصي ، وكان امير المدينة ، قدمه الحسين ، وقال : ' لولا انها سنة ، وما قدمتك ' . ويكني الحسن ابا محمد .
 والحسين بن علي ، ويكني ابا عبد الله ؛ وولد لخمس لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة ، وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة  ، قتله سنان بن انس النخعي ؛ واجهز عليه خولي بن يزبد الاصبحي من حمير ، وحز راسه ، واتي به عبيد الله بن زياد ، وقال :
 اوقر ركابي فضة وذهبا . . . انا قتلت الملك المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا 
 وقال سليمان بن قتة يرثيه :
 وان قتيل الطف من الال هاشم . . . اذل رقابا من قريش فذلت
 مررت علي ابيات ال محمد . . . فالفيتها امثالها حيث حلت
 وكانوا لنا غنما فعادما رزية . . . لقد عظمت تلك الرزايا وجلت
 فلا يبعد الله الديار واهلها . . . وان اصبحت منهم برغمي تخلت
 اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها . . . وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
 وعند غني قطرة من دماءنا . . . سنجزيهم يوما بها حيث حلت
 الم تر ان الارض اضحت مريضة . . . لفقد حسين والبلاد اقشعرت
 وقال النجاشي يرثي الحسين بن علي  رحمه الله  .
 يا جعد بكيه ولا تسامي . . . بكاء حق ليس بالباطل
 علي ابن بنت الطاهر المصطفي . . . وابن ابن عم المصطفي الفاضل
 لن تغلقي بابا علي مثله . . . في الناس من حاف ولا ناعل
 وزينب ابنة علي الكبري ، ولدت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ؛ وام كلثوم الكبري ، ولدت لعمر بن الخطاب ؛ وامهم : فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ومحمد بن علي بن ابي طالب ، الذي يقال له ' ابن الحنفية ' ؛ يقولون : امه : خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة ، من بني حنيفة ؛ وتسميه الشيعة المهدي . قال كثير : هو المهدي اخبرناه كعب . . . اخو الاحبار في الحقب الخوالي 
 وكانت الشيعة يزعمون انه لم يمت ؛ ولذلك يقول السيد :
 الا قل للوصي : فدتك نفسي . . . اطلت بذلك الجبل المقاما
 اضر بمعشر والوك منا . . . وسموك الخليفة والاماما
 وعادوا فيك اهل الارض طرا . . . مقامك عنهم عشرين عاما
 وما ذاق ابن خولة طعم موت . . . ولا وارت له ارض عظاما
 لقد امسي بمورق شعب رضوي . . . تراجعه الملاءكة الكلاما
 وان له به لمقيل صدق . . . وانديه تحدثه كراما
 وان له لرزقا من طعام . . . واشربة يعل به الفطاما
 هدانا الله اذ جرتم لامر . . . به وعليه نلتمس العظاما
 تمام مودة المهدي حتي . . . تروا راياتنا تتري نظاما
 وله يقول كثير :
 من ير هذا الشيخ بالخيف من مني . . . من الناس يعلم انه غير ظالم
 واخت محمد لاكه : عوانة بنت ابي مكمل ، من بني غفار .
 وعمر بن علي ، ورقية ، وهما توام ، وامهما : الصهباء ، يقال : اسمها ام حبيب بنت ربيعة من بني تغلب ، من سبي خالد بن الوليد ؛ وكان عمر اخر ولد علي بن ابي طالب ؛ وقدم مع ابان بن عثمان علي الوليد بن عبد الملك ، يساله ان يوليه صدقة ابيه علي بن ابي طالب ؛ وكان يليها يومءذ ابن اخيه الحسن بن الحسن بن علي ؛ فعرض عليه الوليد الصلة وقضاء الدين ؛ وقال : ' لا حاجة لي بذلك ؛ انما جءت في صدقة ابي ؛ انا اولي بها ؛ فاكتب لي في ولايتها ' ،  فكتب له الوليد رقعة فيها ابيات ربيع بن ابي الحقيق النضري :
 انا اذا مالت دواعي الهوي . . . وانصت السامع للقاءل
 واصطرع القوم بالبابهم . . . نقضي بحكم عادل فاضل
 لا تجعل الباطل حقا ولا . . . نلط دون الحق بالباطل
 تخاف ان تسفه احلامنا . . . فنخمل الدهر مع الخامل
 ثم دفع الرقعة الي ابان ، وقال : ' ادفعها اليه ، واعلمه اني لا ادخل علي ولد فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيرهم ، فانصرف عمر غضبان ، ولم يقبل منه صلة .
 والعباس بن علي ، ولده يسمونه ' السقاء ' ، ويكنونه ابا قربة ؛ شهد مع الحسين كربلاء ؛ فعطش الحسين ؛ فاحذ قربة ، واتبعه اخوته لابيه وامه بنو علي ، وهم : عثمان ، وجعفر ، وعبد الله ، فقتل اخوته قبله ، وجاء بالقربة يحملها الي الحسين مملوءة ؛ فشرب منها الحسين ؛ ثم قتل العباس بن علي بعد اخوته مع الحسين ؛ فورث العباس اخوته ، ولم يكن لهم ؛ وورث العباس ابنه عبيد الله ابن العباس ، وكان محمد ابن الحنفية وعمر حيين ؛ فسلم محمد لعبيد الله ميراث عمومته ، وامتنع عمر حتي صولح وارضي من حقه .
 وام العباس واخوته هءلاء : ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة .
 وعبيد الله بن علي ، كان قدم علي المختار بن ابي عبيد الثقفي ، حين  غلب المختار علي الكوفة ؛ فلم ير عنده المختار ما يحب ؛ زعموا ان المختار قال له : ' صاحب امرنا هذا رجل منكم لا يعمل فيه السلاح ؛ فان شءت ، جربت فيك السلاح ؛ فان كنت صاحبنا ، لم يضرك السلاح وبايعناك ! ' فخرج من عنده ؛ فقدم البصرة ، فجمع جماعة ؛ فبعث اليه مصعب بن الزبير من فرق جمعه ، واعطاه الامان ؛ فاتاه عبيد الله ؛ فلم يزل مقيما عنده ، حتي خرج مصعب ابن الزبير الي المختار ؛ فقدم بين يديه محمد بن الاشعث بن قيس الكندي وام محمد بن الاشعث : ام فروة بنت ابي قحافة ، اخت ابي بكر الصديق لابيه ؛ فضم عبيد الله اليه مع محمد في مقدمة المصعب ؛ فبيته اصحاب المختار ، فقتلوا محمدا ، وقتلوا عبيد الله تحت الليل . ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم ؛ واخوة عبيد الله لامه : صالح ، وام ابيها ، وام محمد ، بنو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب خلف عليها عبد الله بن جعفر بعد علي بن ابي طالب ، جمع بين زوجته وابنته .
 ويحيي بن علي ، لا عقب له ، ولا لعبيد الله بن علي ؛ وام يحيي : اسماه ابنة عميس ، واخوته لامه : عبد الله ، ومحمد ، وعون بنو جعفر بن ابي طالب ، ومحمد بن ابي بكر الصديق ؛ توفي في حياة علي ، ولم يدع ولدا .
 ومحمدا الاصغر ، درج ، لام ولد . وام الحسين ؛ ورملة ، ابنتي علي ، امهما : ام سعيد بنت عروة بن مسعود ابن معتب الثقفي ، واخوتهما لامهما : بنو يزيد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب بن امية ؛ وزينب الصغري ؛ وام جعفر ، واسمها جمانة ؛ وام سلمة ؛ وميمونة ؛ وخديجة ؛ وفاطمة ؛ وامامة ، بنات علي ، لامهات اولاد شتي . 
 كانت ام الحسين بنت علي عند جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ فولدت له ؛ ثم خلف عليها جعفر بن عقيل بن ابي طالب ، فلم تلد له .
 وكانت رملة بنت علي عند ابي الهياج ، واسمه عبد الله ، بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، ولدت له ؛ وقد انقرض ولد ابي سفيان بن الحارث ؛ ثم خلف عليها معاوية بن مروان بن الحكم بن العاصي .
 وكانت رقية الكبري بنت علي عند مسلم ، فولدت له : عبد الله ، قتل يوم الطف ، وعليا ، ومحمدا بني مسلم بن عقيل ، وقد انقرض ولد مسلم بن عقيل .
 وكانت زينب الصغري بنت علي عند محمد بن عقيل بن ابي طالب ؛ فولدت له : عبد الله ، الذي يحدث عنه ، وفيه العقب من ولد عقيل ؛ وعبد الرحمن ؛ والقاسم ؛ ثم خلف عليها كثير بن العباس بن عبد المطلب ؛ فولدت له : ام كلثوم ، تزوجها جعفر بن تمام بن العباس ؛ وقد انقرض ولد كثير وتمام ابني العباس .
 وكانت ام هاني بنت علي عند عبد الله الاكبر بن عقيل بن ابي طالب ؛ فولدت له : محمدا ، قتل بالطف ، وعبد الرحمن ، ومسلما ، وام كلثوم .
 وكانت ميمونة بنت علي عند عبد الله الاكبر بن عقيل ؛ فولدت له عقيلا .
 وكانت ام كلثوم الصغري ، واسمها نفيسة ، عند عبد الله الاكبر بن عقيل : ولدت له ام عقيل ؛ ثم خلف عليها كثير بن العباس بعد زينب الصغري ؛ فولدت له الحسن ؛ ثم خلف عليها تمام بن العباس ؛ فولدت له نفيسة ، تزوجها عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .
 وكانت خديجة بنت علي عند عبد الرحمن بن عقيل : ولدت له سعيدا ،  وعقيلا ؛ ثم خلف عليها ابو السنابل عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد الله بن عامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس .
 وكانت فاطمة بنت علي عند محمد بن ابي سعيد بن عقيل ؛ فولدت له حميدة ؛ ثم خلف عليها سعيد الاسود بن ابي البختري ؛ فولدت له برة ، وخالدة ؛ ثم خلف عليها المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام ، فولدت له عثمان ، وكندة ، درجا .
 وكانت امامة بنت علي عند الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ؛ فولدت له ، وتوفيت عنده .
 فهءلاء ولد بن ابي طالب لصلبه .
  ولد الحسن بن علي بن ابي طالب
 فولد الحسن بن علي بن ابي طالب : الحسن بن الحسن ؛ وامه : خوالة بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان بن بغيض ابن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ؛ واخوته لامه : ابراهيم الاعرج ، وداوود ، وام القاسم ، بنو محمد بن طلحة بن عبيد الله . وكان الحسن بن الحسن وصي ابيه ، ووالي صدقة علي بن ابي طالب في عصره . وكان الحجاج بن يوسف قال له يوما ، وهو يسايره في مركبه بالمدينة : ' ادخل عمك عمر بن علي معك في صدقة علي ؛ فانه عمك وبقية اهلك ! ' قال : ' لا اغير شرط علي ، ولا ادخل من لم يدخل ! ' قال : ' اذا ادخله معك ' فنكص عنه الحسن حين غفل الحجاج . ثم كان وجهه الي عبد الملك بن مروان ، حتي قدم علي عبد الملك بن مروان ، ووقف ببابه يطلب الاذن ؛ فمر به يحيي  ابن الحكم ؛ فلما راه يحيي ، عدل اليه يسلم عليه ، وساله عن مقدمه وخبره ، وتحفي به ؛ ثم قال : ' اني سانفعك عند امير المءمنين ' . يعني عبد الملك ؛ فدخل الحسن علي عبد الملك ؛ فرحب به ، واحسن مساءلته ؛ وكان الحسن بن الحسن قد اسرع اليه الشيب ؛ فقال له عبد الملك : ' قد اسرع اليك الشيب ! ' ويحيي بن الحكم في المجلس ؛ فقال : ' وما يمنعه ، يا امير المءمنين ؟ شيبه اماني اهل العراق : كل عام يقدم عليه منهم ركب يمنونه الخلافة ! ' فاقبل عليه الحسن بن الحسن فقال : ' بءس الرفد  والله  رفدت ! وليس كما قلت ؛ ولكنا اهل البيت يسرع الينا الشيب ' ، وعبد الملك يسمع ؛ فاقبل عليه عبد الملك ؛ فقال : ' هلم ما قدمت له ! ' فاخبره بقول الحجاج ؛ فقال : ' ليس ذلك له ! اكتب اليه كتابا لا يجاوزه ! ' فوصله ، وكتب اليه . ولما خرج من عنده ، لقيه حيي ابن الحكم ؛ فعاتبه الحسن علي سوء محضره ؛ فقال : ' ما هذا الذي وعدتني به ' ، فقال له يحيي : ' ايها عليك ! والله ما يزال يهابك ، ولولا هيبته اياك ، ما قضي لك حاجة ، وما الوتك رفدا ' .
 وكان عبد الملك بن مروان قد غضب غضبة ؛ فكتب الي هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد ابن المغيرة ، وهو عامله علي المدينة ، وكانت بنت هشام بن اسماعيل زوجة عبد الملك وام ابنه هشام ، فكتب اليه ان : ' اقم ال علي علي يشتمون علي بن ابي طالب ، واقم ال علي وال عبد الله بن الزبير ذلك ، وكتبوا وصاياهم ؛ فركبت اخت لهشام ، وكانت جزلة عاقلة ، وقالت : ' يا هشام ! اتراك الذي تهلك عشيرته علي يديه ؟ راجع امير المءمنين ! ' قال : ' ما انا بفاعل ! ' قالت : ' فان كان لا بد من امر ، فمر ال علي يشتمون ال الزبير ، ومر ال الزبير يشتمون ال علي ! ' قال : ' هذه افعلها ! ' قال : فاستبشر الناس بذلك ،  وكانت اهون عليهم . فكان اول من اقيم الي جانب المرمر الحسن بن الحسن بن علي ؛ وكان رجلا رقيق البشرة ، عليه يومءذ قميص كتان رقيق ؛ فقال لهشام : ' تكلم ! سب ال الزبير ! ' فقال : ' ان لهم رحما ابلها ببلاها . واربها بربابها ! يا قوم ! مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار ' فقال هشام لحرسي عنده : ' اضرب ! ' فضربه سوطا واحدا من فوق قميصه ؛ فخلص الي جلده ، فشرحه ، حتي سال دمه تحت قدمه في المرمر . فقام ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي ، فقال : ' انا دونه ! اكفيك ، ايها الامير ، في ال الزبير وشتمهم ! ' ولم يحضر علي بن الحسين . قالوا : كان مريضا ، او تمارض ؛ ولم يحضر عامر بن عبد الله بن الزبير ؛ فهم هشام ان يرسل اليه فقيل : ' انه لا يفعل ؛ اتقتله ؟ ' فامسك عنه . وحضر من ال الزبير من كفاه . وكان عامر قول : ' ان الله لم يرفع شيءا ، فاستطاع احد خفضه . انظروا الي ما يصنع بنو امية بالناس : يخفضون عليا ، ويغرون بشتمه ! وما يريد الله بذلك الا رفعه ! ' وكان ثابت بن عبد الله بن الزبير غاءبا ؛ فقدم وهو ابن خالة الحسن بن الحسن ؛ امه : تماضر بنت منظور ، اخت خولة بنت منظور لابيها وامها ؛ فاني هشام بن اسماعيل ، وقال : ' كنت غاءبا ، ولم احضر هذا المجمع . فاجمع لي الناس ، اخذ بنصيبي ! ' فقال له هشام : وما تريد الي ذلك ؟ فلود من حضر انه لم يحضر ! ' فقال : ' لتفعلن او لاكتبن الي امير المءمنين ، فلاخبرنه اني عرضت عليك نفسي ، فلم تفعل ! ' فجمع له الناس ؛ فقام فيهم ، فقال : ' لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ' ثم قال : ' ايها الناس ! كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ،  لبءس ما كانوا يفعلون ، الا لعن الله من لعن ، ولعن مواعظ القران ؟ لعن الله الاشدق لطيم الشيطان ، المتمني ما ليس له ، هو اقصر ذراعا ، واضيق باعا ! الا لعن الله الاحول الاثعل ، المترادف الاسنان ، المتوثب في الفتنة وثوب الحمار المقيد ، محمد بن ابي حذيفة ، رامي امير المءمنين برءوس الافانين ؟ الا لعن الله عبيد الله الاعور بن عبد الرحمن بن سمرة ، شر العصاة اسما ، والامها مرعا ، واقصرها فرعا ؟ لعنه الله ولعن التي تحته ! ' يعرض بام هشام بن اسماعيل ، وهي امة الله بنت المطلب بن ابي البختري بن هاشم بن الحارث بن اسد بن عبد العزي ؛ وكان عبيد الله بن عبد الرحمن خلف عليها بعد اسماعيل بن هشام ؛ وكان عبيد الله حظيا عند النساء . فلما بلغ ثابت هذا القول ، امر به هشام الي الحبس ، وقال : ' ما اراك تشتم الا رحم امير المءمنين ! ' فقال له ثابت : ' انهم عصاة مخالفون ! فدعني حتي اشفي امير المءمنين منهم ! ' فلم يزل ثابت في السجن حتي بلغ خبره عبد الملك بن مروان ؛ فكتب ان : ' اطلقوه ! فانه انما شتم اهل الخلاف ' . وكان الفضيل بن مرزوق يقول : سمعت الحسن بن الحسن قول لرجل يغلو فهم : ' ويحكم ! احبونا لله ! فان اطعنا الله ، فاحبونا ، وان عصينا الله ، فابغضونا ! فلو كان الله نافعا احدا بقرابة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغير طاعة ، لنفع بذلك اباه وامه ! قولوا فينا الحق ؛ فانه انفع فيما تريدون ، ونحن نرضي به منكم ' . وتوفي حسن واوصي الي ابراهيم بن محمد بن طلحة ، وهو اخوه لامه ، وزيد بن الحسن ، وام الخير ، امهما : ام بشر بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عميرة بن عطة الانصاري ؛ واخواهما لامهما : عمر بن  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي ، وام سعيد بنت سعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل .
 وعمرو بن الحسن ؛ والقاسم ، وابا بكر ، لا عقب لهما ، قتلا بالطف ؛ وعبد الرحمن ، لا عقب له ، امه : ام ولد ؛ وحسين بن الحسن ، لام ولد ، انقرض ؛ وطلحة بن الحسن ، درج ، امه : ام اسحاق بنت طلحة بنت عبيد الله التيمي ، واختا امه : فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب ، وامه امنة بنت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ؛ وام عبد الله ؛ وفاطمة ؛ وام سلمة ؛ ورقية بنات الحسن ، لامهات اولاد شتي .
 وكانت ام الحسين عند عبد الله بن الزبير بن العوام ؛ فولدت له بكرا ، ورقية ، درجا ، وورثته .
 وكانت ام عبد الله عند علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب : ولدت له الحسين الاكبر ، به كان يكني ، ومحمدا ابا جعفر ، وعبيد الله .
 وكانت ام سلمة بنت الحسن بن علي عند عمرو بن المنذر بن الزبير بن العوام ؛ وليس لها ولد .
 واما عمرو بن الحسن بن علي ، فولد محمدا ، وامه : رملة بنت عقيل بن ابي طالب ، لام ولد ؛ وعمرو بن عمرو ؛ وام سلمة بنت عمرو ، كانت عند عبد الله بن هشام بن المسور بن مخرمة ، لم تلد له ؛ وهما لام ولد ؛ وقد انقرض ولد عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ وكان رجلا ناسكا ، من اهل الصلاح والدين .
 واما الحسين ، فقد انقرض ولده الا من قبل بناته : ام سلمة بنت الحسين ، وامها ام ولد ، لها : القاسم ومحمد ، انقرضا ، وام كلثوم ، بنو الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب .
 كانت ام كلثوم عند علي بن عبد الله بن العباس ، ولدت له سليمان وهارون ؛  ثم خلف عليها حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، توفيت عنده . وكانت ام كلثوم بنت الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، وهي اخت ام سلمة لامها ، عند اسماعيل بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن العاصي ، ولدت له مسلمة ، واسحاق ، ومروان ، ومحمدا ، وحسينا ، بني اسماعيل .
 وكانت فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامها : ام حبيب بنت عمرو بن علي بن ابي طالب ، وامها : ام عبد الله بنت عقيل بن ابي طالب ، ولام ولد عند جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له اسماعيل ، وعبد الله ، وام فروة .
 وكان للحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب ولد ، انقرضوا .
  ولد الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب
 فولد الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب : محمدا ، وبه كان يكني ؛ وامه : رملة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ؛ وعبد الله بن حسن ، وفيه البقية ؛ وحسنا ؛ وابراهيم ؛ وزينب ؛ وام كلثوم ، بني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ وامهم : فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب .
 كان الحسن بن الحسن خطب الي عمه الحسين بن علي ؛ فقال له الحسين : ' يا ابن اخي ! قد انتظرت هذا منك . انطلق معي ! ' فخرج به حتي ادخله داره ؛ ثم اخرج اليه بنتيه فاطمة وسكينة ؛ فقال : ' اختر ! ' فاختار فاطمة ؛ فزوجه اياها . فكان يقال ان امراة مردودتها سكينة لمنقطعة القرين في الحسن . فلما حضرت الحسن الوفاة ، قال لفاطمة : ' انك امراة مرغوب فيك !  فكاني بعبد الله بن عمرو بن عثمان ، اذا خرج بجنازتي ، قد جاء علي فرس ، مرجلا جمته ، لابسا حلته ، يسير في جانب الناس يتعرض لك ، فانكحي من شءت سواه ! فاني لا ادع من الدنيا وراءي هما غيرك ' قالت له : ' انت امن من ذلك ' واثلجته بالايمان من العتق والصدقة : لا تزوجته . ومات الحسن بن الحسن ، وخرج بجنازته ؛ فوافاه عبد الله بن عمرو في الحال التي وصف الحسن ؛ وكان يقال لعبد الله ' المطرف ' من حسنه ؛ فنظر الي فاطمة حاسرة ، تضرب وجهها . فارسل لها : ' ان لنا في وجهك حاجة ، فارفقي به ! ' فاسترخت يداها ، وعرف ذلك فيها وخمرت وجهها . فلما حلت ، ارسل اليها يخطبها ؛ فقالت : ' كيف بيميني التي حلفت بها ؟ ' فارسل اليها : ' لك مكان كل مملوك مملوكان ، ومكان كل شء شيءان ' فعوضها من يمينها ؛ فنكحته . وولدت له محمدا الديباج ؛ والقاسم ، لا عقب له ؛ ورقية ، بني عبد الله بن عمرو . فكان عبد الله بن الحسن ، وهو اكبر ولدها ، يقول : ' ما ابغضت بغض عبد الله بن عمرو احدا ، وما احببت حب ابنه محمد اخي احدا ' .
 وجعفر بن الحسن ؛ وداوود ، وفاطمة ، ومليكة ، وام القاسم ، بني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، لام ولد . وكانت زينب بنت حسن بن حسن بن علي عند الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وهو خليفة .
 وكانت ام كلثوم بنت الحسن ، اختها من امها وابيها ، عند محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ، توفيت عنده ، ليس لها ولد .
 وكانت فاطمة بنت الحسن بن الحسن عند معاوية بن عبد الله بن جعفر ؛ فولدت له حسنا ، ويزيد وصالحا ، وابية ، وحمادة ؛ ثم خلف عليها ايوب بن سلمة بن  عبد الله بن الوليد بن مغيرة بن عبد الله ، ليس لها منه ولد .
 وكانت مليكة بنت الحسن بن الحسن عند جعفر بن مصعب بن الزبير ؛ فولدت له فاطمة بنت جعفر .
 وكانت ام القاسم بنت الحسن عند مروان بن ابان بن عثمان بن عفان ؛ فولدت له محمد بن مروان ؛ ثم خلف عليها حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ فتوفيت عنده ، وليس لها منه ولد .
 فولد محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب : فاطمة ؛ وام سلمة ، امها : تماضر بنت عبد الله بن عاصم بن عروة بن مسعود بن معتب بن مالك الثقفي ؛ وام كلثوم بنت محمد ، لام ولد .
 كانت فاطمة بنت محمد عند ابي بكر بن عبد الملك بن مروان .
 وكانت ام سلمة عند محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ، وهو المقتول بالمدينة ؛ فولدت له : عبد الله الاشتر ، قتل بكابل ؛ وعليا ، اخذ بمصر ، ومات في حبس المهدي ؛ وحسين بن محمد ، قتل بفخ ؛ وفاطمة ؛ وزينب .
 وكانت ام كلثوم بنت محمد بن الحسن عند عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ فولدت له ام محمد ، وام العباس ، بنتي عيسي بن علي . فولد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب : محمدا ، خرج بالمدينة علي المنصور ابي جعفر وبيض ، فخرج اليه عيسي بن موسي . فقتله بالمدينة ؛ واخاه ابراهيم ، خرج بعده بالبصرة ، فسار اليه عيسي بن موسي ، فقتله ؛ وموسي ابن عبد الله ، اختفي بالبصرة ، فاخذه ، فارسله الي المنصور ، فعفا عنه ؛ وفاطمة ؛ وزينب ؛ ورقية ؛ وامهم : هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود ابن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ وعيسي بن عبد الله ، درج ؛  وسليمان ، قتل بفخ في خلافة موسي امير المءمنين ، كان مع الحسين بن علي بن الحسن ، وكان الحسين خرج علي موسي امير المءمنين بالمدينة ، ثم سار الي مكة ، فقتل بفخ ، لقيه سليمان بن ابي جعفر ، وكان علي الحج اميرا ، والعباس بن محمد ، وموسي بن عيسي ، ومحمد بن سليمان ؛ فقتل بفخ قبل ان يصل الي البيت ، وذلك يوم التروية ؛ وادريس ، مات بالمغرب ، بني عبد الله بن الحسن ؛ امهم : عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله ؛ ويحيي بن عبد الله ، امه : قريبة بنت ركيح ، واسمه عبد الله ، ابن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، مات في حبس امير المءمنين هارون ، عند السندي بن شاهك ؛ وهو الذي كان بالديلم ، علي يد الفضل بن يحيي بن خالد .
 وكانت فاطمة بنت عبد الله بن حسن عند ابي جعفر عبد الله بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ، ولدت له جعفرا ، ومحمدا ، وابراهيم ، وام حسن .
 وكانت زينب بنت عبد الله عند اخيه علي بنت حسن ؛ فولدت له عبد الله ، والحسن ، والحسين المقتول بفخ ، ومحمدا ، ورقية ، وام كلثوم ، وفاطمة ، بني علي بن حسن .
 وكانت رقية عند اسحاق بن ابراهيم بن حسن بن حسن ين علي .
 وكانت ام كلثوم عند اخيه يعقوب بن ابراهيم .
 وولد محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب : عبد الله الاشتر ، قتل بكابل ؛ وعليا ، مات في سجن المهدي ، اخذ بمصر ؛ وحسينا ، قتل بفخ ؛ وفاطمة ؛ وزينب ؛ وامهم : ام سلمة بنت محمد بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ؛ وطاهر بن محمد ، امه : فاخته بنت فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير ؛ وابراهيم بن محمد ، لام ولد . 
 وكانت فاطمة بنت محمد عند حسن بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب .
 وكانت زينب بنت محمد عند محمد بن ابي العباس بن امير المءمنين ؛ ثم خلف عليها عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ ثم خلف عليها محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ ثم خلف عليها ابراهيم بن ابراهيم بن الحسن بن زيد حسن بن علي بن ابي طالب ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ؛ فتوفيت عنده .
 فولد عبد الله الاشتر بن محمد : محمدا ، ولد بكابل ، وقدم به وبامه بعد موت ابيه ، وهي ام ولد .
 وولد ابراهيم بن محمد : محمدا ، وامه : صفية بنت عبد الله بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب . وولد ابراهيم ، الخارج بالبصرة ، ابن عبد الله : حسن بن ابراهيم ، وامه من بني جعفر بن كلاب .
 فولد الحسن بن ابراهيم : عبد الله ، وامه  زعم  من بني تميم .
 وولد موسي بن عبد الله : عبد الله بن موسي ، المتغيب اليوم بالمدينة ؛ وامه واخوته : ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق .
 وولد يحيي بن عبد الله ، الذي كان بالديلم : محمدا ؛ وامه : خديجة بنت ابراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر بن التيمي .
 وولد سليمان بن عبد الله ، المقتول بفخ : محمد بن سليمان ، خرج الي المغرب ، وامه فزارية .
 وولد ادريس بن عبد الله ، الذي صار الي المغرب ، وبها ولده ، وهو ادريس  ابن عبد الله بن حسن : ادريس بن ادريس ، وامه بربرية ، ولد بالمغرب . وولد الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب : عبد الله ابا جعفر ؛ وعليا ، ونعم الرجل كان ، مات في حبس المنصور مع ابيه ؛ وحسنا ، درج ؛ امهم من ولد عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ؛ والعباس ، وطلحة ، انقرضا ؛ امهما : عاءشة ابنة طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي .
 فولد علي بن الحسن بن الحسن : الحسن ، قتل بفخ ، وامه وام اخوته : زينب ، ونعم المراة كانت ، بنت عبد الله بن الحسن بن حسن بن علي . وولد ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب : اسحاق ؛ واسماعيل ؛ ويعقوب ، لا بقية له ؛ امهم : ذبيحة بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة لمخزومي .
 فولد اسحاق بن ابراهيم بن حسن : عبد الله بن اسحاق ، يقال له ' الجدي ' ؛ قتل بفخ ، امه : رقية بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن .
 وولد اسماعيل بن ابراهيم : الحسن ، امه من بني هلال بن عامر ؛ وابراهيم ، لام ولد ، وهو الذي يقال له ' طباطبا ' ؛ وابنه محمد بن ابراهيم الذي خرج بالكوفة مع ابي السرايا .
 وولد جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب : الحسن بن جعفر ؛ وام الحسن بنت جعفر ؛ امهما : عاءشة بنت عوف بن الحارث بن الطفيل بن عبد الله بن سخبرة من الازد ، ولدت لسليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب : جعفرا ومحمدا . ابني سليمان ، واخوة لهما .
 وولد زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب : الحسن بن زيد ، ولاه المنصور المدينة ، وكان فاضلا .
 فهءلاء ولد الحسن بن علي بن ابي طالب . 
 ولد الحسين بن علي بن ابي طالب
 وولد الحسين بن علي بن ابي طالب : عليا الاكبرن قتل بالطف مع ابيه ، وامه : امنة او ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن معتب بن عمرو بن سعد بن قسي ، وامها : ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية ؛ وكان رجل من اهل العراق دعا علي بن الحسين الاكبر الي الامان ، وقال له : ' ان لك قرابة بامير المءمنين يعني يزيد بن معاوية ؛ ونريد ان يري هذا الرحم فان شءت ، امناك ' فقال علي : ' لقرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان ترعي ' ثم شد عليه ، وهو يقول :
 انا علي بن حسين بن علي . . . انا ، وبيت الله ! اولي بالنبي
 من شمر وشبت وابن الدعي
 فحمل عليه مرة بن منقذ بن النعمان ؛ فطعنه ؛ وهو رجل من عبد القيس ؛ فضمه ابوه الحسين اليه حتي مات ؛ وجعل الحسين يقول : ' علي الدنيا بعدك العفاء ' . 
 وعلي بن الحسين الاصغر ، لام ولد ؛ وكان علي بن الحسين مع ابيه يومءذ ، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، وكان مريضا ؛ فلما قتل الحسين ، قال عمر بن سعد : ' لا تعرضوا لهذا المريض ' قال علي بن الحسين : فغيبني رجل منهم ، واكرم نزلي ، وحضنني ، ووجعل يبكي كلما دخل وخرج ، حتي كنت اقول : ' ان يكن عند احد خير ، فعند هذا ! ' الي ان نادي منادي ابن زياد : ' الا من وجد علي بن الحسين ، فلياتي به ! فقد جعلنا فيه ثلاثماءة درهم ! ' قال : فدخل علي ، والله ! وهو يبكي ، وجعل يربط يدي الي عنقي ، وهو يقول : ' اخاف ! ' فاخرجني اليهم مربوطا ، حتي دفعني اليهم ، واخذ ثلاثماءة درهم ، وانا انظر ؛ فادخلت علي ابن زياد ؛ فقال : ' ما اسمك ؟ ' فقلت : ' علي بن حسين ' فقال : ' اولم يقتل الله عليا ؟ ' قال : قلت : ' كان لي اخ يقال له علي اكبر مني ، قتله الناس . ' قال : ' بل ! الله قتله ' قلت : ' الله يتوفي الانفس حين موتها ، والتي لم تمت في منامها ' فامر بقتله . فصاحت زينب بنت علي : ' يابن زياد ! حسبك من دماءنا ! اسالك بالله ان قتلته الا قتلتني معه ! ' فتركه . فلما صاروا الي يزيد بن معاوية ، قام رجل من اهل الشام ؛ فقال : ' ان نساءهم لنا حلال ! ' فقال علي بن حسين : ' كذبت ! ما ذلك لك الا ان تخرج من ملتنا ! ' فاطرق يزيد مليا ، ثم قال لعلي بن حسين : ' ان احببت ان تقيم عندنا ، فنصل رحمك ، فعلت ! وان احببت ، وصلتك ، ورددتك الي بلدك ! ' قال : ' بل تردني الي المدينة ' فرده ووصله . وكان علي يكني ابا الحسن . ذكر حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد ، قال : سمعت علي بن حسين ، وكان افضل هاشمي ادركته ، وكان يقول : ' يا ايها الناس ! احبونا حب الاسلام ، فما برح بنا حبكم حتي صار علينا عارا ! ' ومات علي بن حسين ، وهو ابن ثمان وخمسين سنة ، ودفن بالبقيع ، سنة  ؛ وكان يقال لهذه السنة : ' سنة الفقهاء ' ،  لكثرة من مات منهم فيها ؛ وصلي عليه بالبقيع . وقد لقي جابر بن عبد الله ، وروي عنه .
 وجعفر بن حسين ، لا بقية له ، وامه من بلي ، وعبد الله ، قتل مع ابيه صغيرا ؛ وسكينة ، وامهما : الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب ؛ وفي الرباب وسكينة يقول الحسين بن علي :
 لعمرك انني لاحب دارا . . . تضيفها سكينة والرباب
 احبهما وابذل بعد مالي . . . وليس للاءمي فيها عتاب
 ولست لهم وان عتبوا مطيعا . . . حياتي او يغيبني التراب وفاطمة بنت الحسين ، وامها : ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التيمي .
 كانت سكينة بنت حسين عند مصعب بن الزبير ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن عثمان بن عبد الله ابن حكيم بن حزام بن خويلد ؛ فولدت له حكيما ؛ وعثمان ، وهو ' قرين ' ؛ وربيحة ؛ تزوج ربيحة العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ؛ ثم خلف علي سكينة زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ ثم خلف عليها ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ؛ فلم يتم نكاحه ، فرق بينهما هشام بن عبد الملك ؛ ثم خلف عليها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ؛ فحملت اليه بمصر ؛ فوجدته قد مات .
 وكانت فاطمة بنت الحسين عند الحسن بن الحسن ، فولدت له ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن عمرو بن عثمان ، فولدت له .
 فولد علي بن الحسين الاصغر : حسينا الاكبر ، به كان يكني ، ليس له عقب ؛ ومحمد بن علي ، وهو ابو جعفر ، توفي بالمدينة ، قالوا : سنة  ؛ وعبد الله بن علي ؛ وامهم : ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب  ولام ولد زيد بن علي ، قتل بالكوفة : قتله يوسف بن عمر في زمن هشام بن عبد الملك ، كان هشام بعث اليه ، فاخذه بمكة وداوود بن علي ، واتهمهما ان يكون عندهما مال لخالد بن عبد الله القسري حين عزل خالدا ؛ فقال كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي :
 يامن الظبي والحمام ولا يا . . . من ال الرسول عند المقام
 حين اخذ داوود بن علي وزيد بن علي بمكة . ويقال : كان زيد يخاصم عند هشام في صدقة علي ؛ والذي اخذ مع داوود بمكة : محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، وايوب بن سلمة ؛ فتجاوز هشام عن ايوب لخءولته ، وبعث بزيد الي يوسف بن عمر يستخلفه مع داوود ومحمد بن عمر ؛ فاستحلفهم بمكة ما عندهم من مال خالد شء ؛ فانصرف محمد بن عمر وداوود ؛ واقام زيد بالكوفة وولد له بها ولد ؛ ثم خرج علي بن عمر بعد ذلك . وتمام كلمة كثير بن كثير :
 لعن الله من يسب عليا . . . وحسينا من سوقة وامام
 يامن الظبي والحمام ولا يا . . . من ال الرسول عند المقام
 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا . . . اهل بيت النبي والاسلام 
 رحمة الله والسلام عليكم . . . كلما قام قاءم بسلام
 حفظوا خاتما وسحق رداء . . . واضاعوا قرابة الارحام
 ويقال ان زيد بن علي كان قاءما علي باب هشام في خصومة عبد الله بن حسين في الصدقة ؛ فورد كتاب يوسف بن عمر في زيد وداوود ابني علي ، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، وايوب بن سلمة . فحبس زيدا ، وبعث الي اولاءك ؛ فقدم بهم ؛ ثم حملهم الي يوسف بن عمر غير ايوب بن سلمة ؛ فانه اطلقه لانه من اخواله ؛ فقدم زيد علي هشام ، فبعث به الي يوسف بن عمر بالكوفة ؛ فاستحلفه ما عند لخالد من مال ، وخلي سبيله ؛ وخرج زيد حتي اذا كان بالقادسية ، لحقته الشيعة ؛ فسالوه الرجوع معهم والخروج ؛ ففعل ؛ فتفرقوا عنه الا نفرا ، فنسبوا الي الزيدية ؛ ونسب من تفرق عنه الي الرافضة ، يزعمون انهم سالوه عن ابي بكر وعمر ؛ فتولاهما ؛ فرفضته الرافضة ؛ وثبت معه قوم ؛ فسموا بالزيدية ؛ فقتل زيد وانهزموا اصحابه . ففي ذلك يقول الحر بن يوسف بن الحكم :
 وامتنا جحاجح من قريش . . . فامسي ذكرهم كحديث امس
 وكنا اس ملكهم قديما . . . وهل ملك يقام بغير اس ؟
 ضمنا منهم ثكلا وحزنا . . . ولكن لا محالة من تاس
 وكان مقتل زيد بن علي يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة  ، وهو يوم قتل ابن ثنتين واربعين سنة . وسمع زيد بن علي من ابيه ، وقد وري عنه .
 وعمر بن علي بن الحسين ؛ قيل لعمر بن علي : ' هل فيكم اهل البيت  انسان مفترضة طاعته ؟ ' فقال : ' لا ، والله ! ما هذا فينا ؛ من قال هذا ، فهو كذاب ! ' وذكرت له الوصية ؛ فقال : ' والله ! لمات ابي ، فما اوصي بحرفين ! قاتلهم الله ان كانوا ليتاكلون بنا ! ' .
 وعلي بن علي ، وامه : ام ولد ؛ واختهم لامهم : خديجة بنت علي ؛ وعبد الرحمن ، درج ؛ وحسينا الاصغر بن علي ؛ وسليمان ؛ وعبدة ، لام ولد ؛ وهو اصغر اخوته ، وقد روي عنه الحديث ، اعني الحسين بن علي الاصغر ؛ والقاسم ، لا عقب له ؛ وام كلثوم ، لام ولد ؛ وفاطمة ؛ وعلية ، لام ولد ؛ وام الحسين ، لام ولد .
 كانت خديجة بنت علي عند محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له . وكانت عبدة عند محمد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ؛ فولدت له ؛ ثم خلف عليها علي بن الحسين بن الحسن بن علي ؛ فولدت له حسنا ومحمدا ؛ ثم خلف عليها نوح بن ابراهيم بن محمد ابن طلحة بن عبيد الله ؛ فتوفيت عنده .
 وكانت ام كلثوم عند داوود بن عثمان بن حسن بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له .
 وكانت ام الحسن عند داوود بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ فولدت له موسي ، وكلثم .
 وكانت فاطمة عند داوود بن علي ، خلف عليها بعد اختها ، وولدت له فاطمة بنت داوود .
 وكانت علية عند علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ ففارقها ؛ فخلف عليها عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر .
 وكانت ام الحسين بنت علي بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ولدت له . 
 فولد محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : جعفرا ، به كان يكني ؛ وعبد الله ؛ امهما : فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ولام ولد ؛ وابراهيم ؛ وعبد الله ، درجا ، امهما : ام حكيم بنت اسيد بن المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي ؛ وعليا ؛ وزينب ، ابني محمد ، لام ولد ؛ وام سلمة ، لام ولد .
 كانت زينب عند عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ؛ ثم خلف عليها عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له محمدا ، والعباس ، ومحمدا الاصغر ، وخديجة ، وفاطمة ، وام حسن ، بن عبيد الله بن محمد .
 وكانت ام سلمة عند محمد ، الذي يقال له الارقط ، ابن عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له اسماعيل بن محمد .
 فولد جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ؛ اسماعيل ؛ وعبد الله ؛ وام فروة ؛ امهم : فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ وموسي ؛ واسحاق ؛ ومحمدا ؛ وفاطمة الكبري ؛ وبريهة ، بني جعفر ، لام ولد ؛ والعباس ، لا بقية له ؛ واسماء ؛ وفاطمة ، لام ولد .
 وكانت فاطمة الكبري عند محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، توفيت عنده ؛ فخلف علي اختها بريهة ؛ فتوفيت قبل ان يدخل بها .
 وكانت اسماء عند حمزة بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ولدت له ام فروة ، وام عبد الله .
 فولد اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي : محمدا ، لام ولد ؛ وعليا ؛ وفاطمة ، لام ابراهيم بنت ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية ، ولام حكيم بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، ولام جميل بنت حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب . 
 فولد محمد بن اسماعيل : جعفرا ؛ واسماعيل ، لام ولد .
 وولد عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب . . . ، لام ولد .
 وكانت فاطمة بنت عبد الله عند العباس بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ ثم خلف عليها علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له .
 وولد عبد الله بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : حمزة ، لا بقية له ، ولام ولد ؛ وام الحسين ؛ وام عبد الله ، لام ولد .
 وولد علي بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : فاطمة ، لام ولد ، تزوجها موسي بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .
 وولد عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : محمدا ، وهو الارقط ؛ وكان يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وكلثم ؛ وعلية ، لام ولد ؛ والقاسم ؛ والعالية ؛ واسحاق ، لام ولد .
 كانت كلثم عند اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ فولدت له عليا ، وام عبد الله الكبري ؛ ثم فارقها ؛ فخلف عليها الحسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له عليا الاكبر ، درج ، وميمونة ، وعلية ، ومليكة ؛ توفيت عنده . وكانت علية عند عبد الله بن جعفر بن محمد ؛ فولدت له فاطمة .
 وولد محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : اسماعيل ،  وامه : ام سلمة بنت محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ولام ولد ؛ وعبد الله ؛ وفاطمة ، لام ولد ؛ والعباس ، مات في سجن امير المءمنين هارون ؛ وزينب ؛ ورقية ، لام ولد .
 وكانت فاطمة عند علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له جعفرا ، وكلثم ؛ وتوفيت عنده . وكانت زينب عند حمزة بن عبد الله بن حسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ولدت له فاطمة بنت حمزة ، وفارقها ؛ فخلف عليها محمد بن عبد الله بن داوود بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له حسينا ، وحسنا ، وكلثم ، ومليكة ، وام محمد .
 وولد اسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : يحيي ، وامه : عاءشة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن عثمان بن عفان ، وامها : كلثم بنت وهب بن عبد الرحمن بن وهب ابن عبد الله الاكبر بن زمعة بن الاسود ، ولام ولد ؛ وخديجة بنت اسحاق ، امها : كلثم بنت اسماعيل بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ، واخوها لامها : القاسم بن ابراهيم بن الوليد بن محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي .
 كانت خديجة بنت اسحاق عند عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ؛ ففارقها ؛ فخلف عليها محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ ففارقها ؛ فتزوجها عبد الرحمن بن القاسم بن اسحاق بن  عبد الله بن جعفر بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له محمدا ، وام كلثوم ، وام حكيم .
 وولد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : يحيي بن زيد ، قتل بخراسان ؛ وكان صار اليها حين قتل ابوه زيد بالكوفة ، وقال :
 لكل قتيل معشر يطلبونه . . . وليس لزيد بالعراقين طالب
 قاله او تمثله ؛ وامه : ريطة بنت ابي هاشم ، واسمه عبد الله ، بن محمد بن علي بن ابي طالب ؛ وحسين بن زيد ؛ وعيسي ، كان متغيبا زمان المهدي حتي مات وهو متغيب ؛ ومحمد بن زيد ، لام ولد .
 فولد يحيي بن زيد بن علي : حسنة ، وامها : محبة بنت عمرو بن علي بن ابي طالب .
 وولد حسين بن زيد بن علي : يحيي ؛ وفاطمة ؛ وسكينة ، امهم : خديجة بنت عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ، ولام ولد ؛ وعليا الاكبر ، درج ؛ وكلثم ؛ وميمونة ؛ وعلية ؛ ومليكة ، امهم : كلثم بنت عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ، وعليا الاصغر بن حسين ؛ وجعفرا الاكبر ، درج ؛ والقاسم ؛ وحسينا ؛ وام كلثوم ، لام ولد ؛ وام حسن ، لام ولد .
 كانت فاطمة بنت حسين عند محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن العباس ، ولدت له حسنا ، درج ، وخديجة ، وزينب ، وتوفي عنها ؛ فخلف عليها عيسي بن جعفر بن المنصور ؛ ففارقها .
 وكانت كلثم عند محمد بن محمد بن زيد بن علي ، الخارج مع ابي السرايا بالكوفة ؛ فتوفي عنها قبل ان يدخل بها ؛ فخلف عليها علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب . 
 وكانت ام الحسن عند حسن بن عبد الله بن حسن بن جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب .
 فولد عيسي بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : الحسين بن عيسي ؛ ومحمدا ؛ وزينب ، امهم : عبدة بنت عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ، ولام ولد ؛ وزينب ؛ ويحيي ، درج ؛ ورقية ؛ وفاطمة ، لام ولد ؛ واحمد المختفي ، امه : عاتكة بنت الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، ولام ولد .
 كانت زينب بنت عيسي عند سليمان بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ؛ ففارقها ؛ فخلف عليها الحسن بن علي بن جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ؛ فولدت له محمدا ، وتوفيت عنده .
 انتهي الجزء الثاني . والحمد لله كثيرا .
 يتلوه ان شاء الله الجزء الثالث ؛ وكانت رقية بنت عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، فولدت له خديجة وفاطمة الخ .  صفحة فارغة . 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه ، وسلم تسليما

  الجزء الثالث من كتاب نسب قريش
 فيه بقية نسب علي بن ابي طالب ، وذكر ولد جعفر وعقيل ابني ابي طالب رضي الله عنهم
 وولد الحارث وابي لهب ابني عبد المطلب بن هاشم ، وساءر بني هاشم بن عبد مناف ، ونسب بني المطلب بن عبد مناف ، وانساب امية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وبعض ولد عثمان رضي الله عنه امين  صفحة فارغة . 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد ، وعلي اله وصحبه ، وسلم حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : حدثنا المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، وقرا علي ، قال : وكانت رقية عند علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له خديجة ، وفاطمة وفارقها ؛ فخلف عليها جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له محمدا ، وزينب .
 وكانت فاطمة عند جعفر الاكبر بن حسن بن زيد بن علي ؛ فتوفي قبل ان يدخل بها ؛ فخلف عليها علي بن حمزة بن القاسم بن حسن بن زيد بن حسن ؛ فولدت له ام كلثوم ، ومليكة ، وتوفيت عنده .
 وولد محمد بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : درج ؛ وزيدا ، درج ؛ وجعفرا ؛ وفاطمة ؛ امها : عنادة بنت خلف بن حفص بن عمر بن عمر بن حريث بن عمرو بن عثمان ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ ومحمد بن محمد ، الخارج مع ابي السرايا ، ومات بمرو ؛ وكلثم ؛ وام حسين ؛ امهم : فاطمة بنت علي بن جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب .  فولدت فاطمة بنت محمد لابن عمها حسن بن حسين بن زيد بن علي ؛ فقتل يوم القنطرة بالكوفة مع ابي السرايا ؛ فخلف عليها محمد بن اسماعيل بن حسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب .
 وولد عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : عليا الاكبر ؛ واسماعيل ؛ ومحبة ؛ امهم : ام موسي بنت عمر بن علي بن ابي طالب ؛ وعليا الاصغر ؛ وموسي ؛ وخديجة ؛ وعبدة ، لام ولد ؛ وجعفرا الاكبر بن عمر ، امه : ام اسحاق بنت محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ؛ وجعفرا الاصغر ، لام ولد .
 فولد علي الاصغر ، بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : عبد الله ؛ وحسينا ؛ ومحمدا ؛ وكلثم ؛ وامهم : ام نوفل بنت عبد بن عمر بن نبيه بن وهب بن عثمان بن ابي طلحة العبدري ؛ وقاسما ، لام ولد ؛ وموسي ؛ وخديجة ؛ لام ولد ؛ وعمر ؛ وعبد الله ، لام ولد ؛ وعلية ، لام ولد .
 فولد موسي بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : عمر ، درج ؛ وصفية ؛ وزينب ؛ امهم : عبيدة بنت الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام .
 وولد محمد بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : عمر ، لام ولد .
 وولد جعفر الاكبر بن عمر : عليا ، امه : فاطمة بنت عروة بن هشام بن عروة بن الزبير .
 وولد علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : حسنا ، وهو الذي يقال له ' الافطس ' ، امه : ام ولد ؛ وامنة بنت علي ، امها : ام ابيها بنت محمد بن علي  بن ابي طالب ، واخواها لام : محمد ، وام جميل ، ابنا العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب .
 فولد الحسن ، وهو الافطس ، ابن علي بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : زيدا ؛ ومحمدا ؛ وعليا ، كان يلقب ' خزري ' ؛ وعمر ؛ وحسنا ؛ وحسنة ؛ وكلثم : وخديجة ؛ وفاطمة ، لام ولد ؛ وحسينا ، وهو الذي غلب علي مكة ايام ابي السرايا ، حتي اخرجه منها ورقاء ، وجهه اليه الجلودي ، وامه : جويرية بنت خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ؛ وعبد الله ، كان في سجن امير المءمنين هارون عند جعفر بن يحيي ؛ فزعموا ان جعفر بن يحيي قتله بغير امر هارون ؛ وزينب ، ابني حسن ؛ امهما : ام سعيد بنت سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف .
 وولد حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : عبد الله ؛ وعبيد الله ؛ وعليا ؛ وامينة الكبري ؛ امهم : ام خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير ؛ ومحمدا ؛ وحسنا ، ابني حسين ، لام ولد ؛ ويحيي ؛ وسليمان ، امهما : عبدة بنت داود بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري ؛ وابراهيم ؛ وامينة الصغري ، لام ولد .
 فولد عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : بكرا ؛ وقاسما ؛ وام سلمة ؛ وزينب ، وهي تزوجها امير المءمنين هارون ؛ فباتت عنده ليلة ، ثم طلقها ؛ فلقبها اهل المدينة ' زينب ليلة ' ؛ وهم لام ولد نوبية ؛  وجعفرا ؛ وفاطمة ، امها : ام عمرو بنت عمرو بن الزبير بن عمرو بن عمرو بن الزبير ؛ وعبد الله بن عبد الله ، يلقب ابا صعارة ، لام ولد . وولد عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن ابي طالب : عبد الله ، وامه : ام ابيها بنت عبد الله بن عبيد الله بن االعباس بن علي بن ابي طالب ؛ ومحمد بن عبيد الله ، لام ولد ؛ ويحيي بن عبيد الله ، امه ؛ ام عبيد الله بنت طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ؛ وحمزة بن عبيد الله ؛ وامينة ، لام ولد ؛ وجعفر بن عبيد الله ، وكان قد صارت له شيعة يسمونه ' حجة الله ' ؛ وخديجة ؛ وصفية ، امهم ؛ حمادة بنت عبد الله بن صفوان بن عبد الله بن صفوان الجمحي .
 وولد علي بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : محمدا ؛ واحمد ؛ وموسي ؛ وعيسي ؛ وفاطمة ؛ وكلثم ؛ وعلية ؛ امهم : زينب بنت عون بن عبيد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل .
 وولد محمد بن حسين بن علي : احمد ؛ وام اسماعيل ، امها : ام كلثوم بنت اسماعيل بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب .
 وولد حسن بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : محمدا ؛ وعبد الله ؛ وفاطمة ، امهم : خليدة بنت مروان بن عنبسة بن سعيد بن العاصي ؛ وحسين بن حسن ، لام ولد . 
 وولد يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : محمدا ، درج ؛ ومريم ، امهما : فاطمة بنت هشام بن ابراهيم بن ابراهيم بن عبد بن الاسود بن هشام بن عمرو ، من عامر بن لءي ؛ وسليمان بن يحيي ، لام ولد ؛ وعبدة بنت يحيي ، امها : ام حكيم بنت محمد بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب .
 وولد سليمان بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : يحيي ، لام ولد ؛ وسليمان ، لام ولد .
 وولد ابراهيم بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب : حسينا ، درج ؛ وعبد الله ؛ وزينب ؛ وفاطمة ، امهم : بريكة بنت عبيد الله بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام .
 هءلاء ولد الحسين بن علي بن ابي طالب .
  ولد محمد بن علي بن ابي طالب
 وولد محمد بن علي بن ابي طالب : عبد الله ، يكني ابا هاشم ؛ وحمزة ؛ وجعفرا الاكبر ، درجا ؛ وعليا ، لام ولد تدعي ناءلة ؛ كان ابو هاشم صاحب الشيعة ؛ فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، وصرف الشيعة اليه ، ودفع كتبه اليه ، ومات عنده ؛ وقد كان له ولد انقرضوا الا من قبل النساء ؛ والحسن بن محمد ، وامه : جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وهو اول من تكلم في الارجاء ، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز ، وليس له عقب ، واخواه لامه : الصلت ، وام الفضل ، ابنا سعيد بن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك ، من بني النجار ؛ والقاسم بن محمد ، به كان يكني ؛  وعبد الرحمن ، لا بقية لهما ؛ وام القاسم ؛ وام ابيها ؛ ورقية ؛ وحبابة ، امهم : الشهباء ام عبد الرحمن بن نوفل ؛ وابراهيم بن محمد ، وامه : مسرعة بنت عباد بن شيبان بن جابر بن اهيب بن نسيب بن زيد بن مالك ، من بني مازن بن منصور ؛ واخو ابراهيم لامه : سليمان بن عطية بن دبية ؛ وجعفرا الاصغر ؛ وعونا ، ابنا محمد ؛ امهما : ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب .
 فولد ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب : هاشما ، وبه كان يكني ؛ ومحمدا الاكبر ، امهما : خلدة بنت علقمة بن الحويرث بن عبد الله بن خلف بن ابي اللحم ، من بني غفار ؛ ومحمدا الاصغر ؛ ولبابة ، ابني عبد الله ، وامهما : فاطمة بنت محمد بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ وعلي بن عبد الله ، وامه : ام عثمان بنت ابي حدير بن عبدة بن معتب بن الجد بن عجلان ، من الانصار ، من بلي ، من قضاعة ، حلفاء بني عمرو بن عوف ؛ وام سلمة ؛ وريطة ، بنتي عبد الله . وامهما : ام الحارث بنت الحارث بن نوفل بن الحارث .
 كانت لبابة بنت عبد الله عند عبيد الله بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب ؛ فتوفي عنها ؛ فخلف عليها سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاصي بن امية ، وتوفي عنها ، ولم تلد له .
 وكانت ريطة بنت عبد الله عند زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له يحيي ، المقتول بخراسان . 
 درج ولد ابي هاشم جميعا ، وولد حمزة بن محمد بن علي بن ابي طالب جميعا . وولد علي بن محمد بن علي بن ابي طالب : حسنا ؛ ومحمدا الاكبر ؛ وعبيد الله ؛ وعونا ؛ وعبد الله ؛ ومحمدا الاصغر ؛ وفاطمة ، لامهات اولاد شتي . ولدت فاطمة بنت علي لجعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالبك عليا ، الذي يقال له : ' المرجي ' . فولد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب : عليا ، وامه : لبابة بنت عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب . فولد علي بن حسين بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب : الحسن بن علي ، وامه : علية بنت عون بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب .
 وولد محمد بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب : جمانة ، وامها : ام ولد . وولد عون بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب : محمدا ؛ ورقية ؛ وعلية بني عون ، وامهم : مهدية بنت عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن مسلمة الانصاري . فولد محمد بن عون بن علي بن محمد بن علي بن ابي طالب : عليا ؛ وحسنة ؛ وفاطمة ؛ وامهم : صفية بنت محمد بن مصعب بن الزبير .
 فولد القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب : عليا ؛ ومحمدا ؛ وبريكة ؛ وامهم : ام يعقوب بنت جعفر بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب .
 كانت بريكة بنت القاسم عند عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ؛ فولدت له عمرو بن عبد الرحمن ؛ ثم خلف عليها عبد العزيز بن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن عمر بن ابي سلمة المخزومي ؛ فولدت له امراة . 
 فولد محمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب : ابراهيم ؛ وقسيمة ؛ وفاطمة ؛ وعلية ؛ وبريكة ، لامهات اولاد شتي .
 وولد علي بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب : حسنة ؛ وامها : ابنة المطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب المخزومي .
 درج ولد القاسم جميعا الا من النساء .
 وولد ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب : اسماعيل ؛ ومحمدا ، لام ولد ؛ سليمان ؛ وكرامة ، ابني ابراهيم ، امهما : امامة بنت سعيد بن خيثمة من الانصار ؛ وام كلثوم بنت ابراهيم ، لام ولد ، كانت عند ابي بكر ، وهو ابن القلمس ، ابن عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
 فولد محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب : اسماعيل ؛ وابراهيم ، لا بقية له ، ابني محمد ؛ امهما : ام ولد .
 وولد جعفر الاصغر بن محمد بن علي بن ابي طالب : عبد الله بن جعفر ، وامه : ام ولد . فولد عبد الله بن جعفر : محمدا ؛ وعليا ؛ وصفية ؛ وام جعفر ؛ وامهم : صفية بنت الغضبان بن يزيد ، من بني انمار ؛ وجعفر بن عبد الله ، وامه : امينة الكبري بنت حسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .
 وولد عون بن محمد بن علي بن ابي طالب : محمدا ؛ واسماء ، وامهما : ام سعيد بنت سعيد بن زيد بن مالك ، من بني عبد الاشهل .
 كانت اسماء عند يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ فولدت له .
 فولد محمد بن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب : عبد الله ؛ وابا هاشم ؛ وام علي ، لام ولد ؛ وام جعفر ؛ واسماء ؛ وفاطمة ، لام ولد . 

  ولد العباس بن علي بن ابي طالب
 وولد العباس بن علي بن ابي طالب : عبيد الله ، وامه : لبابة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ واخواه لامه : القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب بن امية ، ونفيسة بنت زيد بن حسين بن علي بن ابي طالب .
 فولد عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب : ابا جعفر عبد الله ؛ ونفيسة ، وامهما : ام ابيها بنت عبد الله بن معبد بن العباس ؛ والحسن بن عبيد الله ، وفيه العقب ؛ وامه : ام ولد .
 كانت نفيسة بنت عبيد الله بن العباس عند عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب ؛ فولدت له : عليا ، وعباسا ؛ خرج علي بدمشق وغلب عليها ، والمامون بخراسان .
 وولد الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب : العباس بن الحسن ، كان في صحابة امير المءمنين هارون ؛ ومحمدا ، لا بقية له ؛ وامهما . ام ولد ؛ وعبيد الله بن الحسن ، كان خرج الي المامون ، وهو بخراسان ؛ فلما عزله ؛ فقدم عليه ببغداد ؛ فمات بها في زمان المامون ؛ والفضل ؛ وحمزة ابني حسن ؛ امهم : ام الحارث بنت الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ؛ وعليا ؛ وابراهيم ، لام ولد . 
  ولد عمر بن علي بن ابي طالب
 وولد عمر بن علي بن ابي طالب : محمدا ؛ واسماعيل ؛ وام موسي ، امهم : اسماء بنت عقيل بن ابي طالب . فولد محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب : عمر ؛ وعبد لله ؛ وعبيد الله ؛ وام كلثوم ؛ امهم : خديجة بنت علي بن حسين بن علي بن ابي طالب . فولد عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب اولادا . وولد عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب : احمد بن عبد الله ؛ ومحمدا ، يكني ابا عمرو ، وهما لام ولد ؛ وعيسي ، يلقب ' مباركا ' ويحيي ؛ وام عبد الله ، امهم : ام الحسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب .
 وولد عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب : عليا ؛ والياس ، لا بقية له ، امهما : . . . بنت الحسن بن الزبير بن الوليد بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ؛ والعباس ؛ وخديجة ؛ ومحمدا ؛ وفاطمة ؛ وام حسن ، بني عبيد الله ، امهم : زينب بنت محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب .
 هءلاء ولد علي بن ابي طالب .
  ولد جعفر بن ابي طالب
 قال ابو عبد الله : ولد جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب : عبد الله ؛ ومحمدا ؛ وعونا ؛ امهم : اسماء بنت عميس بن معبد بن تيم بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن نسر بن وهب الله  ابن شهران بن عفرس بن حلف بن افتل ، وهم جماع خثعم بن انمار . قال مصعب : خثعم جبل ، ليس بنسب .
 قالوا : لما هاجر بن ابي طالب الي ارض الحبشة ، حمل امراته اسماء بنت عميس ؛ فولدت له هناك اسماء بنت عميس : عبد الله ، ومحمدا ، وعونا . ثم ولد للنجاشي ، بعدما ولدت اسماء بنت عميس ابنها عبد الله بايام ؛ فارسل الي جعفر : ' ما سميت ابنك ؟ ' قال : ' عبد الله ' ؛ فسمي النجاشي ابنه عبد الله ؛ واخذته اسماء ، فارضعته حتي فطمته بلبن عبد الله بن جعفر . ونزلت بذلك عندهم منزلة ؛ فكان من اسلم بالحبشة ياتي اسماء بعد ، يخبر خبرهم . فلما ركب جعفر بن ابي طالب مع اصحاب السفينتين ، منصرفهم من عند النجاشي ، حمل معه اسماء ابنة عميس وولده الذين ولدوا هناك : عبد الله ، ومحمدا ، وعونا ، حتي قدم بهم بالمدينة ؛ فلم يزالوا بها حتي وجه النبي صلي الله عليه وسلم جعفرا الي مءتة ؛ فمات بها شهيدا .
 وذكر عن عبد الله بن جعفر انه قال : ' انا احفظ حين دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امي ؛ فنعي لها ابي ؛ فانظر اليه ، يمسح علي راسي ، وعيناه تهرقان الدموع ، حتي تقطر لحيته ؛ ثم قال : ' اللهم ان جعفرا قدم الي احسن الثواب ، فاخلفه في ذريته باحسن ما خلقت احدا من عبادك في ذريته ' ثم قال : ' يا اسماء ! الا اسرك ؟ ' قالت : ' بلي ، بابي انت وامي ' قال : ' ان الله جعل لجعفر جناحين طير بهما في الجنة ' قالت : ' بابي انت وامي ، يا رسول الله ، فاعلم الناس بذلك ' ، فقام رسول الله  صلي الله  عليه وسلم  واخذ بيدي حتي رقي المنبر ، واجلسني امامه علي الدرجة السفلي ، والحزن يعرف اليه ؛ فتكلم ، فقال : ' ان المرء كثير باخيه وابن عمه الا ان جعفرا قد استشهد ، وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة ' ثم نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فدخل بيته ، وادخلني معه ، وامر بطعام فصنع لاهلي ، وارسل الي اخي ، فتغدينا عنده ، والله ، غداء طيبا مباركا : عمدت سلمي خادمة الي شعير ؛ فطحنته ، ثم نسفته ، فانضجته ، وادمته بزيت ، وجعلت عليه فلفلا . فتغذيت انا واخي معه ، فاقمنا ثلاثة ايام في بيته ، ندور معه كلما صار في بيت احدي نساءه . ثم رجعنا الي البيت . ' ومات عبد الله بن جعفر سنة  ، وهو عام الجحاف : سيل كان ببطن مكة ، جحف الحاج ، وذهب بالابل ، وعليها الحمولة . وكان الوالي يومءذ علي المدينة ابان بن عثمان بن عفان ، في خلافة عبد الملك بن مروان ، وهو صلي الله عليه .
 وكان عبد الله بن جعفر ، يوم توفي ، ابن تسعين سنة .
 واخوة بني جعفر لامهم : يحيي بن علي بن ابي طالب ، ومحمد بن ابي بكر الصديق . فولد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب : جعفرا الاكبر ، به كان يكني ، انقرض ؛ وعونا الاكبر ، انقرض ، وكان يجد به وجدا شديدا وحزن عليه حزنا ، وعرف فيه حتي ابصر بعد ورجع ؛ وعلي بن عبد الله ، وفيه البقية من ولده ؛ وام كلثوم ، خطبها معاوية علي ولده ، فجعل عبد الله امرها الي الحسين بن علي ، فزوجها الحسين القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب ، وتمتد لها عن يزيد ابن معاوية ، وولدت للقاسم بنتا ، فتزوجها حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام ، فولدت له ؛ ثم خلف عليها طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر ، فولدت له ايضا ؛ ولها عقب فيهم وفي ولد حمزة ؛ ثم مات القاسم عن ام كلثوم ؛ فتزوجها الحجاج  بن يوسف ، وهو يومءذ امير علي المدينة ومكة ؛ فكتب اليه عبد الملك بن مروان يامره بفراقها ؛ فطلقها ؛ واختها ام عبد الله ، لم تتزوج ؛ وامهم جميعا : زينب بنت علي بن ابي طالب ، وامها : فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ والحسين ؛ وعونا الاصغر ، قتلا بالطف ، وامهما : بنت المسيب بن نجبة الفزاري ؛ وابا بكر ؛ ومحمدا ؛ وعبد الله الاصغر ، بالترتيب ؛ ومحمدا الاصغر ، قتل بالطف ، وامهم : ابنة خصفة بن ثقيف بن بكر بن واءل ؛ ويحيي ؛ وهارون ؛ وصالحا ؛ وموسي ؛ وام ابيها ، كانت عند عبد الملك بن مروان ؛ فطلقها ، وهو خليفة ؛ فتزوجها علي بن عبد الله بن العباس ، فولدت له ، وهلكت عنده ؛ وام محمد ، كانت عند يزيد بن معاوية ابن ابي سفيان ؛ وامهم جميعا : ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل ؛ واخواهم لامهم : عبيد الله ، وابو بكر ، ابنا علي بن ابي طالب ؛ وصالحا الاصغر ؛ واسماء ؛ ولبابة ، بني عبد الله ؛ امهم : امنة بنت عبد الله بن كعب بن عبد الله من خثعم ؛ وجعفر بن عبد الله ، درج ، وامه : النابغة بنت خداش ، من بني عبس بن بغيض ؛ وحسينا الاصغر ، لا عقب له ، ومعمرية ؛ واسحاق ، بني عبد الله ، لامهات اولاد شتي .
 العقب من ولد عبد الله بن جعفر لعلي ومعاوية واسحاق واسماعيل بني عبد الله بن جعفر ؛ وليس لساءر ولد عبد الله عقب ؛ وقد انقرض ولد جعفر الا من هءلاء المسمين ، والا ولد ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر . 
  ولد عقيل بن ابي طالب
 وولد عقيل بن ابي طالب : يزيد ، وبه كان يكني ؛ وسعيدا ، لا بقية لهما . امهما : رابطة بنت عمرو . من بني نفيل بن عمرو بن كلاب ؛ وجعفرا الاكبر ؛ وابا سعيد الاحول ، لا بقية لهما ، واخوهما لامهما : عروة بن نافع بن عتبة بن ابي وقاص الزهري ، وامهم من بني اي بكر بن كلاب بن ربيعة ؛ ومسلم بن عقيل ، قتل بالكوفة ، وله يقول الشاعر :
 وان كنت لا تدرين ما الموت فانظري . . . الي هانء في السوق وابن عقيل
 ولا بقية لهما ؛ امهما وام مسلم : ام ولد يقال لها علية ، اشتراها عقيل من الشام ؛ وعبد الرحمن ، قتل بالطف ؛ وعليا الاكبر ؛ وجعفرا الاصغر ، درجوا ، لام ولد ؛ وحمزة ؛ وعيسي ؛ وعثمان ؛ وعليا ، درجوا ، لامهات اولاد ؛ وام هانء ، واسمها رملة ؛ وزينب وفاطمة ؛ وزينب الصغري ؛ وام لقمان ، بنات عقيل ، لامهات اولاد شتي ، وقد تزوجن .
 وزينب ابنة عقيل التي خرجت علي الناس بالبقيع ، وهي تبكي قتلاها بالطف ؛ فقالت :
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم : . . . ماذا فعلتم ، وانتم اخر الامم ، 
 باهل بيتي وانصاري وذريتي . . . منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم ؟
 ما كان ذاك جزاءي اذ نصحت لكم . . . ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
 فقال ابو الاسود : ' نقول : ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين . ' وكانت زينب هذه عند علي بن زيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف ، وولدت له اولادا ، منهم : عبدة بنت علي ، ولدت ابا البختري وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب ، الذين كان علي قضاء امير المءمنين هارون .
 انقرض ولد عقيل الا من محمد بن عقيل ، وكانت عنده زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب ، وهي لام ولد ؛ فولدت له : عبد الله بن محمد ، روي عنه الثوري وغيره ؛ وعبد الرحمن ؛ وكان يشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وكان من الصلحاء .
 هءلاء ولد عقيل بن ابي طالب .
  ولد الحارث بن عبد المطلب
 وولد الحارث بن عبد المطلب : نوفلا ؛ وابا سفيان الشاعر ، واسمه المغيرة ؛ وربيعة ، وعبد شمس ؛ وعبد المطلب ، درج ؛ وامية ، لا بقية له ؛ واروي ، تزوجها ابو وداعة بن هبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، فولدت له ؛ وامهم : عدية بنت قيس بن طريف بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث  ابن فهر . كان نوفل بن الحارث اسن ولد الحارث بن عبد المطلب ؛ وكان له من الولد : الحارث ، وبه كان يكني ، وهو اكبر ولده ؛ صحب الحارث النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه ، وولد له علي عهده ابنه عبد الله بن الحارث ، الذي يقال له ' ببة ' ، وام ببة : هند ابنة ابي سفيان بن حرب ، اصطلح عليه اهل البصرة حين مات معاوية ؛ وعبد الله بن نوفل ، قضي في خلافة معاوية بالمدينة لمروان بن الحكم ، وهو اول قاض كان بالمدينة ؛ وعبد الرحمن ؛ وربيعة ، ابنا نوفل ؛ لا بقية لهما ؛ وسعيد بن نوفل ، وكان فقيها ؛ والمغيرة بن نوفل ؛ فهو الذي يقال ان علي بن ابي طالب قال لامامة بنت ابي العاصي بن ربيع ، وامها زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقتل عنها علي بن ابي طالب ، وزعموا انه اوصاها ، ان ارادت النكاح ، ان تجعل امرها الي المغيرة بن نوفل ؛ فخطبها معاوية بن ابي سفيان ؛ فجعلت امرها الي المغيرة ، فتوثق عليها ؛ ثم زوجها نفسه ؛ فهلكت عنده ، ولم تلد له .
 وام بني نوفل بن الحارث كلهم : ضريبة بنت سعيد بن القسب ، واسمه جندب ، ابن عبد الله بن رافع بن نضلة بن محضب بن صعب من الازد . ولنوفل بن الحارث عقب بالمدينة وبالبصرة وببغداد ، منهم : عبد الله بن عبد الله  ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وامه : خلدة بنت معتب بن ابي لهب بن عبد المطلب بن هاشم ، قد روي عنه الازهري ؛ ومنهم : الصلت بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ، وامه ام ولد ، كان فقيها عابدا ؛ ومنهم : محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ، وامه : هند بنت خالد بن حزام بن خويلد بن عبد العزي ، وروي عنه الزهري ، ولهم اعقاب .
 وكان نوفل بن الحارث ممن ثبت يوم حنين . وتوفي نوفل بن الحارث في خلافة عمر بن الخطاب ، ودفن بالبقيع . وكان اسن من عميه حمزة والعباس ، ومن اخوته .
 وكان اخوه ربيعة بن الحارث يكني ابا اروي ؛ وكان اسن ربيعة في خلافة عمر بن الخطاب بعد اخويه نوفل وابي سفيان ابني الحارث ؛ واطعمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر ماءة وسق كل سنة .
 ومن ولد ربيعة : عبد المطلب بن ربيعة ، وامه : ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ؛ وكان عبد المطلب بن ربيعة رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان بن الحارث ان يزوجه ابنته ؛ فانكحه اياها . ولم يزل عبد المطلب بالمدينة الي زمن عمر بن الخطاب ؛ ثم تحول الي دمشق ؛ فنزلها وهلك بها ؛ واوصي الي يزيد بن معاوية في خلافة يزيد ، وقبل يزيد وصيته .
 ومن ولد عبد المطلب بن ربيعة : محمد بن عبد المطلب ، وامه من همدان ، وكان له قدر وشرف ؛ ومن ولده : عمرو ، ولاه ابو جعفر المنصور دمشق ؛ وهءلاء لام ولد ؛ ومن ولده : عبد الله بن سليمان بن محمد بن عبد المطلب ، ولاه المنصور البلقاء واليمن ، وامه : ام ولد ، وابنه : محمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد ، ولاه هارون امر المءمنين المدينة ، وكان يلقب زينا .
 ومن ولد ربيعة بن الحارث : ادم بن ربيعة ، كان مسترضعا في هذيل ؛ فقتله بنو ليث بن بكر في حرب كانت بينهم وبين هذيل : كان الصبي يحبو امام  البيوت ؛ فاصابه حجر ، فرضخ راسه ؛ وهو الذي يقول له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' الا ان كل دم في الجاهلية ، فهو تحت قدمي ، واول دم اضعه دم ابن ربيعة بن الحارث ' .
 وعبد الله بن الحارث اخو ربيعة ؛ ونوفل ، كان اسمه عبد شمس ، وليس له عقب ، مات مسلما في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم سماه عبد الله .
 وكان ولد ربيعة بن الحارث : محمدا ؛ وعبد الله ؛ والعباس ؛ والحارث ، لا بقية له ؛ وامنة ؛ وعبد شمس ؛ وعبد المطلب ؛ واروي ، تزوجها حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن حسناء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار ، فولدت له واسعا ويحيي ابني حبان ؛ ولواسع عقب ؛ وامهم جميعا : ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ؛ ولكلهم عقب ومن ولد العباس بن ربيعة : الفضل الاكبر ، لا بقية له ؛ وام محمد ، تزوجها المنذر بن الجارود العبدي ، فولدت له ؛ وامها : ام فراس بنت حسان بن ثابت بن المنذر الشاعر ؛ والقاسم بن عباس ابن ربيعة ، قتل بفارس ؛ وجعفر ، وعون ، ابنا العباس ، وامهم : امه الله بنت مسعود بن سويد بن حارثة بن نضلة بن عون بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ؛ والفضل الاصغر ، كان من النساك ، قتل يوم الحرة ، لم يجرح فيها احد من بني هاشم غيره ، فقتل ؛ وعبد الله بن العباس ، قتل بسجستان ؛ والحارث ، قتل يوم ابي فديك ؛ وعبد الرحمن ، لامهات اولاد شتي . 
 ومن ولد عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث : الفضل الشاعر ، الذي يقول :
 اذا ما كنت متخذا خليلا . . . فلا تجعل خليلك من تميم
 بلوت صميمهم والعبد منهم . . . فما ادني العبيد من الصميم
 ومن ولد الفضل بن عبد الرحمن : يعقوب بن الفضل ، حبسه المهدي وقتله موسي ، وهو لام ولد ؛ واسحاق بن الفضل ، وهو لام ولد . وقد انقرض ولد الحارث بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وانقرض ولد عبد شمس بن ربيعة بن الحارث ؛ وكانوا يقال لهم ' الموزة ' ، لم يتموا اثنين قط .
  ولد ابي لهب بن عبد المطلب
 وولد ابو لهل بن عبد المطلب ، واسمه عبد العزي : عتبة بن ابي لهب ؛ ومعتبا ؛ وعتيبة ، وهو الذي اكله الاسد . وكان ابو لهب يكني باسماء بنيه كلهم ؛ وامهم جميعا : ام جميل ، وهي ' حمالة الحطب ' ، بنت حرب بن امية بن عبد شمس ؛ وفيها يقول الاحوص الشاعر الانصاري :
 ما ذات حبل يراه الناس كلهم . . . وسط الجحيم ولا يخفي علي احد
 كل الحبال حبال الناس من شعر . . . وحبلها وسط اهل النار من مسد 
 فقال الفضل بن العباس بن عتبة :
 ماذا تريد الي شتمي ومنقصتي ؟ . . . اما تغير من حمالة الحطب ؟
 غراء ساءلة في المجد غرتها . . . كانت سلالة شيخ ثاقب الحسب
 ابي ثلاثة رهط انت رابعهم . . . عيرتني واسطا جرثومة العرب
 فلا هدي الله قوما انت سيدهم . . . في جلدة بين اصل الثيل والذنب
 شهد عتبة ومعتب حنينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وثبتا فيمن ثبت معه ؛ واصيب عين معتب يومءذ ؛ واقاما بمكة ، لم ياتيا المدينة ؛ ولهما عقب .
 ومن ولد عتبة بن ابي لهب : الفضل بن العباس الشاعر ؛ وكان شديد الادمة ، ولذلك يقول :
 وانا الاخضر من يعرفني . . . اخضر الجلدة في بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا . . . يملا الدلو الي عقد الكرب 
 انما عبد مناف جوهر . . . زين الجوهر عبد المطلب
 قال مصعب : وليس لساءر بن عبد المطلب عقب الا من سمينا منهم
  بقية ولد هاشم بن عبد مناف
 وولد ابو صيفي بن هاشم بن عبد بن مناف بن قصي : الضحاك ، درج ؛ ورقيقة ولدت مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ، امها : هالة بنت كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ؛ وصيفي بن ابي صيفي ؛ وعمرا ؛ وامهما من بني مالك بن كنانة . وسارة ، صاحبة الكتاب الذي  كتبه معها حاطب بن ابي بلتعة الي قريش بمكة ، مولاة عمرو بن ابي صيفي . وقد انقرض ولد ابي صيفي .
 وولد نضلة بن هاشم : الارقم بن نضلة ، وكان من رجال قريش ، وامه : بنت المطلب بن عبد مناف بن قصي . فولد الارقم نساء ، منهن : الشفاء ، ولدت الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ؛ وكان الساءب يشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ وهند بنت الارقم ، تزوجها جميل بن معمر بن حبيب الجمحي ، فولدت له ؛ وام جميل بنت الارقم ، تزوجها يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ؛ فولدت امراة تزوجها جندب بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ؛ فولدت له امراة تزوجها ثعلبة بن صعير العذري ، حليف ال ابي وقاص ؛ فولدت له عبد الله بن ثعلبة ، الذي كان الزهري يحدث عنه ، وامهم : خلدة بنت اسد بن هاشم ، وامها : ام ولد . وقد انقرض بنو نضلة بن هاشم . وولد اسد بن هاشم : حنين بن اسد ؛ وخلدة بنت اسد ، وامها : ام ولد رومية تدعي مارية ؛ وفاطمة بنت اسد ، ولدت لابي طالب بن عبد المطلب ولده كلهم ، وامها : فاطمة بنت هرم بن رواحة بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي . فولد حنين بن اسد : عبد الله ، وامه من بني زهرة . فولد عبد الله بن حنين بن اسد : ام هارون وكانت عند موسي بن سعد بن ابي وقاص ؛ فولدت له : هارون ، وبجادا ، ابني موسي . وقد انقرض ولد اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي .
 هءلاء بنو هاشم بن عبد مناف . 
  ولد المطلب بن عبد مناف
 وولد المطلب بن عبد مناف بن قصي : مخرمة ؛ وابارهم ، واسمه انيس ؛ وامهما : هند بنت عمرو بن ثعلبة بن سلول بن الخزرج ؛ واخوهما لامهما : ابو صيفي بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ؛ وهاشم بن المطلب ؛ واباعمرو ؛ والعبلة بنت المطلب ، لها ولد اهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وعاتكة بنت المطلب ، لها خلف بن قوالة بن طريف بن جذيمة بن علقمة ، وهو جذل الطعان . بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ؛ وامهم : خديجة بنت سعيد بن بحر بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ؛ وابارهم بن المطلب ؛ وعبادا ، امهما : عنيزة ابنة طريف بن عمرو بن ثمامة ، من طء ؛ والحارث بن المطلب ؛ وابا شمران ؛ ومحصنا ؛ وامهم : ام الحارث بنت الحارث بن سليط بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ؛ وعلقمة بن المطلب ؛ وعمرا ، وامهما : عاتكة بنت عمرو بن الحارث بن صباح بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن اد .
 وولد مخرمة بن المطلب : قيس بن مخرمة ، وامه : اسماء بنت عبد الله بن سبع بن مالك بن جنادة بن الحارث بن سعد بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار . واخوه لامه : مسافع بن عبد مناف بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح ؛ والقاسم بن مخرمة ؛ والصلت ، امهما : هند بنت معمر بن امية ، من بني بياضة . اطعم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيس بن مخرمة بخيبر خمسين وسقا . كان لقيس بن مخرمة من الولد : عبد الله ، ومحمد ، وعبد الملك ، ونساء ؛ وامهم : درة بنت عقبة بن ربيعة بن امرء القيس بن زيد  بن عبد الاشهل الانصاري . وروي مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن عبد الله بن قيس ، عن زيد بن خالد الجهني ، انه قال : ' لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الليلة ' قال زيد : فتوسدت عتبته او فسطاطه ؛ فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوضا  ؛ ثم صلي ركعتين طويلتين ؛ ثم صلي ركعتين دونهما ، حتي ذكر ثنتي عشرة ركعة ؛ ثم اوتر .
 ومن ولد الصلت بن مخرمة : جهيم بن الصلت ، وهو الذي راي الرءيا بالجحفة حين سارت قريش الي بدر ؛ وحكيم ؛ وعمرو ؛ وعاتكة ، بنو الصلت ، وامهم : فاطمة بنت عبد قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ؛ وكهيم بن الصلت ، وامه : رميمة . واطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الصلت بن مخرمة مع ابنيه ماءة وست ، للصلت منها اربعون ، وهي من خيبر ومن ولد القاسم بن مخرمة بن المطلب ، مخرمة بن القاسم ، وامه : اروي الكبري بنت ربيعة بن الحارث بن عبد بن المطلب اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مخرمة بن القاسم بن مخرمة بن عبد المطلب بخيبر اربعين وتسعا ، وليس له عقب .
 وولد الحارث بن المطلب : عبيدة ؛ والطفيل ؛ والحصين ،  بني الحارث ؛ وامهم : شحيلة بنت خزاعي بن الحويرث بن حبيب بن مالك بن الحارث بن حطيط بن جشم ، من ثقيف . وكان عبيدة اسن من النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ وكان يكني ابا الحارث ؛ واسلم قبل دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم ؛ وهاجر ؛ هو واخواه الطفيل والحصين الي المدينة .
 وكان اول لواء عقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لواء حمزة ؛ ثم عقد لواء عبيدة بن الحارث في ستين راكبا ؛ فلقوا ابا سفيان بن حرب علي ماء يقال له احياء من بطن رافع ؛ فلم يكن بينهم الا الرمي ؛ اول من رمي في الاسلام يومءذ سعد بن ابي وقاص ، كان مع عبيدة . وقتل عبيدة يوم بدر : قطع رجله شيبة بن ربيعة ، وقتل عبيدة شيبة ؛ فحمل عبيدة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فقال له عبيدة : ' يا رسول الله ! ليت ابا طالب حي ، حتي يري مصداق قوله :
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا . . . ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله . . . ونذهل عن ابناءنا والحلاءل وحمل عبيدة ؛ فمات بالصفراء ودفن بها ، وعبيدة يومءذ ابن ثلاث وستين  سنة . وشهد الطفيل اخوه بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وتوفي سنة اثنين وثلاثين ، وهو ابن سبعين سنة ، وذلك في خلافة عثمان بن عفان . وشهد الحصين بن الحارث بدرا ، والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتوفي في خلافة عثمان بن عفان بعد الطفيل باشهر .
 وولد عباد بن المطلب : اثاثه بن عباد ، وامه : حجيرة بنت جندب ، من بني سواءة بن عامر بن صعصعة . فولد اثاثة بن عباد : مسطحا ، وامه : ام سطح بنت ابي رهم بن عبد المطلب بن عبد مناف ، وامها : ريطة بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة ؛ خاله : ابو بكر الصديق ، وام ابي بكر : ام الخير بنت صخر ؛ وكان يصل مسطحا بهذه القرابة والرحم ؛ فلما كثر علي عاءشة اصحاب الافك . اقسم ابو بكر لا يناله بخير ؛ فانزل الله : ' ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ' . قال ابو بكر ' بلي ، والله ' ثم عاد النفقة عليه ؛ وام مسطح من المبايعات ؛ وشهد مسطح بدرا والمشاهد كلها ؛ فاطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسين وسقا بخيبر ؛ وتوفي سنة اربع وثلاثين ، في خلافة عثمان بن عفان ، وهو ابن ست وخمسين سنة .
 وولد هاشم بن المطلب بن عبد مناف : عبد يزيد ، وامه : الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف ؛ فولد عبد يزيد بن هاشم : ركانة ؛ وعجيرا ؛ وعبيدا ؛  وعبد يزيد ؛ وامهم : العجلة بنت العجلان بن التباع ، من بني ليث ؛ وركانة الذي صارع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة قبل الاسلام ؛ وكان اشد الناس فقال : ان صرعتني يا محمد ، امنت بك ' فصرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقال : ' اشهد انك ساحر ' ثم اسلم بعد ذلك ، واطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسين وسقا بخيبر ؛ ونزل ركانة المدينة ، ومات في اول خلافة معاوية ابن ابي سفيان ؛ ومن ولده : علي بن يزبد بن ركانة ؛ وكان علي اشد الناس فخرا ، ويضرب به المثل للشء اذا كان ثقيلا : ' اثقل من فخر ابن ركانة ' ؛ واخوه : طلحة بن يزيد بن ركانة ، روي عنه الحديث ؛ وهما لام ولد . وعجير بن عبد يزيد ، اطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين وسقا بخيبر .
 وولد عبيد بن عبد يزيد : الساءب ، اسر يوم بدر ، وامه : الشفاء بنت الارقم بن نضلة بن هاشم بن عبد مناف ؛ وكان الساءب يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وولد علقمة بن الطلب : ابا نبقة ، واسمه عبد الله ، وامه : ام عمرو بنت ابي الطلاطة ، من خزاعة ؛ وكان لابي نبقة : العلاء : العلاء ؛ وهذيم ، قتل يوم اليمامة شهيدا ؛ وحنادة ، قتل يوم اليمامة شهيدا ، ولا عقب لهما ، وامهما حية ، وهي ام هذيم ، بنت عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف ؛ واطعم  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا نبقة بخيبر خمسين وسقا ؛ وعمرو بن علقمة ؛ وامه : سلمي بنت عامر بن بياضة من خزاعة ؛ وعمرو بن علقمة الذي كان خرج مع خداش العامري ، عامر قريش ؛ فاصابه خداش بضربة ؛ فنزي في ضربته ، ومرض منها ؛ فمات ؛ فكانت فيه القسامة في الجاهلية ، وفيه قال ابو طالب :
 افي فضل حبل ، لا اباك ! ضربته . . . بمنساة قد جاء حبل باحبل
 وكان اعار رجلا من قريش ، في سفره ذلك مع خداش ، عقالا كان لخداش ؛ ففقد خداش العقال ؛ فساله عنه عمرو بن علقمة ؛ فقال : ' اعرته ' ؛ فضربه ضربة بالعصا ؛ فشجه ، ومرض منها ، ومات منها ؛ فكانت فيه القسامة .

  ولد عبد شمس بن عبد مناف
 وولد عبد شمس بن عبد مناف : حبيب بن عبد شمس ، وهو اكبر ولده ، وبه كان يكني ؛ وامية الاكبر ، وفيه العدد ؛ واميمة بنت عبد شمس ، ولدت اميمة : بن حارثة بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان ، من بني سليم بن منصور ؛ خلفاء بني عبد مناف ؛ ثم خلف عليها ثعلبة بن عمرو من بني فراس فولدت له عمرا ؛ وامهم : نعجة بنت عبيد بن رواس بن كلاب ابن ربيعة بن عامر  بن صعصعة ؛ وامية الاصغر بن عبد شمس ؛ وعبد امية ؛ ونوفلا ؛ وامة بنت عبد شمس ، ولدت : زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وزهيرا اخاه ابن عثمان ؛ وامهم ؛ عبلة بنت عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، واليها ينسب ولدها : يقال لهم ' العبلات ' ؛ وعبد العزي بن عبد شمس ؛ ورقية بنت عبد شمس ، وامهما : عمرة بنت واءلة بن الدول بن زبد مناة بن عمرو ، وهو عامر ، بن كعب بن الازد ولدت رقية ابن علاج بن ابي سلمة ، من ثقيف ؛ وربيعة بن عبد شمس ؛ وسبيعة بنت عبد شمس ، ولدت عروة بن مسعود بن معتب الثقفي ، وامهم : امنة بنت وهب بن عمير بن اسامة ابن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة ؛ وعبد الله ، هو الاعرج ، بن عبد شمس ، وامه امامة بنت الجودي من كندة ، وليس له عقب . وبالحيرة قوم يقال لهم بنو العمي ، ينسبون الي الاعرج عبد الله ابن عبد شمس تعرف لهم ذلك قريش .
  ولد امية الاكبر بن عبد شمس
 فولد امية الاكبر بن عبد شمس : ابا العاصي ، كان يقال له ' الامين ' . قال عبد الرحمن بن الحكم :
 نماني ابو العاصي الامين وهاشم . . . وعثمان والناسي الشهور القلمس 
 وابو العاصي كان من حكماء قريش وشعراءهم ، وهو الذي يقرل :
 ابلغ لديك بني امية . . . اية نصحا ميينا
 انا خلقنا مصلحين . . . وما خلقنا مفسدينا
 اني اعادي معشرا . . . كانوا لنا حصنا حصينا
 خلقوا مع الجوزاء اذ . . . خلقوا ووالدهم ابونا
 يعني بني اسد بن عبد العزي : كان ابن اخيه ابو احيحة بن العاصي قد رهن ابنه ابانا بني عامر بن لءي في دم ابي ذءب ؛ فانكر ذلك عليه عمه ابو العاصي ؛ واخوته : العاصي ؛ وابا العيص ؛ والعويص ؛ لا عقب له ، بني امية : واخواتهم : صفية بنت امية ، ولدت : عثمان وابا العاصي ابني بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن همام بن ابان بن ياسر بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف ؛ ثم خلف عليها عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ فولدت له زينب ورقية بنتي عمرو ؛ وبونة بنت امية ، كانت عند عمرو بن فقيم بن ابي همهمة بن نعيم بن ابي همهمة بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ؛ واروي بنت امية ، كانت عند قيس بن قيس بن عدي السهمي ؛ وامهم : امنة بنت ابان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ؛ واخوهم لامهم : ابو معيط ، واسمه ابان بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ؛ خلف ابو عمرو بن امية عليها بعد ابيه ، زوجه اياها ابنها ابو العاصي ابن امية اخوه لابيه ؛ وكان نكاحا تنكحه الجاهلية ؛ فانزل الله تحريمه : ' ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف ، انه كان  فاحشة ومقتا وساء سبيلا ' ؛ وحرب بن امية ؛ وابا حرب ، لا بقية له ؛ وابا سفيان ، لا بقية له ؛ وسفيان ؛ وعمرا ، لا بقية له : يقال لهم ' العنابس ' ، لانهم كانوا يوم عكاظ مع اخيهم حرب ، قاتلوا قتالا شديدا ؛ فشبهوا بالاسد ، فقيل لهم : ' العنابس ' ، والاسد يقال له : ' العنبسة ' ؛ واختهم لامهم : امية ، تزوجها عمرو بن وهب ابن علاج بن ابي سلمة الثقفي ؛ فولدت له شريقا وشقيقا ، وشريق هو ابو الاخنس بن شريق حليف بن زهرة ؛ وامهم جميعا : امة بنت ابي همهمة بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن جابر بن الاسود بن عمرو ، الذي يقال له : ' كبر عمرو عن الطوق ' ، وهو ابن عدي بن نصر بن مالك ؛ وكان في بني نصر بن مالك الملك ، وهو مالك بن سعود بن مالك ابن عمم بن عمر بن نمارة بن لخم .

  ولد ابي العاصي بن امية
 فولد ابو العاصي بن امية : عفان ؛ وعفيفا ؛ وعوفا ؛ وعثمان ؛ وصفية ، ولدت لابي سفيان بن حرب : حنظلة ، وام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، واسمها رملة ؛ وام حبيب بنت ابي العاصي ؛ وامهم : امنة بنت عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ؛ والحكم بن ابي العاصي ؛ والمغيرة ؛ وريحانة ، ابني ابي العاصي ؛ وامهم : رقية بنت  الحارث بن كعب بن عبيد بن عمرو بن مخزوم ؛ وكانت ريحانة بنت ابي العاصي عند عثمان ابن بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن همان بن ابان بن ياسر بن مالك بن حطيط من ثقيف ؛ فولدت له : محمدا ، وسلمي ، ابني عثمان ؛ وام حبيب بنت ابي العاصي ، لها : الربيع بن طعميمة بن عدي بن نوفل ؛ ولبابة بنت ابي العاصي ، لا عقب له ؛ وخلدة ، تزوجها الاخنس بن شريق ، فولدت له ، وامها : اروي اسيد بن علاج بن ابي سلمة .
 ولد عفان بن ابي العاصي بن امية : عثمان بن عفان ، من المهاجرين بن الاولين ؛ وامنة بنت عفان ، ولدت : محمد بن عبد الله بن ابي سعد بن حكم بن سعد العشيرة من مذحج ، وامها : اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، وامها : ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، وهي البيضاء توامة ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ واخوتهما لامهما : الوليد ، وخالد ، وعمارة ، وام كلثوم ، وام حكيم ، وهند ، بنو عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس .
 هاجر عثمان بن عفان الهجرتين الي ارض الحبشة ، مع رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم . وخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته حين خرج الي بدر ؛ وكانت رقية مريضة ؛ فماتت يوم قدم يوم زيد بن حارثة المدينة بشيرا بفتح بدر . وضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره ، وزوجه ام كلثوم بعد رقية ، واستخلفه في غزوه الي غطفان بذي امر ، بنجد .
 وبويع لعثمان بالخلافة يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة . وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين من الهجرة بعد العصر ؛ وكان يومءذ صاءما ؛ ودفن ليلة السبت بين المغرب والعشاء ،  في حش كوكب بالبقيع ، فرحمه الله ورضي عنه ؛ وكان عثمان اشتراه ؛ فوسع به البقيع . وقتل وهو ابن اثنتين وثمانين سنة ؛ وحمله جبير بن مطعم ، وحكيم بن حزام ، وابو جهم بن حذيفة ، ونيار بن مكرم الاسلمي ؛ وصلي عليه جبير بن مطعم ؛ ودفنوه . وكانت معه امراته : ام البنين بنت عبيدة بن حصن ، وناءلة بنت الفرافصة الكلبية . وزعم ال مالك بن انس ان مالك بن ابي عامر شهد معهم .
 وذكر ان ابا موسي الاشعري ذكر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط المدينة علي قف البءر ، مدليا رجليه في البءر ؛ فدق ابو بكر الصديق رضي الله عنه ، فقال : ' اءذن له وبشره بالجنة ' ففعل ؛ فدخل ابو بكر ؛ فدلي رجليه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في البءر ؛ ثم دق عمر بن الخطاب ؛ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' اءذن له وبشره بالجنة ' ففعل ؛ ثم دق عثمان الباب ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اءذن له وبشره بالجنة ، وسيلقي بلاء ' فدخل عثمان ، وعيناه تذرفان .
 وذكر عن مالك بن انس ، قال : قال عبد الله بن عمر : ' ما شبعت من طعام منذ قتل عثمان ' . وذكر موسي بن عقبة ، عن سالم او نافع ، او عنهما : ان ابن عمر لم يدع بسلاحه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرتين : يوم الدار ، ويوم نجدة الحروري . وذكر ابراهيم بن عقبة عن سالم : ان ابن عمر قال ، حين قتل الناس عثمان : ' دعوتموه الي امر ؛ فلما اجابكم اليه ، قتلتموه ! والله ما اراكم الا قد تبواتم بذنبه ' . قال عبد الرحمن بن ابي الزناد : ظننت ابراهيم اراد ان يقول : ' بءتم بذنبه ' .
 وذكر ابو الزناد ان رجلا من ثقيف جلد في الشراب في خلافة عثمان بن عفان ، قال : وكان لذلك الرجل مكان من عثمان ومجلس في خلوته ، فلما  جلد اراد ذلك المجلس ؛ فمنعه عثمان اياه ، وقال : ' لا تعد الي مجلسك مني ابدا الا ومعي ثالث ' . وقال هشام بن عروة : قال عبد الله بن الزبير : لقيني ناس ممن كان يطعن علي عثمان ، ممن يري راي الخوارج ؛ فراجعوني في رايهم ، وحاجوني بالقران ، فو الله ما قمت معهم ولا قعدت ! فرجعت الي الزبير منكسرا ، فذكرت ذلك له ؛ فقال : ' ان القران قد تاوله كل قوم علي رايهم ، وحملوه عليه ، ولعمر لله ان القران لمعتدل مستقيم ، وما التقصير الا من قبلهم ، ومن طعنوا عليه الناس ، فانهم لا يطعنون في ابي بكر وعمر ، فخذهم بسنتها وسيرتهما ' ، قال عبد الله : فكانما ايقظني بذلك فلقيتهم ، فحاججتهم بسنن ابي بكر ؛ فلما اخذتهم بذلك ، قهرتهم ، وضعف قولهم ، حتي كانهم صبيان يمغثون سخبهم .
 وقال ابو الزناد : جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بخمسين بعيرا ؛ فحمل عليها في جيش العسرة ؛ فخرج النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فدعا له بخير ؛ وقال له عثمان : ' وعندي مثلها ' ، فحمل علي ماءة بعير .
 وذكر موسي بن عقبة عن ابي حبيبة ، قال : اتيت عثمان برسالة الزبير . وهو محصورن فلما اديتها ، وعنده ابو هريرة ، قام ابو هريرة فقال : اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ' تكون بعدي فتن واحداث ' او ' امور واحداث ' ، شك موسي ، قال : قلنا : ' فاين المنجا منها يا رسول الله ؟ ' قال : ' الي الامين وحزبه ' واشار الي عثمان ، قال : فقام الناس الي عثمان ، فقالوا : ' قد امكنتنا البصاءر ؛ فاذن لنا في الجهاد ، ' قال ابو حبيبة : قال عثمان : ' عزمت علي من كانت لي عليه طاعة الا يقاتل ' . 
 قال هشام بن عروة : ان ابا بكر ، حين حضرته الوفاة ، امر عثمان بن عفان ؛ فكتب عهده حتي اذا بقي موضع اسم الخليفة بعده ؛ اغمي علي ابي بكر ؛ فكتب عثمان اسم عمر بن الخطاب ؛ فافاق ابو بكر ، فقال : ' يا عثمان ! لو مت في هذه ما كنت صانعا ؟ ' فقال عثمان : ' هذا اسم عمر قد كتبته ' ، فقال ابو بكر : ' اصبت رحمك الله ، ولو كتبت اسمك ، لكنت لها اهلا ' .
 وذكر ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي صخرة بحراء ؛ فتحركت ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اهدءي ، ' فما عليك الا نبي او صديق او شهيد ' قال ابو هريرة : كان عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير .
  ولد عثمان بن عفان
 قال مصعب : فولد عثمان بن عفان : عبد الله الاكبر ، توفي وهو ابن ست سينين ، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره ؛ وامه : رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وعبد الله الاصغر ، امه : فاخته بنت غزوان ، اخت عتبة بن غزوان بن جابر ؛ وعمرا ، وعمر ؛ وخالدا ؛ وابان ؛ ومريم ؛ وامهم : ام عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة من الازد من دوس ؛ والوليد ؛ وسعيدا ؛ وام عثمان ؛ امهم ؛ فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، وامها : ام حكيم بنت ابي جهل بن هشام بن المغيرة ؛ وعبد الملك ، لا بقية له ، توفي رجلا ؛ امه : ام البنين بنت عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر ؛ وعاءشة ؛ وام ابان ؛ وام عمرو ؛ وامهم : رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس . وكانت رملة من المهاجرات ؛ ولها تقول هند بنت  عتبة بن ربيعة ، وهي ابنة عمها ، تعيب عليها دخولها في الاسلام ، وتعيرها بقتل ابيها شيبة بن ربيعة يوم بدر :
 لحي الرحمن صابءة بوج . . . ومكة او باطراف الحجون
 تدين لمعشر قتلوا اباها . . . اقتل ابيك جاءك باليقين ؟
 وام رملة بنت شيبة : ام شريك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ؛ وام خالد ؛ واروي ؛ وام ابان الصغري ، بنات عثمان ، امهم : ناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن كلب بن وبرة ؛ زوج وكان ابوها نصرانيا ؛ امره ابو بذلك ، وقال : ' انت علي دينه ' .
 وكان عمرو بن عثمان اكبر ولد عثمان الذين اعقبوا .
 وكان عثمان يكني ابا عبد الله ويكني ابا عامر .
 وقالت ناءلة بنت الفرافصة ، زوجه عثمان ، تبكيه .
 وما لي لا ابكي وتبكي قرابتي . . . وقد ذهبت عنا فضول ابي عمرو
 وقال الوليد بن عقبة ، وهو يعاتب اخاه عمارة بن عقبة :
 وان يك ظني بابن امي صادقا . . . عمارة لا يدرك بذحل ولا وتر 
 تلاعب اقتال ابن عفان لاهيا . . . كانك لم تسمع بموت ابي عمرو 
 واوصي عثمان رحمه الله الي الزبير بن العوام حتي يكبر ابنه عمرو . وزوج معاوية بن ابي سفيان ، وهو خليفة ، بنته رملة بنت معاوية عمرو بن عثمان بن عفان ، وولدت له عثمان الاصغر ، لا عقب له ، وخالدا ، وله عقب .
 ومن ولده : سعيد بن خالد ؛ وام سعيد بن خالد : ام عثمان بنت سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي ، وهو صاحب .
 كان سعيد من اكثر الناس مالا ؛ ومن ولده : سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، الذي كان في الحبس هو وولده في زمن المامون ، وامه : رملة بنت امية بن عمرو بن سليمان بن عبد الملك بن مروان ولام ولد . ولسعيد ابن خالد ولد كثير .
 قال ابو عبد الله مصعب بن عبد الله : حدثني مصعب بن عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير بن العوام ، قال : كان محمد الذي يقال له ' الديباج ' ، وهو ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، يفد علي امراء بني امية ؛ فاذا انصرف مر بابن عمه سعيد بن خالد بن عمرو ، فاقام عنده بعض المقام ؛ فعوتب محمد علي ذلك ؛ فقال : ' انه يصلني كلما مررت به بالف دينار ، وهي تقع مني موقعا ' انتهي الجزء الثالث ، والحمد لله كثيرا عروة بن الزبير ، قال اشتكي عمرو بن عثمان ، فكان العواد يدخلون عليه ، فيخرجونويتخلف عنده مروان ، فيطيل ، فانكرت ذلك رملة ، الخ . 

  الجزء الرابع من كتاب نسب قريش
 تاليف ابي عبد الله بن مصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبير بن العوام رجمة الله عليه
 فيه بافي نسب العثمانية ، وانساب السفيانية ، وقطعه من بقية انساب ساءر الاموية  صفحة فارغة . 
 بداية الجزء الرابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد البغدادي بابن ابي خيثمة ، قال : قرات علي ابي عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، وقرا علي ؛ قال : حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير ، او غيره ، قال : اشتكي عمرو بن عثمان ؛ فكان العواد يدخلون عليه ، فيخرجون ، ويتخلف عنده مروان ، فيطيل ، فانكرت ذلك رملة بنت معاوية ؛ فخرقت كوة ، فاستمعت علي مروان ؛ فاذا هو يقول لعمرو : ' ما اخذ هءلاء يعني بني حرب بن امية الخلافة الا باسم ابيك ! فما يمنعك ان تنهض بحقك ؟ فلنحن اكثر منهم رجالا منا فلان ومنهم فلان ، ومنا فلان ومنهم فلان ' حتي عدد رجالا ؛ ثم قال : ' ومنا فلان وهو فضل ، وفلان فضل ' ؛ فعدد فضول رجال ابي العاصي علي رجال بني حرب . فلما برا عمرو ، تجهز للحج ، وتجهزت رملة في جهازه . فلما خرج عمرو الي الحج ، خرجت رملة الي ابيها ؛ فقدمت عليه الشام ، فاخبرته ، وقالت : ' ما زال يعد فضل رجال ابي العاصي علي بني حرب ، حتي عد ابني عثمان وخالدا  ابني عمرو ؛ فتمنيت انهما ماتا ! ' قال ابو عبد الله : فكتب معاوية الي مروان :
 اواضع رجل فوق اخري يعدنا . . . عديد الحصي ما ان تزال تكاثر
 وامكم تزجي تءاما لبعلها . . . وام اخيكم نزرة الولد عاقر
 اشهد يا مروان ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا ، اتخذوا مال الله دولا ، ودين الله دخلا ، وعباد الله خولا . والسلام ' . فكتب اليه مروان : ' اما بعد ، يا معاوية ! فاني ابو عشرة ، واخو عشرة ، وعم عشرة ، والسلام ' .
 وقد روي عن عمرو بن عثمان ؛ وكان اكبر ولد عثمان الذين اعقبوا .
 واخوه عمر بن عثمان ، له عقب ؛ وهو الذي يقول مالك بن انس في حديث الزهري ، عن علي بن حسين ، عن عمر بن عثمان ، عن اسامة بن زيد : لا يقول عمرا ؛ وخالف الناس مالكا ، قالوا : هو عمرو بن عثمان ، والرواية عن عمرو اكثر .
 وابان بن عثمان ، اخو عمرو لامه ، كان فقيها ، وولي الامر بالمدينة ، وروي عنه الحديث ، وله عقب .
 ووليد بن عثمان ، له عقب ؛ وله يقول ابن سيحان المحاربي :
 بابي الوليد وام نفسي كلما . . . طلع النجوم وذر قرن الشارق
 اثوي فاحسن في الثواء وقضيت . . . حاجاتنا من عند اروع باسق
 ويقال : هذا الشعر لابي زبيد ، يعني به الوليد بن عقبة . 
 واخوه لامه ، سعيد بن عثمان ، ولاه معاوية خراسان ، وفتح سمرقند ؛ يقول ابن مفرغ :
 تركي سعيدا ذا الندي . . . والبيت ترفعه الدعامة
 وقدم المدينة ؛ فقتله غلمان جاء بهم من الصغد ؛ وكان معه عبد الرحمن بن ارطاة بن سيحان ، حليف بني حرب بني امية ، وهو من محارب ؛ فقال خالد بن عقبة يرثي سعيدا :
 يا عين جودي بدمع منك تهتانا . . . وابكي سعيد بن عثمان بن عفانا
 ان ابن زينة لم تصدق مودته . . . وفر عنه ابن ارطاة بن سيحانا
 فقال له عبد الرحمن بن ارطاة بن سيحان يعتذر :
 يقول رجال : قد دعاك فلم تجب . . . وذلك من تلقاء مثلك راءع وان كان نادي دعوة فسمعتها . . . فشلت يدي واستك مني المسامع
 ولسعيد يقول الشاعر يرثيه :
 يا عين جودي كل جود . . . وابكي هبلت علي سعيد
 ولقد اصبت بغدرة . . . وحملت حتفك من بعيد
 تزوج مريم بنت عثمان بن عفان عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ؛ ثم خلف عليها عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي ، زعموا ان عثمان بن عفان مر علي مجلس من بني مخزوم ، وفيهم عبد الرحمن بن الحارث ؛ فوقف عليهم وساءلهم ، وقال : ' انه ليسرني ما اري من جمالكم وعددكم ! ' فقال له  بعض اهل المجلس : ' فما يمنعك ، يا امير المءمنين ، ان تزوج بعضنا ؟ ' فقال : ' ان شاء عبد الرحمن ، فعلت ' قال عبد الرحمن : فاني اشاء ' فزوجه مريم ؛ وولدت لعبد الرحمن جارية اسمها مريم . وتزوجت ام ابان الكبري مروان بن الحكم بن ابي العاصي ؛ فولدن له ، وتوفيت عنده ؛ زوجه اياها عثمان ؛ ولها يقول عبد الرحمن بن الحكم
 فوا كبد من غير جوع ولا ظما . . . ويا كبدا من حب ام ابان
 وتزوجت ام عثمان بنت عثمان : عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص ، فولدت له ، زوجه عثمان بن عفان ، وهو خليفة ، وقضي عنه دينه ؛ ثم خلف عبد الله بن خالد علي اختها ام خالد بنت عثمان ، وتوفيت عنده ولم تلد له ، وتزوجت عاءشة بنت عثمان ، عثمان بن الحارث ، فولدت له ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن الزبير ؛ ثم فارقها .
 وتزوجت ام عمرو بنت عثمان : سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي ، فولدت له ، زوجها عثمان .
 وتزوجت اروي بنت عثمان : خالد بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط .
 ولم تزوج ام البنين ، ولا ام ابان الصغري .
 وورث عثمان بن عفان بنوه : عمرو ، وابان ، وخالد ، وعمر ، والوليد ، وسعيد وبناته كلهن ، وزوجتاه : ناءلة بنت الفرافصة ، وام البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري .
 هءلاء ولد عثمان بن عفان لصلبه فولد عمرو بن عثمان بن عفان : عثمان الاصغر ، وهو الذي يلقب ' خراء الزنج ' ولا عقب له ؛ وكان يضعف ؛ وله يقول الحزين الديلي : 
 لعمرك لا ياتي وان كان معرقا . . . خرا الزنج عثمان بن عمرو بطاءل
 ولو تعلم الصفراء انك ربها . . . ركت اسفا منها العذاق الاطاول
 واخوه لامه : خالد بن عمرو ، ابو سعيد بن خالد ؛ وامهما : رملة بنت معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية ؛ وقال عبد الرحمن بن الحكم :
 اءمل هندا ان يموت ابن عامر . . . ورملة يوما ان يطلقها عمرو
 وعبد الله الاكبر ابن عمرو ، وامه : حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ولصفية ابنة ابي عبيد ، اخت المختار بن ابي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف ، ولعاتكة بنت اسيد بن ابي العيص بن امية ، ولزينب بنت ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ؛ وكان يقال لعبد الله ' المطرف ' من حسنه وجماله ؛ وله يقول ابن الرءيس الثعلبي :
 جميل المحيا واضح اللون لم يطا . . . بحزن ولم يالم به النكب اصبع
 من النفر الشم الذين اذا انتدبوا . . . وهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 اذا النفر الادم اليمانون نمنموا . . . له حوك برديه ارقوا واوسعوا
 جلا الغسل والحمام والبيض كالدمي . . . وطيب الدهان راسه فهو افرع
 وقال غيره : ' انزع ' ، يريد ان شعره يذهب به الطيب .
 وعثمان بن عمرو ، ولا عقب له ، امه من بني مرة بن عوف ؛ وعنبسة ؛ وعمر ؛ والمغيرة ؛ وبكيرا ؛ وسعيدا ، لا عقب له ؛ وعبد الله الاصغر ، لا عقب له ؛ وام سعيد ؛ وام عثمان وام خالد ؛ لامهات اولاد شتي .
 فولد عبد الله بن عمرو بن عثمان : خالدا ؛ وعاءشة ؛ وحفصة ؛ امهم : اسماء بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ، ولام الحسن بنت الزبير بن العوام ، ولاسماء بنت ابي بكر الصديق . 
 كان خالد بن عبد الله اسن ولد عبد الله بن عمرو ، وكان ذا مروءة ؛ وخطب اليه يزيد بن عبد الملك احدي اخواته ؛ فترغب خالد في الصداق ؛ فغضب يزيد ؛ فاشخصه اليه ؛ ثم رده الي المدينة ، وامر ان يختلف به الي الكتاب مع الصبيان ليعلمهم القران ؛ فزعموا انه مات كمدا ؛ وله عقب . ورقية بنت عمرو بن خالد بن عبد الله بن عمرو ، التي تزوجها المهدي امير المءمنين محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، فولدت غلاما توفي صغيرا ، وفارقها ؛ وهي من ولد خالد ، وامها : فاطمة بنت عثمان بن عروة بن الزبير .
 وامية وعبد العزيز ؛ ابني عبد الله بن عمرو ؛ وام عبد الله ؛ وخليدة ؛ وعثيمة ، بنتي عبد الله ، لام عبد العزيز ؛ ابني عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية ؛ قتل عبد العزيز بقديد ، قتلته الحرورية ؛ كان عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك ستعمله علي بعث اخرجهم من المدينة من قريش وغيرهم ؛ فلقوا الحرورية بقديد ؛ فقتل عبد العزيز بن عبد الله ، وقتل الناس معه . وكان عبد العزيز سيدا شريفا ، له مرءة وقدر .
 ومحمدا الاصغر بن عبد الله ، كان يقال له ' الديباج ' من حسن وجهه ، مات او قتل في حبس المنصور ، زمان محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن .
 والقاسم ؛ ورقية ؛ ابني عبد الله بن عمرو ؛ وامهم : فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب ؛ واخوتهم لامهم : عبد الله ، والحسن ، وابراهيم ، بنو حسن بن علي بن ابي طالب .
 وعمرو بن عبد الله ؛ وام سعيد ، لام عمرو بنت ابان بن عثمان بن عفان ، ولام سعيد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ولام الحسن بنت الزبير بن العوام . 
 ومحمدا الاكبر بن عبد الله ، وهو الحازوق ، وكان من احسن الناس وجها ، وهو لام ولد ؛ وعزة بنت عبد الله ، لام ولد .
 تزوج عاءشة بنت عبد الله : سليمان بن عبد الملك بن مروان ، وولدت له : يحيي ، وعبد الله ، امراة ، وتوفيت عنده .
 تزوج حفصة بنت عبد الله : عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، وتوفيت عنده .
 تزوج ام عبد الله بنت عبد الله : الوليد بن عبد الملك بن مروان ، ولم تلد له .
 وتوفيت عثيمة وخليدة ، ولم تبرزا .
 وتزوج رقية بنت عبد الله : هشام بن عبد الملك بن مروان ؛ فولدت له جارية ، وتوفيت في نفاسها .
 وتزوج ام سعيد بنت بعد الله بن عمرو : يزيد بن عبد الملك بن مروان ؛ فولدت له : عبد الله ، وعاءشة ، وام عمرو ؛ ثم توفي عنها ؛ فخلف عليها هشام بن عبد الملك بن مروان ؛ ففارقها ؛ ولم تلد له ، ولم تتزوج بعده .
 وتزوج اروي بنت عبد الله : عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ فولدت له : عمرا ، وعمر ، وعبد الملك ، وبريكة ، وعبدة .
 وتزوج عزة بنت عبد الله : سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ فولدت له : عمرا ، وعبد الله ، وعاءشة ، وتوفيت عنده .
 هءلاء ولد عبد الله بن عمرو من صلبه ؛ وورثه الرجال كلهم .
 فولد خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان : عبد الله بن خالد ، قتل بقديد ، لا عقب له ؛ وعمرا ؛ وعثمان ؛ وعاءشة ، درجت ، وعبدة ، وام خالد ؛ امهم : رملة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن اسيد ؛ ومحمد بن خالد ؛  وسعيدا ؛ وعروة ؛ وعبد الرحمن ، لا عقب له ؛ وسودة ، درجت ، بني خالد بن عبد الله ؛ امهم : اسماء بنت عروة بن الزبير بن العوام ، وامها : سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ؛ واختاهم لامهم : عاءشة ، وسودة ، بنتا يحيي بن عباد بن عبد الله بن خالد بن اسيد ؛ وخالد بن خالد ؛ ومريم ؛ وسعدا ، لام ولد .
 هءلاء ولد خالد بن عبد الله لصلبه ؛ وورثه وولده كلهم من الرجال والنساء .
 وولد عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان : الحجاج ؛ ومحمدا درجا ؛ وام عبد الله ، لام ولد ؛ وعبد الجبار ، قتل بقديد مع ابيه ؛ وعبد الاعلي ؛ وعبد الله ، وعبد الحكيم ، وام سعيد ، لام سعيد ، لام ولد ، وعبد الملك ، درج ؛ وعبد الله ، لام ولد ؛ وعزة ؛ وخليدة ؛ توفيت امراة كاملة ؛ امهما : الحلال بنت بخيت بن عبد الرحمن بن الاسود بن ابي البختري .
 تزوج عزة بنت عبد العزيز بن عبد الله : الوليد بن عبد الملك في خلافته ، وفارقها ، ولم تلد له ، وتزوجها بكار بن عبد الملك بن مروان ؛ فولدت له عبد السلام ، وتوفيت عنده .
 وولد امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وامية بن عبد الله هو الذي غزا طيءا يوم المنتهب ، وهزمته طء ايام مروان بن محمد : عثمان بن امية ، قتل بقديد ، لا عقب له ، وامه : ام حبيب بنت ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة .
 وقد انقرض ولد امية ؛ وانقرض ولد عمرو بن عبد الله بن عثمان : وانقرض ولد محمد بن عبد الله الاكبر ، الذي يقال له ' الحازوق ' . وولد محمد الاصغر ، الذي يقال له ' الديباج ' : عبد الله الاكبر ، والقاسم  الاكبر ؛ ورجاء ، وعبد العزيز ؛ وخالدا ؛ ورقية الكبري ، لام كلثوم بنت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، ولام بعقوب بنت اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله ، وللبابة بنت عبد الله بن عباس ، ولزرعة بنت مشرح ؛ ورقية الصغري ، لحفصة بنت عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، ولاسماء بنت سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسود ؛ وعبد الله الاصغر ، لام ولد ؛ والقاسم الاصغر ؛ وحفصة ؛ وعاءشة ، درجت ، لام ولد ؛ وفاطمة ، لام ولد .
 تزوج رقية بنت محمد الكبري : محمد بن هشام بن عبد الملك بن مروان ؛ فتوفيت عنده ، ولم تلد له .
 وتزوج رقية الصغري بنت محمد : ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب ؛ فقتل عنها قبل ان يدخل بها ؛ فخلف عليها محمد بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن عباس ؛ فتوفيت عنده في نفاس .
 فولد عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان : عثمان ؛ وخالدا ؛ وعبد الله ؛ امهم ؛ زينب بنت خالد بن عثمان بن عفان ، ولام ولد . فولد عثمان بن عنبسة : نافعا : وسعيدا ، لا عقب له ؛ امهما : حميدة بنت سعيد بن العاصي ولام ولد .
 فولد نافع بن عثمان بن عنبسة : عثمان ؛ وعروة ، لام ولد . وولد خالد بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان : المغيرة ؛ وعثمان ؛ وسعيدا ؛ وعثمان ، لا عقب له ، امهم : ام السري بنت بكر بن عمرو بن عثمان ، ولام ولد . وولد عبد الله بن عنبسة بن عمرو : عنبسة ، امه : الصعبة بنت عمر بن موسي بن عبيد الله بن عمرو ؛ وعمر بن عبد الله ؛ وعبد الملك ؛ وبريكة ؛ وعبدة ، بنو عبد الله بن عنبسة ، لاروي بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان ، ولام ولد .
 هءلاء ولد عنبسة بن عمرو بن عثمان . 
 وولد عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان : عبد الله الشاعر العرجي ؛ وهو الذي يقول :
 اضاعوني واي فتي اضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر
 كاني لم اكن فيهم وسيطا . . . ولم تك نسبتي في ال عمرو
 وامه : امنة بنت عمر بن عثمان بن عفان ، ولام ولد . وكان محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي واليا علي مكة زمان هشام بن عبد الملك ، ومحمد خال هشام بن عبد الملك ؛ فسجن عبد الله بن عمر في تهمة دم مولي لعبد الله بن عمر ادعي علي عبد الله دمه ؛ فلم يزل محبوسا في السجن حتي مات ؛ وفي ذلك يقول العرجي :
 يا ليت سلمي راتنا لا قراع بنا . . . لما هبطنا جميعا ابطح السوق
 وكشرنا وكبول القين تنكبنا . . . كالاسد تكشر عن انيابها الروق
 فولد عبد الله بن عمر العرجي ؛ عمر ، كان يلقب الصداوي ، قتل بقديد ؛ وزيدا ، لا عقب له ؛ وامهما : عثيمة بنت بكير بن عمرو بن عثمان بن عفان ، ولسكينة بنت مصعب بن الزبير بن العوام ، ولام ولد . ولعثيمة بنت بكير يقول العرجي :
 ان عمان والزبير احلا . . . بيتها باليفاع اذ ولداها
 انها بنت كل ابيض غرم . . . نال في المجد من قصي ذراها 
 وعثمان بن عبد الله ، يقال له ' يندر ' ، وهو لام ولد ؛ وعقبه منه .
 هءلاء ولد عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان .
 وولد المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان : سعيدا ، لام ولد . فولد سعيد بن المغيرة عبد الله بن سعيد . وامه عزة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان . فولد عبد الله بن سعيد بن المغيرة : محمدا ؛ وعبد العزيز ؛ ومعاوية ؛ وعاءشة التي يقال لها الجرشية ، وفاطمة ؛ وام كلثوم ؛ وامهم : حفصة بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، ولام ولد . تزوج عاءشة بنت عبد الله : هارون امير المءمنين ، وتوفي عنها ؛ فتزوجها منصور بن المهدي ؛ ففارقها ؛ فتوفيت ، ولم تتزوج ؛ ولم يكن لها ولد .
 وولد بكير بن عمرو بن عثمان بن عفان : عبد الله ؛ وام البنين ، لام ولد ؛ وعثيمة بنت بكير ، لسكينة بنت مصعب بن الزبير ، ولام ولد .
 هءلاء ولد عمرو بن عثمان بن عفان . وولد خالد بن عثمان بن عفان : عبد الله ؛ وزينب ، لام ولد . تزوج زينب : عنبسة بن عمرو بن عثمان ؛ فولدت له عثمان ، وخالدا ، وعبد الله ، ومريم ، بني عنبسة . وقد انقرض ولد خالد بن عثمان . وكان خالد بن عثمان خرج من السقيا ، منصرفا من مكة الي المدينة علي اربع مراحل ؛ فركب ناقة له ، ويقولون بغلة ؛ فاسرع في السير حتي خرج حين اصبح وطلعت الشمس من يوم الجمعة ؛ فقدم المدينة ، والناس في المسجد ، في صلاة الجمعة ؛ فعنت من ذلك ؛ فمات ؛ ونفقا ناقته او بغلته .
 وولد ابان بن عثمان بن عفان : سعيدا ، وامه : زينب بنت عبد الله بن عامر  بن كريز ؛ وعبد الرحمن ؛ وعمر ؛ وام عمر ؛ امهم : ام سعيد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ولام الحسن بنت الزبير بن العوام ، ولاسماء بنت ابي بكر الصديق ؛ ومروان بن ابان ؛ وام سعيد ، لام ولد ؛ وام الوليد بنت ابان ، لام ولد . فولد عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان : عثمان ؛ وعاتكة ؛ وامهما : حنتمة بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ؛ والوليد بن عبد الرحمن ، لام ولد . وكان عبد الرحمن بن ابان بن عثمان من خيار المسلمين ؛ وكان كثير الصلاة : راه علي بن عبد الله بن عباس ؛ فاعجبه هديه ونسكه ؛ فقال : ' انا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رحما واولي بهذه الحالة ' ، فما زال علي مجتهدا حتي مات . وزعموا ان عبد الرحمن بن ابان كان يشتري اهل البيت ؛ ثم يامر بهم ، فيكسون ؛ ثم يدخلون عليه ، فيقول لهم : ' انتم احرار لوجه الله ، استعين بكم علي غمرات الموت ' ، فكان يفعل ذلك كثيرا ؛ فيزعمون انه صلي في مسجد له في منزله ، ثم نام ؛ فوجدوه ميتا . وولد ابان كثيرا ؛ فبعضهم بالاندلس . والذين بالاندلس منهم : ولد عثمان بن مروان بن ابان .
 وولد عمر بن عثمان بن عفان : عاصما ؛ وزيدا ؛ وامية ، لام ولد ؛ وام ايوب بنت عمر ، لام الحكم بنت ذءيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية بن سلول بن كعب . تزوج ام ايوب بنت عمر : عبد الملك بن مروان ؛ فولدت له الحكم بن عبد الملك ، وهلكت عنده . واما عاصم بن عمر بن عثمان ، فله عقب . واما زيد بن عمر بن عثمان ، فانقرض ولده : قتل منهم ثلاثة نفر ، كانوا لام ولد ، بنهر ابي فطرس ، مع من قتل من بني امية ، زمن مروان بن محمد . وزيد بن عمر بن عثمان هذا هو الذي كانت عنده سكينة بنت حسين ؛ فهلك عنها ؛ فورثته . 
 وولد الوليد بن عثمان بن عفان : عبد الله بن الوليد ، وامه : عاءشة بنت الزبير بن العوام ، ولاسماء بنت ابي بكر الصديق ؛ وعاءشة بنت الوليد ، لام عمرو بنت مروان بن الحكم ، اخت عبد الملك لابيه وامه : وام حبيب بنت الوليد ، وامها : لبابة بنت الاسود بن سفيان بن عبد الاسد هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وامها : ام حبيب بنت العباس بن عبد المطلب ، ولام الفضل بنت الحارث بن حزن الهلالية . تزوج عاءشة بنت الوليد : سليمان بن عبد الملك بن مروان وللوليد بن عثمان عقب .
 وولد سعيد بن عثمان بن عفان : محمدا ؛ وعاءشة ، لابنة ابي سفيان بن حرب بن امية . تزوج عاءشة بنت سعيد عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية .
 هءلاء ولد عثمان بن عفان رحمه الله .

  ولد حرب امية
 وولد حرب بن امية : ابا سفيان ؛ والفارعة ؛ وفاختة بنت حرب . واسم ابي سفيان : صخر . قال مصعب : قال الوليد بن عقبة :
 الا ابلغ معاوية بن صخر . . . فانك من اخي ثقة مليم
 قطعت الدهر كالسوم المعني . . . تهدر في دمشق وما تريم
 وام ابي سفيان وام اختيه الفارعة وفاختة : صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة ، وهي عمة ام الفضل بنت الحارث بن حزن ، ام عبد الله بن العباس واخوته ، وعمة ميمونة زوج  النبي صلي الله عليه وسلم ؛ واياها عني عبد الله بن همام السلولي في قوله :
 فحلت بنا ثم قلت : اعطفيه . . . لنا ، يا صفي ويا عاتكا
 يريد صفية بنت حزن ، وعاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج ، ام هاشم وعبد شمس . وقال صلي الله عليه وسلم : ' من دخل دار ابي سفيان ، فهو امن ' . وكان ابو سفيان يقود المشركين الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ثم اسلم وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف ، وفقءت عينه يومءذ ؛ وفقءت عينه الاخري يوم اليرموك ؛ وكانت يومءذ راية ابنه يزيد بن ابي سفيان معه . وذكر سعيد بن المسيب عن ابيه ، قال : خفيت الاصوات يوم اليرموك الا صوتا ينادي : ' يا نصر الله اقترب ! ' فنظرت ؛ فاذا ابو سفيان تحت راية ابنه .
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان ، زوجه اياها النجاشي ؛ وكانت عند عبيد الله بن جحش ؛ فمات عنها النجاشي في الهجرة ؛ فقيل لابي سفيان يومءذ ، وهو مشرك يحارب رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان محمدا قد نكح ابنتك ' ، قال : ' ذلك الفحل لا يقذع انفه ' ، قال : فدخل ابو سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بنته ام حبيبة ؛ فسمع يمازح رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما هو الا ان تركتك العرب ' ، فترك العرب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك ويقول : ' انت تقول ذلك ، يا ابا حنظلة ' .
 ونزل ابو سفيان المدينة ، ومات بها في خلافة عثمان ، وقد دنا من سبعين سنة . واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نجران . 
 والحارث بن حرب ؛ واخته فارعة بنت حرب الصغري ، امهم بني تميم ؛ وفاختة بنت حرب الصغري ، وامها : ام قتال بنت عبد الحارث بن زهرة ، واخوتها لامها : يزيد بن عمرو بن امية بن عبد شمس ، وظرب بن عمرو بن نوفل ابن عبد مناف ، وعبد الله بن اسيد بن جارية الثقفي ، وعمرا ، وعمر ، ابني حرب وام جميل بنت حرب ، ' حمالة الحطب ' ؛ امهم : فاختة بنت عامر بنت معتب الثقفي .
 فولدت الفارعة : الكبري فاختة بنت الاسود بن المطلب بن اسد .
 وولدت فاختة بنت حرب الكبري : عبد الرحمن بن شيبة بن ربيعة وولدت فاختة الصغري لجثامة بن قيس بن عبد الله بن يعمر الشداخ ؛ ثم خلف عليها غزوان بن جابر بن نسيب المازني ؛ فولدت له فاختة بنت غزوان ، اخت عتبة بن غزوان . وولدت ام جميل بنت حرب لابي لهب بن عبد المطلب .
  ولد ابي سفيان بن حرب
 فولد ابو سفيان بن حرب : حنظلة ، كان يكني به ، لا عقب له ، قتله علي يوم بدر ؛ فلما قتل ابو سفيان حنظلة بن ابي عامر يوم احد ، قال : ' حنظلة بحنظلة ' . وحنظلة بن ابي عامر هو ' الغسيل ' ؛ واخت حنظلة بن ابي سفيان : ام حبيبة بنت ابي سفيان ، تزوجها عبيد الله بن جحش بن رءاب الاسدي اسد خزيمة ؛ وبنو جحش حلفاء لحرب بن امية ؛ وام بني جحش كلهم : اميمة بنت عبد المطلب . فولدت ام حبيبة ، واسمها رملة بنت ابي سفيان ، لعبيد الله بن جحش : حبيبة بنت عبيد الله ، فكنيت بها ؛ ومات عبيد الله عنها في ارض الحبشة ؛ فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري ، احد  بني كنانة ؛ فزوجه اياها ؛ وكان الذي انكحه خالد بن سعيد ، امره النجاشي ، واصدق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينار . وامها وام حنظلة وام اميمة بنت ابي سفيان : صفية بنت ابي العاصي بن امية بن عبد شمس .
 فولدت اميمة بنت ابي سفيان : ابا سفيان بن حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس ، من بني عامر بن لءي ، وعبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي .
 ومعاوية بن ابي سفيان كان يقول : ' اسلمت عام عمرة القضية ، ولقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ووضعت اسلامي عنده ، وقبل مني ' وكان من امره بعد ما كان .
 ولم يزل مع اخيه يزيد بن ابي سفيان ، حتي توفي يزيد ، فاستخلفه علي عمله ، وامره عمر ، وعثمان بعد عمر .
 وركب البحر غازيا بالمسلمين الي قبرس ، في خلافة عثمان بن عفان ، ومعه ام حرام بنت ملحان زوجة عبادة بن الصامت ، فركبت بغلتها حين خرجت من السفينة ، فصرعت عن دابتها ، فماتت . وحدث مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدخل علي ام حرام ، فتطعمه وتفليه ، فاتاها فنام عندها ، ثم استيقظ وهو يضحك . فقالت :  اضحك الله سنك يا رسول الله ، مم ضحكت ؟ قال : رجال من امتي عرضوا علي ، غزاة في سبيل الله ، يركبون ثبج هذا البحر ، ملوكا علي الاسرة ، او مثل الملوك علي الاسرة . فقالت ام حرام : فقلت : يا رسول الله ، ادع الله ان يجعلني منهم . قال : فدعا لها . قالت : ثم رقد ، ثم استيقظ وهو يضحك . فقلت : مم يا رسول الله ؟ فقال مثل مقالته الاولي . فقلت : يا رسول الله ، ادع الله ان يجعلني منهم . فقال : انت من الاولين ' .
 وعتبة بن ابي سفيان شهد يوم الجمل مع عاءشة ، فعيره عبد الرحمن بن الحكم فقال :
 لعمرك والامور لها دواع . . . لقد ابعدت يا عتب الفرارا
 ولحق عتبة اخاه معاوية بالشام ؛ فلم يزل معه ؛ وولاه معاوية الطاءف ، وعزل عنبسة بن ابي سفيان ؛ فقال عنبسة :
 كنا لصخر صالحا ذات بيننا . . . جميعا فامست فرقت بيننا هند
 وجويرية بنت ابي سفيان ، تزوجها الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ ثم خلف عليها عند بن الحارث بن امية الاصغر بن عبد شمس ؛ وام الحكم بنت ابي سفيان ، تزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي ؛ فولدت له عبد الرحمن بن عبد الله ، الذي يقال له ابن الحكم ؛ وامهم : هند ابنة عتبة بن ربيعة بن عبد شمس .
 ويزيد بن ابي سفيان ، ولاه ابو بكر الصديق ربع اجناد الشام ، مات  في زمن عمر بن الخطاب ، واستخلف علي عمله معاوية اخاه ، فاقره عمر ؛ وامه : زينب بنت نوفل بن خلف بن فوالة بن حذيفة بن طريف بن علقمة وعلقمة الذي يقال له ' جذل الطعان ' ابن فراس بن غنم بن ملك بن كنانة ، واخواه لامه : عمر بن امية ، وكثنة بنت امية بن ابي سفيان بن امية بن عبد شمس ، كانت كثنة بنت امية عند معاوية بن ابي سفيان ومحمدا ، وعنبسة ، ابني ابي سفيان ، وامهما : عاتكة بنت ابي ازيهر بن اقيش بن الحقيق بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن الحارث الغطريف ، من الازد ؛ وعمرو بن ابي سفيان ؛ وصخرة بنت ابي سفيان ، ولدت بني سعيد بن الاخنس بن شريق الثقفي ؛ وهندا بنت ابي سفيان ، ولدت هند : عبد الله بن الحارث بن نوفل ، واخوته : محمدا ، وعبد الرحمن ، وربيعة ، بني الحارث ؛ وامهم : صفية بنت ابي عمرو ابن امية بن عبد شمس ؛ وميمونة بنت ابي سفيان . تزوجها ابو مرة بن عروة بن مسعود ؛ فولدت له ليلي بنت ابي مرة ؛ فتزوجها الحسين بن علي بن ابي طالب ؛ فولدت له علي بن الحسين الاكبر ، وامها : لبابة بنت ابي العاصي بن امية ؛ ورملة بنت ابي سفيان ، تزوجها سعيد بن عثمان بن عفان ؛ فولدت له محمدا ؛ وامها من بني الحارث بن عبد مناة ؛ واخوها لامها : سليمان بن ازهر بن عبد عوف الزهري .
 وكان عمرو بن ابي سفيان بن حرب اسر يوم بدر ؛ فقيل لابي سفيان ' الا تفدي عمرا ؟ ' فقال : ' قتل حنظلة ، وافدي عمرا ! فاصاب بمالي وولدي ! لا افعل ! ولكن انتظر حتي اصيب منهم رجلا ، فافديه به ! ' فاصاب سعد بن النعمان بن اكال ، احد بني عمرو بن عوف ، جاء معتمرا ؛ فلما قضي عمرته ، صدر ؛ وكان معه المنذر بن عمرو ؛ فطلبهم ابو سفيان ؛ فادرك سعدا ، فاسره ؛ وفاته المنذر ؛ ففي ذلك يقول ضرار بن الخطاب الفهري :
 تداركت سعدا عنوة فاسرته . . . وكان شفاء لو تداركت منذرا 
 وقال في ذلك ابو سفيان بن حرب :
 ارهط بن اكال اجيبوا دعاءه . . . تفاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا
 وان بني عمرو بن عوف اذلة . . . لءن لم يفكوا عن اسيرهم الكبلا
 ففادوه سعدا بابنه عمرو . وليس لعمرو بن ابي سفيان عقب .
  ولد معاوية بن ابي سفيان
 فولد معاوية بن ابي سفيان : يزيد ، وامه : ميسون بنت بحدل بن انيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير ين حارثة بن جناب ؛ بايع له معاوية بالخلافة من بعده ؛ وكان اول من جعل ولي عهد ؛ وكان معاوية يقول : ' لولا هواءي في يزيد لابصرت طريقي ' ، وتمثل له وهو بنظر اليه :
 وان مات لم تصلح مزينة بعده . . . فنوطي عليه يا مزين التماءما ويزيد الذي اوقع باهل المدينة : بعث اليهم مسلم بن عقبة المري ؛ احد بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ؛ فاصابهم بالحرة ، بموضع يقال له واقم علي ميل من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقتل اهل المدينة مقتلة عظيمة ، فسمي ذلك اليوم يوم الحرة ؛ وانهب المدينة ثلاثة ايام ؛ ثم خرج يريد مكة ، وبها ابن الزبير ؛ فمات في طريق مكة ؛ فدفن علي ثنيه ، يقال لها المشلل ، مشرفة علي قديد ؛ فلما ولي الجيش ، نبش وصلب علي الثنية ؛ وكان اهل المدينة يسمونه ' يزيد الفهود ' ، ' يزيد الخمور ' .
 وخرج الحسين بن علي الي الكوفة ساخطا لولاية يزيد ؛ فزعموا ان يزيد كتب الي عبيد الله بن زياد ، وهو واليه علي العراق : ' انه بلغني ان حسينا سار الي  الكوفة ، وقد ابتلي به بلدك من بين البلدان ، وابتليت به من بين العمال ؛ ومنها تعتق او تعود عبدا كما تعتبد العبيد ! ' فقتله عبيد الله بن زياد ، وبعث براسه اليه ؛ فلما وضع بين يديه ، قال :
 يفلقن هاما من رجال احبة . . . الينا وهم كانوا اعق واظلما
 وعبد الله بن معاوية ، وهو خبيث ، كان يضعف ؛ وهند بنت معاوية ؛ تزوجها عبد الله بن عامر بن كريز ، امهما : فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو ابن نوفل بن عبد مناف ، ورملة بنت معاوية ، تزوجها عمرو بن عثمان بن عفان فولدت خالدا وعثمان ؛ وامها : كنود بنت قرظة ، اخت فاختة بنت قرظة ، اخت فاختة بنت قرظة ؛ وعاءشة بنت معاوية ، تزوجها محمد بن زياد بن ابي سفيان ، وامها : ام ولد .
 ولهند ورملة ابنتي معاوية يقول عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي :
 اءمل هندا ان يموت ابن عامر . . . ورملة يوما ان يطلقها عمرو
 فولد يزيد بن معاوية : معاوية ؛ وخالدا ؛ وابا سفيان ؛ وامهم : ام هاشم بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة . وكان معاوية بن يزيد ولي عهد ابيه ، عاش بعده اربعين يوما ، ولم يعهد ؛ وهو ابو ليلي . وله يقول الشاعر :
 اني اري فتنة تغلي مراجلها . . . فالملك بعد ابي ليلي لمن غلبا 
 وله يقول عبد الله بن همام السلولي :
 تلقفها يزيد عن ابيه . . . فخذها يا معاوي عن يزيدا
 فان دنياكم بكم اطمانت . . . فاولوا اهلها خلقا سديدا
 وكان اخوه خالد يوصف بالعلم ويقول الشعر ؛ زعموا انه هو الذي وضع ذكر السفياني وكثره ، واراد ان يكون للناس فيهم طمع ، حين غلبه مروان بن الحكم علي الملك ، وتزوج امه ام هاشم ؛ وقد كانت امه تكني به ؛ وفيها يقول ابوه يزبد بن معاوية :
 وما نحن يوم استعبرت ام خالد . . . بمرضي ذوي داء ولا بصحاح
 وكان خالد بن يزيد يتعصب لاخوال ابيه من كلب ، ويعينهم علي قيس في حرب كانت بين كلب وقيس بن علان ، فقال شاعر قيس :
 يا خالد بن ابي سفيان قد فرقت . . . منا القلوب وضاق السهل والجبل
 اانت تامر كلبا ان تقتلنا . . . جهلا وتمنعهم منا اذا قتلوا
 ها ان ذا لا يقر الطير ساكنة . . . ولا تبرك من جراءه الابل
 وعبد الله بن يزيد ، الذي يقال له ' الاسوار ' وعاتكة ، ولدت مروان ويزيد ابني عبد الملك ؛ وامهم : ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ؛ ولام كلثوم بنت عبد الله يقول يزيد بن معاوية ، وكان معاوية وجهه يغزو الروم ؛ فاقام بدير سمعان ، ووجه الجنود ، وتلك غزوة الطوانة ؛ فاصابهم الوباء ؛ فقال يزيد بن معاوية : 
 اهون علي بما لاقت جموعهم . . . يوم الطوانة من حمي ومن موم
 اذا اتكات علي الانماط مرتفقا . . . بدير سمعان عندي ام كلثوم
 فبلغ معاوية ما قال ؛ فاقسم بالله : ' لتلحقن بهم حتي يصيبك ما اصابهم ' فالحقه بهم . وعبد الرحمن بن يزيد ؛ وابا بكر ؛ ومحمدا ؛ وعثمان ؛ وعتبة ؛ ويزيد ؛ وام يزيد ، تزوجها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان ، فولدت له دحية ؛ وام محمد بنت يزيد ، تزوجها فولدت له ام الحكم ، وهم لامهات اولاد . وخالد بن يزيد هو الذي زوج عباد بن زياد ، فعاب ذلك عليه عبد الملك بن بن مروان ، فقال : اتزوج عبادا ، وقد عرفت دعوته ، فقال خالد : اما انه سلفك عتبة بن ابي سفيان ؛ فولدت له ؛ ورملة بنت يزيد ، تزوجها عتبة بن عتبة بن ابي سفيان ؛ وام عبد الرحمن بنت يزيد ، تزوجها عباد بن زياد بن ابي سفيان ، فولدت له ؛ وام عثمان بنت يزيد ، تزوجها عثمان بن ابي سفيان وهو دعي ؛ فلو كان دعي غيري ما زوجته . ' وولد خالد بن يزيد بن معاوية : سعيدا ، وامه : امنة بنت سعيد بن العاصي ، وامها : ام عمرو بنت عثمان بن عفان ، وامها : رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس . ويزيد بن خالد بن يزيد ؛ وله يقول موسي شهوات ، مولي بني سهم بن عمرو :
 ثم نادي اذا اتيت دمشقا . . . يا يزيد بن خالد بن يزيد
 يا يزيد بن خالد ان تجبني . . . يلقني طاءري بنجم السعود
 وحرب بن خالد ، وعتبة ؛ وعبد الله ؛ وابا سفيان ، لامها اولاد . 
 فمن ولد عبد الله بن خالد بن يزيد : علي بن عبد الله بن خالد ، غلب علي دمشق ، والمامون بخراسان ، وامه : نفيسة بنت عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب .
 وولد عبد الله بن يزيد بن معاوية ، الذي يقال له ' الاسوار ' : ابا محمد ، قتل بالمدينة في خلافة المنصور ؛ وكان مختفيا بقناة ناحية احد ؛ فدل عليه زياد بن عبيد الله الحارثي ، وهو يومءذ امير المدينة ؛ فخرج اليه بالناس ؛ فخرج عليهم ابو محمد ، فقاتلهم ؛ فكان من ارمي الناس ؛ فكثروه ؛ فقتلوه ؛ واخته : ام يزيد بنت عبد الله ، تزوجها سليمان بن عبد الملك ، فولدت له ؛ واختهم لامهم : ام خالد بنت عبد الرحمن بن يزيد ، تزوجها محمد بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ، فولدت له عبد الله وهندا ، ابني محمد بن الوليد ؛ وامهم جميعا : عاءشة بنت زبان بن انيف بن عبيد بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم من كلب ؛ وابا سفيان بن عبد الله ؛ وابا عبيد ، لا بقية له ؛ امهما : ام عثمان بنت سعيد بن العاصي ، وامها : اميمة بنت جرير بن عبد الله البجلي ، واخوهما لامهما : سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ؛ ومحمد بن عبد الله ؛ وحميدة ؛ وامه الواحد ؛ وام كلثوم ؛ ورملة ؛ وهم لامهات اولاد شتي ؛ وامه الحميد ، تزوجها ابو بكر بن يزيد بن عبد الملك ابن مروان ؛ ثم خلف عليها معاوية بن هشام بن عبد الملك ؛ وحمادة ، تزوجها سعيد بن خالد بن يزيد ، فولدت له ، وامها : عاتكة بنت عبد الله بن معاوية  بن ابي سفيان ؛ وام عثمان بنت عبد الله ، تزوجها عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن ابي سفيان ، فولدت له ، وامها : ام كلثوم بنت عنبسة بن ابي سفيان ؛ وعبدة بنت عبد الله ، تزوجها هشام بن عبد الملك ، فولدت له ، وامها : ام موسي بنت عمرو بن سعيد بن العاصي ؛ وعبدة بنت عبد الله هي المذبوحة ، ذبحت ايام عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ وام عثمان بنت عبد الله ، تزوجها عبد الملك بن مروان ؛ دخل عليها وهي عند عمتها عاتكة بنت يزيد ، زوجته ام ابنيه مروان ويزيد ؛ فاعجبته ؛ فطلق عاتكة وتزوجها ؛ ثم خلف عليها عثمان بن محمد .
 هءلاء ولد يزيد بن معاوية بن ابي سفيان .
 وولد عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان : عاتكة : ولدت لعبد الله بن يزيد بن معاوية ، وامها : امة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز ؛ ورقية بنت عبد الله ، ولدت لعبد الله بن مروان ، وامها : ام ولد .
 هءلاء ولد عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان . ؟
  ولد عتبة بن ابي سفيان
 وولد عتبة بن ابي سفيان : الوليد بن عتبة ، وامه : بنت عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل ؛ وعبد الله بن عتبة ، وامه : ام سعيد بنت عروة بن مسعود ابن معتب الثقفي ؛ واختاه لامه : ام الحسين ، ورملة ، ابنتا علي بن ابي طالب ؛ ويعلي بن عتبة ؛ وعبد الله ؛ ومعاوية ؛ وامهم : حكيمة بنت يعلي بن امية ؛ وفاختة بنت عتبة ، تزوجها عبد الرحمن بن زياد بن ابي سفيان ، فولدت له عبيد الله ، فقتل يوم مسكن .  وكان الوليد بن عتبة رجل بني عتبة ، ولاه معاوية المدينة ، وكان حليما كريما ؛ وتوفي معاوية فقدم عليه رسول يزيد ؛ فامره ان ياخذ البيعة علي الحسين بن علي وعلي عبد الله بن الزبير ؛ فارسل اليهما ليلا ؟ حين قدم الرسول ، ولم يظهر عند الناس موت معاوية ؛ فقالا : ' نصبح ، ويجتمع الناس ، فنكون منهم ' ، فقال له مروان : ' ان خرجا من عندك ، لم ترهما ' ، فنازعه ابن الزبير الكلام ، وتغالظا ، حتي قام كل واحد منهما الي صاحبه ؛ فتناصيا ؛ فقام الوليد ، فحجز بينهما حتي خلص كل واحد منهما من صاحبه ؛ فاخذ عبد الله بن الزبير بيد الحسين بن علي ، وقال : ' انطلق بنا ' ، فقاما ، وجعل ابن الزبير يتمثل قول الشاعر :
 لا تحسبني يا مسافر شحمة . . . تعجلها من جانب القدر جاءع
 فاقبل مروان علي الوليد يلومه ، ويقول : ' لا تراهما ابدا ' ، فقال له الوليد : ' اني لاعلم ما تريد ؟ ؟ ؟ ! ما كنت لاسفك دماءهما ، ولا اقطع ارحامهما ' .
 فولد الوليد بن عتبة : عثمان ؛ ومحمدا ؛ وهندا ، ولدت لابي بكر بن عبد العزيز بن مروان ؛ وامة بنت الوليد ، تزوجها سليمان بن عبد الملك ؛ ثم خلف عليها ابو بكر بن عبد العزيز ؛ وامهم : ام حجير بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ واخوتهم لامهم : بنو عبد الله بن ربيعة بن المغيرة ؛ والقاسم بن الوليد ؛ وامه : لبابة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ واخواه لامه : عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب ، ونفيسة بنت زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ والحصين بن الوليد ، وامه : رملة بنت سعيد بن العاصي .
 هءلاء بنو الوليد بن عتبة .
 وولد عمرو بن عتبة بن ابي سفيان : سفيان ، وامه : ام عبد الله بن زياد بن ابي سفيان لام ولد ؛ ومعاوية ؛ وعتبة ، ابني عمرو ؛ وامهما : ام معاوية بنت  زياد بن ابي سفيان ، وامها : ام محمد بن عثمان بن ابي العاصي الثقفي .
 هءلاء بنو عتبة بن ابي سفيان .
  ساءر ولد ابي سفيان وبني حرب بن امية
 وولد عنبسة بن ابي سفيان : عثمان ؛ وعاتكة ، تزوجها عثمان بن محمد بن ابي سفيان ؛ وام كلثوم بنت عنبسة ، تزوجها عبد الله بن يزيد بن معاوية ، فولدت له ام عثمان ؛ وامهم : زينب بنت الزبير بن العوام ، وامها : ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ؛ وابان بن عنبسة ، لام ولد .
 هءلاء بنو عنبسة بن ابي سفيان .
 وولد محمد بن ابي سفيان : عثمان ، وامه : ام عثمان بنت اسيد بن الاخنس بن شريق . فولد عثمان بن محمد : محمدا ، وامه : عاتكة بنت عنبسة بن ابي سفيان .
 هءلاء بنو ابي سفيان بن حرب بن امية .
 وولد عمرو بن حرب بن امية : امية ، وامه : الفارعة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناف ؛ وسلمي ، ولدت ربيعة بن حنظلة بن ابي سفيان ، وامها : الفارعة ايضا ؛ واخوهما لامهما : عباس بن علقمة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبدود العامري . 
 وولد الحارث بن حرب بن امية : صفيا ، ولدت عبد الله بن ربيعة بن اكثم الاسدي اسد خزيمة من رهط بني جحش بن زياد ، حلفاء حرب بن امية ؛ وامها : صفية بنت عبد المطلب بن هاشم .
 هءلاء بنو حرب بن امية .
 وولد عمرو بن امية : يزيد بن عمرو ، وامه : ام قتال بنت عبد بن الحارث بن زهرة .
 وولد ابو عمرو بن امية : ابانا ، وهو ابو معيط ، وامه : امنة بنت ابان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وكليب اخو كلاب بن ربيعة ؛ واخوته لامه : الاعياص ، وهم عمومته ؛ وخلف عليها ابو عمرو بعد ابيه ؛ ومسافر بن ابي عمرو ، وكان من فتيان قريش وشعراءها ، وهو الذي يقول :
 غشيت الدار موحشة . . . ولم تءنس بها احدا
 عفت اياتها الا . . . اواريا ومقتصدا
 واشعث ماثلا خلقا . . . وسبعا حوله ركدا
 علمت باننا قدما . . . خلقنا سادة رفدا
 ورثنا المجد عن ابا . . . ءنا فنموا بنا صعدا 
 فاي مناقب الخيرا . . . ت لم نشدد بها عضدا
 الم نسق الحجيج ونن . . . حر الدلافة الرفدا
 وزمزم من ارومتنا . . . ونرغم انف من حسدا
 فان نهلك فلم نهلك . . . وهل من خالد خلدا
 وهو الذي يقول لابي احيحة :
 وقمت الي الاقصي بودك كله . . . وانت علي الادني صروم مجدد
 فانك لو اصلحت من انت مفسد . . . توددك الاقصي الذي تتودد ورثاه ابو طالب ، وهلك مسافر بالحيرة عند النعمان بن المنذر ، كان خرج في تجارة ؛ فقال ابو طالب :
 ليت شعري مسافر بن ابي عم . . . رو وليت يقولها المحزون
 وهل الركب قافلون الينا . . . وخليلي في مرمس مدفون 
 بورك الميت الغريب كما بو . . . رك نضح الرمان والزيتون
 فتعزيت بالجلادة والص . . . بر واني بصاحبي لضنين
 وليس لمسافر ولد الا امراة يقال لها : ام ليث ، تزوجها نوفل بن خويلد بن اسد ؛ فولدت له الاسود بن نوفل ، وقد انقرض ولدها ؛ وكميم بن ابي عمرو ؛ وابا وحرة ، واسمه : تميم ؛ وام قتال بنت ابي عمرو ، واسمها : صفية ، ولدت عمرا ، وهندا ، وصخرة ، بني ابي سفيان بن حرب ؛ وزينب بنت ابي عمرو ، ولدت خالدا وعتابا ابني اسيد بن ابي العبص ؛ وارنب بنت ابي عمرو ، تزوجها الازرق ، حليف خالد بن اسيد ؛ وامهم : ريطة بنت الحويرث بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط  ويقال حاءط ، كل يقال  ابن جشم بن ثقيف ، واخوهم لامهم : الحويرث بن اسد بن بن عبد العزي بن قصي .
 وولد كميم بن ابي عمرو : عقيلة ، ولدت لعمرو بن الحضرمي ، وولدت ايضا عبد الرحمن بن العلاء بن جارية الثقفي ؛ وامها : برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي .
 وولد ابو وحرة بن ابي عمرو : الحارث ، اسر يوم بدر ؛ ودقشا ؛ وامراة ولدت عبد الرحمن بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ؛ واروي بنت ابي وحرة ، ولدت معبد بن حذافة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ وامهم : ريطة بنت نضلة بن قانف بن الحويرث بن الحارث بن حبيب الثقفي . 
 وولد ابو معيط بن ابي عمرو : معيطان درج ؛ وعقبة ، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر صبرا ؛ واروي ، تزوجها رياح بن ابي الحكم بن نعمان بن عقبان الثعلبي ، وخلف عليها عامر بن حريم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح ؛ فولدت له سعيدا ، وفاطمة ، جدة عبد الملك بن مروان ، ام امه عاءشة بنت معاوية ؛ ثم خلف علي اروي طليق بن سفيان بن امية بن عبد شمس ؛ فولدت له حكيما ؛ وسكينة بنت ابي معيط ؛ تزوجها عمرو بن حرب بن امية ، ولدت له ؛ وامهم : سالمة بنت امية بن حارثة بن الاوقص ؛ واختهم لامهم : بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، وهي التي حدث عنها مروان في مس الذكر .
 فولد عقبة بن ابي معيط : الوليد ، وكان من رجال قريش وشعراءهم ؛ وكان له سخاء ؛ استعمله عثمان بن عفان علي الكوفة ؛ فرفعوا عليه انه شرب الخمر ؛ فعزله عثمان وجلده الحد . وقال فيه الحطيءة يعذره : ؟ شهد الحطيءة حين يلقي ربه ان الوليد احق بالعذر
 خلعوا عنانك اذ جريت ولو . . . خلوا عنانك لم تزل تجري
 فزادوا فيها من غير قول الحطيءة :
 نادي وقد تمت صلاتهم : . . . اازيدكم ! ! ثملا وما يدري
 ليزيدهم خمسا ولو فعلوا . . . مرت صلاتهم علي العشر 
 وفيه يقول ابو زبيد الطاءي ؛ وكان منقطعا اليه ، والوليد يكني ابا وهب :
 من يري العير لابن اروي علي ظه . . . ر المنقي حداتهن عجال
 قد اراهم والبيت بيت ابي عم . . . رو خلاء تحن فيه الشمال
 قد اراهم وفي المجالس منهم . . . حين يغدون ناءل وجمال
 ووجوه بودنا مشرقات . . . ونوال اذا يراد النوال
 ولعمر الاله لو كان للسي . . . ف مصال وللسان مقال
 ما تناسيتك الصفاء ولا الود . . . ولا حال دونك الاشغال
 ولحرمت لحمك المتعضي . . . ضلة من ضلالهم ما اغتالوا
 غير ما طالبين ذحلا ولكن . . . مال دهر علي اناس فمالوا
 قولهم : شربك الحرام ، وقد كا . . . ن شراب سوي الحرام حلال
 وقال الوليد بن عقبة حين ضرب :
 يا باعد الله ما بيني وبينكم . . . بني امية من قربي ومن نسب
 من يكسب المال يحفر حول زبيته . . . وان يكن عاءلا مولاهم يخب
 وهو الذي يقول ايضا :
 بني هاشم انا وما كان بيننا . . . كصدع الصفا لا يراب الدهر شاعبة بني هاشم كيف التغدر عندنا . . . وبز ابن اروي فيكم وحواءبه 
 بني هاشم ادوا سلاح ابن اختكم . . . ولا تنهبوه لا تحل مناهبه
 فالا تردوه الينا فانه . . . سواء علينا قاتلاه وسالبة
 واخوه عمارة بن عقبة ، نزل الكوفة ؛ وله يقول الوليد :
 وان يك ظني بابن امي صادقا . . . عمارة لا يدرك بدخل ولا وتر
 تضاحك اقتال ابن عفان لاهيا . . . كانك لم تسمع تموت ابي عمرو
 وقدم معاوية الكوفة ؛ فلما صعد المنبر ، قال : ' اين ابو وهب ؟ ' فقام اليه الوليد ؛ فقال : ' انشدني قولك ' :
 الا ابلغ معاوية بن صخر . . . فانك من اخي ثقة مليم
 قطعت الدهر كالسوم المعني . . . تهدر في دمشق وما تريم
 يمنيك الخلافة كل ركب . . . لانضاء العراق بهم رسيم
 فانك ، والكتاب الي علي . . . كدابقة وقد حلم الاديم
 لك الخيرات ، فاحملنا عليهم . . . فان الطالب الترة الغشوم '
 فانشده اياها . قال : فلما فرغ من انشادها ، قال معاوية :
 ومستعجب مما يري من اناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم 
 وخرج الوليد من الكوفة يرتاد منزلا حتي اتي الرقة ؛ فنزلها ؛ فاعجبته ؛ فنزل علي البليخ ، وقال : ' منك المحشر ' فمات بها . 
 واخوه خالد بن عقبة ، كان حسن المذهب . شهد الحسن بن علي مر بين اهله ، وامسكوه ؛ فتفلت منهم حتي شهده . وهو الذي يرثي سعيد عثمان بن عفان ؛ فقال :
 يا عين بكي دموعا منك تهتانا . . . وابكي سعيد بن عثمان بن عفانا
 ان ابن زينة لم تصدق مودته . . . وفر عنه ابن ارطاة بن سيحانا
 يعني عبد الرحمن بن ارطاة بن سيحان المحاربي ، حليف حرب امية ، وكان مع سعيد بن عثمان بن عفان حين قتله غلمانه من الصغد ؛ فقال عبد الرحمن يعتذر من ذلك :
 يقول رجال : قد دعاك فلم تجب . . . وذلك من تلقاء مثلك راثع
 فان كان نادي دعوة فسمعتها . . . فشلت يدي واستك مني المسامع
 تلومونني ان كنت في الدار حاسرا . . . وقد حاد عنها خالد وهو دارع
 وقال خالد يرد عليه :
 لعمرك ما نادي ولكن رايته . . . بعينيك اذ مسعاك في الدار واسع انتهي الجزء الرابع والحمد لله كثيرا يتلوه ان شاء الله : وام كلثوم بنت عقبة هاجرت في الهدنة الخ  صفحة فارغة . 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي اله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
  الجزء الخامس من كتاب نسب قريش
 تاليف عبد الله بن المصعب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبير بن العوام رحمة الله عليه فيه بقية انساب بني امية ، انساب المروانية وغيرهم وانساب بني عبد شمس  صفحة فارغة . 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال : وام كلثوم بنت عقبة ، هاجرت الي المدينة في الهدنة التي كانت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين المشركين من قريش ؛ وكانوا صالحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان : ' من جاءك منا ، رددته علينا ؛ ومن جاءنا منك لم نرده عليك ' ، فقدم في طلبها اخواها الوليد وعمارة ابنا عقبة ، وطلبا ردها عليهم ؛ فقالت : ' يا رسول الله ، اتردني علي المشركين ، فيستحلوا مني ما حرم الله ، ويفتنونني عن ديني ؟ ' ، فانزل الله : ' يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات مهاجرات فامتحنوهن ، الله اعلم بايمانهم ، فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار ، لا هن حل لهم ، ولا هم يحلون لهن ' .
 فلم يدفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما ؛ وتزوجها زيد بن حارثة الحب ؛ ثم قتل عنها يوم مءتة ؛ فخلف عليها الزبير بن العوام ؛ فولدت له : زينب ابنة الزبير ؛ ثم طلقها ؛ فخلف عليها عبد الرحمن بن عوف ؛ فولدت له . 
 وام حكيم بنت عقبة ، تزوجها المطلب بن ابي البختري بن هاشم بن الحارث بن اسد بن عبد العزي ؛ فولدت له : امة الله ، وولدت امة الله : هشام بن اسماعيل ، جد هشام بن عبد الملك ابا امه .
 وهند بنت عقبة ، تزوجها العلاء بن وهب بن عبد بن وهبان بن ضباب بن حجير بن معيص بن عامر بن لءي ؛ فولدت له .
 وام بني عقبة هءلاء : اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ؛ وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب ، توامة ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ واخوهم لامهم : عثمان بن عفان . وهشام بن عقبة ، لام ولد سوداء . ومن ولد هشام بن عقبة : الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة ، كان شريفا ، وهو صاحب الصواءف في زمن الوليد ؛ وامه : ام ولد .
 ومن ولد الوليد بن عقبة : عمرو بن الوليد ، يقال له ' ابو قطيفة ' ، كان كثير الشعر ؛ وامه : الربيع بنت ذي الخمار ، من بني اسد بن خزيمة وابو قطيفة هو الشاعر الذي يقول :
 ليت شعري واين مني ليت . . . اعلي العهد يلبن فبرام ؟
 ام كعهدي البقيع او غيرته . . . بعدي المعصرات والايام ؟
 في شعر له كثير .
 ومن ولد خالد بن عقبة : احيح بن خالد ، كان له قدر ؛ وله يقول عبد الله بن الحجاج الثعلبي ، ونزل به ، فلم يحمده ؛ فقال :
 كاني اذ نزلت علي احيح . . . نزلت علي مقوقية بيوض 
 وامه : تماضر بنت الاصبغ ، بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن الكلبي . واخوه لامه : ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري .
 ومن ولد عمارة بن عقبة : مدرك بن عمارة ، كان له قدر .
 ولكل بني عقبة عقب من نساءهم ورجالهم .
 وولد حبيب بن عبد شمس : ربيعة ، وامه من فهم ؛ وسمرة بن حبيب ، لام ولد سوداء . فولد ربيعة بن حبيب : كريزا ، امه : ام سكن بنت ظالم بن منقذ بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح الخزاعي . فولد كريز بن ربيعة : عامرا ، واروي ، تزوجها عفان ؛ فولدت له ؛ عثمان ، وامنة ؛ ثم تزوجها عقبة بن ابي معيط ؛ فولدت له ؛ وام طلحة بنت كريز ، وهي ارنب ؛ تزوجها عامر بن الحضرمي ، فولدت له : وامهم : ام حكيم بنت عبد المطلب ؛ وفاختة ، تزوجها ابو العاصي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، وامها : هند بنت جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة ؛ والحارث بن كريز ، وهو ابو كيسة التي عند مسيلمة الكذاب من عبد القيس ؛ وعبيس بن كريز ، وامه : ام عبيس ، فتاة كان لبني تميم ، فكانت ممن تعذب في الله ؛ فاشتراها ابو بكر الصديق ، فاعتقها ومسلم بن عبيس . قتل يوم دولاب ، قتله الخوارج ، وكان من اهل الفضل والقدر فولد عامر بن كريز : عبد الله بن عامر ، استعمله عثمان علي البصرة ؛ وعزل ابو موسي الاشعري ؛ فقال ابو موسي ؛ ' قد اتاكم فتي من قريش ، كريم  الامهات والعمات والخالات ، يقول والمال فيكم هكذا هكذا ' . وهو الذي دعا طلحة والزبير الي البصرة ، قال : ' ان لي بها صناءع ' . فشخصا معه . وله يقول الوليد بن عقبة :
 الا جعل الله المغيرة وابنه . . . ومروان بعلي ذلة لابن عامر
 لكي يقياه الحر والقر ان مشي . . . ولسع الافاعي واحتدام الهواجر وكان كثير المناقب ؛ وافتتح خراسان ؛ وقتل يزداجرد في ولايته ؛ واحرم من نيسابور شكرا لله ؛ وهو الذي عمل السقاية بعرفة ؛ ويقال انه اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير ؛ فقال : ' هذا يشبهننا ' ، وجعل صلي الله عليه وسلم يتفل عليه ويعوذه ؛ فجعل عبد الله يسوغ ريق النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقال صلي الله عليه وسلم : ' انه لمسقي ' . فكان لا يعالج ارضا الا ظهر له فيها الماء . وله النباج الذي يقال له نباج بن عامر ؛ وله الجحفة ؛ وله بستان ابن عامر بنخلة علي ليلة من مكة ؛ وله اثار في الارض كثيرة وبلغني ان معاوية اراد ان يصطفي امواله ؛ فقال ابن عامر : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المقتول دون ماله شهيد ' والله لاقاتلنه حتي اقتل دون  مالي . ' فاعرض عنه معاوية ، وزوجه ابنته هندا بنت معاوية ؛ فزعم لي بعض القرشيين انها كانت ابر شء به ، وانها جاءته يوما بالمراة والمشط ، وكانت تتولي خدمته بنفسها ؛ فنظر في المراة ؛ فالتقي وجهه ووجهها ؛ فراي شبابها وجمالها ، وراي الشيب في لحيته قد الحقه بالشيوخ ؛ فرفع راسه اليها ؛ فقال : الحقي بابيك ، فانطلقت حتي دخلت علي ابيها ، فاخبرته ؛ فقال : ' وهل تطلق المراة الحرة ؟ ' قالت : ' ما اتي من قبلي ' ؛ واخبرته الخبر ؛ فارسل اليه فقال : ' اكرمتك بابنتي ، فرددتها علي ! ' ، فقال : ' اخبرك عن ذلك : ان الله من علي بفضله ، وخلقني كريما ، لا احب ان يتفضل علي احد ! وان ابنتك اعجزتني مكافاتها بحسن صحبتها لي ؛ فنظرت ؛ فاذا انا شيخ وهي شابة ، لا ازيدها مالا الي مالها ، ولا شرفا الي شرفها ؛ فرايت ان اردها اليك لتزوجها فتي من فتيانك كان وجهه ورقة مصحف ' . وكان ابن عامر رجلا سخيا كريما . وامه : دجاجة بنت اسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة ابن هلال بن حرام بن سماك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم ؛ واخوه لامه : عبد ربه بن قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ وعبد الله بن عمير الليثي ايضا .
 وابا الصهباء بن عامر ، لام ولد . فولد عبد الله بن عامر : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل ؛ وعبد الله ؛ وعبد الملك ، امهم : كيسة بنت الحارث بن كريز ؛ وعبد الحكيم ؛ وعبد الحمد ، وامهما من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ وعبد العزيز ، ولي سجستان ؛ وعبد الحميد ، لام ولد ؛ وعبد الرحمن الاصغر ، وهو ابو السنابل ؛ وعبد السلام ، وامهما : ام ولد ؛ وعبد الرحمن ، وهو ابو النضر ، لام ولد ؛ وعبد الكريم ، وعبد الحميد ، امهم : هند بنت سهيل بن عمرو ؛ وام كلثوم بنت عبد الله ، ولدت  ليزيد بن معاوية ، وامها : امة الله بنت الوارث بن الحارث بن ربيعة بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب .
 وولد سمرة بن حبيب بن عبد شمس : عمرا ؛ وكريزا ، وامهما : ريطة بنت عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ؛ وعبد الرحمن بن سمرة ، له صحبة ، وافتتح سجستان وكابل ، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وامه : بنت ابي الفرعة ، واسمه حارثة ، بن قيس بن اعيا بن مالك بن علقمة جذل الطعان بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة .
 فولد عبد الرحمن بن سمرة : عبد الله ، وعبيد الله ، وهو الاعور الذي يقول له الاريقط :
 يا اعور العين فديت العورا
 لا تحسبن الخندق المحفورا
 يرد عنك القدر المقدورا
 وكان ممن خرج علي الحجاج ايام ابن الاشعث ؛ وامه وام اخيه عبد الله : ام ولد ؛ وعثمان ؛ ومحمدا ؛ وعبد الملك ؛ وشعيبا ؛ وامهم : هند بنت ابي العاصي بن نوفل بن عبيد شمس بن عبد مناف ؛ وعبد الحميد بن عبد الرحمن ، وامه : بنت ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة .
 وولد امية الاصغر بن عبد شمس : الحارث ؛ وزينب ؛ وامهما : عاتكة بنت خالد ، وكان خالد يدعي المشرفي ، وهو ابن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . 
 فولد الحارث بن امية : عبد الله ، وفاطمة ، وامهما : زينب بنت نوفل بن عبد شمس ؛ وعبد الرحمن بن الحارث ، لا بقية له ، وامه من ثقيف .
 ولد عبد الله بن الحارث : عليا الاكبر ؛ والوليد ؛ ومحمدا ؛ وام الحكم ، وامهم : قتيلة بنت النضر بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار ؛ وعمرا ؛ وزينب ؛ والثريا ، تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ؛ فقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي ، وكان يكثر ذكرها في شعره :
 ايها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت . . . وسهيل اذا استقل يمان وامهما : ام ولد .
 ومن ولد عبد الله بن الحارث : ابو جراب ، قتله داوود بن علي ؛ وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر بن عبد شمس ؛ وامه : رملة بنت العلاء بن طارق المرقع ، من بني كنانة .
 هءلاء بنو امية الاصغر بن عبد شمس ؛ وهم بمكة .
 وولد عبد امية بن عبد شمس : معقلا ؛ وعقيلا ؛ وكنود ، ولدت ابا محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي ؛ واسد بن عبد امية ؛ وامهم : فاختة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناف ؛ والاحوص بن عبد امية ، وامه  زعموا   من ثقيف ؛ وكان الاحوص بن عبد امية واليا لمعاوية علي البحرين ، وهو الذي سعي بمروان بن الحكم .
 وولد نوفل بن عبد شمس ؛ ابا العاصي ، وامه : فطيمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم . فولد ابو العاصي : حاجبا ؛ وعثمان ؛ وهبارا ؛ وحزنا ؛ وحزانا ؛ وعبيدة ، وامهم : فاطمة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم . فولد حاجب بن ابي العاصي : عتبة ، وامه : ليلي بنت سفيان بن عوف بن عبد الله بن عبد مناة بن كنانة وولد هبار بن ابي العاصي ، عثمان ، وامه بنت ابي النمس من غسان ، وولد وهب بن هبار : يزيد وعمرا ، لام ولد .
 وولد ربيعة بن عبد شمس : عتبة ، وشيبة ، قتلا يوم بدر كافرين ، دعوا الي البراز ، ومعهما الوليد بن عقبة ؛ فخرجوا ثلاثتهم بين الصفين ؛ فخرج اليهم حمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن ابي طالب ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب : فقتلوهم ؛ وضرب شيبة رجل عبيدة بن الحارث ، فقطعها ؛ فحمل ؛ فمات راجعا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء ، علي ليلة من بدر . وامهما : هند بنت المضرب ، وهو عمرو بن وهب بن عمرو بن حجير بن عبد بن  معيص بن عامر بن لءي ؛ واخوهما لامهما : عمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر .
 فولد عتبة بن ربيعة : الوليد ، به كان يكني ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وابا الحكم ؛ والمغيرة ؛ وهاشما ؛ وهشاما ؛ وهندا ، تزوجها حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ فولدت له ابانا ؛ ثم خلف عليها ابو سفيان بن حرب ؛ فولدت له معاوية وعتبة ؛ وفاطمة بنت عتبة ، ولدت لقرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف ؛ وعاتكة ، ولدت لابي امية بن المغيرة بن عبد الله ؛ وامهم : صفية بنت امية بن حارثة بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان ؛ وابا هاشم بن عتبة ؛ وام ابان ، ولدت لطلحة بن عبيد الله ؛ وامهما : خناس بنت مالك بن مضرب ؛ واخواهما لامهما : مصعب وابو عزيز ابنا عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ؛ وابا حذيفة ، كان من المهاجرين الاولين ، شهد بدرا ، وقتل يوم اليمامة شهيدا وحفص بن عتبة ، وامهما : فاطمة ، وهي ام صفوان بنت صفوان بن امية بن محرز الكناني ؛ والنعمان . وامه : بنت زهير الدوسي .
 فولد الوليد بن عتبة : عاصما ؛ وهندا ، ولدت لقدامة بن مظعون بن حبيب بن  وهب بن حذافة ، وللمهاجر بن ابي امية بن المغيرة ؛ وامهما : هند بنت جرول بن مالك بن عمرو بن عزيز بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن الاوس .
 وولد ابو هاشم بن عتبة : عبد الله ، وامه بنت شيبة بن ربيعة ؛ وعاصما ؛ وسالما ، وهما لام ولد . وكان معاوية بن ابي سفيان وجه عاصما الي المدينة ؛ فقدم به ، وكان العطاء يدفع الي العرفاء ؛ وكان لكل قبيلة عريف ياخذ اعطيتهم ويدفعها اليهم ، فحبس عاصم اعطية الناس ، وقال : ' ياتيني اهلها ؛ فادفع الي كل رجل عطاءه في يده ' . وكانت العرفاء ياخذونها ، فلا يغيبون غاءبا ، ولا يميتون ميتا ، ويصدقون اهلها ؛ فيعطونهم بعضا ، وياخذون بعضا . فاراد عاصم ان يصحح الديوان ، فلا يعطون غاءبا ولا ميتا ، وياتيه اهل العطاء ، فيدفع اليهم اعطيتهم ، وقد عرفهم ؛ فكره الناس ذلك ، لما كانوا يصيبون من حظ الموتي والغيب ، وامتنعوا من اتيانه ؛ فاقام علي ذلك اياما ؛ ثم دخل المسجد ؛ فمر بحلقه فيها الحسين ، وعبد الله بن الزبير ، وعمرو بن عثمان ؛ فوقف عليهم ، فسلم ؛ فقال له بعض اهل الحلقة : ' ما يمنعك ان تدفع هذا المال الي اهله ؟ ' ، قال : ' امرني امير المءمنين ان ادفعه الي الحاضر دون الغاءب ، والحي دون الميت ، ولا اعطي احدا الا في يده ' قالوا : ' فكيف تصنع بالنساء ؟ اتعطيهن في ايديهن ؟ ' ، يريدون بذلك الحجة عليه . قال : ' والنساء ايضا ' ، فحصبوه ، وغضبوا من كلمته ؛ فحصبه الناس ، حتي لجا الي بعض دور بني امية . فقال لهم عبد الله بن الزبير : ' انكم اذا احدثتم حدثا فاخاف ان يعاقبكم عليه معاوية ، فاجعلوها واحدة ، وقوموا الي هذا المال ، فاقسموه بين اهله ' ، فقام الحسين بن علي ، وعمرو بن عثمان ، وعبد الله  بن الزبير ؛ فقسموا بين الناس . فقال ارطاة بن سهية ، احد بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان :
 كانت اماراة عاصم كسحابة . . . برقت ولم تمطر بنوء العقرب
 همت بخير ثم اخلف نوءها . . . حيث الرياح لها وتحس الكوكب
 ما جءت من بلد يطعيك اهله . . . الا نكحتم نكاح الثيب
 رهط الزبير وعبد شمس وهاشم . . . منعوا فتاتهم من المتوثب
 قال : فبلغت معاوية القصة ، فاعرض لهم عنها .
 والنعمان بن ابي هاشم ؛ وربيعة ، وام هاشم ؛ واسمها : حية ، ولدت ليزيد بن معاوية بن ابي سفيان ؛ ولها يقول زيد ، وتزوج عليها ام مسكين بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، فشق ذلك عليها ؛ فقال يزيد :
 ما لك ام هاشم تبكين . . . من قدر حل بكم تضجين
 باعت علي بيعك ام مسكين . . . ميمونة من نسوة ميامين
 زارتك من يثرب في حواريين . . . في منزل كنت به تكونين
 هءلاء بنو عتبة بن ربيعة .
 وولد شيبة بن ربيعة : عبد الله ؛ وزينب ، ولدت عبد الله بن وهب بن زمعة ؛  وامهما : الفارعة بنت حرب بن امية ؛ ورملة بنت شيبة ، وكانت من المهاجرات ؛ ولها تقول هند بنت عتبة :
 لحي الرحمن صابءة بوج . . . ومكة او باطراف الحجون
 تدين لمعشر قتلوا اباها . . . اقتل ابيك جاءك باليقين ؟
 وامها : ام شراك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل ، ولدت لعثمان بن عفان .
 فولد عبيد الله بن شيبة : يزيد ، وامه : ام تميم بنت الحارث بن جندب بن عوف بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن ثقيف ؛ واخوه لامه : المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة ؛ وعبد الرحمن بن عبيد الله ، وامه بنت المطلب بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي .
 فولد يزيد بن عبيد الله : عثمان ، وامه بنت اوفي بن الحارث بن عوف . وولد عبد الرحمن بن عبيد الله : محمدا ، وهو ابو يسار ، وبه يعرف ولد شيبة : يقال لهم ال ابي يسار ؛ وامه : فاختة بنت هبيرة بن ابي وهب بن عمرو المخزومي . فولد ابو يسار بن عبد الرحمن : المنذر ، والزبير ، وام عبد الله ؛ وامهم : خديجة بنت الزبير بن العوام . وامها : الحلال بنت قيس بن نوفل ، من بني اسد بن خزيمة . 
 وولد عبد العزي بن عبد شمس : ربيعا ، وربيعة ؛ ولهما يقول الخليع العقيلي :
 فادي الله خفرتها عليها . . . واداها ربيعة والربيع
 هما لا اشعران اذا اكبا . . . ولا هبوان لحمها بضيع وكانت ام حبيب بنت عبد شمس خرجت الي الطاءف واكترت من رجل من بني عقيل ؛ فحملها حتي اذا كانت في بعض الطريق ، لقيها رجال من بني بكر ؛ فنسبوها ونسبوا من معها ، حتي انتهوا الي العقيلي فنسبوه ؛ فانتسبت لهم ؛ فوثبوا عليه ، فقتلوه ؛ فرجعت ام حبيب الي مكة ؛ فجاءت جرب بن امية ؛ فشكت اليه ما صنع بصاحبها وما كان من قتله ، وقالت : ' لا البس خماري حتي ادرك به ! ' ، فقال لها : ' البسي خمارك ، فلا سبيل الي ما قبل بكر ' ، فخرجت من عنده حتي دخلت علي الربيع وربيعة ؛ فشكت اليهما ما لقيت وما قال لها حرب ، وتخفرت بالعقيلي . فاقاما معها ، وغضبا لها حتي اخذا الدية ؛ فبعثت بها الي اهل العقيلي . فقال الخليع شاعر بني عقيل :
 الم يبلغ عنا ما لقينا . . . من الحدثان ، والرزء الوجيع ؟
 بمصرع ما اصاب الحي بكر . . . فلا يبعد هنايكم الصريع
 فادي الله خفرتها عليها . . . واداها ربيعة والربيع
 وامها : وام المطاع بنت اسد بن عبد العزي : بن قصي .
 فولد الربيع بن عبد العزي : ابا العاصي بن الربيع ، وهو زوج زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم ، وابن خالتها ؛ وامه : هالة بنت خويلد بن اسد  ابن عبد العزي ، اخت خديجة بنت خويلد لابيها وامها ؛ امهما : فاطمة بنت زاءدة ، وهو الاصم ، ابن جندب بن هدم بن رواحة بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن لءي .
 فولد ابو العاصي بن الربيع : عليا ؛ وامامة ، تزوجها علي بن ابي طالب ، ثم خلف عليها المغيرة ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وامها : زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم ؛ ومريم بنت ابي العاصي ، تزوجها محمد بن عبد الرحمن بن عوف ، فولدت القاسم ، وامها : فاختة بنت ابي احيحة بن العاصي . وقد انقرض ولد ابي العاصي بن الربيع بن عبد العزي ، الا ولد ابنته مريم .
 ولربيعة عقب ، منهم : عبد الله بن عمر بن عبد الله بن علي بن عدي بن ربيعة ، الشاعر الذي يقال له العبلي ؛ وليس بعبلي ، انما العبلات من ولدته عبلة بنت عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة ؛ وهو الذي يقول حين قتل مروان ، فظهرت بنو هشام :
 هيهات مروان واشياعه . . . هيهات اهل الجور والباطل
 مريت يا مروان اطباءها . . . حتي استمرت بدم حاءل
 جاشت خراسان لكم جيشة . . . فارتج منها عرض الكاهل
 يقودهم اروع من هاشم . . . ليس بمخذول ولا خاذل
 وله اشعار كثيرة . 
 وبقية ال ربيعة بن عبد العزي بمكة وبالمدينة ؛ منهم ولد محرز بن حارثة بن ربيعة .
 هءلاء بنو عبد العزي بن عبد شمس .
 وولد الحكم بن ابي العاصي احدا وعشرين رجلا ونسوة ، وهم : عثمان الاكبر ؛ والحارث ؛ ومروان ؛ وعبد الرحمن ؛ وصالح ؛ وام البنين ، ولدت عثمان ومحمدا وعمرا الاشدق بني سعيد بن العاصي ؛ وزينب بنت الحكم ، ولدت عبد الملك وعثمان والمغيرة بني اسيد الاخنس بن شريق الثقفي ؛ وامهم : امنة بنت علقمة بن صفوان بن امية بن محرث بن خمل بن شق بن رقبة بن مخرج بن الحارث بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ؛ وعثمان الاصغر بن الحكم ؛ وابان ؛ ويحيي ؛ وحبيب ؛ وعمرو ، درج ؛ وام يحيي ، تزوجها عروة بن الزبير ، فولدت له يحيي ، ومحمدا ، وعثمان ، بني عروة ؛ وزينب بنت الحكم ، وام شيبة ؛ وام عثمان ، وامهم : مليكة بنت اوفي بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف ؛ وعمرو بن الحكم ؛ واوس ؛ والنعمان ، درجوا ؛ وام ابان ، تزوجها عبد الملك بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، فولدت له المطلب ، وامامة ؛ او ثمامة بنت الحكم ، تزوجها عبد الرحمن بن ابي ذءب بن شعبة بن عبد الله بن ابي قسي بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ، فولدت له ابراهيم واسحاق ؛ وام عمرو بنت الحكم ، امهم : ام النعمان بنت الحارث بن انس بن ابي عمرو بن عمرو بن وهب بن عمرو بن عامر بن سيار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسين وهو ثقيف ،  ابن منبه بن بكر بن هوازن ؛ وعبيد الله بن الحكم ، قتل يوم الربذة مع حبيش بن دلجة القيني ؛ وداود ؛ والحارث الاصغر ؛ والحكم ، درج ؛ وعبد الله ، درج ؛ وام الحكم ، تزوجها عبد الله بن المطلب بن حنطب ؛ وامهم : بنت منبه بن شبيل بن العجلان بن عتاب بن مالك بن كعب من ثقيف ؛ ويوسف بن الحكم ، امه : البعيثة بنت هاشم بن عتبة ؛ وخالد بن الحكم ؛ وامه الرحمن ؛ وام مسلم ، لام ولد . فولد مروان بن الحكم احد عشر رجلا ونسوة : عبد الملك بن مروان ، ولي الخلافة ؛ ومعاوية ؛ وام عمرو ، تزوجها الوليد بن عثمان بن عفان ، وامهم : عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي ؛ وعبد العزيز بن مروان ، ولي مصر ومات بها قبل عبد الملك ، وكان ولي عهد بعد عبد الملك ؛ وله يقول ابن قيس الرقيات :
 يلتفت الناس حول منبره . . . اذا عمود البرية انهدما
 وام عثمان بنت مروان ، تزوجها عبد الملك بن الحارث بن الحكم ، وامها : ليلي بنت زبان بن الاصغر بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب ، من كلب ؛ واخوهما لامهما : معاوية بن عبد الله بن القاءلة الانماري ؛ وبشر بن مروان ، له يقول الشاعر :
 يا بشر يابن العامرية ما . . . خلق الاله يديك للبخل
 جاءت به عجز مقابلة . . . ما هن من جرم ولا عكل 
 وامه قطية بنت بشر بن عامر ملاعب الاسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب ؛ وابان بن مروان ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الله ، درج ؛ وايوب ؛ وعثمان ؛ وداود ؛ ورملة ، تزوجها ابو بكر بن الحكم ؛ وامهم : ام ابان بنت عثمان بن عفان ، وهي التي تشبب بها عبد الرحمن بن الحكم ، فقال :
 فوا كبدا من غير جوع ولا ظما . . . وواكبدا من حب ام ابان
 وامها : رملة بنت شيبة بن ربيعة ؛ وعمر بن مروان ؛ وام عمر ، تزوجها سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، وامها : زينب بنت عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، واخوهما لامها : عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة ؛ ومحمد بن مروان ؛ وامه ام ولد .
 فولد عبد الملك بن مروان ، رحمهما الله : الوليد بن عبد الملك ، وبه كان يكني ، وهو ولي عهده والخليفة من بعده . وقال ارطاة بن سهية المري :
 رايت المرء تاكله الليالي . . . كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تجد المنية حين تاتي . . . علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها ستكر حتي . . . توفي نذرها بابي الوليد
 فبلغت كلمته عبد الملك ؛ فاشخصه ، وقال له : ' ما انت وذكري في شعرك ؟ ' قال : ' انما عنيت نفسي ، انا ابو الوليد ! فسل عن ذلك ' . فافلت  منه فانصرف الي اهله ، وقال :
 اذا ما طلعنا من ثنية لفلف . . . فبشر رجالا يكرهون ايابي
 واخبرهم ان قد رجعت بغبطة . . . احدد اظافري واصرف نابي
 وان ابن حرب لا تزال تهرني . . . كلاب عدو او تهر كلابي
 وسليمان بن عبد الملك ، وهو ولي عهده بعد الوليد ، كان خليفة بعد الوليد ؛ وعاءشة ، تزوجت خالد بن يزيد بن معاوية ؛ وامهم : ام الوليد بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة بن رواجة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض .
 ويزيد بن عبد الملك ؛ ومروان بن عبد الملك .
 كان عبد الملك قد اخذ علي سليمان حين بايع له بولاية العهد : ليبايعن لاحد ابني عاتكة .
 فاما مروان ، فانه حج مع الوليد بن عبد الملك ؛ فلما كان بوادي القري ، جري بينه وبين اخيه الوليد بن عبد الملك محاورة ، والوليد يومءذ خليفة ؛ فغضب الوليد ، فامصه ؛ فتفوه مروان بالرد عليه ؛ فامسك عمر بن عبد العزيز علي فيه ، فمنعه من ذلك ؛ فقال لعمر : ' قتلتني ! رددت غيظي في جوفي ! ' فما راحوا من وادي القري حتي دفنوه . وله يقول الشاعر : 
 لقد غادر القوم اليمانون اذ غدوا . . . بوادي القري جلد الجنان مشيعا
 فسيروا فلا مروان للقوم اذ شقواوللركب اذ امسوا مكلين جوعا
 واما يزيد ، فبايع له سليمان بن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ؛ فولي الخلافة بعد عمر . وفي ذلك يقول الاحوص :
 لولا يزيد وتاميلي خلافته . . . لقلت ذا من زمان الناس ادبار
 وام يزيد ومروان عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان . وهشام بن عبد الملك ، استخلفه يزيد بن عبد الملك ، وجعل ابنه الوليد بن يزيد ولي عهده ، واخذ علي هشام العهد لا يغيره عن ولاية عهده ؛ وهو الاحول ، له يقول الوليد بن يزيد :
 هلك الاحول المشو . . . م فقد ارسل المطر وعلي هشام خرج زيد بن علي بالكوفة . وهشام الرابع من ولد عبد الملك بن مروان ، كانوا خلفاء . زعموا ان عبد الملك راي في منامه انه بال في المحراب اربع مرات ؛ فدس من يسال سعيد بن المسيب ، وكان سعيد يعبر الرءيا ، وكانت قد عظمت علي عبد الملك ؛ فقال سعيد : ' يملك من ولده لصلبه اربعة ' . 
 فكان هشام اخرهم . وكان يجمع المال ، ويبخل ، ويوصف بالحزم . فقدم شاعرا ؛ فانشده :
 رجاءك انساني تذكر اخوتي . . . ومالك انساني بحرسين ماليا
 فقال هشام : ' ذلك احمق لك ' . وهو الذي حفر الهني وعمله . وكان قد اتخذ طرازا له قدر ، واستكثر منه ، حتي كان يحمل طرازه علي سبعماءة جمل ؛ وحمله علي ذلك ان عمر بن عبد العزيز لما مد يده الي بعض اموال بني امية ، لم يعرض لما قطعوا من الثياب ولبسوا ، تركها لهم ؛ فراي هشام ان عمر امام عدل ، وان من ياتي بعده من اهل العدل يقتدي به ؛ فجعل يتخذ المتاع الجيد ويءثر فيه ويلبسه ، ثم يدخره لولده ؛ وكان يستجيده ويغالي بثمنه . وامه ام هشام بنت هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة .
 وابا بكر بن عبد الملك ، وهو بكار ، وهو مبعث الاصغر ، وامه : عاءشة بنت موسي بن طلحة بن عبيد الله ؛ والحكم بن عبد الملك ، درج ، وامه : ام ايوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان ؛ وعبد الله بن عبد الملك ، وهو لام ولد ، وكان يوصف بحسن الوجه وحسن المذهب ؛ وله يقول الحزين ، احد بني الدءل بن بكير :
 في كفه خيرزان ريحها عبق . . . من نشر ابيض في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته . . . فما يكلم الا حين يبتسم 
 ومسلمة بن عبد الملك ؛ كان من رجالهم ؛ وكان يلقب الجرادة الصفراء ، وله اثار كثيرة ؛ ورثاه الوليد بن يزيد ، فقال :
 اقول وما البعد الا الردي . . . امسلم لا تبعدن مسلمة
 فقد كنت نورا لنا في البلا . . . د مضيءا فقد اصبحت مظلمة
 وسعيد الخير بن عبد الملك ، وهو صاحب نهر سعيد الذي عمله ؛ والمنذر وعنبسة ؛ والحجاج ، لامهات اولاد شتي ؛ وفاطمة بنت عبد الملك ، ولدت لعمر بن عبد العزيز اسحاق ويعقوب ابني عمر بن عبد العزيز ؛ ثم خلف عليها سليمان الاعور بن داود بن مروان ، فولدت له هشاما وعبد الملك ، وامها : ام المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة .
 فولد الوليد بن عبد الملك : عبد العزيز ؛ ومحمدا ؛ وعاءشة ، امهم : ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان ؛ وعبد الرحمن بن الوليد ، وامه : ام عبد الله بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان ؛ والعباس بن الوليد ، هو اكبر ولده ، به كان يكني ؛ وعمر ؛ وبشرا ؛ وروحا ؛ وخالدا ؛ وتماما ؛ ومبشرا ؛ وجزءا ؛ ويزيد ؛ ويحيي ؛ وابراهيم ؛ وابا عبيدة ؛ ومسرورا ؛ وصدقة ، لامهات اولاد .
 فولد عبد العزيز بن الوليد . عبد الملك وعتيقا ، وامهما : ميمونة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق . وبقي عتيق حتي قتله عبد الله بن علي ؛ وكان له قدر بالشام يرشح للخلافة . وله يقول الشاعر :
 ذهب الجود غير جود عتيق ب . . . ن عبد العزيز من ميمونة
 وولد سليمان بن عبد الملك بن مروان : ايوب ، كان يرشحه لولاية العهد ، فمات في حياته ، وامه : ام ابان بنت ابان بن الحكم بن ابي العاصي ؛ ويزيد بن سليمان ؛ والقاسم ؛ وسعيدا ؛ درج ، وامهم : ام يزيد بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية  بن ابي سفيان ؛ ويحيي ؛ وعبيد الله . امهما : عاءشة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ وعبد الواحد بن سليمان ، قتله صالح بن علي ، وكان واليا لمروان بن محمد علي المدينة ومكة ، وولي الحج عام الحرورية اصحاب عبد الله بن يحيي ، لم يدر بهم عبد الواحد ، وهو واقف بعرفة ، حتي تدلوا عليه من جبال عرفة من طريق الطاءف ؛ فوجه اليهم رجالا من قريش ، فيهم عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ، وامية بن عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان ، وعبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ؛ فكلموهم وسالوهم ان يكفوا حتي يفرغ الناس من حجهم ؛ ففعلوا ؛ فلما كان يوم النفر الاول ، خرج عبد الواحد كانه يفيض ؛ فمضي علي وجهه الي المدينة ، وترك تقله وفساطيطه بمني ؛ فقال ابو الكوسج :
 زار الحجيج عصابة قد خالفوا . . . دين الرسول وفر عبد الواحد ترك القتال وما به من علة . . . الا الوهون وعرقه من خالد
 وام عبد الواحد : ام عمرو بنت عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص ؛ والحارث بن سليمان ؛ وعمرا ؛ وعمر ؛ وعبد الرحمن ؛ وداود ، لامهات اولاد شتي .
 وولد يزيد بن عبد الملك : الوليد بن يزيد ، كان خليفة ، وقتله يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، الذي يقال له : يزيد الناقص ؛ ويحيي ؛ وعاتكة ، تزوجها محمد  بن الوليد بن عبد الملك ؛ وامهم : ام الحجاج بنت محمد بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب ؛ وعبد الله بن يزيد بن عبد الملك ؛ وعاءشة وامهما : سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ والغمر بن يزيد ؛ وعبد الجبار ؛ وسليمان ؛ وابا سفيان ؛ وهشاما ، لا بقية لهم ؛ وداود ؛ والعوام ، لا عقب لهما ؛ وام كلثوم ، تزوجها عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الملك ، وهم لامها اولاد شتي .
 فولد الوليد بن يزيد بن عبد الملك : عثمان المذبوح في السجن ، وامه : عاتكة بنت عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن ابي سفيان بن حرب بن امية ، ويزيد ؛ والحكم ، المذبوح في السجن ؛ والعباس ؛ وبه كان يكني ؛ وفهرا ؛ ولءيا ؛ والعاصي ؛ وموسي ، وقصيا ؛ وواسطا ؛ وذءابة ؛ وفتحا ؛ والوليد ؛ وام الحجاج ، تزوجها محمد بن يزيد بن عبد الملك ، ثم خلف عليها يحيي بن عبد الله بن مروان بن الحكم ؛ وامة الله بنت الوليد ، تزوجها عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ؛ وبنو الوليد هءلاء لامها اولاد شتي ؛ وسعيد بن الوليد ، وامه : ام عبد الملك بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان .
 وولد هشام بن عبد الملك : مروان ، وهو ابو شاكر ؛ ويزيد ؛ ومحمدا ؛ وام يحيي ؛ وام هشام ، تزوجها يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، فلم يدخل بها ؛ فخلف عليها عبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ؛ وامهم ام حكيم بنت يحيي بن الحكم بن ابي العاصي ؛ وعبد الله ؛ وعاءشة بنت هشام ، تزوجها عبيد الله بن مروان ابن الحكم ، وامهما عبدة بنت الاسوار بن يزيد بن معاوية ؛ ومروان بن هشام ، وامه :  ام عثمان بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ؛ ومعاوية ، وسعيدا ، ابني هشام لام ولد ؛ وسليمان بن هشام ، لام ولد ، قتلته المسودة ، وكان خالف مروان بن محمد ، ولحق بالضحاك الحروري ؛ قال :
 اعاءش لو ابصرتنا لتحدرت . . . دموعك لما خف اهل البصاءر
 عشية رحنا واللواء كانه . . . اذا زعزعته الريح اشلاء طاءر
 وعبد الرحمن ؛ وقريشا ، لام ولد ؛ وزينب ، تزوجها محمد بن عبد الله بن عبد الملك ، فولدت له ؛ وام سلمة ، تزوجها عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك ، وهما لام ولد .
 فمن ولد معاوية بن هشام بن عبد الملك : ابان بن معاوية بن هشام ، وكان فارسا ؛ وعبد الرحمن بن معاوية بن هشام ، غلب علي الاندلس حين قتل مروان بن محمد ؛ وولد هناك ؛ وهما لامهات اولاد ؛ وعبد الله بن معاوية بن هشام ، وامه : ام عبد الله بنت عبد الله بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم وامها . رملة بنت محمد بن مروان بن الحكم .
 وولد عبد العزيز بن مروان : عمر بن عبد العزيز ، استخلفه سليمان بن عبد الملك ؛ وعاصما ؛ وابا بكر ؛ ومحمدا ؛ لا عقب له ، وامهم : ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ؛ وسهلا ؛ وسهيلا ؛ وام الحكم ، تزوجها الوليد بن عبد الملك ، ثم خلف عليها سليمان بن عبد الملك ، ثم خلف عليها هشام بن عبد الملك ؛ وامهم : ام عبد الله بنت عبد الله بن عمرو بن العاصي السهمي ؛ وام البنين بنت عبد العزيز : ولدت الوليد بن عبد الملك ، وامها : ليلي بنت سهيل بن حنظلة بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب ؛ وليلي بنت  عبد العزيز ، وامة الله بنت عبد العزيز ، وامها : عاءشة بنت عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان ، وامها : امة الحميد بن عبد الله بن عامر بن كريز .
 وولد بشر بن مروان بن الحكم : الحكم بن بشر ، وامه : ام كلثوم بنت ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ؛ وعبد الملك بن بشر ، وامه : هند بنت اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة ، واخوته لامه : حفص ، وهنادة ، وحبيبة ، بنو عبيد الله بن زياد ؛ وعبد العزيز بن بشر ، امه : ام حكيم بنت محمد بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط . وولد محمد بن مروان بن الحكم : يزيد ؛ ورملة ، تزوجها عبد الله بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم ، ثم خلف عليها سعيد بن عبد الملك بن مروان ، وامها : بنت يزيد بن عبد الله بن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ؛ وعبد الرحمن بن محمد بن مروان ، وامه : ام جميل بنت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ؛ ومروان بن محمد ، قتله عبد الله بن علي ؛ وعبد العزيز ؛ ومنصورا ، وام عبد الملك ، لام ولد .
 هءلاء ولد مروان بن الحكم .
 وولد الحارث بن الحكم بن ابي العاصي : عبد الملك ؛ وعبد العزيز ؛ وعبد الواحد ، وله يقول القطامي :
 اهل الجزيرة لا يحزنك شانهم . . . اذا تخطا عبد الواحد الاجل 
 وعبد رب ؛ وامهم : المفداة بنت الزبرقان بن بدر بن امرء القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ؛ وام كلثوم ، تزوجها عمرو بن عثمان بن عفان ، امها : بنت ذءيب بن حلحلة من خزاعة ؛ وعثمان ؛ وابا بكر ، وامهما : عاءشة بنت عثمان بن عفان .
 فولد عبد الملك بن الحارث : عيسي ، لا بقية له ؛ وام القاسم : تزوجها يزيد بن محمد بن مروان ؛ وامها : ام عمرو بنت عبد الرحمن بن الحكم ؛ ومحمد بن عبد الملك ؛ وام ابان ، وامها : المدلة بنت زرعة بن الاعرف الضبابي ؛ واسحاق ؛ وابانا ؛ واسماعيل ؛ وروحا ؛ وخالدا ، ولي المدينة لهشام بن عبد الملك سبع سنين ؛ فاقحطوا ، فكان يقال : سنيات خالد ، وكان اهل البادية قد رحلوا الي الشام . وحدثني رجل من اهل البادية ذلك ، قال : قال رجل منا :
 اقول لعيوق الثريا وقد بدا . . . لنا بدوة قبل الطلوع من الشرق
 جلوت مع الجلاء او لست بالذي . . . لنا كنت تبدو من خشاش ومن عمق 
 وكان يقال لسنيه هذه ' السنيات البيض ' ، وكان كاتبه ابو الزناد ؛ وسليمان ؛ ويعقوب ، والربيع ؛ وعيسي ، بني عبد الملك ، لامهات اولاد شتي .
 فولد اسماعيل بن عبد الملك بن الحارث : مسلمة ؛ واسحاق ؛ ومروان ؛ وحسينا ؛ ومحمدا ، وامهم : ام كلثوم بنت حسين بن حسين بن علي بن ابي طالب .
 وولد عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي : . . . . . . واخوة له ، وامهم : ام القاسم بنت عبد الله بن خالد بن اسيد .
 وولد ابان بن الحكم بن ابي العاصي : الحكم ؛ وعثمان ، لا عقب له ؛ ومليكة ؛ لها : ايوب بن سليمان بن عبد الملك بن مروان ؛ امهم : ام عثمان بنت خالد بن عقبة بن ابي معيط .
 وولد يحيي بن الحكم بن ابي العاصي : مروان ، به كان يكني ؛ ويوسف ابن يحيي ، وامهما : ام كلثوم بنت محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ؛ وامنة بنت يحيي ، تزوجها هشام بن عبد الملك بن مروان ، وامها وام اخويها سليمان وعبد السلام : ام سليمان بنت عامر ذي الغصة ابن الحرش بن كعب بن قيس ؛ وابا بكر بن يحيي ؛ وام الحكم ، تزوجها عبد العزيز بن الوليد  ابن عبد الملك بن مروان ، ثم خلف عليها هشام بن عبد الملك ، وامها : زينب بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ وعمرو بن يحيي ؛ وسلمة ؛ وحبيبا ، يكني ابا العلاء ، لامهات اولاد شتي .
 فمن ولد يوسف بن يحيي : سلمة بن الحر بن يوسف بن يحيي بن الحكم : كان يتبدي بالثعلبية ؛ وكان شاعرا ؛ وهو الذي يقول :
 ساثوي بحر الثعلبية ما ثوت . . . حليلة منصور بها لا اريمها
 وارحل عنها ان رحلت وعندنا . . . اياد لها معروفة لا نذيمها
 وقد علمت بالغيب ان لا اودها . . . اذا هي لم يكرم علينا كريمها
 اذا ما سماء بالدلاح تخايلت . . . فاني علي ماء الزبير اشيمها
 يقر بعيني ان اراها بنعمة . . . وان كان لا يجدي علي نعيمها
 وولد حبيب بن الحكم بن ابي العاصي : ام عبد الله بنت حبيب ، تزوجها عثمان بن ابان بن الحكم بن ابي العاصي ، فولدت له ام حبيب ، ثم خلف عليها عمر بن الوليد بن عبد الملك ، فولدت له عبد الملك ، وابانا ، وحبيبا ، والعافية ، ثم خلف عليها بشر بن الوليد فولدت له عبد العزيز وامها : مريم بنت  عبد الله بن ابي معقل بن نهيك بن اساف ، من بني حارثة من الاوس ؛ وعبد الله بن ابي معقل الذي يقول :
 اام نهيك ارفعي الطرف صاعدا . . . ولا تياسي ان يثري الدهر باءس وولد المغيرة بن ابي العاصي : معاوية ، قتله النبي صلي الله عليه وسلم صبرا منصرفه من احد ، وهو الذي مثل بحمزة بن عبد المطلب باحد ؛ وامه : بسرة بن صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ، وبسرة التي حدثت الحديث في مس الذكر ، فولد معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي : عاءشة بنت معاوية ، ولدت عبد الملك بن مروان ، وهو الذي عني ابن قيس الرقيات بقوله :
 ولبطن عاءشة التي . . . فضلت اروم نساءها
 وامها : فاطمة بنت عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن اسد بن جمح .
 وولد العاصي بن امية : سعيد بن العاصي ، وهو ابو احيحة ؛ وام حبيب ، تزوجها عمرو بن عبد الله بن ابي قيس ، فولدت له ؛ وضعيفة بنت العاصي ، تزوجها حكيم بن امية بن حاوثة بن الاوقص السلمي ، فولدت له الطفيل ؛  وامهم ريطة بنت البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد ؛ واخواهم لامهم : عبد عمرو بن عروة بن حذيم بن سعد ، وموهبة بنت المطعم بن نوفل .
 فولد ابو احيحة سعيد بن العاصي : احيحة ، به كان يكني ، والعاصي ، قتله علي بن ابي طالب يوم بدر كافرا ؛ وعبد الله ، وكان اسمه الحكم ، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم : عبد الله ، وامره ان يعلم الكتاب بالمدينة ؛ وكان كاتبا ؛ قتل يوم مءتة شهيدا ؛ وسعيد بن سعد ، قتل يوم الطاءف شهيدا ؛ وعمرا ، قتل يوم اجنادين شهيدا ، وامهم صفية بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم ؛ وابان بن سعيد ، قتل يوم اجنادين شهيدا ؛ وعبيدة ، قتله الزبير بن العوام يوم بدر كافرا ؛ وفاختة ، تزوجها ابو العاصي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، فولدت له مريم ، فولدت مريم : القاسم بن محمد بن الرحمن بن عوف ؛ فبقية عقب ابي العاصي بن الربيع من ولدها ؛ انقرض ولد ابي العاصي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف من زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وام بني سعيد هءلاء : هند بنت المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم ؛ وخالد بن سعيد ، قتل بمرج الصفر ، وامه : ام خالد بنت خباب بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر . وكان اسلام خالد بن سعد متقدما ، يقولون كان خامسا ؛ واسلم اخوه عمرو ، وهاجرا جميعا الي ارض الحبشة ؛ وكان  ممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفينتين . ولعمرو وخالد يقول ابان بن سعيد اخوهما وكان تاخر اسلامه ، وهو الذي اجار عثمان بن عفان جين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قريش في عام الحديبية ، وحمله علي فرسه حتي دخل مكة ، وقال :
 اقبل وادبر ولا تخف احدا . . . بنو سعيد اعزة الحرم
 وقال لاخويه عمرو وخالد ، يعاتبهما علي اسلامهم ، ثم اسلم هو بد ، واستشهد باجنادين ، وقال في عتابه لاخويه عمرو وخالد :
 الا ليت ميتا بالظريبة شاهد . . . لما يفتري في الدين عمرو وخالد
 اطاعا بنا امر النساء فاصبحا . . . يعينان من اعداءنا من نكايد
 فاجابه عمرو بن سعيد اخوه :
 اخي ما اخي لا شاتم انا عرضه . . . ولا هو عن سوء المقالة مقصر
 ويقول اذا شكت عليه اموره : . . . الا ليت ميتا بالظريبة ينشر 
 فدع عنك ميتا قد مضي لسبيله . . . واقبل علي الحي الذي هو افقر
 فولد العاصي بن سعيد بن امية : سعيدا ، ليس له ولد غيره ؛ وامه : ام كلثوم بنت عمرو بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي . زعموا ان سعيدا مر بعمر بن الخطاب ، وعمر يومءذ امير المءمنين ؛ فقال له عمر : ' اني ، والله ما قتلت اباك يوم بدر ، وما بي ان اعتذر اليك من قتل مشرك ! ولقد رايته يبحث التراب كانه ثور ؛ فصددت عنه فصمد له علي فقتله ولكني قتلت العاصي بن هشام فقال سعيد : وهو يومءذ حديث السن : ' لو قتلته ، لعلمت انك علي حق ، وهو علي باطل ' ، فجعل عمر يتعجب له ، ويلوي يده ، ويقول : ' احلام قريش ! احلام قريش ' .
 واستعمله عثمان علي الكوفة ؛ وغزا بالناس طبرستان . واستعمله معاوية علي المدينة ، وكان بعقب بينه وبين مروان في عمل المدينة ، وله يقول الفرزدق :
 تري الغر الجحاجح من قريش . . . اذا ما الامر في الحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد . . . كانهم يرون به هلالا ومات سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن امية في قصره بالعرصة علي ثلاثة اميال من المدينة ، ودفن بالبقيع . واوصي الي ابنه الاشدق ، وامره اذا دفنه ان يركب الي معاوية ، وان ينعاه ويبيعه منزله بالعرصة ؛ وكان منزلا قد اتخذه سعيد ، وغرس فيه النخل ، وزرع فيه ، وبني قصرا معجبا . 
 ولذلك القصر يقول ابو قطيفة عمر بن الوليد بن عقبة :
 القصر ذو النخل بالجماء فوقها . . . اشهي الي القلب من ابواب جيرون
 وقال لابنه : ' ان منزلي هذا ليس من العقد ، انما هو منزل نزهة ، فبعه من معاوية ، واقض عني ديني ومواعيدي ؛ ولا تقبل من معاوية قضاء ديني ، فتزودنيه الي ربي ' ، فلما دفنه عمرو ، وقف الناس بالبقيع ، فعزوه ؛ ثم ركب رواحله ؛ فقدم علي معاوية ؛ فنعاه له اول الناس ؛ فاسترجع معاوية ، وترحم عليه ، وتوجع لموته ؛ ثم قال : ' هل ترك من دين ؟ ' ، قال : ' نعم ' ، قال : ' وكم ؟ ' قال : ' ثلاثماءة الف درهم . ' قال : ' هي علي ' ، قال : ' قد ابي ذلك ، وامرني ابي ان اقضي عنه امواله : ابيع ما استباع . ' قال : ' فعرضني ما شءت منها ' . قال : ' انفسها واحبها الينا واليه في حياته : منزله بالعرصة ' ، قال معاوية : ' هيهات ! لا تبيعون هذا المنزل ! انظر غيره ' ، قال : ' فما نصنع ؟ نحب قضاء دينه ' قال : ' قد اخذته بثلاثماءة الف درهم ' قال : ' اجعلها بالوافية ! ' يريد دراهم فارس : الدرهم زنة المثقال الذهب . قال : ' قد فعلت : قال : ' واحملها الي المدينة ' قال : ' وافعل ' ، فحملها له . فقدم عمرو بن سعد ، فجعل يفرقها علي اهل ديونه ، ويحاسبهم ما بين الدراهم الوافية ، وبين البغلية ، وبين الدراهم الجواز ، وهي تنقص في العشرة ثلاثة : العشرة الجواز سبعة بالبغلية ، حتي اتاه فتي من قريش ، يذكر حقا له في كراع من اديم بعشرين الف درهم علي سعيد بن العاصي ، بخط مولي لسعيد كان يقوم لسعيد علي بعض نفقاته ، وبشهادة سعيد علي نفسه بخط سعيد بيده ؛ فعرف خط المولي وخط ابيه ، وانكر ان يكون  للفتي هذا المال ، وانما هو صعلوك من صعاليك قريش ؛ فارسل الي مولي ابيه ، فدفع اليه الصك ، فلما قراه المولي بكي ، ثم قال : ' نعم ! اعرف هذا الصك . دعاني مولاي وقال لي ، وهذا الفتي عنده علي بابه معه : هذه القطعة الاديم ؟ اكتب ، فكتب باملاءه هذا الحق ' ، قال عمرو للفتي : ' وما سبب مالك هذا يا فتي ؟ ' قال : ' رايته ، وهو معزول ، يمشي ؛ فقمت ، فمشيت معه حتي بلغ الي باب داره ؛ ثم وقفت ؛ فقال : هل لك من حاجة ؟ ، فقلت : لا ، الا اني رايتك تمشي وحدك ؛ فاحببت ان اصل جناحك . قال : وصلتك رحم يابن اخي ، ثم قال : ابغني قطعة اديم ، فاتيت خرازا عند باب داره ؛ فاخذت منه هذه القطعة ، فدعا مولاه هذا . فقال : اكتب ، فكتب ، واملي عليه هذا الكتاب ، وكتب فيه شهادته علي نفسه ، ثم دفعها الي ، وقال : يابن اخي ، ليس لك اليوم عندنا شء ، فخذ هذا الكتاب ، فاذا اتانا شء فاتنا به ان شاء الله ، فمات ، يرحمه الله ، قبل ان يصل اليه ' ، قال عمرو : ' ولا جرم ، لا تاخذها الا وافية ' ، فدفعها اليه تزيد كل عشرة علي الجواز ثلاثة .
 فولد سعيد بن العاصي : محمدا ؛ وعمرا الاشدق ، ورجالا درجوا ؛ امهم : ام البنين بنت الحكم بن ابي العاصي ، اخت مروان بن الحكم لابيه وامه . وكان عمرو بن سعيد ولاه معاوية المدينة ؛ واقره يزيد بن معاوية . وبعث عمرو بعثا الي عبد الله بن الزبير بمكة ، استعمل عليهم عمرو بن الزبير فهزم جيشه واسر عمرو بن الزبير ثم مات عمرو بن الزبير في سجن اخيه عبد الله بن الزبير ؛  ثم قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ذلك ؛ وكان عمرو يدعي ان مروان بن الحكم جعل اليه ولاية العهد من بعد عبد الملك ؛ ثم جعل ذلك الي عبد العزيز بن مروان ؛ فلما شخص عبد الملك الي حرب المصعب بن الزبير ، خالف عليه عمرو ، واغلق باب دمشق ؛ فرجع اليه عبد الملك ؛ فاعطاه الامان ، ثم غدر بن ؛ فقتله . فقال يحيي بن الحكم بن ابي العاصي :
 اعيني جودا بالدموع علي عمرو . . . عشية تبتز الخلافة بالغدر
 كان بني مروان اذ يقتلونه . . . بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل . . . وانتم ذوو قربي به وذوو صهر
 فرحنا وراح الشامتون عشية . . . كان علي اثباجنا فلق الصخر
 وعبد الله بن سعيد ، وامه : ام حبيب بنت جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف . ولعبد الله بن سعيد يقول الاخطل : ومن يك ساءلا ببني سعيد . . . فعبد الله اكرمهم نصابا
 ويحيي بن سعيد ، وامه : العالية بنت سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي بن سعد بن العشيرة ، وكان  عبد الملك ، حين قتل اخاه عمرو بن سعيد ، سيره هو وبني سعيد ، وسير معهم عبد الله بن يزيد ابا خالد بن عبد الله القسري ؛ وكان علي شرط عمرو بن سعيد ، فلحق يحيي وعبد الله بن يزيد بابن الزبير ، فلم يزالا معه حتي قتل ابن الزبير ، وخرجا في الامان ؛ فقال عبد الملك ليحيي : ' يا قبيح ، وكان في وجهه ردة ، بم تنظر الي الله اذ لقيته ، وقد غدرت بي بعد ما عفوت عنك ؟ ' قال : ' انظر الي الله بالوجه الذي خلقه ، وانت دفعتني الي عدوك هدية ، اخرجتني واخفتني ' .
 وابان بن سعيد ، وامه من بني كنانة ؛ وعثمان الاصغر ؛ وداود ؛ ومعاوية ، بني سعيد ؛ وامنة بنت سعيد ، تزوجها خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ، فولدت له سعيد بن خالد بن يزيد ، ثم هلك عنها ، فخلف عليها الوليد عبد الملك بن مروان ؛ وامهم : ام عمرو بنت عثمان بن عفان ، وامها : رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ؛ وسليمان الاصغر بن سعيد ، وامه : ام سلمة بنت حبيب بن بجير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ؛ وسعيد بن سعيد ، وامه : بنت عثمان بن عفان ، وامها : ناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبي .
 وعنبسة بن سعيد ، لام ولد من سبي سلمان بن ربيعة من بلنجر . ذكر عن عنبسة بن سعيد انه قال : ' لما جمعت اهلي ، قلت : لارسلن الي سيد قومي مروان ، فلادعونه ، فاصلحت داري ، وتجملت بالفرشة والستور والخدم والبزة الظاهرة ، وتكلفت في ذلك ، وصنعت طعاما ، وذلك بعدما ملك ؛ ثم دعوته ؛ فاتاني هو وابناه عبد الملك وعبد العزيز ؛ فجعل ينظر الي ماهيات ؛ واتيت بالطعام ، فوضعته ،  ثم ادخل يده في الثريد ؛ ثم اقبل علي ، ويده في الصفحة يهء لقمته ، فقال : ' يا عنبسة ، هل عليك من دين ؟ ' ، قلت : ' نعم ، ان علي لدينا ' ، قال : ' وكم ؟ ' ، قلت : ' سبعون الف درهم ' ، فقبض يده ، ورفعها من طعامي ، وقال لابنيه : ' ارفعا يديكما ، حرم علينا طعامك . ما كنت تقدر ان تجعل بعض هذه الفضول التي اري في دينك ؟ فهو كان اولي به ! ' ، ثم قام ، ولم ياكل من طعامي شيءا . فلو كان قضاها عني ، كان ذلك بانفع لي من عظته . فقلت في نفسي : ' هذا شيخي وسيد قومي ، صنع ما اري استخفافا بي وعظة لي ' ، فعمدت الي تلك الفضول ؛ ففرقتها ، وصمدت صمد ديني اقضيه فما برح ذلك حتي قضي الله عني الدين ، وتاثلت المال ' . وكان انقطاع عنبسة الي الحجاج .
 وعتبة بن سعيد ؛ ومريم ، تزوجها عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ؛ فولدت له سعيدا ؛ وامهما : ام ولد ؛ وابراهيم بن سعيد ، وامه : بنت وام سعيد ، وامهما : عاءشة بنت جرير ابن عبد الله البجلي ؛ واخواهما لامهما : المغيرة بن شعبة الثقفي ، ويحيي بن عيسي بن طلحة ؛ ورملة بنت سعيد ، تزوجها خالد بن عقبة ، فطلقها ، فخلف عليها يزيد بن معاوية ؛ وام عثمان ، تزوجت خالد بن عمرو بن  عثمان ، فولدت له سعيد بن خالد ورملة ، ثم خلف عليها عبد الله بن يزيد الاسوار ، فولدت له ابا سفيان وابا عتبة ؛ واميمة بنت سعيد ، تزوجها محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن ابي سفيان ، وام اميمة : بنت عامر بن مالك ، اخت ابي اراكة بن عامر البجلي ؛ وحفصة بنت سعيد ؛ وبنات عدة ، منهن : حميدة بنت سعيد ، تزوجها عثمان بن عنبسة بن عمرو بن عثمان ، فولدت له سعيدا ونافعا ؛ وهن لامها اولاد .
 هءلاء بنو سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي .
 ومن ولد عمرو بن سعيد : امية ، به كان يكني ؛ وسعيد بن عمرو ؛ واسماعيل ؛ ومحمد ؛ وام كلثوم ؛ وامهم : ام حبيب بنت حريث بن سليم ، من بني عذرة .
 كان اسماعيل بن عمرو يسكن الاعوص في شرقي المدينة ، علي بضعة عشر ميلا منها ؛ وكان له فضل ، يقال له ' الاعوصي ' ، لم يتلبس بشء من سلطان بني امية ؛ وكان ابن اخيه اسماعيل بن امية بن عمرو : فقيه اهل مكة ، حبسه داود بن علي في سلطان بني العباس ؛ وامه ام ولد . وكان ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد ممن يحمل عنه الحديث ، حمل عنه مالك بن انس ؛ وامه ام ولد .
 ومن ولد يحيي بن سعيد بن العاصي : سعيد بن يحيي بن سعيد ؛ وامه : ام عيسي بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب ؛ كان له شرف ، وكان ينزل الكوفة ؛ وولده في جعفي اخوال ابيه .  وولد عنبسة بن سعيد : عبد الله بن عنبسة بن سعيد ؛ امه : ام ولد ؛ قتله داود بن علي ؛ وعبد الله ، هو صاحب القصر الذي يقال له قصر ابن عنبسةانتهي الجزء الخامس والحمد لله كثيرا يتلوه ان شاء الله الجزء السادس ، وفي اوله : وولد ابو العيص بن امية بن عبد شمس : اسيدا  صفحة فارغة . 

  ابتداء الجزء السادس بعون الله وقوته فهو سبحانه افضل معين
  صفحة فارغة . 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي مولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما .
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب .

  ولد ابي العيص بن امية بن عبد شمس
 اسيدا ، وامه اروي بنت اسيد بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة ، من ثقيف .
 فولد اسيد بن ابي العيص : خالدا ؛ وعتابا ؛ استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتابا علي مكة ؛ وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو عامل له عليها ؛ وقالوا : خطب علي بن ابي طالب جويرية بنت ابي جهل ؛ فشق ذلك علي فاطمة ؛ فارسل اليها عتاب . وام عتاب بن اسيد وام اخيه خالد : زينب بنت ابي عمرو بن امية بن عبد شمس . وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي خالد بن اسيد  يتقاذف في مشيته ؛ فقال : ' اللهم زده فخرا ' ، ومات خالد بمكة ، وله من الولد : عبد الله بن خالد ، استعمله زياد علي فارس ، ووهب له بنت المكعبر ، فولدت له الحارث ؛ واستخلفه زياد حين مات علي عمله ؛ فاقره معاوية ؛ وهو صلي علي زياد . ولعبد الله بن خالد يقول ابو حزانة :
 اني وان كنت كبيرا نازحا
 تطوح الدار بي المطاوحا
 القي الغرام برحا بارحا
 لمادح اني كفاني مادحا
 من لم يجد في زنده قوادحا
 ان لعبد الله وجها واضحا
 ونسبا في الاكرمين صالحا
 وابو عثمان بن خالد ؛ وامية بن خالد ؛ وامهم : ريطة بنت عبد الله بن خزاعي بن اسيد بن الحويرث بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم ، من ثقيف . 
 فولد عبد الله بن خالد بن اسيد : خالدا ، وهو صاحب يوم الجفرة .
 كان خالد وامية ابنا عبد الله بن خالد بن اسيد مع المصعب بن الزبير بالبصرة ؛ فلما اراد المسير الي المختار ، اتهمهما ؛ فسيرهما ؛ فلحق خالد بعبد الملك . وقال الشاعر :
 سير امية بالحجاز وخالدا . . . واضرب علاوة مالك يا مصعب
 فانطلق خالد حتي اتي عبد الملك بن مروان ؛ فقال : ' وجهني الي البصرة ، وامددني برجال ، حتي اخذها لك من مصعب ؛ فان مصعبا قد خرج منها ' ، فرجع خالد الي البصرة ؛ فقام معه مالك بن مسمع ، في ناس من ربيعة وبني غنم والازد ؛ فاجتمعوا بالجفرة ؛ وعمر بن عبيد الله بن معمر خليفة مصعب ، وعباد بن الحصين الحبطي علي الشرطة ؛ فساروا اليهم . فهرب مالك بن مسمع واصيبت عينه ؛ وفر خالد ، ولم يمدده عبد الملك ودخل الناس في الامان . وفي ذلك يقول الفرزدق :
 عجبت لاقوام تميم ابوهم . . . وهم في بني سعد عراض المبارك
 وكانوا اعز الناس قبل مسيرهم . . . الي الازد مصفرا لحاها ومالك
 وما ظنكم بابن الحواري مصعب . . . اذا افتر عن انيابه غير ضاحك
 ونحن نفينا مالكا عن بلاده . . . ونحن فقانا عينه بالنيازك 
 فلما ظهر عبد الملك ، استعمل خالدا علي البصرة . ولخالد يقول الشاعر :
 ان الجواد الذي ترجي نوافله . . . ابو امية ان اعطي وان منعا
 تغشي الاراكيب افواجا سرادقه . . . كما يوافي باهل المسجد الجمعا
 وام خالد وامية وعبد الرحمن بني عبد الله بن خالد بن اسيد : ام حجير بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي . 
 استعمل عبد الملك بن مروان امية بن عبد الله بن خالد علي خراسان . ومدحه نهار بن توسعة ، فقال :
 امية يعطيك اللها ان سالته . . . وان انت لم تسءل امية اضعفا
 ويعطيك ما اعطاك جذلان ضاحكا . . . اذا عبس الكز اليدين وقفقفا
 هنيءا مريءا جود كف ابن خالد . . . اذا مسها الرعد يد اعطي تكلفا
 وقال شاعر اخر :
 امسي امية يعطي المال ساءله . . . عفوا اذا ضن بالمال المباخيل
 لا يتبع المن من اعطاه منفسة . . . اذا البليغ زهاه القال والقيل
 بحراك بحرا يمين فاز وارده . . . اذا البحور بنا ريح صلاصيل وعثمان بن عبد الله ، وامه : ام سعيد بنت عثمان بن عفان ؛ وعبد العزيز وعبد الملك ، ابني عبد الله ، امهما : ام حبيب بنت جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ؛ واخوهما لامهما : عبد الله بن سعيد بن العاصي .
 استعمل عبد الملك بن مروان عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد علي مكة ؛ وله يقول ابو صخر الهذلي :
 يا ام حسان اني والسري تعب . . . جبت الفلاة بلا سمت ولا هادي
 الي قلاءص لم تطرح ازمتها . . . حتي ونين ومل العقبة الحادي
 والمرسمون الي عبد العزيز بها . . . معا وشتي ومن شفع وفراد
 عوامد لندي العيص قاربة . . . ورد القطا فضلات بعد وراد
 اذا تبرضت الاثماد او نكرت . . . اوردت فيض خليج غير اثماد
 ومات عبد العزيز برصافة هشام ؛ فرثاه ابو صخر الهذلي ؛ فقال :
 فان تمس رمسا بالرصافة ثاويا . . . فما مات يا ابن لعيص ايامك الزهر
 وذي ورق من فضل مالك ماله . . . وذي حاجة قد رشت ليس له وفر
 وعمر بن عبد الله بن خالد ، وعمر ابو القاسم ؛ امهم : السرية  بنت حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ؛ ومحمد بن عبد الله ؛ والحصين ؛ والمخارق ؛ وام عبد العزيز ؛ وام عبد الملك ، تزوجها عبد الله بن مطيع ، فولدت له محمدا وعمران ، ابني عبد الله بن مطيع ؛ ثم خلف عليها الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة المخزومي ؛ ولها يقول :
 يا ام عمران مازالت وما برحت . . . بنا الصبابة حتي شفنا الشفق
 والقلب تاق اليكم كي يلاقيكم . . . كما يتوق الي منجاته الفرق
 تعطيك شيءا قليلا وهي ختءفة . . . كما يمس بظهر الحية الفرق
 و ام محمد ، تزوجت عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ؛ ثم خلف عليها خالد بن عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان ؛ ومريم بنت عبد الله ؛ وامهم : مليكة بنت الحصين بن عبد يغوث بن مروان ؛ والحارث بن عبد الله بن خالد وامه : جوانبوذان ابنة المكعبر ابا عثمان ؛ اصطلح عليه اهل البصرة في فتنة الوليد بن يزيد .
 فولد خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد : سعيدا ؛ وعبد الملك ، وامهما :  عاءشة بنت عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة الخزاعي . ولسعيد بن خالد يقول موسي شهوات ، مولي بني سهم :
 سعيد الندي اعني سعيد بن خالد . . . اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد
 ولكنما اعني ابن عاءشة الذي . . . ابو ابويه خالد بن اسيد
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي . . . وان مات لم يرض الندي بعقيد
 وولد عتاب بن اسيد : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل ؛ فوقف عليه علي بن ابي طالب ، فقال : ' هذا يعسوب قريش ! جدعت انفي ، وشقيت نفسي ' . وامه : جويرية بنت ابي جهل بن هشام ؛ وعبد الرحمن بن عتاب ، الذي يقول يوم الجمل :
 انا ابن عتاب وسيفي ولول . . . والموت عند الجمل المجلل
 وقطعت يده يومءذ ؛ فاختطفها نسر ، وفيها خاتمه ؛ فطرحها ذلك اليوم باليمامة . قال : فعرفت يده بخاتمه . وزعموا ان الذي قتله جندب بن زهير الغامدي ؛ قال : لقيني ابن الزبير ، وعليه وجه من جديد ؛ فطعنته ؛ فنزل سناني عنه ، وجاوزته الي عبد الرحمن ، وهو يرتجز ؛ فقتله .
 ومن ولده : سعيد بن عبد الرحمن ، ومحمد بن عبد الرحمن ؛ وامهما : بنت ابي  اهاب بن عزيز . ولسعيد بن عبد الرحمن ، يقول الراعي :
 واخضر اجن في ظل ليل . . . سقيت بحوضه رسلا حرارا
 سقيناها عشاشا واستقينا . . . نبادر من مخافتها النهارا
 فاقبلها الحداة بياض نقب . . . وفخا قد راين به اطارا
 لحاجات تحصر ماء غدق . . . فما نسطيعها الا خطارا
 ترجي من سعيد بني لءي . . . اخي الاعياص انواء عزارا
 تلقي نوءهن سرار شهر . . . وخير النوء ما لاقي السرارا
 كريم تعزب العلات عنه . . . اذا ما حان يوما ان يزارا
 متي ما تاته في يوم جدب . . . فلا بخلا تخاف ولا اعتذارا
 هو الرجل الذي نسبت قريش . . . فصار المجد منه حيث صارا وانضاء تحن الي سعيد . . . طروقا ثم عجلن ابتكارا
 علي اكوارهن بنو سبيل . . . قليل نومهم الا غرارا
 حمدن مزاره ولقين منه . . . عطاء لم يكن عدة ضمارا 
 وقال يمدحه ايضا :
 اني جعلت يمينا غير كاذبة . . . وقد حبا دونها ثهلان والنير
 لولا سعيد ارجي ان الاقيه . . . ما ضمني في سواد البصرة الدور
 الواهب البخت خضعا في ازمتها . . . والبيض فوق تراقيها الدنانير
 سجعاء معجلة تدمي مناسمها . . . كانها حرج بالقد ماسور
 ما عرست ليلة الا علي وجل . . . حتي تلوح من الصبح التباشير
 حتي انيخت علي ما كان من وجل . . . في الدار حيث تلاقي المجد والخير
 الي المكارم احسابا وماثرة . . . بني الاكارم يبري ظهرها الكور
 كاءن تخطت اليكم من ذوي قرة . . . كان ابصارهم نحوي مشاتير
 ما يدرا الله عني من عداوتهم . . . فان شرهم في الصدر محذور
 ان يعرفوني فمعروف بذي كرم . . . او ينسبوني فعالي الذكر مشهور
 يا خير ماتي اخي هم وناقته . . . اذا التقي حقب منها وتصدير
 زور مغب ومسءول اخو ثقة . . . وساءر من ثناه الصدق منشور 
 وقال فيه ايضا :
 اسعيد انك من قريش كلها . . . شرف السنام وموضع القلب
 متحلب الكفين غير عصيه . . . ضيق محلته ولا جدب
 واذا تغولت البلاد بنا . . . منيته وفعاله صحبي
 متواترات بالاكام اذا حلت . . . العزاز جوالب النكب
 حتي انخن الي ابن اكرمهم . . . حسا وكن كمنجز النحب
 وقال فيه ايضا يمدحه :
 ابلغ سعيد بن عتاب مغلغلة . . . ان لم تغلك بارض دونه غول
 انت ابن فرعي قريش لو تقايسهم . . . مجدا لصار اليك العرض والطول
 اذا ذكرتك لم اهجع بمنزلة . . . حتي اقول لاصحابي بها : حولوا
 زعموا انه اعطاه ثلاث الاف دينار . وكان الحجاج نكح امه . وانكحه عبيد الله بن زياد ابنته حبيبة ، وامها : هند بنت اسماء بن خارجة ؛ ثم ولدت له خليلان ، مشهور خبره في البصرة ، شهد عند سوار ؛ فاجاز شهادته في شء يسير ، وقال : ' ان له شرفا ، ومثله لا يكذب ' . فقال خليلان : ' اما اني قد كرهت الشهادة ، وبذلت لصاحبه مثل الذي يطلب ؛ فابي علي ؛ فلم اجد بدا من اداءها ' واستودع مالا كثيرا ، فاداه ؛ وكان فتي من الفتيان ، يدخل في بعض ما يرغب له عنه .
 فهءلاء بنو ابي العيص بن امية بن عبد شمس . 
  ولد نوفل بن عبد مناف
 وولد نوفل بن عبد مناف بن قصي : عدي بن نوفل ، وهو اكبر بنيه ، وبه كان يكني ، وامه : ام الخيار ، واسمها هند ، بنت وهيب بن نسيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور ، اخوة سليم بن منصور ، واخته لامه : منينة بنت الحارث بن جابر بن وهب بن نسيب ، ام بني خويلد بن اسد الاكابر ؛ ومن اجل ذلك استنصرهم عدي بن نوفل حين نازع عبد المطلب في سقاية عدي ، التي بالمشعرين بين الصفا والمروة ؛ وفيها يقول مطرود الخزاعي ، يمدح عدي بن نوفل :
 وما النيل ياتي بالسفين يكفه . . . باجود سيبا من عدي بن نوفل
 وانبطت بين المشعرين سقاية . . . لحجاج بيت الله افضل منهل
 قال مصعب : واخبرني القداح مولاهم ، فقيه اهل مكة يقال له سالم ، قال : ادركت سقاية عدي هذه ، يسقي عليها اللبن والعسل .
 وكان نافع بن جبير بن مطعم تزوج بنت عبيد الله بن العباس ؛ فولدت له غلاما سماه عليا ؛ فكان اذا راه ، قال : ' هذا ابن السقايتين ' . وكان  عبد المطلب منعه ان يحفر ؛ ثم اذن له بعد ؛ فقال عدي : ؟ متي ادع عواما ويات ابن امه حزام فمولي نوفل غير مفرد
 تطف اسد حولي بحد رماحها . . . وياتوك افواجا علي غير موعد وعمرو بن نوفل ؛ وابا عمرو ؛ وعبد عمرو ، وامة بنت نوفل ، تزوجها امية بن حارثة بن الاوقص ؛ فولدت له صفية بنت امية ، ثم خلف عليها بجاد بن قيس بن سويد ، من بني كنانة ، فولدت له عبيد الله ؛ وضعيفة بنت نوفل ، لها مدرك بن هاشم بن سعيد بن سهم ؛ وامهم : قلابة بنت جابر بن نصر بن مالك بن حسل ؛ وعامر بن نوفل ، وامه : فكيهة بنت جندل بن ابير بن نهشل بن دارم .
 فولد عدي بن نوفل : المبارك ، واسمه عبد الله ؛ والصالح ، واسمه عبيد الله ؛ والفارعة ؛ وامهم : الناقصة بنت اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ ومطعم بن عدي ؛ وطعيمة بن عدي ، قتل يوم بدر كافرا ، وهو الاعرج ؛ وامهما : فاختة بنت عباس بن عامر بن حيي بن رعل بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور . وانما انجدت بنو رعل وذكوان ، وهم حلفاء بني نوفل ، وهم ايضا من بني سليم ، فانجدوا عامر بن الطفيل علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الذين قتلوا ببءر معونة من اجل طعيمة ؛ وكان الذي انجد عامرا انس بن عباس ، وهو الاصم ؛ فنفر مع عامر بنو رعل وبنو ذكوان وبنو عصية ، هءلاء كلهم من بني سليم ؛ وابت عامر بن صعصعة ان يعينوا عامر بن الطفيل ، لان عامر بن مالك ، هو ابو براء ، كان خفير اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الذين قتلهم ببءر معونة . ولذلك قال حسان بن ثابت :
 بني ام البنين الم يرعكم . . . وانتم من ذءابة اهل نجد
 تهكم عامر بابي براء . . . ليخفروه وما خطا كعمد
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي رعل وفالج وذكوان وعصية : ' عصت الله ورسوله ' .
 هءلاء كلهم من بني سليم ، ولقتلي اصحاب بءر معونة دعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين ليلة ، حتي نزل عليه : ' ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ' . فامسك عنهم . ويقال ان علي بن ابي طالب قال : ' رايت طعيمة قد علا راس كءيب يوم بدر ، وقد ساواه سعد بن خيثمة ؛ فصمدت له ، ولم اته حتي قتل سعد ؛ فلما راني اصعد الكثيب اليه ، انحط علي ، وكان رجلا جسيما ؛ فخشيت ان يعلو علي ؛ فانحططت في السهل ؛ فظن انني فررت منه ؛ فصاح باعلي صوته : ' فرا ابن ابي طالب ' ،  فقلت له : ' قريبا مفر ابن الشتراء ' ، وهذا مثل تضربه العرب . فلما استوت قدماي بالارض ، وقفت له ؛ فانحدر الي ، واهويت اليه ؛ فسمعت قاءلا من خلفي يقول : ' طاطء راسك ' ، فجعلت راسي في صدر طعيمة ، واذا برقة من السيف ، فاخذت قحف طعيمة ؛ فسقط ميتا . واذا حمزة بن عبد المطلب ' .
 واما مطعم بن عدي ، فكان من حلفاء قريش وساداتهم ، وهو الذي اجار رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجع من الطاءف ؛ وهو الذي اطلق سعد بن عبادة من ايدي قريش ، بعدما تعلقوا به ؛ وكان سعد قدم معتمرا ؛ فاجاره مطعم بن عدي ؛ وفيه يقول حسان بن ثابت :
 لو ان فتي نال السماء بكفه . . . لنال عدي بابه بسلالمه
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو كان المطعم بن عدي فءة لهءلاء النتني يعني اساري بدر ، لوهبتهم له ' . ومات مطعم بمكة قبل بدر .
 والخيار بن عدي ، وامه : الرباب بنت الحارث بن حباب . واخوته لامه : الحصين بن سفيان بن امية ؛ وابو عزة الشاعر عمرو بن عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح ؛ وعمير بن الحصين بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي . 
 فولد مطعم بن عدي : جبيرا ، اسلم ، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وكان يءخذ عنه النسب ، وهو احد الذين دفنوا عثمان بن عفان ، وصلي عليه ؛ وامه : ام جميل بنت شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل . فولد جبير بن مطعم : محمدا ، روي عنه الحديث ؛ وام حبيب ، ولدت عبد الله بن سعيد بن العاصي ، وعبد العزيز وعبد الملك ، ابني عبد الله بن خالد بن اسيد ؛ ونافع بن جبير ، روي عنه الحديث ؛ وابا سليمان ؛ وسعيدا الاصغر ؛ وعبد الرحمن الاكبر ، وامهم : ام قتال بنت نافع بن ضريب بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف ؛ وسعيدا الاكبر بن جبير ، وامه : قوالة بنت الحكم بن قريع بن حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص .
 وولد الخيار بن عدي : عديا الاكبر ، وامه : ام اناس بنت امية ، او عبد امية ، بن عبد شمس ؛ وعديا الاصغر . وامه : ام فاختة بنت عباس بن عامر بن حي بن رعل ، خلف عليها الخيار بعد ابيه . فولد عدي الاكبر بن الخيار : عياضا ، وامه : اثاثة ، واسمها هند ، بنت سفيان بن امية بن عبد شمس ، وعبيد الله بن عدي ، وقد روي عنه الحديث ، وامه : ام قتال بنت اسيد بن ابي العيص ؛ وجبير بن عدي .
 فولد عياض بن عدي : عديا به كان يكني ، وامه : عصماء بنت عمرو بن امية بن علاج ، من ثقيف . 
 فولد عدي بن عياض : عبد الملك ، قتلته الحرورية مع عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد .
 وولد عبيد الله بن عدي بن الخيار : المختار ، وامه : ام ولد . فولد المختار بن عبيد الله : عبيد الله ؛ وعبد الله ؛ وعبيدة ، تزوجها عبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، فولدت له نسوة .
 وولد عبد الله بن عدي ، وهو اخوه عبيد الله بن عدي لامه : عبد الرحمن وعبد العزيز ، لامي ولد . فولد عبد العزيز بن عبد الله بن عدي : عبيد الله بن عبد العزيز ، استشهد عام قسطنطينية مع مسلمة بن عبد الملك ، في خلافة سليمان بن عبد الملك ؛ وامه : ام ولد .
 وولد عدي الاصغر بن الخيار : عبد الرحمن ، وامه : بنت سلمة بن غيلان بن سلمة بن مالك الثقفي ؛ وعبد الله ؛ وشعبة ، وامهما من بني هلال ؛ والوليد بن عدي ، لام ولد ؛ وعباس بن عدي ، امه : بنت ابي سفيان بن امية بن عبد شمس . فولد عبد الرحمن بن عدي : رزين ، وعروة ، قتلته الحرورية مع عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد ؛ وامهم من بني رعل ؛ وسعيد بن عبد الرحمن ، وامه : ريحانة ، ام ولد . وولد شعبة بن عدي الاصغر : عبد الله ، الشهيد عامر المحرقات في البحر ، وامه : حميدة بنت عبيد الله بن عدي .
 وولد الوليد بن عدي : سعيدا ، وعديا ، وامهما من بني رعل ؛ ومحمد بن الوليد ، وهشاما ، وعمارة ، وامهم : ام البنين بنت هاشم بن ابي سفيان بن عثمان ؛ وكان هشام بن الوليد يسكن السوارقية علي ثلاثة اميال من المدينة ، ويحدث  ان الناس يحازون اليها ، يحدث عن خبيب بن عبد الله بن الزبير ؛ قال هشام بن الوليد : قال لي خبيب : ' ما فعلت ارضكم بالسوارقية ؟ ' قلت : ' علي حالها ' ، قال : ' تمسكوا بها ! فان الناس يوشكون ان يحازوا اليها ' فولد عمارة بن عدي الاصغر بن الحارث بن عدي بن نوفل : هشاما ، وكان عالما بانساب قريش واخبارها ؛ وهشام بن عمارة بن الوليد ، كان يحدث عنه ؛ والاسود بن عمارة ، كان شاعرا ، وكان في صحابة المهدي ؛ وهو الذي يقول لمحمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت :
 حقرتك شرطيا فاصبحت قاضيا . . . فصرت اميرا ! ابشري قحطان !
 اري نزوات بينهن تفاوت . . . وللدهر احداث وذا حدثان
 اري حدثا ميطان منقلع له . . . ومنقلع من دونه ورقان
 وولد عمرو بن نوفل بن عبد مناف : طريفا ، وامه : ام قتال بنت عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب ؛ واخوته لامه : يزيد بن عمرو بن امية ، وفاختة بنت حرب بن امية ، وعبد الله بن جارية الثقفي . فولد بن عمرو :  نافعا ، وامه : صفية بنت عبيد الله بن بجاد ، من بني ملكان من كنانة فولد نافع بن طريف : عمرا ، وابا بكر ؛ ومحمدا ؛ وام قتال ، ولدت نافع بن جبير ؛ وامهم : غنية بنت ابي اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم .
 وولد عبد عمرو بن نوفل : قرظة ، وامه : عاتكة بنت الاخيف بن علقمة بن عبد الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص ، واخوه لامه : عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك . فولد قرظة بن عبد عمرو : عمرا الاكبر ؛ وعمرا الاصغر ؛ وسهلا ؛ وسهيلا ؛ وكنود ، ولدت لعتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ؛ ثم خلف عليها معاوية بن ابي سفيان ، وفاختة بنت قرظة ، ولدت معاوية بن ابي سفيان ؛ والوليد بن قرظة ؛ وهشاما ؛ وابا امية ؛ ومسلما ، قتل يوم الجمل ، وامهم : فاطمة بنت عتبة بن ربيعة .
 وولد عامر بن نوفل بن عبد مناف : الحارث ، قتل يوم كان بدر كافرا ، قتله خبيب بن اساف ؛ وانيس بن عامر ؛ وفاختة بنت عامر ، ولدت لسهيل بن عمرو ، ثم خلف عليها عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم ، فولدت له ابا اهاب ؛ وامهم : هالة بنت فراضة بن ذي الحناظل ، واسمه مالك ، بن عمرو بن نصر بن قعين . فولد الحارث بن عامر : عقبة ، وهو ابو سروعة ، وهو الذي قتل خبيب بن  عدي ، وامه : بنت عياض بن رافع ، من خزاعة ، واخته لامه : خديجة بنت عبيدة بن الحارث بن المطلب ؛ والوليد بن الحارث ؛ وابا مسلم ، وامهما : درة ابنة لهب ؛ وابا حسين بن الحارث ، وامه : امامة بنت خليفة بن النعمان ، من بكر بن واءل . وابو حسين بن الحارث هو الذي دب الي خبيب ، فاخذه ، فجعله في حجره ، ثم قال لحاضنته ، وكانت مع خبيب موسي يستحد بها : ' ما كان يءمنك ان اذبحه بهذه الموسي ، وانتم تريدون قتلي غدا ؟ ! ' فقالت له : ' اني امنتك بامان الله ! ' فخلي سبيله ، وقال : ' ما كنت لافعل ' .
 ومن ولد ابي حسين : عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين . حدث عنه مالك بن انس وغيره ، وهو من اهل مكة ، وامه : ام عبد الله بنت عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ، وامها : ام ولد ؛ وام ابي عبد الله بن عبد الرحمن ايضا : ام ولد .
 هءلاء بنو نوفل بن عبد مناف .
  ولد عبد العزي بن قصي
 وولد عبد العزي بن قصي : اسدا ؛ وعاتكة ، وامهم : ام راءطة ، يقال  لها الحظيا بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة . وكان يقال لاسد مسلم ؛ فقال امية بن ابي الصلت ، يرثي من قتل من بني اسد ببدر :
 عين بكي بالمسبلات ابا العا . . . صي ولا تذكري علي زمعه
 لبني مسلم خرت الجو . . . زاء لا خاتة ولا خدعة
 وهم الهامة الوسيطة من كع . . . ب ومن هم كذروة القمعه
 انبتوا من معاشر شعر الرا . . . س وقد بلغوهم المنعة
 وهم المطعمون ان قحط القط . . . ر واصحت قلا تري قزعة
 امسي بنو عمهم اذا جلس النا . . . دي عليهم اكبادهم وجعه
 ولدت عاتكة بنت عبد العزي لسعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي : هاشما ؛ وهشاما ؛ ومهشما ؛ وريطة ؛ والصماء ؛ وام الخير ؛ وقلابة ، يقال لها ' العرقة ' .
 فولد اسد بن عبد العزي : الحارث ، وبه كان يكني ، وهو اكبر ولده ؛ والمطلب ؛ وعبد الله ، لم يعقبا ؛ وام حبيب ؛ ونسوة ، وامهم : بنت عوف بن  عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ؛ وام حبيب بنت اسد جدة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ونوفل بن اسد ؛ وحبيبا ؛ وصيفيا ، لم يعقب ؛ ورقية ، جدة الحكم بن ابي العاصي من قبل امه ؛ وامهم كلهم : خالدة ، يقال ' قبة الديباج ' ، بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي ؛ وطالبا ؛ وطليبا ؛ وخالدا ، لم يعقبوا ، امهم : الصعبة بنت خالد بن صقل من بني جحجبا ؛ والحويرث بن اسد ، امه من ثقيف ؛ وهاشما ؛ ومهشما ؛ وعمرا ، بني اسد ، وهو الذي زوج خديجة بنت خويلد من النبي صلي الله عليه وسلم ؛ ولا عقب له ولا لاخويه هاشم ومهشم ابني اسد ، وامهم : نهية بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص ؛ وخويلد بن اسد ، وفي ولده العدد ، وامه : زهرة بنت عمرو بن حبشي بن رويبة بن هلال ، من بني كاهل بن اسد .
 ثم ولد نوفل بن اسد بن عبد العزي : ورقة بن نوفل وصفوان ، امهما : هند بنت ابي كبير بن عبد بن قصي .
 فاما ورقة بن نوفل ، فلم يعقب ؛ وكان قد كره عبادة الاوثان ، وطلب الدين في الافاق ، وقرا الكتب . وكانت خديجة بنت خويلد تساله عن امر النبي صلي الله عليه وسلم . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تسبوا ورقة بن نوفل ؛ فاني رايته في ثياب بيض ' . وهو الذي يقول : 
 ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه . . . يوما فتدركه العواقب قد نمي
 يجزيك او يثني عليك وان من . . . اثني عليك بما فعلت كمن جزي
 فمر ببلال بن رباح ، وهو يعذب برمضاء مكة ، فيقول : ' احد . احد . ' فوقف عليه ، فقالك ' احد . احد ، والله يا بلال ' . ونهاهم عنه ؛ فلم ينتهوا ؛ فقال : ' والله لءن قتلتموه ، لاتخذن قبره حنانا ' ، وقال :
 لقد نصحت لاقوام وقلت لهم : . . . انا النذير فلا يغرركم احد
 لا تعبدون الاها غير خالقكم . . . فان ابيتم فقولوا : بيننا حدد
 سبحان ذي العرش لا شء يعادله . . . رب البرية فرد واحد صمد
 سبحانه ثم سبحانا يعود له . . . وقبل سبحه الجودي والجمد
 مسخر كل من تحت السماء له . . . لا ينبغي ان يساوي ملكه احد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه . . . والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان اذ ادني الشعوب له . . . الجن والانس تجري بينها البرد
 لا شء مما تري تبقي بشاشته . . . يبقي الاله ويودي المال والولد 
 واما صفوان بن نوفل بن اسد ، فليس له عقب الا من قبل بسرة ، هي ام معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي ، جدة عاءشة بنت معاوية ، ام ابيها ؛ وعاءشة هي ام عبد الملك بن مروان ؛ وبسرة بنت صفوان هي التي حدث عنها مروان انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' من مس الذكر الوضوء ' ؛ وهي من المبايعات .
 وعدي بن نوفل بن اسد ، امه : بنت جابر بن سفيان ، اخت تابط شرا الفهمي ؛ وكان عدي واليا لعمر او لعثمان علي حضرموت : وكانت تحته ام عبد الله ابنة ابي البختري بن هاشم ؛ وكان يكتب اليها ان تشخص اليه ، فلا تفعل ؛ فكتب اليها :
 اذا ما ام عبد الله . . . لم تحلل بواديه
 ولم تمس قريبا هي . . . يج الحزن دواعيه
 فقال لها اخوها الاسود بن ابي البختري وهو وهي لعاتكة بنت امية بن الحارث بن اسد بن عبد العزي : ' قد بلغ هذا الامر من ابن عمك ؛ فاشخصي اليه ' .
 وبقية ولد نوفل من ولد الحصين بن عبيد الله بن نوفل بن عدي بن نوفل بن اسد .
 وبقية الحويرث بن اسد بن عبد العزي : عثمان ، يقال له ' البطريق ' ، لا عقب له ، وامه : تماضر بنت عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح ؛ ذكروا  ان عثمان خرج الي قيصر ، فساله ان يملكه علي قريش ، وقال : ' احملهم علي دينك ، فيدخلون في طاعتك ! ففعل ، وكتب له عهدا وختمه بالذهب ؛ فهابت قريش قيصر ، وهموا ان يدينوا له ؛ ثم قام الاسود بن المطلب ابو زمعة ؛ فصاح ، والناس في الطواف : ' ان قريشا لقاح ! لا تملك ولا تملك ! ' فاتسعت قريش علي كلامه ، ومنعوا عثمان مما جاء له ؛ فمات عند ابن جفنة ؛ فاتهمت بنو اسد ابن جفنة بقتله . قال ورقة بن نوفل :
 هل اتي ابنتي عثمان ان اباهما . . . حانت منيته بجنب المرصد
 ركب البريد مخاطرا عن نفسه . . . ميت المظنة للبريد المقصد
 قلابكين عثمان حق بكاءه . . . ولانشدن عمرا وان لم ينشد
 قال : كانه قال : انا الرجل البريد المقصد . وكان ابو جفنة حبس ابا ذءب عنده وابا احيحة بسبب عثمان بن الحويرث ؛ فقال سعيد بن العاصي :
 قومي وقومك يا هشام قد اجمعوا . . . تركي وتركك اخر الاعصار
 وعثمان بن الحويرث الذي يقول :
 ظلمت فلم يغضب عدي ونوفل . . . وليس علي ابي هشام معول
 الا ليت حظي من تويت ونصره . . . نضي اذا ارمي به لا يعقد 
 نضي : يريد من القداح ؛ يعني عديا ونوفلا ابني خويلد ؛ وابو هشام : يعني حكيم بن حزام ، كان ابنه هشام ؛ وكنيته حكيم : ابو خالد ، ولكنه كناه بابنه هشام .
 واما المطلب بن الحويرث ، فله بنت ، هي ام عبد الرحمن بن عبيد الله بن شعبة بن ربيعة بن عبد شمس .
 واما حبيب بن اسد ، فله تويت بن حبيب ، وامه : الصعبة ابنة خالد بن طفيل ، خلف عليها بعد ايبه ؛ وقد انقرض ولد تويت ؛ وكان منهم عطاء بن ذءيب بن تويت ، الذي يقال له ابن السوداء ، كان له جلد ولسان ، والحولاء بنت تويت ، التي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءتها من الليل ؛ فسال عنها ؛ فقال : ' لا تنام الليل ! ' فكره ذلك وقال : ' اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة ' .
 واما الحارث بن اسد ، ففيهم عدد وبقية نسل . ولزهير وهاشم ابني الحارث بن اسد يقول الشاعر : 
 لهاشم وزهير فرع مكرمة . . . بحيث لاحت تجوم الفرغ والاسد
 مجاور البيت ذي الاركان بيتهما . . . مادونه في نواحي البيت من احد
 وامهما وام اخوتهما امية وعبد الله وصفوان : هند بنت عثمان بن عبد الدار بن قصي .
 فمن ولد زهير بن الحارث : حميد ، زعموا ان الرفادة كانت في يده ؛ ومن ولده : عبد الله بن حميد بن زهير ، بارز علي بن ابي طالب يوم احد ؛ فقتله علي ؛ والزبير بن عبيد الله بن حميد ، كان من فصحاء قريش ، كان يقال له ' الطاهر ' ، ولد قبل وفاة ابي بكر بسبع ليال ، ومات في ذي الحجة سنة  . ومن ولد عبد الله بن حميد : عبيد الله بن اسامة بن عبد الله بن حميد ، قتل مع ابن الزبير ؛ وعبد الله بن معبد بن حميد ، لا عقب له ، قتل يوم الجمل ، وامه : فاختة بنت حكيم بن حزام . ومن ولد حميد : حفص بن عمرو بن عبيد الله بن حميد ، لحق بعبد الله بن حازم بن اسماء بن الصلت ، حين قتل ابن الزبير ، وزوجه عبد الله بن حازم ابنته ، ولدت منه ام عمرو بنت حفص ؛ وكانت هنالك ام عمرو ، حتي قدم عليها عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد ؛ فحملها الي مكة ؛ فتزوجها عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن حميد ؛ وام عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن حميد : ام محمد بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب .
 ومن ولد امية بن الحارث بن اسد : عمرو بن امية ، لا عقب له ، وهو من مهاجرة الحبشة ، مات هنالك ، وليس لعبد الله وسفيان ابني الحارث عقب . وام  عمرو وعاتكة اني امية بن الحارث . زينب بنت خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة .
 وولد هاشم بن الحارث بن اسد بن عبد العزي : ابا البختري ، واسمه العاصي ، وامه : اروي بنت الحارث بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ، قتل ابو البختري يوم بدر كافرا ، قتله المجذر بن ذياد بن البلوي حليف الانصار . وكان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من لقي ابا البختري ، فلا يقتله ' ، وكان ابو البختري ممن قام في نقض الصحيفة وبرء منها ، وكان يدخل الطعام علي بني هاشم في الشعب . قال المجذر : فلقيه : فقلت : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا الا نقتلك ' . قال : ' انا وزميلي ؟ ' ومعه رجل ؛ فقلت : ' لا ' فقال : ' لا '
 لا يسلم ابن حرة زميله
 حتي يموت او يري سبيله 
 فشد عليه بالسيف ، قطعنه ، فقتله ؛ فقال المجذر في ذلك :
 بشر بيتم ان لقيت البختري
 وبشرن بمثلها مني بني
 الا تري مجذرا يفري الفري
 انا الذي ازعم اصلي من بلي
 اطعن والحربة حتي تنثني
 قال المصعب : ومن ولد ابي البختري : الاسود بن ابي البختري ، اصطلح عليه اهل المدينة ، زمان علي ومعاوية ، يصلي يهم ؛ وامه عاتكة بنت امية بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي . ومن ولد الاسود بن ابي البختري : عبد الرحمن بن الاسود ، وامه : الحلال بنت قيس بن نوفل ، من بني نصر بن قعين ، واخته لامه : خديجة بنت الزبير بن العوام ، واخوه ايضا : الزبير بن مطيع بن الاسود بن حارثة العدوي ؛ وكانت تحته سودة بنت الزبير بن العوام ، وامها : تخلد بنت خالد بن سعيد بن العاصي ؛ وكان عمرو بن الزبير قد ضرب عبد الرحمن فيمن ضرب بالمدينة من بني اسد بن عبد العزي ؛  فلما اسر عمرو بن الزبير بمكة ، استقاد منه عبد الرحمن بن الاسود ؛ فقال له عبد الله بن الزبير : ' طلق سودة ' ، وهي اخت عمرو وخالد ابني الزبيرلابيهما وامهما ؛ وكانت قد ولدت له بخيت بن عبد الرحمن ؛ فابي ؛ فقال له عبد الله : ' اني اخافها عليك ! فطلقها ' ، فلم يفعل ؛ فعدت عليه بسكين ، وهو ناءم ؛ ففزع لها ، فاتقاها بيده ، فاسرع السكين في ذراعه . فلما راي ذلك ، طلقها .
 ومن ولد الاسود بن ابي البختري ايضا : سعيد بن الاسود ، وامه : ام ولد ؛ وكان حسن الوجه ، وفه قيل :
 الا ليتني اشري وشاحي ودملجي . . . بنظره يوم من سعيد بن اسود
 وكان سعيد ممن شهد الحرة مع اهل المدينة ، وقاتل قتالا شديدا ؛ ثم انصرف حين انهزم اهل المدينة ؛ فقال رجل ممن شهد الحرة : ' انهزمت فيمن انهزم من الناس ؛ فلحقت سعيد بن الاسود ، يمشي مترسلا ، ويتبختر ، والدماء تسيل منه ، قد باشر القتال ؛ فنفست به ، وخشيت ان يقتل فقلت : ' بابي انت وامي ! انج ! فقد ادركك الطلب ' ، فنظر نحوي ، ثم تبسم ، ولحق بنا فارس من اهل الشام ؛ فاخذت براس جدار الاسواف ، فصرت من وراءه ؛ وكر سعيد علي الفارس ، فقتله ؛ فخرجت اليه ، فقلت : ' الحمد لله الذي اظفرك ' ، فالتفت نحوي ، ثم تبسم ؛ فجعلت اعجب من ضحكه ؛ وافترقت بنا الطريق . فلما ضر بي البرد من الليل ، اذ انا عريان ! فعلمت انه انما ضحك من عريي ' وذكر ان الزبير نظر اليه ، وهو يقاتل ، وهو بمكة ، وهو بتبختر ؛ وكانت  تلك المشية سجية منه . قال : ' قد كنت اعيب هذا الفتي علي مشيته ، حتي علمت اليوم انها سجية منه ' . ومن ولد ابي البختري بن هاشم : طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الاسود بن ابي البختري ، وامه وام اخويه علي وحسين ابني عبد الرحمن : برة بنت سعيد بن الاسود ، وامها : فاطمة بنت علي بن ابي طالب ، ولام ولد ؛ ولها يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن الاسود :
 امن ام طلحة طيف الم . . . ونحن بالاجزاع من ذي سلم
 وفيها عصيت الالي كثروا . . . وكل نصيح لها يتهم
 هي الركن ركن النساء اذا . . . خرجت مشهدا يستلم
 يطفن اذا خرجت حولها . . . كطوف الحجيج ببيت الحرم
 وام عبد الرحمن بن عبد الله بن الاسود : حميدة بنت طلحة بن عبد الله بن مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وامها : ام كلثوم بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ؛ ولذلك يقول طلحة بن عبد الرحمن :
 جدي علي وابو البختري . . . وطلحة التيمي والاسود
 وجدي الصديق اكرم به . . . جدا وخالي المصطفي احمد
 لهذه الادوات التي ولدته . وكان طلحة بن عبد الرحمن خرج مع عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب باصبهان ؛ فبارز رجلا ، فقتله ؛ فقال :
 تقول سلمي : ' اراك شبت ، ولم . . . تبلغ من السن كنهه ؛ فلمه ؟ '
 يا سلم ! ان الخطوب اذ ردفت . . . شيبن راسي وكان كالحممه 
 ومصرع الفتية الالي اخترم الدهر وانحي عليهم جلمه
 قد جعلتني لريبها غرضا . . . لطعنة او لضربة خذمة
 وفارس كالشهاب ترهبه ال . . . فرسان يدعي من باسه الحطمة
 اولجته صعدة موقعة . . . سبنانها كالشهاب في الظلمة
 وضعت منه السنان في موضع ال . . . مسعل بين الشرسوف والحلمة
 يممني يكتني علي فلم . . . تخوله بعد طعنتي كلمه
 دونك لا اكتني عليك ولا . . . تقتلني ان قتلتني ابن امه
 برة امي اذا انتسبت وبال . . . ابطح داري بالبلدة التهمه
 بازية بنت بازيين ولم . . . تخلق بغاثا امي ولا رخمه
 قوله : ' ومهلك الفتية ' يعني اخويه عليا وحسينا ابني عبد الرحمن ، قتلا بقديد ، قتلتهما الحرورية ؛ وكان علي من اظرف الفتيان . اخبرني من سمع الجواري والصبيان يغنون بعد قتله بزمان :
 يا علي بن برة يا سيد الشباب
 يا علي بن برة يا قاطع السخاب 
 وكان طلحة بن عبد الرحمن في صحابة ابي العباس ، ثم في صحابة المنصور ، ثم في صحابة المهدي ؛ وداره عند اصحاب الثلج في عسكر المهدي .
 ولم يبق من ولد ابي البختري بن هاشم بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي الا ولد طلحة بن عبد الرحمن ، الا من نالته ولادة النساء . وولد طلحة ببغداد ، الا ولد عبد الكريم بن طلحة ، هم باستار ، عرض من اعراض المدينة .
 وولد المطلب بن اسد بن عبد العزي : الاسود بن المطلب ، وهو ابو زمعة ، وامه : فهيرة بنت ابي قيس راكب البريد بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ؛ وابو زمعة احد المستهزءين الذين ذكر الله في القران ، فقال : ' انا كفيناك المستهزءين ' . قالوا : رمي جبريل في وجهه بورقة ، فعمي ؛ وكان من كبراء قريش ؛ ذكروا : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ناقة ثمود ، فقال : ' انبعث لها رجل عزيز منيع في رهط مثل ابي زمعة ' . وكان ابنه زمعة من اشراف قريش ، قتل ببدر كافرا ؛ وكان هبار بن الاسود معه ؛ ففر عنه ؛ وكان ابنه الحارث معه ؛ فجعل يقول : ' اقدم حار ، ادبر عني هبار ' . وام زمعة : اروي بنت حذيفة بن هشام بن سعيد بن سهم ، وهي ام اخيه عقيل بن الاسود ، لا عقب له ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وام هبار بن الاسود : فاختة بنت عامر بن قرط القشيري ؛ واخواه لامه : هبيرة وحزن ، ابنا ابي وهب بن عمرو بن عاءذ  بن عمران بن مخزوم . وقال ابو زمعة يبكي من قتل من بنيه ببدر ، وهم زمعة ، وابنه الحارث بن زمعة ، واخوه عقيل بن الاسود :
 تبكي ان يضل لها بعير . . . ويمنعها من النوم السهود
 فلا تبكي علي بكر ولكن . . . علي بدر تقاصرت الجدود
 علي بدر سراة بني هصيص . . . ومخزوم ورهط ابي الوليد
 وبكي ان بكيت علي عقيل . . . وبكي حارثا اسد الاسود وبكي ان بكيتهم جميعا . . . وما لابي حكيمة من نديد
 الا قد ساد بعدهم رجال . . . ولولا يوم بدر لم يسودوا
 واما هبار بن الاسود ، فانه كان نخس بزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجت الي الهجرة ، في سفهاء من كفار قريش ؛ وكانت حاملا ؛ فاسقطت ؛ فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية ، وقال : ' ان وجدتم هبارا ، فاجعلوه بين حزمتي حطب ، فاحرقوه بالنار ' ، ثم قال : ' لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله ، ان وجدتموه فاقتلوه ' ، ثم قدم هبار بعد ذلك مسلما مهاجرا ؛ فاكتنفه ناس من المسلمين يسبونه ، فقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هل لك في هبار ؟ يسب ولا يسب ' ، وكان هبار في الجاهلية سبابا ؛ فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقال له : ' يا هبار ، سب من يسبك ' ، فاقبل هبار عليهم ؛ فتفرقوا عنه .
 ومن ولد هبار : اسماعيل بن هبار ، وامه : ام ولد ؛ وكان من فتيان اهل المدينة ، مشهور بالجلد والفتوة ؛ فاتاه مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، ومعاذ  بن عبيد الله بن معمر ، وعتبة بن جعونة بن شعوب الليثي ، حليف العباس بن عبد المطلب ؛ فصاحوا به ليلا ؛ فخرج اليهم ؛ فاستتبعوه في حاجة ؛ فمضي معهم ؛ فقتلوه ؛ فاصبح في خراب بني زهرة ، يسمي حش بني زهرة ، ادبار مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقامت بنو اسد بن عبد العزي ، واستعدوا السلطان ؛ فحبس لهم مصعبا وصاحبيه في السجن ، وركبوا الي معاوية ؛ وكان فيهم عبد الله بن الزبير . فقال لهم معاوية : ' احلفوا علي واحد من الثلاثة ' ، فقال ابن الزبير : ' بل ، نحلف عليهم كلهم ' ، فابي معاوية ، وابت بنو اسد ان يحلفوا علي واحد ؛ فحملهم معاوية الي مكة ؛ فاستحلف كل واحد منهم خمسين يمينا عن نفسه ؛ ثم جلد كل واحد منهم ماءة سوط ، وسحبهم سنة ، ثم خلي سبيلهم . وقال الشاعر
 فمن اجيب بليل داعيا ابدا . . . اخشي الغرور كما غر ابن هبار
 قد بات جارهم في الحش منعفرا . . . بءس الهدية لابن العم والجار !
 ومن ولد هبار بن الاسود : عمر بن المنذر بن الزبير بن عبد الرحمن بن هبار بن الاسود ، كان قد غلب علي السند .
 ومن ولد المطلب بن اسد : عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن المطلب وامه : عاتكة بنت الاسود بن المطلب بن اسد ، كان شريفا وسيطا ؛ تزوج ابنته فاطمة بنت عبد الله بن الساءب : عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، وامها : حمنة بنت شجاع بن وهب ، من اهل بدر ، من بني اسد بن خزيمة ؛ فلما دخل عليها ، طلقها ، وهي علي المنصة ؛ فاتي ابوها عبد الله بن الساءب الي حلقة في المسجد من قريش ، فقال : ' اني زوجت عبد الله بن عمرو من بنتي فاطمة ؛  فطلقها علي منصتها ؛ وانا اخاف ان يظن الناس انه راي سوءا ؛ وانتم عمومتها ؛ فقوموا حتي تنظروا اليها ' ، فقال له عبد الله بن الزبير : ' اجلس ' ، فجلس محمد بن الزبير اليه ، ثم خطبها علي المصعب بن الزبير ، ومصعب جالس في الحلقة ؛ فزوجه اياها ابوها . ثم قال عبد الله بن الزبير لمصعب : ' انطلق فادخل علي اهلك ' ، فذهب ، فدخل مكانه ؛ فولدت له عيسي بن المصعب ، المقتول مع ابيه بمسكن ، وعكاشة بن المصعب ؛ وكان عكاشة من سادات ارل الزبير .
 ومن ولد ابي حبيش بن المطلب ؛ ابو الحارث بن عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش ، وامه : حمنة بنت شجاع بن وهب ؛ كان من افصح العرب : استب هو ونافع بن جبير بن مطعم ؛ فقال له نافع : ' صه صه ! انا ابن عبد مناف ! فالطة ! فقال ابو الحارث : ' انف في السماء ، وسرم في الماء . ذهبت عليك بنو هاشم بالنبوءة ، وبنو عبد شمس بالخلافة ، وبقيت بين فرثها والجية ' ومن ولد زمعة بن الاسود : يزيد بن زمعة ، قتل يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وامه : قريبة الكبري بنت امية بن المغيرة المخزومي ؛  واخوه لامه : الحارث بن زمعة ، قتل يوم بدر كافرا ؛ ووهب بن زمعة ؛ وعبد الله بن زمعة ، امهم جميعا : قريبة ؛ وكان عبد الله بن زمعة من اشراف قريش ؛ وكان يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وابنه يزيد بن عبد الله بن زمعة ، قتله مسلم يوم الحرة صبرا ؛ قال له مسلم ' بايع امير المءمنين يزيد بن معاوية علي انك عبد قن ! ان شاء ، اعتقك ، وان شاء ارقك ! ' قال له : ' اعوذ بالله ، ولكن ابايعه علي اني ابن عم حر كريم ' ، فقدمه ، فضرب عنقه ، فلما مات مسلم ، وهو متوجه الي مكة ، يريد ابن الزبير واميرهم الحصين بن نمير ، خرجت ام ولد يزيد بن عبد الله ، وهي ام ابنه يزيد بن يزيد ، من ضيعة كانت لهم علي اميال من قديد ؛ فنبشت مسلما ، فصلبته .
 ومن ولد عبد الله بن زمعة : كبير بن عبد الله بن زمعة ، وهو جد ابي البختري وهب بن وهب ، قاضي الرشيد ؛ وام كبير : زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ، وامها : ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، بنت ابي امية بن المغيرة ، وام سلمة بنت ابي امية هي سمت كبير عبيد الله بن زمعة كبيرا ، وهي جدته ام امه ؛ وخالد بن عبد الله بن زمعة ، لام ولد . ومن ولد عبد الله بن زمعة : ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، وهو الذي عني الخارجي محمد بن بشير العدواني بقوله :
 اذا ما ابن زاد الركب لم يمس ازلا . . . قفا صفر لم يقرب الفرش زاءر 
 وكان ابو عبيدة نزل الفرش ؛ وكان كثير الطعام ، كثير الضيافة .
 نهاية الجزء السادس  صفحة فارغة . 
  الجزء السابع من كتاب نسب قريش
  تاليف عبد الله بن المصعب بن ثابت ابن عبد الله المصعب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبيربن العوام رحمة الله عليه  صفحة فارغة .  بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمدة واله وصحبه وسلم
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال : اخبرنا سليمان بن عياش السعدي ، قال : كنا عند عبد الله بن حسن بالفرش ، ومعنا شيخ من اهل الفرش قديم ، اذ جاءنا رجل ؛ فسلم علي عبد الله بن حسن ، فجلس ؛ فساله عبد الله ، وقال : ' كيف وجدت منزلك ؟ ' قال له الرجل : ' لم اكن اكره منه شيءا الا الذر ! وانه سيخرجنا منه ! ' وكان الرجل نازلا منزلا لابي عبيدة . قال : فقال له الشيخ : ' يا ويسة ! يحسب انك ابو عبيدة ! لا تنتقل من منزلك : يوشك الذر ان يعرفك ، فينتقل عنك ! ' .
 قال : وكانت هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة عند عبد الملك بن مروان ؛ فطلقها ؛ فتزوجها عبد الله بن حسن ؛ فولدت له محمد بن عبد الله ، قتل بالمدينة ، وابراهيم بن عبد الله ، قتل بالبصرة ؛ وموسي بن عبد الله ، حبسه ابو جعفر حينا ، ثم خلي سبيله . 
 ومن ولد ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة : زكيح ، واسمه عبد الله ، بن ابي عبيدة ، قتل بقديد ، وقتل معه بنوه ؛ وقتل من ولد ابي عبيدة بقديد عبد الله بن ابي عبيدة ؛ وقتل ايضا وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة ؛ وابو البختري ، واسم ابي البختري وهب بن وهب ، وهو قاضي الرشيد ؛ وابو البختري ولي المدينة ، وام ابي البختري : عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف ، وامها : بنت عقيل بن ابي طالب .
 ومن ولد زمعة بن الاسود : عبد الله الاكبر بن وهب بن زمعة ، قتل يوم الجمل او يوم الدار ، وامه : بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ؛ وقد انقرض ولد عبد الله الاكبر بن وهب بن زمعة ، الا من قبل النساء ؛ وابنه يزيد بن عبد الله الاكبر ، قتل بافريقية ، وامه : بنت الحارث بن عامر بن ربيعة ، من بني فراس ؛ وعبد الله الاصغر بن وهب بن زمعة ، لام ولد ، وفي ولده البقية والعدد ؛ وكانت زوجته : كريمة بنت المقداد بن عمرو البهراني ، وامها : ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ، ولدت المقداد بن عبد الله ، لا عقب له ، قتل يوم الحرة ، ووهب بن عبد الله ، لا عقب له ، قتل يوم الحرة ؛ ويعقوب ، وابا الحارث ، ويزيد ، والزبير ، بني عبد الله الاصغر بن وهب .
 ولد اسد بن عبد العزي
 وولد اسد بن عبد العزي : خويلد بن اسد بن عبد العزي ؛ وام خويلد : زهرة بنت عمرو بن حبتر بن رويبة بن هلال ، من بني كاهل بن اسد بن خزيمة .  فولد خويلد بن اسد : عديا ، وبه كان يكني ؛ وحزاما ؛ والعوام ؛ ورقية ، امهم : منينة بنت الحارث بن جابر بن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور ، اخوة سليم بن منصور ، وهم حلفاء في بني نوفل بن عبد مناف ؛ وامها هند بنت وهيب بن نسيب . وهند عمة عتبة بن غزوان بن وهيب ؛ وام هند بنت وهيب : عباسة بنت العوام بن نضلة بن خلاوة بن نضلة بن مزينة ؛ ولدت رقيقة بنت خويلد : اميمة بنت عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارث بن سعد بن تيم بن مرة ، وهي يقال لها بنت رقيقة ، وهي من المبايعات ، سكنت دمشق ، لها بها دار واموال كثيرة ، وهي التي حدث مالك عن محمد بن المنكدر ، وهو من رهط اميمة ، فحدث عنها ؛ قالت : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة نبايعه علي الاسلام ؛ فبايعناه علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ، الاية ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فيما اطقتن ؟ ' قلنا : ' الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا ، هلم فلنبايعك يا رسول الله ' قال : ' اني لا اصافح النساء . انما قولي لامراة واحدة كقولي لماءة امراة ' . وهي التي قال لها معاوية بن ابي سفيان في مرضه الذي مات فيه : ' يا ابنة رقيقة ، اندبيني وانا اسمع ' ، فتسجت بثوبها ، ثم قالت :
 الا ابكيه الا ابكيه ؟ . . . الاكل الغني فيه ؟
 ونوفل بن خويلد هو الذي يقال له ' ابن عدوية ، من عدي خزاعة ، وامه : عمة بديل بن ورقاء بن عبد العزي ، وهي بنت عبد العزي بن ربيعة بن حزن بن  عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن خزاعة ؛ ونوفل بن خويلد كان شديدا علي المسلمين ، وهو الذي قرن ابا بكر وطلحة بمكة ؛ فهما يقال لهما ' القريبان ' ؛ وقتل يوم بدر كافرا ؛ وكان الزبير بن العوام يتيما في حجره ؛ كانت صفية بنت عبد المطلب تضرب الزبير ، وهو صغير ، وتغلظ عليه ؛ فعاتبها نوفل في ذلك ، وقال : ' انت تبغضيه ! ' فقال صفية :
 من قال لي اني ابغضه ! فقد كذب
 وانما اضربه لكي يلب
 ويهزم الجيش وياتي بالسلب
 ولا يكن لماله خب مخب
 ياكل ما في الطل من تمر وحب
 فقال نوفل : ' يا بني هاشم ! كفوا عنا شاعرتكم هذه ! ' ؛ وابنه الاسود بن نوفل من مهاجرة الحبشة . وام الاسود بن نوفل : الفريعة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناف ؛ ويتيم عروة بن الزبير من ولده ، واسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود ؛ ومحمد بن عبد الرحمن هو يتيم عروة الذي يحدث عنه . وقد انقرض ولد نوفل بن خويلد .
 وخديجة ، وهالة ، ابنتي خويلد ، امهم : فاطمة بنت زاءدة بن جندب ، وهو ' الاصم ' ، بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص . فاما هالة بنت خويلد ، فولدت ابا العاصي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، وكان  يقال له ' الامين ' ، زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم . واما خديجة بنت خويلد ، فولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم القاسم ، والطاهر ، وكان يقال له ' الطاهر والطيب ' ، ولد بعد النبوءة ومات صغيرا ، واسمه عبد الله ، وفاطمة ، وزينب ، وام كلثوم ، ورقية ، بني رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واما عدي بن خويلد ، فقد انقرض ولده . واما حزام بن خويلد ، فولد حكيما ، وخالدا ، وهاشما ، وامهم : فاختة بنت زهير بن الحارث بن اسد .
 فاما هاشم بن حزام بن خويلد ، فلا عقب له . واما حكيم بن حزام ، فله عقب ؛ وكان من وجوه قريش واشرافها ، واسلم يوم الفتح ، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا مسلما ، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اعطاه بحنين من المءلفة قلوبهم ، وكان حكيم ممن نجا يوم بدر ؛ وله يقول حسان بن ثابت :
 نجي حكيما يوم بدر شده . . . كنجاء مهر من بنات الاعوج
 قال : وكان حكيم بن حزام بعد ذلك ، اذا حلف بيمين ، يقول : ' لا ، والذي نجاني يوم بدر ! ' ومات حكيم ، وهو ابن عشرين وماءة سنة . 
 ومن ولد حكيم بن حزام : هشام بن حكيم ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وامه من بني فراس بن غنم ، وكان له فضل ، ومات هشام قبل ابيه .
 ومن ولد حكيم ن حزام : عبد الله بن حكيم ، قتل يوم الجمل مع عاءشة ، وامه زينب بنت العوام بن خويلد : فقالت زينب امه :
 اعيني جودا بالدموع فافرغا . . . علي رجل طلق اليدين كريم
 زبيرا وعبد الله ندعو لحارث . . . وذي خلة منا وحمل يتيم قتلتم حواري النبي وصهره . . . وصاحبه فاستبشرا بجحيم
 وقد هدني ابن عفان قبله . . . وجادت عليه عبرتي بسجوم
 وايقنت ان الدين اصبح مدبرا . . . فكيف نصلي بعده ونصوم
 وكيف بنا ام كيف بالدين بعدما . . . اصيب ابن اروي وابن ام حكيم
 وورث حكيما ابن ابنه عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام ، وام عثمان : سارة بنت الضحاك بن سفيان ، الذي شهد عند عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته ، وكان اشيم قتل خطا ؛ فقضي بذلك عمر ، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية استعمله عليهم ، فيهم عباس بن مرداس ؛ فقال عباس :
 يا خاتم النباء انك مرسل . . . بالحق كل هدي النبي هداكا
 وضعت عليك من الاله محبة . . . وعباده ومحمدا سماكا
 ان الذين وفوا بما عاقدتهم . . . جيش بعثت عليهم الضحاكا
 امرته ذرب اللسان كانه . . . لما تكنفه العدو يراكا
 طورا يعانق باليدين وتارة . . . يفري الجماجم صارما فتاكا 
 وكان عثمان بن عبد الله من سادات قريش واشرافها ؛ وكان مع عبد الله بن الزبير بمكة ؛ فقتل في الحصار الاول ؛ وله يقول ابو دهبل الجمحي :
 ونعم ابن اخت القوم عثمان في الوغا . . . اذا الحرب ابدت نابها وهي تكلح
 هو التارك المال النفيس حمية . . . وللموت من بعد المعيشة اروح
 وجاد بنفس لا يجاد بمثلها . . . لها لو اقرت غزية متزحزح
 ومن ولد عثمان بن عبد الله بن حزام : سعيد ، انقرض الا من قبل النساء ؛ وعبد الله بن عثمان ، وامهما : رملة بنت الزبير بن العوام ، اخت مصعب وحمزة لابيهما وامهما ؛ ولعبد الله بن عثمان يقول ابو دهبل الجمحي :
 قضت وطرا من اهل مكة ناقتي . . . سوي املي في الماجد ابن حزام
 تمطت به بيضاء فرع نجيبة . . . هجان وبعض الوالدات غرام
 جميل المحيا من قريش كانه . . . هلال بدا من سدفة وظلام
 فاكرم بنسل منك بين محمد . . . وبين علي فاسمعن كلام
 وبين حكيم والزبير فلن تري . . . لهم شبها في منجد وتهام
 وكانت عند عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب ، خلف عليها بعد خاله المصعب بن الزبير ؛ فولدت له عثمان بن عبد الله ؛ ولقبه : ' قرين ' ، وبذلك يعرف ؛ وحكيما ، وربيحة ، زوجها العباس بن الوليد بن عبد الملك . انقرض ولد حكيم بن عبد الله بن عثمان ؛ والبقية من ولد سكينة في ولد قرين بن عبد الله بن عثمان . 
 وكانت فاطمة بن عبد الله بن الزبير عند عبد الله بن عثمان ايضا ؛ فولدت له يحيي ، وموسي ، وفيهم بقية يكونون بمكة واما خالد بن حزام ، فزعموا انه خرج مهاجرا الي الحبشة ، فمات هنالك ، وله عقب ؛ ومن ولده : المغيرة بن عبد الله بن خالد ، وامه : ام ولد ؛ وكان شريفا ؛ مدحه ابو دهبل الجمحي ، فقال :
 يا ناق سيري واشرقي . . . بدم اذا جءت المغيرة
 سيثيبني اخري سوا . . . ك وتلك لي منه يسيرة
 ان ابن عبد الله نع . . . م فتي الندي وابن العشيرة
 حلو الحلاوة دهثم . . . جلد القوي مر المريرة
 كفاه كفا ماجد . . . حر سحاءبه مطيرة
 ومن ولد خالد بن حزام : الضحاك بن عثمان ، كان يحدث عنه ؛ وابن ابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان ، علامة قريش بالمدينة باشعار العرب وايامها ؛ وكانت له مروءة وفضل وفقه ؛ وكان من كبار اصحاب مالك بن انس ؛ وكان عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، حين استعمله هارون الرشيد علي اليمن ، بعث الضحاك خليفة له عليها . حتي قدم عليه ؛ ومات الضحاك منصرفة من اليمن وماءة  ؛ وامه : ام عبد الله بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام . وقد انقرض ولد الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان .
 ومن ولد خالد بن حزام : المغيرة بن عبد الرحمن بن خالد بن حزام ، كان مسنا علامة ، روي عن ابي الزناد ، وامه : ام ولد ؛ كان يقال له ' قصي ' ، يعرف به .  ومن ولد العوام بن خويلد : عبد الرحمن بن العوام ؛ وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة ، وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ، زعموا ان حكيم بن حزام ادركه يوم بدر ، وحكيم راجل ، وعبد الرحمن علي جمل ، ومعه اخوه عبد الله بن العوام ؛ فنزل من الجمل ، وقال لاخيه : ' انزل ' فقال : ' اني اعرج لا اقدر علي المشي ' قال : ' لتنزلن ' ، فانزله ، ودفع الجمل الي الحكيم ؛ فنجا عليه ؛ وزعموا انه قال لاخيه عبد الله : ' الا تنزل لرجل ، ان قتلت كفاك ، وان اسرت فداك ؟ ' فقتل عبد الله ، ونجا عبد الرحمن ، وامه عدة من اخوته من ولد العوام : ام الخير بنت مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار .
 ومن ولد عبد الرحمن : عبيد الله ، لا عقب له ، قتل يوم صفين مع معاوية ؛ وعبد الله بن عبد الرحمن ، قتل يوم الدار مع عثمان بن عفان ؛ وامهما : حمينة بنت عبد العزي بن قطن ، من بني المصطلق ، وهي من المبايعات ومن ولد عبد الله بن عبد الرحمن : خارجة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام ، قتل مع ابن الزبير بمكة ، وامه : ام عمرو بن معتب بن ابي لهب بن عبد المطلب . ومن ولد خارجة بن عبد الله : سهيل ، وجعفر ، ابنا خارجة بن عبد الله ؛ امهما : بنت سهيل بن حنطلة بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب ؛ واختهما : ام البنين بنت عبد العزبز بن مروان ؛ وكانت تصلهم بهذه الرحم . وقد انقرض ولد العوام بن خويلد كلهم الا ولد عبد الرحمن والزبير ابني العوام .
 وولد العوام بن خويلد : الزبير ، قتل وهو ابن سبع او ست وستين سنة ؛ والساءب ؛ وام حبيب ، ولدت لخالد بن حزام ام حسين بنت خالد ؛ وامهم :  صفية بنت عبد المطلب ؛ قتل الساءب باليمامة شهيدا ، وليس له عقب ؛ وله تقول صفية :
 يسبني الساءب من خلف الجدر
 لكن ابو الطاهر زبار امر
 مبذر لماله بر غفر
 كان يكني الزبير : ابا الطاهر ، وكنيته : ابو عبد الله .

  ولد الزبير بن العوام
 فولد الزبير بن العوام : عبد الله ؛ والمنذر ؛ وعروة ؛ وعاصما ، انقرض ؛ ونسوة ؛ وامهم : اسماء بنت ابي بكر الصديق ؛ ومصعبا ؛ ورملة ؛ وحمزة ، امهم : الرباب بنت انيف بن عبيد بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب الكلبي : وخالدا ؛ وعمرا ، ابني الزبير ، ونسوة ، امهم : ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي ، من المبايعات ، ولدت بارض الحبشة ، وقدمت مع ابيها في السفينتين ، وسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم وهي صغيرة ، وبايعته ؛ وعبيدة ؛ وجعفرا ، ابني الزبير ، امهما : زينب بنت بشر بن عبد عمرو بن مرثد ، من بني قيس بن ثعلبة : كل هءلاء قد اعقب ، الا عاصم بن الزبير هلك غلاما ، وزينب بنت الزبير ، ولدت عثمان بن عنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية واخواته ، وامها : ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ؛ وخديجة بنت الزبير ، وامها : الحلال بنت قيس بن نوفل ، من بني اسد بن خزيمة . 
 وعبد الله بن الزبير اسن ولد الزبير ، وهو اول مولود ولد بالمدينة من المسلمين ، ويقال : بل من المهاجرين . وكان ابن الزبير يقول : ' هاجرت امي ، وانا حمل في بطنها ؛ فما اصابها من مخمصة ولا وصب الا قد اصابني ' . وحكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بريقه ويده ؛ وله يقول العقيلي :
 بر يبين ما قال الرسول له . . . من الصلاة بضاحي وجهه علم
 حمامة من حمام البيت قاطنة . . . لا يتبع الناس ان جاروا وان ظلموا
 وقالت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اكنني ' قال : ' تكني بابنك عبد الله بن الزبير ' ، وهي خالته اخت امه ؛ وكانت كنيتها ' ام عبد الله ' ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد جمع المهاجرين والانصار الذين ولدوا في الاسلام حين ترعوعوا ، فبايعهم ؛ فكان منهم عبد الله بن الزبير . وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا حدث به ؛ وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله ابن عشر سنين . ويحدث ان عمر بن الخطاب مر بابي لءلءة ، وعمر يتكء علي يد عبد الله بن الزبير ؛ فقام اليه ابو لءلءة ، ومعه فاس كان يعمل بها ؛ فجعل يدنو من عمر ويكلمه . قال ابن الزبير : فانكرته ، فصحت عليه ؛ فتاخر ؛ فاقبل علي عمر ، فقال : ' انه ليهم بشر ' . وغزا عبد الله بن الزبير افريقية مع عبد الله بن ابي سرح العامري . قال ابن الزبير : هجم علينا جرجير ملك افرنجة في عشرين وماءة الف ؛ فاحاطوا بنا ، والمسلمون في عشرين الفا ، فاختلف الناس علي ابن ابي سرح ؛ فدخل فسطاطا له ، فخلا فيه ، ورايت غرة من جرجير : بصرت به خلف عساكره علي برذون  اشهب ، معه جاريتان تظللان عليه بريش الطواويس ، بينه وبين جنده ارض بيضاء ليس فيها احد ، فخرجت اطلب الاذن علي ابن ابي سرح ، لاخبره بغرته ؛ فاتيت حاجبه ؛ فابي ان ياذن لي عليه ؛ فدرت من كسر الفسطاط ؛ فدخلت عليه ؛ فوجدته مستلقيا علي ظهره يفكر ؛ ففزع واستوي حالسا ؛ فقلت : ' ايه ، كل ازب نفور ' ، قال : ' ما ادخلك علي يا ابن الزبير ، بغير اذن ؟ قلت : رايت عورة من العدو ، فاخرج فانتدب الناس ' ، قال : ' وما هي ؟ ' فاخبرته ؛ فخرج معي مسرعا ؛ فقال : ' يا ايها الناس ! انتدبوا مع عبد الله بن الزبير ' ، فاخترت ثلاثين فارسا ، فقلت : ' احموا لي ظهري ' ، وحملت في الوجه الذي رايت فيه جرجير . فما كان الا ان خرقت الصف اليه ، فخرجت صامدا اليه ؛ ما يحسب هو واصحابه الا اني رسول ، حتي دنوت منه ؛ فعرف الشر ؛ فقبل برذونه موليا ، وادركته ، فطعنته ؛ فسقط ، وسقطت الجاريتان عليه ؛ واهويت اليه ، فضربته بالسيف ؛ فاصبت يد احدي الجاريتين فقطعتها ، وذففت عليه ؛ ثم احتززت راسه ، وجعلته علي رمحي ، وكبرت ، ورفعت الرمح . وحمل المسلمون في الوجه الذي كنت فيه ، وارفض العدو من كل وجه ، ومنح الله اكتافهم . فوجهني ابن ابي سرح بشيرا الي عثمان بن عفان ؛ فقدمت عليه ، فاخبرته بفتح الله ونصره ، ووصفت امرنا كيف كان . فلما فرغت من ذلك ، قال : ' هل تستطيع ان تءدي هذا الي الناس ؟ ' ، قال : قلت : ' وما يمنعني من ذلك ؟ انت اهيب عندي منهم ' . قال : ' فاخرج الي المسجد ، فاخبرهم ' ، فخرجت حتي اتيت المنبر ، فاستقبلت الناس ؛ فتلقاني وجه ابي ، الزبير بن العوام ؛ فدخلتني له هيبة ؛ فعرفها مني ؛  فقبض قبضة من حصي ، وجمع وجهه في وجهي ، وهم ان يحصبني ؛ فاعتزمت ، فتكلمت . قال ابي الزبير ، حين فرغت : كاني سمعت كلام ابي بكر الصديق فمن اراد ان يتزوج امراة فلينظر الي ابيها واخيها ، فانها تاتيه باحدهما ' .
 وبشر عبد الله مقدمة من افريقية بابنه خبيب بن عبد الله ، وهو اكبر ولده ، وباخيه عروة بن الزبير ، وذلك سنة ست وعشرين من الهجرة . وكان خبيب اكبر من عروة . وكان عبد الله يكني ' ابا بكر ' ، ويكني ' ابا خبيب ' بابنه خبيب بن عبد الله . واخبرني من قرا في ديباج كسوة الكعبة مكتوبا في طرازها : ' لعبد الله ابي بكر امير المءمنين . كساها عبد الله بن الزبير ' وكان يقال لابن الزبير ' عاءذ الله ' . وقال بعض الشعراء :
 وعاءذ بيت ربك قد اجرنا . . . وابلينا فما نسي البلاء
 وكان ابن الزبير ، حين ابي بيعة بن معاوية ، لجا الي الكعبة ؛ فعاذ بالبيت ، وخرج مع حسين الي مكة ؛ فخرج حسين الي الكوفة ، واقام ابن الزبير بمكة .
 قال المصعب : واخبرت عن هشام بن يوسف الصنعاني ، عن معمر ، قال : سمعت رجلا يحدث ، قال : سمعت الحسين بن علي يقول لعبد الله بن الزبير : ' اتتني بيعة اربعين الف رجل من اهل الكوفة ، او قال : من اهل العراق ' ، فقال له عبد الله بن الزبير : ' اتخرج الي قوم قتلوا اباك ، واخرجوا اخاك ؟ ' . قال هشام بن يوسف : فسالت معمرا عن الرجل ؟ فقال : ' هو ثقة ' . وزعم بعض الناس ان ابن عباس هو الذي قال هذا . وكانت عند عبيد الله بن الزبير تماضر بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن مازن بن فزارة ، وامها : مليكة بنت سنان بن ابي حارثة المري ، زوجه اياها الزبير بن العوام . وكان الزبير بعث عبد الله  بن الزبير الي العباس بن عبد المطلب يستعيره رحلا ؛ فوجد بين يدي العباس جفنة من ثريد ياكل منها ؛ فقال له : ' ادن ، فكل ' ، قال : فاكلت منها شيءا ؛ فتضاعف اكلي ؛ فلما فرغ امر لي بالرحل ، وقال لي : ' اقرا اباك السلام ، وقل له : ان ال ابي بكر قد غلبوا علي ابنك هذا ؛ فزوجه من العرب ' ، فزوجه تماضر ؛ فولدت له خبيبا ، وحمزة ، وعبادا ، وثابتا ؛ مات ثابت بن عبد الله وقد زاد علي سبعين سنة ؛ فاما خبيب ، فلا ولد له . وكان خبيب يعلم علما كثيرا ، مع فضل له وصلاح ؛ وهو الذي ضربه عمر بن عبد العزيز ، وهو امير المدينة ، في خلافة الوليد بن عبد الملك ؛ فمات من ضربه ؛ وكان يقال لعمر ابن عبد العزيز : ' ابشر ، فقد صنعت خيرا ' ، فيقول : ' فكيف بخبيب ؟ ' . وكان اسن ولد عبد الله بن الزبير بعد حمزة ، وهو الذي يقول له موسي شهوات ، مولي بني سهم :
 حمزة المبتاع بالمال الندي . . . يري في بيعه ان قد غبن
 وقال الفرزدق :
 اصبحت قد نزلت بحمزة حاجتي . . . ان المنوة باسمه الموثوق
 وكان ابن الزبير استعمله علي البصرة ؛ ثم عزله ، واستعمل مصعبا .
 ومن ولد حمزة بن عبد الله : عباد بن حمزة ، وامه : هند بنت قطبة بن هرم بن قطبة بن سيار ابن عمرو ؛ وهرم بن قطبة الذي حكمه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة في منافرتهما . وكان عباد بن حمزة من احسن الناس وجها واسخاهم ؛ واياه عني الاحوص في قوله : 
 لها حسن عباد وجسم ابن واقد . . . وريح ابي حفص ودين ابن نوفل
 ومن ولد حمزة بن عبد الله بن الزبير : عامر بن حمزة ، وامه : ام ولد ؛ وكان من سروات ال الزبير وجلداءهم في العقل والبيان ؛ قيل له : ' ماخاصمت احدا قط الا قضي لك عليه ؟ ' ، فقال : ' والله ، اني ما خاصمت في شء قط فيه شك عند اهل العلم ' . ومات عامر بن حمزة بواسط عند خالد بن عبد الله القسري ، هو ومصعب بن الزبير ؛ ويلقب ' خضيرا ' . ورثاهما عروة بن اذينة ، فقال :
 ذهب الزمان بمصعب وبعامر . . . وكذاك يفجع ريبه بنواقر
 ذهبا وكانا سيدين كلاهما . . . في بيت مكرمة وعز قاهر
 وقد انقرض ولد عامر بن حمزة الا من قبل ابنته فاختة بنت عامر بن حمزة : ولدت عبد الله الاكبر بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير .
 ومن ولد حمزة بن عبد الله : سليمان بن حمزة ، امه : ام الخطاب بنت شيبة بن عبد الله بن انس بن رواح بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل ؛ وليس لسليمان عقب الا من قبل النساء .
 ومن ولد حمزة بن عبد الله : هاشم بن حمزة ، امه : ام ولد ، وله عقب ؛ وكان من القراء ؛ وكان وصي اكثر من يموت من ال الزبير ، فيقوم في تركهم بالامانة والكفاية .
 ومن ولد حمزة بن عبد الله بن الزبير : ابو بكر ويحيي ابنا حمزة بن عبد الله بن الزبير ، امهما : فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب ، وامها : ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، وامها : زينب بنت علي بن ابي طالب ، وامها : فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ واخوهما لامهما : ابراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر . وقد انقرض ولد ابي بكر ويحيي ابني حمزة من الرجال ، وبقي نسات . 
 وولد عباد بن عبد الله بن الزبير : محمدا ؛ وصالحا ، وامهما : خديجة بنت عبد الله بن حكيم بن حزام ؛ ويحيي بن عباد ، امه : عاءشة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، كان يحيي بن عباد وصي ابيه ، وهو الذي كان يروي عنه الحديث محمد بن اسحاق ؛ وله عقب . وليس لصالح بن عباد بقية : كان له ولد ، فانقرضوا . وكان عباد بن الزبير بن عبد الله بن الزبير من اكابر ولد عبد الله : كان له ولد ، فانقرضوا . وكان عباد بن عبد الله بن الزبير من اكابر ولد عبد الله ، يروي عن عاءشة ؛ وكان ابوه يستخلفه اذا غاب ؛ وكان من اتراب عروة بن الزبير في السن . وولد ثابت بن عبد الله بن الزبير : نافعا ؛ ومصعبا ؛ وخبيبا ؛ وسعدا ؛ وهم لامهات اولاد شتي ؛ ولكلهم عقب من ولد ثابت بن عبد الله . كان عبد الله بن المصعب بن ثابت في صحابة المهدي ، صحبه سنتين حين قدم المهدي المدينة ، وجلس للناس يعطيهم الاموال ، يعطي الرجل من قريش ثلاثماءة دينار ، ويكسوه سبعة اثواب ؛ فاصحب ذلك العام عبد الله بن المصعب ؛ فلم يزل في صحابته وصحابة موسي وصحابة هارون الرشيد ، حتي مات سنة اربع وثمانين ، ومات بالرقة ؛ وكان المهدي استعمله علي اليمامة ؛ واستعمله الرشيد علي المدينة ، ثم ولاه اليمن ، وولي ابنه ابا بكر بن عبد الله المدينة ؛ فاقام ابو بكر علي المدينة ثلاث عشرة سنة واليا لامير المءمنين هارون .
 ومن ولد خبيب بن ثابت : المغيرة بن خبيب ، كان في صحابة المهدي ، وكان المهدي يسميه الخبيبي ؛ وكان يوليه القسم علي اهل المدينة والعرض لهم في العطاء ؛ وكان خاصا بالمهدي ، وموسي من بعده ، وبالرشيد هارون ؛ ثم مات في خلافة الرشيد .
 وكان الزبير بن خبيب من وجوه قريش ، وفد علي المهدي في وفد يقال لهم وفد  ابن صفوان ، وابن صفوان ، وابن صفوان من بني جمح ، كان واليا للمهدي علي المدينة ؛ فامر له المهدي بسبعماءة دينار ، ولكل رجل منهم ، وكانوا وجوه لكل اهل المدينة .
 وسمعت ابي يقول : قال لي امير المءمنين : ' اذكر لي رجلا من المدينة من قريش ممن قريش ممن له فصل منقطع ' . قال : ' فقلت له : ' عمارة بن حمزة بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ' قال : ' فاين انت من ابن عمك الزبير بن خبيب ؟ ' قال : قلت له : ' انما سالتني عن الناس ؛ ولو سالتني عن اسطوانة من اساطين المسجد ، لقلت لك : الزبير بن خبيب ! ' ومن ولد عبد الله بن الزبير : هاشم ؛ وقيس ؛ والزبير ؛ وعروة . قتل الزبير وعروة مع ابيهما ، وانقرض ولد قيس وهاشم . وامهم : ام هشام بنت منظور بن زبان بن سيار ، اخت تماضر بنت منظور . ومن ولد عبد الله بن الزبير : موسي وعامر ، وامهما : حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ولهما عقب .
 وكان عامر بن عبد الله منقطعا في العبادة ؛ وقد لقيه مالك بن انس وحدث عنه .
 ومن ولد عامر بن عبد الله : عتيق بن عامر ، قتل بقديد ، هو ابنه عمرو بن عتيق ؛ وام عتيق : قريبة بنت المنذر بن الزبير ؛ وليس لعامر عقب الا من عتيق .
 ومن ولد موسي بن عبد الله : صديق بن موسي ، كان يروي عنه الحديث ؛ وعقب موسي من ولد صديق بن موسي .
 ومن ولد عبد الله بن الزبير : ابو بكر بن عبد الله ، امه : ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، يروي عن ابي بكر بن عبد الله الحديث . وقد انقرض .
 كان له ابن يقال له عبد الرحمن هلك فورثه عامر بن عبد الله .
 ومن ولد عبد الله بن الزبير : عبد الله بن عبد الله ، وامه : ام ولد ؛ وكان اشبه ولد عبد الله به ؛ وله عقب .
 هءلاء ولد عبد الله بن الزبير . 
 وولد المنذر بن الزبير : محمد بن المنذر ، ويكني ابا يزيد ؛ كان من وجوه ال الزبير . وله يقول الذبيب الضبابي ، وكان حبس في السجن بالمدينة هو وجماعة من الضباب ، ثم اخرجوا عراة حفاة ، فمروا ببقيع الزبير ، يستحملون ويشكون عريهم وانقطاعهم عن قومهم ؛ فحملهم ، وكساهم ، وزودهم ؛ فقال الذبيب الضبابي :
 الا ايها الباغي الندي ووراثة الن . . . بي وتقواه عليك ابن منذر
 طوي البعد عنا حين حطت رحالنا . . . بقرح العوادي كالاهلة ضمر
 وام محمد بن المنذر : زينب بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ؛ وكان محمد بن المنذر يعدل بكثير من اعمامه ؛ لما قتل المصعب بن الزبير ، نعاه عبد الله ، فقال : ' ان يقتل المصعب ، فقد ابقي الله فينا محمد بن المنذر ' .
 وكان للمنذر بن الزبير من الولد ، ممن له عقب : ابراهيم بن المنذر ، وامه : حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ؛ ولابراهيم عقب ؛ وعبيد الله بن المنذر ، امه : امراة من بني تيم ، وله عقب ؛ وعمرو بن المنذر ، وله عقب ؛ وعاصم ، وله عقب ؛ وابو عبيدة ، وله عقب ؛ وهم لامهات اولاد شتي . فهءلاء ولد المنذر لصلبه ممن اعقب . وكان المنذر بن الزبير يتلو عبد الله في السن ؛ وكان منقطعا الي معاوية بن ابي سفيان . واوصي معاوية ان يحضرالمنذر غسله ، وامر له بمال ؛ فكتب يزيد بن معاوية الي عبيد الله بن زياد ؛ فدفعه اليه ؛ فاقطعه الدار التي تنسب الي الزبير بكلاء البصرة ، واقطعه منزلا بالبصرة . والمنذر بن الزبير الذي شهد علي قول علي بن ابي طالب في زياد ، قال : سمعت ابا سفيان بن حرب مقدم زياد من تستر من عند ابي موسي حين قدم علي عمر ، وامره ان يتكلم يخبر الناس بفتح تستر ؛  فقام زياد فتكلم ، فابلغ ؛ فعجب الناس من بيانه ، وقالوا : ' ان ابن عبيد لخطيب ' . قال علي : فسمع ذلك ابو سفيان بن حرب ؛ فاقبل علي ، فقال : ' ليس بابن عبيد ؛ وانا والله ابوه ! ما اقره في رحم امه غيري ! ' قلت : ' فما يمنعك منه ؟ ' قال : ' خوف هذا ! ' يعني عمر بن الخطاب . فكان ال زياد يشكرون ذلك للمنذر بن الزبير . ثم بدا ليزيد ؛ فكتب الي عبيد الله بن زياد يامره بحبس ذلك المال عن المنذر ، والا يدع المنذر يخرج من البصرة ، وذلك حين خالفه عبد الله بن الزبير ، فخاف ان يلحق باخيه ، فيكون ذلك المال عونا له ؛ فارسل اليه ابن زياد ، فاخبره الخبر ، وقال : ' قد اجلتك ثلاثا ، وخذ من وراء اجلي ما شءت ' ، فانطلق المنذر قبل مكة ، وسار سيرا شديدا . وقال الراجز :
 تركن بالرمل قياما حسرا . . . وقد تلحق المولي العنود الجراءر
 فكان المنذر علي الصفا ؛ فقال : ' هذا ابن عثمان ، حاشته العرب ! ' ثم تمثل :
 جنيت علي باغي الهوادة منهم . . . لو يتكلمن اشتكين المنذرا
 فسمع ابن الزبير ، صوت المنذر مع عبد الله حتي قتل المنذر ؛ كان علي بغلة ، فصرع عنها ؛ فقاتل وهو راجل ، وجعل يقول :
 يابي بنو العوام الا وردا . . . من يقتل اليوم يزود حمدا
 فلم يزل يقاتل حتي قتل ، وذلك في حصار بن نمير ، وهو حصار ابن الزبير الاول .
 ومن ولد عروة بن الزبير عمر بن عروة ، قتل مع ابن الزبير ؛ وعبد الله بن عروة ؛ لا عقب لعمر ، ولعبد الله عقب ، رجل واحد ، لم يبق غيره من  ولد عبد الله ؛ وكانوا كثيرا ، فانقرضوا ؛ وكان عبد الله بن عروة من رجال ال الزبير ، يشبه بعبد الله بن الزبير في لسانه وجلده . وكان عبد الله بن الزبير يقول لعروة : ' ولدت لي ! ' يريد ان عبد الله بن عروة يشبه به ؛ فزوجه عبد الله بن الزبير ابنته ام حكيم ، وكانت احب ولده اليه .
 قال ابو عبد الله المصعب : حدثني حماد بن عطيل بن فضالة بن رداد الليثي وكان حماد قد بلغ ماءة سنة وستين قال : رايت عبد الله بن عروة في سنيات خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكيم بن ابي العاصي ، وكان خالد واليا لهشام بن عبد الملك علي المدينة سبع سنين ؛ فقحط المطر في تلك السبع ؛ وكان يقال لها : ' سنيات خالد ' ؛ فجلا الناس من بادية الحجاز ، فلحقوا بالشام ؛ فحدثني حماد بن عطيل ، قال : فحضرت عبد الله بن عروة بن الزبير في امواله بالفرع : يدخل الناس في مربد تمره طرفي النهار : غدوة فيتغدون ، وعشية فيتعشون ، فما زال كذلك حتي احيا الناس . وعبد الله بن عروة الذي يقول لهشام بن عبد الملك عام قدم المدينة ، وكان عبد الله بن عروة يتظلم من ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي ، وهو خال هشام بن عبد الملك : ' اخذ ابراهيم بن هشام ما بين منابت الزيتون الي منابت القرظ ، فلم يغنه كثر ما بيده عن قليل ما في ايدينا ! وانا والله ما طبنا انفسا عن فراق الاحبة الا بما ترك من معايشنا ؛ وقد اعطيتمونا عهدكم ، واعطيناكم طاعتنا ؛ فاما وفيتم لنا بما اعطيتمونا ، واما رددتم علينا بيعتنا ! واني اعيذ بالله ان تصل رحمنا بقطيعة اخري ' . وام عبد الله وام اخيه عمر ابني عروة بن الزبير : فاختة بنت الاسود بن ابي البختري . ومن ولد عروة : يحيي ، ومحمد ، وعثمان ، بنو عروة ؛ وامهم ام يحيي بنت الحكم ع  مة عبد الملك بن مروان ؛ وليحيي عقب ، وليس لمحمد وعثمان عقب ، كان لهما ولد ، فانقرضوا ؛ وكانوا وجوه ال الزبير . وكان يحيي بن عروة وفد علي عبد الملك بن مروان ؛ فساله يرد ما قبض من اموال ال الزبير ؛ فذكر عبد الملك خلاف ال الزبير ، وتناول عبد الله ؛ فقال يحيي : ' انا اكرم العرب ! اختلف العرب في عمي وخالي يعني عبد الله بن الزبير ، ويعني مروان بن الحكم . اما ان عبد الله كان لا يسمعنا فيكم شيءا نكرهه ! ' ورد عليه ما قبض له . وقال يحيي بن عروة ، يعرض بابراهيم بن هشام المخزومي :
 اشرتم بلبس الخز لما لبستم . . . ومن قبل لا تدرون من فتح القري
 نعوذ بافواه الفجاج وخيلنا . . . تساقي سهام الموت تكدس بالقنا
 فلما اتاكم فيءنا برماحنا . . . تكلم مكفي بعيب لمن كفي
 واخوه محمد بن عروة ؛ وهو الذي اصيب بدمشق : قام من الليل متوسنا ، فسقط من عل علي دواب ؛ فضربته بارجلها حتي مات ؛ وكان من احب ولد عروة اليه . ورثاه ابراهيم بن يسار وكان اسماعيل بن يسار اشهر من ابراهيم بالشعر ، فقال : 
 تلك عرسي رامت سفاها فراقي . . . واستملت فما تواتي عناقي
 زعمت انها هلاكي مع الما . . . ل واني محالف املاقي
 وتناست رزية بدمشق . . . اشخصت مهجتي فويق التراقي
 يوم ادعي الي ابن عروة نعشا . . . فوق ايدي الرجال والاعناق
 فاستلقوا به سراعا الي القب . . . ر وما ان لحثهم من سباق
 بمقام زلج فلما اجيبوا . . . شخصوا وارتقوا وليس براق
 كدت اقضي الحياة اذ غادروه . . . في ضريح مراصف الاطباق
 فتوليت مرجعا قد شجاني . . . قرب عهد به وبعد التلاق
 واما عثمان بن عروة ، فكان من وجوه قريش وساداتهم ؛ وليس لعثمان عقب الا من قبل بناته ؛ وقد روي عنه هشام بن عروة ، وهشام اسن منه ؛ ومات عثمان قبل هشام .
 ومن ولد عروة : هشام بن عروة ، وامه : ام ولد ، ومات هشام عند المنصور في صحابته ببغداد ، في سنة خمس او ست واربعين وماءة ؛ ولهشام عقب .
 ومن ولد عروة بن الزبير : عبيد الله بن عروة ، وقد عقل عن ابيه ، ولم يحفظ من حديثه شيءا ؛ ولعبيد الله ولد ؛ وامه : اسماء بنت سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي ؛ ومصعب بن عروة ، وامه : ام ولد ، وله عقب ، ولم يعقل عن ابيه شيءا ؛ كان اصغر ولد عروة بن الزبير .
 هءلاء ولد عروة بن الزبير . 
 ومن ولد مصعب بن الزبير : عيسي ، وعكاشة ، امهما : فاطمة بنت عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ قتل عيسي بن مصعب مع ابيه بمسكن ؛ وقد كان عرض عليه الامان ؛ فابي الا ان يقتل . وله يقول الشاعر ، وهو يعير حوشب بن يزيد بن رويم فراره عن ابيه :
 لعمرك ما اسي اباه بنفسه . . . غداة غد من جانب الري حوشب
 فلو كان حر النفس او ذا حفيظة . . . راي ما راي في الموت عيسي بن مصعب 
 وافتخرت بقتله ربيعة ؛ فقال شاعرهم :
 نحن قتلنا مصعبا وعيسي
 وكم قتلنا قبله رءيسا
 عمدا اذقنا مضر التاييسا
 وليس لعيسي عقب . وكان عكاشة من وجوه قريش .
 ومن ولد مصعب بن الزبير : عمر بن مصعب ، وامه : ام ولد ؛ وكان من وجوه ال الزبير ؛ وابنه مصعب بن عمر ، الذي يقول فيه الشاعر :
 يا مصعب الخيرات اني امرء . . . اعيا سواك اليوم في مذهبي
 قد قلت للدنيا وايامها . . . اذا اقتفي بي مصعب فاصعبي
 ان يبقه الله فاني به . . . عنك شديد الاسر والمنكب
 ذاك الزبيري خليلي الذي . . . لناءبات الدهر ما اختبي
 لعمر مصعب فخر به . . . وللزبير الخير من منصب
 طاب وطابت ريح اعراقه . . . للاطيب الاطيب فالاطيب 
 وامه : ام سليمان بنت خالد بن الزبير بن العوام . ومن ولد مصعب بن الزبير : جعفر ، وحمزة ، وسعد ، ومحمد ، لامهات اولاد شتي . ومن ولد مصعب : مصعب بن مصعب ، وهو خضير ، لام ولد . قتل مصعب بقديد ايام جاءت الحرورية يقودهم بلخ وابو حمزة ، وجههم عبد الله بن يحيي الذي يقال له ' طالب الحق ' ؛ فلقيهم اهل المدينة بقديد ؛ وكان علي المدينة عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، استعمله عليهم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك ؛ وكان هذا في زمان مروان بن محمد ؛ وقتل حمزة بن مصعب وابنه عمارة بن حمزة ؛ فيقال : ان اعرق الناس في القتل : عمارة بن حمزة بن مصعب بن الزبير ؛ يقال : له اربعة اباء في الاسلام ، ولجعفر بن مصعب عقب ؛ وليس لسعد ومحمد ومصعب بني مصعب بن الزبير عقب الا من قبل النساء .
 ولخالد بن الزبير ، وعمرو بن الزبير ، وعبيدة بن الزبير ، وجعفر بن الزبير عقب .
 وولد جعفر بن الزبير : محمد بن جعفر .
 هءلاء ولد الزبير بن العوام . وهءلاء ولد اسد بن عبد العزي بن قصي .
  ولد عبد الدار بن قصي
 وولد عبد الدار بن قصي بن كلاب ؛ وعثمان عبد مناف ، امهما : هند بنت بوي بن ملكان بن خزاعة ؛ والسباق بن عبد الدار ، وامه : الناقصة بنت ذءيبة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن .
 فولد عثمان بن عبد الدار : عبد العزي بن عثمان ، وامه : هضيبة بنت عمرو بن عتوارة بن عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر ؛ وشريح بن عثمان ، وامه : بنت خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب .
 فولد عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ، والبيت والعدد في ولد عبد العزي  بن عثمان : عبد الله بن عبد العزي وهو ابو طلحة ، وامه : السلافة الكبري بنت شهيد بن عمرو بن عوف ؛ وابا ارطاة بن عبد العزي ، واسمه شرحبيل ، وامه من الانصار ؛ وبرة بنت عبد العزي ، وهي جدة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام امه : وامها : ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي .
 فولد ابو طلحة بن عبد العزي : طلحة ، قتل يوم احد كافرا ، وكان معه لواء المشركين ، قتله علي بن ابي طالب وبارزه ؛ وعثمان بن ابي طلحة ، وهو ' الاوقص ' اخذ اللواء يوم احد بعد اخيه ، فقتله حمزة بن عبد المطلب ؛ وابا طلحة ، واسمه اسيد ، قتله سعد بن ابي وقاص يوم احد ومعه اللواء ، وامه : ارنب ، وهي ' الزرقاء ' ، بنت هند بن نمر بن عمرو بن النعمان بن وهب بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن كندة .
 فولد طلحة بن ابي طلحة : عثمان بن طلحة ، قتل يوم اجنادين ، وكان هاجر في التاسع بعد الحديبية في الهدنة ، الي النبي صلي الله عليه وسلم ، هو وخالد بن الوليد بن المغيرة ، ولقوا عمرو بن العاصي مقبلا من عند النجاشي ، يريد الهجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، لقوه بالهداة ؛ فاصبحوا جميعا ، حتي قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقال صلي الله عليه وسلم حين راهم مقبلين : ' رمتكم مكة بافلاذ كبدها ' ، يقول : انهم وجوه اهل مكة .
 ولعثمان وخالد يقول عبد الله بن الزبعري حين هاجرا :
 اينشد عثمان بن طلحة حلفنا . . . وملتقي النعال علي يمين المقبل
 وما عقد الاباء من كل حلفة . . . وما خالد من مثلها بمحلل
 ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم المفتاح ، مفتاح الكعبة ، اليه والي شيبة  بن عثمان بن ابي طلحة ؛ فقال : ' خذوها ، يا بني ابي طلحة ، خالدة تالدة ، ولا ياخذها منكم الا ظالم ' . فبنوا ابي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار .
 ومسافع بن طلحة ، به كان يكني ، قتل يوم احد كافرا ، ومعه اللواء ، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح ؛ والجلاس بن طلحة ، قتله عاصم ايضا ، ومعه اللواء ؛ وكلاب بن طلحة ، قتله الزبير يوم احد ، ومعه اللواء ، ويقال : قتله عاصم ؛ الحارث بن طلحة ، قتل يوم احد ، ومعه اللواء ، قتله قزمان . وام بني طلحة كلهم الا الحارث بن طلحة : سلافة الصغري بنت سعد بن شهيد ؛ وام الحارث : مريم ابنة عبد الله بن مبشر ، من بني سعد بن ليث . فولد مسافع بن طلحة : يزيد ، قتل يوم الحرة ، وامه من بني الحارث بن الخزرج ؛ وعبد الله بن مسافع ، قتل يوم الجمل مع عاءشة ؛ وامه ام سلمي ، زعموا انها من بكر بن واءل . وولد الحارث بن طلحة بن ابي طلحة : صفية ، ولدت طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر ابن بياضة الخزاعي ؛ ورملة بنت عبد الله ، ولدت طلحة بن عمرو بن عبد الله . وام ولد الحارث : برة بنت سفيان بن سعيد بن قانف بن الاوقص ، اخت ابي الاعور بن سفيان السلمي .
 وولد عثمان بن طلحة ؛ عبد الله بن طلحة ، وامه من بني عمرو بن عوف . فمن ولد عثمان بن طلحة : ابراهيم بن عبد الله بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة ، كان يقال له الحجبي ، ولاه امير المءمنين هارون اليمن ، وقتل بمكة ايام المامون ، في فتنة كانت هنالك . وولد عثمان بن طلحة : شيبة بن عثمان ، كان شيبة خرج  مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين ، وهو مشرك ، وكان يريد ان يغتاله ؛ فراي من رسول الله صلي الله عليه وسلم غرة يوم حنين ، واقبل يريده ؛ وراه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقال : ' يا شيبة ! هلم لا ام لك ! ' فقذف الله الرعب في قلبه ، ودنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي صدره ، ثم قال : ' اخسا عنك الشيطان ! ' فاخذه افكل وفزع ؛ فقذف الله في قلبه الايمان ؛ فاسلم ، وقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وكان ممن صبر معه ؛ ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه والي عثمان بن طلحة مفتاح الكعبة ؛ ووهب بن عثمان ؛ وامهما : ام جميل بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي .
 فولد شيبة بن عثمان : عبد الله الاكبر ؛ وجبيرا ، وعبد الرحمن الاكبر ؛ وام حجير ، وهي صفية ، لها بنو عبد الله بن خالد بن اسيد ، وامهم : ام عثمان ، وهي برة ، بنت سفيان بن سعيد بن قانف ، اخت ابي الاعور بن سفيان بن السلمي ؛ وعبد الله الاصغر بن شيبة بن عثمان ، وهو ' الاعجم ' ، وهو الذي ضربه خالد بن عبد الله القسري في امرة خالد علي مكة للوليد بن عبد الملك ؛ فركب عبد الله الاعجم الي الوليد ، يتظلم من خالد ؛ فاقاد منه ؛ وفي ذلك يقول الفرزدق :
 نعم لقد سار ابن شيبة سيرة . . . ارتك نجوم الليل واضحة تجري
 فاصبح قد صبت علي راس خالد . . . شابيب لم يرسلن من سبل المطر
 وام عبد الله بن شيبة الاصغر ، لبني بنت شداد ، من بني قيس بن الحارث بن كعب .
 وولد شريح بن عثمان بن عبد الدار : قاسطا ، قتل يوم احد كافرا ، ومعه اللواء ؛ وابا ارطاة بن شريح ، وامهما من بني السباق بن عبد الدار . 
 وولد عبد مناف بن عبد الدار : هاشما ؛ وكلدة ؛ وعثمان ؛ وامهم : تماضر ابنة عبد مناف بن قصي . فمن ولد هاشم بن عبد مناف : مصعب الخير بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وهو المقرء ، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الانصار يقرء القران بالمدينة قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ؛ فاسلم علي يده خلق كثير ؛ وشهد بدرا واحدا ، وكان معه اللواء ، حتي قتل يوم احد ؛ واخوه ابو عزيز بن عمير ، واسمه زرارة ، اسر يوم بدر كافرا ، وكان معه لواء المشركين يومءذ ، ثم قتل يوم احد كافرا ؛ وامهما : خناس بنت مالك بن المطرف بن وهيب بن عمرو بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر ؛ واخواهما لامهما : ابو هاشم وام ابان ابنا عتبة بن ربيعة ؛ وابو الروم بن عمير ، وامه رومية ، هاجر الي ارض الحبشة ، وقتل يوم اليرموك شهيدا . وليس لمصعب بن عمير عقب الا من ابنته زينب ابنة المصعب ، تزوجها عبد الله بن عبد الله بن ابي امية ، فولدت له ، وامها : حمنة بنت جحش ، اخت زينب بنت جحش ، واخواهما لامها : محمد وعمران ، ابنا طلحة بن عبيد الله . فمن ولد هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار : عكرمة الشاعر ، ابن عامر بن هاشم ؛ وبغيض بن عامر بن هاشم ، الذي كتب الصحيفة علي بني هاشم ؛ فزعموا ان يده شلت ؛ وامهما : بن النباش ابن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار : ومنصور بن عامر بن هاشم ، كانت له دار الندوة ، فاشتراها منه حكيم بن حزام في الجاهلية ؛ وامه : بنت صفوان بن عامر بن معتب ؛ ونبيه بن عامر بن هاشم ، وهو الذي اصابته الصاعقة بحراء ؛ وعبد شرحبيل بن هاشم ، ابنه ارطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم ، قتل يوم بدر كافرا ، ومعه اللواء ، قتله مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وامه من طيء ؛ وابو الروم بن عبد شرحبيل ، واسمه :  منصور وهو الذي كتب الصحيفة ، وامه من الاشعريين ؛ وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل ، هاجر الي ارض الحبشة ، واسمه : رهيمة .
 وولد كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار : علقمة ، والحارث ، وامهما : بنت همهمة بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر . فمن ولد كلدة بن عبد مناف : النضير ، قتل يوم اليرموك شهيدا ، وكان من المهاجرين ؛ والنضر ؛ قتل يوم بدر كافرا ، قتله علي بن ابي طالب صبرا بالصفراء ، وكان شديد العداوة لله ورسوله . وفيه تقول ابنته بنت النضر بن الحارث :
 يا راكبا الي الاثيل مظنة . . . من صبح خامسة وانت موفق
 بلغ به ميتا بان تحية . . . ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني اليه وعبرة مسفوحة . . . جادت لماءحها واخري تخنق
 فليسمعن النضر ان ناديته . . . ان كان يسمع ميت لا ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه . . . لله ارحام هناك تشقق
 قسرا يقاد الي المنية متعبا . . . رسف المقيد وهو عان موثق
 امحمد ولانت ضنء نجيبة . . . من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت فربما . . . من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فالنضر اقرب من تركت قرابة . . . واحقهم ان كان عتق يعتق 
 ومن ولد كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي : محمد بن ايوب بن عبد المنذر بن علقمة بن كلدة ، قتل يوم الحرة ، وامه : هند ابنة جوير بن الحويرث بن حجير بن عبد بن قصي ؛ ومحمد بن المرتفع بن النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة ، صاحب بءر ابن المرتفع بمكة ، وامه : ام ولد .
 وولد السباق بن عبد الدار : الحارث ؛ وام السباق : الناقصة بنت ذءيبة بن قصبة بن نصر بن سعد بن بكر ؛ وعوفا ؛ وعميلة ؛ وعبيدا ، بني السباق ؛ وامهم : بنت عمير بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة ؛ وعبد الله بن السباق ؛ وعبيد الله بن السباق ، وامهما من خزاعة . وكان بنو السباق ابن عبد الدار اول من بغي بمكة ؛ وكانوا كثيرا ، فهلكوا . ومنهم عبد الله بن ابي مسرة بن عوف ابن السباق ، قتل مع عثمان بن عفان ؛ والاسود بن عامر بن حارث بن السباق بن عبد الدار ، اسر يوم بدرا كافرا ، وامه : امينة بنت عمرو بن عبيد بن خداش الجهني ؛ واخته لابيه وامه : برة بنت عامر ، من المهاجرات ، ولدت اسراءيل بن ابي اسراءيل ، من بني الحارث بن فهر ، قتل اسراءيل يوم الجمل ؛ وعثمان بن منبه بن عبيدة بن السباق ، قتل يوم الاحزاب كافرا ، وامه : بنت عمرو بن حبيب بن عبد شمس ؛ وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق ، هاجر الي ارض الحبشة ، شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا ، وامه : هبيرة .
 هءلاء بنو عبد الدار بن قصي .
  ولد عبد بن قصي
 وولد عبد بن قصي بن كلاب : وهب بن عبد بن قصي : ومنهب بن عبد بن قصي ، وهو ابو كبير ؛ وبجير بن عبد . منهم : طليب بن عمير بن وهب  ابن عبد قصي ، من المهاجرين الاولين ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم اليرموك شهيدا ، وامه : اروي بنت عبد المطلب بن هاشم ؛ وله تقول امه :
 ان طليبا نصر ابن خاله . . . اساه في ذي دمه وماله والحارث بن نقيد بن بجير بن عبد بن قصي ، كان ممن هدر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة ؛ وكان مءذيا لله ورسوله ؛ فقتله علي بن ابي طالب . وقد انقرض ولد عبد بن قصي ؛ فلم يبق منهم احد ؛ كان اخرهم رجل ؛ فهلك ، ولم يترك ولدا ؛ فورثه كلالة عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، وعبيد الله بن عروة بن الزبير بن العوام بالقعدد الي قصي ، وهما سواء ؛ وعبد الصمد بن علي ، وعبيد الله بن عروة في القعدد الي قصي : عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ، وعبيد الله بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ وغيرهم من اهل القعدد ورثوه ايضا .
  ولد زهرة بن كلاب
 وولد زهرة بن كلاب ، اخو قصي بن كلاب : عبد مناف بن زهرة ، وامه : جمل بنت مالك بن قصية بن سعد بن مليح بن عمرو من خزاعة ؛ والحارث بن زهرة ، وامه : عقيلة بنت عبد العزي بن غيرة بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف ، بن منبه بن بكر بن هوازن . والعدد في ولد الحارث بن زهرة ؛ وكان البيت في ولد عبد مناف . 
 نهاية الجزء السابع والحمد لله كثيرا . وصلي الله علي مولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما . يتلوه : فولد عبد مناف بن زهرة وهبا وهو جد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو امه ، او رسول الله صلي الله عليه وسلم ك امنه بنت وهب  
  الجزء الثامن من كتاب نسب قريش
 تاليف ابي عبد الله بن مصعب بن عبد الله بن المصعب ابن ثابت بن عبد اللله بن الزبيرابتداء الجزء الثامن وحسن عونه  صفحة فارغة .  بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال : فولد عبد مناف بن زهرة : وهبا ، وهو جد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابو امه ، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم : امنة بنت وهب بن عبد مناف . ولوهب بن عبد مناف يقول الشاعر :
 يا وهب يابن الماجدين زهره
 سدت كلابا كلها ابن مرة
 بحسب زاك وام حره
 وامه وام اخوته اهيب وقيس وابي قيس راكب البريد : قيلة بنت ابي قيلة ، واسم ابي قيلة : وجز بن غالب ، وهو من خزاعة ، وهو اول من عبد الشعري ، وكان وجز يقول : ' ان الشعري تقطع السماء عرضا ؛ فلا اري في السماء شيءا ، شمسا ولا قمرا ولا نجما ، يقطع السماء عرضا ؛ والعرب تسمي الشعري ' العبور ' ، لانها تعبر السماء عرضا ؛ ووجز هو ابو كبشة الذي كانت قريش تنسب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ، والعرب تظن ان احدا لا يعمل شيءا الا بعرق ينزعه شبهه ؛ فلما خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم دين قريش ، قالت قريش :  ' نزعه ابو كبشة ' ، لان ابا كبشة خالف الناس في عبادة الشعري ! وكانوا ينسبون رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه . وكان ابو كبشة سيدا في خزاعة ، لم يعيروا رسول الله صلي الله عليه وسلم به من تقصير كان فيه ، ولكنهم ارادوا ان يشبهوه بخلاف اي كبشة ، فيقولون : ' خالف كما خالف ابو كبشة ' .
 فمن ولد عبد مناف بن زهرة : الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ، وهو من المستهزءين ، حني جبريل ظهره ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خالي ! خالي ! ' فقال جبريل : ' دعه عنك ! ' فمات الاسود . وامه : هنيدة بنت مازن ، من اهل اليمن . ومن ولد الاسود بن عبد يغوث : عبد الرحمن ، وكان له قدر ، وامه : امنة بنت نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ، زعموا انه كان ممن ذكره عمرو بن العاصي وابو موسي الاشعري في الحكومة ، فقال : ' ليس له ولا لابيه هجرة ' وكان ذا منزلة من عاءشة ام المءمنين ؛ وعبد الرحمن بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب ، كانت له صحبة ، وكان والي بيت المال زمن عثمان بن عفان ، حتي كان اخر خلافة عثمان . ومن ولد اهيب بن عبد مناف بن زهرة : مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وامه : رقية بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ؛ وكان مخرمة من مسلمة الفتح ، وكان له سر وعلم ، كان يءخذ عنه النسب ؛ وابنه المسور بن مخرمة ، وامه : عاتكة بنت عوف ابن عبد عوف ،  وهاجرت ، وامها : الشفاء بنت عوف بن عبد ، هاجرت ايضا ، وهي ام عبد الرحمن بن عوف ، وعبد الرحمن بن عوف خال المسور بن مخرمة ، اخو امه لابيها وامها ؛ وكان المسور ممن يلزم عمر بن الخطاب ويحفظ عنه ؛ وكان من اهل الفضل والدين ؛ ولم يزل مع خاله عبد الرحمن مقبلا ومدبرا في امر الشوري ، حتي فرغ عبد الرحمن ؛ ثم انحاز الي مكة حتي توفي معاوية ، وكره بيعة يزيد ؛ فلم يزل هنالك حتي قدم الحصين بن نمير ، فحصر عبد الله بن الزبير واهل مكة ؛ وكانت الخوارج تغشي المسور بن مخرمة وتعظمه ، وينتحلون رايه ، حتي قتل تلك الايام ، اصابه حجر المنجنيق ، فمات من ذلك .
 ومن ولد اهيب بن عبد مناف : سعد بن ابي وقاص ؛ وكان مجاب الدعوة ، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وهو من المهاجرين الاولين ، وهو احد العشرة الذين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميهم ، فيقول : ' فلان في الجنة ، وفلان في الجنة ' فهو احدهم ؛ وفتح مداءن كسري ؛ وهو احد الستة الذين جعل عمر بن الخطاب الشوري اليهم بعده ؛ ومناقب سعد كثيرة ؛ واخوه عمير بن ابي وقاص ، استشهد يوم بدر ، واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخلفه ، فبكي فخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واستشهد ببدر ؛ واخوهما عامر ، كان من مهاجرة الحبشة ؛ وامهم : حمنة بنت سفيان بن امية بن عبد شمس ؛ وعتبة بن ابي وقاص ، كان اصاب دماء في قريش ، فانتقل الي المدينة قبل الهجرة ، واتخذ بها منزلا ومالا ، ومات في الاسلام ، واوصي الي سعد بن ابي وقاص ، كان اصاب دماء في قريش ، فانتقل الي المدينة قبل الهجرة ، واتخذ بها منزلا ومالا ، ومات في الاسلام ، واوصي الي سعد بن ابي وقاص وامه : هند بنت وهب بن الحارث بن زهرة ؛ وابنه هاشم الاعور ، الذي يقال له ' المرقال ' اصيبت عينه يوم  اليرموك ؛ وشهد القادسية مع عمه سعد ؛ وكان مع علي بن ابي طالب في حروبه ؛ وقتل بصفين ؛ وهو الذي يقول :
 اعور ببغي اهله محلا
 قد عالج الحياة حتي ملا
 لا بد ان يفل او يفلا
 وكان بالشام ؛ فامد به عمر سعد بن ابي وقاص في سبعة عشر رجلا ، امره بهم من جند الشام ، هاشم احدهم . وام هاشم بن عتبة : بنت خالد بن عبيدة بن سويد ، من بني الحارث بن عبد مناة ، حليف بني زهرة ؛ وخالد بن عبيدة جده الذي يقول له ضرار بن الخطاب :
 دعوت الي نجمة خالدا . . . من المجد ضيعها خالد
 ومن ولد سعد بن ابي وقاص : عمر بن سعد ، قتله المختار ؛ ومحمد بن سعد ، قتله الحجاج ؛ وامهما : مارية بنت قيس بن معدي كرب ، من كندة ؛ وعامر بن سعد ، حمل عنه الحديث ، وامه من بهراء ؛ وعمير بن سعد الاكبر ، هلك قبل ابيه ؛ واخواه لامه : عبد الله وعبد الرحمن ابنا العباس بن عبد المطلب ، اللذان قتلهما بسر بن ارطاة باليمن ؛ وامهم : ام حكيم بنت قارط بن خالد ؛ واخوهم لامهم : ابو بكر بن عبد الرحمن بن عوف ؛ وصالح بن سعد ، كان نزل الحيرة لشر وقع  بينه وبين اخيه عمر بن سعد ، ونزلها ولده ؛ وقتله غلمان ، فتحول ولده الي راس العين ؛ وحفص بن عمر بن سعد ؛ قتله المختار مع ابيه ، وامه : ام حفص بنت عامر بن سعد بن ابي وقاص ؛ واسماعيل بن محمد بن سعد ، روي عنه الحديث ، وامه : خولة بنت عمرو ، من ولد تغلب بن واءل ؛ وابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص ، روي عنه الحديث .
 هءلاء بنو عبد مناف بن زهرة . وولد الحارث بن زهرة : عبدا ، وعبد الله ، وامهما : قيلة بنت ابي قيلة ، وهو وجز بن غالب بن عامر بن الحارث ، وهو غبشان ، وغبشان هو ابو كبشة ، بن عمر بن ملكان بن افصي ، من خزاعة ؛ واخواهما لامهما : وهب واهيب ، ابنا عبد مناف بن زهرة ؛ ووهب بن الحارث بن زهرة ، الذي يقال له ' ذو الفرية ' ، وشهاب بن الحارث ، وامهما : لبني ابنة ابي سلمة بن عبد العزي بن غيرة بن عوف ، من ثقيف . ووهب بن الحارث لا بقية له ؛ فالعقب من ولد الحارث لعبد بن الحارث . ومن ولده : عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساءه ؛ وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه في غزوة تبوك ، وهو صاحب الشوري ؛ وكان اسمه عبد عمرو ، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ؛ وهو احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة ؛ ومناقبه كثيرة ؛ واخوه الاسود بن عوف ، هاجر قبل الفتح ؛ وامهما : الشفاء بنت عوف  ابن الحارث بن زهرة ، وقد هاجرت ؛ وعبد الله بن عوف ، لم يهاجر ولم يدخل المدينة ، وعاش في الجاهلية ستين سنة ، وفي الاسلام ستين سنة ، واوصي ابن الزبير ؛ وامه : زينب ابنة مقيس بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم .
 فمن ولد عبد الرحمن بن عوف : سالم الاكبر ، مات قبل الاسلام ، وامه : ام كلثوم بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ؛ وام القاسم بنت عبد الرحمن ، ولدت في الجاهلية ، وامها : بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ؛ ومحمد بن عبد الرحمن ، به كان يكني ، ولد في الاسلام ؛ وابراهيم ؛ وحميد ؛ واسماعيل ؛ وامهم : ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ، من المهاجرات المبايعات ؛ كانت خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهدنة ؛ فطلبها اخواها الوليد وعمارة ابنا عقبة ، فقدما المدينة ، فطلبا ردها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقالت له : ' يا رسول الله ، صلي الله عليك ، اتردني الي الكفار ، فيستحلون حرامي ، ويفتنوني عن ديني ؟ ' وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شرط لقريش حين كتب بينه وبينهم كتاب الصلح بالحديبية : ' ان من جاء منكم رددناه عليكم ' . فكان يرد اليهم الرجال ، رد اليهم ابا جندل بن سهيل ، ورد ابا بصير الثقفي ؛ فانزل الله عز وجل : ' يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن . الله اعلم بايمانهم ؛ فان علمتموهن مءمنات مهاجرات فلا ترجعوهن الي الكفار ؛ لا هن حل لهم ، ولا هم يحلون لهن ' . فلم يردها رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم . واخت بني عبد الرحمن هءلاء : زينب ابنة الزبير بن العوام . وكل بني عبد الرحمن من ام كلثوم . وقد روي عنه الحديث .  ومن ولد عبد الرحمن : عروة بن عبد الرحمن ، قتل بافريقية ، وامه : بحرية بنت هانء بن قبيصة بن مسعود ، من بني شيبان ؛ وسالم بن عبد الرحمن الاصغر ، قتل يوم فتح افريقية ، وامه : سهلة بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس ؛ واخوه لامه : محمد بن حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، واخواهما ايضا : بكير بن الشماخ السلمي ، وسليط بن عبد الله بن الاسود بن هشام بن عمرو العامري ؛ وابو بكر بن عبد الرحمن ، وامه : ام حكيم بنت قارط بن خالد بن عبيد بن سويد ، من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ وعبد الله الاكبر بن عبد الرحمن بن عوف ، قتل يوم فتح افريقية ، وامه من بني عبد الاشهل ؛ وابو سلمة الفقيه ، روي الناس عنه ، وهو عبد الله الاصغر ، وامه : تماضر ابنة الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل من كلب ، وهي اول كلبية نكحها قريشي ، وامها : جويرية بنت وبرة بن رومانس ، ووبرة بن رومانس اخو النعمان بن المنذر ، وهو من كلب ؛ واخوة ابي سلمة لامه : احيح وخالد ومريم ، بنو خالد بن عقبة بن ابي معيط ، خلف عليها بعد عبد الرحمن ؛ وعبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عوف ، وامه : اسماء بنت سلامة بن مخرمة بن جندل بن نهشل بن دارم ؛ واخوه لامه : عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم . ومصعب بن عبد الرحمن ، وهو الذي اتهم بمقتل اسماعيل بن هبار بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ، ومعاذ بن عبد الله التيمي ، وابن جعونة الليثي حليف العباس بن عبد المطلب ؛ فحبسهم معاوية ، ثم استحلفهم كل رجل منهم خمسين يمينا ، ثم خلاهم . واستعمل مروان بن الحكم في زمن معاوية علي  شرطه مصعب بن عبد الرحمن بن عوف . وفيه يقول ابن قيس الرقيات :
 حال دون الهوي ودو . . . ن سري الليل مصعب
 وسياط علياك . . . ف الرجال تقلب
 وكان اهل المدينة قبل عمل مصعب هرجوا : يقتل بعضهم بعضا ؛ فلما ولي مصعب ، شد بهم وجلدهم ، وهدم الدور ؛ ففزع الناس من ذلك ؛ فشكوه الي مروان ؛ فكاد يعزله ؛ فدخل عليه المسور بن مخرمة ؛ فقال له مروان : ' الا تري ما يشكو الناس من مصعب بن عبد الرحمن ؟ ' فقال له المسور بن مخرمة :
 ليس بهذا من سياق عتب . . . يمشي القطوف وينام الركب
 فلم يزل علي شرطه حتي مات معاوية ، وقدم عمرو بن سعيد واليا ليزيد بن معاوية ؛ فولي مصعبا الشرط ، ثم امره بهدم دور بني هاشم ومن كان في حيزهم والشدة عليهم ، وبهدم دور بني اسد بن عبد العزي والشدة عليهم ، حين خرج الحسين بن علي بن عبد الله بن الزبير ، وابيا بيعة يزيد ؛ فقال له مصعب : ' ايها الامير ! انه لا ذنب لهءلاء ، ولست افعل ' ، قال : ' انتفخ سحرك ، يابن ام حريث  وكانت امه سبية من بهراء  الي سيفنا ؟ ' فرمي السيف ، وخرج عنه ، ولحق بابن الزبير ؛ فقتل في الحصر الاول ، حصر الحصين بن نمير . وكان من اشد الناس بطشا ، واشجعهم قلبا . 
 سمعت ابي ، عبد الله بن مصعب ، يقول : خرج مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، ومصعب ابن الزبير ، والمختار بن ابي عبيد ، والمختار يومءذ مع عبد الله بن الزبير بمكة ، في طاعته ثلاثتهم ؛ فوقفوا علي مسلحة للحصين بن نمير ؛ فهاجوا بهم ؛ فباتوا يقاتلونهم ؛ فاصبحوا ، وقد قتلوا من اهل الشام ماءة رجل .
 وقال الواقدي محمد بن عمر في بعض اسناده : كان يعرف قتلي مصعب بن عبد الرحمن بوثبات كان يثبهن ، ذرع كل وثبة ثنتا عشرة ذراعا ، وكان لا يخفي جرح سيفه . وحدثني الزبير بن حبيب : اصاب مصعبا سهم ، فقتله ؛ فرثاه رجل من جذام ، فقال :
 لله عينا من راي مثل مصعب . . . اعف واقضي بالكتاب وافهما
 وقالوا : اصابت مصعبا بعض نبلهم . . . فعز علينا من اصيب وعزما
 وشد ابو بكر لذا الركن شدة . . . ابت للحصين ان يطاع فيغرما
 مشد امرء لم يدخل الذل قلبه . . . ولم يك اعمي من هدي الله ابكما
 وسهيل بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ابو الابيض ، وامه : مجد بنت زيد بن سلامة ذي فايش الحميري . ولسهيل بن عبد الرحمن يقول عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة ، حين تزوج الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر بن عبد شمس :
 ايها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله كيف يلتقيان وعثمان بن عبد الرحمن بن عوف ، وامه : غزال بنت كسري ، من سبي سعد بن ابي وقاص يوم فتح المداءن ؛ وجويرية بنت عبد الرحمن بن عوف ، ولدت للمسور بن مخرمة ، وامها : بادية بنت غيلان بن سلمة بن معتب  الثقفي ، وبادية التي قال فيها هيت المخنث لعبد الله بن ابي امية بن المغيرة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع : ' يا عبد الله بن ابي امية ، ان فتح الله عليكم الطاءف غدا ، دللتك علي بنت غيلان ؛ فانها تقبل باربع وتدبر بثمان ' ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يدخلن هءلاء عليكن ' . وقد كان لعبد الرحمن بن عوف ولد من صلبه وانقرضوا .
 ومن ولد عبد الرحمن بن عوف : القاسم بن محمد بن عبد الرحمن ، امه : مريم ابنة ابي العاصي بن الربيع بن عبد العزي ، وامها : بنت سعيد بن العاصي ابي احيحة ؛ وكان ابو العاصي بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فليس لابي العاصي عقب الا من ابنته مريم ، هي ام القاسم بن محمد ؛ وللقاسم بن محمد ولادات قد ولدها في قريش ؛ وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وامه : ام كلثوم بنت سعد بن ابي وقاص ؛ وكان قاضيا بالمدينة ، ويروي عنه الحديث ؛ وابنه ابراهيم بن سعد ، وامه : امة الرحمن بنت محمد بن عبد بن عبد الله بن عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس العامري ، روي عنه الحديث ، واسماعيل بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ، لام ولد استشهد بالروم ؛ واسحاق بن غرير ، واسم غرير بن عبد الرحمن ، ابن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ؛ وكان في صحابة المهدي وموسي وهارون ، وهلك في خلافة هارون ؛ وكان ذا منزلة منهم وقدر ؛ وكان معروفا بالسخاء ؛ له يقول الشاعر :
 استوسق الناس وقالوا معا . . . لا جود الا جود اسحاق 
 واخوه محمد بن غرير ، كان من وجوه اهل المدينة ، وكان اكبر من اسحاق ؛ واخوهما يعقوب بن غرير ، وكان من وجوه قريش ، وكان ينزل فرش ملل ، ويكون بيين ، ويلي صدقة غرير بيين ، وكان مالفا ، يغشاه الناس في باديته ؛ وابنه يوسف بن يعقوب ، كان علي بيت المال في خلافة امير المءمنين هارون . وام بني غرير : هند ابنة مروان بن الحارث بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري ؛ وام يوسف بن يعقوب : سودة بنت عبيد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف . ومن ولد عمر بن عبد الرحمن بن عوف : محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، وكان علي قضاء المدينة في زمن المنصور امير المءمنين ، وكان من سروات قريش ، وامه : ام ولد ، وكان ممن يروي عن ابن شهاب ، وكان كثير العلم ؛ وعبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن ، الذي يقال له ' الاعرج ' ، وكان عالما ، وكان يحيي بن خالد بن برمك قد اصحبه ؛ فقدم عليه ، ووصله يحيي باموال كثيرة ؛ وكان رجلا لا يمسك شيءا ، ينفي المال ويتوسع فيه ، فلم يدع من ذلك المال كبير شء حين هلك ؛ وامه : امة الرحمن بنت حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ؛ وابراهيم بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، كان من  وجوه بني عبد العزيز بن عمر ، قتله الحسن بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، وكان يدعي عليه قتل اخيه عمر بن اسماعيل : قتل اخوه عمر في مال لهم بالعيص ؛ وابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، كان من وجوه بني عبد العزيز ، وكان يصحب عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وامه : هند بنت عبيد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ؛ ويعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن ، وامه : بنت يعقوب بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، كان راوية للحديث ، حمل عنه ؛ وهارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف ، وامه : سهلة بنت معن بن عمر بن معن بن عبد الرحمن بن عوف ، ولاه المامون قضاء المصيصة ، ثم صرفه عنها ، وولاه قضاء عسكر المهدي ببغداد ، ثم صرفه ، وولاه قضاء مصر ، وتوفي المامون وهو علي قضاء مصر ، حتي صرف في اخر خلافة المعتصم ؛ واسحاق بن محمد ومحمد الذي يقال له ابو قباحة ، وهو ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، قتل اسحاق بقديد ، وامه : ام ولد ؛ واخوه لابيه وامه : عبد الرحمن بن محمد ، الذي يقال له ابن ابي قباحة ، بذلك يعرف عبد الرحمن ، وكان مشهورا بالغناء ، وسلمة ابن سلمة بن عبد الرحمن كان قاضيا بالمدينة ، وامه : ام ولد ؛ وعمر بن ابي سلمة ، روي عنه الحديث ؛ واحمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، ممن حمل العلم ، وروي عن مالك بن انس وغيره من اهل المدينة ، وولاه عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب قضاء المدينة ، اذ كان عبيد الله واليا للمامون ، وام عبيد الله بن الحسن : بنت الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وامها : ام سلمة بنت سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ؛ ويعرف احمد بن ابي بكر بكنيته ' ابي مصعب ' ، وهو حي اليوم ، وهو فقيه اهل المدينة اليوم ؛ وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن ، روي عنه مالك بن انس الحديث ، وغير مالك ، وامه : ام ولد ؛ والعتير بن سهيل ، وامه : ام عثمان ابنة يزيد بن محصن ، من بني  الحارث بن كعب ؛ وللعتير يقول عبد الرحمن بن خليفة الاشهلي :
 اذ انا نادمت العتير وذا الندا . . . جبيرا ونازعت الزجاجة خالدا
 امنت باذن الله ان تقرع العصا . . . وان يوقظوا من نومة السكر راقدا
 ومن ولد الاسود بن عوف : محمد بن الاسود بن عوف ، ابن اخي عبد الرحمن بن عوف ، قتل يوم الزاوية مع ابن الاشعث ، وامه : ام نافع بنت عامر بن كريز ، اخت عبد الله بن عامر لابيه وامه ؛ وجابر بن الاسود ، وكان وليا لابن الزبير علي المدينة ، وامه : الساكنة بنت ابي هانء بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ؛ وعياش بن الاسود ، قتل يوم الزاوية مع ابن الاشعث ، وامه : ام ولد .
 ومن ولد عبد الله بن عوف : طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف ، كان من سروات قريش ، وكان يقال له ' طلحة الندي ' ، وقد روي عنه الحديث ؛ وكان طلحة بن عبد الله وخارجة بن زيد بن ثابت في زمانهما يستفتيان ، وينتهي الناس الي قولهما ، ويقسمان المواريث بين اهلها من الدور والنخل والاموال ، ويكتبان الوثاءق للناس ، وذلك بغير جعل ؛ وام طلحة : فاطمة بنت مطيع بن الاسود ؛ وعبد الرحمن بن ابي عبيدة بن عبد الله بن عوف ، قتل يوم الحرة ، وامه : مريم بنت عبد الله بن مطيع بن الاسود . ومن ولد حمزة بن عوف : القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمزة بن عوف ، كان في صحابة امير المءمنين هارون ، وهو من وجوه القرشيين ببغداد ، وامه : ابنة القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب . 
 ومن ولد ازهر بن عبد عوف . المطلب ، وطليب ، كانا من مهاجرة الحبشة ، وبها ماتا جميعا ؛ وعبد الرحمن بن ازهر ، وامه : البكيرة بنت عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف ، وكان عبد الرحمن بن ازهر شهد حنينا مع النبي صلي الله عليه وسلم وحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم . ومن ولد عبد الرحمن بن ازهر : موهوب بن عبد الرحمن بن ازهر ، وامه : ام ولد ، وروي عنه الحديث .
 هءلاء بنو عبد بن الحارث بن زهرة .
 وولد عبد الله بن الحارث بن زهرة : شهابا ، وامه : اميمة بنت عامر بن ربيعة بن عمرو بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر ؛ واليه ينسب ابن شهاب المحدث ؛ وابن شهاب المحدث اسمه : محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الاصغر بن شهاب ، وامه : من بني الدءل ، من بكر بن عبد مناة بن كنانة ؛ وابن اخيه : محمد بن عبد الله بن مسلم ، روي الحديث عن عمه محمد بن مسلم ، وامه : من بني مالك بن حسل بن عامر بن لءي ؛ وعبد الله بن شهاب الاكبر ، وهو عبد الجان ، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم : عبد الله ، وهو من المهاجرين الي ارض الحبشة ، ومات بمكة قبل الهجرة الي المدينة ؛ واخوه : عبد الله بن شهاب الاصغر ، شهد احدا مع المشركين ، ثم اسلم بعد ، ومات بمكة .
 فهءلاء ولد الحارث بن زهرة . وقد انقرض ولد شهاب بن الحارث ، وانقرض ولد وهب ذي الفرية بن الحارث ، وولد اهيب بن الحارث ؛ فلم يبق منهم احد . 
  ولد تيم بن مرة
 وولد تيم بن مرة : سعد بن تيم ؛ والاحب بن تيم ، وامهما : الطوالة بنت مالك بن حسل بن عامر بن لءي ؛ والعقب في ولد سعد بن تيم .
 فولد سعد بن تيم : كعب بن سعد ، وامه : نعم بنت ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن سنان بن محارب بن فهر وحارثة بن سعد بن تميم ، وامه : بنت عاءذ بن ظرب بن الحارث بن فهر ، فولد كعب بن سعد : عمرو بن كعب ، وهو بيت بني تيم ؛ وعبد مناف بن كعب ، وهو المشرفي ؛ وعامر بن كعب ؛ فام عمرو بن كعب : تملك بنت تيم بن غالب بن فهر ، وام عبد مناف : ليلي بنت عامر الجان بن غبشان من خزاعة . فولد عمرو بن كعب : عامرا ، وامه : بنت وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ؛ وعثمان بن عمرو ، وهو شارب الذهب ؛ وجدعان بن عمرو ، امهما : السوداء بنت زهرة بن كلاب . فولد عامر بن عمرو : ابا قحافة ، واسمه : عثمان ، وامه : قيلة بنت اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب . فولد ابو قحافة : ابا بكر الصديق ، وامه : ام الخير ، واسمها : سلمي ، بنت صخر بن عامر بن كعب .
 فولد ابو بكر الصديق : عبد الله بن ابي بكر ، قتل يوم الطاءف شهيدا ، اصابه سهم ، فماطله حتي مات منه بالمدينة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وهو الذي كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم واباه في الغار بزادهما واخبار مكة ؛ واخته لامه : اسماء بنت ابي بكر الصديق ، وهي  ' ذات النطاقين ' ولدت للزبير بن العوام عبد الله ، والمنذر ، وعروة ؛ وامهما : قتيلة بنت عبد العزي بن عبد سعد بن نصر بن مالك بن حسل .
 وعبد الرحمن بن ابي بكر ؛ وعاءشة بنت ابي بكر زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وامهما : ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة .
 وكان عبد الرحمن اسن ولد ابي بكر الصديق ، وكان قد تخلف عن الهجرة حتي اسلم بعد ؛ وكان يختلف الي الشام في تجارة قريش في الجاهلية ؛ فراي هنالك امراة يقال لها : ابنة الجودي من غسان ؛ فكان يهذي بها ، ويذكرها كثيرا في شعره ؛ وفيها يقول :
 تذكر ليلي والسماوة دونها . . . وما لابنة الجودي ليلي وماليا
 واني تعاطي ذكرها حارثية ؟ . . . تدمن بصري او تحل الجوابيا
 واني تلاقيها ؟ بلي ! ولعلها . . . اذا الناس حجوا قابلا ان توافيا
 ثم اسلم عبد الرحمن ، ولحق بابيه ، وصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم والعقب في ولده ؛ واصيبت حين غزوة الروم ليلي ابنة الجودي ؛ فبعثوا بها الي عبد الرحمن بن ابي بكر لذكره اياها ؛ فكانت عنده ، لم تلد له شيءا ، وفارقها .  وقد كانت عند اخيه عبد الله بن ابي بكر عاتكة بنت زيد عمرو بن نفيل ، وكان بها معجبا ؛ وكان قد شغلته عن ابيه ؛ فامره ابوه بطلاقها ؛ قم اتبعتها نفسه ؛ فقال :
 ولم ار مثلي طلق العام مثلها . . . ولا مثلها في غير جرم تطلق
 فقال ابوه : ' ارتجعها ! ' لما راي من هواه فيها ؛ فارتجعها . وفيها يقول ايضا :
 يقولون : طلقها واصبح مكانها . . . مقيما تمني النفس احلام ناءم
 وان فراقي اهل بيت جمعتهم . . . علي كبر مني لاحدي العظاءم
 اراني واهلي كالعجول تروحت . . . الي بوها قبل العشار الرواءم
 ومات عنها عبد الله ؛ فورثته عاتكة ؛ فقالت :
 فاقسمت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 وقد انقرض ولد عبد الله بن ابي بكر الصديق ؛ وكان له ولد ، فلم يبق منهم احد . ومحمد بن ابي بكر ، وامه : اسماء ابنة عميس ، من خثعم ؛ واخوته لامه : عبد الله ، ومحمد ، وعون ، بنو جعفر بن ابي طالب ، ويحيي بن علي بن ابي طالب ؛ وكان مولد محمد عام حجة الوداع ، ولدته اسماء بنت عميس بالشجرة حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو متوجه الي مكة للحج ، ثم كان في حجر علي بن ابي طالب ، وولاه علي مصر ، وقتل بها . 
 وام كلثوم بنت ابي بكر ؛ ولدت لطلحة بن عبيد الله : زكرياء وعاءشة ، ابني طلحة ؛ ثم خلف عليها عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي ، فولدت له : عثمان ، وابراهيم ، وموسي ؛ وامها : حبيبة ابنة خارجة بن زيد بن ابي زهير ، من بني الحارث بن الخزرج . وام كلثوم ابنة ابي بكر هذه التي قال ابو بكر لعاءشة ابنته حين حضرته الوفاة : ' انما هما اخواك واختاك ' ، قالت عاءشة : ' هذه اسماء ، قد عرفتها ؛ فمن الاخري ؟ ' قال : ' ذو بطن بنت خارجة ، قد القي في خلدي انها جارية ' ، فكانت كما قال ؛ وولدت بعد موته .
 ومن ولد عبد الرحمن بن ابي بكر ، محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، وهو ابو عتيق ؛ وابنه : عبد الله ، وهو الذي يقال له : ابن ابي عتيق ، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، كان امرا صالحا ، وقد كانت فيه دعابة ، وقد سمع من عاءشة ام المءمنين ، وامه : رميثة بنت الحارث بن حذيفة بن مالك بن ربيعة ، من بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ؛ وام ابيه محمد بن عبد الرحمن : اميمة بنت عدي بن قيس بن حذافة بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ؛ وعبد الله بن عبد الرحمن ، وامه : قريبة الصغري بنت ابي امية بن المغيرة ، وامها : عاتكة بنت عتبة بن ربيعة .
 وولد عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق : ابا بكر ، وطلحة ، وعمران ، وعبد الرحمن ، ونفيسة ، تزوجت الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وامه : عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله ، وامها : ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق ؛ ولطلحة بن عبيد الله يقول الحزين الديلي :
 وان تك يا طلح اعطيتني . . . عذافرة تستخف الضفارا
 فما كان نفعك لي مرة . . . ولا مرتين ولكن مرارا 
 ابوك الذي صدق المصطفي . . . وسار مع المصطفي حيث سارا
 وامك بيضاء تيمية . . . اذا نسب الناس كانت نضارا
 ومن ولد ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق : ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، وامه : نجرة بنت القاسم بن عرفطة العذري حليف بني زهرة ، وكان يقال له ' الشاري ' : خرج في زمن مروان بن محمد بالسوس ، وكانت معه جماعة ؛ فتفرقوا عنه ؛ فاخذ ، وحبس في السجن زمانا ، وابنه هاشم بن ابي بكر ، وامه : ام هاشم بنت هاشم بن يحيي بن خالد بن عرفطة ، كان علي قضاء مصر ، ومات بها في زمن امير المءمنين هارون ؛ والعباس بن ابي بكر ، وامه : ام ولد ، وكان من وجوه قريش وسرراتها . ومنزل بني ابي بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بالكوفة .
 وولد طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق يسكنون البدو ، بموضع يقال له حاذة والاتم ، عن يمين طريق مكة ، بحذاء المسلح وافيعية .
 وولد عمران بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق يسكنون المدينة ، وهم قليل . وليس لعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ولد الا من قبل النساء . وولد محمد بن ابي بكر الصديق : القاسم بن محمد ، حمل عنه العلم ، روي عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان من خيار التابعين ؛ واخوه عبد الله بن محمد ، روي عن عاءشة ، وقتل بالحرة ؛ وامهما : ام ولد . وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ، وامه : قريبة بنت عبد الرحمن  ابن ابي بكر الصديق ، حمل عنه ، وكان من خيار المسلمين ، وكان له قدر المشرق ؛ وكان خرج يتظلم من خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم الي هشام بن عبد الملك ، وكان خالد واليا علي المدينة ؛ فلما فقده خالد بن عبد الملك ، ظن انه خرج الي المشرق ؛ فكتب الي هشام يذكره له ان عبد الرحمن بن القاسم خرج قبل المشرق ، وكثر عليه ؛ فلم يدر هشام الا بعبد الرحمن قادما عليه يتظلم من خالد ؛ فغضب هشام علي خالد ، وقال : ' لا تعمل لي علي عمل ابدا ' ، وعزله . وعبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن عوف ، قضي للحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، اذ كان الحسن واليا للمنصور علي المدينة ؛ وابنه : محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه وامه عاتكة بنت صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، قضي للحسن بن زيد بن الحسن ابن علي ابن ابي طالب ، اذا كان الحسن واليا للمنصور علي المدينة ، وابنه محمد ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قضي علي المدينة ايام المامون .
 هءلاء بنو عامر بن عمرو بن كعب .
 فولد عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة : عبيد الله ؛ ومعاذا ، وامهما : هالة بنت عبد الدار بن قصي ؛ ومعمرا ؛ وعميرا ، به كان يكني ، وامهما : هند بنت البياع بن عبد ياليل بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر ، وزهرة بنت عثمان ؛ وزهيرا ، وامهما : امة بنت عبد شمس بن عبد مناف .
 فولد عبيد الله بن عثمان : طلحة الخير ، وامه : الصعبة بنت الحضرمي وهو عبد الله بن عماد ؛ وعثمان بن عبيد الله ، وامه : كريمة بنت موهب بن نمران ، من كندة ؛ ومالك بن عبيد الله ، قتل بوم بدر كافرا ، وامه من خزاعة . 
 فولد طلحة بن عبيد الله : محمد بن طلحة السجاد ؛ وعمران بن طلحة ، امهما : حمنة بنت جحش بن رءاب ؛ واختهما لامهما : زينب بنت مصعب بن عمير . وقتل محمد بن طلحة يوم الجمل ؛ فمر به علي بن ابي طالب في القتلي ؛ فقال : ' السجاد ، ورب الكعبة ! هذا الذي قتله بر ابيه ! ' وكان طلحة امره يوم الجمل ان يتقدم باللواء ؛ فتقدم ؛ ونثل درعه بين رجليه ، وقام عليها ؛ فجعل ، كلما حمل عليه رجل ، قال : ' نشدتك بحم ' ، فينصرف الرجل عنه ، حتي شد عليه رجل من بني اسد بن خزيمة ، يقال له جدير ؛ فنشده محمد بحم ؛ فلم يثنه ذلك ؛ فطعنه ، فقتله ففي ذلك يقول الاسدي :
 واشعث قوام بايات ربه . . . قليل الاذي فيما تري العين مسلم
 ضممت اليه بالسنان قميصه . . . فخر صريعا لليدين وللفم
 علي غير شء غير ان ليس تابعا . . . عليا ومن لا يتبع الحق يظلم
 فذكرني حاميم والرمح شاجر . . . فهلا تلا حاميم قبل التقدم ؟
 وموسي بن طلحة ، وامه : خولة بنت القعقاع بن زرارة ؛ واخوه لامه : محمد بن ابي حميم بن حذيفة العدوي ؛ وكان موسي من وجوه ال طلحة ، وروي عنه الحديث ؛ وعمران بن طلحة ، اخو محمد بن طلحة لامه ، هو الذي قدم علي علي بن ابي طالب بعد يوم الجمل ؛ فساله ان يرد عليه اموال ابيه بالنشاستج ، فقربه علي ، واجلسه معه ، ورحم علي ابيه ، وقال له : ' لا نقبض اموالكم  الا لنحفظها عليكم ' ، فامر بها فدفعت اليه بغلاتها وجميع ما اجتمع منها ؛ وكان عمران من رجال ولد طلحة .
 ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله ، وكان جوادا ، قتل يوم الحرة ؛ وفيه يقول ابن الزبير الاسدي :
 لعمري لقد جاء الكروس كاظما . . . علي خبر للمسلمين وجيع
 شباب كيعقوب بن طلحة اقفرت . . . منازلهم من رومة فبقيع
 فوالله ما هذا بعيش فيشتهي . . . هني ولا موت يريح سريع و ' الكروس ' الذي عني ابن الزبير الاسدي : هو الكروس بن زيد الطاءي ، كان اول من جاء بنعي الحرة ؛ وام يعقوب بن طلحة : ام ابان ابنة عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، واخواه لابيه وامه : اسماعيل ، واسحاق ، ابنا طلحة بن عبيد الله ؛ وهم بنو خاله معاوية بن ابي سفيان ؛ وكان معاوية خطب الي اسحاق بن طلحة اخته ام اسحاق بنت طلحة ، وامهما : الجرباء ، وهي ام الحارث بنت قسامة بن حنظلة بن وهب بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك بن جدعان ، من طء ؛ فخطبها معاوية علي ابنه يزيد ؛ فقال له اسحاق : ' اقدم المدينة ، وياتيني رسولك ، وازوجه ' . فلما شخص من عند معاوية ، قدم علي معاوية عيسي بن طلحة ؛ فذكر له معاوية ما قال لاسحاق ؛ فقال له عيسي : ' انا ازوجه ' ، فزوج عيسي يزيد بن معاوية ام اسحاق بنت طلحة بالشام عند معاوية ، وزوجها اسحاق بالمدينة  حين قدم الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ فلم يدر ايهما قبل ؛ فقال معاوية ليزيد : ' اعرض عن هذا ' ، فتركها يزيد ، ودخل بها الحسن ؛ فولدت له طلحة ، ومات ، لا عقب له ؛ فكانت في نفس يزيد علي اسحاق ؛ فلما ولي وجهز مسلم ابن عقبة المري الي اهل المدينة ، امره ان ظفر باسحاق ان يقتله ؛ فلم يظفر به ، وهدم داره .
 وزكرياء بن طلحة ؛ وعاءشة بنت طلحة ، وامهما : ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق ؛ واخوتهم لامهم : عثمان ، وابراهيم ، وموسي ، بنو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ؛ وعيسي بن طلحة ؛ ويحيي بن طلحة ، وامهما : سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن ابي خارجة ؛ واخواهما لامهما : المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وسلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة .
 فولد محمد بن طلحة بن عبيد الله : ابراهيم الاعرج ، كان يشكي النقرس ، استعمله عبد الله بن الزبير علي خراج الكوفة ؛ وكان يقال له ' اسد الحجاز ' ، وبقي حتي ادرك هشام بن عبد الملك ؛ فدخل عليه حين قدم هشام حاجا ؛ فتظلم من عبد الملك بن مروان في دار ال علقمة التي بين الصفا والمروة ؛ وكان لال طلحة شء منها ؛ فاخذها نافع بن علقمة الكناني ؛ فلم ينصفهم عبد الملك من نافع بن علقمة ، وكان واليا لعبد الملك علي مكة ؛ فقال له هشام بن عبد الملك : ' الم تكن ذكرت لامير المءمنين عبد الملك ؟ قال : ' بلي ، فترك الحق ، وهو يعرفه ! ' قال : ' فما صنع الوليد ؟ ' قال : ' اتبع اثر ابيه ، وقال ما قال القوم الظالمون : ' انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون ' . قال : ' فما فعل سليمان ؟ ' قال : ' لا قفي ولا سيري ! ' ، قال : ' فما فعل عمر بن عبد العزيز ؟ ' قال : ' ردها ، يرحمه الله ' ، قال : فاستشاط هشام غضبا ، وكان اذا غضب بدلت حولته ، ودخلت عينه في حجاجه ؛ ثم اقبل عليه ، فقال : ' اما والله  ايها الشيخ ! لو كان فيك مضرب ، لاحسنت ادبك ' ، قال ابراهيم : ' هو والله في الدين والحسب ! لا يبعدن الحق واهله ، ليكون لهذا نحت بعد اليوم ! ' فطلب ولده ردها في ايام الرشيد ، وجاءوا ببينة تشهد لهم علي حقهم من هذه الدار ؛ فرد علي ولد طلحة ؛ وامر وهب بن وهب قاضيه ان يكتب لهم بها سجلا ؛ فكنت فيمن شهد علي قضاء وهب بن وهب ابي البختري بردها عليهم . وكان القاءم لولد طلحة فيها محمد بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله . ثم اشتراها امير المءمنين هارون من ولد طلحة بن عبيد الله ، وكتب الشراء علي عدة منهم ؛ فلم يعطهم لها ثمنا ، وقبضها ؛ فلم تزل في القبض حتي قدم المامون من خراسان ؛ فقدم عليه ولدنا نافع بن علقمة ؛ فردها عليهم . ومن ولد ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله : محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، كان قاضيا لزياد بن عبيد الله الحارثي علي المدينة ايام المنصور ، حين ولي المنصور زيادا المدينة ؛ وكانت الامراء هم الذين يولون القضاة . وكان محمد بن عمران من اهل المروءة والعفاف والصلابة في القضاء ، لا يطمع في حكمه : قدم ابو ايوب المورياني حاجا المدينة ؛ فظلم اكرياءه ؛ فاستعدوا عليه محمد بن عمران ؛ فارسل اليه يامره ان يوكل معهم او يحضر ؛ فلم توكل ولم تحضر ! ' فرد عليه ابو ايوب كلاما غليظا ؛ فمد يده اليه محمد بن عمران ليبطش به ؛ وكان محمد ايدا جسيما ؛ فحال دونه الامير والشرط . وانصرف محمد الي منزله ؛ فقيل له : ' انك ان خرجت عرض لك موالي ابي ايوب واعوانه ' ؛ فتقلد السيف ثم خرج حتي اتي الي المسجد ؛ فهابوه ؛ فلم يقدم عليه احد . وكان رجلا مصلحا  للمال ، ينسب الي البخل ، فبلغه بعض ما يقول الناس ؛ فقال : ' والله اني لاجمد في الحق ، ولا اذوب في الباطل ' . وامه : اسماء بنت ابي سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد ؛ واخوه لامه : عبد الله بن عروة بن الزبير . وام ابيه عمران : زينب بنت عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد ، واخواه لامه : عمر ، وام عمر ، ابنا مروان بن الحكم ؛ وام جده ابراهيم بن محمد بن طلحة : خولة بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري ؛ واخوه لامه : حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب .
 والي ابراهيم بن محمد بن طلحة كان اوصي حسن بولده ؛ فكانوا في حجر ابراهيم ، حتي دفع اليهم اموالهم مختومة ، لم يحركها ، وقال : ' ما انفقت عليكم من مالي ، صلة لارحامكم ' ، وكان يوسع عليهم في النفقة ، ويحملهم علي البراذين ويكسوهم الخز .
 وعبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة ، ولاه امير المءمنين هارون قضاء المدينة ؛ ثم صرفه عن القضاء ، وولاه مكة ؛ وكان معه حتي هلك بطوس ؛ فخرج امير المءمنين هارون الي خراسان ، الخروج الذي هلك فيه امير المءمنين .
 ومن ولد ابراهيم بن محمد : يعقوب بن ابراهيم بن محمد ، وكان من وجوه قريش ؛ وامه وام اخوته صالح ، وسليمان ، ويونس ، وداود ، واليسع ، وشعيب ، وهارون ، بني ابراهيم بن محمد : ام يعقوب بنت اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله ، وامها : لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وامها : زرعة بنت مشرح ؛ وليس لاسماعيل بن طلحة الا بناته ؛ واسماعيل ، وموسي ، ويوسف ، ونوح ، واسحاق ، بنو ابراهيم بن محمد ، لامهات اولاد ؛ واسماعيل الاكبر ؛ وام ابيها ، تزوجها عمر بن عبد العزيز بن مروان ، فولدت له ، وفارقها ؛ وكان سبب  فراقه اياها انه كان يجلس للخصوم ؛ فجلس معه ابراهيم بن محمد بن طلحة ، وعمر بن عبد العزيز يومءذ والي المدينة للوليد بن عبد الملك ، فيعرض ابراهيم للخصوم ؛ فقال عمر لزوجته ام ابيها بنت ابراهيم : ' انهي اباك فلا يعرض للخصوم ' ، فلم ينته ، ففعل ذلك مرتين او ثلاثا ، كل ذلك يقول لبنته ، فلا يراه ينتهي ؛ فطلقها ؛ فرجعت الي ابيها . فلما عزل عمر بن عبد العزيز ، استعمل الوليد عثمان بن حيان المري علي المدينة ، وذلك براي الحجاج بن يوسف ؛ فجعل يءذي من كان من عمر بن عبد العزيز بسبيل ؛ فاذي ابراهيم ؛ فشكاه الي عمر بن عبد العزيز ؛ فذكر عمر ذلك للوليد ؛ فعزله عن ابراهيم ، فلما ولي سليمان ، عزل ابن حيان ، واستعمل ابا بكر بن محمد علي المدينة .
 وولد موسي بن طلحة بن عبيد الله : عيسي ؛ ومحمدا ، قتله شبيب الخارجي ؛ وعاءشة ، تزوجها عبد الملك بن مروان ، فولدت له بكارا ، قتله عبد الله بن علي ؛ وامهم : ام حكيم بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ؛ وعمران بن موسي ، وامه : ام ولد ، وله يقول الشاعر :
 ان يك يا جناح علي دين . . . فعمران بن موسي يستدين
 ولمحمد بن موسي يقول عبد الله بن شبل :
 تباري ابن موسي يابن موسي ولم تكن . . . يداك جميعا تبلغان له يدا
 تباري امرا يسري يديه مفيدة . . . ويمناها تبقي بناء مشيدا
 وكان عبد الملك بن مروان قد استعمل محمد بن موسي علي شء من فارس ؛ فبلغه ان شبيب بن يزيد الخارجي مر في ناحية من عمله ؛ فخرج اليه حتي لقيه ؛ فدعاه الي المبارزة ؛ فقتله شبيب .  ومن ولد يعقوب بن طلحة بن عبيد الله : عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن طلحة بن عبيد الله ، ولي شرطة الكوفة لعيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس .
 ومن ولد اسحاق بن طلحة : عبد الله بن اسحاق ، وامه : ام اناس بنت ابي موسي الاشعري ؛ وله يقول الاقيشر الاسدي من اسد خزيمة :
 اردد علي سلامي قد قنعت به . . . واحبس سلامك عني يابن اسحاق
 فزعموا ان غلمانا لعبد الله بن اسحاق كانوا ينقلون الجص ؛ فقتلوا الاقيشر الاسدي ؛ فاجتمعت بنو اسد علي عبد الله بن اسحاق ، وادعوا عليه قتل الاقيشر ؛ فافتدي منهم بديته .
 ومن ولد زكرياء بن طلحة بن عبيد الله : القاسم بن محمد بن زكرياء بن طلحة ، ولي شرطة الكوفة لعيسي بن موسي .
 ومن ولد يحيي بن طلحة : اسحاق بن يحيي ، روي عنه الحديث ، وامه : ام ولد ؛ وطلحة بن يحيي بن طلحة ؛ وبلال بن يحيي ، وامه : ام ولد ، وله يقول السري بن عبد الرحمن الانصاري :
 بلال بن يحيي غرة لا خفا بها . . . لكل اناس غرة وهلال
 ومن ولد عيسي بن طلحة بن عبيد الله : محمد بن محمد بن عيسي بن طلحة بن عبيد الله ، وامه : ام ابيها بنت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، وامها : ام عثمان بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة ، وامها : ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق ؛ وابنته ، فاطمة بنت محمد بن محمد بن عيسي بن طلحة ، كانت عند  المنصور ، فولدت له سليمان ، ويعقوب ، وعيسي ، بني المنصور امير المءمنين . وليس لعمران بن طلحة ، ولا لاسماعيل بن طلحة عقب من قبل الرجال .
 هءلاء ولد طلحة بن عبيد الله .
 وولد عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة : معاذا ، به كان يكني ، لا عقب له ؛ وعثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله ، روي عنه الحديث ، وامه : من بني عقيل ، وهي بنت الحصين بن عبد الله بن الاعلم بن الخليع بن الربيع .
 ومن ولد مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب : عثمان بن مالك ، قتله صهيب يوم بدر كافرا ؛ وام كثرة ، وامها : صفية بنت عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار .
 وولد معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم : عبيد الله ؛ ومعبدا ، وامهما : سلمي بنت الاصغر بن واءل بن تمالة . فولد عبيد لله بن معمر بن عثمان : عمرو بن عبيد الله ، الجواد ، الذي قتل ابا فديك ، وكان يقاوم قطري ابن الفجاءة ؛ وكان يلي الولايات العظام ، وشهد مع عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب فتوح كابل شاه ، وهو صاحب الثغرة ، بات يقاتل عنها حتي اصبح ؛ ومناقبه كثيرة وممادحه ؛ ومات بدمشق عند عبد الملك بن مروان ؛ وعثمان بن عبيد الله بن معمر ، قتلته الحرورية ؛ وامهما : فاطمة بنت طلحة العبدري ؛ ومعاذ بن عبيد الله ، وامه : ام كثرة ، وهي طلحة ، بنت مالك بن عبيد الله بن عثمان ، وامها : صفية بنت عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار . ومعاذ بن عبيد الله الذي قتل اسماعيل بن هبار بن الاسود بن المطلب بن اسد  بن عبد العزي ، هو ، ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، وابن جعونة بن شعوب الليثي ، تمالءوا علي قتل اسماعيل بن هبار ، وحبسوا فيه ، وجلدوا ماءة ، وسجنوا سنة ، واحلفوا خمسين يمينا ؛ فزعموا انه فسد الذي بين معاذ بن عبيد الله وبين مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ؛ فولي مصعب الشرط لمروان بن الحكم في زمن معاوية بالمدينة ؛ فتمني ان يجد علي معاذ بن عبيد الله سبيلا ؛ فاتاه رجل ايام الحج من اهل المشرق يستعديه علي معاذ بن عبيد الله ، فقال له : ' اني رجل من الحاج ، قدمت بمتاع لي ، فبعته من رجل من قريش ، يقال له معاذ بن عبيد الله ؛ فقال : اتبعني الي منزلي ، فذهبت معه ؛ فحبسني بحقي ؛ ثم خرج الي ، فكسر انفي ' ، واذا انفه يدمي . فقال للحرس : ' علي بمعاذ ! ' فاتوه به ؛ وكان مهاجرا له ؛ فلما راه ، استحيا منه ، ونكس راسه ؛ ثم قال ، وهو منكس راسه : ' ايا معاذ ! افي حق الله ان تبتاع من رجل غريب بضاعته ، فتمطله بثمنها ، وتكسر انفه ؟ ' فنكس معاذ راسه ، ثم قال : ' افي حق الله ان انطلق الي منزلي لاوفيه حقه ، فيناديني من وراء الباب : اتريد ان تقتلني كما قتلت ابن هبار ؟ ' فغضب مصعب ، وقال للحاج ، ورفع اليه راسه : ' اقلتها له ؟ ' قال ' نعم ! ' قال : ' قم ، لا اقام الله رجليك ! اتعمد الي رجل من قريش ، فتاتيه بالباطل ، ثم تنكر ان ينالك بخدش ؟ قد اهدرت ما اصابك باذاك له ! ' ثم اقبل علي معاذ ؛ فاخذ بيديه ؛ وقال : ' ارتفع الي ها هنا ' . فرفعه الي جانبه علي مجلسه ؛ فكان سبب الصلح بينهما .
 ومن ولد عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن عمر بن كعب : عبد الله بن عمر بن عبيد الله بن معمر . قتلته الخوارج ، لا عقب له ؛ وطلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر ، البقية في ولده ، وامه : رملة بنت عبد الله بن خلف بن اسعد ؛  وابراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر ، وامه : فاطمة ابنة القسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب ؛ وكان ابراهيم من خيار المسلمين ؛ وكانت اخته رملة بنت طلحة ، وامها : فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب ، عند اسماعيل بن علي ؛ وجعفر بن طلحة ، صاحب ام العيال بالفرع .
 كان جعفر بن طلحة من اجمل الناس ؛ فلزم علاج ام العيال ، وهي عين عملها بالفرع ، قدرها ، عظيم كثير الغلة ، فيها النخل ؛ فاطال فيها الغيبة ، واصابه بها الوباء ؛ فقدم المدينة ، وقد تغير ؛ فراه مالك بن انس ، فقال : ' هذا الذي عمر ماله ، واخرب نفسه ! ' وقد تفرقت ام العيال ، ودخلت فيها اشراك للناس ؛ ولم يكن طلحة ترك من الولد الا امراة ورجلا ، تفرقت مواريثهما ، واشتري الناس فيها . وام جعفر : عاءشة بنت النضر بن علي بن الحارث بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة الحارثي .
 وعبد الرحمن بن طلحة بن عمر ، كان من وجوه ال طلحة ، وكان يلي صدقتهم ؛ ومحمد بن طلحة ، وكان من خيار قريش ، وامه : ام ولد ، وام عبد الرحمن اخيه : ام ولد ؛ وعثمان بن طلحة بن عمر ، كان من اهل الهيءة والنعمة ، ولي القضاء بالمدينة ، ولاه المهدي ، ولم يكن ياخذ عليه رزقا ، وهو لام ولد .
 ومن ولد طلحة بن عمر : موسي بن محمد بن ابراهيم بن طلحة بن عمر ، وامه : عاءشة بنت موسي بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، ولي قضاء المدينة لمحمد المخلوع .
 وعمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر ، قتله الحجاج صبرا ، ومن ولده : عثمان بن عمر بن موسي ، وام عثمان : ام ولد ؛ وكان عثمان علي قضاء المدينة في زمن مروان بن محمد ؛ ثم ولاه المنصور القضاء ؛ فكان مع المنصور حتي مات بالحيرة ، قبل ان يبني المنصور مدينته مدينة السلام ؛ وابنه عمر بن  عثمان ، ولاه امير المءمنين هارون الرشيد قضاء البصرة ؛ فخرج حاجا ، ثم لم يرجع ، واقام بالمدينة ؛ فاعفاه امير المءمنين هارون من القضاء ، وتركه بالمدينة مقيما حتي مات ؛ وامه : ام رومان بنت طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه .
  ولد جدعان بن عمرو بن كعب
 وولد جدعان بن عمرو بن كعب عبد الله بن جدعان ؛ هءلاء ولد معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب وكلدة بن جدعان ، قتل في الفجار ؛ وامهما : سعدي بنت عويج بن سعد بن جمح ؛ وكان عبد الله بن جدعان سيد قريش في الجاهلية ، وفي داره كان جلف الفضول ؛ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما احب ان لي به حمر النعم ' ، وكان تحالفوا الا يظلم احد بمكة الا اقاموا معه حتي يرد ظلامته ؛ وهو حلف مشهور ؛ وفيه يقول نبيه بن الحجاج السهمي :
 لولا الفضول وانه . . . لا امن من روعاءها
 لاتيتها امشي بلا . . . هاد لدي ظلماءها
 فشربت فضلة ريقها . . . ولبثت في احشاءها
 ولعبد الله بن جدعان يقول امية بن ابي الصلت الثقفي :
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني . . . حياءك ؟ ان شيمتك الحياء 
 وله يقول ايضا في اشعار كثيرة ، قد مدحه بها مشهورة :
 وابيض من بني تيم بن كعب . . . وهم كالمشرفيات الفراد
 له داع بمكة مشمعل . . . واخر فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزاء فيها . . . لباب البر يلبك بالشهاد
 لكل قبيلة ثبج وصلب . . . وانت الراس تقدم كل هادي
 وكان عبد الله بن جدعان مولعا بالخمر ، حتي قال في ذلك :
 شربت الخمر حتي قال قومي : . . . الست عن السفاه بمستفيق ؟
 وحتي ما اوسد في مبيت . . . ابيت به سوي الترب السحيق
 وحتي اغلق الحانوت مالي . . . وانست الهوان من الصديق
 ثم حرمها علي نفسه ، فلم يقربها ؛ وكان قد كبر ؛ فاخذت بنو تميم علي يده ومنعوه ان يعطي من ماله شيءا ؛ فكان الرجل اذا اتاه ، قال له : ' ادن مني ' ، حتي اذا دنا منه لطمه ، ثم قال : ' اذهب ، فاطلب لطمتك او ترضي منها ! '  فيطالبه الرجل بلطمته ، فيرضيه بنو تميم من مال عبد الله بن جدعان ؛ ففي ذلك يقول ابن قيس الرقيات ، حين فخر بسادات قريش ، فذكر هذا ، فقال :
 والذي ان اشار نحوك لطما . . . تبع اللطم ناءل وعطاء
 وقال الشاعر :
 ليلطمك امثال ابن سعدي بكفه . . . وما سيبه من لطمه ببعيد
 ومن ولده : عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان ، الذي يحدث عنه ، وامه : ميمونة ابنة الوليد بن ابي حسين المكي ؛ وعلي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان المكفوف ، الذي يحدث عنه ، وامه : ام ولد .
 هءلاء ولد جدعان بن عمرو بن كعب .
  ولد عبد مناف بن كعب
 ومن ولد عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة : خالد ، وهو المشرفي ، وامه : سبيعة ابنة الاجب بن زبينة بن خزيمة بن عوف بن نصر بن معاوية ؛ وله تقول امه سبيعة ، وكان فيه بغي وعرام ؛ فقالت :
 ابني لا تظلم بمكة . . . لا الصغير ولا الكبير
 ابني من يظلم بمكة . . . يلق اطراف الشرور
 ورثاهم عبد الله بن جدعان ، فقال :
 اذا ولد السبيعة فارقوني . . . فاي مراد حسب ارود
 ااقصد بعدهم في الناس حيا . . . وقد هلك المصاليت الاسود
 يكبون العشار لمن اتاهم . . . اذا مالم يكن في الارض عود 
 وبقية بني عبد مناف بن كعب : ال شتيم بن قيس بن خالد بن مدلج ابي الحشر بن خالد بن عبد مناف .
  ولد بني كعب بن سعد
 ومن بني كعب بن سعد جبيلة ، وصخر ؛ وهم اهل عمود ، وهم اهل هجرة مع النبي صلي الله عليه وسلم هاجر الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، مع ريطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وهي زوجته ، ولدت له هنالك موسي ، وعاءشة ، وزينب ، بني الحارث بن خالد ، وهلكوا بارض الحبشة . ومن بني عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب ، وامه هند بنت البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر ، قتل بالقادسية ايام عمر بن الخطاب ، وليس له عقب .
 وولد صخر بن عامر بن سعد بن تيم بن مرة : عياض بن صخر ، والحارث ، ونضلة ، وخالدا ، وام الخير ؛ وولدت ام الخير ابا بكر الصديق ، وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وامهم : اميمة ، وهي ذلاف ، بنت عبيد بن الناقد . ومن ولد عياض بن صخر : مشافع بن عياض ، وامه : سلمي بنت نفير بن بجير بن عبد بن قصي ، كان مسافع بن عياض شاعرا ؛ وهو الذي عني حسان بن ثابت في قوله :
 يا ال تيم الا تنهون جاهلكم . . . قبل القذاف بصم كالجلاميد 
 ومحمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب ، الذي يحدث عنه ، وامه : حفصة ابنة ابي يحيي ، وكان ابو يحيي يخرج مع عاءشة في اسفارها ويعلي بها ، وابو يحيي مولي بن تيم ، وقد تزوج ابو يحيي في قريش ؛ وموسي بن محمد ، روي عن ابيه ؛ وابراهيم بن محمد ، روي عنه ؛ وامهما : ليلي بنت سلامان بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر . ومن ولد الحارث بن حارثة : المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة ؛ وفي ال المنكدر صلاح وعلم ، منهم : محمد بن المنكدر ، وابو بكر بن المنكدر ، وعمر بن المنكدر ، وكلهم يذكر بالصلاح والعبادة ، ويحمل عنه الحديث ؛ وهم لام ولد .
 كان المنكدر جاء الي عاءشة ام المءمنين ؛ فشكا اليها الحاجة ؛ فقالت : ' اي شء ياتيني ابعث به اليك ' . فجاءتها عشرة الاف درهم ؛ فبعث بها اليه ؛ فاتخذ منها جارية ، فولدت له .
 ومن ولد ربيعة بن عبد الله بن الهدير . ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير ، وامه : ام يحيي ابنة المنكدر بن عبد الله روي عن عمر بن الخطاب ربيعة بن عبد الله ؛ وروي عن ربيعة بن عبد الله ربيعة بن عثمان .
 ومن ولد عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد : اميمة بنت عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد ، وهي التي يقال لها ' بنت رقيقة ' ؛ ورقيقة امها : بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ؛ وكانت اميمة بنت عبد بن بجاد من المبايعات ، وهي التي حدث عنها محمد بن المنكدر انها قالت :  ' اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة نبايعه ' ، ثم ذكر الحديث .
 هءلاء بنو تيم بن مرة بن كعب .
 انتهي الجزء الثامن . والحمد لله كثيرا .
 انتهي الجزء الثامن والحمد لله كثيرا . وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرلاا . يتلوه ان شاء الله تعالي . وولد يقظة بن مرة بن كعب بن لءيابن غالببن فهر : مخزوم بن يقظة 

  الجزء التاسع من كتاب قريش
 تاليف ابي عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير  صفحة فارغة . 
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال :
 ولد يقظة بن مرة ، وهم بنو مخزوم بن يقظة
 وولد يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك : مخزوم بن يقظة ، وامه : كلبة بنت عامر بن لءي بن غالب بن فهر . فولد مخزوم بن يقظة : عمر ؛ وعامرا ، وامهما : غني بنت سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي ؛ وعمران ؛ وعميرة ، ابني مخزوم ، وامهما : سعدي بنت وهب بن تيم بن غالب بن فهر .
 فولد عمر بن مخزوم : عبد الله ؛ وعبيدا ؛ وعبد العزي ، وامهم : برة بنت قصي بن كلاب بن مرة . فولد عبد الله بن عمر : المغيرة ، والعدد والشرف والبيت في ولده ؛ وعثمان ؛ وعاءذا ؛ وخالدا ؛ وابا جندب ، واسمه اسد ؛ وقيسا ، وامهم : ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ؛ وهلال بن عبد الله ، وامه : برة بنت ساعدة بن مشنق بن عبد بن حبتر ، من خزاعة .
 فولد المغيرة بن عبد الله : هاشما ، وبه كان يكني ؛ وهشاما ؛ وابا حذيفة ،  واسمه مهشم ؛ وابا ربيعة ، وهو ' ذو الرمحين ' ، واسمه عمرو ؛ وابا امية ، وهو ' زاد الركب ' ، رثاه ابو طالب بن عبد المطلب ، فقال من كلمة له :
 وقد ايقن الركب الذي انت فيهم . . . اذا رحلوا يوما بانك عاقر
 فسمي زاد الركب ، واسمه ، حذيفة ، وكانت عنده عاتكة بنت عبد المطلب ؛ وخداشا ؛ وزهيرا ؛ وابا زهير ، واسمه تميم ؛ والفاكة ، وكانت عنده هند بنت عتبة بن ربيعة ؛ وامهم جميعا : ريطة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ؛ واياها عني عبد الله بن الزبعري في قوله :
 الا لله قوم و . . . لدت اخت بني سهم
 هشام وابو عبد . . . مناف مدرة الخصم
 وذو الرمحين اشبال . . . علي القوة والحزم
 فان احلف ' وبيت الل . . . ه لا احلف علي اثم
 لما ان اخوة بين . . . قصور الروم والردم
 بازكي من بني ريط . . . ة او اوزن في حلم والوليد بن المغيرة ، وهو الوحيد ؛ وعبد شمس ، وامهما : صخرة بنت الحارث بن عبد الله بن عبد شمس ؛ ولهشام والوليد ابني المغيرة يقول خداش بن زهير العامري :
 اذ يتقيها هشام بالوليد ولو . . . انا عرفنا هشاما شالت الجذم 
 وحفص بن المغيرة ، وامه من بني الاحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ وعثمان بن المغيرة ، وامه بنت شيطان ؛ واسمه عبد الله ، بن عمر بن الحارث بن مالك بن عبد مناة بن كنانة .
 فمن بني هاشم بن المغيرة : حنتمة بنت هاشم ، ولدت عمر بن الخطاب ، وامها : الشفاء بنت عبد قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص ؛ وقد كان لهاشم بن المغيرة ولد ، فلم يعقبوا .
 وولد هشام بن المغيرة ، وكان شريفا مذكورا ، وزعموا ان قريشا كانت تءرخ بموته ، تقول : ' عام مات هشام ' ؛ وله يقول ابو بكر بن شعوب :
 ذريتي اصطبح يا بكر اني . . . رايت الموت نقب عن هشام 
 تخيره ولم يعدل سواه . . . ونعم المرء من رجل تهام
 فولد هشام بن المغيرة : عثمان ، وبه كان يكني ، وامه : بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وليس لعثمان عقب ؛ والحارث بن هشام وكان شريفا مذكورا ، وله يقول كعب بن الاشرف :
 نبءت ان الحارث بن هشام . . . في الناس يبني المكرمات ويجمع
 ليزور اثرب بالجموع وانما . . . يبني علي الحسب القديم الارفع
 وشهد الحارث بن هشام بدرا مع المشركين ؛ فكان فيمن انهزم ؛ فعيره حسان بن ثابت ، فقال : 
 ان كنت كاذبة الذي حدثني . . . فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة لم يقاتل دونهم . . . ونجا براس طمرة ولجام
 فاعتذر الحارث من فراره ، فقال :
 القوم اعلم ما تركت قتالهم . . . حتي رموا فرسي باشقر مزبد
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا . . . اقتل ولا ينكي عدوي مشهدي
 فصدرت عنهم والاحبة فيهم . . . طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
 ثم عزا احدا مع المشركين ، ولم يزل متمسكا بالشرك حتي اسلم يوم فتح مكة ، يقولون : ان ام هانء استامنت له ؛ فامنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ثم حسن اسلامه ، وخرج في زمن عمر بن الخطاب باهله وماله الي الشام ؛ فتبعه اهل مكة يبكون عليه ؛ فوقف ، فبكي ، ثم قال : ' اما كنا نستبدل دارا بداو ، او جارا بجار ؟ ما ارادنا بكم بدلا ، ولكنها النقلة الي الله ' . فلم يزل حابسا نفسه ومن معه اهل بالشام ، مجاهدا حتي مات ؛ ولم يبق من اهله وولده غير ام حكيم ابنة الحارث ، وابنه عبد الرحمن بن الحارث ؛ وختم الله له بخير .
 واخوه لابيه وامه : عمرو ، وهو ابو جهل  لعنه الله  ؛ قتل يوم بدر كافرا ؛ وامهما : اسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم ؛ واخواهما لامهما : عبد الله بن ابي ربيعة ، وعياش بن ابي ربيعة ؛ والعاصي بن هشام بن المغيرة ، قتلة عمر بن الخطاب يوم بدر كافرا ، وخالدا ومعبدا ، ابني هشام بن المغيرة ، واسر معبد يوم بدر كافرا وامهم : الشفاء بنت خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ وسلمة بن هشام ، استشهد يوم اجنادين ، وكان من المستضعفين بمكة ؛ وكان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له وللمستضعفين بمكة ، وفيهم نزلت : ' وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضفين من الرجال والنساء والولدان ، الذين يقولون : ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها ، واجعل لنا من لدنك وليا ، واجعل لنا من لدنك نصيرا ؛ وام سلمة بن هشام بن المغيرة : ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير . فولد الحارث بن هشام : عبد الرحمن ، وهو ' الشريد ' ، اتي به من الشام وبفاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن لءي بن غالب ، ولم يكن بقي من ولد سهيل بن عمرو غيرها ؛ فسماهما عمر بن الخطاب ' الشريدين ' ، وقال : ' زوجوا الشريد الشريدة ، لعل الله ان ينشر منهما خيرا ' ، فزوج عبد الرحمن بن الحارث فاختة ؛ واقطعهما عمر بن الخطاب بالمدينة خطة ؛ فاوسعها لهما ؛ فقيل : ' اكثرت لهما ، يا امير المءمنين ! ' قال : ' عسي الله ان ينشر منهما ولدا كثيرا رجالا ونساء ' . وامه : فاطمة بنت الوليد ابن المغيرة ؛ وام فاختة ام حكيم ابنة الحارث بن هشام : فاطمة ايضا ؛ فليس للحارث بن هشام عقب الا من ولده عبد الرحمن ومن ام حكيم ؛ كانت ام حكيم تحت عكرمة بن ابي جهل ؛ فقتل عنها يوم اليرموك شهيدا ؛ فخلف عليها خالد بن سعيد بن العاصي ؛ فقتل عنها يوم مرج الصفر شهيدا ؛ فتزوجها عمر بن الخطاب ، فولدت فاطمة بنت عمر بن الخطاب ؛ فتزوج فاطمة عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، فولدت له عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد ؛ فلعبد الله بن عبد الرحمن عقب .
 فولد عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : ابا بكر ، وكان قد كف بصره ، وكان يسمي ' الراهب ' ، وروي عنه الحديث ، وكان من سادة قريش . 
 ذكر ان قوما من بني اسد بن خزيمة قدموا عليه يسالونه في دماء كانت بينهم ؛ فاحتمل اربع ديات ؛ فقال لابنه عبد الله : ' اذهب الي عمك المغيرة بن عبد الرحمن ، فاعلمه ما حملنا من هذه الديات ، واسءله المعونة ' . فذهب عبد الرحمن بن ابي بكر الي عمه المغيرة بن عبد الرحمن ، فذكر له ذلك ؛ فقال له المغيرة : ' اكثر علينا ابوك ' ، فانصرف عنه عبد الله ؛ فاقام اياما لا يذكر لابيه شيءا ؛ وكان يقود اباه الي المسجد ؛ فقال له ابو يوما : ' اذهب الي عمك ؟ ' قال له : ' نعم ' وسكت ؛ فعرف حين سكت عبد الله انه لم يجد عند عمه ما يحب فقال له ابو بكر : ' يا بني ، لا تخبرني ما قال لك ! فان لا يفعل ابو هاشم يعني المغيرة فربما افعل ! واغد غدا الي السوق ؛ فخذ لي عينة ' . قال : فغدا عبد الله ، فتعين من السوق عينة لابيه ، ثم باعها ؛ فاقام اياما ، ما يبيع في السوق طعاما ولا زيتا غير عبد الله من تلك العينة ؛ فلما فرغ ، امره ابوه ان يدفعها الي الاسديين ؛ فدفعها اليهم .
 وكان ابو بكر ذا منزلة من عبد الملك بن مروان ؛ واوصي به عبد الملك ، حين حضرته الوفاة ، ابنة الوليد بن عبد الملك ؛ فقال له : ' يا بني ، ان لي بالمدينة صديقين ، فاحفظني فيهما : عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب ، وابو بكر بن عبد الرحمن ' . وكان ابو بكر بن عبد الرحمن من التابعين ، قد سمع من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، ومن ابي هريرة ، وحمل عنه ابن شهاب ؛ وامه : ' الشريدة ' فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن مصر بن مالك بن حسل .
 واخوته لابيه وامه : عمر ؛ وعثمان ؛ وعكرمة ؛ وخالد ؛ ومحمد ، وبه كان يكني عبد الرحمن ؛ وحنتمة ، ولدت لعبد الله بن الزبير بن العوام .
 ولعكرمة بن عبد الرحمن يقول حكيم بن عكرمة الديلي ، حين تزوج بنت عمر بن عبد الله بن معمر ؛ فقال : 
 تبشر يابن مخزوم بخود . . . ابوها من بني تيم الرباب
 اتتك بمال شيراز وفسا . . . وسابور الذي دون العقاب
 فتلك ماثر الاموال لاما . . . يجمع يوم سعدي والرباب
 وكان عكرمة سعي علي سعد والرباب ايام كانت اليمامة تضم الي المدينة .
 وعياش بن عبد الرحمن ، وامه : ام حسن بنت الزبير بن العوام .
 والمغيرة بن عبد الرحمن ، وهو الاعور : كانت اصيبت عينه عام غزوة مسلمة بن عبد الملك في ارض الروم ؛ وكان المغيرة يطعم الطعام حيث ما نزل ، وينحر الجزر ، ويطعم من جاء ؛ فجعل اعرابي يديم النظر الي المغيرة ، حابسا نفسه عن الطعام ؛ فقال له المغيرة : ' الا تاكل من هذا الطعام ؟ مالي اراك تديم النظر الي ! ' فقال : ' انه ليعجبني طعامك ، وتريبني عينك ! ' قال : ' وما يريبك من عيني ؟ ' قال : ' اراك اعور ، واراك تطعم الطعام . وهذه صفة الدجال ! ' قال له المغيرة : ' ان الدجال لا يصاب بعينه في سبيل الله ' . وقدم المغيرة الكوفة ؛ فنحر الجزر ، واطعم الطعام والثريد علي الانطاع ؛ فقال الاقيشر الاسدي :
 اتاك البحر طم علي قريش . . . مغيري وقد راع ابن بشر ومن اوتار عقبة قد شفاني . . . ورهط الحاطبي ورهط صخر
 بعني عقبة بن ابي معيط ، يريد ولده الذين بالطوفة ، ويعني لعمان بن محمد بن حاطب الجمحي ، ويعني بقوله صخر : ولد ابي سفيان بن حرب ، من سكن منهم الكوفة ؛ ثم رجع الي قوله :
 فلا يغررك حسن الراي منهم . . . ولا سرج ببزون ونمر
 وكان المغيرة قد وقف له طعام يصنع بمني ايام الحج ؛ فهو الي اليوم  يطعمه الناس ايام مني . وامه : سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة .
 والوليد ؛ وابا سعيد ، ابني عبد الرحمن ، وامهما : ام رسن بنت الحارث بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة ؛ وسلمة ؛ وعبيد الله ؛ وهشاما ، لامهات اولاد .
 هءلاء ولد عبد الرحمن بن الحارث ، لصلبه .
 وقد كان لعبد الرحمن بنات تزوجن في مناكح من قريش شريفة ، بعضهن ترك ولدا . فمنهن : حنتمة بنت عبد الرحمن ، ولدت لعبد الله بن الزبير بن العوام . وام حجير ، تزوجها عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان ؛ فطلقها ؛ فخلف عليها بن عتبة بن ابي سفيان ، فولدت له ؛ ثم خلف عليها الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ، فولدت له . وام حكيم بنت عبد الرحمن ، ولدت لهشام بن العاصي المخزومي ، ثم خلف عليها الازرق الهبرزي عبد الله بن عبد الرحمن بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي ، فهلكت عنده . وسودة بنت عبد الرحمن ، ولدت ليحيي بن طلحة بن عبيد الله . ورملة بنت عبد الرحمن ، تزوجها محمد بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة ؛ ثم خلف عليها عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي ؛ وامهن جميعا : فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، من بني عامر بن لءي .
 وعاتكة بنت عبد الرحمن بن الحارث ، ولدت لعبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي . واسماء ابنة عبد الرحمن ، ولدت لعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان . وعاءشة بنت عبد الرحمن ، تزوجها معاوية بن ابي سفيان بن حرب ، فطلقها ؛ فتزوجها عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة ، فقتل عنها يوم الحرة ؛ فتزوجها عباد بن عبد الله بن الزبير ، فولدت له يحيي بن عباد بن عبد الله . 
 وام سعيد بنت عبد الرحمن ، ولدت لابان بن عثمان بن عفان . وام كلثوم بنت عبد الرحمن ، تزوجها ابو بكر بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، فلم تلد له . وام الزبير بنت عبد الرحمن ، تزوجها هاشم بن عبد الله بن الزبير ، فهلك عنها ، فلم يدع ولدا ؛ وامهن جميعا : ام حسن بنت الزبير بن العوام ، وامها : اسماء بنت ابي بكر الصديق .
 وزينب بنت عبد الرحمن ، ولدت لابان بن مروان بن الحكم ؛ ثم خلف عليها يحيي بن الحكم ، فولدت له ؛ وهي التي يقول فيها يحيي بن الحكم : ' كعكعتان وزينب ' ، وذلك ان عبد الملك بن مروان بعث الي المغيرة بن الرحمن ان يقدم عليه ؛ فقدم المغيرة ايلة ، وبها عبد يحيي بن الحكم ؛ فخطب الي المغيرة زينب بنت عبد الرحمن ، وهي اخت المغيرة لامه وابيه ، وجعل له اربعين الف دينار ؛ فزوجه اياها ؛ وكان عبد الملك بن مروان ، حين بعث الي المغيرة ، انما اراد ان يزوجه زينب ؛ فلما قدم المغيرة علي عبد الملك ، خطب اليه زينب ؛ فقال له المغيرة : ' مررت بعمك يحيي بن الحكم ؛ فخطبهاالي ؛ فزوجها منه ؛ ولم اعلم ان لك فيها حاجة ' . فغضب عبد الملك علي عمه ، واخذ كل شء له ؛ فقال يحيي بن الحكم : ' كعكتان وزينب ' ، يقول : ' لا ابالي اذا وجدت كعكعتين اكلهما ، وكانت عندي زينب ' . وكانت زينب تسمي من حسنها ' الموصولة ' ، لان كل ارب منها كانما حسن خلقهن ثم وصل الي الارب الاخر ؛ فولدت ليحيي .
 وريطة بنت عبد الرحمن ، ولدت لعبد الله بن الزبير ، خلف عليها بعد اختها . وحفصة بنت عبد الرحمن ، تزوجها عباد بن عبد الله بن الزبير . وفاطمة بنت عبد الرحمن ، ولدت للمهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي ؛ وامهن جميعا :  سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة المري . وام سلمة بنت عبد الرحمن ، تزوجها سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي ، فطلقها ولم تلد له ، فتزوجها الازرق الهبرزي عبد الله بن عبد الرحمن بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة ؛ فهلكت عنده . وقريبة بنت عبد الرحمن ، وتزوجها مصعب بن عبد الله بن عبد الله بن امية بن المغيرة المخزومي ، فهلكت عنده ، وامها : ام رسن بنت الحارث بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة الحارثي . ومريم بنت عبد الرحمن ، لم تبرز ، امها : مريم بنت عثمان بن عفان : وامها : ام عمرو بنت جندب بن حممة الدوسي .
 وذكر ان عثمان بن عفان ، وهو خليفة ، مر بمجلس لبني مخزوم ؛ فوقف ، فسلم عليهم ؛ ثم قال : ' انه ليعجبني ما اري من جمالكم ونعمة الله عليكم ! ' فقال له بعضهم : ' افلا تزوج بعضنا يا امير المءمنين ؟ ' فنظر الي عبد الرحمن بن الحارث وهو منهم ، فقال : ' ان شاء ذلك ، واشار الي عبد الرحمن بن الحارث زوجته ! ' قال عبد الرحمن : ' فاني اشاء ' ، فزوجه مريم بنت عثمان بن عفان .
 هءلاء بنات عبد الرحمن ومناكحهن . وقال الشاعر :
 نفقات بنات الحارث بن هشام
 وزعموا ان قوما قعدوا يذكرون الاغنياء من قريش ؛ فقال احدهم : ' المغيرة بن عبد الرحمن ' . فقال له القوم : ' وهل لمغيرة من مال ؟ ' فقال الرجل : ' اليس له اربع بنات واربع اخوات ؟ ' وكان المغيرة يقول : ' لا ازوج كفوءا الا بالف دينار ! ' فكان ، اذا خطب اليه الكفء ، قال له : ' قد علمت  قولي ؟ ' فيقول له الخاطب : ' قد علمت ، وقد احضرت المال ' ؛ فيزوجه ويقبض المال منه ؛ ثم يقول له : ' اختم عليه بخاتمك ' ، فاذا ادخل زوجته ، بعدما يجهزها بما يصلحها ، ويخدمها خادمين ، ويدخل بيتها نفقة سنة ، دفع اليها صداقها مختوما بخاتم زوجها ؛ ثم يقول لها : ' هذا مالك ، وما جهزناك به صلة منا لك ؛ وزوجك اولي بك منا اليوم ؛ فاحسني ما بينك وبينه ' ، ثم يسلم عليها ، ويودعها ، ويقول لها : ' انك لن ترينني الا في احد امرين : اما مءدبا لك ، واما ناقلك من بيتك مطلقة او ميتة ' .
 ومن ولد ابي بكر بن عبد الرحمن : عبد الملك بن ابي بكر ؛ والحارث بن ابي بكر ، روي عنهما الحديث ؛ وعبد الله بن ابي بكر ، وامهم : سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة ؛ وعمر بن ابي بكر ، روي عنه الحديث ، وامه : قريبة بنت عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب .
 ومن ولد عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : عتبة بن عمر ، كان يسكن واسطا ؛ وكان منقطعا الي الحجاج بن يوسف ، وكان من وجوه قريش ، وامه : ام ولد ؛ ومحمد بن عمر بن عبد الرحمن ، وامه : غلاب بنت عبد الله بن وقاص الكلابي ؛ وكانت بنته ام عمرو بن محمد بن عبد الملك بن الحجاج بن يوسف ، وولدت له ؛ ثم خلف عليها معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، وامها : ام حكيم بن عثمان بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
 ومن ولد عكرمة بن عبد الرحمن : هشام بن عبد الملك الاصغر بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث ، قضي علي المدينة لامير المءمنين هارون الرشيد ؛ وكان من وجوه قريش ؛ وامه مليكة بنت حجر بن حبيب بن الحارث بن يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري . 
 ومن ولد محمد بن عبد الرحمن بن الحارث : ام حكيم بنت محمد ، ولدت لمحمد بن الحجاج بن يوسف الثقفي ؛ وامها : ام سلمة بنت عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رءاب الاسدي . ومن ولد المغيرة بن عبد الرحمن : عثمان بن المغيرة ، وكان من وجوه قريش ، وامه : بنت صدقة بن شعيب بن ربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب ؛ واخته : ربيحة ، كانت عند عيسي بن عيسي بن طلحة بن عبيد الله ، ثم خلف عليها عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثم تزوجها جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ واختها لامها : امة الحميد بنت المغيرة ، تزوجت الحكم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ؛ واختها لابيها وامها : ام البنين بنت المغيرة ، تزوجها الحجاج بن يوسف ، وامها : ام البنين بنت عبد الله بن حنظلة بن عتبة بن مالك بن جعفر بن كلاب ؛ وريطة بنت المغيرة ، تزوجها بكار بن عبد الملك بن مروان ، ثم خلف عليها محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، وامها : قريبة بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة ؛ وحفصة بنت المغيرة ، ولدت لعثمان بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ وعاتكة بنت المغيرة ، ولدت لعبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وامها : ام البنين بنت واقع بن حكمة بن نجبة بن ربيعة بن رباح الشمخي ؛ ويحيي بن المغيرة ، روي عنه ، امه : ام ولد .
 ومن ولد ابي جهل بن هشام بن المغيرة : عكرمة ، قتل يوم اجنادين  شهيدا ، وليس له عقب ، وهو من مسلمة الفتح ؛ وله يقول الشاعر :
 اذ فر صفوان وفر عكرمة . . . ولحقنا بالسيوف المسلمة
 وكان عكرمة خرج هاربا يوم الفتح ، حتي استامنت له زوجته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي ام حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة ؛ فامنه ؛ فادركته باليمن ، فردته الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قام اليه فرحا به ، حتي اعتنقه ، وقال : مرحبا بالمهاجر ، وزعم بعض اهل العلم ان قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرحه به كان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في منامه انه دخل الجنة ؛ فراي فيها عذقا مذللا ، فاعجبه ؛ فقال : ' لمن هذا ؟ ' فقيل له : ' لابي جهل ' . فشق ذلك عليه ، وقال : ' وما لابي جهل والجنة ؟ والله لا يدخلها ابدا ! ' فلما راي عكرمة اتاه مسلما ، فرح به ، وتاول ذلك العذق عكرمة . وهاجر الي المدينة منصرفة من مكة بعد الفتح ؛ فجعل عكرمة كلما مر بمجلس من مجالس الانصار ، قالوا : ' هذا ابن ابي جهل ! ' وسبوا ابا جهل ؛ فشكا ذلك عكرمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لا تءذوا الاحياء بسبب الاموات ' .
 ولما ندب ابو بكر الناس لغزو الروم ، وقدم الناس ، فعسكروا بالجرف ، علي ميلين من المدينة ، خرج ابو بكر الصديق يطوف في عسكرهم ، ويقوي الضعيف منه ؛ فبصر بخباء عظيم ، حوله ترابط ثمانية افراس ورماح وعدة ظاهرة ؛ فانتهي الي الخباء ؛ فاذا خباء عكرمة ؛ فسلم عليه ؛ فجزاه ابو بكر خيرا ، وعرض عليه المعونة ؛ فقال : ' انا غني عنها ، معي الفا دينار ؛ فاصرف معونتك الي غيري ' ، فدعا ابو بكر بخير ، ثم استشهد عكرمة يوم اجنادين ، ولم يترك ولدا ؛ وامه : ام مجالد ، احدي نساء بني هلال بن عامر . 
 وكان لابي جهل من الولد : ابو علقمة ، قتل باليمن ، واسمه زرارة ؛ وابو حاجب ، واسمه تميم ، وامهما : بنت عمير بن معبد بن زرارة بن عدس ؛ وعلقمة بن ابي جهل ، درج ، وامه : عاءشة بنت الحارث بن ربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن ناشب ، من بني عبس . وكان لابي جهل اربع بنات : صخرة ، والحنفاء ، واسماء ، وجويرية ؛ وامهن : اروي بنت ابي العيص بن امية ، وامها : رقية بنت اسد بن عبد العزي بن قصي ، وامها : خالدة بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي .
 كانت الحنفاء بنت ابي جهل عند سهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري ؛ وكانت اسماء بنت ابي جهل عند الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي ، فولدت له ام عبد الله بنت الوليد ؛ تزوج ام عبد الله بنت الوليد عثمان بن عفان ، فولدت له الوليد وسعيدا ، ابني عثمان بن عفان . وكانت جويرية بنت ابي جهل عند عتاب بن اسد بن ابي العيص بن امية ، فولدت له عبد الرحمن بن عتاب ؛ قتل عبد الرحمن يوم الجمل ، ووقف عليه علي بن ابي طالب ؛ فقال : ' هذا يعسوب قريش ' ؛ وكان علي بن ابي طالب قد خطب جويرية بنت ابي جهل قبل عتاب ، وهم بنكاحها ؛ فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال : ' اني اكره ان تجمع بين بنت ولي الله وبين بنت عدو الله ' ، فتركها علي ، وتزوجها عتاب .
 وكانت صخرة بنت ابي جهل عند ابي سعيد بن الحارث بن هشام ؛ وليس لابي سعيد بن الحارث عقب الا من بنته فاطمة بنت ابي سعيد ، ولدت لخالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة : الحارث بن خالد بن العاصي . وامهم : عاتكة بنت الوليد بن المغيرة . 
 فمن ولد خالد بن العاصي : الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة ؛ وامه : فاطمة بنت ابي سعيد بن الحارث بن هشام ؛ وكان الحارث شاعرا ، كثير الشعر ؛ وهو الذي يقول في كلمة له :
 من كان يسال عنا اين منزلنا . . . فالاقحوانة منا منزل قمن
 اذا الحجاز خوي ممن نسر به . . . والحاج داج به مغرورق ثكن
 وكان يزيد بن معاوية استعمله علي مكة ، وابن الزبير يومءذ بها ، قبل ان ينصب يزيد الحرب لعبد الله بن الزبير ؛ ومنعه ابن الزبير ، فلم يزل في داره ، يصلي بمواليه وشيعته في جوف داره ، معتزلا لابن الزبير ، حتي ولي عبد الملك بن مروان ؛ فولاه مكة ؛ ثم عزله ؛ فقدم عليه دمشق ؛ فلم ير عنده ما يحب ؛ فانصرف عنه ، وقال :
 عطفت عليك النفس حتي كانما . . . بكفيك بءسي او لديك نعيمها
 فما بي ان اقصيتني من ضراعة . . . ولا افتقرت نفسي الي من يسومها
 وكان الحارث قد خطب في مقدمه دمشق عمرة بنت النعمان بن بشير الانصارية ؛ فقالت : 
 كهول دمشق وشبانها . . . احب الينا من الجالية
 لهم ذفر كصنان التيو . . . س اعيا علي المسك والغالية
 فقال الحارث :
 ساكنات العقيق اشهي الي النف . . . س من الساكنات دور دمشق
 يتضوعن ان تطيبن بالمس . . . ك صنانا كانه ريح مرق
 المرق : الموضع الذي فيه الدباغ . وهو الذي يقول :
 كاني اذا مت لم اضطرب . . . تزين المخيلة اعطافية
 ولم اسلب البيض ابدانها . . . ولم يكن اللهو من بالية
 قال مصعب : وحدثني بعض من يعلم : ان عاءشة بنت طلحة بنت عبيد الله قدمت مكة معتمرة ، وهو امير مكة يومءذ ؛ فاتاها رسوله يقرءها السلام ، ويستاذنها في المجء ؛ فارسلت اليه : ' انا حرم ، فنقضي مناسكنا ؛ ثم نعلمك ' . فلما ذهب الرسول ، خرجت ، وطافت ، وسعت ؛ ثم ركبت دوابها نحو المدينة ؛ فبلغه ذلك ؛ فاتبعها رسولا ؛ فلحقها ؛ فقالت : ' قد خرجت من عمل مكة ' . فاشار بكتاب معه ، وقال : ' رسول الامير ' ، فقالت لمولاة لها : ' خذي كتابه ! فاني لا احسب الا ان فيه بعض هناته ' . فاخذته ؛ فاذا فيه :
 ما ضركم لو قلتم سددا . . . ان المنية عاجل غدها
 لو تممت اسباب تعمتها . . . تمت بذلك عندنا يدها
 ولها علينا نعمة سلفت . . . لسنا علي الهجران نجحدها 
 واخوه عكرمة بن خالد ، روي عنه الحديث ؛ وكان من وجوه قريش ، وامه : ام معبد بنت كليب ابن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب .
 وكانت عند عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب بن عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث بن خالد بن العاصي ، فولدت له ادريس ، الذي صار بارض المغرب .
 وكانت حفصة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن خالد بن العاصي عند صالح بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ وام حفصة : ام ولد .
 ومن ولد هشام بن العاصي : الاوقص ، وهو محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن يحيي بن هشام ابن العاصي بن هشام بن المغيرة ، وكان علي قضاء مكة ايام المهدي ، ومات في خلافة موسي . وامه : ام ابان بنت عبد الحميد بن عباد بن مطرف بن سلامة ، من بني مخرمة ومن ولد سلمة ابن هشام بن العاصي بن هشام بن المغيرة : خالد بن سلمة ، كان يسكن العراق ، وكان قد حضر ابن هبيرة يذكر بني العباس ويبتقصهم ؛ فشرك في ذلك ؛ فلما قتل ابن هبيرة ، قتل ابن سلمة . ومن ولد ابي حذيفة بن المغيرة : ابو امية بن ابي حذيفة ؛ اسر يوم بدر ، وقتل يوم احد كافرا ؛ وهشام بن ابي حذيفة ؛ هاجر الي ارض الحبشة ؛ وامهما : ام حذيفة بنت اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم .
 وولد ابو امية بن المغيرة ، الذي يقال له ' زاد الركب ' : عبد الله بن ابي امية ، كان شديد الخلاف علي المسلمين ، ثم خرج مهاجرا من مكة يريد النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فلقيه بالصلوب فوق العرج ، بين الشقيا والعرج ؛  فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي شفعت له ام سلمة بنت ابي امية زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اخوها لابيها ؛ فقبل منه ؛ وشهد فتح مكة وحنينا ، وقتل يوم الطاءف مسلما ؛ وزهير بن ابي امية ، وكان من رجال قريش ؛ وقريبة الكبري ، ولدت لزمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ؛ وامهم : عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف : وهشام بن ابي امية ، قتل يوم احد كافرا ؛ ومسعود بن ابي امية ، قتل يوم بدر كافرا ، وامهما من ثقيف ؛ والمهاجر بن ابي امية ، اسلم ، وبعثه ابو بكر الصديق ممدا لزياد بن لبيد البياضي ، شهد معه النجير بحضرموت ؛ واخته لامه : ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، كانت عند ابي سلمة بن عبد الاسد ، فولدت له : سلمة ، وعمر ، وزينب ، ثم توفي عنها ، فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامها : عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن جذيمة بن علقمة ، احد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ، وعلقمة يقال له ' جذل الطعان ' ؛ وقريبة الصغري ؛ ولدت عبد الله ، وام حكيم ، ابني عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق .
 ومن ولد عبد الله بن ابي امية : عبد الله بن عبد الله بن ابي امية ، روي عنه الحديث ، وامه من بني نصر بن معاوية . فولد عبد الله بن عبد الله : محمدا ؛ ومصعبا ؛ وقريبة ، ولدت لعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ وامهم : زينب بن مصعب بن عمير ، وليس لمصعب بن عمير عقب الا منهم ؛ وموسي بن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية ، وامه : عاتكة بنت عبد الرحمن بن الحارث  ابن هشام ، وامها : ام حسن بنت الزبير بن العوام ؛ وامها : اسماء ابي بكر الصديق .
 وولد زهير بن ابي امية بن المغيرة : معبدا ، قتل يوم الجمل ، وامه : زينب بنت اصرم بن الحارث بن السباق بن عبد الدار ؛ وعبد الله بن زهير ، وامه : زينب بنت اصرم ايضا ، والعقب في ولده ، وهم ينزلون مكة ؛ منهم : ابو بكر ، ومحمد ، ابنا خالد بن محمد بن عبد الله بن زهير بن ابي امية ، كانا من وجوه قريش بمكة ، لهم سرور وقدر .
 ومن ولد الفاكة بن المغيرة : ابو قيس ، قتل يوم بدر كافرا ، وامه : ام عثمان بنت عبد الله بن عمر بن مخزوم .
 ومن ولد عبد الله بن المغيرة : عثمان بن عبد الله ، اسر يوم بدر كافرا ، وكان افلت من عبيد الله بن جحش يوم نخلة ؛ ونوفل بن عبد الله بن المغيرة ، قتل يوم الخندق كافرا ، وكان ممن عبر الخندق مع عمرو بن عبد ود في نفر من قريش ؛ وامهما : كريمة بنت صيفي بن اسد بن عبد العزي بن قصي .
 وولد ابو ربيعة ، وهو ' ذو الرمحين ' : بحيرا ، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ، واستعمله عمر بن الخطاب علي اليمن ، وكان من اشراف قريش في الجاهلية . ومدحه ابن الزبعري فقال :
 بحير بن ذي الرمحين قرب مجلسي . . . يروح علينا فضله غير عاتم
 وعياش بن ابي ربيعة ، كان هاجر الي المدينة حين هاجر عمر بن الخطاب ؛ فقدم عليه اخواه لامه : ابو جهل بن هشام ، والحارث بن هشام ؛ فذكرا له ان امه حلفت لا يدخل راسها دهن ولا تستظل حتي تراه ؛ فرجع معهما ؛ فاوثقاه رباطا ، وحبساه بمكة ؛  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له ؛ وامه وام عبد الله بن ابي ربيعة : اسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم ، وهي ام الحارث وابي جهل ابني هشام بن المغيرة وكانت اسماء بنت مخربة عند هشام بن المغيرة ، فطلقها فتزوجها اخوه ابو ربيعة ؛ فندم هشام علي قراقه اياها ؛ فقال :
 الا اصبحت اسماء حجرا محرما . . . واصبحت من ادني حموتها حما
 واصبحت كالمقمور جفن سلاحه . . . يقلب بالكفين قوسا واسهما فمن ولد عبد الله بن ابي ربيعة : عبد الرحمن ، يقال له ' الاحول ' ، وكان من وجوه قريش ؛ وخلف علي ام كلثوم ابنة ابي بكر الصديق بعد طلحة بن عبيد الله ، فولدت له : عثمان ، وموسي ، وابراهيم ، بني عبد الرحمن ؛ وامه : ليلي بنت عطارد بن حاجب بن زرارة ؛ وله من الولد من غير ام كلثوم بنت ابي بكر : محمد ، وابو بكر ، وامهما : فاطمة ابنة الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة ، الذي يقال له ' القباع ' ، استعمله ابن الزبير علي البصرة ؛ فمر يوما بالسوق ، فراي مكيالا ؛ فقال : ' ان مكيالكم لقباع ! ' فسماه اهل البصرة ' القباع ' ؛ وامه : ابنة ابرهة ، كان عبد الله نكحها ، وهي نصرانية ؛ فماتت ؛ فحضر الناس جنازتها ؛ فقال لهم الحارث بن عبد الله :  ' جزاكم الله خيرا ! انصرفوا محمودين ! ان لها اهل دين اولي بها منا ومنكم ' . وهذا في زمن عمر بن الخطاب او بعد ذلك .
 وعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة ، وهو الشاعر ، وامه : مجد ، ام ولد ؛ وقد انقرض ولد عمر الا من قبل النساء .
 ومن ولد عياش  ونعم عبد الله كان  حكي عن نافع مولي ابن عمر انه قيل له : ' اكان عبد الله بن عمر يقول لمن يصحبه في السفر : ان كنت تصوم ، فلا تصحبنا ؟ ' قال : ' قد يصحبه ابن عياش ، وهو يصوم ، فيامر له بالسحور ' . وام عبد الله بن عياش : اسماء بنت سلامة بن مخربة بن جندل . فولد عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة : الحارث بن عبد الله ، وامه : هند ابنة مطرف بن سلامة بن مخربة . فولد الحارث بن عبد الله : عبد الله بن الحارث بن عبد الله ، وامه : عمرة بنت عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ؛ وعبد الملك بن الحارث ، وامه : عاءشة بنت نعمان بن عجلان من الانصارن من بني زريق ؛ وعبد الرحمن بن الحارث ، وامه : ام ولد ، روي عنه الحديث . فولد عبد الله بن الحارث : عبد العزيز ، وامه : ام ابان بنت مطرف بن سلامة بن مخربة .
 والعقب من ولد عياش بن ابي ربيعة في ولد عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش ؛ منهم : عبد الله ، ويكني ابا سلمة ، كان خرج مع محمد بن عبد الله بالمدينة ، فقتله المنصور اسيرا ، وامه : قريبة بنت محمد بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد ؛ والمغيرة بن عبد الرحمن ، امه : قريبة ايضا ، كان فقيه اهل المدينة بعد مالك بن انس .
 ومن ولد عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : نوفل ، قتل يوم الخندق كافرا ؛ وعثمان ، اسر يوم بدر . وقد انقرض ولد عبد الله بن المغيرة ، وولد الفاكة بن المغيرة . 
 وولد الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : خالد بن الوليد ، الذي يقال له ' سيف الله ' ؛ كان مباركا ، ميمون النقيبة ؛ هاجر بعد الحديبية ، هو وعمر بن العاصي ، وعثمان بن طلحة ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رمتكم مكة بافلاذ كبدها ' . ولم يزل يوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اعنة الخيل ، فيكون فيه مقدمتها في محاربة العرب ؛ وشهد معه فتح مكة ؛ ودخل في مهاجرة العرب في مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار ، من اعلي مكة ؛ وكان خالد يوم حنين في مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فخرج يومءذ بعد ما هزمت هوازن ؛ فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في رحله ، فنفث علي جراحه ، فانطلق منها . وبعثه الي الغميصاء ، وكان بها قوم من بني كنانة يقال لهم بنو جذيمة ، ومعه بنو سليم ؛ فاستباحهم ، فادعوا الاسلام فوادهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حضر مءتة ؛ فلما قتل زيد بن حارثة ، وجعفر ، وعبد الله بن رواحة ، مال المسلمون الي خالد ؛ فانحاز بهم ، فعيرهم حين رجعوا الي المدينة ، وقال : ' انتم الفارون ! ' فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' بل انتم الكرارون ' ، فكف الناس .
 وكان خالد اثيرا عند ابي بكر الصديق ؛ ولم يزل واليا حتي مات ابو بكر : بعثه الي طليحة ومن كان معه ؛ ثم اتبع اهل الردة من العرب ، فهزمهم الله . وفيهم يقول ابو شجرة بن عبد العزي السلمي :
 ورويت رمحي من كتيبة خالد . . . واني لارجو بعدها ان اعمرا 
 ثم مضي خالد بن الوليد الي مسلمة باليمامة ؛ فقتل الله مسيلمة ؛ وفي ذلك يقول رجل من بني اسد بن حزيمة :
 لعمرك ما اهل الاقيداع بعدما . . . بلغت اباض العرض مني بمخلق
 اذا قال سيف الله : كروا عليهم ! . . . كررنا ولم نحفظ وصاة المعوق وخالد الذي صالح اهل الحيرة ، وفتح السواد ؛ وامره ابو بكر ؛ فسار الي الشام ، فلم يزل بها حتي عزله عمر بن الخطاب . ثم هلك خالد بالشام ، ثم اوصي الي عمر بن الخطاب ؛ فتولي عمر وصيته ؛ وسمع عمر راجزا يقول :
 اذا رايت خالدا تخففا . . . وهبت الريح شمالا حرجفا
 وكان بين الاعجمين منصفا . . . فرد بعض القوم لو تخلفا
 فقال عمر : ' رحم الله خالدا ' ، فقال طلحة بن عبيد الله :
 لا اعرفنك بعد اليوم تندبني . . . وفي حياتي ما زودتني زادي
 فقال عمر : ' اني ما عتبت علي خالد الي في تقدمه وما كان يصنع بالمال ' . وكان خالد اذا اصاب المال قسمه في اهل القتال ، ولم يدفع الي ابي بكر حسابا . وكان فيه تقدم علي راي ابي بكر ، يفعل اشياء لا يراها ابو بكر : تقدم علي قتل مالك بن نويرة ، وصالح اهل اليمامة ، ونكح ابنة مجاعة بن مرارة : فكره ذلك ابو بكر ، وعرض الدية علي متمم بن نويرة ، وامر خالدا باطلاق امراة مالك بن نويرة ؛ ولم ير ان يعزله . وكان عمر ينكر هذا علي خالد وشبهه . 
 وام خالد : لبابة الكبري ، ويقال الصغري ، وهي عصماء بنت الحارث بن حزم بن بجير بن الهزم ، وهو ابن خالة عبد الله بن العباس .
 وعمارة بن الوليد بن المغيرة ، كان فتيان قريش جمالا وشعرا ، وهو لذي بعثته قريش مع عمرو بن العاصي الي النجاشي ، يكلمانه فيمن قدم عليه من المهاجرين ؛ فلما يءس عمرو ، محل بعمارة عند النجاشي ؛ فنفخ النجاشي في احليله سحرا ، فذهب مع الوحش ، فيما تقول قريش ؛ فلم يزل مستوحشا ، يرد الماء في جزيرة بارض الحبشة ، حتي خرج اليه عبد الله بن ابي ربيعة في جماعة ، فرصده علي الماء ، فاخذه ؛ فجعل يصيح : ' يا بجير ! ارسلني ! فاني اموت ان امسكتني ! ' فامسكه ، فمات في يده . وعمارة الذي يقول :
 تزوج ابا نحراة من يك اهله . . . بمكة يرحل وهو للظل الف
 وله اشعار كثيرة تروي . وله يقول عمرو بن العاصي :
 وان كنت ذا بردين احوي مرجلا . . . فلست براء لابن عمك محرما
 وابا قيس بن الوليد ، قتل بمكة كافرا ؛ وفاطمة بنت الوليد ، ولدت عبد الرحمن وام حكيم ، ابني الحارث بن هشام ؛ وامهم : حنتمة بنت شيطان واسمه عبد الله بن عمرو بن كعب بن واءلة بن الاحمر بن الحارث بن عبد مناة ؛ وعبد شمس بن الوليد بن المغيرةن وبه كان يكني الوليد ؛ وامه : بنت هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . 
 وهشام بن الوليد وهو الذي قتل ابا ازيهر الدوسي بذي المجاز ؛ وكان ابو ازيهر زوج ابا سفيان بن حرب والوليد بن المغيرة بنتيه ، واخذ صداقهما ؛ ثم دفع زوجة ابي سفيان اليه ، ومطل الوليد بن المغيرة حتي حضرت الوليد الوفاة ؛ فاوصي الوليد بنيه ان ياخذوا الصداق من ابي ازيهر ، وقال : اخاف ان تسبكم العرب ان لم تفعلوه ، فاتي ابا ازيهر وهو بذي المجاز ، بعد ما مات الوليد ؛ فسالوه ؛ فقال : ' اما وانتما تحت ظلال السيوف فلا ؟ ' فضربه هشام بن الوليد ، فقتله ؛ وكانت في هشام عجلة ! فقال حسان بن ثابت يحرض ابا سفيان ؛ وكان ابو ازيهر في جوار ابي سفيان ؛ فقال :
 غدا اهل حضني ذي المجاز بسحرة . . . وجار ابن حرب بالمغمس ما يغدو
 كساك هشام بن الوليد ثيابه . . . فابل واخلق بعدها جددا بعد
 فلو ان اشياخا ببدر تشاهدوا . . . لبل نعال القوم معتبط ورد
 فما منع العير الضروط ذماره . . . وما منعت مخزاة والدها هند 
 فاعتقد يزيد بن ابي سفيان لواء ، وجمع جمعا ، وسار الي بني مخزوم ؛ وبلغ الخبر ابا سفيان ؛ فادركه ، وحل لواءه ، وفرق جمعه ، وقال : ' اتريد ان تفرق بين قريش ؛ فيقوي علينا محمد ! لعمري ما بدوس عجز عن طلب ثارهم ! ' والوليد بن الوليد ، اسر يوم بدر ؛ فلما افتدي اسلمح فقيل : ' هلا اسلمت قبل ان تفتدي ، وانت من المسلمين ؟ ' قال : ' كرهت ان تظنوا اني  جزعت من الاسار . ' فحبسوه بمكة ؛ فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له ؛ وامه وام شقيقه هشام : اميمة او عاتكة بنت حرملة بن عريج بن شق بن صعب بن علي بن قسر . وللوليد تقول امه :
 هاجر وليد وبع النياقة
 واشتر منها جملا او ناقة
 وارم بنفس عنهم مشتاقة فافلت الوليد من اسارهم ، ولحق برسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة القضية ، وكتب الي اخيه خالد ؛ وكان خالد خرج من مكة فرارا ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، كراهة للاسلام واهله ؛ فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه الوليد ، وقال : ' لو اتانا ، لاكرمناه ، وما مثله سقط عليه الاسلام في عقله ' . فكتب بذلك الوليد الي خالد اخيه ؛ فوقع الاسلام في قلب خالد ؛ وكان سبب هجرته ؛ وقد قالوا : ان الوليد افلت من الحبس بمكة ؛ فخرج علي رجليه ؛ وطلبوه ، فلم يدركوه شدا ؛ ونكبت اصبع من اصابعه ؛ فجعل يقول :
 هل انت الا اصبع دميت . . . وفي سبيل الله ما لقيت
 فمات ببءر عتبة ، علي ميل من المدينة . والاول اثبت عندنا ، والله اعلم .
 وولد خالد بن الوليد بن المغيرة : عبد الرحمن ، وكان عظيم القدر في اهل  الشام ؛ وشهد مع معاوية صفين ؛ وكان كعب بن جعيل مداحا له ؛ وزعموا ان معاوية قال لكعب بن جعيل بعد موت عبد الرحمن : ' ليس للشاعر عهد ! قد كان عبد الرحمن لك صديقا ؛ فلما مات نسيته ! ' قال : ' ما فعلت ، ولقد قلت فيه بعد موته :
 الا تبكي وما ظلمت قريش . . . باعوال البكاء علي فتاها
 فلو سءلت دمشق وبعلبك . . . وحمص من اباح لها حماها
 فسيف الله ادخلها المنايا . . . وهدم حصنها وحوي قراها
 وانزلها معاوية بن حرب . . . وكانت ارضه ارضا سواها
 وقال فيه ايضا :
 انني والذي اجار بفضل . . . يوسف الجب من بني يعقوب
 والمصلين يوم خضب الهدايا . . . بدم من نحورهن صبيب
 لاصيبن كاشحيك من النا . . . س بوشم علي الانوف علوب
 واجد في كل يوم ثواء . . . يونق الاذن من محلي قشيب
 كيف انسي جءتك فردا . . . مضمرا سبل راهب مرعوب
 اخرق الجند والمداءن حتي . . . صرت في منزل القريب الحبيب
 عند عبد الرحمن ذي الحسب الع . . . د وماوي الطريد والمحروب 
 وله في عبد الرحمن بن خالد :
 ابوك الذي قاد الجنود مغربا . . . الي الروم لما اعطت الخرج فارس
 وكم من فتي نبهته بعد هجعة . . . بقرع اللجام وهو اكته ناعس
 وما يستوي الصفان صف خالد . . . وصف عليه من دمشق البرانس
 ولم يبق تحت الحزم الا اجنة . . . ولا من هواديهن الا الكرادس
 وقال فيه ايضا :
 اني ورب النصاري في كناءسها . . . والمسلمين اذا ما جمعوا الجمعا
 والقاءم الليل بالانجيل يدرسه . . . لله تسفح عيناه اذا ركعا
 ومهرق لدماء البدن عند مني . . . لاشكرن لابن سيف الله ما صنعا
 لما تهبطت من غبراء مظلمة . . . سهلت منها باذن الله مطلعا
 فقد نزلت اليه مفردا وحدا . . . كغرض النبل يرميني العداة العداة معا
 افضلت فضلا عظيما لست ناسيه . . . كان له كل فضل بعده تبعا
 فرع اجاد هشام والوليد به . . . بمثل ذلك ضر الله او نفعا
 من مستسري قريش عند نسبتها . . . كالهبرزي اذا واريته متعا
 جفانه كحياض البيد مترعة . . . اذا راها اليماني رق واختضعا
 لاجزينكم سعيا بسعيكم . . . وهل يكلف ساع فوق ما وسعا 
 والمهاجر بن خالد ؛ وعبد الله ، قتل بالعراق ؛ وامهم : بنت انس بن مدرك الخثعمي ؛ وسليمان بن خالد ، وبه كان يكني ، وامه : كبشة بنت هوذة بن ابي عمرو ، من ولد رزاح بن ربيعة ؛ وعبد الله بن خالد ، وامه : ام تميم الثقفية ؛ واخوه لامه : يزيد بن عبيد الله بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف . فولد المهاجر بن خالد : خالدا ، وامه : مريم بنت لجا بن عوف بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة ؛ وكان خالد بن المهاجر بن خالد مع عبد الله بن الزبير ؛ وكان اتهم معاوية بن ابي سفيان ان يكون دس الي عمه عبد الرحمن بن خالد متطببا يقال له ابن اثال ، فسقاه في دواء شربة ، فمات منها ؛ فاعترض لابن اتال ، فقتله . ثم لم يزل مخالفا بني امية ؛ وكان شاعرا ؛ وهو الذي يقول في قتل الحسين بن علي ، يخاطب بني امية :
 ابني امية هل علمتم انني . . . اصيت ما بالطف قبر
 صب الاله عليكم عصبا . . . ابناء جيش الفتح او بدر
 وقال فيه ايضا ، حين خالف ابن الزبير بن معاوية ، ونصب له يزيد الحرب ، فقال :
 الا ليتني ان استحل محارما . . . بمكة قامت قبل ذاك قيامتي
 وان قتل العواد بالليل اصبحت . . . ينادي علي قبر من الهام هامتي
 فان يقتلوا بها وان كنت محرما . . . وجدك اشد فوق راسي عمامتي
 بنو عصبة لله بالدين قوموا . . . عصا الدين بالاسلام حتي استقامت 
 وهو الذي قال ، حين اجمع القتال مع ابن الزبير :
 تقول ابنة العمري : هل انت مشم . . . مع الركب ام انت العشية معرق
 فقلت لها : مروان همي لقاءه . . . بجيش عليه عارض متالق
 يقودهم سمح السجية باسق . . . يسر واحيانا يسوء فيحنق
 اخو نجدات ما يزال مقاتلا . . . عن الدين حتي جلده متخرق
 وقد انقرض ولد خالد بن الوليد ؛ فلم يبق منهم احد : ورثهم ايوب بن سلمة دارهم بالمدينة .
 وولد هشام بن المغيرة : اسماعيل بن هشام ، وامه : زينب بنت عوف بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة ؛ ومحمد بن هشام ، وامه : ام جعفر واسمها زينب بنت مرثد بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد بن بكر بن واءل ، واخواه لامه عبيدة وجعفر ، ابنا الزبير بن العوام . فولد اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة : هشام بن اسماعيل ، وامه : امة الله بنت المطلب بن ابي البختري بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي .
 وكان هشام بن اسماعيل من وجوه قريش ، ولاه عبد الملك بن مروان المدينة ، وكان مسددا في ولايته ؛ وكان عبد الملك تزوج ابنته ام هشام ، ولدت له ابنه هشاما وهو الذي يذكر اهل المدينة عنه عهدة الرقيق قال مالك بن انس : كان هشام بن اسماعيل وابان بن عثمان يذكران عهده الرقيق في خطبهما . ووقت اهل المدينة بصاع هشام ، يعنون هشام بن اسماعيل . وعزل الوليد بن  عبد الملك بن هشام بن اسماعيل عن المدينة ، واستعمل عمر بن عبد العزيز بن مروان ؛ فتعرض لهشام رجل من قريش ، فشمته ؛ فقال هشام لعمر : ' امرك امير المسلمين ان تهدر لسفهاء قريش عرضي ؟ ' قال : ' لا ها الله ! ولكن اوصاني بك خيرا ؛ وهذا ابن عمك ؛ فان شءت فاستقد ، وان شءت فاعف ' ، فقال هشام : ' اما والله ما انا من الدوارج المترحلة ، ولا من الروادف المستلحقة ، ولا من الاكناف الملصقة ! وان امرا يتعرض لي من قريش ، وقد نقطت لي مثالبها صغيرا ، لاحمق ! ' .
 ومن ولد هشام بن اسماعيل : ابراهيم ، ومحمد ، وهما لام ولد ؛ كان هشام يوليهما المدينة ؛ ثم عذبهما يوسف بن عمر بالكوفة ، حتي ماتا في حبسه ، بامر الوليد بن يزيد .
 وولد الوليد بن الوليد : عبد الله ، وامه : ريطة بنت المغيرة ، وكان عبد الله ولد بعد موت ابيه ؛ فسمي الوليد بن الوليد بن الوليد . قالت ام سلمة بنت ابي امية ترثي الوليد بن الوليد :
 يا عين بكي للولي . . . د بن الوليد بن المغيرة
 مثل الوليد بن الولي . . . د بن الوليد كفي العشيرة
 قد كان عيثا في السني . . . ن وجعفرا خضلا وميرة 
 فسمع النبي صلي الله عليه وسلم قولهما ؛ فقال : ' ما اتخذتم الوليد الا حنانا ، فسموه عبد الله ' .
 فولد عبد الله بن الوليد : سلمة ، وامه : سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان ؛ واخوته لامه : يحيي ، وعيسي ، ابنا طلحة بن عبيد الله ، والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام . فمن ولد سلمة : ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة ، وكان من جلة قريش وشيوخها ، وامه : ام ولد ؛ وام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله ، كانت عند مسلمة بن هشام بن عبد الملك ، ثم خلف عليها ابو العباس امير المءمنين عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، فولدت له محمدا ؛ وريطة ، وكانت ريطة بنت ابي العباس عند المهدي امير المءمنين ، فولدت له عليا ، وعبيد الله ، ابني المهدي ؛ وام ام سلمة بنت يعقوب : هند بنت عبد الله بن جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب .
 فولد عمارة بن الوليد بن المغيرة : عاءذا ، وبه كان يكني ؛ والوليد بن عمارة قتل مع خالد بن الوليد بالبطاح ؛ وامهما : بنت بلعاء بن قيس الكناني ؛ وابا عبيدة بن عمارة ، قتل مع خالد باجنادين ، وامه : فاطمة بنت هشام بن المغيرة .
 وولد عبد شمس بن المغيرة : الوليد بن عبد شمس ، وامه : قيلة بنت جحش بن ربيعة بن وهيب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص ؛ قتل الوليد بن عبد شمس باليمامة شهيدا مع خالد بن الوليد . فولد الوليد بن عبد شمس : عبد الرحمن ،  وامه : فاختة بنت عدي بن قيس بن حذافة بن سعد بن سهم . فولد عبد الرحمن بن الوليد : عبد الله الهبرزي الازرق ، الذي كان ابو دهبل الجمحي يمدحه ؛ وفيه يقول :
 لا يبعد الله عبد الله اذكره . . . عند الندي ابدا ما هبت الريح
 اغر من ساكني البطحاء الحفه . . . بالمجد والسود البيض المناجيح
 منتطق حين يدعي غير مكتتم . . . كالسيد لم يخفه القيصوم والشيخ
 وفيه يقول ايضا :
 عقم النساء فما يلدن شبيهه . . . ان النساء بمثله عقم
 متقدم بنعم مخالف قول لا . . . سيان منه الوفر والعدم
 ان الجدود معادن فنجاره . . . ذهب وكل جدوده ضخم
 غض الكلام من الحياء تخاله . . . ضنيا وليس بجسمه سقم
 وهلك عبد الله بتهامة ؛ فرثاه ابو دهبل ، فقال :
 لقد غال هذا القبر من بطن عليب . . . فتي كان من اهل الندي والتكرم
 فتي كان فيما ناب يوما هو الفتي . . . ونعم الفتي للطارق المتيمم 
 وكان عبد الله واليا لابن الزبير علي الجند ومخاليفها ؛ وامه : ام حكيم بنت حريث بن سليم بن عش بن لبيد بن عذرة ؛ وكانت عمته ام عبد الله بنت الوليد بن عبد شمس عند عثمان بن عفان ، فولدت له سعيدا والوليد ، ابني عثمان بن عفان ، وامها : اسماء ابنة ابي جهل بن هشام بن المغيرة .
 وولد حفص بن المغيرة بن عبد الله : ابا عمرو بن حفص ، وامه : درة بنت خزاعي بن الحارث بن الحويرث الثقفي . فولد ابو عمرو بن حفص : عبد الله ، وهو اول من خلع يزيد بن معاوية يوم الحرة ، وقتل يوم الجرة ؛ وابوه الذي كانت عنده فاطمة ابنة قيس ، اخت الضحاك بن قيس الفهري ؛ فطلقها ، وهو عاءب بالشام ؛ فبعث اليها وكيله بشعير ؛ فسخطته ؛ فقال : ' مالك علينا نفقة ' . وكان ابو عمرو طلقها البتة ؛ فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' صدق ' . ثم تزوجت اسامة بن زيد بن حارثة ، بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم . ولحفص بن المغيرة عقب هو بمكة .
 وولد عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عمرا ، وامه : قلابة بنت عمرو بن عبد الله بن سعد بن مشنق بن عبد بن حبتر ؛ وعرفجة ؛ وعريفجة ، وامهما : حرفاء بنت سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم ؛ فولد عمرو بن عثمان : حريثا ؛ والحويرث ؛ والوليد ، وامهم : ام هشام واسمها فاطمة بنت المغيرة  بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ فولد حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله : سعيدا ، قتله عبيدة بظهر الحيرة ، لا عقب له ؛ وعمرو بن حريث ، هو اول قريشي اعتقد بالكوفة مالا ، كان اشتري من الساءب بن الاقرع كنز النخيرجان ؛ فربح فيه مالا عظيما ؛ ثم كان له بعد بالكوفة قدر وشرف ؛ وكان يلي الكوفة ؛ وبها ولده .
 وولد عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : ابا الساءب ، واسمه صيفي ؛ وابا رفاعة ، واسمه امية ؛ وعتيق بن عاءذ ؛ وزهير بن عاءذ ؛ وامهم : برة بنت اسد بن عبد العزي بن قصي . فولد ابو الساءب بن عاءذ : الساءب ، قتل ببدر كافرا ؛ والمسيب ؛ وابا نهيك ، واسمه عبيد الله ؛ وابا عطاء ، واسمه عبد الله ، اسر يوم بدر ؛ وامهم : زينب بنت عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ فولد الساءب بن ابي الساءب : عبد الله ؛ وعبد الرحمن ، قتل يوم الجمل ؛ وعوذ الله ؛ وامهم : رملة بنت عروة بن ذي البردين ، وهو ربيعة ، بن رياح بن ابي ربيعة بن عبد مناف بن هلال بن عامر ؛ وعطاء بن الساءب ، وامه : ام الحارث بنت الحارث بن هبيرة من بني عامر . وولد امية بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : رفاعة ، وبه كان يكني ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وصيفي بن امية ، اسر يوم بدر ؛ وابا المنذر ، اسر يوم بدر ، وامهم : هند بنت خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ؛ ورفيع بن امية ، قتل يوم بدر كافرا ، وامه من اهل اليمن . فولد صيفي بن امية :  محمدا ، وامه : هند بنت عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وامها : خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، كان يقال لمحمد بن صيفي ' ابن الطاهرة ' ، يعنون خديجة بنت خويلد ؛ وقد انقرض ولد محمد بن صيفي .
 وولد اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عبد مناف ، وهو ابو الارقم ؛ وجندبا ، وبه كان يكني ، وامه : تماضر بنت حذيم بن سعد بن سهم ؛ فولد عبد مناف : الارقم ، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان من المهاجرين ، شهد بدرا .
 وولد خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : وابصة ، وامه : الشفاء بنت عبد العزي بن عمر بن مخزوم ، وامها : هند بنت عبد بن قصي بن كلاب .
 فولد وابصة بن خالد : العاصي بن وابصة ، وامه : درة بنت الحويرث بن اسد بن عبد العزي . فمن ولد وابصة : العطاف بن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاصي بن وابصة ، وامه : ام الاسود بنت الصلت بم مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ، كان العطاف من ذوي السن من قريش ، قد روي عنه الحديث .
 انتهي الجزء التاسع بحمد الله تعالي وعونهي ، وصلي الله علي مولانا محمد واله يتلوه ان شاء الله : وولد هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عبد الاسد بن هلال ، وامه : نعم بنت عبد العزيز ابن رياح بن عبد الله . . الخ 
  الجزء العاشر من كتاب نسب قريش
 تاليف ابي عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير  صفحة فارغة . 
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر قال : حدثنا احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال : وولد هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عبد الاسد بن هلال ، وامه : نعم بنت العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب .
 فولد عبد الاسد بن هلال : عبد الله ابا سلمة ، اول من هاجر الي ارض الحبشة ، وشهد بدرا ، وتوفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامه : برة بنت عبد المطلب بن هاشم ؛ وسفيان بن عبد الاسد ؛ والاسود ، قتل يوم بدر كافرا ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، وكان حلف يوم بدر ليكسرن حوض النبي صلي الله عليه وسلم فقاتل حتي وصل الي الحوض ، فادركه حمزة وهو يكسر الحوض ، فقتله ، واختلط دمه بالماء ؛ وامهما من كندة ، واخوهما لامهما : انس بن اذاة بن رياح .
 فولد ابو سلمة بن عبد الاسد : عمر ؛ ودرة ؛ وزينب ؛ وامهم : ام سلمة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، خلف عليها بعد ابي سلمة ، واسمها : رملة بنت ابي امية ؛ وكانت ام سلمة اول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة ؛  ويقال : بل ، ليلي بنت ابي حثمة ، زوجة عامر بن ربيعة العنزي حليف الخطاب بن نفيل ؛ وقد روي عمر بن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وزوج النبي صلي الله عليه وسلم بن ابي سلمة بنت حمزة بن عبد المطلب .
 وكانت زينب بنت ابي سلمة عند عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ، فولدت له ؛ وليس لسلمة ولا لدرة ابني ابي سلمة عقب ؛ ولعمر وزينب ابني ابي سلمة عقب . وولد سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله : الاسود بن سفيان ؛ وهبار بن سفيان ، قتل يوم مءتة ؛ وعمر بن سفيان ، هاجر الي ارض الحبشة ؛ وعبيد الله بن سفيان ، قتل يوم اليرموك ؛ وعبد الله بن سفيان ؛ وامهم : ريطة بنت عبد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر ؛ وابا سلمة ؛ والحارث ؛ وعبد الرحمن الاكبر ؛ وعبد الرحمن الاصغر ؛ وعبد الله ؛ ومعاوية ؛ وسفيان ، امهم : ام جميل بنت بنت المغيرة بن ابي العاص بن امية ، فولد الاسود بن سفيان : رزقا ، امه : ام حبيب بنت العباس بن عبد المطلب . فمن ولد ابي سلمة بن سفيان بن عبد الاسد : محمد بن عبد الرحمن بن ابي سلمة بن سفيان بن عبد الاسد ، استقضاه امير المءمنين موسي علي مكة ، واقره امير المءمنين هارون ، حتي صرفه المامون ، وولاه قضاء بغداد اشهرا ، ثم صرفه عنه .
 وولد عبيد بن عمر بن مخزوم : الحارث بن عبيد ، وامه : كنود بنت الحارث ، من بني تيم بن غالب بن فهر . فولد الحارث : حنطبا ، وامه : اسماء بنت قتيلة ، من بني عمرو بن اسد بن خزيمة . فولد حنطب بن الحارث : المطلب ، اسر يوم بدر ، وامه : حفصة بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، واخوه  لامه : همام بن الافقم النضري . فمن ولد المطلب حنطب : المطلب بن عبد الله بن المطلب ، كان من وجوه قريش . روي عنه الحديث ، وامه : ام ابان بنت الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس ؛ ومن ولده : الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ، كان من سادة قريش ووجوهها ، وكان ممدحا ؛ وله يقول ابن هرمة في كلمة طويلة مدحه بها :
 لا عيب فيك يعاب الا انني . . . امسي عليك من المنون شفيقا
 وكان يلي المساعي ؛ فبلغني ان رجلا من قريش ، ثم من بني امية بن عبد شمس ، له قدر وخطر ، لم يسم لي ، رهقه دين ؛ وكان له مال من نخل وزرع ؛ فخاف ان يباع عليه ؛ فشخص من المدينة ، يريد خالد بن عبد الله القسري ، وكان واليا لهشام بن عبد الملك علي العراق ؛ وكان يبر من قدم عليه من قريش ؛ فخرج الرجل يريده ، واعد له هدايا من طرف المدينة ، حتي يقدم فيدفعها له ؛ فاصبح بها ؛ فنظر الي فسطاط عنده جماعة ؛ فسال عنه ؛ فقيل : ' للحكم بن المطلب ' . فلبس نعليه ، ثم خرج حتي دخل عليه ؛ فلما راه ، قام ، فتلقاه ، وسلم عليه ، ثم اجلسه في صدر فراشه ؛ ثم ساله عن مخرجه ؛ فاخبره بدينه وما اراد من اتيان خالد بن عبد الله القسري ؛ فقال له الحكم : ' انظلق بنا الي منزلك ، فلو علمت بمقدمك ، لسبقتك الي اتيانك ' ، فمضي معه حتي اتي منزله ؛ فراي الهدايا التي اعد لخالد ؛ فتحدث معه ساعة ، ثم قال له : ' ان منزلنا احضر عدة ؛ وانت مسافر ، ونحن مقيمون ؛ فاقسمت عليك لما قمت معي الي المنزل ، وجعلت لنا من هذه الهدايا نصيبا ' ، فقام معه ، وقال : ' خذ منها ما احببت ' ، وامر بها وحولت الي منزله كلها ؛ وجعل الرجل يستحي ان يمنعه منها شيءا ، حتي صار الي المنزل ؛ فدعا بالغداء ، فتغدوا ؛ وامر بالهدايا ، ففتحت ، واكل منها ومن حضره ؛ ثم امر ببقيتها ترفع الي خزانته ؛ وقام  الناس . ثم اقبل علي الرجل ، فقال : ' انا اولي بك من خالد ، واقرب اليك رحما ومنزلا ؛ وها هنا مال للغارمين ، انت اولي الناس به ، ليس لاحد فيه منة الا لله ، تقضي به دينك ' ، ثم دعا بكيس فيه ثلاثة الاف دينار ؛ فدفعه اليه وقال : ' قد قرب الله عليك الخطو ، فانصرف الي اهلك مصاحبا محفوظا ' . فقام الرجل من عنده ، يدعو له ويشكر ؛ فلم تكن له همة الا الرجوع الي اهله ، وانطلق الحكم معه يشيعه ؛ فسار معه شيءا ، ثم قال له : ' كاني بزوجتك قد قالت لك : ' اين طراءف العراق : بزها وخزها وعراضتها ؟ اما لنا معك نصيب ؟ ' ، ثم اخرج صرة قد حملها معه ، فيها خمسماءة دينار ؛ قال : ' اقسمت عليك الا جعلت هذه لها ، عوضا من هدايا العراق ' ، وودعه وانصرف . واخبرنا مصعب قال : اخبرني بهذا الحديث مصعب بن عثمان عن نوفل بن عمارة ، وقال مصعب بن عثمان : جهدت بنوفل ان يخبرني بالرجل ؛ فابي . وكان الحكم بن المطلب من ابر الناس بابيه ؛ وكان ابو المطلب بن عبد الله يحب ابنا له يقال له الحارث حبا شديدا مفرطا . وكانت بالمدينة جارية مشهورة بالجمال والفراهة ؛ فاشتراها الحكم بن المطلب من اهلها بمال كبير ؛ فقال له اهلها ، وكانت مولدة عندهم : ' دعها عندنا حتي نصلح من امرها ، ثم نزفها اليك بما تستاهل الجارية منا ؛ فانما هي لنا ولد ' ، فتركها عندهم حتي جهزوها ، وبيتوها ، وفرشوا لها ، ثم نقلوها كما تزف العروس الي زوجها . وتهيا الحكم باجمل ثيابه ، وتطيب ، ثم انطلق ؛ فبدا بابيه ليراه في تلك الهيءة ، ويدعو له ، تبركا بدعاء ابيه ، حتي دخل عليه ، وعنده ولده الحارث بن المطلب ؛ فلما راه في تلك الهيءة ، اقبل عليه ابوه ، فقال : ' ان لي اليك حاجة ، فما تقول ؟ ' قال : ' يا ابت ! انما انا عبدك ؛ فمر بما احببت ' ، قال : ' تهب جاريتك للحارث اخيك ، وتعطيه ثيابك التي عليك ، وتطيبه من طيبك ، وتدعه  حتي يدخل علي هذه الجارية . فاني لا اشك ان نفسه قد تالقت اليها ! ' فقال الحارث : ' لم تكدر علي اخي وتفسد قلبه علي ؟ ' وذهب ، يريد ان يحلف ؛ فبادره الحكم ، فقال : ' هي حرة ان لم تفعل ما امرك ابي ، فان قرة عينيه اسر الي من هذه الجارية ' ، وخلف ثيابه ، فالبسه اياها ، وطيبه من طيبه ، وخلاه ؛ فذهب اليها .
 وكان الحكم ، بعد حالته هذه ، قد تخلي من الدنيا ، ولزم الثغور ، حتي مات بالشام . وامه : السيدة بنت جابر بن الاسود بن عوف الزهري .
 وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ، كان قاضيا علي المدينة في ايام المنصور ، وبعده في ايام المهدي ؛ وكان محمود القضاء ، حليما ، محبا للعافية ؛ تقدم اليه محمد بن لوط بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب في خصومة ؛ فقضي عليه عبد العزيز : ' لعنك الله ولعن من استعملك ! ' فقال ابن المطلب : ' تسب ، وربك الحميد ، امير المءمنين ! برز ! برز ! ' فاخذه الحرس يبرزونه ليضربه ؛ فقال له محمد : ' انت تضربني ؟ والله : لءن جلدتني سوطا لاجلدنك سوطين ' ، فاقبل عبد العزيز علي جلساءه ، قال : ' اسمعوا اليه ، يخوفني حتي اجلده ، فتقول قريش : جلاد قومه ! ' ثم اقبل علي محمد بن لوط ؛ فقال : ' والله لا اجلدك ، ولا حبا ولا كرامة ! ارسلوه ! فقال محمد : ' جزاك الله خيرا من ذي رحم ، فقد احسنت وعفوت ، ولو ضربت كنت قد احترمت ذلك منك ، ومالي عليك سبيل ، ولا ازل اشكرها لك . وايم الله ، ما سمعت ولا حبا ولا كرامة ' في موضع قط احسن منها في هذا الموضع ' . وانصرف محمد راضيا شاكرا .
 وكان عبد العزيز يشتكي عينيه ، انما هو مطرق ابدا ، وقال : ' ما كان  بعيني باس ، ولكن كان اخي اذا اشتكي عينيه قال : ' اكحلوا عبد العزيز معي ' ، فيامر ابي من يكحلني معه ليرضيه بذلك ؛ فامرض عيني ' . وكان الحارث بن المطلب من ابيه بموضع عجب من شدة حبه له . فمات الحارث بن المطلب قبل ابيه . فلما قام ابوه بعد سنة ، فنظر الي مضجعه ، فتذكره ، فقال : ' كان الحارث ها هنا مضطجعا عام اول ' ، ثم سكت ساعة ، ثم تنفس ، ثم سقط مغشيا عليه ؛ فما رفع الا ميتا .
 وام عبد العزيز والحارث واخوة لهم : ام الفضل ابنة كليب بن حزن بن معاوية ، من بني خفاجة بن عقيل .
 وولد عامر بن مخزوم : هرمي بن عامر ، وامه خديجة بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي ؛ وعنكثة بن عامر ، وامه : غني بنت عامر بن جابر بن عمير بن كبير بن تيم بن غالب . فولد هرمي بن عامر : الشريد ، وامه : نعم بنت قيس بن مالك بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ وسويد بن هرمي ، وهو اول من سقي اللبن بمكة ، وكان له قدر وشرف ، وامه : لبني بنت سويد بن اسعد بن مشنق بن عبد بن حبتر . فولد عثمان بن الشريد : عثمان بن عثمان ، وهو ' الشماس ' ، كان من احسن الناس وجها ، وهو من المهاجرين ، قتل يوم احد شهيدا ؛ وكان يومءذ يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما شبهت بعثمان الا بالجنة ' . وامه : صفية بنت ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف .  وولد عنكثة بن عامر : يربوعا ، وامه : نعم بنت عمرو بن كعب بن تيم بن مرة ؛ وعبد الله ؛ وعوفا ؛ وزهيرا ؛ وعاءذا ، وامهم : نعم بنت عمرو بن كعب . فولد يربوع : الحكم ، وهودا ؛ كان سعيد بن يربوع يكني ابا هود ؛ وامهما : لقيدة بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولد حزابة معبدا ، امه هند بنت ابي المطاع بن عثمان بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ؛ وعبيد بن سعيد ؛ وعبد الرحمن بن سعيد ، روي عنه ؛ وعبد الله ؛ وعياضا ؛ وعطاء ، وعونا ، بني سعيد بن يربوع ؛ وامهم من عك ، يقال لها : اروي بنت عرين بن عمرو . وولد عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم : عاتكة ، وهي ام مكتوم ، تزوجها قيس بن زاءدة بن الاصم بن هدم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي ، فولدت له عمرا ، وهو الاعمي الذي ذكر الله تبارك وتعالي ، فقال : عبسي وتولي . ان جاءه الاعمي .
 وولد عمران بن مخزوم : عبدا ؛ وعاءذا . امهما : برة بنت قصي بن كلاب ؛ فولد عبد بن عمران بن مخزوم : وهبا ؛ والاثلب ؛ وعامرا ؛ وصخرة ؛ وبرة ؛ وهي ام راشد ؛ ودعدا ؛ ونعما ، امهم : تخمد بنت عبد قصي ؛ وقد انقرض ولد عبد بن عمران الا من قبل النساء . وولد عاءذ بن عمران بن مخزوم : عمرا ؛ وعويمرا ، امهما : فاطمة ام اميمة بنت ربيعة بن عبد العزي بن رزاح بن جحوش بن معاوية بن بكر بن هوازن . فولد عويمر بن عاءذ : الساءب ؛ وعامرا ، امهما : دعد بنت عبد بن عمران بن مخزوم . فولد الساءب : عبد نهم ؛ وقيسا ؛ وربيعة ؛ وجابرا ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وفاطمة ، امهم : ريطة بنت وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم . وولد قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن  عمران : عبد ربه الاكبر ، امه : دجاجة بنت اسماء بن الصلت السلمي ؛ واخواه لامه : عبد الله بن كريز ، وعبد الله بن عمير الليثي . وولد عمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم : ابا وهب ، وكان من اشراف قريش في الجاهلية ، وهو الذي اخذ الحجر من اساس الكعبة حين بلغوا قواعد ابراهيم ؛ فرفعه ؛ فنزا من يده حتي رجع الحجر الي مكانه ؛ وله يقول الشاعر :
 لو بابي وهب انخت مطيتي . . . غدت من نداه رحلها غير خاءب
 ووهب بن عمرو ؛ وفاطمة بنت عمرو ، ولدت الاكابر من ولد عبد المطلب بن هاشم ؛ وامهم صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم .
 فولد ابو وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم : هبيرة ، وكان من فرسان قريش وشعراءهم ، ومات كافرا هاربا بنجران ؛ وكانت عنده ام هانء ابنة ابي طالب ، فاسلمت عام الفتح ؛ وهرب هبيرة من الاسلام الي نجران ، حتي مات بها كافرا ؛ وقال حين بلغه اسلام ام هانء :
 اشاقتك هند ام ناك سءالها . . . كذاك النوي اسبابها وانفتالها
 وقد ارقت في راس حصن ممنع . . . بنجران يسري بعد نوم خيالها
 فان كنت قد تابعت دين محمد . . . وعطفت الارحام منك حبالها
 فكوني علي اعلي سحوق بهضبة . . . ممنعة لا يستطاع بلالها
 وان كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
 وولدت ام هانء له : عمر ، به كان يكني ؛ وهانءا ؛ ويوسف ؛ وجعدة ، بني هبيرة ؛ وكان جعدة علي خراسان ، ولاه علي بن ابي طالب ؛ وجعدة الذي يقول :
 ومن ذا الذي يباي علي بخاله . . . وخالي علي ذو الندي وعقيل 
 ومن ولد جعدة : عبد الله بن جعدة ، فيه يقول الشاعر :
 لولا ابن جعدة لم يفتح قهندزكم . . . ولا خراسان حتي ينفخ الصور
 وامه : ام ولد ؛ وعلي ، وحسن ، والحارث ، بنو جعدة بن هبيرة ، وامهم : ام الحسن بنت علي بن ابي طالب ، وامها : بنت عروة بن مسعود الثقفي ؛ ويحيي بن جعدة ، قتله ابن السمهري العكلي وبهدل ومروان ابنا قرفة الطاءيان ، لقوة فوق الثعلبية وهو صاءم ، فقطعوا عليه الطريق ، فقاتلهم ، فقتلوه ؛ فطلبهم السلطان حتي ظفر بهم واحدا بعد واحد ، فقتلهم ؛ وامهم : ام سلمة ، من بني قشير . ومن ولد ابي وهب بن عمرو بن عاءذ : حزن بن ابي وهب . سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلا ، فقالك ' انما السهولة للحمار ! ' ، ففي ولده حرونة وسوء خلق . ومن ولده : حكيم بن حزن ، قتل يوم اليمامة شهيدا ، وامه : فاطمة بنت الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ والمسيب ، وعبد الرحمن ، والساءب ، وابو سعيد ، بنو حزن ، امهم : ام الحارث بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ؛ وقد روي عن المسيب بن حزن ؛ وابنه سعيد بن المسيب ، فقيه التابعين من اهل المدينة ؛ وامه وام اخوته عمر ، وابي بكر ، ومحمد ، والساءب : ام سعيد بنت عثمان بن حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص بن مرة ابن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور ؛ وام جده حزن ، وهبيرة ، ويزيد ، بني ابي وهب بن عمرو  ابن عاءذ بن عمران : فاختة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير ؛ واخوهم لامهم : هبار بن الاسود بن عبد المطلب .
 وولد وهب بو عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم : معبدا ؛ وام سفيان ؛ وعبد العزي ؛ ووهبا ؛ وريطة ، امهم : لبني بنت عبد العزي بن عمر بن امية . فولد معبد : حزابة ؛ وابا بردة ، واسمه عمرو ؛ وامهما : اروي بنت ابي وجرة بن ابي عمرو بن مخزوم ؛ فولد معبد بن حذافة بن معبد بن وهب : عبد الله ، وعبد الملك ، وام جميل ، وامهم من ثقيف . وولد ابو بردة بن معبد : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل مع عاءشة ؛ ومسلما ، قتل يوم الحرة ، وامهما : حفصة بنت ابي حرملة ، من الاشعريين .
 وليس لعميرة بن مخزوم ولد غير زينب بنت عميرة ، ولدت لعبد ربه بن الناقد ، من خزاعة ، وامها : صفية بنت سعيد بن تيم بن مرة .
 فهءلاء بنو مخزوم .
  ولد عدي بن كعب
 وولد عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر : رزاحا ؛ وعويجا ، ابني عدي بن كعب ؛ والالوف ، لها : جمح ، وسهم ، ابنا عمرو بن هصيص ؛ وامهم من فهم .
 فولد رزاح بن عدي : قرطا ، وامه : حبيبة بنت واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر . فولد قرط بن رزاح : عبد الله ، وامه : ليلي بنت سليم بن بوي بن ملكان بن افصي ، من خزاعة ؛ وسلمي بنت قرط ، ولدت  للحليس بن سيار بن نزار ، وامهما : نعم بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة . فولد عبد الله بن قرط : رياحا : وتميما ، واسمه عبد الله ؛ وصدادا ؛ وامهم : خناس بنت الاخثم بن عمرو بن خالد بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر .
 فولد رياح بن عبد الله : عبد العزي ؛ واذاة ؛ وريطة ؛ وام سفيان ؛ وامهم : عاتكة بنت عبد مناف بن كعب بن سعد بن يتم بن مرة ، وامها سبيعة بنت الاحب بن زبينة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية . فولد عبد العزي بن رياح : نفيل بن عبد العزي ، وكان يتحاكم اليه قريش ، وامه : اميمة بنت ود بن عدي بن ذبيان بن مالك بن سلامان بن سعد بن زيد ، من قضاعة ؛ واخواه لامه : نضلة بن هاشم بن عبد مناف ، وعمرو بن ربيعة بن الحارث بن خبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ؛ وعامر بن عبد العزي ؛ ونعم بنت عبد العزي ، ولدت عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ وامهم : خناس بنت الاخثم بن عمرو بن خالد بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر . وولد نفيل بن عبد العزي : الخطاب بن نفيل ؛ وعبد نهم ، لا بقية له ، قتل في الفجار ؛ وامهما : حية بنت جابر بن ابي حبيب ، من فهم ؛ واخوهما لامهما : زيد بن عمرو بن نفيل ؛ وعمرو بن نفيل ؛ واهيب بن نفيل ، له بقية له ؛ وامهما : قلابة بنت ذي الاصبع الشاعر ، من عدوان . فولد الخطاب بن نفيل : عمر بن الخطاب ، من المهاجرين الاولين ، واول من سمي امير المسلمين ؛ وصفية بنت الخطاب ، ولدت الاسود بن سفيان بن عبد العزي ؛ واميمة ، ولدت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وامهم : حنتمة ابنة هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم ؛ وزيد بن الخطاب ، وامه : اسماء  بنت وهب بن حبيب بن الحارث بن عبس بن قعين ، من بني اسد بن خزيمة ؛ واخوه لامه : عثمان بن حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمي ، وعثمان بن حكيم هو جد سعيد بن المسيب ابو امه ؛ وقد شهد زيد بن الخطاب بدرا واحدا ؛ وقال له عمر بن الخطاب يوم احد : ' خذ درعي ، فالبسها ' ، وكان عمر يحبه حبا شديدا ؛ فقال زيد : ' يا اخي ! اني اريد من الشهادة مثل ما تريد ' ، وقتل زيد باليمامة شهيدا ؛ فحزن عليه عمر بن الخطاب حزنا شديدا ، وقال لمتمم بن نويرة ، حين انشده متمم مراثي اخيه مالك بن نويرة : ' لو كنت احسن الشعر ، لقلت في اخي زيد مثل الذي قلت في اخيك ' ، فقال له متمم : ' لو ان اخي ذهب علي ما ذهب عليه اخوك ، ما حزنت عليه ' ، فقال عمر : ' ما عزاني احد باحسن مما عزيتني به ' . وكان يقول : ' ماهبت الصبا الا اتتني بريح زيد ! ' وكان يقول : ' رحم الله اخي زيدا ، فانه سبقني الي الحسينيين : اسلم قبلي ، ورزق الشهادة قبلي ' .
  ولد عمر بن الخطاب
 فولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه : عبد الله بن عمر ، استصغر يوم احد ، وشهد الخندق مع النبي صلي الله عليه وسلم وهاجر مع ابيه وامه الي المدينة ، وهو ابن عشر سنين ، وبقي حتي مات في سنة ثلاث وسبعين ؛ واخته لابيه وامه : حفصة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وعبد الرحمن الاكبر ؛ وامهم : زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن  حذافة بن جمح ، كانت من المهاجرات ؛ وزيد بن عمر ؛ ورقية بنت عمر ، تزوجها ابراهيم بن نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، فولدت له جارية ، وماتت الجارية ، وامهما : ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب ، وامها : فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم . كان عمر خطب ام كلثوم الي علي ؛ فقال له : ' انها صغيرة ' . فقال عمر : ' زوجني ، يا ابا الحسن ! ' فقال له علي : ' ابعثها اليك ؛ فان رضيت ، فقد زوجتكها ' . فاتت لم كلثوم عمر ؛ فقالت : ' يقرءك ابي السلام ، ويقول لك : هل رضيت الحلة ؟ ' فقال عمر : ' نعم ! ورضي الله عنك ' ، ووضع يده علي ساقها او شء من جسمها ؛ فقالت له : ' اتفعل هذا ؟ لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك ! ' ثم خرجت حتي جاءت اباها ؛ فاخبرته الخبر ، وقالت : ' بعثتني الي شيخ سوء ! ' فقال : ' مهلا يا بنية ، فانه زوجك ! ' .
 وزيدا الاصغر ابن عمر ، درج ؛ وعبيد الله ، وامهما : ام كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب ، من خزاعة ؛ واخوهما لامهما : عبد الله الاكبر بن ابي جهم بن حذيفة بن غانم ؛ وعاصم بن عمر ، امه : جميلة بنت ثابت  وهو ابو الاقلح  ابن عصمة بن مالك بن امية بن ضبيعة ، من بني عمرو بن عوف ، من الانصار ؛ وامها : الشموس بنت ابي عامر ، الذي يقال له الراهب ، ابن صيفي ؛ وعبد الرحمن الاوسط بن عمر ، وهو ابو شحمة ؛ وعاءشة ؛ وامهما : لهية ؛ ام ولد ؛ وعبد الرحمن الاصغر ، وهو ابو المجبر ، وامه : ام ولد ؛ واخته لامه : زينب بنت عمر بن الخطاب ؛ وعياض بن عمر ، وامه : عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ؛ وفاطمة بنت عمر ، امها : ام حكيم بنت  الحارث بن هشام بن المغيرة ؛ وعبد الله الاصغر ، وامه : سعيدة بنت رافع بن عبيد الله بن عمرو بن عبيد بن امية بن زيد ، من بني عمرو بن عوف .
 واكبر ولد عمر بن الخطاب : عبد الله بن عمر ، شهد الخندق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة ، والمشاهد بعدها ؛ وكان يتوجه في السرايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عبد الله بن عمر : خرجت في سرية بعثها رسول الله صلي الله غليه وسلم قبل نجد ، قال : فغنمنا ؛ فكانت سهامنا احد عشر سهما واثنا عشر بعيرا لكل رجل ؛ ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا لكل رجل . قال ابو عبد الله مصعب بن عبد الله : قال عبد الله بن عمر : كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس فيهم ابي ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اخبروني عن شجرة مثلها مثل المءمن ، لا يسقط ورقها ، تءتي اكلها كل حين ؟ ' فوقع الناس في شجرة البادية ، ووقع في قلبي انها النخلة ؛ وكنت اصغر القوم ؛ فاستحييت ان اتكلم ؛ فلما اكثروا ولم يصيبوا ، قالوا : ' اخبرنا ، يا رسول الله : قال : ' هي النخلة ' . فقلت لابي : ' لقد وقع في نفسي انها النخلة ' . فقال عمر : ' وددت انك قلتها ، وعلي كذا وكذا ' . وكان يتحفظ ما يسمع من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويسال من حضر ، اذا لم يحضر ، عن ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او فعل . وكان يتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وكان يعرض براحلته في كل طريق مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فيقال له في ذلك ، فيقول : ' اني اتحري ان تقع اخفاف راحلتي علي بعض اخفاف راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
 وكان شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع ؛ فوقف معه في موقف بعرفة ؛ فكان يقف في ذلك الموقف كلما حج ؛ وكان كثير الحج ، لا يفوته الحج في كل عام ؛ فحج عام قتل ابن الزبير مع الحجاج ين يوسف ؛ وكان عبد الملك كتب الي الحجاج بن يوسف الا يخالف عبد الله بن عمر في الحج ؛ فاتاه ابن عمر حين زالت الشمس يوم عرفة ، ومعه ابنه سالم بن عبد الله ، وصاح به عند سرادقة : ' الرواح ! ' فخرج عليه الحجاج في معصفرة ؛ فقال : ' هذه الساعة ؟ ' قال : ' نعم قال : فامهلني اصب علي ماء ' . قال : فدخل ان تصيب السنة ، فعجل الصلاة ، واوجز الخطبة ' ، فنظر الي عبد الله ليسمع ذلك منه ؛ فقال عبد الله ' صدق ' ، ثم انطلق حتي وقف في موقفه الذي كان يقف فيه ؛ فكان ذلك الموضع بين يدي الحجاج ؛ فامر الحجاج من نخس فيه به حتي يفرت ناقته ؛ فسكنها ابن عمر ، ثم ردها الي الموضع الذي كان يقف فيه ، فامر الحجاج ايضا بناقته فنخست فنفرت بابن عمر ، فسكنها حتي سكنت ؛ ثم ردها الي ذلك الموقف ، فثقل علي الحجاج امره ؛ فامر رجلا معه حربة يقال انها كانت مسمومة ؛ فلما دفع الناس من عرفة ، لصق به ذلك الرجل ؛ فامر الحربة علي رجله ، وهي في غرز رحله ؛ فمرض منها اياما ؛ فمات بمكة ؛ فدفن بها ، وصلي عليه الحجاج بن يوسف .
 واخته حفصة بنت عمر ، كانت عند خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ؛ ثم خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وكان  خنيس من مهاجرة ارض الحبشة ، فمات بمكة ؛ فلما تايمت حفصة ، ذكرها عمر بن الخطاب لابي بكر وعرضها عليه ؛ فلم يرجع اليه ابو بكر كلاما ؛ فغضب من ذلك عمر ؛ ثم عرضها علي عثمان حين ماتت زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقال عثمان : ' ما اريد ان اتزوج اليوم ! ' ، فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فشكا اليه عثمان ، واخبره بعرض حفصة عليه ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ، ويتزوج عثمان من هو خير بن حفصة ' ، ثم خطبها الي عمر ، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وزوج عثمان ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلقي ابو بكر الصديق عمر ، فقال : ' لا تجد علي في نفسك ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر حفصة ؛ فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها ، ليتزوجها ' ، واوصي عمر بن الخطاب بعد موته الي حفصة ابنة عمر ، واوصت حفصة الي عبد الله بن عمر بمثل ما اوصي به اليها عمر ، وبصدقة تصدقت بها : مال وقفته بالغابة .
 واما عبد الرحمن الاكبر بن عمر ، فقد انقرض ولده ؛ وقد كان له ابن يقال له : عبد الله ، يلقب بيهسا ، امه : ام ولد ؛ وكان لعبد الله ولد انقرضوا الا من قبل النساء .
 واما زيد بن عمر بن الخطاب ، فكان له ولد ، فانقرضوا . وكانت بين بني جهم حروب ؛ فخرج يحجز بينهم ، فاصيب تحت الليل ، ولا يعرف ؛ فقتل ؛ فقال عبد الله بن عامر بن سعيد ، حليف الخطاب ، يذكر زيدا :
 ان عديا ليلة البقيع
 تفرجوا عن رجل صريع 
 مقابل في الحسب الرفيع
 ادركه شءم بني مطيع
 فمات زيد ؛ وماتت امه ام كلثوم ؛ فالتقت عليهما الصاءحتان ؛ فلم يدر ايهما مات قبل ؛ فلم يتوارثا . فانقرض ولد ام كلثوم من عمر . واما عاصم بن عمر ، فكان من احسن الناس خلقا ؛ وكان يقول : ' لا يسبني احد دخل بيتي ، فاراد عليه سبابه اياي ' . وكان عبد الله بن عمر يقول : ' انا واخي عاصم لا نساب الناس ' . ومات عاصم وابن عمر غاءب ؛ فلما قدم المدينة ، لم يدخل بيته حتي اتي قبر عاصم ؛ فسلم عليه . وكان عاصم اعظم الناس واطولهم ؛ وكان ذراعه دراع الملك . ولحقه يوما ابن الزبير ؛ فضربه بمنكبه ، وقال : ' لا يغرك طولك وعظمك ! ادخل الزقاق حتي اصارعك ! ' فجعل عاصم يضحك ، وانما يمازحه ابن الزبير .
 وكان عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري اخاه من امه ؛ وكان عمر طلق جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح ؛ فتزوجها يزيد بن جارية ؛ فركب عمر الي قباء ؛ فوجد ابنه عاصما يلعب مع الصبيان ؛ فحمله بين يديه ؛ فادركته جدته الشموس بن ابي عامر ، فنازعته اياه حتي اتنهيا الي ابي بكر الصديق ؛ فقال له ابو بكر : ' خل بينها وبينه ' ، فما راجعه ، فاسلمه اليها .
 وخرج عاصم بن عمر حاجا او معتمرا ؛ فنزل قديدا الي خيثمة يستظل بظلها ؛ فارسلت اليه ربة الخيمة ، وهي لا تعرفه : ' يا عبد الله ، ان لي زوجا غيورا يضربني  في كل باطل ، وان راك لقيت منه شرا . فتحول عني  رحمك الله ' ، قال : ' ليس عليك مني عيب ، وانما ارتحل الساعة ، وان جاء زوجك ، فعرفني لم ينكر عليك منزلي ، فالحت عليه تساله وان يتحول عنها ، فلما اكثرت ، تحول الي ناحية ، فمرت به عجوز تدخل علي المراة ؛ فناداها ، فسالها عن المراة ؟ فاخبرته خبرها ، وقالت : ' اسمها خلذية بنت اكثم ، ولها ابن صغير اسمه اكثم باسم ابيها ، وزوجها ربيع بن اصرم ، وهو شديد الغيرة ، وقد ضربها مرة ، وترك بها ندوبا ، وكسر ثنيتها ! ' ، فاستوفي خبرها ، ثم قال شعرا وكان يقول الشعر ، فلما دخل زوجها منزلها ، رفع صوته يتغني بذلك الشعر ، فقال :
 تعفي قديد كله فقراضم . . . الي النخل من خلذية بنت اكثم
 الا ان اهوي الناس ام غليم . . . صغير عليه ودع جذع منظم
 بها ندب من زوجها وبنيها . . . سمي ابيها فهي فصحاء بالفم
 وما لي من علم بها غير انها . . . اذا اتصلت قالت : ربيع بن اصرم
 فلما سمع زوجها الشعر ، وثب عليها يضربها . فما بلغ من ضربها بعض ما شفي عاصما ، مشي اليه حتي صاح به عند بابه ، فخرج اليه ؛ فقال له عاصم : ' ويحك ! انا عاصم ! ويحك ! انا عاصم بن عمر ! ' واخبره قصتها ؛ فقال له : ' غفر الله لك ما عرضتنا له ، يا ابن الفاروق ! لا اثمك الله ' ، وامسك عن ضرب زوجته .
 وقد حفظ عاصم عن ابيه عمر ؛ وكان رجلا في زمانه . وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاصم ، قال : زوجني ابي ، فانفق علي شهرا ؛ ثم ارسل الي بعدما صلي الظهر ؛ فدخلت ؛ فحمد الله واثني عليه ؛ ثم قال : ' اني ما كنت اري هذا المال  يحل لي ، وهو امانة غيري الا بحقه ، وما كان قط احرم علي منه حين وليته ؛ فعاد امانتي ، وقد انفقت عليك شهرا من مال الله ، ولست زاءدك عليه ؛ وقد اعنتك بثمن مالي ؛ فبعه ، ثم قم في السوق الي جنب رجل من قومك ؛ فاذا صفق بسلعة ، فاستشركه ؛ ثم بع وكل ، وانفق علي اهلك ' .
 واما عبيد الله بن عمر ، فكان رجلا ذا شكيمة ، هو الذي قتل جفينة والهرمزان وبنت ابي لءلءة ، واراد قتل العجم بالمدينة ، حتي حال المسلمون بينه وبين ذلك ، وان اتهمهم في قتل عمر : كان عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق شهد علي انه طلع علي ابي لءلءة والهرمزان وجفينة ، وهم نجي ؛ ففزعوا منه ؛ فسقط منهم خنجر له راسان مملكه في وسطه ؛ فاتي عبد الرحمن بالخنجر الذي قتل به عمر ؛ فقال : ' هو هذا ' . فقتل بعد ذلك عبيد الله بن عمر بصفين مع معاوية . وفي ذلك يقول كعب بن جعيل التغلبي :
 الا انما تبكي العيون لفارس . . . بصفين اجلت خيله وهو واقف
 يبدل من اسماء اسياف واءل . . . وكان فتي لو اخطاته المتالف 
 تركن عبيد الله بالقاع مسندا . . . تمج دم الجوف العروق النوازف
 واما عبد الرحمن بن عمر الاوسط ، فلا عقب له ، وهو الذي اقام عليه عمر الحدفي الشراب ؛ فمات من ضربه . واما عبد الرحمن الاصغر ، فهلك وترك ابنا له ، فسمي به ؛ فسمته حفصة بنت عمر : عبد الرحمن ، ولقبته ' المجبر ' ، قالت : ' يجبره الله ' ، فولده يعرفون ببني المجبر ، منهم : عبد الرحمن بن المجبر ، امه : ام ولد ، روي عنه الحديث ، وام ابيه المجبر : بنت قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح .
 واما عياض بن عمر ، وعبد الله بن عمر الاصغر ، فلا بقية لهما .
 واما عاءشة بنت عمر ، فلم تخرج الي زوج . واما فاطمة بنت عمر ، فولدت عبد الله بن الرحمن ابن زيد بن الخطاب . واما زينب بنت عمر ، فكانت عند عبد الرحمن بن معمر بن عبد الله بن عبد لله بن ابي سلول ، ثم خلف عليها عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن ، ثم تزوجها عبد العزيز عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن زراح بن عدي بن كعب ؛ فولدت له : عثمان ، وحميدا ، وعثيمة ، بني عبد الله بن عبد الله .
 ومن ولد عبد الله بن عمر بن الخطاب : عبد الله بن عبد الله ، اوصي اليه عبد الله بن عمر ؛ وكان من اشراف قريش ووجوههم ؛ وامه : صفية بنت ابي عبيد  ابن مسعود بن عمرو ، من ثقيف ؛ واخوة عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب من امه وابيه : ابو بكر ؛ وابو عبيدة ؛ وواقد ؛ وابو عبيد ؛ وعمر ؛ وعبد الرحمن ، وعثمان ؛ وحفصة ، ولدت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ وسودة ، ولدت : محمدا ، وابا بكر ، واسيدا ، وابراهيم ، بني عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، ثم خلف عليها عروة بن الزبير ، فولدت له اسماء . ولعبد الله بن عمر سوي هءلاء : سالم بن عبد الله ، من خيار المسلمين ومن حملة العلم ؛ وعبيد الله بن عبد الله ، وحمزة بن عبد الله ، حمل عنهما العلم ، وامهما : ام سالم ، ام ولد ؛ وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ، امه : ام علقمة بنت علقمة ، من بني محارب بن فهر ؛ وزيد بن عبد الله بن عمر ؛ وعاءشة بنت عبد الله ، تزوجها المغيرة بن اسد بن المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي ، وامها : سهلة ابنة مالك ، من بني تغلب ، من سبي خالد بن الوليد من عين التمر ؛ وكان زيد اسن ولد عبد الله بن عمر ، ونزل الكوفة ؛ وابو سلمة بن عبد الله بن عمر لا عقب له ؛ وام سلمة بنت عبد الله بن عمر ، كانت عند ابي امية بن المختار بن ابي عبيد الثقفي ، وامهما : ام ولد ؛ وبلال بن عبد الله ، لام ولد .
 هءلاء ولد عبد الله بن عمر لصلبه .
 فولد عبد الله بن عبد الله بن عمر : عمر بن عبد الله بن عبد الله ، وامه : ام سلمة بنت المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي ؛ وعبد الحميد ؛ وعبد العزيز ، وكانا من وجوه قريش ، وعبد الرحمن ؛ وابراهيم ، بني عبد الله بن عبد الله ، وام عبد الرحمن بنت عبد الله بن عبد الله ، تزوجها عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثم خلف عليها مسكين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، ثم خلف عليها داوود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ؛ وامهم : ام عبد الله بنت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، واخواتهم لامهم : عاءشة ،  وميمونة ، وام جميل ، بنات عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ؛ وام سلمة بنت عبد الله بن عبد الله بن عمر ، تزوجها واقد بن عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر ، فلها ولده كلهم ، وامها : ام ولد .
 هءلاء ولد عبد الله بن عبد الله بن عمر لصلبه ، وفيهم البقية والعدد من ولد عمر بن الخطاب .
 فولد عمر بن عبد الله بن عبد الله بن عمر : عبيد الله بن عمر ، وامه : ام ولد ، كان من وجوه قريش ، وكان يلي صدقة عمر بن الخطاب ؛ وكان امير المءمنين هارون قد بعث اليه ؛ فقدم عليه ببغداد ؛ فولاه قضاء المدينة ؛ فاستعفي ؛ فلم يعفه ؛ فعرض ليحيي بن خالد ، فقال : ' لا والله ما احسن القضاء ؛ فان كنت صادقا ، فما يسعكم ان تولوا من لا يحسن القضاء ؛ وان كنت كاذبا ، فلا يسعكم ان تولوا من يكذب ! ' فاعفي من القضاء ؛ وكان امرا صالحا . ومن ولد عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله : عمر الاصغر ، وامه : ام ولد ، ولي المدينة وكرمان لهارون الرشيد ، واليمامة لعيسي بن جعفر بن المنصور ؛ واخواه لامه : ابو بكر ، وعبد الحميد ، ابنا عبد العزيز بن عبد الله بن عبد اللله بن عمر ؛ واسحاق بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله ، وامه ؛ الفارعة بنت غرير  واسم غرير : عبد الرحمن  ابن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ؛ كان يلي صدقة عمر بن الخطاب ؛ وكان من وجوه قريش ؛ ومحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله ، وهو اكبر ولد عبد العزيز ، وكان من وجوه قريش ، وامه : امة الحميد بنت سلمة بن عبد الله بن سلمة بن ربيعة بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ ومن ولده : ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز ، وامه فاطمة ابنة  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ولي قضاء الرقه لامير المءمنين المعتصم بالله ؛ وعبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وهو العابد ؛ كان يامر بالمعروف ، ويتقدم بذلك علي الخلفاء ، ويحتملون له ؛ وامه : امة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بليل بن بلال بن احيحة بن الجلاح ؛ وابنه عبد الرحمن بن عبد الله ، وامه : امة الكريم بنت عبد الملك ، من بني هلال بن عامر ، ولي قضاء المدينة للمامون ، ثم ولي امرة المدينة له ؛ وقد كان لعبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر ولد يقال له : عمر ، لا عقب له ، انقرض ، وهو من اكابر ولده ، وامه : كيسة بنت عبد الحميد بن عبد الله بن عامر بن كريز ؛ وكانت لعبد العزيز ايضا بنت يقال لها : امنة الصغري ، ولم تبرز ، وامها : ام ولد ، وهي اخت عمر الاصغر بن عبد العزيز لامه ؛ وكانت لعبد العزيز ايضا بنت يقال لها : امنة الكبري ، وتزوجها محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، ثم خلف عليها عبد الله ابو الكرام بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، وامها : ام سلمة بنت معقل بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن كعب .
 ومن ولد محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر : محمد ، لزم الثغور حتي مات هناك ، وولده بطرسوس ، وامه : ابية بنت محمد بن اسماعيل بن عطية بن سفيان ، من ثقيف ؛ وعيسي بن محمد بن عبد العزيز ، كان من رجال قريش لسانا وجلدا ، وكان قد نزل دمشق ، وامه : ام عاصم بنت عمر بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر .
 ومن ولد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب : عمر بن عبد الرحمن ، كان من وجوه قريش ؛ وابو بكر ، وكان من اهل العلم ؛ وامهما :  حميدة بنت غرير ، وهو عبد الرحمن ، بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عوف ؛ واخوهما لابيهما ، يحيي بن عبد الرحمن ، وهو لام ولد ، كان نزل الجند واتخذ اموالا وغنية ، وقدم علي المامون ، ومات بالرقة ، واولاده باليمن في اموال ابيهم .
 ومن ولد عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب : عبيد الله بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وامه : ام حميد بنت عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، ولي القضاء بالمدينة لعبد الصمد بن علي ؛ وعبد الرحمن بن ابي سلمة ، ولي الشرط بالمدينة ، وامه : ام عمر بنت صفوان ، من بني جمح .
 ومن ولد واقد بن عبد الله بن عمر : عبد الله بن واقد ، وامه : امة الله بنت عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي ، وكان من وجوه قريش ، وروي عنه العلم .
 ومن ولد زيد بن عبد الله بن عمر : واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله ، وامه : ام ولد ؛ وولد واقد باليمن ، كان منهم : عمر بن ابراهيم بن واقد ، غلب علي اليمن ايام المخلوع ، وولده الذين في الحبس اليوم ببغداد .
 ومن ولد عاصم بن عمر بن الخطاب : عمر بن عاصم ، وامه : نعم بنت الوليد ، من بني حارثة بن الاوقص ، وابنته ام مسكين بنت عمر بن عاصم ، كانت عند يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ، ولها يقول :
 مالك ام خالد تبكين
 باعت علي بيعك ام مسكين
 ميمونة من نسوة ميامين 
 زارتك من يثرب في حوارين
 في منزل كنت به تكونين وامها : ام سلمة بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب ؛ ثم خلف عليها عبيد الله بن زياد ؛ ثم خلف عليها محمد بن المنذر بن الزبير ؛ وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، وكان من رواة العلم ، وامه : سدرة ابنة يزيد ، من بني محارب بن خصفة ؛ وعبيد الله ، وسليمان ، ابنا عاصم بن عمر بن الخطاب ، وامهما : عاءشة ابنة مطيع بن الاسود ، قتلا يوم الحرة في الوقعة ؛ وحفصة ، وام عاصم ، بنتا عاصم بن عمر ، وامهما : ام عمارة بنت سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي ؛ لما ماتت رقية بنت عمر بن الخطاب عند ابراهيم بن نعيم بن عبد الله ، فدفنت بالبقيع ، انصرف به عاصم الي منزله ؛ فاخرج اليه عاصم ابنتيه حفصة وام عاصم ، فقال له : ' اختر ايهما شءت ، فانا لا نحب ان ينقطع صهرك منا ' . قال ابراهيم بن نعيم : ' لم يخف علي ان ام عاصم اجمل المراتين ؛ فتجاوزت عنها وقلت : يصيب بها ابوها رغبة من بعض الملوك ، لما رايت من جمالها ، وتزوجت حفصة ' . وتزوج عبد العزيز بن مروان بن الحكم ام عاصم بنت عاصم ؛ فولدت له عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، واخوة له ؛ ثم هلكت عنده . وهلك ابراهيم بن نعيم عن حفصة بنت عاصم ، فتزوجها عبد العزيز ، وحملت اليه ، وهو بمصر وكان بايلة انسان به خبل ، يقال له شرشمير ؛ فكانت ام عاصم مرت به ، فتعرض لها ، فاعطته واحسنت اليه ؛ ثم مرت به بعدها حفصة بنت عاصم ، فلم ترفع اليه راسا ؛ فقال : ' ليست حفصة من رجال ام عاصم ' ، فصارت كلمته مثلا . ولامها ام عمارة يقول عاصم بن عمر ، وكانت ام عمارة استاذنته للحج ، ثم تبعتها نفسه ، فادركها حين احرمت ؛ فقال ، وقد احرم بالحج :
 ولما رايت انني غير صابر . . . وان فاتني يا ام عمارة الركب 
 حلست علي وجناء جلس فادركت . . . به الركب مرداه عنانهما صهب
 علي شرف البيداء حتي تطخطخ ال . . . ظلام ودون الليل من طخية جلب
 فقلت الا نلهو وقد كان قبلنا . . . من الناس في الاسلام ذو اية يصبو
 فان مني منا ومنكم لموعد . . . اذا ضربت حمر القباب به كعب
 ومن ولد عاصم بن عمر بن الخطاب : ابو بكر ، ولي القضاء في ايام المنصور لمحمد بن خالد بن عبد الله القسري بالمدينة ؛ وعبيد الله ، روي عنه الحديث بنو عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وامهم وام اخوتهم زيد ، ومحمد ، وعبد الرحمن ، وعاصم ، بني عمر بن حفص : فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، ولام ولد . وكان بنو عمر بن حفص قد كانت لهم هيبة ، ومروءة ، وفضل في الدين ؛ وكانت لهم اخلاق جميلة وسيماء حسنة ؛ قال بعض من راهم : ' انهم ليذكرونني بالنذر الاولي ' . وكانول يجلسون الي نافع مولي ابن عمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الروضة ؛ وكان مالك بن انس من صدقة بن يسار المكي ، وكان صدقة بن يسار اذا قدم من مكة ، يجلس في حلقة نافع ؛ وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ، ولي قضاء المدينة لامير المءمنين هارون ؛ واخوه القاسم بن عبد الله ، روي عنه الحديث ، وامهما : حفصة بنت ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
 ومن ولد المجبر بن عبد الرحمن الاصغر بن عمر بن الخطاب : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن الاصغر ، ولي قضاء مصر  لامير المءمنين هارون ، وامه : امة الحميد بنت حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن مظعون .
 وكان لعبيد الله بن عمر بن الخطاب ولد انقرضوا ، الا ولد الحر بن عبيد الله ، وام الحر : ام ولد ، وولده بحران . وكانت ام سلمة بنت ابي بكر بن عبيد الله بن عمر عند الحجاج بن يوسف ؛ ثم خلف عليها سعيد بن يحيي بن سعيد بن العاصي بن سعيد ، فولدت له . ولعبيد الله بن عمر بقية من اولاد النساء ، سوي الحر بن عبيد الله .
 فهءلاء ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
 وولد زيد بن الخطاب : عبد الرحمن بن زيد ، وامه : لبابة بنت ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري ، من بني عمرو بن عوف ؛ وكان عبد الرحمن  زعموا  اطول الرجال واتمهم ؛ وكان شبيها بابيه ؛ وكان اذا نظر اليه عمر ، قال :
 اخوكم غير اشيب قد اتاكم . . . بحمد الله عاد له الشباب وزوجه عمر بن الخطاب فاطمة ابنته ، فولدت له عبد الله بن عبد الرحمن . ولعبد الرحمن من الولد : عمر بن عبد الرحمن ، امه : ام عمر بنت سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قيس ، وهو ثقيف ؛ وعبد العزيز بن عبد الرحمن ؛ وعبد الحميد بن عبد الرحمن ، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز ، وهو الاعرج ، وكاتبه : ابو الزناد ؛ وامهما : ميمونة بنت بشر بن معاوية بن ثور ، من بني البكاء بن عامر ؛ واسيد ؛ وابو بكر ؛ ومحمد ؛ وابراهيم ، بنو عبد الرحمن ، امهم : سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ؛  واختهم لامهم : اسماء بنت عروة بن الزبير ؛ وعبد الملك بن عبد الرحمن ، لام ولد ؛ فمن ولده : عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ، ولي انطاكية ، وولي ارمينية ؛ وعمر بن عبد الحميد ، ولاه ابو العباس مكة ، وهما لام ولد .
 وولد عمرو بن نفيل : زيد بن عمرو بن نفيل ، وامه : حية بنت جابر بن ابي حبيب بن مالك بن نصر بن حرام بن نصر بن عامر بن سليم بن سعد بن قيس بن فهم ، واخواه لامه : الخطاب ، وعبد نهم ، ابنا نفيل ؛ كان عمرو بن نفيل خلف عليها بعد ابيه . كان زيد بن عمرو بن نفيل قد ترك عبادة الاوثان ، فكان لا ياكل ما ذبح لغير الله ؛ وكان يقول : ' يا معشر قريش ، ارسل الله قطر السماء ، وانبت بقل الارض ، وخلق الساءمة ورعت فيه ، وتذبحونها لغير الله ؟ والله ما اعلم علي ظهر الارض احدا علي دين ابراهيم غيري ' ، ويستقبل الكعبة ، ثم يقول :
 انفي لرب البيت عان راغم . . . مهما يجشمني فاني جاشم
 عذت بما عاذ به ابراهم . . . مستقبل الكعبة وهو قاءم
 وقال ايضا :
 فلا العزي ادين ولا ابنتيها . . . ولا صنمي بني طسم ادين
 وقال :
 اربا واحدا ام الف رب . . . ادين اذا تقسمت الامور
 الم تعلم بان الله افني . . . رجالا كان شانهم الفجور 
 وابقي اخرين ببر قوم . . . فيربو منهم الطفل الصغير
 راينا المرء يعثر ذات يوم . . . كما يتروح الغصن المطير
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيد ؛ فقال : ' يبعث يوم القيامة امة واحدة ' .
 وابنه سعيد بن زيد ، يكني ابا الاعور ، وضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره يوم بدر ؛ وكان بعثه وطلحة بن عبيد الله يتجسسان له امر عير قريش قبل ان يخرج من المدينة الي بدر ، فلم يحضر بدرا ؛ وام سعيد : فاطمة بنت بعجة بن امية بن خويلد بن خالد بن اليعمر ، من خزاعة ؛ وعاتكة ابنة زيد ، قتل عنها عبد الله بن ابي بكر الصديق ، اصابه سهم يوم الطاءف ، وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمات منه بالمدينة ؛ فقالت عاتكة تبكيه :
 واقسمت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 ثم تزوجت عمر بن الخطاب ؛ فدخل علي بن ابي طالب في بيتها ، فقال لعمر ، وعاتكة في خدرها : ' اتاذن لي ان ادخل راسي علي عاتكة ، فاكلمها بحاجة لي ؟ ' قال : ' نعم ' ، فادخل راسه عليها ، فانشدها قولها ؛ فبكت ؛ فقال عمر : ' ما لها ولك ؟ اسالك بالله الا كففت ' ، ثم قتل عنها عمر بن الخطاب ؛ فتزوجها الزبير بن العوام ؛ فقتل عنها ؛ فبكته وقالت :
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء غير معرد 
 يا عمرو لو نبهته لوجدته . . . لا طاءشا رعش السنان ولا اليد
 لله درك ان قتلت لمسلما . . . وجبت عليك عقوبة المتعمد
 وامها : ام كريز بنت الحضرمي ، واسمه عبد الله ، بن عماد بن مالك بن ربيعة بن اكبر بن مالك بن حضرموت .
 ومن ولد سعيد بن زيد : عبد الرحمن ، لا بقية له ، وكان شاعرا ، وهو الذي يقول :
 فان يقتلونا يوم حرة واقم . . . فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن قتلناكم ببدر اذلة . . . وابنا باسلاب لنا منكم نفل
 فان ينج منها عاءذ البيت سالما . . . فكل الذي قد نالنا منكم جلل
 وهو عبد الرحمن الاكبر ، وامه : ام جميل بنت الخطاب ، اخت عمر بن الخطاب لابيه وامه ؛ وعبد الرحمن الاصغر ، وامه من غسان . وليس بالمدينة اليوم من ولد سعيد بن زيد احد ، وبقيتهم قليلون متفرقون . قال : وولد اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب : عبد الله بن اذاة ؛ وام الخير ، وهي ليلي بنت اذاة ، ولدت الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ، وامهما : يسيرة بنت طريف بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ؛ وانس بن اذاة ، وامه : سلمي بنت سفيان بن ربيعةن من كندة ، واخوه لامه : سفيان بن الاسود بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ وهجيرة بنت اذاة ، اغتربت عند الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول ، من خزاعة ،  فولدت له ، ثم خلف عليها عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، فولدت له : امامة ، وامها : سبيعة بنت الاحب بن زبيبة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية ؛ وقيلة بنت اذاة بن ولدت ابا تحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة ، وامها بنت تيم بن سعد بن كعب بن عمرو ، من خزاعة ، فولدت انس بن اذاة رياح : المعتمر ، وامه : ام المعتمر بنت اهيب بن حذافة بن جمح . فولد المعتمر بن انس : سراقة بن المعتمر ، وامه : ام البنين بنت الاعظم بن جذيمة بن حرام بن عامر ، وهو الجبار ، بن سعد بن عمرو ، من خزاعة . فولد سراقة بن المعتمر : عبد الله بن سراقة ؛ وزينب ، لها مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن ابي قيس ، وامهما : امة بنت عبد الله ؛ ابن عمرو بن اهيب بن حذافة بن جمح . وعمرو بن سراقة ، وامه : امة الله بنت عبد الله ؛ شهد عمرو وعبد الله ابنا سراقة بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وليس لعمرو عقب . فولد عبد الله بن سراقة : عبد الله بن عبد الله ، وامه : اميمة بنت الحارث بن عمرو بن المءمل . فمن ولد عبد الله بن عبد الله : عثمان بن عبد الله بن عبد الله ، هو الذي اصلح بين بني جعفر بن كلاب وبين الضباب ، وروي عنه الحديث ، وامه : زينب بنت عمر بن الخطاب ، وامها : ركيمة ؛ وزيد بن عبد الله بن عبد الله ، لا بقية له ، قتله اصحاب بجرة بالثعلبية ؛ وامه من بلي ؛ وايوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله ، كان من وجوه قريش ، ولي الشرطة بالمدينة ، وامه : طيبة بنت ضمرة بن عبد الله بن عرباض بن ذي اللحية .
 وولد تميم بن عبد الله بن قرط : حبيبا ، وامه : بنت عبد الله بن صالح بن غانم بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة . فولد حبيب : المءمل بن حبيب . فولد المءمل : عمرو بن المءمل ، وامه : عقيلة بنت عامر بن عبيد الله بن عبيد بن  عويج بن عدي بن كعب ؛ منهم : ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن المءمل ، كان يري راي الخوارج ، وكان مع طالب الحق الذي خرج الي اليمن وقاتل اهل المدينة بقديد ؛ وامه : ام هلال بنت ابي بكر بن غالب بن مالك بن عبد الله بن ربيعة ، من بني هلال ؛ ومن ولده : عمرو بن ابي بكر بن محمد ، ولي قضاء دمشق لامير المءمنين هارون ، وامه : رقية بنت يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ؛ وكان اخر من مات من القرشيين من ابناء الهاشميات ؛ واخوه عمر بن بكر ، ولي قضاء الاردن ، وامه : ام ولد .
 وولد صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب : خلفا ، وعبد شمس ، وامهما : ليلي بنت سعد بن رءاب بن سهم . فولد خلف بن صداد : عبد شمس ، وابا حرب ، وهشاما ، وبجرة ؛ وامهم : هند بنت سويد بن اسعد بن مشنق بن حبتر ، من خزاعة . فولد عبد شمس بن خلف بن صداد : عبد الله بن عبد شمس ، وابا حرب ، امهما : اسيدة بنت وهب بن حذافة بن جمح ؛ من ولده : الشفاء بنت عبد شمس بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط ، وكانت من المهاجرات ، واليها ينسب ولدها ، هلك زوجها بمكة قبل الهجرة ؛ فهاجرت ، ومعها ابنها سليمان بن ابي حثمة ابن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ؛ وامها : فاطمة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم .
 هءلاء بنو رزاح بن عدي بن كعب . 
  ولد عوج بن عدي بن كعب
 وولد عويج بن عدي بن كعب : عبيدا ، وامه : مخشية بنت عدي بن سلول بن كعب بن عمرو ، من خزاعة . فولد عبيد بن عويج : عبد الله ؛ وعوفا ، امهما : مارية بنت حجر بن عبد بن معيص . فولد عبد الله بن عبيد : عامرا ، امه : ام سفيان بنت رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح . فولد عامر بن عبد الله : غانما ؛ وعقيلة ، ولدت عمرا وقلابة ابني المءمل بن حبيب ، امهما : قلابة بنت ذي الاصبع ، وهو حرثان ، ابن سياه بن هني بن عامر بن ظرب بن الحارث ؛ وهو عدوان ، واخواه لامه : عمرو واهيب ابنا نفيل بن عبد العزي . فولد غانم بن عامر : حذيفة ؛ وحذافة ؛ وشريقا ، وامهم : هند بنت ابي شاس ، وهو مخلع ، ابن مخلع بن قيس بن عبد بن دعبل ؛ ونصر بن غانم ؛ وابا حثمة بن غانم ، وامهم : ام سفيان بنت سفيان بن نقيد بن بجير بن عبد بن قصي . فولد حذيفة بن غانم : ابا جهم بن حذيفة ، كان من مشيخة قريش ، عالما بالنسب ، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وكان من معمري قريش ، بني في الكعبة مرتين ، مرة في الجاهلية ومرة في الاسلام ، حين بناها قريش ، وحين بناها ابن الزبير ؛ ودفن عثمان بن عفان رابع اربعة ، هو وحكيم بن حزام ، وجبير بن مطعم ، ونيار بن مكرم ؛ وام ابي جهم : يسيرة بنت عبد الله بن اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن كعب ، واخته  لامه : ليلي بنت ابي حثمة بن غانم ؛ وابا حثمة بن حذيفة ؛ وورقة بن حذيفة ؛ وعاتكة ، وامهم : غيلة بنت نقيذ بن بجير بن عبد بن قصي ، واخوهم لامهم : الاسود بن العوام بن خويلدح وشريق بن حذيفة ؛ ومنبها ؛ وضرارا ، وامهم : هند بنت قتال بن واقد بن الحارث ، من بني عمرو بن تيم ، واخوتهم لامهم : بنو عميلة بن السباق ، من بني عبد الدار ، ولا بقية لهم .
 فولد ابو الجهم بن حذيفة : عبد الله الاكبر ، قتل يوم اجنادين بالشام ، واخوه لامه : عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، وامه : ام كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة بن اصرم بن حبيش بن حرام بن حبشية ، من خزاعة ؛ ومحمد بن ابي جهم ، قتله مسلم بن عقبة يوم الحرة ، وامه : خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة ، واخوه لامه : موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ؛ وحميد بن ابي جهم ، وامه : اميمة بنت الجنيد بن كنانة بن قيس بن زهير بن جذيمة ، واخوه لامه : مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري ؛ وكان حميد من رجال بني جهم ؛ وعبد الله الاصغر ، وسليمان ، ابني ابي جهم ، امهما : ام عبد الله بن الحارث بن حر بن النعمان بن اخيذة ، من غسان ، وهي زجاجة ، وفيها وقع الشر بين بني جهم . وزكرياء بن ابي جهم ، لام ولد ؛ وعبد الرحمن ، لام ولد ؛ وصخرا ، وصخيرا ، لام ولد ، يقال لها : مريم بنت سليح .
 هءلاء ولد ابي جهم لصلبه . 
 وكان مسلم بن عقبة ، بعد ما اوقع باهل المدينة يوم الحرة في امرة يزيد بن معاوية ، وانهبها ثلاثا ، اتي بقوم من اهل المدينة ؛ فكان اول من قدم اليه محمد بن ابي جهم ؛ فقال له : ' تبايع امير المءمنين يزيد علي انك عبد قن ! فان شاء اعتقك ، وان شاء ، استرقك ! ' قال محمد : ' بل ، ابايع علي اني ابن عم كريم حر ! ' فقال : ' اضربوا عنقه ' ؛ فقتل ؛ ثم قدم اليه يزيد بن عبد الله بن زمعة ؛ فقال له مثل ذلك ؛ فاجابه مثل جواب محمد فقدمه ، فقتله ؛ ثم قدم اليه سعيد بن المسيب ؛ فقال له : ' بايع امير المءمنين علي انك عبد قن ! فان شاء اعتقك ، وان شاء استرقك ! ' قال سعيد : ' لا ابايع عبدا ولا حرا ! ' فقال مسلم : ' مجنون والله ! ' للذين اتيا به ؛ فحنقاه حتي ثقل في ايديهما ؛ فظنا انه قد مات ؛ فارسلاه ؛ فسقط ؛ ثم افاق ؛ فقال : ' لا والله ! لا والله ! ' ، فتقدم اليه مروان بن الحكم ، وعمرو بن عثمان ؛ فشهدا انه مجنون ؛ فقال : ' قد ظننت ذلك ، ارسلاه ! ' فانصرف راجعا الي المدينة ؛ فلحقه مروان وعمرو بن عثمان ، فقالا له : ' الحمد لله الذي سلمك يا ابا محمد ' ، فقال : ' اذهبا اليكما ، اتشهدان بالزور وانا اسمع ، وتنفسان علي الشهادة ؟ ! والله لا اكلمكما ابدا ! ' . واما صخير بن ابي جهم ، فانه اعترض مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، ومصعب يومءذ علي شرط مروان بن الحكم ؛ فحطمه بقضيب معه ، فكسر انفه ؛ ثم هرب ؛ فاشتملت عليه بنو عدي ؛ فطلبه مصعب ؛ فلم يقدر عليه . وقدم معاوية في تلك السنة ؛ فمشت اليه بنو عدي ، فكلموه ان يعرض عن صخير ، ويقتص منه مثل الذي فعل به ؛ فكلمه معاوية ؛ فابي اشد الاباء ؛ فقال له : ' فاقتص منه مثل الذي فعل به ؛ فكلمه معاوية ؛ فابي اشد الاباء ؛ فقال منه ! ' قال : ' لا ! ضربني ، وانا سلطان ، وللسلطان ان ياخذ حقه ويءدب ، لو فعل هذا لغيري ، لاقتصصت لمن فعل ذلك به ،  واخذت منه حق السلطان بسفهه ' ، فابي علي معاوية ؛ فقيل لبني عدي : ' انكم اخطاتم المطلب ، فعليكم بمروان ، فالسلطان سلطان مروان ، وهو صنيعته ' فجاءوا مروان ، فكلموه ؛ فقال : ' ابعد كلام امير المءمنين ؟ ' قالوا : ' نعم ، انما هو صنيعتك ' فاتاه مروان ، فكلمه ؛ فقال : ' اي ها الله اذا ! انما السلطان سلطانك ، وانما امنت حقك ! وقد وهبت بممشاك حقي قبلهم ' . فانصرف القوم مسرورين . وبلغ معاوية ؛ فارسل اليه ، فقال : ' ايها يا مصعب ! كلمتك ؛ فابيت علي ؛ فعذرت عليك ، وقلت : رجل يطلب حقه ، وشفعت مروان ! ' قال : ' وما تنكر من ذلك ؟ افسدتني ! فلولا تلافي مروان عني لم ارتفع ! ' وكان معاوية ضربه ماءة سوط ، وحبسه سنة ، في امر اسماعيل بن هبار ، كان اتهم بقتله ؛ فقبلها منه معاوية ، وتجاوز له عما صنع .
 وكان صخير بن ابي جهم قد نزل الكوفة ، واطعم الطعام ؛ وكان له بها قدر ، وبال ، ودار ، وموالي .
 وعبد الله وسليمان ابنا ابي الجهم ، بسببهما وسبب امهما زجاجة ، كانت الحرب بين بني عدي . وكانت خولة بنت القعقاع بن معبد عند ابي جهم ؛ فاشتكت ، فادعت ان زجاجة سحرتها ؛ ففر بها ابناها عبد الله الاصغر وسليمان ابنا ابي جهم ، فلجءوا الي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ؛ فطلبهم ابو جهم ؛ فحيل بينهم وبينه . واجتمع بنو رزاح بن عدي مع عبد الرحمن بن زيد ، فمنعوا ابا جهم منهم ؛ واجتمعت بنو عريج بن عدي مع ابي جهم ؛ فوقع الشر ، وقتل في ذلك زيد بن عمر بن الخطاب ؛ ولم يكن عبد الله بن عمر من الفريقين بسبيل ، الا النهي ؛ فلم يطيعوه ؛ فكانوا كذلك زمانا .
 وقد انقرض ولد حميد بن ابي جهم ؛ وكان حميد معتزلا للشر .
 ومن ولده اسماعيل بن حميد بن ابي جهم ، وامه : ام ولد ؛ وهو الذي دخل  علي هشام بن عبد الملك ؛ فشكا اليه الدين والعيال ، وقال : ' ان كان هذا المال لك ، فتصدق ؛ فان الله يجزي المتصدقين ؛ وان كان هذا المال لله ، فبثه في عباد الله ! ' فقال له هشام : ' كم يسرك ؟ ' قال : ' ثلاثة الاف دينار ' ، قال : ' ايهات ! ايهات ! سالت شططا ! ' قال : ' والله ما الامر الا واحد ، ولكن الله اثرك بهذا المجلس ' قال له هشام : ' وما تصنع بثلاثة الاف دينار ؟ ' قال : ' الف اقضي بها ديني ، والف ازوج بها من ادرك من ولدي ، والف استعدها لنفقتي ' . قال هشام : ' نعم الموضع وضعت فيه ذمة تقضي ، ونسل يرجي ، وحاجة تكفي ، قد امرت لك بها ' قال : ' وصلتك رحم ، يا امير المءمنين ' واما صخير بن ابي جهم ، فكان من رجال قريش جلدا وشعرا . وهو الذي كان عند يزيد بن معاوية حين خالف اهل المدينة يزيد ، واخرجوا بني امية ؛ فجهز اليهم مسلم بن عقبة المري ؛ وكان اسمه مسلما ؛ فلما اوقع باهل المدينة ، سماه الناس ' مسرفا ' ، لانه نهب المدينة ثلاثا ، وقتل من قدر عليه . فلم يحضر صخير بن ابي جهم الحرة ، وقد زعموا انه كلم يزيد ، فلم يترك ، وثناه بجهده عن اهل المدينة ، وقال له : ' قومك وعشيرتك ' ، فلم يعرج علي كلامه .
 وابو بكر بن عبد الله بن ابي جهم ، كان فقيها ، روي عنه العلم ؛ وخالد بن الياس بن صخر ، روي عنه ؛ وكان يقوم بالناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان اربعين سنة ؛ وكان عالما بالنسب ، وامه : ام خالد بنت محمد بن ابي جهم بن حذيفة ؛ وابو بكر بن عبد الله بن ابي جهم ، وامه : ام ولد ، وكان من رواة العلم ؛ وبكر بن صخير بن ابي جهم ، وامه : ام ولد . روي عنه الحديث ، وكان يسكن الكوفة .
 هءلاء ولد ابي جهم بن حذيفة .  وولد ابو حثمة بن حذيفة بن غانم : سليمان بن ابي حثمة ، وامه : الشفاء بنت عبد الله بن شمس بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وكانت من المبايعات ، وكان ابنها من صالحي المسلمين ، واستعمله عمر بن الخطاب علي سوق المدينة ؛ وابنه بكر بن سليمان بن ابي حثمة ، وامه : امة الله بنت المسيب بن الساءب بن صيفي بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ وكان ابو بكر بن سليمان من رواة العلم ، حمل عنه ابن شهاب .
 وولد حذافة بن عانم : المثلم ، وبه كان يكني ؛ وخارجة ؛ وحفصا ، امهم : فاطمة بنت عمر بن بجرة بن خلف بن صداد ؛ وكان المثلم بن حذافة اجار رجلا من النمر بن قاسط ، يقال له اوس ، مع نفر من بني جمح ؛ فلما اخذ فيه الشراب ، قال : ' لا يسالني احد شيءا الا اعطيته ! ' فقال له احدهم : ' فاني اسالك ان تمكنني حتي افعل بك كذا وكذا ' يعني الفاحشة ؛ فقال له اوس : ' قم معي حتي اعطيك ما طلبت ' . فلما خلا به اوس قتله ، ثم هرب ، فلجا الي المثلم بن حذافة ؛ فمنعه ؛ فطلبه ابي بن خلف واراد اوس قتله ؛ فمنعه المثلم ، وقال في ذلك :
 من ذا يبدد بين الناس معذرتي . . . ان رد جاري ابي وهو مقتول
 تنازع الطير بالبطحاء حشوته . . . يقال : من جار هذا ؟ غاله غول
 فلست اسلم اوسا او اموت اذا . . . حتي ارد وثغر النحر مبلول
 او ابلغ العذر في اوس فيعذرني . . . فيه الرجال اذا ما ينشر القيل
 واجتمعت بنو جمح علي عدي ، فقام دونهم سهم ، اخوة جمح ، علي عدي ؛ فقالوا : ' ان عديا اقل منكم عددا ؛ فان شءتم فاخرجوا اليهم اعدادهم منكم ،  ونخلي بينكم وبينهم ؛ وان شءتم وفيناهم منا حتي يكونوا مثلكم ' ، فتحاجزوا . وقال قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو في ذلك :
 عدي بن كعب ان سالت بطانتي . . . فهاك وهاك عنهم فتنكب
 تنشبت عيصي ما بقيت لعيصهم . . . تنشب عيص القشعة المتنشب
 وكان خارجة بن حذافة يعدل الف رجل ؛ كتب عمرو بن العاصي ، وهو بمصر ، الي عمر يستمده ؛ فوجه اليه خارجة بن حذافة والزبير بن العوام ، وقال له : ' قد امددتك بالفي رجل ' فاستعمل خارجة علي شرطه ؛ وخارجة الذي قتله الحروري ؛ فقال عمرو للحروري : ' اردت عمرا ، واراد الله خارجة ! ' واياه عني ابو حذافة في قوله ، وهو يمدح عبد المطلب وابنه ابا لهب :
 ابو عتبه الملقي الي حباءه . . . اغر هجان اللون من نفر زهر
 ابوهم قصي كان يدعي مجمعا . . . به جمع الله القباءل من فهر
 اخارج اما ان هلكت فلا تزل . . . لهم شاكرا حتي تغيب في القبر
 قال : وكان سبب هذا المدح ان نفرا من جذام خرجوا من مكة ، قد قضوا نسكهم ، ففقدوا صاحبا لهم ، فلقوا حذافة بن عانم ؛ فاخذوه ، فانطلقوا به معهم ؛ فلقوا عبد المطلب بعد ماكف ، ومعه ابو لهب ؛ فصاح بهم حذافة بن غانم ؛ فقال لابي لهب : ' ارجع فات به ' فانطلق ابو لهب ؛ فكلم النفر الجذاميين وقال : ' قد عرفتم مالي وتجارتي ، وانا ضامن لصاحبكم ؛ فاطلقوا هذا الرجل ' فاطلقوه ؛ فاقبل به الي عبد المطلب ، فقال : ' هذا حذافة ' فقال له عبد المطلب : ' اسمعني صوتك ، يا ابا المثلم ' فكلمه ، فانطلق به معه .
 وكان حفص بن حذافة من شعراء قريش ، وقد انقرض . واخرهم امراة يقال لها  قديسة بنت عون بن خارجة بن حذافة ، هلكت بمصر وتركت مالا عظيما وموالي ، ورثها عبد الرحمن بن ابراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف .
 وولد ابو حثمة بن غانم : ليلي ، وهي ام عبد الله الاكبر ، وعبد الله الاصغر ، وعبد الرحمن ، بني عامر بن ربيعة العنزي ؛ وهي اول ظعينة قدمت المدينة مع زوجها عامر بن ربيعة ؛ وقتل ابنها عبد الله الاكبر مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف ؛ وامها : يسيرة بنت عبد الله بن اذاة بن رياح ؛ واخوها لامها : ابو جهم بن عدي بن غانم .
 انتهي الجزء العاشربحمد الله تعالي وصلي الله عليسيدنا ومولانامحمد وعلي اله يتلوه ان شاء الله : وولد نصر بن غانم : صخرا وصخيرا وحذافة ، وامهم : بنت عدي الخ . 
  الجزء الحادي عشر من كتاب نسب قريش
 تاليف ابي غعبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير  صفحة فارغة . 
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال . حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي ابو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال : وولد نصر بن غانم : صخرا ، وصخيرا ؛ وحذافة ، امهم : بنت عدي بن نضلة بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ؛ وسلمة بن نصر ، وامه من بني فراس . هلك نصر في طاعون عمواس .
 وولد شريق بن عانم : حطيطا ، هلك في طاعون عمواس .
 وولد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب : عبدا ؛ ونضلة ؛ وحرثان ؛ وبرة ، ولدت لاسد بن عبد العزي بن قصي ، وهي الرابعة من امهات رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وامهم : الهذلية ، قد كتبناها في امهات رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فولد عبد بن عوف : اسيدا ؛ واسدا ؛ وعبد الله ، وامهم : تماضر بنت حذيفة بن سعد بن سهم . فولد اسيد : عبد الله ، وامه : ام عمرو بنت عصير بن الاعصم بن جذيمة بن حرام بن عامر بن سعد  ابن عمرو ، من خزاعة . فولد عبد الله بن اسيد : نعيما ، وهو النحام ، وسمي النحام لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' دخلت الجنة ؛ فسمعت نحمة من نعيم فيها ' ، والنحمة هي السعلة . وكان نعيم قديم الاسلام بمكة قبل عمر بن الخطاب ، ولكنة اقام بمكة حتي قبيل الفتح ، لانه كان ينفق علي ارامل بني عدي في الجاهلية وايتامهم ؛ فقال له قومه حين اراد الهجرة وتشبثوا به ' اقم ودن باي دين شءت ' ، فزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له حين قدموا عليه : ' قومك ، يا نعيم ، كانوا خيرا لك من قومي لي ' قال : ' بل قومك خير من قومي ، يا رسول الله ' ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قومي اخرجوني ، واقرك قومك ' . وكان بيت بني عدي في الجاهلية بيت بني عويج ، حتي تحول في بني رزاح بعمر وزيد ابني الخطاب وسعيد بن زيد . وقتل نعيم بن عبد الله شهيدا بالشام يوم اجنادين ؛ وامه : فاختة بنت حرب بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي .
 فولد نعيم بن عبد الله : ابراهيم ، وامه : زينب بنت حنظلة بن قسامة بن حنظلة بن وهب بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان ، من طء ؛ كانت زينب بنت حنظلة بن قسامة عند اسامة بن زيد بن حارثة ، الذي يقال له : حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فطلقها ؛ فلما حلت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من له في الحسناء . . . راي ، وانا صهره ؟ ' فتزوجها نعيم بن عبد الله . قال من حدثني ، يذكر ذلك عن يحيي بن عروة بن الزبير : قال يحيي : لما بلغنا عدة من ولد عروة بن الزبير ، سالنا عروة عن ذلك ؛ فقال : ' ليكتب كل رجل منكم من  يريد ، حتي اختبر عليكم بالناس ! ' قال يحيي : فكتب له بنت ابراهيم بن نعيم ؛ فقال لي : ' من دلك علي هذه ؟ ' فقلت له : ' انت دللتني بما كنت اسمعك تذكر من بيوتات قريش ' قال : ' يا بني ، ما اقدم علي هذا البيت احد من بني عدي ! ' فزوجه اياها ؛ فولدت له الحكم بن يحيي بن عروة ؛ قتل الحكم يوم قديد ؛ واسمها ام ابراهيم . كانت زينب بنت حنظلة بن قسامة قدمت هي وابوها وعمتها الجرباء بنت قسامة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فتزوج طلحة بن عبيد الله الجرباء بنت قسامة ، وولدت له : ام اسحاق بنت طلحة ؛ وامة بنت نعيم ، تزوجها النعمان بن عدي بن نضلة . وكان يتيما في حجر نعيم بن عبد الله ؛ وكان عبد الله بن عمر خطبها ؛ فقال له نعيم : ' لا ادع لحمي تربا ' ، فزوجها النعمان ؛ وامها : عاتكة بنت حذيفة بن غانم .
 وولد حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي : عبد العزي بن حرثان ، وامه : سلمي بنت جعونة بن عبد بن حبتر بن خزاعة . فولد عبد العزي بن حرثان : ابا اثاثة ؛ ونضلة ، وامهما : الزباء بنت عباد بن المطلب بن عبد مناف ؛ وامنة بنت حرثان ، كانت عند ابي العاصي بن امية بن عبد شمس ؛ فولدت عفان ، وعفيفا ، وصفية ، وامهما : هجيرة بنت اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب فولد اثاثة بن عبد العزي : عمرو بن ابي اثاثة ، وعروة بن ابي اثاثة ، وهو من مهاجرة الحبشة ، وامه : النابغة بنت حرملة ؛ اخواه لامه : عمرو بن العاصي ، وارنب بنت عفيف بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس . فولد نضلة بن عبد العزي بن حرثان : عدي بن نضلة ، وكان من مهاجرة الحبشة ، ومات هنالك ، وهو اول من ورث في الاسلام : ورثه ابنه النعمان بن عدي ؛ وامه : بنت مسعود بن حذافة بن سعد بن سهم . فولد عدي بن نضلة :  النعمان ، وامية ، امهما : بنت بعجة بن امية بن خويلد بن خلف الخزاعي ؛ وكان النعمان مع ابيه بارض الحبشة ، واستعمله عمر علي ميسان ؛ فقال النعمان ابياتا ، وهي : من مبلغ الحسناء ان حليلها . . . بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية . . . وصناجة تجثو علي كل منسم
 اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني . . . ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه . . . تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فعزله عمر . وولد النعمان بن عدي : عبد الملك ؛ وعاتكة ، كانت عند عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن ابي العاصي بن امية ؛ فلها منه : محمد ، وامها : امة بنت نعيم ، وهو النحام ، بن عبد الله ؛ وقد انقرض ولد النعمان بن عدي ؛ وصالح بن النعمان ؛ وكان مع بني عدي ليلة البقيع ، فكسرت رجله .
 وولد نصلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب : حارثة ؛ والحارث ، وامهما : ام شييم ، واسمها ريطة ، بنت رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وامها : عاتكة بنت عبد مناف بن كعب بن سعد  ابن تيم بن مرة ، وامها : سبيعة بنت الاحب ؛ وعبد الله ؛ وقيسا ؛ وعبد عمرو ، بني نضلة ، وامهم : عمرة بنت مالك بن فهم ؛ ويزيد ؛ وعروة ، امهما : امراة من بلي .
 فولد حارثة بن نضلة : الاسود ، وهو الذي لعق الدم في الجاهلية في الحلف الذي تحالفت فيه قريش ؛ وكان ال عبد مناف بن قصي قد كثروا ، وقل ال عبد الدار بن قصي ؛ فارادوا انتزاع الحجابة من بني عبد الدار ؛ فاختلفت في ذلك قريش ؛ فكانت طاءفة مع بني عبد الدار ، وطاءفة مع بني عبد مناف ؛ فاخرجت ام حكيم البيضاء ، توامة ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، جفنة فيها طيب ، فوضعتها في الحجر ؛ فقالت : ' من كان منا ، فليدخل يده في هذا الطيب ' ، فادخلت عبد مناف ايديها ، وبنو اسد بن عبد العزي ، وبنو زهرة ، وبنو تيم ، وبنو الحارث بن فهر ؛ فسموا المطيبين . فعمدت بنو سهم بن عمرو ، فنحرت جزورا ، وقالوا : ' من كان منا ، فليدخل يده في هذه الجزور ' ، فادخلت ايديها عبد الدار ، وسهم ، وجمح ، ومخزوم ، وعدي ؛ فسميت الاحلاف . وقام الاسود بن حارثة ، فادخل يده في الدم ، ثم لعقها ؛ فلعقت بنو عدي كلها بايديها ؛ فسموا لعقة الدم .
 وسويد بن حارثة ؛ وقلابة بنت حارثة ، كانت عند ابي حرب بن خلف بن صداد ، ولدت له امراة ؛ وامهم : ام الاسود بنت عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط .
 فولد الاسود بن حارثة : مطيعا ؛ كان اسمه العاصي ، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا ؛ ومسعود بن الاسود ؛ وفاطمة ، كانت عند  شريق بن ظويلم من هذيل ؛ وامهم : العجماء بنت عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو . ومات مطيع بن الاسود بالمدينة في خلافة عثمان بن عفان ؛ واوصي الي الزبير ان يقبل وصيته ؛ فقال مطيع : ' يا ابا عبد الله ! اقبل وصيتي ، فاني سمعت عمر يقول : نعم موضع الوصية الزبير بن العوام ، لو كنت تاركا ضياعا ، لاوصيت الي الزبير ' ، قال : ' الله لقد سمعت هذا من عمر ؟ ' قال : ' فقبل وصيته .
 ومن ولد مطيع بن الاسود : عبد الله بن مطيع ، كان من رجال قريش جلدا وشجاعة ؛ وكان علي قريش يوم الحرة ؛ وقتل مع ابن الزبيربمكة ؛ وهو الذي يقول :
 انا الذي فررت يوم الحرة
 والشيخ لا يفر الا مرة
 لاجزين كرة بفرة واستعمله ابن الزبير علي الكوفة ؛ فاخرجه من المختار ، واعطاه ماءة الف درهم يتجهز بها ، وسليمان بن مطيع ، قتل يوم الجمل ؛ وهشام ، وهبار ،  وعبد الله ، بنو مطيع ؛ وعاءشة بنت مطيع ، كانت عند عاصم بن عمر بن الخطاب ؛ وامهم : ام هشام ، واسمها اميمة ، بنت ابي الخيار بن ابي عمر بن عامرة بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث ؛ وعبد الرحمن بن مطيع ؛ وسلم بن مطيع ؛ ومريم ، تزوجها مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي ، فلها : نوفل بن مساحق ؛ وامهم : ام كلثوم بنت معاوية بن عروة بن صخر بن معمر بن نفاثة بن الدثل بن بكر ؛ واخوتهم : فراس ، وابو الحصين ، وناجية ، بنو هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ والزبير بن مطيع ، امه : الحلال بنت قيس بن نوفل بن جابر ، من بني اسد بن خزيمة ، واخوه لامه : عبد الرحمن بن الاسود بن ابي البختري ، واخته ايضا : خديجة الصغري بنت الزبير بن العوام ؛ وفاطمة بنت مطيع ، كانت عند عبد الله بن عوف بن عبد بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة ، فلها : عمرو ، وابو عبيدة ، وطلحة ، بنو عبد الله ، وامها : زينب ابنة ابي عوف بن هبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، واخوها لامها : محمد بن طليب بن الازهر ؛ وحفصة ابنة مطيع ، لها عثمان بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وامها : بنت مطيع بن ذي اللحية ، وهو شريح بن عامر ، من بني كلاب .
 هءلاء ولد مطيع بن الاسود لصلبه .
 ومن ولد عبد الله بن مطيع : محمد ، وعمران ، كانا من وجوه قريش ، وامهما : ام عبد الملك بنت عبد الله بن اسيد بن ابي العيص بن امية ؛ واختهما لامهما : فاطمة بنت الحارث بن خالد المخزومي ؛ وابراهيم بن عبد الله ، كان من رجالهم ، وامه : ام ولد ؛ واسماعيل ؛ وزكرياء ، وامهما : ام ولد ؛ وفاطمة بنت عبد الله ، تزوجها الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وامها : ام حكيم بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب . 
 وولد سويد بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج : مسعود بن سويد ، قتل يوم مءتة شهيدا ، وليس له عقب .
 وولد عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج : معمرا ، من المهاجرين الاولين ، وامه فهمية .
 ومن ولد عبد الله بن نضلة : عبد الله بن نافع بن عبد بن عمرو بن عبد الله بن نضلة ، قتل يوم الحرة ، وامه من ثقيف .
 هءلاء ولد عدي بن كعب .
  ولد هصيص بن كعب
 وولد هصيص بن كعب بن لءي بن غالب : عمرو بن هصيص ، وامه : قسامة بنت كهف الظلم ، واخوه لامه : مالك بن حسل بن عامر بن لءي .
 فولد عمرو بن هصيص : جمح ، واسمه تيم ؛ وسهما ؛ وامهما : الالود بنت عدي بن كعب .
  بنو جمح
 فولد جمح بن عمرو : حذافة وحذيفة ، وامهما : بنت بوي بن ملكان بن افصي من خزاعة ؛ وسعد بن جمح ، لعلة . فولد حذافة بن جمح : وهبا ، وفيه البيت ؛ واهيبا ؛ ووهبان ؛ وامهم : قتيلة بنت ذءب بن جذيمة بن عوف بن نصر .
 فولد وهب بن حذافة : خلفا ، وله يقول الشاعر :
 خلف بن وهب كل اخر ليلة . . . ابدا يكثر اهله بعيال 
 وحبيب بن وهب ؛ ووهبان بن وهب ؛ وامهم : لبني بنت عبد بن عامر بن الابرص بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر .
 فولد خلف بن وهب : عمرا ؛ وعامرا ؛ وهرما ، وامهم : لبني بنت عبد بن اسد بن جحدم بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر ؛ وامية بن خلف ، يقال له الغطريف ؛ واحيحة بن خلف ، وامهما : صفية ابنة اسد بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة الثقفي ؛ وابي بن خلف ، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ؛ وكان ابي بن خلف اسر يوم بدر ؛ فلما فدي ، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان عندي فرسا اعلفه فرقا من ذرة ، اقتلك عليه ! ' ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بل انا اقتلك عليه ' ، فلما كان يوم احد ، وانحاز المسلمون الي شعب احد ، ابصره ابي خلف ؛ فحمل عليه فرسه ؛ فعطف عليه الزبير بن العوام ، ومع الزبير حربة ؛ فاخذها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فطعنه بها ، فدق ترقوته وخر صريعا ؛ فادركه المشركون ، فارتثوه وله خوار ؛ فجعلوا يقولون : ' ما بك باس ! ' فيقول : ' اليس قد قال لي : انا اقتلك ؟ ' فحملوه حتي مات بمر الظهران علي اميال من مكة ؛ وامه وام اخوته اسيد ، ووهب ، وكلدة ، ومعبد بني خلف : خلدة ابنة وهب بن اسيد بن عمرو بن علاج الثقفي ؛ وقتل اخوه امية بن خلف ببدر . ومن ولده : علي بن امية ، قتل مع ابيه كافرا ، وامه : سلمي بنت عوف ، من بني تميم ؛ وربيعة بن امية ، لحق بالروم وتنصر ، ومن ولده : البثنوني  ابن عبد الغفار بن يحيي بن ربيعة بن امية بن خلف ، لام ولد ، وكان بمصر هو وابوه عبد الغفار ، وكان من اكثر قريش مالا ، هلك بمصر هو واخوه ؛ وصفوان بن امية ، وامه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح ؛ واخواه لامه ، كلدة ، وعبد الرحمن ، ابنا الحنبل ؛ وان صفوان من مسلمة الفتح ، وكان قد هرب حين دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح مكة ؛ فادركه عمير بن وهب بن خلف ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنه ، فانصرف معه ، فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصفوان علي فرسه ؛ فناداه في جماعة الناس : ' ان هذا عمير بن وهب يزعم انك امنتني علي ان لي تسيير شهرين ! ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انزل ابا وهب ' فقال : ' لا انزل حتي تبين لي ! ' فقال : ' انزل ، فلك تسيير اربعة اشهر ' فنزل ؛ وشهد معه حنينا ، وهو مشرك ، واستعاره رسول الله صلي الله عليه وسلم سلاحا ؛ فقال : ' طوعا ام كرها ؟ ' فقال : ' بل طوعا ' . ووهب له رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغناءم يوم حنين ، فاكثر له : فقال : ' اشهد ما طابت بهذا الا نفس نبي ، فاسلم ، وقام بمكة ، فقال له : ' انه لا اسلام لمن لا هجرة له ! ' فقدم المدينة ؛ فنزل علي العباس بن عبد المطلب ؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علي من نزلت ؟ ' قال : ' علي العباس ' . قال : ' ذلك ابر قريش بقريش ارجع ابا وهب ، فانه لا هجرة بعد الفتح ، فمن لاباطح مكة ؟ ' فرجع صفوان ؛ فاقام بمكة حتي مات بها . 
 فمن ولد صفوان بن امية : عبد الله المتكبر ، وامه : برزة بنت مسعود بن عمر بن عمير ، وكان من اشراف قريش ؛ زعموا انه وفد علي معاوية واخوه عبد الرحمن الاكبر بن صفوان ؛ وام عبد الرحمن : ام حبيب بنت ابي سفيان بن حرب بن امية ، اخت معاوية ؛ فكان معاوية يقدم عبد الله بن صفوان علي عبد الرحمن بن صفوان ؛ فعوتب معاوية علي ذلك ؛ فادخل عبد الرحمن بن صفوان ، وامه عند معاوية ؛ فقال : ' حاجتك ؟ ' فذكر دينا وعيالا ، وسال حاءج لنفسه ؛ فقضاها له ؛ ثم اذن لعبد الله بن صفوان ، فقال له : ' حواءجك ، يا ابا وهب ؟ ' فقال : ' تخرج العطاء ، وتفرض للمنقطعين ؛ فانه حدث في قومك نابتة لا ديوان لهم ؛ وقواعد قريش لا تغفل عنهن ؛ فانهن قد جلسن علي ديولهن ينتظرن ما ياتيهن منك ، وحلفاءك من الاحابيش ، وقد عرفت نصرهم ومءازرتهم ، فاخلط نفسك وقومك ' قال : افعل ، فلهم حواءجك لنفسك ؟ ' فغضب عبد الله ، وقال : ' اي حواءج لي اليك الا هذا وما اشبهه ! انك لتعلم اني اغني قريش ! ' ، ثم قام ؛ فانصرف ؛ فاقبل معاوبة علي ام حبيب بنت ابي سفيان ، وهي ام عبد الرحمن بن صفوان ؛ فقال : ' كيف ترين ؟ ' ، قالت : ' انت ، يا امير المءمنين ، ابصر بقومك ' ، وكان عبد الله بن صفوان مع عبد الله بن الزبير . وكان ممن يقوي امر ابن الزبير عرض عليه الامان حين تفرق الناس عن ابن الزبير ؛ فقال له عبد الله : ' قد اذنت لك واقتلك بيعتي ' ، قال : ' اني ، والله ، ما قالت معك ما قاتلت الا عن ديني ' ، فابي ان يقبل الامان ،  حتي قتل هو وابن الزبير معا في يوم واحد ، وهو متعلق باستار الكعبة . وله يقول الشاعر :
 كرهت كتيبة الجمحي لما . . . رايت الموت سال به كداء
 وعبد الله الاصغر بن صفوان ، وهو ابو عمرو ؛ وصفوان بن صفوان ، وامهما : البغوم بنت المعذل ، من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ وخالد بن صفوان ؛ وعبد الرحمن بن صفوان ، وامهما : بردة بنت ابي سخيلة ، من فرسان ؛ وحكيم بن صفوان : وامه : ام اهيب بنت ابي امية بن قيس بن عدي بن سهم .
 فولد حكيم بن صفوان : يحيي بن حكيم ، ولي مكة ليزيد بن معاوية ؛ وكان عبد الله بن الزبير مقيما معه بمكة ، لم يعرض له يحيي بن حكيم ؛ فكتب الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام ابن المغيرة الي يزيد ، يذكر له مداهنة يحيي بن حكيم بن الزبير ؛ فعزل يزيد يحيي بن حكيم ، وولي الحارث بن خالد مكة ؛ فلم يدعه ابن الزبير يصلي بالناس ؛ فكان الحارث يصلي في جوف داره بمواليه ومن اطاعه من اهله ؛ وكان مصعب بن عبد الرحمن يصلي بالناس في المسجد الحرام بامر ابن الزبير ؛ فلم يزل كذلك حتي وجه يزيد الي ابن الزبير مسلم بن عقبة المري ؛ فدعا ابن الزبير الي نفسه ؛ وصلي بالناس ؛ وقد انقرض ولد يحيي بن حكيم . وولد عبد الله بن صفوان الاكبر : صفوان بن عبد الله الاكبر ، روي عنه ابن شهاب ؛ وامه : حية بنت وهب بن امية بن ابي الصلت الشاعر ؛ وعمرو بن عبد الله ، وكان من وجوه قريش ، وفيه يقول الفرزدق او غيره : 
 تمشي تبختر حولي غير مكترث . . . لو كنت عمرو بن عبد لله لم تزد
 وكان لعمرو بن عبد الله رقيق يتجرون ، وكان ذلك مما يعينه علي فعاله وتوسعه ؛ وامه : ام جميل بنت خليد الدوسي .
 وولد مسعود بن امية بن خلف : عامر بن مسعود ، ولاه ابن الزبير الكوفة ؛ وكان يقول فيه : ' صوت عامر بن مسعود في الحرب خير من الف ! ' وامه : هند بنت ابي بن خلف ؛ ومن ولده : عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الرحمن الطويل بن عبد الله بن عامر بن مسعود ، ولي قضاء فلسطين ، ومات بها .
 وولد وهب بن خلف : عمير بن وهب ، وهو الذي حزر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ؛ فقال : ' هم ثلاثماءة ، او زادوا قليلا ، ثم هم الحصي تحت الجحف ' ثم اقبل علي قريش ، فقال : ' لا تعرضوا وجوهكم هذه ، التي كانها المصابيح ، لوجوه كانها وجوه الحيات ؛ فلقد رايت قوما لا يموتون حتي يقتلوا اعداءهم ' قالت قريش : ' دع هذا عنك ، وحرش بين القوم ' . فهم اول من رمي بنفسه وفرسه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانشب الحرب ؛ واسر ابنه يومءذ وهب بن عمير ؛ ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم جده ، فاسلم وشهد الفتح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اي فتح مكة ، واستامن صفوان بن امية ؛ وامه : ام سخيلة بنت هشام بن سعيد بن سهم ؛ وابنه وهب بن عمير ، اسر يوم بدر ؛ فاطلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم لابيه عمير حين اسلم ؛ وكان له قدر وشرف ، وكان بالشام . وقد انقرض بنو وهب بن خلف ؛ فلا عقب لهم . 
 وولد اسيد بن خلف : وهب بن اسيد ؛ وكلدة ؛ امهما : ام سخيلة ، واخوهما لامهما عمير بن وهب .
 وولد وهب بن اسيد : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل ، وامه : التوامة بنت ابي بن خلف .
 وقد انقرض ولد اسيد بن خلف الا من مريم بنت عبد الرحمن بن وهب بن اسيد ، هي ام محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة .
 فولد ابي بن خلف بن وهب : عامرا ؛ وعبد الله ؛ ووهبا ؛ وهندا ، ولدت عامر بن مسعود بن خلف ؛ وامهم : ام عامر بنت الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم بن عمرو ؛ وابي بن ابي ؛ وخلف بن ابي ؛ وعبد الرحمن بن ابي ؛ وامهم : عصماء بنت الحارث بن حزن بن بجير ، من بني هلال ؛ وامية بن ابي ؛ وليث بن ابي ؛ ونسوة ؛ وامهم : هريرة بنت المحجل بن قيس ، اخي بلعاء بن قيس الليثي ؛ ولهريرة يقول بلعاء بن قيس الليثي :
 فلكم هريرة ما تجف دموعها . . . اهرير ليس ابوك بالمطلول
 ووهبة بنت ابي ، ولدت لعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي ، وامهما : الاشعرية .
 هءلاء ولد ابي بن خلف لصلبه . وابي هو الذي قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده .
 فمن ولد ابي بن خلف : عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد بن عبد الله بن ابي بن خلف بن وهب ، ولاه المدينة المهدي ، ومات بها ، وامه : ام المعتمر بن مسلم بن ربيعة الكناني ؛ وكان قاضيا للمنصور بالعراق .
 وولد احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح : اسيد بن احيحة . فولد اسيد : زمعة ؛ وعليا ، وهو ابو ريحانة ، وكان شديد الخلاف علي عبد الله بن الزبير ،  فتوعده عبد الله بن صفوان ؛ فلحق بعبد الملك بن مروان ، فاستمده للحجاج بن يوسف ؛ وكان الحجاج في سبعماءة ؛ فامده عبد الملك بطارق في اربعة الاف ؛ فاقبل معهم ابو ريحانة ، فاشرف علي ابي قبيس ، وهو الجبل الذي في الصفا ؛ فصاح : ' انا ابو ريحانة ! اليس قد اخزاكم الله يا اهل مكة ؟ قد اقدمت البطحاء من اهل الشام ، اربعة الاف ! ' فقال عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، وكان مع ابن الزبير ، وهو الذي يقال له : ابن ابي عتيق : ' بلي والله ! قد اخزانا الله ! ' قيل : ' هلا قال لم نطقهم ، وهم سبعماءة ، فنطيقهم الان ، وهم اربعة الاف ! ' . وابو دهبل بن زمعة بن اسيد بن احيحة ، وعمه : ابو ريحانة ؛ وكان ابو دهبل شاعرا ؛ وفي وعيد ابن صفوان لعمه ابي ريحانة علي ، يقول ابو دهبل لعبد الله بن صفوان :
 ولا توعد لتقتله عليا . . . فان وعيده كلا وبيل وولد حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح : مظعون بن حبيب ، وامه : حبي بنت عويج بن سعد بن جمح ؛ ومعمر بن حبيب : مظعون بن حبيب ، وامه : خبية بنت ابي مهمهة بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر .
 فود مظعون بن حبيب عثمان ، ويكني ابا الساءب ، وهو من المهاجرين الاولين ، اول من دفن من المهاجرين بالبقيع ؛ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات ابنه ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقدم علي سلفنا عثمان بن مظعون ! ' وكان عثمان بن مظعون اراد التبتل : قال سعد بن ابي وقاص : فرد ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولو اذن فيه له لاختصينا ؛ والساءب بن مظعون ، من المهاجرين ؛ وعبد الله بن مظعون من  المهاجرين ؛ وقتيلة بنت مظعون ، ولدت الحطاب ، وحاطبا ابني الحارث بن معمر بن حبيب ؛ وامهم : سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن حذافة بن جمح ؛ وقدامة بن مظعون ، من المهاجرين ، وشهد هو واخوته بدرا ، وامه غزنة بنت الحويرثبن العنبس بن وهبان بن حذافة بن جمح وزينب بنت مظعون ، ولدت عبد الله وحفصة ام المءمنين ، ابني عمر بن الخطاب ، وامها : ريطة بنت عبد عمرو بن نضلة بن غبشان ، من خزاعة ، وريطة : اخت ذي الشمالين بن عبد عمرو ، استشهد ذو الشمالين ببدر ، وهم حلفاء لبني زهرة ؛ هاجر ال مظعون كلهم ، رجالهم ونساءهم .
 فولد عثمان بن مظعون : الساءب ، هاجر مع ابيه ؛ وعبد الرحمن بن عثمان ، لا عقب لهما ، وامهما : خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمي . ليس لعثمان بن مظعون عقب ، ولا للساءب بن مظعون عقب ؛ وبقية ولد عبد لله بن مظعون : في ولد عبد الرحمن بن وهب بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مظعون ؛ وبقية ولد قدامة بن مظعون : في ولد قدامة بن عمرو بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون ، وولد الساءب بن عثمان بن محمد بن قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون .
 هءلاء ولد مظعون بن حبيب .
 وولد معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح : الحارث بن معمر ، وامه : بنت موهب بن نمران ، وهي جدة مروان بن الحكم ، التي يقال له الزرقاء ؛ وجميل بن معمر ، وامه من اهل اليمن ؛ ولجميل يقول ابو خراش الهذلي . 
 فجمع اضيافي جميل بن معمر . . . بذي فجر تاوي اليه الارامل
 وشهد جميل بن معمر حنينا مع النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقتل زهير بن الاغر الهذلي ؛ وكان يقال لجميل : ذو القلبين ، لعقله ، قال الله تعالي : ' ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ' ؛ وهو الذي اخبر قريشا باسلام عمر بن الخطاب ؛ وسفيان بن معمر وامه ام ولد ، وهو من مهاجرة الحبشة ، وكانت تحته حسنة التي ينسب اليها شرحبيل ، وهاجرت مع سفيان ؛ وكان سفيان تبني شرحبيل وتبنته حسنة ، وليس بابن لواحد منهما ، اما حسنة ، فمولاة لمعمر بن حبيب ، وهي من اهل عدولي من ناحية البحرين ، يقال : ' السفن العدولية ' ؛ واما شرحبيل ، فهو عبد الله بن عمرو بن المطاع ، من اليمن . وليس لسفيان ، ولا لجميل بن معمر عقب .
 فولد الحارث بن معمر بن حبيب : حطابا ؛ وحاطبا ، ومعمرا ، شهد بدرا ، لا عقب لمعمر بن الحارث ؛ وجويرية بنت الحارث ، ولدت العباس بن علقمة العامري ؛ وام بني الحارث بن معمر : قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب . فولد حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب : الحارث بن معمر بن حبيب : الحارث بن حاطب ، ومحمد بن حاطب ، وامهما : ام جميل بنت المجلل بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ؛ وعبد الله بن حاطب ، لام ولد تدعي جهيزة ، لا عقب لعبد الله بن حاطب ؛ والحارث بن حاطب ، من مهاجرة الحبشة ، وكان الحارث بن حاطب يلي المساعي في ايام مروان بن الحكم ، سعي الحارث علي عمرو وحنظلة ؛ وكان  محمد بن حاطب ولد بارض الحبشة . وكان حاطب وحطاب من مهاجرة الحبشة ، وكان محمد بن حاطب قد اصابه عند قدومه من ارض الحبشة ، وهو صبي ، حرق نار في احدي يديه ، فذهبت به ام جميل بنت المجلل الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فرقاه .
 ومن ولد محمد بن حاطب : قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب ، روي عنه الحديث ؛ وعثمان بن ابراهيم اخوه ، روي عنه ، وامهما : عاءشة بنت قدامة بن مظعون ؛ وعيسي بن لقمان بن محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر ، لام ولد ، وقد كان ولي مصر لابي جعفر المنصور ، وولي بيت المال الاعظم له . وقد انقرض ولد الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر . وولد الخطاب بن الحارث بن معمر : محمد بن الحطاب ، وامه : كريمة بنت ابي فكيهة بن يسار ؛ من ولده : عبد الحميد بن الحطاب بن عبد الحميد بن محمد بن الحطاب ، كان علي شرط عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ايام ولي المدينة ؛ وامه : السيدة بنت الحطاب بن محمد بن الحطاب بن الحارث .
 وولد وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح : العنبس ؛ وخلفا ؛ امهما : بنت عويج بن سعد بن جمح . وولد العنبس بن وهبان : كلدة ؛ ودراجا ؛ وطارقا ؛ امهم : دعد بنت بد بن جهمة ، من كعب خزاعة ؛ لا عقب لكلدة بن العنبس . ومن ولد دراج بن العنبس : عبد الله بن ربيعة بن دراج بن العنبس ، قتل يوم الجمل ، وترك بنتين كانتا عند عمر والصلت ابني كثير بن الصلت ، فلهما اولاد كثير . وقد انقرض ال وهبان بن وهب . 
 وولد اهيب بن حذافة بن جمح : عمرا ؛ وعميرا ؛ وام انس ؛ وامهم : ام راشد بنت عبد بن عمران بن مخزوم . فولد عمرو بن وهيب : الاعور ، واسمه خلف ؛ وابا مرداس ؛ وابا حميضة ؛ وامهم : سبيعة الصغري بنت الاجب بن زبينة النضري . فمن ولد ابي حميضة : عبد الرحمن بن سابط بن ابي حميضة بن عمرو بن اهيب ، كان فقيها ، كان يروي عنه ، وامه وام اخوته عبد الله ، وربيعة ، وموسي ، وفراس ، وعبيد الله ، واسحاق ، والحارث : ام موسي ، وهي تماضر بنت الاعور بن عمرو بن اهيب . ومن ولد ابي مرداس بن عمرو : عبد الله بن ابي مرداس بن عمرو بن اهيب ، توفي بالشام ، ولم يدع ولدا ، وهم الذين كانوا يدعون ابا بكر اخا زياد ، وقد انقرض ولد ابي مرداس بن عمرو . ومن ولد الاعور بن عمرو بن اهيب : ايوب بن حبيب بن ايوب بن ابي علقمة بن ربيعة بن الاعور بن عمرو بن اهيب ، قتل بقديد .
 وولد عمير بن اهيب بن حذلفة بن جمح : عبد الله ، وعبد مناف ، امهما : هالة بنت عويج بن سعد بن جمح ؛ ومسافر بن عمير ، وامه : هند ابنة منقذ بن ربيعة بن جعثمة بن سعد بن مليح . فمن ولد عبد الله بن عمير : ابو عزة الشاعر ، واسمه عمرو ؛ وقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا بحمراء الاسد ؛ كان اسره يوم بدر ، وكان ذا بنات ؛ فقال : ' دعني لبناتي ! ' فرحمه ، فاطلقه ، واخذ عليه الا يكثر عليه بعدها ؛ فلما جمعت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم لتسير اليه ، كلمه صفوان بن امية ، وساله ان يخرج الي بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وهم حلفاء قريش ، فيسالهم النصر ، فابي عليه ، وقال : ' ان محمدا قد من علي واعطيته الا اكثر عليه ' ، فلم يزل صفوان يكلمه حتي خرج الي بني الحارث ، يحرضهم علي الخرج مع قريش والنصر لهم ؛ فقال في ذلك : 
 انتم بنو الحارث والناس الهام . . . انتم بنو عبد مناة الرزام
 انتم حماة وابوكم حام . . . لا تعدوني نصركم بعد العام
 لا تسلموني لا يحل اسلام
 فلما انصرفت قريش من احد ، تبعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ حمراء الاسد ؛ فاصاب بها عمرا ؛ فقال له : ' يا محمد ! عفوك ' فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تمسح سبلتيك بمكة ، تقول : خدعت محمدا مرتين وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لا يلدغ مءمن من جحر مرتين ' ولم يبق من ولد ابي عزة الا نساء بنات لمحمد بن مسلم بن مرة بن ابي عزة ؛ وكان مرة قد غلب علي نسبهن ، وكان ذا مال وصوت ، وهن : خديجة ، وام محمد ، وام اياس ، ومريم ؛ ولدت ام اياس لجعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب .
 وولد عبد مناف بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح : مسافع بن عبد مناف الشاعر ، وامه : اسماء بنت عبد الله بن سبيع ، من عنزة ، واخوه لامه : قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف .
 وولد سعد بن جمح : عويجا ، وهو دعموص بن سعد . ولوذان ؛ وامهما ليلي ابنة عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر ؛ وربيعة بن سعد ، وامه من فهر ؛ وسعدي ، ولدت عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب ، وامها : بنت وهب بن حذافة بن جمح . فولد عويج بن سعد : هالة ، ولدت عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح . وولد لوذان بن سعد بن جمح : وهب بن لوذان ، ومعير بن لوذان ، وامهما : حشيمة .  فولد وهب بن لودان بن سعد : جنادة ، لخزاعية . وولد جنادة بن وهب : محرزا ؛ ومحيريزا . فمن ولده عبد الله بن محيريز ، وكان ينزل فلسطين ، وهو الذي يروي عنه الحديث ؛ وقد انقرضوا . وولد معير بن لوذان : اوسا ، وهو ابو محذوة ، اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ واخوه اويس بن معير ، قتل يوم بدر كافرا ، وامهما من خزاعة ؛ وقد انقرضوا ؛ وورث الاذان بعدهم بمكة اخوتهم من بني سلامان بن سعد بن ربيعة بن جمح .
 وولد ربيعة بن سعد بن جمح : سلامان ، وامه بنت حذافة بن جمح ، فولد سلامان بن ربيعة حذيما ، وامه : من خزاعة . فولد حذيم بن سلامان : عامر بن حذيم ، وامه : كريمة بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح .
 فولد عامر بن حذيم : سعيد بن عامر ، ولاه عمر بن الخطاب بعض اجناد الشام ؛ فبلغ عمر انه يصيبه لمم ؛ فامره بالقدوم عليه ؛ فقدم عليه ، وكان زاهدا ؛ فلم ير معه عمر الا مزودا وعكازا وقدحا ؛ فقال له عمر : ' اما معك الا ما اري ؟ ' قال له سعيد : ' وما اكثر من هذا ؟ عكاز ، ومزود احمل به زادي ، وقدح اشرب فيه ! ' قال له عمر : ' ابك لمم ؟ ' قال : ' لا ! ' قال : ' فما غشية بلغني انها تصيبك ؟ ' قال : ' حضرت خبيب بن عدي حين صلب فدعا علي قريش ، وانا فيهم ؛ فربما ذكرت ذلك ، فاجد فترة حتي يغشي علي ' . فقال له عم : ' ارجع الي عملك ! ' فابي ، وناشده الاعفاء ؛ فتركه . واخته فاطمة بنت عامر كانت عند معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي ، فولدت له عاءشة ، وهي ام عبد الملك بن مروان ؛ وامهما : اروي بنت ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس . وليس لسعيد بن عامر عقب . 
 وجميل بن عامر بن حذيم ، وامه : بنت العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح ؛ وابنه : عبد الله بن جميل ، وامه : عاتكة بنت ابي امية بن حذيفة بن المغيرة . فمن ولده نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر ، كان ينزل بمكة ، وروي عنه الحديث ؛ ومحمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل ، كان في صحابة المامون ، ولاه بيت المال ببغداد ، وامه : بنت نافع بن عبد الله بن جميل ؛ وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل ، ولي القضاء للرشيد ببغداد ، وامه : ام حسن بنت معاذ بن عبد الله بن مري ، من الانصار .
 هءلاء بنو جمح بن عمرو .
  ولد سهم بن عمرو بن هصيض بن كعب
 وولد سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب : سعدا ؛ وسعيدا ، وامهما : نعم بنت كلاب بن مرة ؛ ورءاب بن سهم ، وام رءاب بن سهم : من خزاعة .
 فولد سعد بن سهم : عديا ، وحذيما ، ابني سعد ، وامهما : تماضر بنت زهرة بن كلاب ؛ وحذافة ، وحذيفة ؛ وسعيدا ، بني سعد بن سهم ، وامهم : ريطة بنت حيدة بن ذكوان بن غاضرة بن صعصعة . فولد عدي بن سعد بن سهم : قيس بن عدي ، كان سيد قريش في زمانه ، كان عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ينفر ابنه عبد المطلب ، وهو صغير ، ويقول :
 كانه في العز قيس بن عدي . . . في دار قيس ينتدي اهل الندي
 وقيس بن عدي الذي منع عدي بن كعب وزهرة بن كلاب من بني  عبد مناف ، ومنع بني عدي ايضا من بني جمح . وكانت سهم بن عمرو قد كثروا بمكة ، حتي كادوا يعدلون بعبد مناف ، حتي قلوا عند مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اصابهم موتان ؛ فكان يصبح منهم عدة علي فرشهم قد ماتوا ؛ وعبد قيس بن عدي ؛ وامهما : هند بنت عبد الدار بن قصي .
 فولد قيس بن عدي : الحارث ، وهو ابن الغيطلة ؛ وكان من المستهزءين ؛ وحذافة ؛ وامهما : الغيطلة بنت مالك بن الحارث بن عمرو بن الصعق بني شنوق بن مرة بن عبد مناة بن كنانة ، ومقيس بن قيس ، وقيس بن قيس ؛ وعبد بن قيس ؛ والزبعري بن قيس ؛ وامهم : تماضر بنت سعيد بن سعد بن سهم .
 فولد الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم : ابا قيس ، قتل يوم اليمامة شهيدا ، وامه : ام ولد حضرمية ؛ وسعيدا ، قتل يوم اليرموك شهيدا ، وامه : ضعيفة بنت عمرو بن عروة بن حذيم بن سعد بن سهم ؛ وتميم بن الحارث ، قتل يوم اجنادين شهيدا ، وامه : بنت حرثان بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة ، واخوه لامه : سعيد بن عمرو ، من بني تميم ، قتل يوم اجنادين شهيدا ؛ وعبد الله بن الحارث هو المبرق ، سمي ' المبرق ' لبيت قاله : اذا انا لم ابرق فلا يسعنني . . . من الارض بر ذو فضاء ولا بحر
 بارض بها عبد الاله محمد . . . يبين ما في الصدر اذ بلغ النقر
 فتلك قريش تجحد الله ربها . . . كما جحدت عاد ومدين والحجر
 والابراق : الذهاب ؛ وعبد الله بن الحارث ، قتل يوم الطاءف شهيدا ، وامه من بني نمير بن عامر ؛ والحجاج بن الحارث ، اسر يوم بدر ، وامه من  بني شنوق بن مرة بن عبد مناة . وقد انقرض بنو الحارث بن قيس ، ولا عقب لهم .
 وولد الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم . عبد الله بن الزبعري الشاعر الذي يقول :
 والعطيات خساس بيننا . . . وسواء قبر مثر ومقل
 وامه : عاتكة بنت عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح ؛ والناس يقولون : انه شاعر قريش ؛ وقد انقرض ولده .
 وولد حذافة بن قيس بن عدي بن سعد : خنيس بن حذافة ، وهو من اهل بدر ؛ وكانت عنده حفصة ابنة عمر بن الخطاب ، ثم خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا الاخنس بن حذافة ، وامهما : بنت حذيم بن سعد بن رءاب بن سهم ؛ وعبد الله بن حذافة ، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامه : بنت حرثان ، من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة . فولد ابو الاخنس بن حذافة ؛ عمامة بن الاخنس ، وامه : زينب بنت الحارث بن قيس بن عدي ؛ لم يبق من بني قيس بن عدي الا ولد عبد الله بن محمد بن ذءيب بن عمامة بن ابي الاخنس بن حذافة ؛ وقد انقرض من بقي منهم .
 وولد حذيم بن سعد بن سهم : عروة ؛ وعرية ؛ وامهما : تماضر ابنة سعيد بن سهم . فولد عروة بن حذيم : عبد عمرو بن عروة ، وامه : ريطة بنت البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة ، واخوه لامه : سعيد بن العاصي بن امية ؛ وقد انقرضوا بنو حذيم بن سعد .
 وولد عبد قيس بن عدي بن سعد بن سهم : قيسا ؛ وقبيسا ؛ والشفاء ؛ يقال  انها ام حنتمة بنت هاشم بن المغيرة ، ام عمر بن الخطاب ؛ وامهم : امنة بنت عقيل بن كلاب بن عمير بن الضريبة بن عمر بن الحر ، من بني عدي بن خزاعة . فولد قيس بن عبد القيس : ابا العاصي بن قيس بن عبد القيس ، قتل يوم بدر كافرا وامه : ابنة الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ؛ وقد انقرض بنو عبد قيس بن عدي الا ولد عطاء بن قيس بن عبد قيس ، وهم بمصر .
 وولد حذيفة بن سعد : عامرا ، وامه : بنت ذي الحناظل ، من بني اسد بن خزيمة . فولد عامر بن حذيفة : الحجاج بن عامر ، وامه : بنت اسيد بن علاج .
 فولد الحجاج بن عامر : نبيها ، ومنبها ، قتلا ببدر كافرين ؛ وكان لهما شرف ؛ ولهما يقول يرثيهما الاعشي بن نباش بن زراة الاسدي ، حليف بني عبد الدار :
 اارق بك ام بالعين عوار . . . ام ذرفت ان خلت من اهلها الدار
 وقد اراها حديثا وهي اهلة . . . لا يشتكي اهلها ضيف ولا جار
 ويل ام قوم بني الحجاج ان ندبوا . . . لا بخلاء ولا بالخصم انثار
 ان يكسبوا يطعموا من فضل كسبهم . . . واوفياء بعقد الجار ابرار
 وكان الاعشي بن النباش مداحا لنبيه بن الحجاج ؛ وله يقول
 دع عنك ريطة واكس الرحل ناجية . . . ادماء مخلفة كانها فيل 
 ايدة الصلب لا تفني مخيلتها . . . ولا لاخفافها بالارض تنقيل
 تبلغني فتي محضا ضراءبه . . . مءملا وابوه قبل مامول
 ان نبيها ابا الرزام احلمهم . . . حلما واجودهم والجود تفضيل
 ليس لقول نبيه ان مضي خلف . . . ولا لقول ابي الرزام تبديل
 ثقف كلقمان ، عدل في حكومته . . . سيف اذا قام وسط القوم مسلول
 وان بيت نبيه منهج فلج . . . محتضر ابدا ما عاش ماهول
 من لا يعق ولا يءذي عشيرته . . . ولا نداه عن المعتر معدول
 وكان نبيه ومنبه من المطعمين يوم بدر ؛ وكان نبيه بن الحجاج شاعرا ؛ وهو الذي يقول :
 تسالان الطلاق ان راتاني . . . قل مالي اذ جءتماني بنكر
 فلعلي ان يكثر المال عندي . . . وتخلي من المغارم ظهري
 وتري اعبد لنا واواق . . . ومناصيف من ولاءد عشر
 ويكان من يكن له نشب يح . . . بب ومن يفتقر يقش عيش ضر وله اشعار كثيرة ؛ وام نبيه ومنبه : اروي بنت عميلة بن السباق بن عبد الدار ، فولد منبه بن الحجاج : العاصي بن منبه ، وامه : اروي بنت العاصي بن واءل بن هاشم السهمي ، قتل العاصي يوم بدر ؛ وكان معه ذو الفقار ؛ فاخذه  رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ويقال انه اعطاه علي بن ابي طالب احد . وقد انقرض ولد الحجاج بن عامر ، الا ولد ابي سلمة بن عبد الله بن عفيف بن نبيه بن الحجاج . ومن ولد ابي سلمة : ابراهيم بن ابي سلمة بن عبد الله بن عفيف بن نبيه ، وامه : ام ولد ؛ وكان من فقهاء اهل مكة ؛ وريطة ابنة منبه ، لها : عبد الله بن عمرو بن العاصي ، وامها : زينب بنت واءل بن هاشم السهمي .
 وولد حذافة بن سعد : عبد العزي ، وامه : ابنة اهيب بن حذافة بن جمح ؛ وقيسا ؛ ومسعودا ، ابني حذافة ، وامهما : ابنة ظالم بن منقذ بن سبيع الخزاعية . فولد قيس بن حذافة : عديا ، وفروة ؛ والنعمان ؛ وامهم : ابنة اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ؛ قتل فروة بن حذافة يوم بدر او اسر ؛ واياه عني ابو اسامة الجشمي في قوله :
 ويدعوني الفتي عمرو هديا . . . فقلت : لعله تقريب غدر
 كفعلهم بفروة اذ اتاهم . . . فظل يقاد مكتوفا بضفر
 فولد عدي بن قيس بن حذافة نساء ، ولدت احداهن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، وولدت الاخري عبد الرحمن بن الوليد بن المغيرة بن عبد شمس ؛ وامهن : ابنة الحجاج بن عامر بن حذيفة السهمي . وقد انقرض ال قيس بن حذافة ، وورثهم بنو المسيب بن سمير بن موهبة بن عبد العزي بن حذافة بن سعد بن سهم ؛ ولم يبق من بني حذافة بن سعد بن سهم الا ولد عترس بن عبد الله بن عمرو بن المسيب بن سمير بن موهبة بن عبد العزي بن حذافة واخوته ، ان  كان بمكة اليوم منهم احد ؛ فهم الذين باعوا دارالعجلة من المهدي باربعين الف دينار .
 وولد سعيد بن سعد بن سهم : صبيرة ؛ وحذيما ؛ واسدا ؛ وحذيفة ؛ وقلابة ؛ وخديجة ؛ وامهم : بنت سعيد بن سهم ، وامها : عاتكة بنت عبد العزي بن قصي . وولد صبيرة بن سعيد بن سعد : الحارث ، وهو ابو وداعة ؛ وابا عوف ؛ وامهما : خلدة بنت ابي قيس بن عبد مناف بن زهرة . فولد ابو وداعة بن صبيرة : المطلب بن ابي وداعة ، وهو الذي قدم في فداء ابيه ابي وداعة ؛ وكان ابو وداعة اسر بوم بدر ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تمسكوا به ، فان له ابنا كيسا بمكة ' فقالت قريش بعضها لبعض : ' لا تعجلوا في فداء اسراكم ، فيارب بكم محمد ! ' فخرج المطلب سرا حتي فدي اباه باربعة الاف درهم ؛ وهو اول اسير فدي ؛ فلامته قريش ؛ فقال : ' ما كنت ادع ابي اسيرا ! ' فشخص الناس بعده ، ففدوا اسراهم ؛ وابا سفيان بن ابي وداعة ؛ والربعة بنت ابي وداعة ، يقال : لها بنو هلال بن علياء بن عمير بن الاعظم الخزاعي ؛ وامهم : اروي بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ؛ والساءب بن ابي وداعة ،  زعموا انه كان شريكا للنبي صلي الله عليه وسلم ، وامه : خناس ، من بني عجيبة بن اسعد بن مشنق بن عبد من خزاعة .
 فولد المطلب بن ابي وداعة : كثير بن المطلب . فولد كثير بن المطلب بن ابي وداعة : كثير بن كثير الشاعر ، روي عنه الحديث ، وامه : عاءشة بنت عمرو بن ابي عقرب ، وهو خويلد ، بن عبد الله بن خالد بن بجير بن حماس بن عويج بن بكر بن عبد مناة . وكثير بن كثير الذي يقول :
 لعن الله من يسب عليا . . . وحسينا من سوقة وامام
 ايسب المطيبين جدودا . . . والكريمي الاخوال والاعمام
 ولا عقب لكثير بن كثير . ومن ولد المطلب بن ابي وداعة كان اسماعيل بن جامع بن اسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن ابي وداعة ، واسماعيل بن جامع هو المشهور بالغناء . ومن ولد محيض بن ابي وداعة : عبد الرحمن بن محيض ، وامه : رقية ابنة عمرو بن ابي حرملة ، وهو قارء اهل مكة . 
 وولد ابو عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم : عامر بن ابي عوف ، قتل يوم بدر كافرا ، لا عقب له .
 وولد سعيد بن سهم ؛ هاشما ؛ ومهشما ؛ وهشاما ؛ وريطة ، ولدت بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم الاكابر ؛ والعرقة ، وهي قلابة ابنة سعيد بن سهم ، ولدت بني منقذ بن عمرو بن معيص ؛ والصماء ، ولدت سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة ؛ وام الخير ابنة سعيد بن سهم ، وامهم : عاتكة بنت عبد العزي بن قصي ، وقاهية ابنة سعيد بن سهم ، ولدت لاسد بن عبد العزي بن قصي ، وامها : الخزاعية . فمن ولد هاشم بن سعيد بن سهم : العاصي بن واءل بن هاشم ، وامه : سلمي البلوية ، من بلي من قضاعة ؛ واخوه لامه : عبد القيس بن لقيط ، من بني الحارث بن فهر ؛ وكان العاصي بن واءل من اشراف قريش ؛ ومات العاصي بن واءل بين مكة والمدينة بالابواء ؛ فقال فيه الشاعر :
 يا رب زق كالحمار وجفنة . . . كفيت خلاف الركب مدفع ارثدد
 وارثد الوادي الذي عليه الابواء وفي العاصي بن واءل يقول ابن الزبعري :
 اصاب ابن سلمي خلة من صديقه . . . ولولا ابن سلمي لم يكن لك راتق
 فاوي وحيا اذ اتاه بخلة . . . واعرض عنه الاقربون الاصادق 
 فاما اصب يوما من الدهر نصرة . . . اتتك واني بابن سلمي لصادق
 والا تكن الا لساني فانه . . . بحسن الذي اسديت عني لناطق
 ثمال يعيش المقترون بفضله . . . وسيب ربيع ليس فيه صواعق
 والعاصي بن واءل الذي منع عمر بن الخطاب بمكة من قريش ، حين اظهر عمر الاسلام . فولد العاصي بن واءل : هشاما ، كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وقتل يوم اجنادين شهيدا ؛ وامه : ام حرملة بنت هشام بن المغيرة ؛ وعمرو بن العاصي ، وامه سبية من عنزة ، واخوته لامه : عروة بن ابي اثاثة العدوي ، كان عروة من مهاجرة الحبشة ؛ وارنب بنت عفيف بن العاصي ؛ وعقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط ، من بني الحارث بن فهر .
 هاجر عمرو بن العاصي في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش ، هو ، وخالد بن والوليد ، وعثمان بن طلحة ؛ فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ قال : ' قد رمتكم مكة بافلاذ كبدها ' واشترط عمرو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حين بايعه ، ان يغفر الله ما تقدم من ذنبه ؛ فقال له : ' الاسلام يجب ما قبله ' واشترط عليه ان يشركه  في الامر ؛ فاعطاه ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ثم بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له ' اني اردت ان اوجهك وجها وارغب لك رغبة من المال ' فقال عمرو : ' اما المال فلا حاجة لي فيه ، ووجهني حيث شءت ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعما بالمال الصالح للرجل الصالح ' ثم وجهه الي الشام ، وامره ان يدعو اخوال ابيه العاصي من بلي الي الاسلام ، ويستفزهم الي الجهاد ؛ فشخص عمرو الي ذلك الوجه ، ثم كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمده ؛ فامد بجيش فيهم ابو بكر ، واميرهم ابو عبيدة ابن الجراح ؛ فقال عمرو : ' انا اميركم ' وقال ابو عبيدة : ' انت امير من معك ، وانا امير من معي ' قال عمرو : انما انتم مدد لي ؛ فانا اميركم ' فقال له ابو عبيدة : ' تعلم ، يا عمرو ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ، فقال : اذا قدما علي عمرو فتطاوعا ولا تختلفا ، فان خالفتني ، اطعتك ، قال : ' فاني اخالفك ' فسلم له ابو عبيدة ، وصلي خلفه .
 وقيل لعمرو بن العاص : ' ما ابطا بك عن الاسلام ، وانت انت في عقلك ؟ ' قال : ' انا كنا مع قوم لهم علينا تقدم وسن ، توازي حلومهم الجبال ، ما سلكوا فجا فتبعناهم الا وجدناه سهلا . فلما انكروا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، انكرنا معهم ، ولم نفكر في امرنا ، وقلدناهم . فلما ذهبوا وصار الامر الينا ، نظرنا في امر النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا الامر بين ؛ فوقع في قلبي الاسلام . وعرفت قريش في ابطاءي عن ما كنت اسرع فيه من عونهم علي امرهم ؛ فبعثوا الي فتي منهم ؛ فقال : ' يا ابا عبد الله ! ان قومك قد ظنوا بك الميل  الي محمد ، فقلت له : ' يا ابن اخي ! ان كنت تحب ان تعلم ما عندي ، فموعدك الظل في حراء ! فالتقينا هناك ؛ فقلت له : اني انشدك الله الذي هو ربك ورب من قبلك ورب من بعدك ، انحن اهدي ام فارس والروم ؟ قال : بل ، نحن ! قلت : فما ينفعك فضلنا عليهم في الهدي ان لم تكن الا هذه الدنيا ، وهم فيها اكثر منا امرا ، قد وقع في نفسي ان ما يقول محمد حق من البعث بعد الموت ، ليجزي المحسن باحسانه والمسء باساءته ، هذا يا ابن اخي هو الذي وقع في نفسي ، ولا خير في التمادي في الباطل ' فولد عمر بن العاصي : عبد الله بن عمرو ، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له : ' صم وافطر ، وصل ونم ' . وامه : ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر ، وامها . بنت معمر بن حبيب ؛ ومحمد بن عمرو بن العاصي ، لا عقب له ، وامه من بلي . فولد عبد الله بن عمرو بن العاصي : محمد بن عبد الله ، وامه : بنت محمية بن جزء الزبيدي . فولد محمد بن عبد الله : شعيبا ، لام ولد . فمن ولد شعيب بن محمد : عمرو بن شعيب ؛ الذي يروي عنه الحديث ، وامه : حبيبة بنت مرة بن عمرو ؛ وشعيب بن شعيب ؛ وعابدة بنت شعيب ، كانت عند حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، وقال فيها حسين بن عبد الله .
 اعابد حييتم علي الناي عابدا . . . واسقاك ربي المسبلات الرواعدا
 وامها : عمرة بنت عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ولام ولد . 
 وولد مهشم بن سعيد بن سهم : حذيفة ؛ ورءابا ، وامهما : اسماء بنت حذيم بن سعد بن سهم . فولد حذيفة : رءابا ؛ ومعمرا ؛ واروي بنت حذيفة ، لها زمعة وعقيل ، ابنا الاسود بن المطلب ، ممن ولد رءاب بن مهشم : عمير بن رءاب بن مهشم بن سعيد بن سهم ، قتل شهيدا مع خالد بن الوليد بعين التمر .
  ولد عامر بن لءي
 وولد عامر بن لءي بن غالب : حسل بن عامر ؛ وكلفة بنت عامر ، لها مخزوم بن يقظة ؛ وامهما : خارجة بنت عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ؛ ومعيص بن عامر ؛ وعويض بن عامر ؛ ونعيم ؛ امهم : ليلي بنت الحارث بن عضل بن ديش بن غالب بن محلم بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار .
 فولد حسل بن عامر : مالك بن حسل ، وامه : قسامة بنت كهف الظلم بن عمرو بن الحارث ، واخوه لامه : عمرو بن هصيص . فولد مالك بن حسل : نصرا ؛ والطوالة ، ولدت لتيم بن مرة ، وامهما : ليلي بنت هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر ؛ وجذيمة بن مالك بن حسل ، وهو شحام ، وامه من فهم . فولد نصر بن مالك بن حسل : عبد ود ؛ وجابرا ؛ والاقيشر ؛ وعبد اسعد ؛ ونعما ، ولدت لعبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو ؛ وامهم مارية بنت سعيد بن سهم .
 فولد عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل : عبد شمس ؛ وابا قيس ، وامهما : عاتكة ابنة حيدة بن ذكوان بن غاضرة بن عامر ، واسم غاضرة : غالب . واخوتهما لامهما : حذيفة ، وحذافة ، وسعيد ، بنو سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص . فولد عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل : عبدا ؛ ووقدان ؛ وقيسا ؛ وكنود ، كانت عند مالك بن الظرب ؛ وامهم : ام اوس تماضر ابنة الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل . 
 انتهي الجزء الحادي عشر بحمد الله عليذلك كثيرا وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وثحبه وسلم تسليما يتلوه فولد عمرو بن عبد شمس : سهيلا وامه : ريطه بنت زهير بن عبد سعد بن نصر بن مالك حسل  صفحة فارغة . 
  الجزء الثاني عشرمن كتاب نسب قريش
 تاليف ابي عبد الله بن المصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير  صفحة فارغة . 
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة ، قال : قرا علي المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ، قال : فولد عمرو بن عبد شمس : سهيلا ، وامه : ريطة بنت زهير بن عبد سعد بن نصر بن مالك بن حسل ، وسهيل هذا هو الاعلم الخطيب ، وكان من اشراف قريش ، واسر يوم بدر ؛ وقدم في فداءه مكرز بن حفص بن الاخيف المعيصي ، فقاطعهم علي فداءه مكرز بن حفص ، ثم قال : ' اجعلوا رجلي في القيد مكان رجليه حتي يبعث اليكم بالفداء ' ، ففعلوا ذلك به ؛ وفي ذلك يقول مكرز بن حفص بن الاخيف :
 فديت باذواد كرام سبا فتي . . . ينال الصميم غرمها لا المواليا
 وقلت : سهيل خيرنا فاذهبوا به . . . لابناءنا حتي يديروا الامانيا 
 فبعث سهيل بالفداء . وفي سهيل يقول حسان بن ثابت الانصاري :
 الا ليت شعري هل تصبين نصرتي . . . سهيل بن عمرو بدءها وعقابها
 وصفوان عود حز من وذح استه . . . فهذا اوان الحرب شد عصابها
 واياه عني ابن قيس الرقيات حين فخر باشراف قريش ، فذكر ، فقال :
 منهم ذو الندي سهيل بن عمرو . . . عصمة الجار حين جب الوفاء
 حاط اخواله خزاعة لما . . . كثرتهم بمكة الاحياء وام سهيل : حبي بنت قيس بن ضبيس بن ثعلبة بن حيان بن غنم بن مليح بن عمرو بن خزاعة . قال : وكان عمرو بن الخطاب قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انزع ثنيته حتي يدلع لسانه ، فلا يقوم عليك خطيبا ابدا ' وكان سهيل اعلم مشقوق الشفة ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لعله يقوم مقاما محمودا ' ، فاسلم سهيل في الفتح ؛ وقام بعد ذلك بمكة خطيبا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهاج اهل مكة ، وكادوا يرتدون ؛ فقال فيهم سهيل بمثل خطبة ابي بكر الصديق بالمدينة ، كانه كان سمعها ؛ فسكن الناس ، وقبلوا منه ، والامير يومءذ عتاب بن اسيد . وخرج سهيل بجماعة اهله الي الشام ؛ فجاهدوا حتي ماتوا كلهم هناك ؛ فلم يبق من ولده احد ، الا فاختة بنت عتبة بن سهيل ، قدم بها علي عمر ؛ وكانت تسمي : الشريدة ؛ فزوجها عبد الرحمن بن  الحارث بن هشام بن المغيرة ، وكان ايضا يقال له : الشريد ، كان ابو الحارث خرج هو وسهيل ، فلم يرجع ممن خرج معهما الا عبد الرحمن وفاختة ؛ فسماهما الناس الشريدين ؛ فنشر الله منهما رجالا ونساء ؛ فلهما اليوم عدد كثير .
 والسكران بن عمرو ، مات مهاجرا بارض الحبشة ؛ وكانت عنده سودة بنت زمعة بن قيس ؛ فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وامه : حبي بنت قيس بن ضبيس ، هو اخو سهيل لامه ؛ وحاطب بن عمرو ، وامه من اشجع ؛ وسليط بن عمرو ، وكان من المهاجرين الاولين ، وامه من عبس ، قتل يوم اليمامة .
 فولد سهيل بن عمرو بن عبد شمس : عبد الله بن سهيل ؛ خرج عبد الله مع ابيه الي بدر ؛ فلما لقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، هرب من ابيه الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فكان معه ، وكان يكتم اباه اسلامه .
 وابا جندل بن سهيل ، اسلم بمكة ؛ فطرحه ابوه في الحديد ؛ فلما كان يوم الحديبية ، جاء يرسف في الحديد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد كتب سهيل كتاب الصلح بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقال سهيل : ' هو لي ' وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هو لي ' فنظروا في كتاب الصلح ؛ فاذا سهيل كتب : ' ان من جاءك منا ، فهو لنا ، ترده علينا ' ، فخلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقام اليه سهيل بغصن شوك ، فجعل يضرب به وجهه ، فجزع من ذلك عمر بن الخطاب ، فقال : ' يا رسول الله ، علي من نعطي الدنية في ديننا ؟ ' فقال له ابو بكر الصديق : ' الزم غرزه ! فانه رسول الله حقا حقا ' ، فقام عمر ، فجاء يمشي الي جنب ابي جندل ، والسيف في عنق عمر ،  ويقول لابي جندل : ' يا ابا جندل ! ان الرجل المءمن يقتل اباه في الله ' ، قال عمر : ' فضن ابو جندل بابيه ، وقد عرف ما اريد ' . ثم افلت بعد ذلك ابو جندل ؛ فلحق بابي بصير الثقفي ؛ فكان معه في سبعين رجلا من المسلمين فروا من قريش وخافوا ان يردهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم ان طلبوهم ؛ فاعتزلوا ؛ فكانوا بالعيص ، يقطعون علي ما مر بهم من عير قريش وتجارهم ، حتي شق ذلك علي قريش ؛ فكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يضمهم اليه ، فلا حاجة فيهم ؛ فضمهم اليه .
 وعتبة بن سهيل ؛ وامهم : فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ؛ واخوهم لامهم : ابو اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد ، من بني تميم ؛ وهند بنت سهيل ، ولدت لحفص بن عبد بن زمعة ، ثم خلف عليها عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد ، ثم خلف عليها عبد الله بن عامر ، ثم خلف عليها حسين بن علي بن ابي طالب ، وامها : الحنفاء بنت ابي جهل بن هشام بن المغيرة ؛ وسهلة بنت سهيل ، لها محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، ولها سليط بن عبد الله بن الاسود بن عمرو ، من بني مالك بن حسل ؛ ولها بكير بن شماخ بن سعيد بن قانف بن الاوقص بن مرة ، ولها سالم بن عبد الرحمن بن عوف ، وامهما : فاطمة بنت عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل .
 فولد عتبة بن سهيل : فاختة ، ولدت لعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وامها : كنود بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف . 
 وولد سهيل بن عمرو بن عبد شمس ايضا : عمرو بن سهيل ، وامه : بنت عبد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ؛ من ولده : عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وامه : بريكة بنت القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب ، كان من وجوه قريش ، ولا الرشيد قضاء المدينة . وولد سليط بن عمرو بن عبد شمس : سليط بن سليط ، روي عنه ، وامه : قهطم بنت علقمة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود .
 وولد قيس بن عبد شمس : زمعة ، وامه : بنت وهب بن الاثاب بن عبد بن عمران بن مخزوم ؛ ووقدان بن قيس ، وامه : بنت وبر بن الاضبط بن كلاب .
 فولد زمعة : عبد بن زمعة . وامه : عاتكة بنت الاخيف بن علقمة بن عبد بن الازب بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر ، واخوه لامه قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف ؛ وعبد الرحمن بن زمعة ، وهو الذي خاصم فيه عبد بن زمعة عام الفتح سعد بن ابي وقاص : ' ان اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي فيه ، وقال : اذا قدمت مكة ، فاقبض ابن وليدة زمعة ، فانه ابني ' ، وقال : ' الولد للفراش ' ، وللعاهر الحجر ' وام عبد الرحمن : امة كانت لزمعة ،  وكانت يمانية ؛ ولعبد الرحمن عقب ، وهم بالمدينة ؛ وسودة بنت زمعة ، كانت عند السكران بن عمرو بن عبد شمس ؛ فهلك عنها ؛ فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامها : الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش ، من بني النجار ، واخوهما لامها : مشنق بن عبد بن وقدان بن عبد شمس ، ومالك بن زمعة ، هاجر الي ارض الحبشة .
 وولد وقدان بن عبد شمس : عبدا ؛ وعمرا ، وهو السعدي ؛ وامهما : عقيلة بنت غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي ؛ من ولد السعدي : عبد الله بن السعدي ، كانت له صحبة .
  ولد ابي قيس بن عبد ود
 وولد ابو قيس بن عبد ود : عبد الله بن ابي قيس ؛ وعبد بن ابي قيس بن عبد ود ؛ وامهما : ام موسي بنت الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل ؛ وعبد العزي بن ابي قيس ، وامه : خلالة بنت عبد العزي بن الحارث ، من الاشعريين . فولد عبد الله بن ابي قيس : شعبة ؛ وعمرا ؛ وخداشا ، وامهم : وقاص بنت البياع ، وهو عبد شمس ، بن عبد ياليل ؛ وعلقمة بن عبد الله ، وامه : خولة بنت عبد الله بن الحارث بن ربيعة بن جابر بن الحارث ، من بني عبد شمس .
 فولد شعبة بن عبد الله : ابا ذءب ، واسمه : هشام ، وامه : ام حبيب بنت العاصي  ابن امية بن عبد شمس ، وخاله : سعيد الاكبر بن العاصي ، الذي يقال له : ابو احيحة ، كان ابو ذءب حبس هو وخاله ابو احيحة بالشام ، حتي مات ابو ذءب هنالك ؛ وفي ذلك يقول ابو احيحة :
 قومي وقومك يا هشام قد اجمعوا . . . تركي وتركك اخر الاعصار
 فولد ابو ذءب بن شعبة : ابا الحكم ؛ والحارث ، امهما : ثريا ابنة شريق بن عمرو الثقفي ، فولد ابو الحكم : انسا ؛ وقثم ، لا بقية لهما ؛ امهما : بنت صفوان بن امية بن خلف . ومن ولد الحارث بن ابي ذءب : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب ، وكان فقيه اهل المدينة ، وبعث اليه المهدي ؛ ثم انصرف من بغداد ، فمات بالكوفة ، وكان ممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ؛ وامه : بريهة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذءب ، وخاله : الحارث بن عبد الرحمن بن الحارث ، وامه . ام ولد ، وهو الذي يروي عنه محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب .
 وولد عمرو بن عبد الله : حميرا ، واسمه عبد الله ، وامه : بنت عتبة بن غزوان بن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي ؛ وام كلثوم بنت عمرو بن عبد الله ، لها سعيد بن العاصي ؛ وام كريز بنت عمرو ، ولدت للمجلل بن عبد بن ابي قيس ، وامهما : ام حبيب بنت العاصي بن امية ،  واخوهما لامهما : ابو ذءب هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس . وولد حمير بن عمرو : عبدا ، به كان يكني ، سمي عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل ، وعمرو بن حمير ، قتل يوم الجمل ، وامهما : اروي ابنة قيس بن عبد ود ؛ وقد انقرضوا .
 وولد خداش بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، وخداش بن عبد الله الذي اتهمه بنو عبد مناف بقتل عمرو بن علقمة بن عبد المطلب بن عبد مناف ، وكان عمرو بن علقمة اجيرا لخداش بن عبد الله ، خرج معه الي الشام ؛ ففقد خداش حبلا ، فضرب عمرا بعصي ، فنزي في ضربته ، فمرض منها ، فكتب الي ابي طالب يخبره خبره ، فمات منها ، وفي ذلك يقول ابو طالب :
 افي فضل حبل لا اباك ! ضربته . . . بمنساة قد جاز حبل باحبل فتحاكموا فيه الي الوليد بن المغيرة ؛ فقضي ان يحلف خمسون رجلا من بني عامر  ابن لءي عند البيت : ' ما قتل خداش ' ، فحلفوا ، الا حويطب بن عبد العزي ، فان امه افتدت يمينه ؛ فيقال انه ما حال عليهم الحول حتي ماتوا كلهم الا حويطبا ؛ فولد خداش اولادا انقرضوا ؛ وكان خداش يكني ابا مخرمة .
 وولد علقمة بن عبد الله بن ابي قيس : عباس بن علقمة ، وامه : زينب ابنة عدي بن نوفل بن عبد مناف ، وامها : فاختة ابن عباس بن حي بن رحل بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور ، واخوه لامه : امية بن عمرو بن حرب ابن امية بن عبد شمس . ومن ولد عباس بن علقمة بن عبد الله بن ابي قيس : محمد بن عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة ، روي عنه الحديث ، وامه : ام كلثوم ابنة عبد الله بن غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك الثقفي ، والعباس بن عبد الله بن العباس بن علقمة ، لا بقية له ، وامه ، : حبيبة ابنة الزبير بن العوام ، ولام خالد بنت خالد بن سعيد ؛ وعثمان بن عبد الله بن عباس بن علقمة ، كان يقال له طاووس المصلي ، من حسنه ، وامه : ام ولد .
 وولد عبد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب : عمرو بن عبد ، كان يقال له ذو الثدي ؛ وكان فارس قريش ، وهو اول من جزع الخندق ؛ وقال الشاعر :
 عمرو بن عبد كان اول فارس . . . جزع المذاد وكان فارس يليل
 المذاد : موضع الخندق وفيه حفر ، ويليل : قريب من بدر واد يدفع علي بدر . 
 وبارز عمر بن عبد علي بن ابي طالب يوم الخندق ؛ فقتله علي ، رحمه الله . والمجلل بن عبد ابن ابي قيس ؛ وامهما : صفية بنت قيس بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ ولا عقب لعمرو بن عبد الا من بنت ابي قيس بن عمرو بن عبد ؛ ولا عقب للمجلل بن عبد الا من ام جميل ، ولدت محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب ، ثم خلف عليها زيد بن ثابت بن الضحاك ، فولدت له ، وامها : ام كريز بنت عمرو بن عبد الله بن ابي قيس ؛ وام جميل هاجرت مع زوجها حاطب بن الحارث الي ارض الحبشة ، وهاجرت الي المدينة .
 وولد عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل : مخرمة الاكبر ؛ ومخرمة الاصغر ، وفاطمة ؛ واخري ، امهم : يقظة بنت عبد اسعد بن نصر بن مالك بن حسل ؛ وابا رهم بن عبد العزي ؛ وحويطب بن عبد العزي ، وهو الذي افتدت امه يمينه ، وقد ادرك الاسلام ، وهو من مسلمة الفتح ؛ وكان احد من دفن عثمان بن عفان رحمة الله عليه ورضوانه ؛ وباع من معاوية دارا بالمدينة باربعين الف دينار ، فاستشرف الناس لذلك ؛ فقال : ' وما اربعون الف دينار لرجل له اربعة عيال ؟ ' ومات حويطب من اخر زمان معاوية ، وهو ابن عشرين وماءة سنة ؛ وامهما : زينب ابنة علقمة بن غزوان بن يربوع بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص .
 فولد مخرمة بن عبد العزي الاكبر : عبد الله الاكبر بن مخرمة ، من المهاجرين الاولين ، شهد بدرا ، وامه : بهنانة بنت صفوان بن امية بن محرث  ابن خمل بن شق بن رقبة بن مخدج بن الحارث بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ، فمن ولد عبد الله بن مخرمة : نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة ، وامه : مريم بن مطيع بن الاسود ، كان من اشراف قريش ، وكانت له ناحية من الوليد بن عبد الملك بن مروان ؛ وكان الوليد يعجبه الحمام ، ويتخذ له ويطيره ؛ فادخل نوفل بن مساحق عليه . وهو عند الحمام ؛ فقال له الوليد : ' اني خصصتك بهذا المدخل لانسي بك ' فقال : ' يا امير المءمنين ! انك والله ما خصصتني ، ولكن خستني ! انما هذه عورة ، وليس مثلي يدخل علي مثل هذا ' ، فسيره الي المدينة ، وغضب عليه . وكان يلي المساعي ؛ فاخذه بعض الامراء بالحساب ؛ فقال له : ' اين الغنم ؟ ' قال : ' اكلناها بالخبز ' ، قال : ' فاين الابل ؟ ' قال : ' حملنا عليها الرجال ' قال : وكان لا ينصرف الي الامراء من المساعي شيءا ، يقسمها ويطعمها . وكان ابنه من بعده سعيد بن نوفل يسعي ايضا علي الصدقات ؛ وام سعيد بن نوفل : ام عبد الله بن بنت ابي سبرة بن ابي رهم . ومن ولد نوفل بن مساحق : سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق ، قضي علي المدينة في خلافة المهدي ، ووفد علي امير المءمنين الرشيد ؛ وكان انقطاعه الي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ فنزل عليه ؛ فجعل يتفلت الي المدينة ويتطرف الي ماله له بناحية ضرية ، يقال له الجفر ، وانه اشتكي عند العباس ،  فجعل العباس يمازحه ويدفعه عن الخروج الي الحج ؛ فكتب العباس الي ابي ببيت يمازح فيه سعيد بن سليمان ، وقال : ' زدنا عليه ' ، والبيت الذي مازحه به العباس قوله :
 فليس الي نجد وبرد مياهه . . . الي الحول ان حم الاياب سبيل
 فزاد ابي عليه بيتا :
 وان مقام الحول في طلب الغني . . . بباب امير المءمنين قليل
 فمات سعيد بن سليمان عند العباس ؛ وكان من رجال قريش جلدا وجمالا وشعرا ، وامه : ام الوهاب بنت عمرو بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة .
 وابنه عبد الجبار بن سعيد بن سليمان ، ولي المدينة امرتها ، وولي قضاء المدينة ، وامير المءمنين المامون بخراسان ؛ وكان اجمل قريشي ، واحسنه وجها . واجوده لسانا ؛ ومات ايام المعتصم ، وهو شيخ قريش ؛ وامه : بنت عثمان بن الزبير بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان . وقد انقرض ولد سعيد بن سليمان بن نوفل ؛ وكان عبد الجبار اخرهم ، وبقي بنات لهم لم تزوج منهن واحدة .
 وولد ابو رهم بن عبد العزي بن ابي قيس : ابا سبرة ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وامه : برة بنت عبد المطلب ؛ واخوه لامه : ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . ومن ولد ابي سبرة : ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة ، وامه : ام ولد ، كان من علماء قريش ؛ خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب  بالمدينة علي المنصور ، وكان ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة علي صدقات اسد طء ؛ فقدم علي محمد بن عبد الله باربعة وعشرين الف دينار ، فدفعها اليه ؛ فكانت قوة لمحمد بن عبد الله ؛ فلما قتل محمد بن عبد الله بالمدينة  قتله عيسي بن موسي  قيل لابي بكر : ' اهرب ! ' قال : ' ليس مثلي يهرب ! ' فاخذ اسيرا ، فطرح في حبس المدينة ، ولم يحدث فيه عيسي بن موسي شيءا غير حبسه ؛ فولي المنصور جعفر بن سليمان المدينة ، وقال له : ' ان بيننا وبين ابي بكر بن عبد الله رحما ، وقد اساء وقد احسن ؛ فاذا قدمت عليه ، فاطلقه واحسن جواره ' ، وكان الاحسان الذي ذكر المنصور من ابي بكر : ان عبد الله بن الربيع الحارثي قدم الي المدينة بعدما شخص عيسي بن موسي ، ومعه جند ، فعاثوا بالمدينة وافسدوا ؛ فوثب عليهم سودان المدينة والصبيان والرعاع والنساء ، فقتلوا فيهم ، وطردوهم ، وانتهبوا عبد الله بن الربيع وجنده ؛ فخرج عبد الله بن الربيع حتي نزل بءر المطلب في طريق العراق ، علي خمسة اميال من المدينة ؛ وعمد السودان ، فكسروا السجن ، واخرجوا ابا بكر ، وحملوه حتي جاءوا به المنبر ، وارادوا كسر حديده ؛ فقال لهم : ' ليس علي هذا فوت ، دعوني حتي اتكلم ' . فقالوا له : ' فاصعد المنبر وتكلم ' ، فابي وتكلم اسفل المنبر ؛ فحمد الله واثني عليه ، وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ ثم حذرهم الفتنة ، وذكر لهم ما كانوا فيه ، ووصف عفو الخليفة عنهم ، وامرهم بالسمع والطاعة ؛ فافترق الناس علي كلامه ؛ فاجتمع القرشيون ، فخرجوا الي عبد الله بن الربيع ؛ فضمنوا له ما ذهب له ومن جنده ؛ وتامر علي السودان احدهم ، زنجي يقال له وثيق ؛ فمضي اليه محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة ؛ فلم يزل يخدعه محمد بن عمران حتي دنا اليه ، فقبض عليه ، وامر من معه ، فاوثقوه ؛ فشد في الحديد ؛ ورجع عبد الله بن الربيع ، وطلبوا ماذهب من متاعه ؛ فردوا ما وجدوا منه ، وغرموا لجنده ؛ وكتب بذلك الي المنصور ؛ فقبل منهم . ورجع ابن سبرة ابو بكر بن عبد الله الي الحبس ، حتي قدم  عليه جعفر بن سليمان ؛ فاطلقه واكرمه ؛ وسار بعد ذلك الي المنصور ؛ فاستقضاه ؛ ومات ببغداد . واخوه محمد بن عبد الله ، وامه : ام ولد ، كان قاضيا بالمدينة . وولد حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس : ابا سفيان بن حويطب ، وامه : ام حبيب بنت ابي سفيان بن حرب ، وامها : صفية بنت ابي العاص بن امية ، واخوه لامه : عبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف ؛ وابا الحكم بن حويطب ، امه : ام كلثوم ابنة زمعة بن قيس بن عبد شمس ؛ وعبد الرحمن بن حويطب ، وامه : انيسة بنت حفص بنت الاخيف بن علقمة ، من بني معيص . ومن ولده : محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي ، قتل يوم نهر ابي فطرس مع بني امية ، قتلهم عبد الله بن علي .
  ولد جذيمة بن مالك بن حسل
 وولد جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي : حبيبا ، يقال له شحام ، وامه : مارية بنت عبد بن معيص ، واخوه لامه : حبيب بن الحارث بن مالك ابن حطيط بن جشم بن قس فولد حبيب بن جذيمة الحارث ، وامه : اميمة بنت اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب . فولد  الحارث بن حبيب : ربيعة ، وابا سرح ، وتماضر ؛ وام اوس ؛ وناءلة ، امهم : الصماء بنت سعيد بن سهم . فولد ربيعة بن الحارث : عمرا : وامه : اميمة بنت ود بن عدي بن ذبيان بن مالك بن سلامان بن سعد بن زيد ، من قضاعة ؛ واخواه لامه : نفيل بن عبد العزي ، ونضلة بن هاشم ؛ والحصين بن ربيعة ؛ وعبد الله بن ربيعة ، لا بقية له ، وامهما : لبني بنت عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار .
 فولد عمرو بن ربيعة : هشام بن عمرو ، وهو الذي قام في نقض الصحيفة التي كتب قريش علي بني هاشم ، في نفر قاموا معه ، منهم مطعم بن عدي بن نوفل ، وزمعة بن الاسود بن المطلب ، وابو البختري بن هشام بن الحارث ، في رجال من قريش ، تبرءا من الصحيفة ؛ وفي ذلك يقول ابو طالب :
 جزي الله رهطا من لءي تتابعوا . . . علي ملا يهدي لحزم ويرشد
 قعودا لدي جنب الحطيم كانهم . . . مقاولة ؛ بل هم اعز وامجد
 هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا . . . فسر ابو بكر بها ومحمد
 الم ياتكم ان الصحيفة مزقت . . . وان كان مالم يرضه الله يفسد
 اعان عليها كل صقر كانه . . . شهاب بكفي قابس يتوقد
 جرء علي حل الامور كانه . . . اذا ما مشي في رفرف الدرع اجود
 وكان من هاجر من قريش وحلفاءهم اودع داره رجلا ، فمنهم من حفظ علي من اودعه ، ومنهم من باع ؛ فكان هشام بن عمرو ممن حفظ امانته ؛ فقال حسان بن ثابت يمدحه : 
 اخني بنو خلف واخني قنفذ . . . وابو الربيع وطار ثوب هشام
 من معشر لا يغدرون بجارهم . . . للحارث بن حبيب بن شحام
 وشحام : هو جذيمة بن مالك بن حسل ، وهو جد هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل .
 فولد هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة : عمرو بن هشام ؛ والاسود بن هشام ، وامهما : اميمة بنت عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل ؛ ولهم بقية .
 وولد ابو خرشة بن عمرو : عبد الله ، وربيعة ، امهما : بنت عوف بن ربيعة بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح . فولد عبد الله بن ابي خرشة : اسحاق بن عبد الله ، وامه : اروي بنت اويس بن سعد بن ابي سرح . فولد اسحاق بن عبد الله : عثمان بن اسحاق بن عبد الله بن ابي خرشة ، روي عنه ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب حديث الجدة ؛ وربيعة بن اسحاق ؛ وام عثمان بنت اسحاق ، وامهم : اميمة بنت عبد الله بن مسعود بن الحارث بن صبح بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل .
 وولد الحصين بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل : عمير بن الحصين ، وامه : الرباب بنت الحارث بن حباب ، واخوته لامه : الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، وابو عزة الشاعر ، عمرو بن عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح ، والحصين بن سفيان بن امية بن عبد شمس .
 فولد عمير : كنانة ؛ والخيار ، وامهما : لبابة بنت الاجش بن عمرو بن كعب  ابن سعد بن تيم بن مرة . والبقية في ولد كنانة بن عمير ، وانقرض ولد الخيار بن عمير . وولد ابو سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك : سعدا ، وامه من الاشعريين . فولد سعد : عبد الله بن سعد ، كان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة ؛ واستامن له عثمان يوم فتح مكة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامنه ، وقد كان امر بقتله ؛ وله قصة طويلة ؛ واستعمله عثمان علي مصر ؛ وهو الذي فتح افريقية ؛ واويس بن سعد الاكبر ؛ واويسا الاصغر ؛ ووهبا ؛ واياسا ؛ وابا هند ، وامهم : مهانة بنت جابر ، من الاشعريين فمن ولد ابي سرح : عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح ، لقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه ، وامه : ام ولد ؛ وعبد الله بن عمرو بن اويس الاكبر ، الذي قدم علي الوليد بن عتبة بنعي معاوية ؛ والوليد امير المدينةن وامره باخذ الحسين بن علي وابن الزبير بالبيعة ؛ واروي بنت اويس بن سعد بن ابي سرح ، وامها : فاطمة بنت عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب ، وهي التي خاصمت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في ضفيرتها بالعقيق .
  ولد معيص بن عامر بن لءي
 وولد معيص بن عامر بن لءي عبد بن معيص ؛ وعمرو بن معيص ، امهما انيسة بنت كعب بن عمرو بن ربيعة ، من خزاعة . فولد عبد بن معيص حجيرا ؛ وحجرا ؛ ولهم يقول ضرار بن الخطاب
 انبءت ان غواة من بني حجر . . . ومن حجير بلا ذنب اراغوني 
 اغنوا بني حجر عني غواتكم . . . ويا حجير اليكم لا توروني
 لا تحملوني علي جرباء عارية . . . فاركب الشر الي غير مامون
 ومارية بنت عبد بن معيص ، لها حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط الثقفي ، ولها حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل ؛ وامهم ، بنت تميم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة فولد حجير بن عبد : ضبابا ؛ وحبيبا ؛ وعمرا ؛ ووهبا ، وامهم : فاطمة بنت عوف بن الحارث بن عبد مناة . فولد ضباب بن حجير : وهبا ؛ ووهيبا ؛ وابارهم ؛ ووهبان ، وامهم الاحمرية . فولد وهب بن ضباب : جابرا ؛ وعبدة ، وامهما : غني بنت منقذ بن عمرو بن هصيص ، فولد جابر بن وهب بن ضباب بن حجير : عبدة ؛ ووهبان ولقيطا ، وامهم : بنت حجران بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب . فولد عبدة بن جابر : ابا لبيد ، وكان ابو لبيد من فرسان قريش ، واياه عني ابو زمعة الاسود بن المطلب في قوله :
 سيكفيني الوليد ابا لبيد . . . ويكفي بكره عواد ابن دهر
 ومن ولد انس بن جابر بن عبدة بن وهب : عبيد الله ؛ قتل يوم الجمل ، وامه : درة بنت جابر بن وهبان بن وهب بن ضباب .
 ومن ولد لقيط بن جابر بن وهب بن ضباب : شديد بن شداد بن عامر بن لقيط بن جابر ، كان شاعرا ، وهو الذي يقول : 
 ولا يستوي الحبلان حبل تلبست . . . قواه وحبل قد امر شديد
 اذا ما نظرنا في مناكح خالد . . . عرفنا الذي يهوي واين يريد
 ومن ولد اهيب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص : يزيد بن مالك بن ربيعة بن اهيب بن ضباب ، وامه : عاتكة بنت شيبان عبيد بن عمرو بن معيص ، وهو الذي كتب الي ابن قيس الرقيات بمصاب ابن اخيه يوم الحرة ؛ فذكره ابن قيس ؛ فقال :
 واتي كتاب من يزيد وقد . . . شد الحزام بسرج بغلتيه
 وولد وهبان بن ضباب : عبدا ؛ ووهبا ، ابني ضباب . ومن ولد : العلاء بن وهب بن عبد بن وهبان ، وامه : بنت عمرو بن مالك بن عبيد بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر ، وهو الذي فتح ماه وهمذان ، ثم استعمله عثمان بن عفان علي الجزيرة ، وكانت عنده اخت عثمان لامه : بنت عقبة بن ابي معيط ، وولد العلاء بالجزيرة .
 ومن ولد وهب بن وهبان بن ضباب : عبد الواحد بن ابي سعد بن قيس بن وهب بن وهبان بو ضباب بن حجير ، وكان عبد الواحد ينزل الرقة ، ووليها ؛ وله يقول ابن قيس الرقيات :
 ما خير عيش بالجزيرة بعد ما . . . عثر الزمان ومات عبد الواحد
 ومن ولد ربيعة بن اهيب بن ضباب بن جحير : عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة بن اهيب بن ضباب بن حجير ، الشاعر ، وامه : قتيلة بنت وهب بن عبد الله بن عبد الله بن ربيعة بن طريف بن جدي بن سعد بن ليث بن  بكر ؛ واخوه : عبد الله بن قيس لابيه وامه ؛ وسعد ؛ واسامة ، ابنا عبد الله بن قيس ، قتلا يوم الحرة ، وامهما : ام القاسم بنت عبد الله ، من بني عدي بن الدءل ؛ وفيهما قال ابن قيس الرقيات :
 ان المصاءب بالمدينة قد . . . اوجعنني وقرعن مروتيه واتي كتاب من يزيد وقد . . . شد الحزام بسرج بغلتيه
 كالشارب النشوان قطره . . . سمل الزقاق تفيض عبرتيه
 ومن ولد مالك بن الظرب : شيبة بن مالك بن الظرب ، وهو عمرو ، بن وهب بن عمرو بن حجير بن عبد بن معيص ، قتل يوم احد كافرا . ومن ولد ضمضم بن مالك بن الظرب : عبد الرحمن بن بسر بن ضمضم بن مالك بن الظرب بن وهب بن عمرو بن حجير ، قتله عطاء بن عبد الله ، فقتل به .
 وولد حجر بن عبد : رواحة بن حجر بن عبد بن معيص ، وعمرو بن حجر ؛ وحجيرا ؛ ووهبا ، بني حجر ؛ وربيعة بن حجر ، وامهم : من خزاعة . فولد رواحة بن حجر : هدم بن رواحة ؛ والاصم بن رواحة : طالبا ، وعمرا ، لا بقية لهما ؛ وامهما : سلمي بنت عامر ؛ وقيس بن هدم ، وامه : بنت ابي عمرو بن عبد مناف بن  قصي ؛ وعتابا ؛ وسلمي ، وامهما : دعد بنت حذافة بن جمح ؛ وناءلة بن هدم ، واسمه الحارث ، وامه : من بني اسد . ومن ولد قيس بن هدم : حميد بن عمرو بن مساحق بن قيس بن هدم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص ، وامه : برة بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، يعرف حميد بن عمرو بامه برة ، وكان له شرف بالشام زمن معاوية . وولد الاصم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص : زيادة ؛ وزاءدة ؛ وقيسا : وزيادا ؛ ويزيد ؛ والمنذر ؛ وجنديا ؛ وامهم : سلمي بنت نصر بن مالك بن حسل . فمن ولد زياد بن الاصم : نعيم ، وهو النويعم الذي يقول لولده ابن قيس الرقيات :
 لو كان حولي بن النويعم لم . . . ينطق رجال اذا هم نطقوا
 ان جلسوا لم تضق مجالسهم . . . او ركبوا ضاق عنهم الافق
 وعمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم بن هدم بن رواحة بن حجر الذي يقول الله فيه : ' عبس وتولي ، ان جاءه الاعمي ' وهو ابن ام مكتوم بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم ؛ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستخلف ابن ام مكتوم علي المدينة بعض المرار اذا خرج ؛ وشهد ابن ام مكتوم القادسية ، وكان معه اللواء ، وقتل شهيدا بالقادسية ؛ وهو ابن خال خديجة بنت خويلد ، امها : فاطمة بنت زاءدة بن الاصم بن هدم .
 وولد عمرو بن معيص : منقذا ؛ والحارث ؛ وحبيبا ، وامهم : دعد بنت سعد بن كعب بن عمرو ، من خزاعة ، فولد منقذ : الحارث ؛ وعبيدا ؛ ورواحة ؛ وعاتكة ؛ وغني ؛ وفاطمة ، لها : مالك وعفرة ، ابنا جابر بن وهب بن ضباب ، وامهم : ميمونة ابنة رواحة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن  سليم ؛ وكان رواحة بن المنقذ ربع المرباع ؛ وفيه يقول الشاعر ، احسبه صخر بن عمرو :
 رواحة منهم رابع الناس بالقني . . . وعبد الذي تجبي اليه المعاشر
 فولد الحارث بن منقذ : عبد مناف ، ويقال له : انه ربع المرباع ، وامه : سلمي بنت ربيعة بن هدم بن رواحة .
 وولد عبد مناف بن الحارث : عبد بن عبد مناف الاكبر ؛ وهالة بنت عبد مناف ، وامهما : العرقة ، وهي قلابة بنت سعيد بن سهم . ومن ولد عبد مناف : حبان بن ابي قيس بن علقمة بن عبد بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص ، الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق ، وامه : هند بنت الحصين بن حمام المري . ومن ولد رواحة بن منقذ : غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة ، وهي ام شريك بن ابي العكر الازدي ، من ميدعان ، وامها : حبيبة بنت غزوان بن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو .
 ومن ولد عبد بن الحارث بن منقذ : مكرز بن حفص بن الاخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص ، وامه : الشيماء بنت مخارق بن الحصين بن عزوان بن يربوع بن الحارث بن منقذ بن عمرو ، وهو الذي قتل عامر بن يزيد بن عامر بن يزيد بن الملوح ، وكان عامر بن يزيد قتل اخاه ؛ وقال مكرز في قتله :
 ولما رايت انما هو عامر . . . تذكرت اشلاء الحبيب الملحب
 وقلت لنفسي : انه هو عامر . . . فلا ترهبيه واركبي كل مركب 
 فالحمته سيفي كلكلي . . . علي بطل شاكي السلاح مجرب
 وايقنت اني ان اصبه بضربة . . . متي ما انله بالفواقر يعطب
 ومن بني الاصم بن رهضة : عبد الله بن يزيد بن الاصم ، قتل يوم الجمل . ومن بني رخصة بن عامر بن رواحة : ابو علي بن الحارث بن رخصة ، قتل يوم اليمامة شهيدا ، وامه هند ابنة مالك بن علقمة ، واخواه لامه : العلاء ومالك ابنا وهب بن عبد بن معيص ؛ وعلي بن عبيد الله بن الحارث بن رحضة ، قتل بوم اليمامة شهيدا .
 وولد نزار بن معيص : سيارا ، وجذيمة ؛ وعونا ؛ وغني بنت نزار ؛ وام عبد الله ؛ وامهم : خلدة بنت عوف بن نصر بن معاوية . فولد سيار بن نزار : الحليس ؛ وعامرا ؛ وحبيبا ؛ وعبدا ؛ وجذيمة ؛ وعوفا ؛ وعمرا ؛ وعمران ؛ وجابرا ؛ وسيارا ؛ ولبني ؛ ولبيني ؛ وامهم : دعد ابنة عمرو بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة . فولد الحليس بن سيار : عمران ؛ والابرص ، واسمه عامر ؛ وابا العجلان ، فارس الناس يوم ذودان ، يوم اقتتلت جهينة ونزار بن معيص . فولد عمران بن الحليس : عويمرا ؛ وعبدا ، وامهما : غني بنت الحارث بن منقذ بن عمرو . فولد عويمر بن عمران : ارطاة ، واسمه عمير ؛ وعويمرا ، امهما : عاتكة بنت وهبان بن جابر بن وهب بن ضباب . فولد ابو ارطاة بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر : بسر بن ابي ارطاة ، وبسر الذي قتل ابني عبد الله بن عباس باليمن ، وكان معاوية بن ابي سفيان وجهه يتبع شيعة علي بن ابي طالب . 
 ولعبيد ورواحة ابني منقذ يقول الشاعر :
 اذا ركبت رواحة او عبيد . . . فبشر كل والدة بثكل
 هءلاء ولد عامر بن لءي .
  ولد سامة بن لءي
 وولد سامة بن لءي : الحارث ، وامه : هند بنت تميم بن غالب ؛ وغالب بن سامة ، وامه ناجية بنت جرم بن ربان ، فهلك غالب بعد ابيه ، ولا عقب له .
 فولد الحارث بن سامة : لءيا ؛ وعبيدة ؛ وزمعة ؛ وسعدا ، امهم : سلمي بنت تيم بن شيبان ؛ وعبد البيت ؛ ومدركا ، وامهما : ناجية بن جرم ، خلف عليها بعد ابيه ؛ وبنو عبد البيت الذين قتلهم علي بن ابي طالب رحمه الله ؛ وكان رءيسهم الخريت بن راشد ، بعث اليهم علي معقل بن قيس الرياحي ، احد بني يربوع ؛ وكان الخريت قبل ذلك مع علي رحمه الله ؛ ثم فارقه حين حكم المحكمين وخالف عليه ومن بني عبد البيت بن الحارث كان حبيب بن شهاب وكان له قدر بالبصرة ، واقطعه عبد الله بن عامر نهرا بالبصرة ؛ والجهم بن مسعود بن بدر بن جهم .
 فولد لءي بن الحارث بن سامة : عبادا ؛ ومالكا ؛ وزاءدة ؛ وعبد الله ، وهم رهط منصور بن منجاب . فولد عباد بن لءي بن الحارث بن سامة : عوفا ، منهم : الفقيم بن زياد بن ذهل بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي ، قتل مع عاءشة رحمهما الله يوم الجمل .
 هءلاء بنو سامة بن لءي . 
  ولد خزيمة بن لءي
 وولد خزيمة بن لءي  وبنو خزيمة هذا يدعون عاءذة قريش  عبيدا ؛ وحربا ؛ فولد عبيد : مالكا ؛ فولد مالك : الحارث ، امه : عاءذة بنت الخمس بن قحافة بن خثعم ، بها يعرفون . فولد الحارث بن مالك : قيسا ؛ وتيما . فولد قيس بن الحارث : عمرا ؛ فولد عمرو : قطنا ؛ وقنانا ؛ وحصنا ، منهم : محفز بن ثعلبة بن مرة بن خالد بن عامر بن قنان بن عمرو بن قيس بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لءي ، الذي ذهب براس الحسين رحمه الله الي يزيد بن معاوية . وولد تيم بن الحارث : سميا ؛ وربيعة ، منهم : مقاس الشاعر ، وهو مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث ، وهم في بني ربيعة بن ذهل بن شيبان ؛ ومقاس الذي يقول :
 اذا الحرب فاتتنا بكل مجرب . . . فلا بد ان تغدو بعز مغامر
 وعلي بن مسهر بن عمير بن عصم بن حصبة بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن جارية بن سمي بن تيم ، قاضي اهل الموصل ، وكان راوية عن هشام بن عروة .
 وولد حرب بن خزيمة : عوفا ؛ والدءل ، درج ؛ فكان بنو عوف بن حرب بن خزيمة يسكنون قرية من قري الشام ؛ فمر بهم المسودة ؛ فقيل لهم : ' هذه قرية بني حرب ' . فاغاروا عليهم ، فقتلوهم ؛ وبقيتهم في بني محلم بن ذهل بن شيبان ؛ وحسبتهم المسودة من بني حرب بن امية بن عبد شمس .
 هءلاء بنو خزيمة بن لءي ، وهم عاءذة قريش .
  ولد سعد بن لءي
 وولد سعد بن لءي بن غالب ، وهم بنانة : عمارا ؛ وعمارة . فولد عمار : غانما ؛ واوفي ، وعوذا . فولد غانم : عبد الله ، وعمارا . فولد عبد الله بن غانم :  حبيبا ؛ وهيثما ؛ وابانا ؛ وصيفيا . وولد عوذ بن عمار : صعبا ؛ وبكرا ؛ وجلان ، فولد جلان بن عوذ : عوفا . وولد صعب بن عوذ : واءلا . فمن بني عاءذة : ابو الدهماء ، وهو رءيسهم حين قدموا علي عمر بن الخطاب ؛ فعرفهم عثمان بن عفان ، وقال : ' رايت ابي يسلم عليهم ؛ فسالته عنهم ؟ فقال : ' هءلاء قوم منا ، شذوا عنا ، من لءي ' .
  ولد الحارث بن لءي
 وولد الحارث بن لءي : وهبا وعداء ؛ فولد وهب بن الحارث : عقيدة ؛ فولد عقيدة : حصينا ؛ وحملا ، ومحصنا ، ويزيد ؛ فولد يزيد بن عقيدة : نبهان ؛ ومسعودا ؛ ومرداسا . وولد حصين بن عقيدة : وبرة ؛ وقيسا . وولد حمل بن عقيدة : جابرا ؛ وقدامة . وولد محصن بن عقيدة : عبد العزي ، فولد عبد العزي ؛ حصينا ؛ وجذيمة ؛ وعبادا ، وهو الخطيم ، الذي ضرب انفه يوم الجمل ، واكمه خوه .
 وولد عداء بن الحارث بن لءي : مالكا ، وعبد الله ؛ فولد مالك بن عداء : كيثامة ؛ واحمر : وولد عبد الله بن عداء : زبيبا ، منهم سلمة بن سكن بن الجون بن زبيب ، من ولده : حاجب بن عمرو بن سلمة ، ولي بيت المال بخراسان ، وابنه نصر بن حاجب ، خلف عنده نصر بن سيارة ولده وهرب ؛ وكان حاجب بن عمرو خرج من البصرة مع نوفل الي خراسان ، وقد روي عن نصر ابن حاجب .
 فهءلاء بنانة .
  ولد تيم بن غالب
 وولد تيم بن غالب : الحارث ؛ وثعلبة ؛ وكبيرا ؛ ودهرا ، وامهم : فاطمة بنت معاوية بن بكر بن هوازن ؛ فولد تيم يقال لهم : بنو الادرم . ومنهم : هلال بن عبد الله بن عبد مناف بن اسعد بن جابر بن كبير بن تيم بن غالب ، وهو الذي  يقال له ابن خطل ، الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله يوم فتح مكة ؛ وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقتل ، وعوف بن دهر بن تيم بن غالب الشاعر ، الذي رد علي ابي زمعة بن المطيلب قوله :
 سيكفيني الوليد ابا لبيد . . . ويكفي بكره عود ابن دهر
 فرد عليه عوف بن دهر ؛ فقال :
 الا يا ايها المهدي الينا . . . رسالته سنرجها بصغر
 فلا وابيك لا تكفي سهيلا . . . بجمع ان جمعت ولا بحشر
 هءلاء بنو الادرم .
  ولد الحارث بن فهر
 وولد الحارث بن فهر : وديعة ؛ وضربا ؛ وضبة ؛ وضبابا ؛ ومضبا ؛ ودعدا ؛ ونعما ، امهم : بنت الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ؛ وقيس بن الحارث ، وهو الخلج ؛ وجداعة ؛ وعميرة ؛ وسعدا ؛ ونصرا ؛ وبركة وهندا ، وامهم : بنت الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة ؛ فولد وديعة بن الحارث : عميرة ؛ وعبد العزي ؛ وعامرا ومالكا ، امهم : عميرة بنت الاحمر بن حارث بن عبد مناة بن كنانة ؛ فولد عميرة بن وديعة : عامرة ؛ وخالدا ؛ وتيما ؛ وحبيبا ، وطريفا ؛ وهندا ، وامهم : عميرة بنت عوف بن الحارث بن تيم بن مرة ؛ فولد عامرة بن عميرة : عبد العزي ؛ وعبد الله ؛ وسلمة ، ومبيعا ؛ وقيسا ؛ وسلمان ؛ وسلامة ؛ ومسلمة ، وامهم : هند بنت عبد الله بن الحارث بن واءلة بن ظرب بن عدوان .
 فولد عبد العزي بن عامرة : ابا همهمة ، واسمه عمرو ، ابن عبد العزي ؛ وطريفا ؛ وسلمان ، وجابرا ، وامهم : قلابة بنت عبد مناف بن قصي ، فولد ابو همهمة :  حبيبا ؛ وحربا ؛ وشريقا ؛ وعمرا ؛ وفقيما ، وامة ، ولدت لامية بن عبد شمس : حرب بن امية : وابا حرب ، وظبية ، ولها : عمر بن حبيب بن وهب ؛ وعاتكة ، لها : بنو عامر بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث ؛ وامهم : تماضر بنت ابي عمرو بن عبد مناف . كان عبد العزي بن عامرة فارق ابا عامرة بن عميرة ؛ وكان عامرة طلب المعاش ، وخرج الي ناحية اليمن ؛ فساله عبد العزي الرجوع الي مكة ؛ فابي ، ففارقه ؛ وقدم مكة ؛ فزوجه عبد مناف ، واقام معه وقاعده ؛ فصارت بنو الحارث مع بني عبد مناف الي اليوم .
 ومن بني سلامان بن عبد العزي : عمرو بن شقيق بن سلامان بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، كان من شعراء قريش ، وهو الذي يقول :
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم . . . وسقي الغوادي قبره بذنوب وولد ظرب بن الحارث بن فهر : عاءشا ؛ وامية ؛ وعبد الله ؛ ومالكا ؛ وليلي ، وامهم : سلمي بنت لءي بن غالب ؛ فولد عاءش بن ظرب : عمرا ؛ وعامرا ؛ وعبد العزي ؛ وعبد شمس ؛ واميمة ؛ وعتوارة ، وامهم : بنت وعب بن تيم بن غالب ؛ فولد عمرو بن عاءش : امية بن عمرو ؛ وعبد شمس ؛ وجحدما ، وامهم : بنت امية بن ظرب بن الحارث بن فهر ؛ فولد عبد شمس بن عمرو : عوفا ؛ وهلالا ؛ وعميرة ؛ وعتوارة ، وامهم : بنت الحصين بن الحمام بن ربيعة ، من بني مرة ؛ فولد عوف بن عبد شمس : جنيدة ، وفاطمة ، وجنادة ، وامهم : هالة بنت عبد بن مصرف بن عبيد بن منقذ بن عمرو بن معيص . ومن ولد جنيدة بن عوف : ابو بكر بن عثمان بن وهب بن جنيدة ، وكان علي الشرط بمكة . فولد  جحدم بن عمرو بن عاءش بن ظرب : عبد الله بن عتبة بن ابي اناس بن الحارث بن عبد انس بن جحدم ، قتله مروان بن الحكم بمصر . ومن ولد امية بن ظرب : نافع بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن امية ، وكان مع هبار بن الاسود يوم عرضا لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنخسا بها . ومنهم : عبد الرحمن بن عقبة بن نافع بن عبد قيس ، ولي افريقية ، وله بها عدد .
 وولد ضبة بن الحارث بن فهر : اهيبا ، وامه : عاتكة بنت غالب بن فهر ؛ وهلالا ، ومالكا ؛ وعبد الله ؛ وعمرا ، وامهم : سلمي بنت الادرم . فولد اهيب بن ضبة : هلالا ، وامه : هند ابنة هلال بن عامر بن صعصعة ، فولد هلال بن اهيب : الجراح ؛ ويزيد ؛ وعبد الله ، وامهم : بنت عمرو بن عتوارة بن عاءذ بن ظرب .
 وولد عبد الله بن الجراح : ابا عبيدة ، واسمه عامر ، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وولاه عمر بن الخطاب الشام ، وفتح الله علي يديه اليرموك ؛ وكان يسمي القوي الامين ، وامه : اميمة بنت غنم بن جابر بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة . فولد ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح : يزيد ؛ وعميرا ، وامهما : هند بنت جابر بن وهب بن ضباب ؛ وقد انقرض ولد ابي عبيدة بن الجراح واخوته . وولد مالك بن ضبة : هلالا ، وامه : هند بنت عامر بن صعصة ؛ فولد هلال بن مالك : ربيعة ، وامه : سلمي بنت ظرب  بن الحارث ؛ فولد ربيعة بن هلال : عامرا ؛ ووهبا ؛ وابا شداد ؛ وابا سرح ، وامهم : بنت قيس بن الحارث بن فهر . فمن ولد مالك بن ضبة بن الحارث : سهيل ، وصفوان ، ابنا وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك ، شهدا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامهما : بيضاء ، واسمها دعد بنت جحدم بن عمرو بن عاءش ؛ وعياض بن غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال ، كان شريفا ، وله فتوح بناحية الجزيرة في زمن عمر بن الخطاب ؛ وهو اول من اجاز الدرب الي الروم ؛ وقد ذكره ابن قيس الرقيات فيمن ذكره من اشراف قريش ، فقال :
 وعياض منا عياض بن غنم . . . عصمة الجار جب الوفاء
 وعمرو ، ووهب ، ابنا ابي سرح بن ربيعة بن هلال ، شهدا بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 وولد قيس بن الحارث الذي يقال له : الخلج : عديا ، وعلقمة . فولد عدي بن قيس : صبحا ؛ وسنانا ؛ فولد صبح : عامرا ؛ فولد عامر : ربيعاح فولد ربيع : الهذيل ، واوسا ؛ فولد الهذيل : ذءبة ، وهرمة ، ونجبة . فمن ولدهرمة بن الهذيل : ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة . الشاعر . 
  ولد محارب بن فهر
 وولد محارب بن فهر : شيبان بن محارب ، وامه من خزاعة ؛ فولد شيبان بن محاب : عمرا ؛ فولد عمرو بن شيبان : واءلة ، وردادا ، وحجوان ، وهلالا ، بني عمرو بن شيبان ؛ فولد واءلة بن عمرو : ثعلبة ، واسدا ، ومعبدا ، وسوادا ؛ فولد ثعلبة بن واءلة : وهبا ، وخداشا ؛ فولد وهب بن ثعلبة : مالكا الاكبر ، وخالدا الاكبر ، وثعلبة ، والجذيع ، وخلفا ، وعبد العزي بن وهب ، ومالكا الاصغر ، وخالدا الاصغر ، وقيسا ، وعمرا ، بني وهب ؛ فولد خالد الاكبر بن وهب : قيسا ، عمرا ، وجنادة ؛ فولد قيس بن خالد : الضحاك ، وكان الضحاك هذا مع معاوية بن ابي سفيان رحمه الله ، فولاه الكوفة ، وقتل يوم مرج راهط ، قتله مروان بن الحكم رحمه الله ، وابنه عبد الرحمن بن ضحاك ، ولاه يزيد بن عبد الملك رحمه الله الموسم والمدينة ؛ وسويد بن كلثوم بن قيس بن خالد ، ولي دمشق ؛ وحبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ، كان شريفا ، وكان قد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انكر الواقدي ان يكون سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يقال له : حبيب الروم ، لكثرة دخوله عليهم بلادهم ، وما ينال منهم من الفتوح ؛ وله يقول شريح بن الحارث :
 الا كل من يدعي حبيبا ولو بدت . . . مروته يفدي حبيب بني فهر
 همام يقود الخيل حتي كانما . . . يطان برضراض الحصي فاحم الجمر
 وولد حبيب بن عمرو بن شيبان : عمرو بن حبيب ، كان يقال له : اكل  السقب ، لانه كان اغار علي بني بكر ، وكان لهم سقب يعبدونه من دون الله ؛ فاخذ ذلك السقب ، فاكله ؛ من ولده : ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو اكل السقب بن حبيب ، كان ضرار بن الخطاب من فرسان قريش وشعراءهم ؛ وكان عمه حفص بن مرداس شريفا . واما رباح بن عمرو بن المغترف بن حجوان بن عمرو ، الذي يذكر ان عمر بن الخطاب رحمه الله مر بعبد الرحمن بن عوف ، ورباح بن عمرو هذا يغنيهم غناء الركبان ؛ فقال عمر رحمه الله : ' ما هذا ؟ ' فقال عبد الرحمن : ' لا باس ، نلهو ونقصر السفر عنا ! ' فقال لهم رضي الله عنه : ' فعليكم اذا بشعر ضرار بن الخطاب ' .
 ومنهم : كرز بن جابر بن حسل بن الاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ، قتل كرز هذا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة .  