
 
 ادب النساء
 الموسوم
 بكتاب العناية والنهاية
 تاليف
 عبد الملك بن حبيب
  ه
 حققه وقدم له ووضع فهارسه
 عبد المجيد تركي
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
  ما جاء في فضل المراة الصالحة
   
 حدثنا عبد الملك بن حبيب عن مطرف بن عبد الله وعبد العزيز الاويسي عن عبد الرحمن بن ابي الخطمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من خير فاءدة يفيدها امرء مسلم زوجة صالحة، ان نظر اليها سرته وان امرها اطاعته وان غاب عنها حفظته)) .
   
 وعن عطاء بن ابي رباح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من خير فاءدة يفيدها المرء المسلم بعد الاخ الصالح، المراة الصالحة التي
 
 [ان] نظر اليها سرته وان امرها اطاعته وان غاب عنها حفظته في نفسها وفي ماله)) .
   
 وعن ابي هريرة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي النساء افضل؟ فقال: ((التي تسره ان نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، ولا تخالفه بما يكره في نفسها او ماله)) .
   
 ويروي عن لقمان الحكيم انه قال: ((يا بني! اول ما تتخذه في الدنيا امراة صالحة وصاحب صالح تستريح الي المراة الصالحة اذا دخلت وتستريح الي الصاحب الصالح اذا خرجت اليه. واعلم انك يوم تكسب واحدا منهما فقد كسبت حسنة. واتق المراة السوء والصاحب السوء، لا تستريح اليها اذا دخلت عليها ولا تستريح الي الصاحب السوء اذا خرجت اليه! واعلم انك يوم تكسب واحدا منهما فقد كسبت سيءة)) .
 
 ويروي ان داود عليه السلام!  كان يقول: ((اللهم لا تجعل اهلي اهل سوء فاكون رجل سوء!)) .
   
 وعن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من سعادة [ابن] ادم ثلاثة: المراة الصالحة والمسكن الواسع والمركب الهني)) .
 وعن اسماعيل بن محمد بن سعد [بن ابي وقاص] عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من سعادة [ابن] ادم ثلاثة. فمن سعادته المراة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الصالح. ومن شقاوته المراة السوء، والمسكن السوء والمركب السوء)) .
   
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه!: ((الخيرات ثلاث: ايمان بالله، وفقه في الدين، والزوجة الصالحة. والسوءات ثلاث: كفر بالله، والجفاء في الدين، والمراة السوء)) .
 
 وعن ابي سليم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير العيش ثلاثة وشر العيش ثلاثة: فخير العيش زوجة صالحة ودار واسعة وجار صالح. وشر العيش امراة سوء ودار ضيقة وجار سوء)) .
   
 وعن طلق [بن السمح المصري الاسكندراني] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من رزقه الله لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وجسدا علي البلاء صابرا وزوجة صالحة فقد تمت عليه النعم)) .
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((من رزقه الله لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وجسدا صابرا وامراة صالحة فقد اتاه الله في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة)) .
   
 وعن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة)) . يعني بالمتاع المتعة.
   
 وعن سعيد بن [ابي] ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا [اخبركم] بنساءكم من اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: الودود الولود التي ان اساءت اليه وضعت يدها في يده ثم قالت: اعف او
 
 افعل ما بدا لك!)) .
   
 وعن فضيل بن مرزوق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا انبءكم برجالكم من اهل الجنة؟ الولي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والصالح في الجنة، والمولود في الجنة، والرجل [يكون في جانب المصر] يزور اخاه [لا يزوره الا لله] في الجنة. [الا انبءكم بنساءكم من اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال] : الودود الولود العون التي اذا غضبت او ظلمت [او غضب] قالت: ان يدي في يدك [لا اذوق غمضا حتي ترضي] )) .
 وعن يحيي بن ابي كثير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خير نساءكم الودود الولود العون المواسية المواتية. وشر نساءكم اللجوج العاقر العاصية)) .
 
   
 وعن يعقوب بن جعفر المدني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل المراة الصالحة في ساءر النساء كمثل الغراب الابيض في غربان سود. ومثل المراة السوء كمثل بيت مزين ظاهره، خرب باطنه)) .
   
 وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خير النساء التي اذا غضبت سكنت واذا ظلمت صبرت)) . وعن [صفوان] بن سليم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((النساء اربع: امراة مواسية مواتية محبة مجنة يفوض اليها زوجها، فهي تمسك وتنفق بقدر، فتلك عامل من عمال الله  عز وجل!. وامراة مواسية ومواتية محبة مجنة يفوض اليها زوجها، فهي [لا] تنفق و [لا] تدبر، فتلك الماحق. وامراة بارك [الله فيها] لا يردها عن زوجها الا الله عز وجل  والاسلام، فهي تحفظه في غيبة وتءدي اليه حقه من نفسها، فتلك [من] اشراف النساء وارفعهن عند
 
 الله منزلة. وامراة حسن منظرها عجيب مخبرها حسن مالها طيب طعامها محبة لزوجها مواتية له، فتلك سيدة النساء)) .
  باب ما جاء في المراة السوء
   
 وعن الخطاب عن خالد المخزومي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من النساء محبة مجنة تنفق بقدر وتضع [مالها] في حق، فتلك عامل من عمال الله  تعالي!. ومن النساء محبة مجنة لا تنفق بقدر ولا تضع [مالها] في حق، فتلك الماحق. قالوا: وما الماحق يا رسول الله؟ قال: النار الموقدة)) .
   
 وعن ابي امية ان عمر بن الخطاب قال: ((النساء ثلاث: فمنهن وعاء للوار ليس فيها غير ذلك. واخري تعين اهلها علي الدهر ولا
 
 تعين الدهر عليهم. والاخري علي غل، فمن يجعله الله عز وجل!  برقبة من يشاء ويفكها اذا يشاء)) .
   
 وعن عيسي بن عبد الله بن يعقوب النوفلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((استعذ بالله من المنفرات! وقيل: وما المنفرات يا رسول الله! قال: الامام الجاءر ياخذ منك الحق ويمنعك الحق. والجار السوء فعينه تراك وقلبه يرعاك ان [وراي] خيرا ستره وان راي شرا اظهره. وامراة تشيب قبل المشيب)) .
   
 وعن عطاء الخراساني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة من جهد البلاء: جار سوء وامام جاءر وامراة يكد عليها زوجها وهي تخونه)) .
   
 وقال لقمان الحكيم لابنه: ((يا بني! ليكن اول شء تكسبه
 
 بعد الايمان بالله والخليل الصالح امراة صالحة، لانه من غدا فاكتسب امراة صالحة فقد التقط يومه ذلك لقطة صالحة. ومن غدا فاكتسب امراة سوء فقد اصابته مصيبة)) .
 ((يا بني! انما مثل المراة الصالحة كمثل الدهن في الراس يلين العروق ويحسن الشعر. ومثال المراة الصالحة كمثل التاج علي راس الملك. ومثل المراة الصالحة كمثل اللءلء والجوهر لا يدري احد ما قيمته)) .
 ((ومثال المراة السوء كمثل السيل لا ينتهي حتي يبلغ منتهاه ولا ينتهي حتي يبلغ ما يريد. فانعتها لك حتي تعزلها. يا بني! انها اذا تكلمت اسمعت، واذا مشت اسرعت، واذا قعدت وقفت، واذا غضبت سمعت لانيابها فغدت مثل انياب الفحل. واذا دخل عليها زوجها صكت في وجهه، واذا خرج عنها لعنته في ظهره. كل شر ينقص الا شر المراة السوء وكل داء يبر [ا] الا داء المراة السوء انما مثلها كمثل حطبة ثقيلة علي رقبة شيخ كبير. وقر علي وقر! لا يستطيع ان يضعها عنه ولا [ان] يحملها. يا بني! لان تساكن الاسد والاسود خير من ان تساكنها! تبكي وهي ظالمة وتحكم وهي الجاءرة وتنطق وهي الجاهلة. وهي [افعي] بلدغها)) .
   
 وعن عبد الله بن قيس عن يعقوب بن جعفر ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال: ((لا خير في جماعة النساء اذا اجتمعن الا علي ذكر الله تعالي!. انما مثلهن اذا اجتمعن كمثل ضراب ادخل حديدة في النار حتي اذا احترقت ضربها فاحرق شررها كل شء اصابته)) .
   
 قال عبد الملك بن حبيب: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة يذهبن لب اللبيب: خصومة ملحة ودين فادح وامراة سوء)) .
   
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد قال: ((رايت شيخا يحمل شيخا علي عنقه وهو يطوف به حول الكعبة. فاذا [حايد] الركن وقف به فدعا الله تعالي!  ثم سمعته يقول: عيبتني صغيرا وعيبتني كبيرا!. فلما فرغ من طوافه سالناه عن كلامه فقال: نعم! اترون هذا الشيخ اكبر مني؟ قلنا: نعم! قال: فانه ابني! حملته صغيرا وها انا احمله كبيرا. صيره الي ما ترون امراة سوء كانت عنده فصبر عليها حتي صيرته الي ما ترون)) .
   
 وعن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي ان ابا الدرداء قال لامراة لها طلاقة لسان: ((لو كنت خرساء لكان خير [الك] !)) .
 
   
 وعن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بين يديه [وهو يصلي] صبي فاشار اليه فرجع ومرت بين يديه جارية صغيرة فاشار اليها فاتت فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هن اجراء)) .
  باب ما ينبغي ان تنكح المراة عليه من الخصال
   
 عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تنكح المراة علي اربع خصال: علي مالها وعلي جمالها وعلي حسبها وعلي دينها. فعليك بذات الدين تربت يداك!)) .
 [قال عبد الملك بن حبيب] : وما استفاد امرء مسلم في الاسلام خيرا وافضل من زوجة صالحة تسره اذا نظر اليها وتطيعه اذا امرها وتحفظه في نفسها وماله اذا غاب عنها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الناكح اربعة: فناكح للدنيا، وناكح لحسب، وناكح لمال، وناكح لجمال. يا ابن ادم تربت يداك عليك بذات الدين!)) .
 
   
 وقال عمرو بن العاص: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا عليكم ان تنكحوا المراة من اجل مالها [فعسي الا] ياتي بخير عليكم! فذات الدين والامانة من النساء فابتغوها! ولا تنكحوا النساء لحسنهن فعسي حسنهن ان يرديهن! فلامة سوداء ذات الدين افضل! فعليكم بذاوت الدين فاطلبوهن فانهن اعز فيكم من الغراب الاعصم في ساءر الغربان!)) .
  باب ما جاء في فضل الابكار علي غيرهن
   
 عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انكحوا الجواري فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما واعز اخلاقا. واني مكاثر بكم الامم يوم القيامة فانكحوا وتوالدوا فان ذراري المسلمين عصافير خضر في شجر الجنة يكفلهم ابوهم ابراهيم خليل الله!)) .
 وعن الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالابكار فانهن
 
 اعذب افواها واقبل ارحاما واحسن اخلاقا!)) .
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: ((انكحوا الابكار فانهن اعذب افواها، واسخن اقبالا، واكثر اولادا، وارضي باليسير من الجماع!)) .
   
 وعن مطرف بن عبد الله عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجابر بن عبد الله: ((انكحت يا جابر)) ؟، قال: ((نعم يا رسول الله!)) قال: ((بكرا ام ثيبا؟)) قال: ((بل ثيبا يا رسول الله!)) قال: ((فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟)) فقلت: ((كان لي اخوات فلم احب ان ادخل عليهن غرة مثلهن)) قال: ((فلا باس اذا)) .
 وعن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال جابر: ((ثم قال لي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخلت علي اهلك فالكيس الكيس!)) . يعني في الجماع. قال جابر: ((فلما دخلت عليها اخبرتها بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فقالت] : سمعا وطاعة!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : لم يتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا الا عاءشة احب نساءه اليه، بل احب الخلق اليه.
 لقد بلغني عن عمرو بن العاص انه قال: ((نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حتي ظننت اني احب الخلق اليه فقلت: يا رسول الله! من احب الناس اليك؟ قال: عاءشة! فقلت: انا اسالك عن الرجال! فقال: ابوها!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست وابتني بها وهي بنت تسع سنين واختلي بها في بيت ابيها قبل ان
 
 يبني بها. وان كانت لتلعب باللعب في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من صغرها! وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف اليها الجواري اذا راهن ليلعبن معها.
  باب ما جاء في كراهية العاقر العجوز
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني ابو صالح عن عبد الله بن دينار عن زيد بن ابي مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انكحوا الودود الولود من النساء وكاثروا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة! ولا تنكحوا عجوزا ولا عاقرا فان ذراري المسلمين تحت ظل العرش يحضنهم ابوهم ابراهيم، خليل الله، يستغفرون لاباءهم الي يوم القيامة)) .
 
   
 وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل نهيا شديدا وقال: ((تزوجوا الودود الولود من النساء فاني مكاثر بكم النبيين يوم القيامة! واياكم والعاقر فان مثلها كمثل رجل قاعد علي راس بءر [يسقي] ارضا سبخة فلا ارضه تنبت ولا عينه تنضب)) .
   
 وعن ابن جريج ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا رسول الله! ان لي ابنة عم هي همي من النساء وهي عاقر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكحها! ثم قال له: لان تنكح سوداء ولودا خير من ان تنكح حسناء لا تلد. ان علمتم ان السقط من ذراري المسلمين يقال له: ادخل
 
 الجنة! فيظل محبنطءا علي باب الجنة يقول: لا ادخل الجنة حتي يدخل ابواي! فيقال: ادخولوها الجنة!  بفضل رحمة الله!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : والمحبنطء المتغضب المتقاعس.
   
 وعن سفيان ان عمر بن الخطاب قال: ((ان ابنة عشر سنين تسر الناظرين، وابنة عشرين لذة للمعانقين، وابنة الثلاثين ذات سمن ولين، وابنة اربعين ذات بنات وبنين، وابنة خمسين عجوز في الغابرين)) .
 وعن عاءشة رضي الله عنها!  انها قالت: ((اذا اتت علي المراة خمسون سنة لم تلد ابدا)) .
  باب ما جاء في فضل السراري
   
 وعن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم
 
 بالسراري فاتخذوهن مباركات الارحام!)) .
 قال [عبد الملك بن حبيب] : وحدثني عبد الله بن مسلم عن عطاء الخراساني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اطلبوا الولد من امهات الاولاد فان الله تعالي!  جعل في ارحامهن البركة!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رجلا اتي سعيد بن المسيب رضي الله عنه!  فشكا اليه قلة الولد فقال له: ((عليك بالسراري فانهن اشف ارحاما!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : يعني اقبل للولد واكثر اولادا.
 [عبد الملك بن حبيب في كتاب النساء قال: حدثني مطرف عن مالك بن] انس قال: ((كان القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب [وعلي] بن [الحسين] بن علي بن ابي
 
 طالب [رضي الله عنهم!] كانوا [من] بني امهات الاولاد)) .
  باب ما ينبغي للرجل ان يفعله مع امراته والمراة مع زوجها ليلة البناء
   
 وعن ابي واءل انه قال: ((جاء رجل [يقال له: ابو حريز] الي ابن مسعود فقال: اني تزوجت امراة [شابة] بكرا وقد خشيت ان تكرهني! فقال ابن مسعود: ان الالفة من الله تعالي!  وان الفرقة من الشيطان يكره ما احل الله لها. فاذا دخلت فمرها ان تصلي خلفك ركعتين ثم قل: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لها في! اللهم وارزقها مني وارزقني منها! اللهم اجمع بيننا كما جمعت وفرق بيننا اذا فرقت في خير!. ثم اذا [دنوت] منها فخذ بناصيتها وادع الله بالبركة واسال الله من خيرها وتعوذ من شرها!] )) .
 
   
 وعن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا تزوج احدكم المراة فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة!)) .
 وكان ابن مسعود اذا غشي اهله قال: ((اللهم لا تجعل للشيطان في ما رزقتنا نصيبا!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني اسد بن موسي وغيره ان سلمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من كندة بالعراق. فلما كان ليلة البناء بها دعا اليها. فلما وقف بباب البيت صوت ثلاثة اصوات فلم تجبه فقال: ((يا هذه اخرساء انت ام بكماء ام لا تسمعين؟)) فقالت: ((لا يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم! ولكن العروس تستحي ان تتكلم!)) فدخل الي البيت فاذا هو قد بخر. [فقال] : ((هذا مضرور ام محموم قد
 
 دثرته ام تحولت القبلة في كندة؟)) فقالت: ((لا يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن العروس تزين بيتها)) . ثم قال: ((لا ادري اتطيعين ام ما تقولين؟)) فقالت : ((لقد ذكرت مقعد من اوجب الله طاعته!)) . قال: ((لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نكح امراة فليمسح بناصيتها وليدع بالبركة وليركع ركعتين ويحمد الله عز وجل!  وليساله البركة فيها!. فاذا رايتني قمت فقومي! فاذا كبرت [فكبري] ! فاذا ركعت فاركعي! فاذا سجدت فاسجدي! واذا قعدت فاقعدي! فاذا دعوت فامني! واذا سلمت فسلمي!)) . فقام وقامت خلفه. فلما فرغ رجع اليها فالم بها.
 فلما اصبح نظر الي اثاث كثير واماء كثير فوعظها في ذلك وحدثها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم! اما ما في البيت ففي سبيل الله  تعالي! واما كل امة او عبد فهو خير لله تعالي!. اكفني برا اكفك خبزا، خبز الخبز وحرارة التنور!.
 فلما امست ضاق فغضبت [فقالت] : ((يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قم فاتخذ الة البيت حملا
 
 والليل سفرا!)) قال: ((اقصدي رحمة الله!)) .
   
 وحدثني بعض اشياخنا ان محمد بن سيرين قال: تزوجت امراة من بني تميم. فلما [كانت] ليلة البناء دخلت عليها فاذا هي جالسة علي باب خدرها. فاهويت اليها بيدي فقالت: ((مهلا! علي رسلك!)) . فحمدت الله واثنت عليه ثم قالت: ((ان الله عز وجل!  يضع العلم حيث يشاء وانه بلغني ان الرجل اذا دخل بيته يءمر ان يصلي ركعتين وتصلي امراته خلفه. فاذا فرغ قال: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لاهلي في! اللهم ارزقني منهم وارزقهم مني! اللهم [ارزقني] الفتهم ومودتهم وارزقهم الفتي ومودتي وحبب بعضنا الي بعض!)) .
 قال: ((فقمت ففعلت ذلك. فلما فرغت اهويت اليها فقالت: ((مهلا! علي رسلك! ان الرجل يءمر اذا اراد غشيان اهله [ان] يدعو قبل ذلك
 
 فيقول: اللهم جنبنا الشيطان وجنبه ما رزقتنا ولا تجعل له فينا نصيبا!)) .
 قال: ((ففعلت ذلك فلم ازل اعرف بعد ذلك الالفة واللطف والخير)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني عن عثمان بن عفان [انه] لما تزوج ناءلة بنت الفرافصة اتت مع الاحوص الكلبي، اتي بها من الشام. فادخلت داره ليلا وقد هيء لها المجلس. فلما اخذت مجلسها واصلح من شانها وعثمان في المسجد قد صلي العشاء الاخرة اتته مولاة له فاذنته بها وقالت: ((ان قضيت صلاتك فانصرف الي اهلك!)) .
 فقام حتي دخل عليها فسلم ثم جلس في فراشه فردت عليه السلام. فقال لها عثمان: ((ما ادري! تقومين الينا ام نقوم اليك؟)) فقالت: ((والله ما سرت اليك مسيرة شهر من اهلي وانا اريد ان تعني الي عرض هذا البيت! بل اقوم اليك وكرامة)) .
 
 فلما قعدت الي جنبه اقبلت تنظر اليه [وقد وضع قلنسوته] فقال لها: ((لعلك تكرهين ما ترين من كبري وشيبي؟ ان وراء هذا ما يحسن!)) فقالت: ((اني والله!  لمن نسوة احب ازواجهن اليهن الكهل السيد)) فقال لها: ((ضعي رداءك!)) فوضعته ثم قال لها: [اطرحي خمارك!)) فطرحته ثم قال] : ((اخلعي درعك!)) فخلعته، ثم [قال] : ((حلي مءزرك!)) فقالت: ((انت وذلك!)) .
 [قال: ((صدقت!)) . وبني بها فاعجبته فولدت ابنته مريم. وقتل وهي عنده. فخطبها بعده اشراف قريش فلم تنكح بعده احدا حتي ماتت] .
 
  باب ما ينبغي للمراة ان تضعه فيما بينها وبين زوجها
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : حدثني اسماعيل بن البشر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا رسول الله! ان لي امراة اذا اتيتها مهموما قامت الي فاخذت بطرف رداءي ومسحت علي وجهي ثم قالت: ان كان همك الدنيا فقد صرفها الله عنك! وان كان همك الاخرة فزادك الله هما!)) . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذه لها اجر الشهداء ورزقهم)) .
   
 وعن ابراهيم بن ادهم ان ابا الدرداء قال لام الدرداء: ((اذا غضبت [فارضيني] واذا غضبت ارضيك. فانا الا نفعل يوشك ان تفتري)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بسببي فقال علي بن ابي طالب: ((يا فاطمة اذهبي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 [فاساليه] خادما!)) . فاتت فاستحت ان تكلمه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحاجة جاءت فاطمة ام جاءت زاءرة؟)) .
 فاخذتها العبرة فقالت: ((يا رسول الله! اما الماء فاني اغرفه من البءر في جوف الدار لا يراني احد. واما العجين فاني اخبز في بيتي لا يراني احد. والغسل اغسل في بيتي لا يراني احد)) وارته يديها قد خلقتا من العمل. ((ولكن يا نبي الله!  انما يشق علي الحطب احتطب من مكان بعيد، والمراة يا نبي الله!  عورة، فذلك الذي يشق علي)) .
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ذلك علي ما هو خير لك من خادم وخادم وخادم. اذا انصرفت الي بيتك فاصلحي فراش زوجك! فاذا جاء فتلقيه بالباب وخذي منه رداءه! ثم اذا قعد علي فراشه فاخلعي نعليه! فان كان مفطرا [فقربي] اليه ما في بيتك! فاذا فرغ وفرغت ما بين يديه فاقعدي قريبا منه! فاذا دعاك الي فراشه [فاجيبيه] ! وان لم يدعك [فادني] الي فراشك!
 ((فاذا استويت فيه [فكبري] الله ثلاثا وثلاثين مرة [وسبحيه] ثلاثا وثلاثين مرة، واحمديه ثلاثا وثلاثين مرة واختمي الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له.. .. الي اخرها. فذلك يا فاطمة!  خير لك من خادم وخادم وخادم!)) . قالها ست مرات.
 فلما انصرفت فاطمة سالها علي رضي الله عنه! : ((ما قال ابوك؟ فاخبرته بالذي قال لها صلي الله عليه وسلم فقال لها علي: ((والذي خلقني لهذا خير لك من خادم وخادم!)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان الحسن والحسين ابني علي بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب خطبوا الي المسيب بن نجبة الفزاري وكان شريف الكوفة فاستشار فيهم عليا فقال له: ((اما حسن فطلاق! واما حسين فشديد الخلق! ولكن عليك بعبد الله بن جعفر)) . فزوجه.
 فلما [كانت] الليلة التي بني بها دعاها ابوها فجلست بين يديه فقال لها: ((يا بنيتي! اعلمي ان اهلك الذين هم اهلك [بعد اليوم] الذين تمسين فيهم وتصبحين! اطيعي زوجك اذا امرك واته اذا دعاك وكوني له امة يكن لك عبدا! واعلمي ان اطيب الطيب الماء واحسن الحلي الكحل)) .
   
 وعن مقاتل بن سليمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] : ((ايما امراة صلت خمسها، وصامت شهرها، وحفظت زوجها، واطاعت ربها تدخل من اي ابواب الجنة شاءت)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني بعض المشيخة ان اسماعيل بن خارجة الفزاري زوج ابنته الحجاج بن يوسف. فلما
 
 [كانت] ليلة البناء بها دخل عليها ابوها فرفع جانب الخدر فقال: ((يا بنيتي! اني رايت النساء انما يءدب من النساء! وان امك قد هلكت وتركتك صغيرة فاسمعي مقالتي واحفظي وصيتي! كوني لزوجك في بعض احيانه اقرب من شسع نعله، وفي بعض احيانه ابعد من الثريا! وعليك بالطيب واطيب الطيب الماء! واياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق! ودعي المعاتبة فانها نورة ولا تنطفء في فورة حيث الغضب فاني رايت الود في الصدر والاذي اذا اجتمعا لم يلبث الحب [ان] يذهب)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان مالكا رحمه الله!  خير ابنته في نفسها [ان] تنكح من احبت فاختارت فتي من ابناء الملوك قد رفض الدنيا واخذ في الزهادة. فلما كان انتقالها اليه اجتمع اليها اخوات ثلاث وحاضنة لها. فابتدرت الحاضنة وصيتها [فقالت] : ((اي بنيتي! من لم يغط من نور نظره ما يتبين له [به] رشده
 
 ويعرف ما يءذيه فيجتنبه كان كاكل السموم وهو لا يدري! اي بنية! النساء بخمس خصال لا غني لهن عن واحدة منهن بينهن وبين الازواج: المحبة بالغيب فان القلوب شاهدة  وحسن الطاعة فانها تثبت المودة  والاقتصاد فانه يءمن [من] الملامة ويستبقي حسن المودة  والطهارة فانها تستهيل الهوي. والعفاف فانه يدعو الي الخير. فخذي حظك من عقلك وانتفعي بنصيحتي من نصحك!)) .
 ثم قالت احدي اخواتها: ((يا اخيتي! انك كنت مالكة فصرت مملوكة! وكنت امرة فصرت مامورة! وكنت مختارة فصرت مختارا عليك! وانه لا جمال للمراة الا بزوجها كما انه لا جمال [للشجرة] الا باغصانها! فلا تعاصي زوجك فتلحيه ولا تسلسي كل السلس فتمليه! وتوقي بوادر ضجره واستبيني طرفا من دعنه ولا تجعلي هزلك في ما يغضب في جده وقفي في نفسك علي حدود امره! وليكن راس طيبك الماء، وراس وسيلتك اليه الطاعة، وراس التك العفاف، ولا تغيريه بسببه ولا تمني عليه بحسنة! وكوني له امة يكن لك عبدا!))
 
 ثم قالت الاخت الثانية: ((يا [اخيتي] ! اجعلي لزوجك رقيبا عليك من نفسك وملكيه عنان طاعتك! [تاملي] ما احب فابتغيه ولا تتبعي ما يكره فاجتنبيه! [واستقبلي] بصره بالطهارة ومجانته بالعفاف وتفويضه بالاقتصاد وثمرة قلبه بالمودة! واعلمي ان لا عز للمراة الا بزوجها كما انه لا عز للشجاع الا بسلاحه!)) .
 ثم قالت الاخت الثالثة: ((يا اخيتي! انك اخرجت نفسك الي رق الزوج بعد ملك النفس. ولا حياة للمراة الا بزوجها كما انه لا حياة للسمكة الا بالماء. يا اخيتي! استصغري احسانك لزوجك فانما هو منك لنفسك وعظمي احسانه اليك فانه ارغب في الزيادة لك! وليكن استعدادك له كان له عليك حافظا منه! وعاشريه بالتواضع وتحلي عنده بالصدق وتزيني عنده بالطهارة وتحصني [من] رينته بالعفاف والتسليم واجعلي قصدك في ما بين دنوك وبعدك!)) .
 فلما فرغن قالت الفتاة: ((قلتن بالنصيحة! فلا [عدمتها] منكن ولا عدمتها من نفسي! لكن الطاعة وبالله التوفيق ومنه المعونة!)) .
   
 وعن محمد بن ابي طلحة المكي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ((خير نساءكم العفيفة عن زوجها، الحليفة لغيرها)) .
  باب ما يستحب للرجل ان يتزين لامراته في هيءته وشكله
   
 وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة اتت عمر بن الخطاب بزوج لها اشعث اغبر اصفر فقالت له: ((يا امير المءمنين! لا انا ولا هذا خلصني منه!)) . فنظر عمر اليه فعرف ما كرهت منه فاشار الي رجل وقال: ((اذهب به الي الحمام فجممه وخذ من شعره [وقلم] اظفاره والبسه حلة معافرية ثم اءتني به!)) .
 فذهب به الرجل ففعل ذلك به ثم اتي به. فاوما اليه عمر بيده ان خذ بيدها! [فاخذ بيدها] فاذا هي لا تعرفه فقالت: ((يا عبد الله! سبحان الله! ابين يدي امير المءمنين تفعل مثل هذا؟)) . فلما عرفته مضت
 
 معه فقال عمر: ((هكذا فاصنعوا بهن! فوالله انهن ليحببن ان تتزينوا لهن كما تحبون ان يتزين لكم)) .
  باب ما يستحب من الادب في المجامعة
   
 وعن عمرة [بنت عبد الرحمن] انها سالت عاءشة  رضي الله عنها!: ((كيف كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جامع نساءه؟)) قالت: ((كان [الين] الناس واكرم الناس ضحاكا بساما)) .
 وعن حسين بن عبد الله بن ضمرة عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من الجماع قبل الملاعبة)) .
   
 [قال عبد الملك بن حبيب] : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ثلاثة من العجز في الرجال: ان تلقي من تعجبك هيءته وسمته وتحب معرفته فتفارقه قبل ان تعرف اسمه ونسبه. والثانية: ان يكرمه اخوه، ويبادله فيرده عليه كرامته. والثالثة: في شان النساء)) . قيل: ((وما هي 
 
 يا رسول الله!  احبهن الينا؟)) قال: ((ان يخلو الرجل فيسمها قبل ان يضاحكها ويءانسها فيصيب هو حاجته منها قبل ان تصيب هي حاجتها منه)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني بعض اشياخنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اصاب احدكم اهله فليستتر ولا ينخر كالبعير)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : يمشي اليها عريانا.
   
 قال [عبد الملك بن حبيب] : وحدثني عبد الله بن مسلم عن
 
 جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعلي بن ابي طالب: ((لا تجامع راس ليلة الهلال او في النصف منه)) .
   
 وعن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من جامع اهله فليقل: بسم الله! اللهم جنبنا الشيطان وجنبه ما رزقتنا. فان قضي الله تعالي!  بينكما بولد لم يضره الشيطان ابدا)) .
   
 وعن عطية بن بسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا في الناس فقال: ((يا ايها الناس! ان الله تعالي!  امرني ان اعلمكم مما علمني وان اود بكم. لا يكثرن احدكم الكلام عند الجماع فانه يكون الولد اخرس! ولا ينظر احدكم الي فرج امراته اذا جامعها فان منه يكون العمي! ولا يديمن احدكم النظر الي الماء ولا [يبولن] فيه فان منه يكون ذهاب العقل!)) .
 
   
 وعن اصبغ بن الفرج انه سال ابن القاسم: ((اينظر الرجل الي فرج امراته اذا جامعها؟)) قال: ((نعم!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : واجتناب ذلك احب الي اتباعا للحديث واخذا به وحذرا مما ذكر فيه.
  باب ما جاء في ثواب الجماع وحب الاستكثار منه
   
 عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها!  انها
 
 قالت: ((ما من رجل يلاعب امراته الا كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له بذلك عشر درجات في الجنة. فان قبلها وعانقها كتب الله ماءة وعشرين حسنة. فان جامعها فقام فاغتسل لم يجر الماء منه علي شعرة من جسده الا كتب الله له عشر حسنات وحط بها عنه عشر سيءات ورفع له بها عشر درجات مع ما يعطيه الله في الدنيا من الفضاءل حتي ان الله تعالي!  ليباهي به الملاءكة. يقول: انظروا الي عبدي يغتسل في الليلة الغراء ابتغاء مرضاتي وتصديقا بوعدي! اشهدكم اني قد غفرت له!)) .
   
 وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] : ((ان الرجل اذا هم بغشيان اهله فلاعبها كتب الله له عشرين حسنة ومحا عنه عشرين سيءة. فاذا اخذ بيدها كتب الله له اربعين حسنة ومحا عنه اربعين سيءة، فاذا قبلها كتب الله له ستين حسنة ومحا عنه ستين سيءة. فاذا اصابها كتب الله له عشرين وماءة حسنة ومحا عنه عشرين وماءة سيءة. فاذا اغتسل باهي الله به الملاءكة يقول: انظروا الي عبدي هذا يغتسل في هذه الليلة الغراء من خشيتي ويقينا باني ربه! اشهدوا باني قد غفرت له! فما يجري الماء منه علي شعرة الا كتب الله له بها حسنة)) .
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل المسلم اذا غشي اهله او [ما] ملكت يمينه فلم يكن من وقعته تلك كان له بها وصيف في الجنة. وان كان من وقعته تلك ولد فمات كان له فرطا وشفيعا يوم القيامة . وان مات بعده كان له نورا يوم القيامة)) .
   
 وعن عطاء بن ابي رباح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: ((يا فلان! هل صمت اليوم؟)) قال: ((لا!)) قال: ((فهل [تصدقت] اليوم؟)) قال: ((لا!)) قال: ((فاءت اهلك فاصب منها فانها صدقة منك عليك!)) . وكان ذلك اليوم يوم جمعة.
   
 وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((علي كل مسلم في كل يوم صدقة!)) [قيل له] : ((من يطيق ذلك منا يا رسول الله؟)) قال: (ان تسليمك علي المسلم صدقة، وعيادتك المريض صدقة، وصلاتك علي الميت صدقة، واماطة الاذي عن الطريق صدقة، وعونك الضعيف صدقة، وغشيان
 
 اهلك صدقة)) .
   
 وعن سعيد بن ابي هلال عن ابي قلابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس من نفس [ابن] ادم الا وعليها صدقة في كل يوم طلعت الشمس)) قيل: ((وما هي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ومن اين لنا صدقة يتصدق بها كل يوم يا رسول الله؟)) فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان ابواب الخير لكثيرة: التسبيح والتحميد والتهليل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتميط الاذي عن الطريق، وتسمع الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، [وتستسعي] عن اللهفان المستغيث، وتحمل [بشدة] ذراعيك مع المسكين الضعيف. فهذا كله صدقة منك علي نفسك.
 ((ولك في جماع اهلك اجر)) قيل: ((يا رسول الله وفي شهوة
 
 يكون اجر؟)) قال: ((نعم! ارايت لو كان [لك] ولد فادرك ثم زوجته ثم مات، اكنت محتسبه؟)) قال: ((نعم!)) قال: ((اكنت خلقته؟)) قال: ((بل الله خلقه)) قال: ((اكنت هديته؟)) قال: ((بل الله هداه)) قال: ((افانت كنت ترزقه؟)) قال: ((بل الله رزقه)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضعه في حلاله وجنبه حرامه وقدره قراره! فان شاء الله احياه وان شاء اماته ولك اجره)) .
   
 وعن ابن شهاب انه قال: ((قالت عاءشة: ((جاءتني خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون وهي بذة الهيءة فسالتها عن ذلك فقالت: ان صاحبها قد تبتل وصام النهار وقام الليل)) . فذكرت ذلك عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الي عثمان فدعاه فقال: ((يا عثمان! انه لم تكتب علينا الرهبانية! الست لكم اسوة حسنة؟ فوالله اني لاخشاكم لله
 
 واحفظ لحدوده! ولياثم امرء يدع غشيان اهله!)) .
   
 وعن علي [بن ابي طالب] قال: ((ثلاث اعطيهن الانبياء: التعطر والسواك وكثرة الجماع)) .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع من سنن المرسلين: السواك والحناء والتعطر وكثرة غشيان النساء)) .
 وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت قوة [بضعة] واربعين رجلا في الجماع)) .
 وعن عطاء بن ابي رباح قال: ((اعطي النبي صلي الله عليه وسلم قوة اربعين رجلا)) .
   
 وعن وهب [بن منبه] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الجماع قال: ((كنت فيه كاحدكم حتي رايت في منامي قدرا [انزلت] علي من
 
 السماء فاكلت منها حتي تضلعت فاصبحت وانا اصيب منها ما شءت)) .
 وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اوتي [النبي] في الجماع ما لم يءت احد)) . قال: ((فخرج ليلة فطاف علي نساءه فكلما خرج من عند امراة اغتسل)) . قال ابو رافع: ((وانا اصب عليه الماء. فقلت: يا رسول الله! هلا اغتسلت غسلا واحدا؟)) فقال: ((هذا اطيب واطهر)) .
   
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حبب الي النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة)) .
 وعن ميمون بن مهران قال: ((ما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من نعماء الا النساء والطيب)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاته قال: ((ما اصبت من دنياكم الا نساء وشيءا من الطيب)) .
   
 وعن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اصبت من هذه الدنيا الا النسوان)) .
 قال سفيان: ((ليس من النساء سرف! ولا يكرهن زهادة ولا عبادة!
 
 ولا باس ان يجمع الرجل المءمن اربعا من الحراءر ومن الاماء ما شاء الله)) .
   
 و [عن] عبد الله بن عمر انه قال: ((اعطيت من الجماع ما لم يعط احد من هذه الامة الا اني كون رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 وعن مطرف عن مالك قال: ((قدم ابن عمر من سفر. فلما اصبح اخبرهم انه طاف في ليلته علي احدي [عشرة] امراة)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني عبد الله بن القاسم عن السري بن يحيي بن محمد بن سيرين انه قال: ((كان عبد الله بن عمر بن الخطاب ربما بدا بالجماع قبل الطعام اذا افطر من صيامه)) .
   
 وعن سليمان بن عبد الله الغازي قال: ((كانت لنافع، مولي ابن عمر، جارية تسمي كوكب الصبح، فكانت ربما فرت منه من
 
 كثرة الجماع)) .
 وعن ابن وهب ان رجلا اتي سعيد بن المسيب فقال له: ((ان عيني كما تري ذهبت وانه قيل لي: انما ذهبت من كثرة الجماع! فما تري؟)) . فقال ابن المسيب: ((لا تدعه وان ذهبت عينك!)) .
   
 عن وهب [بن منبه] ان رجلا قال [لرسول] الله صلي الله عليه وسلم: ((يا رسول الله! اذا [تبطن] الرجل امراته اغتسل!)) فقال: ((وانا اذا [تبطنتها] اغتسلت)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : حدثني المبارك بن عبد الله ابو امية ان رجلا استدعي علي بن ابي طالب علي قوم فقال: ((يا امير المءمنين! هءلاء زوجوني امراة مجنونة!)) فقال علي: ((فما رايت من
 
 جنونها؟)) قال: ((اذا اتيتها غشي عليها!)) فضحك علي وقال: ((ما كنت لها باهل!)) .
   
 وعن نافع مولي ابن عمر انه كان يقول: (( [العجيزة] احسن الوجهين!)) فقيل له: ((ولم؟)) قال: ((الوجوه الحسان كثيرة والاعجاز قليلة)) .
 وعن ابن عباس انه قال: ((النساء لعب الرجال)) .
 قال ابن وهب: ((ما تفسير ذلك؟)) . قال [ابن وهب] : ((يحضر لهن ويصفر)) .
   
 وقال عمر بن الخطاب: ((اجعلوا امركم في ثلاث: النساء والخيل والنصال!)) .
 
  باب ما يجوز من النخير والشهيق والحمحمة والمداعبة عند الجماع
   
 وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي [فروة] ان عبد الله بن عمر كان يرخص في النخير عند الجماع.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني الخزامي عن معين بن يعقوب ابن طلحة انه قال : ((قيل لنافع بن جبير بن مطعم: النخير عند الجماع؟ فقال: اما النخير فلا! ولكن تاخذني عند ذلك حمحمة كحمحمة الفرس)) .
 وقال مالك: ((لا باس بالنخير عند الجماع واراه سفها في غير ذلك يعاب عليه)) .
   
 قال معين: ((فكان محمد بن سيرين وعطاء ومجاهد يكرهون النخير في غير الجماع)) .
 وقال عطاء: ((من انفلتت منه نخرة فليكبر اربع تكبيرات)) .
 
 وقال مجاهد: ((لما اهبط الله ابليس ان ونخر.. .. الا ما ارخص فيه عند الجماع لما فيه من اللذة في غير محرم)) .
 وعن عمر بن قيس المكي قال: ((سالتني امراة عطاء بن ابي رباح فقالت: ان زوجي [يامرني] ان انخر عند الجماع)) . فقال لها: ((اطيعي زوجك!)) .
  باب ما يكره للرجل ان يتحدث مما يخلو به عند اهله
   
 عن الحسن [البصري] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((لعل احدكم يتحدث بما يخلو عليه هو واهله!)) فسكت القوم. ثم اقبل علي النساء فقال: ((لعل احداكن تحدث صواحبها بما تخلو عليه هي وزوجها؟)) فقالت امراة ذات سن: ((نعم يا رسول الله! انهن ليتحدثن بذلك)) فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تفعلوا! [فانما] مثل ذلك كمثل شيطان لقي شيطانة فوثب عليها في جانب الطريق [والناس ينظرون] )) .
  باب ما جاء في فضل شهوة المراة علي شهوة الرجل
   
 عن اناس [عن] ابي مسلم الغمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشهوة عشرة اجزاء: التسعة للنساء والعاشر للرجال)) .
 قال عمرو بن العاص: ((فضل شهوة المراة علي شهوة الرجل كفضل اثر الكرزم علي اثر المخيط، الا ان الله تعالي!  سترهن بالحياء)) .
 
  باب ما يكره للنساء من نكاح الشيخ ونكاح القبيح من الرجال
   
 وعن ابي بكر بن ابي مريم انه قال: ((رفع الي عمر بن الخطاب [ان] امراة شابة تزوجها شيخ كبير فقتلته فحبست فيه فقال: يا ايها الناس! اتقوا الله! وليتزوج احدكم لمته من النساء ولتتزوج المراة لمتها من الرجال!)) .
 وعن الحكم بن [عتيبة] ان شيخا تزوج شابة فضمته اليها فدقت صدره فرفعت الي علي بن ابي طالب فقال: ((انها لشبقة)) . فجعل ديته علي عاقلتها)) .
 
   
 وعن معن ان علي بن ابي طالب قال: (( [لا] تتزوج المراة الا مثلها! واعلموا انهن يحببن منكم ما تحبون منهن!)) .
 وعن هشام بن عروة عن ابيه عن جده ان عمر بن الخطاب [قال] : ((يعمد احدكم فيزوج [ابنته] الشيخ الدميم. انهن [ليحببن] لانفسهن ما تحبون لانفسكم)) .
 وعن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: ((لا تكرهوا فتياتكم علي الرجل القبيح فانهن يحببن ما تحبون!)) .
  باب ما يتقي من فتنة النساء
   
 عن حارثة قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما تركت [بعدي] فتنة اضر علي الرجال من النساء)) .
 
 وعن ابي صالح مولي ام هانء قال: ((بلغني ان اكثر ذنوب اهل الجنة في النساء)) .
 وعن علي بن زيد بن جدعان قال: ((سمعت ابن المسيب يقول: ما يءس الشيطان من ولي قط الا اتاه من قبل النساء)) .
 قال ابن جدعان: ((وسمعت ابن المسيب وهو ابن بضع وثمانين سنة واحدي عينيه عوراء والاخري يعشو بها وهو يقول: ما امسيت اخاف علي نفسي في ديني غيرهن)) .
   
 وعن يونس بن عبيد قال: ((صحبت الحسن [البصري] [وثلاثين] سنة فما سمعته قط قال: عزل امير! ولا: ولي! ولا: غلا سعر! ولا: رخص سعر! ولا: اشتد الحر!. وما كان ذكره الا الموت جاءكم! حتي اتته امراة يوما. ناهيك من امراة جمالا وشبابا وشحما ولحما
 
 ترتج، يدفع بعضها بعضا! فترامت جالسة بين يديه ثم قالت: يا شيخ! ايحل للرجل ان يتزوج علي امراته وهي شابة جميلة ولود؟ قال: نعم! احل الله له ان يتزوج اربعا. قالت: سبحان الله! قال: نعم! قالت: فبعيشك لا تخبر بذلك الرجال!.
 ((ثم قامت منصرفة فاتبعها الحسن [البصري] ببصره ثم قال: ما ضر امرءا كانت هذه عنده؟ ما فاته من دنياه شء!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني بعض اشياخنا ان عاءشة كانت تقول: ((من شقاوتنا ان الله تعالي!  جعلنا راس الشهوات وبدا بنا في ذكرها)) ثم تتلو قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث} الاية.
   
 وعن عبد الله بن ابي بكر بن حزام انه قال: ((لقي عمر بن الخطاب امراة متنقبة فقال [لها] : ضعي نقابك! فوضعته فراها امراة ذميمة فقال لها: لا تتنقبي!)) .
 
 وروي ايضا ان عمر بن الخطاب مر بنسوة فقال لهن: ((انزعن النقاب!)) فنزعنه فاذا هي [بينهن] امراة حسناء فقال لها: [اما] انت فانتقبي!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : انما خاف عليها ان تفتن من يراها لحسنها.
   
 وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تدخلوا علي المغيبات فان الشيطان يجري من [احدكم] مجري الدم!)) قال: ((ومنك يا رسول الله؟)) قال: ((ومني الا ان الله تعالي!  اعانني عليه فاسلم)) .
   
 وعن ابراهيم [بن ادهم] عن ابيه انه قال: ((قال عمر بن الخطاب: الا لا يتحدث رجل مع امراة الا امراة هي عليه بالمحرم)) الي
 
 ان قال: ((حموها وان حموها الموت)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : ((والحمو والختن ابو الزوج، انما منع من ذلك خوف الافتتان)) .
   
 وعن عبد الله بن زرارة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم وخضراء الدمن!)) قالوا: ((يا رسول الله! وما خضراء الدمن؟ قال: ((المراة الحسناء في منبت السوء)) .
  باب ما يءمر الرجل ان يفعله اذا اعجبته المراة
   
 عن معاوية بن صالح الازهر بن سعيد عن ابي كبشة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مرت بنا امراة ونحن جلوس مع رسول الله فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل ثم خرج الينا وقد اغتسل. فقلنا: يا رسول الله! قد كان شء؟ فقال صلي الله عليه وسلم: قد كانت مرت بنا فلانة فوقع في نفسي
 
 شهوة النساء فوضعته في حلال. فافعلوا كذلك! فان من اماثل اعمالكم اتيانكم الحلال)) .
   
 وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: ((مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة فاعجبته فاتي سودة زوجته وعندها نسوة فقمن عنها فقضي حاجته ثم قال: ((ايما رجل اعجبته امراة غيره فليات اهله فان مع اهله مثل الذي معها)) .
 وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اعجبت احدكم المراة فليرجع الي امراته فليواقعها فان ذلك يرد من نفسه)) .
  باب ما يجوز للرجل من غشيان امراته باركة وكيف شاء
   
 وعن جابر بن عتبة ان رجلا ابرك امراته فدسرها دسرة
 
 فالقاها علي وجهها فشدت بنيتها فرجع ذلك الي علي بن ابي طالب فقال: ((مطية يركبها كيف شاء!)) ولم يجعل لذلك عليه شيءا)) .
 عن حفصة ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((ان زوجي ياتيني مدبرة!)) فقال: ((لا باس بذلك اذا كان في سمام واحد)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : يعني في الفرج، والسمام الثقب مثل قوله تعالي!: { [سم] الخياط} .
 
   
 وعن جابر بن عبد الله انه قال: ((قالت اليهود بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل اذا اتي امراته من خلفها في قبلها كان ولده احول. فانزل الله علي رسوله: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} )) .
 [قال جابر بن عبد الله] : ((اني شءتم! ان شءتم من بين يديها! وان شءتم من خلفها! غير ان السبيل واحد في موضع الولد. فان شءت ان تصيبها باركة! وان شءت ان تصيبها علي جنب! بعد ان يكون السبيل [واحدا] )) .
 وعن ميمون بن مهران انه قال: ((اشتهوا من نساءكم ما احببتم! غير ان يكون الماتي [واحدا] يعني في الفرج.
  باب ما جاء في كراهية مسيس النساء في غير الفرج
   
 عن [عمرو] بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم نهي عن غشيان المراة في دبرها وقال: ((هي اللوطية الصغري)) .
 وروي ان رجلا سال علي بن ابي طالب حين جلس علي المنبر في مسجد الكوفة يخطب الناس فقال: ((يا امير المءمنين! ما تقول في اتيان النساء في ادبارهن؟)) فغضب علي وقال: ((سفلت! سفل الله بك! اما تسمع قول الله  تعالي!: يقول: {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} . وانها اللوطية الصغري! وبها بدا قوم لوط فاستفتحوا بالنساء ثم رجعوا الي الرجال)) .
   
 وعن ابن عباس انه قال: ((الا اخبركم ببدء قوم لوط؟ انهم اتوا النساء في ادبارهن فافشي ذلك بعضهم الي بعض حتي اجتمع علي ذلك رايهم فقالوا: ما ادبار النساء واقبالهن الا واحد! ثم قالوا: ما ادبار النساء وادبار الرجال وادبار الصبيان الا واحد! فلما اجتمع علي ذلك رايهم اتاهم العذاب)) .
 ثم قال ابن عباس: ((ما اشبه الليلة بالبارحة!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : يعني ما احدث الناس من ذلك اليوم.
   
 وعن مجاهد في قول الله  عز وجل!: {وتذرون ما خلق
 
 لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون} قال: ترك اقبال النساء الي ادبارهن وادبار الرجال)) .
 وفي قوله  تعالي!: {انهم اناس يتطهرون} قال [مجاهد] : من ادبار النساء وادبار الرجال)) .
   
 ويروي ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((يا رسول الله! اتي امراتي من دبرها؟)) قال: ((نعم! اتها في قبلها من دبرها!)) .
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا [يستحيي] من الحق! لا يحل ماتي النساء في حشوشهن)) يعني في ادبارهن.
   
 وعن ابن عباس في قوله  تعالي!: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فان تطهرن فاتوهن من حيث امركم
 
 الله} ، يعني من حيث جاء [المولود] ! فمن ثم امر الله ان يءتي.
 وعن ابن عباس قال: ((اسق زرعك من حيث نباته!)) .
 وعن كريب عن ابن عباس انه قال: ((ملعون من اتي بهيمة! ملعون من اتي امراة من دبرها!)) يعني في دبرها.
   
 وعن ابي الدرداء [وقد] سءل عنه فقال: ((وهل يفعل ذلك الا كافر!)) .
 وقال سعيد بن المسيب: ((وهل يصنع ذلك الا احمق فاجر!)) .
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا ينظر الله الي رجل اتي امراة في دبرها)) .
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي امراة
 
 حاءضا [او] امراة في دبرها فقد كفر)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : انما هو كفر المعصية وليس هو كفر التوحيد لانه من عصي فقد كفر.
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وكان نافع مولي ابن عمر يحدث عن ابن عمر بالرخصة فيه فانكر ذلك عليه.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني ابن معبد قال: ((تذاكرنا عند عبد الله بن ميمون بن مهران حديث نافع عن ابن عمر بالرخصة فيه فقال ابن ميمون: انما قال نافع هذا بعدما كبر وذهب عقله)) .
   
 وقال ابن عباس: ((ان قوما من قريش كانوا يتلذذون بالنساء بمكة مقبلات ومدبرات. فلما قدموا المدينة تزوجوا في الانصار فذهبوا ليفعلوا
 
 ذلك بهن فانكرن ذلك وقلن: هذا شء لم نكن نءتي عليه. فانتشر الحديث حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله في ذلك: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} , ان شءت مقبلة وان شءت مدبرة وان شءت باركة بعد ان يكون في موضع الولد)) .
   
 [قال عبد الملك بن حبيب] : يقال: اءت الحرث من حيث شءت! قال ابن عمر: ((في دبرها!)) فاوهم ابن عمر والله يغفر له!  لان هذا الحديث علي ما اعلمتك به.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وقد ذكر غير نافع فيه الكراهية عن ابن عمر. وعن سعيد بن يسار قال: ((كنت اتجر بالجواري فسالت ابن عمر فقلت له: انني ابتاع الجارية فربما كان في التحميض! قال: وما التحميض؟ قلت: وطء الجارية في دبرها! فقال: سبحان الله! وهل يفعل ذلك مسلم؟)) .
 
  باب ما يحل من الحاءض ومن ابتلي بمس حاءض
   
 عن مسروق قال: ((قلت لعاءشة: ما يحل لي من امراتي اذا كانت حاءضا؟)) قالت: ((كل شء ما خلا الفرج)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : ويستحب اجتناب اسفلها مخافة الذريعة الي مسيس الفرج.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وقد بلغني ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لتشد ازارها ثم شانك باعلاها!)) .
 [قال عبد الملك بن حبيب] : يعني عكنها في بطنها، وصدرها وما اشبه ذلك.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وليس علي زوجها في مباشرتها الا الوضوء. ومباشرتها حاءضا او غير حاءض بمنزلة سواء.
   
 وروي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في من اتي
 
 امراة في دبرها قولا عظيما شديدا.
   
 وعن عكرمة رضي الله عنه!  انه قال: ان الله تعالي!  حرم الغشيان في الحيض كما حرم الزني. فمن اتي امراة حاءضا فليستغفر الله ولا يعد)) .
 وعن زيد بن عبد الحميد عن ابيه ان عمر بن الخطاب اتي جارية له فقالت: ((اني حاءضة!)) فلذ بها فوقع عليها فوجدها حاءضة. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال: ((يغفر الله لك يا ابا حفص! تصدق بنصف دينار!)) .
 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من وطء امراته وهي حاءض فليستغفر الله عز وجل!  وليتصدق بدينار او بنصف دينار)) .
 
 قال ابن عباس: ((ان كان في الدم فبدينار! وان كان في الصفرة فنصف دينار!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وليس في هذا حد محدود الا ان الصدقة فيه علي قدر ذلك.
  باب ما جاء في العزل
   
 عن ابي سعيد الخدري انه قال: ((سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل فقال: اتفعلون ذلك؟ لا عليكم الا تفعلوه! فانه ليس من نسمة قضي الله ان تكون الا وهي كاءنة)) .
 قال ابن شهاب: ((وكان عمر بن الخطاب وابنه عبد الله يكرهان العزل. وكان ابن عباس وابن مسعود وسعد بن [ابي] وقاص وزيد بن ثابت يرون الامر فيه واسعا. من شاء عزل ومن شاء ترك)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني اسد بن موسي عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري عن جابر بن عبد الله انه قال: ((كنا نعزل والقران ما نزل والله ما نزل القران!  بتحريم ذلك علينا!)) .
 وعن ابي سعيد الخدري انه قال: ((جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي امة وانا اعزل عنها وانا اخاف ان تحمل وانا اريد ما يريد الرجال ! واليهود تزعم انها الموءودة الصغري. فقال: كذبت اليهود! لو اراد الله ان يخلقه لم يستطع احد ان يصرفه!)) .
   
 وعن ابراهيم [النخعي] [عن ابن] مسعود انه قال: ((لو كان ممن اخذ الله ميثاقه ثم صبحه علي صخرة لاخرجه منها)) .
 وعن ابي سعيد الخدري انه قال: ((اصبنا سبيا يوم حنين فكنا نعزل
 
 عنهن نلتمس ان يفاديهن اهلهن. فقال بعضهم لبعض: نفعل هذا وفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم نساله! فلما سالوه قال لهم: ما من كل ماء يكون الولد! اذا اراد الله امرا كان)) .
 وعن ابي سعيد الخدري انه قال: ((كانت لي جارية وكنت اعزل عنها فولدت احب الناس الي)) .
   
 وعن ابن عباس انه قال: ((انكم قد اكثرتم علي في هذه [القضية، اي] العزل! فان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه شيءا فهو كما قال! والا فانا اقول كما قال الله تعالي!: {نساءكم حرث لكم [فاتوا حرثكم] اني شءتم} . فمن شاء سقي حرثه ومن شاء اعطشه!)) .
 وعن مطرف عن مالك ان زيد بن ثابت كان يقول ذلك ايضا.
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان عمر بن الخطاب وابن عباس وانس بن مالك وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير كانوا يعزلون عن الامة ويستاذنون الحرة.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وان كانت الامة زوجة لم يعزل الا باذن اهلها.
  باب ما ينبغي للمراة ان تكتفي به من جماع زوجها
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني قدامة بن محمد عن المغيرة [بن عبد الرحمن] بن الحارث المخزومي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تكتفي المءمنة بالوقعة في الشهر)) .
 وعن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب قال: ((حسب المراة المسلمة ان ياتيها زوجها في كل طهر مرة)) .
 
  باب ما جاء في كراهية السحاق للنساء
   
 عن مكحول انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السحاق زني النساء بينهن)) .
 وعن انس بن مالك انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ظهرت في امتي خمس فعليهم الدمار: التلاعن والخمر والحرير والمعازف واكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء)) .
 وعن الحسن [البصري] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سيكون بعدي قوم تحدث قلوبهم وتدق احلامهم و [تتولي] اعمالهم! يتعلمون الزور انواعا! يكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء! فاذا فعلوا ذلك فانظروا النكال من الله  عز وجل!)) .
   
 وعن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم نهي ان تنظر المراة الي عورة المراة وان ينظر الرجال الي عورة الرجال)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : ولا يجوز ان تتجرد المراة عريانة عند المراة وان كانت امها واختها ولا يحل لها ان تتجرد ولا [ان] تبدي عريتها ولا عورتها الا عند زوجها فقط.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : واذا بلغ الصبايا والصبيان عشر سنين فهم في ذلك كالرجال البالغين والنساء البالغات. ولا يجوز للجارية بنت عشر سنين ان تنام عريانة مع امها او اختها ولا غيرهما الا وبينهما ثوب وكذلك الغلام [ابن] عشر سنين.
  باب ما يكره للمراة من الاستلقاء علي ظهرها
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني الخزامي عن سفيان بن عبد الكريم قال: ((يكره للمراة ان تنام مستلقية علي ظهرها وان ينام الرجل مستلقيا علي وجهه)) .
 
 وحدثني اصبغ بن الفرج عن (.. ..) الشعبي عن حميدة حاضنة عمر بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز كان ينهي بناته ان ينمن مستلقيات.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : يعني يسول لها الشيطان ذكر الرجال بالاستلقاء.
  باب ما جاء في كراهية تشبه [المراة] بالرجل في الهيءة والشكل
   
 عن تميم الداري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء عن [اتخاذ] اللمم وعن لبس النعال وعن الجلوس في المجالس وعن لبس المءزر والرداء من غير درع.
 وعن اسحاق بن ابي يحيي قال: ((دخل عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز علي امراته وعليها جمة وهي متوشحة. فلما راها قال لها: انت طالق ثلاثا!)) .
 
 قال عبد الملك [بن حبيب] : اصابته عليها غيرة حين راها في هيءة الرجال.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن امراة تلبس لبسة الرجال ولعن الرجل يلبس لبسة النساء ولعن الرجل يتشبه بالمراة ولعن المراة تتشبه بالرجال)) .
  باب ما يستحب للنساء من الخضاب والاكتحال والحلي
   
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره للمراة ان تكون مرهاء او سلتاء او عطلاء.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : والمرهاء من النساء غير المكتحلة،
 
 والسلتاء غير المختضبة، والعطلاء غير المتحلية.
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره المراة ان تكون عطلاء وان لم تكن الا خرزة تجعلها في سير ثم تربطها في عنقها.
   
 وروي عن راشد بن حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر النساء بالكحل والخضاب ولباس القلاءد وان يجعلن في ايديهن وارجلهن شيءا ولا يتشبهن بالرجال وكان يكره المرهاء والسلتاء والعطلاء.
 وعن ام عبد الله بنت خالد بن معدان انها قالت: ((نزل بابي مولي لعاءشة فساله ابي وانا اسمع: هل كن نساء النبي صلي الله عليه وسلم يخضبن؟
 
 قال: نعم! قد كن يخضبن ويتعطرن ويلبسن المعصفرات)) .
   
 وعن ابي سعيد المازوني عن امراة من اهله وكانت قد صلت القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: ((دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لي: ((اختضبي! لا تترك احداكن يدها حتي تكون فاتت ثمانين سنة!)) .
 وعن اسماعيل بن رابع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي امراة من الانصار وهي تختضب فقال: ((مهلا يا ام فلان! هكذا!)) ووصف باصبعه اليمني علي ظهر كفه اليسري كانه يريد النقش.
   
 وعن عطاء بن ابي رباح ان عمر بن الخطاب كان ينهي عن التظاريف والنقش ويامر بالخضاب.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : ولا باس به! قد جاءت الرخصة فيه من النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي قبل هذا.
 
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها!  عن المراة تخضب راسها بالسواد فلم ترب به باسا.
 وعن ابي لهيعة عن عاد بن سنان ان المهاجرين والانصار واخيار التابعين كانوا يستحبون ان تخضب نساءهم بما استمكن من الخضاب.
  باب ما يستحب للنساء من لبس المصوغ
   
 عن عبد الرحمن بن القاسم [بن محمد بن ابي بكر الصديق] عن ابيه انه قال: ((رايت علي عاءشة ثيابا حمرا كانها شرار النار)) .
 وعن جرير بن ثعلبة انه قال: ((رايت نساء النبي صلي الله عليه وسلم ما يلبسن الا ثوبا مصبوغا)) .
 
 وعن عبد الله بن عمر عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص انها قالت: ((ادركت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وما جل ثيابهن الا العصب والمعصفر)) .
   
 وعن انس بن مالك انه قال: ((رايت علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قميص حرير سيراء)) .
 وعن فاطمة بنت المنذر انها قالت: ((ما رايت اسماء بنت ابي بكر لبست الا المعصفر حتي لقيت الله تعالي!  وان كان الثوب يقوم قاءما من المعصفر)) .
 
   
 وعن الحسن [البصري] وقتادة انهما قالا: ((كان عمر بن الخطاب يضرب الرجال عليهم الثياب [المعصفرة] ويخرجهم من المسجد ويقول: اتركوا هذه البراقات للنساء!)) .
  باب ما يكره للنساء من لبس الخفيف الذي لا يواري
   
 عن علي بن زياد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اربع من اطاع فيهن امراته اكبه الله علي وجهه في النار: الثياب الرقاق والحمامات والمناحات والعراءس)) .
 وعن مالك ان عمر بن الخطاب كان يقول: ((لا تلبسوا النساء القباطي فانها الاشف)) ، يعني فانها تصف.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : يعني انها تلتصق بجسدها حتي تصف ما تحتها من البدن والعكن والاعجاز وما اشبه ذلك.
   
 وعن علقمة بن ابي علقمة عن امه انها قالت: ((دخلت
 
 حفصة بنت عبد الرحمن علي عاءشة وعلي حفصة خمار رقيق فشقته وكستها خمارا كثيفا)) .
 وعن عمرة [بنت عبد الرحمن] انها قالت: ((ابتاعت عاءشة قبطية فارسلت بها الي اسماء اختها وقالت: اختمري بها واجعلي تحتها وقاية)) .
 وعن عروة عن عاءشة انها قالت: ((يرحم الله النساء المهاجرات الاواءل! لما انزل الله  تعالي!: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [عمدن الي] اكثف ما وجدن من ثيابهن فاختمرن بها)) .
   
 وعن ابي هريرة قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نساء كاسيات عاريات مرققات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها
 
 وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : فتفسير: كاسيات عاريات، انهن يلبسن الخفيف الرقيق الذي لا يواري، فهن كاسيات عاريات. والمرققات، يقال: يرققن في كلامهن كما قال تعالي!: {فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض} . والماءلات، يعني: ماءلات عن الحق. مميلات، يعني: مميلات من اطاعهن عن الحق. المميلات، يعني: في مشيهن ليفتن الرجال.
 او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رب كاسيات في الدنيا عاريات يوم القيامة!)) .
  باب ما يستحب من شكل النساء في اللباس والهيءة
   
 عن نافع قال: ((كان ابن عمر يحلي بناته وامهات اولاده بالذهب ويكسي جواريه حمر الخز الصفاق ويكسي صفية زوجته اكسية الخز ويجعل عامة مهور نساءه في الحلي)) .
 
   
 وعن عبد الله بن عمر انه قال في قوله  تعالي!: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} يعني بالقواعد العجاءز اللاتي قعدن عن [الوللدة] ليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن، هي الجلاليب والخمر)) .
   
 وقال سليمان بن بشار وابن شهاب وبكر بن الاشج عن ابن مسعود في قول الله  تعالي!: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} : هي الثياب، وما خفي منها: الخضاب والحلي وشبهه.
 وعن عاءشة في قوله  تعالي!: {الا ما ظهر منها} قالت: ((الوجه والكفان)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني الخزامي عن موسي ابن ابي كثير عن ابي بكر الهمذاني عن اسماء بنت عيسي انها قالت: ((قال صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي للمراة المسلمة ان يبدو منها الا هذا. وامسك بكفيه حتي لم يبد من كفه الا اصابعه. ثم وضع يده علي صدغيه حتي لم يبد منه الا وجهه)) .
 وعن ابي هريرة انه قال: ((المراة كلها عورة حتي ظفرها)) .
   
 وعن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل للمراة المسلمة ان يدخل عليها غلام محتلم فيري كفيها! ولا تكتحل عنده ولا تلبس عنده ثوبا ولا تخلعه ولا تءاكله الا ان يكون مملوكا لها او احدا من ذوي محارمها! فان فعلت بصقت الملاءكة في وجهها)) .
 ثم قال صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها! : ((مري بذلك يا
 
 عاءشة!  نساء قريش! ولا [يتخذن] من بيوتهن قبورا!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني عبد الله بن صالح عن الليث، عن سعيد ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان ام سلمة استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة فامر ابا طيبة ان يحجمها.
 وقال الليث: ((حسبت انه اخوها من الرضاعة او غلام لم يحتلم)) .
   
 وقال ابراهيم [النخعي] : ((اذا حاضت الجارية وجب عليها ما وجب علي امها)) .
 وعن [سفيان] الثوري انه قال: ((يكره للمراة ان تخلي في الدار في العرس حيث يراها الناس)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وكل ما يكره من لبس الخفيف الذي لا يواري والقميص الرقيق الذي يصف ما تحته وما اشبه ذلك من كل ما ذكر في هذا الباب انما ذلك عند خروج المراة او عند دخول من يدخل عليها من غير زوجها. وفيما بينه وبينها فلا باس بذلك.
  باب ما يستحب للنساء من لباس السراويل
   
 عن وهب [بن منبه] ان امراة صرعت بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكشفت فاذا هي [بسراويل] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله المتسرولات من امتي!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : انما يستحب لباس السراويل للمراة اذا ركبت او سافرت خيفة مما اصاب هذه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصراعة وانكشاف العورة. واما في غير ركوب او سفر فالمءزر شان المراة.
  باب ما يستحب للنساء من لباس المازر
   
 عن عثمان بن ميمون، ان عمر بن الخطاب قال: ((لا يعجز
 
 النساء عن الاخفاء! فان كان ما تحت ذلك وثيرا كان اخفي له ! وان كان مجتمعا كان استر له)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : والاخفاء هي المازر وهي شان النساء ومن سنة لباسهن حتي انه يستحب ان تءزر الميتة بها اذا كفنت لان ذلك من سنة لباسهن. وما رايت نساء اقوم للمازر من نساء المدينة.
  باب ما يستحب للنساء من تزرير اكمامهن
   
 عن اسماء بنت عيسي انها قالت: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة فوجد عندها اختها اسماء بنت ابي بكر وعليها ثياب شامية واسعة الاكمام. فلما نظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فخرج فقالت لها عاءشة رضي الله عنها! : يا اسماء! قومي! فقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يكرهه. فقامت ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له عاءشة: يا رسول الله! لقد قمت حين رايت اختي اسماء! فقال: الم [تري] الي
 
 هيءتها؟ انه لا ينبغي للمراة المسلمة ان يبدو منها الا [وجهها وكفاها] )) .
   
 وعن مجاهد انه قال: ((لقد رايت المراة عليها خواتم فتجعل بكفي درعها ازرة فتلقم كل اصبع ازرا لكيلا تري خواتمها)) .
 وعن ثعلبة انه قال: ((كانت افواه دروع اكمام نساء النبي صلي الله عليه وسلم شبرا وشبرا)) .
  باب ما يجوز للنساء من جر ذيولهن
   
 عن الحسين [بن علي] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا اليه فاطمة ابنته فارخي من منطقتها شبرا يقع في الارض وقال: ((هذه سنتكن [ومناطقتكن] يا معشر الناس!)) .
 وعن صفية بنت ابي عبيد ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((يا
 
 رسول الله! كم ترخي المراة من ذيلها؟)) فقال: ((ترخي شبرا)) قالت: ((اذا ينكشف عنها!)) قال: (( [فذراعا] لا تزيد عليه)) .
   
 وعن مخرمة بن بكر بن الاشج عن ابيه انه قال: ((لم ياذن النبي صلي الله عليه وسلم في جر المراة ذيلها الا ذراعا)) .
 ثم قال: ((ما فضل من ذلك فعليه الشيطان)) .
  باب ما جاء في الختان
   
 عن زيد بن ابي حبيب ان ابا الحسن بن ابي الحسن سءل عن الختان فقال: ((هو للرجال سنة وللنساء مكرمة)) .
 وعن يحيي بن سعيد انه كان يقول: ((ختان المراة سنة لا يتركها
 
 المسلمون)) قال: ((وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما تسال المراة عنه يوم القيامة الصلاة. والثانية رضي زوجها. [والثالثة ختانها] )) .
 وروي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: ((خفاض المراة كختان الرجل. ولو لم يكن كذلك [لما] حل ان تكشف وينظر الي ذلك منها)) .
  باب ما يكره للنساء من رفعهن اوساط رءوسهن
   
 عن الحسن [البصري] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ومن لم يكن راي اهل النار فلينظر الي نساء كاسيات عاريات ماءلات من غير ميل! رءوسهن كاسنمة البخت العجاف يذاب بالنار يوم القيامة)) .
  باب ما يكره للنساء من اتخاذ القصص من شعورهن
   
 عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي
 
 سفيان عام حجه وهو علي المنبر [وقد] تناول قصة من شعر كانت بيد حرسي وهو يقول: يا اهل المدينة! اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ نساءهم هذه)) .
 قال ابراهيم بن فارط: ((ثم اخذ معاوية القصة فوضعها علي راسه وهو علي المنبر. فلم ارها علي عروس ولا غيره اجمل منها علي معاوية وهو يقول: لعن الله الواصلة والموصولة، والنامصة والمنموصة، والواشرة والموشورة)) .
  باب ما يكره للنساء من الوشم والوشر والنمص ووصل الشعر
   
 عن مالك بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة
 
 [والمستوصلة] ، والنامصة والمستنمصة، والواشرة [والمستوشرة] ، والواشمة والمستوشمة.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : الواصلة هي التي تصل الشعر بالشعر، والنامصة هي التي تنتف شعر الحواجب، والواشرة هي تفلج الاسنان، والواشمة التي تحل الخيال في الوجه والجسد، والمستفعلة من هذا كله هي التي تمكن نفسها بفعل هذا بها.
   
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لعن الله المتشبهة من النساء بالرجال، والمتشبه من الرجال بالنساء، والواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة، [والمتفلجة] و [المستفلجة ] ، والمحللة والمحلل)) .
 وعن الاوزاعي ان امراة من بني اسد [يقال لها ام يعقوب] اتت عبد الله بن مسعود فقالت: ((بلغني انك تقول: ((لعنت الواصلة
 
 والموصولة!)) قال: ((نعم!)) [قالت] : ((قرات ما بين اللوحين فلم اجد هذا فيه)) قال: ((لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه فيه!)) . فدعا بالمصحف فقرا عليها: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} فقالت: ((ما فكرت في هذا واني لاظن صاحبة القصة موصولة!)) فقال: ((قومي اليها ففتشي عقاصها!)) فقامت اليها وقال: ((يا فلانة! دعيها فلتفتش!)) ففتشت فما وجدت شيءا. فقال: ((هل وجدت شيءا؟)) قالت: ((لا)) ! قال: ((ليس عند الله [عملي] انا اذا لءن افتيت بما لا اعمل به)) .
   
 وعن بكر بن الاشج عن امه انها دخلت علي عاءشة وهي
 
 عروس ومعها ماشطتها فقالت عاءشة: ((اشعرها هذا؟)) فقالت الماشطة: ((شعرها وغيره وصلته بصوف!)) فلم تنكر ذلك عاءشة.
 قال بكر [بن الاشج] : ((وانما يكره ان يوصل الشعر بالشعر ولا باس ان يوصل الشعر بالصوف الاسود)) .
   
 وعن ابي الصخر عن امه عمرة [بنت عبد الرحمن] انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ((يا اماه! اني امراة احب الجمال لزوجي)) فقالت: ((يا بنية! لا [تصلي] الشعر بالشعر، ولكن خذي خرقة طيبة فارفعي بها عقصتك!)) .
 وعن ابراهيم النخعي انه كان لا يري باسا بالمراة ان تضع العقصة علي راسها من غير ان تصلها.
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان امراة اتت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان لي ابنة وهي زعراء افاصلها؟)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا! لعن الله الواصلة [والمستوصلة] !)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : قلت: (.. ..) لعطاء بن ابي رباح: ارايت وشما تريد به المراة حسنها؟ فقال: ((لا خير فيه!)) .
  باب ما يكره للنساء من اتخاذهن القعاقع في الحلي
   
 عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي انه قال: ((كان الناس اذا زوجوا الجارية مروا بها قبل ان ياتوا بها علي زوجها علي عاءشة ام المءمنين حتي تهديها التماس البركة في ذلك. فادخلت عليها جارية تهدي الي زوجها فسمعت قعاقع حليها واجراسها في رجليها فقالت عاءشة: ((من هذه المنفرة للملاءكة؟ اخرجوها عني!)) .
   
 وعن ابن جريج عن (.. ..) ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اوتيت بجارية فسمعت قعقعة اجراسها فقالت: ((اقطعوا اجراسها قبل ان
 
 تدخل علي! فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس)) .
  باب ما يكره للاماء من التشبه بالحراءر في لباسهن
   
 عن انس بن مالك انه قال: ((ابصر عمر بن الخطاب جارية لبعض اصحابه مختمرة فقال: اعتقك مولاك؟ قالت: لا! قال: فما بال الجلباب؟ ضعيه! فابت. فقام اليها بالدرة فضربها حتي طرحته عنها ثم قال لها: ((لا تعودي تتشبهين بالحراءر!)) .
 وعن انس بن مالك انه قال: ((جاء عمر [بن الخطاب] الي اهله يوما فاذا في منزله امراة عليها جلباب. فرجع حين راها ثم انصرف فوجدها فانصرف. ففعل ذلك مرارا حتي ذهبت. فادخل فقال: من هذه التي عنتنا هذا اليوم؟ فقالت امراته: ما كان عليك منها؟ هي امة فلان!.
 فلما راح قال للناس: لا تتشبه الامة بسيدتها! لا تلبسوهن الجلابيب فتشبهن بالحراءر المحصنات! فانما قال الله  تعالي! {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وما رايت بالمدينة امة تخرج وان كانت راءعة الا وهي مكشوفة الراس في ضفاءرها او في شعر محمم لا تلقي علي راسها شيءا. وربما رايت الجارية تلقي الجلباب علي صدرها من فوق ثوبها الذي تلبس. وتكشف الامة راسها لتعرف الامة من الحرة.
 قال [عبد الملك بن حبيب] : ولا باس ان تصلي الامة كذلك مكشوفة الراس والمعصم والساق. ولا باس ان يبدو ذلك منها في غير صلاة. والسراري في هذا وغير السراري بمنزلة واحدة ما عدا امهات الاولاد فان [سبيلهن] سبيل الحراءر في لباسهن وصلاتهن.
  باب ما يكره للنساء من التسمن
   
 عن ثابت البناني انه قال: [روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:] ((ويل للمتسمنات من فترة تكون في العظام يوم القيامة)) .
 
 وعن ثابت البناني عن عاءشة انها كانت يءتي لها بالجواري فتدعو لهن. فاوتيت بالجارية مسمنة فقالت: ((قد حشوتموها سويقا!)) فلم تدع لها)) .
 وعن محمد بن سيرين انه قال: ((لا تطعموا بناتكم الفتات فانه يغلهن)) يعني الثريد.
   
 وعن سالم بن ابي الجعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مررت ليلة اسري [بي] ومعي اخي جبريل بنسوة ينهشن ما بين ايديهن جبات كامثال اعناق الابل فقلت: من هءلاء يا اخي جبريل؟ قال: ((هءلاء نسوة كن يلدن فلا يحتسبن الاجر في ارضاع اولادهن يلتمسن السمن)) .
  باب ما يكره للنساء من علاج [مما] يعرفن انه يحببهن الي ازواجهن
   
 عن خالد بن معدان ان امراة اتت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم فقالت: ((يا رسول الله! ارايت ان صنعت شيءا اتحبب به اليه؟)) فقال: ((اف لك! اف لك! لقد قلت قولا عظيما! لقد اذيت اهل السماوات واهل الارض! ولقد كدرت الماء!)) ثم امر بها فاخرجت ثم امر بماء فنضج الموضع الذي كانت فيه. ثم بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك ان تلك المراة تعبدت وحسن حالها.
   
 وعن ابن مسعود انه قال: ((دخلت مع امي علي عاءشة ام المءمنين وعندها نسوة يسالنها فاتت امراة فقالت: يا ام المءمنين! [المراة] تزم حلسها؟ فقالت غير ما باس. فخرجت المراة فقال لها النساء: اتدرين ما ارادت يا ام المءمنين؟ فقالت: وما ذاك؟ قلن: ارادت ان تعالج زوجها! قالت عاءشة: ارددنها علي! فرددنها فقالت لها: (اف لك! ونهتها. ثم قالت: ملحة في النار! ملحة في النار! [اخرجنها] عني فاغسلن اثرها بماء وسدر)) .
   
 وعن علي بن جعفر بن محمد بن علي
 
 عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كانت العنكبوت امراة فسحرت زوجها فمسخها الله عنكبوتا)) .
 قال: ((وكانت الارنب امراة قذرة لا تغتسل من حيض ولا من غير ذلك فمسخها الله ارنبا)) .
 باب ما يكره للنساء من دخول الحمامات
   
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انكم ستفتحون ارض العجم وانكم ستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلها الرجال الا بمءزر! وامنعوها النساء الا نفساء او مريضة)) .
 وعن ام كلثوم انها قالت: ((دخلت مع عاءشة الحمام فقلت لها:
 
 الست كنت تكرهين الحمام؟ فقالت: اني مريضة وقد ارخص للمريضة!. وكان قد اصابها حسف. قالت: فطيبتها من لدن قرنها الي قدميها بالحناء)) .
 وعن مالك انه كان يكره للمراة دخول الحمام وان كانت مريضة او نفساء الا ان يكون معها فيه احد.
   
 وعن المنكدر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم والاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر! ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام!)) .
 وعن عبادة ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي عبيدة بن الجراح
 
 وهو امير الشام: ((اما بعد! فلقد بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمام! فامنع ذلك وحل دونه!)) . فقرا ابو عبيدة الكتاب علي الناس ثم قام مبتهلا في المقام ثم قال: ((اللهم ايما امراة دخلت الحمام من غير علة ولا سقم تريد به البياض لوجهها فسود وجهها يوم تبيض الوجوه!)) .
   
 وعن سالم بن ابي الجعد انه قال: ((دخل نسوة علي عاءشة فقالت: ممن انتن؟ قلن: من اهل الشام! قالت: من القوم الذين يدخلون نساءهم الحمام؟ قلن: نعم! قالت: فانني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا وضعت المراة ثيابها في غير بيت اهلها فقد هتكت سترها في ما بينها وبين الله عز وجل!  فاتقين الله ولا تهتكن الستر الذي ستركن الله به!)) .
   
 وعن الليث بن سعد ان نساء قلن لعاءشة: ((ان احدانا تدخل الحمام وعليها القرقل)) قالت: ((وما القرقل؟)) قلن: ((مثل الدرعة)) قالت: ((فلا باس اذا)) .
 
 وعن عطاء [الخراساني] عن عاءشة انها قالت يوما للنساء [وقد] اجتمعن عندها: ((يا معشر النساء. اتقين الله ربكن وبالغن في الوضوء، واقمن صلاتكن، واتين زكاتكن طيبة بها انفسكن! واطعن ازواجكن فيما ما احببتن او كرهتن! واياكن والحمامات! فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة دخلت الحمام وضع الشيطان يده علي قبلها فان شاء اقبل بها، وان شاء ادبر بها. فاجتنبن الحمام فانه بيت من بيوت الكفار، وباب من ابواب جهنم! فيا معشر الرجال! من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر فلا يرسل حليلته الي الحمام! الرجال قوامون علي النساء. فاحبسوا نساءكم ولا تلوموا الا انفسكم، وعلموهن القران، وامروهن بالتسبيح طرفي النهار، ولا تدعوهن الي الخروج من بيوتهن!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان عاءشة سءلت عن الحمام للنساء فقالت: ((حجاب لا يستر، وماء لا يطهر، وباب من ابواب السعير، وبيت من بيوت المشركين، وملعب للشياطين! اذا دخلت المراة الحمام وضع الشيطان يده علي قبلها. فان شاء اقبلت وان شاء ادبرت)) . ثم قالت عاءشة:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان عثمان يستحي من الله تعالي!  وانا استحي! فمن يستحي من الله تعالي! ؟)) . قالت عاءشة: ((وكيف بالمراة المتجردة في الحمام التي لا تستحي من الله عز وجل! )) .
  باب ما يكره للنساء من النياحة وشهود المناحات
   
 عن مجاهد عن الاخيار الاربعة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، و [عبد الله بن عمرو] بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((القاص ينتظر المقت، والمستمع ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة، والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهن لعنة الله!)) .
 قال مجاهد: ((فحدثت كعب الاحبار بهذا الحديث فقال لي: يا ابا الحجاج! اشد الناس عذابا يوم القيامة ثلاث نسوة: الزانية والناءحة والعاصية لزوجها! واشدهن عذابا وابعدهن فترة الناءحة! ولان تلقي المراة ربها بماءة زنية ايسر عليها من ان تلقاه ناءحة او جليسة ناءحة في نوح)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : والنوح كانه والاجتماع اليه سواء، سرا كان او علانية، مكروه منهي عنه.
 وقد بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لعنت الناءحة والمستمعة، والشاقة جيبها، واللاطمة وجهها!)) .
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن لطم الخدود، وشق الجيوب، وضرب الصدر، والدعاء بالويل والثبور.
   
 وقال صلي الله عليه وسلم ((ليس منا من حلق ولا من خرق، ولا من دلق، ولا من سلق!)) .
 فالخرق تخريق الثياب، والدلق تمريش الوجوه، والسلق الصياح في البكاء، والحلق حلق الشعر من وجوه الصبية.
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تدخلوا الناءحة بيوتكم فانها ملعونة من كلاب جهنم!)) .
   
 [قال عبد الملك بن حبيب] : وبلغني ان عمر بن الخطاب نظر
 
 الي ناءحة فضربها بالدرة حتي مال خمارها وانكشف شعرها. فقيل: ((يا امير المءمنين! اما لها رحمة؟)) فقال: ((لا والله! ما لها رحمة! ان الله تعالي!  يامر بالصبر وينهي عن الجزع. وهذه تاخذ الدراهم علي عبرتها)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : ولا يجوز للنساء اتباع الجناءز ولو كن غير نواءح. وينبغي للامام ان يمنع من ذلك كله النساء فانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في جنازة فراي فيها نساء فقال لهن: ((اتحملنه في من يحمل؟)) قلن: ((لا!)) قال: ((فتدخلنه في من يدخل؟)) قلن: ((لا!)) قال: ((فارجعن موزورات غير ماجورات!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة خرجت من بيتها الي جنازة لتصلي عليها كتب عليها بكل خطوة سيءة، وبكل من نظر اليها من الرجال سيءة)) .
 
  باب ما يكره للنساء من الخروج الي المساجد
   
 عن عمرة [بنت عبد الرحمن] عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله! وليخرجن تفلات!))
 ثم قالت عاءشة: ((لو راي النبي صلي الله عليه وسلم حالهن اليوم لمنعهن!)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : والتفلات غير المتطيبات.
   
 وعن عمرة [بنت عبد الرحمن] انها قالت: ((قالت عاءشة: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعها نساء بني اسراءيل)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني ابن الماجشون عن ابراهيم بن سعد عن صفوان بن سليم عن (.. ..) ابي هريرة ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا خرجت المراة فلتغتسل من الطيب كما تغتسل من الجنابة!)) .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ركعتان للمراة في قعر بيتها خير لها من اربع في حجرة. واربع في حجرتها خير لها من ثمان في المسجد)) .
 وعن ابن مسعود انه قال: ((ما صلت امراة في موضع خير لها من قعر بيتها الا ان يكون المسجد الحرام او مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
   
 وعن ابن الزبير ان امراة خرجت [متطيبة] فوجد عمر ريحها فقال: ((اتخرجن [متطيبات] ؟ وانما قلوب الرجال عند انوفهن! اخرجن تفلات!)) .
 وعن مالك بن معدان قال: ((وجد عمر بن الخطاب راءحة طيبة من ناحية صف النساء في المسجد فنهاهن وتوعدهن وقال: نار في شنار!.
 
 وما زال يتوعدهن حتي بالت امراة منهن في مجلسها)) .
   
 وعن عاصم بن عبيد الله [عن عبيد الله مولي ابي رهم] عن ابي هريرة قال: ((مررت بابي هريرة فاستقبلتنا امراة تنفح طيبا ولذيلها اعصار فقال: يا امة الله! الي اين تريدين؟ قالت: الي المسجد! قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتقبل الله صلاة للمراة تطيبت لمسجد حتي تغتسل كما تغتسل للجنابة)) .
 وعن بكر بن يزيد بن سراقة عن امه انها ارسلت الي حفصة تسالها عن الطيب وارادت الخروج الي المسجد فقالت حفصة: ((فانما الطيب للفراش)) .
 
   
 وعن عروة بن الزبير قال: ((دخلت امراة مزينة المسجد ترفل في زينة لها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقال: ايها الناس! انهوا نساءكم عن الزينة والتبختر بها! فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبس نساءهم الزينة فتبخترن بها في مساجدهم)) .
   
 وعن مجاهد قال: ((كنا عند [عبد الله] بن عمر فقال: [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذنوا للنساء الي المسجد بالليل! فقال بعض بنيه: والله لا ناذن لهن يتخذنه دغلا!. [والله لا ناذن لهن! فسبه وغضب] فقال: فعل الله بك! اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: لا تاذن لهن!)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان عاتكة بنت زيد بن عمرو [بن] نفيل، امراة عمر بن الخطاب كانت تخرج بالليل الي المسجد
 
 لصلاة العشاء فعلم عمر ذلك وكان يثقل ذلك عليه. وكان لها حظ من الحال والجمال وكان يقول لها: ((لو صليت في بيتك!)) فتقول: ((لا ادع ذلك حتي تنهاني عنه!)) . فكان عمر لا ينهاها عن الخروج الي المسجد.
 فلما طال ذلك عليه وشق خروجها خرج ليلة الي المسجد وسبقها بالخروج فقعد لها بالطريق مستترا بجدار في غلس الظلام. فلما مرت به ضرب علي عجيزتها فانصرفت راجعة الي بيتها.
 فلما كانت الليلة القابلة قامت ولم تخرج فقال لها عمر: ((ما لك لا تخرجين الي المسجد؟)) قالت: ((كنا نخرج اذ كان الناس ناسا)) . وحسبت ان الذي كان من غير عمر فلم تخرج بعد.
  باب ما يكره للنساء من خروجهن من بيوتهن وما عليهن في ذلك من الاثم
   
 عن عطاء عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا خرجت المراة من بيتها كتب عليها بكل خطوة سيءة وبكل من نظر اليها من الرجال سيءة. وايما امراة وقفت او تكلمت مع غير زوجها او كلمت رجلا خاليا
 
 فان الله وملاءكته يلعنونها الا ان يكون ذا محرم منها)) .
   
 وعن ابي رواد قال: ((قالت امراة عبد الله بن مسعود: البسني جلبابا! فقال عبد الله: اخشي ان تدعي جلباب الله الذي جلببك، يعني لزوم البيت فقالت: سبحان الله! تقول لي هذا وانا اختك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فلذلك قلت لك ذلك)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : قال عمر بن الخطاب: ((استعينوا علي النساء بالعري يلزمن الحجاب)) .
   
 وعن ابي اسحاق الهمداني ان عمر بن الخطاب قال: ((باعدوا بين انفاس النساء وانفاس الرجال! واستعينوا عليهن بالعري لان
 
 المراة اذا عريت لزمت بيتها!)) .
 وعن ابن مسعود انه قال: ((شان المراة كله عورة. واقرب ما تكون في بيتها ما كانت في قعر بيتها. فاذا خرجت انتشر فيها الشيطان)) .
   
 وعن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس النساء سواء في الطريق يعني وسط الطريق وانما ينبغي لهن ان يمشين جانبا)) .
 وعن عاءشة انها قالت: ((شر النساء [اللاتي] يتشوفن للرجال! وشر الرجال الذين يتشوفون للنساء ويفتنون الناس!)) .
   
 وعن محمد بن صدقة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فقال رجل من القوم لامراته: ((لا تخرجي من بيتك!)) . فلما خرج اشتكي ابوها بمرض فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذنه في الخروج الي ابيها. فارسل اليها ان [اتقي] الله واطيعي زوجك! ثم ارسلت اليه: ((ان ابي في الموت!)) فارسل اليها ان [اتقي] الله واطيعي زوجك! فارسلت اليه:
 
 ((انه قد مات!)) فارسل اليها ان [اتقي] الله واطيعي زوجك وقري في بيتك!)) .
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فشهده. وكان اذا اتاه الوحي فكانما في جيبه الجمار! فبينما هو علي قبره اذ اصابه ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه: ((اذهب الي المراة فاخبرها ان الله تعالي!  غفر لابيها بطاعة زوجها)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة غاب عنها زوجها او غيره فحفظت له غيبته، وطرحت زينتها، واستقرت في بيتها، وقنعت برزقها، واقامت الصلاة ساحت في الجنة حيث شاءت)) .
  ما يكره للمراة من سءال زوجها الطلاق
   
 عن انس بن عياض الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير باس فحرام عليها الجنة)) .
 وعن ابي قلابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سالت المراة زوجها الطلاق من غير بلية لم تجد راءحة الجنة)) .
 
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا انبءكم بمن لا يريح ريح الجنة؟)) قالوا: ((نعم يا رسول الله!)) قال: ((من لا يحب الناس ولا [يحبونه] ! امراة سالت زوجها الطلاق من غير باس)) .
   
 وعن الحسن البصري [عن ابي هريرة] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المختلعات المنتزعات هن المنافقات)) .
  باب ما يجوز للرجال من ضرب نساءهم
   
 عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر [بن الخطاب] [عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تضربوا
 
 اماء الله!)) فتركوا الضرب. فجاء عمر يوما فقال: ((يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ذءرن النساء علي ازواجهن! فاذن لهم فضربوا. فاطاف بال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء كثير [يشكون ازواجهن] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد طاف الليلة بال محمد سبعون امراة كلهن تشتكي زوجها. ولا تجدون اولءك خياركم!)) .
 وعن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استءذن في ضرب النساء فقال: ((اضربوا ولن يضرب خياركم!)) .
 
   
 وعن الحسن [البصري] ان رجلا لطم امراته فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((بءس ما صنعت!)) . فنزلت الاية: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب} يقال: لغيبة ازواجهن {بما حفظ الله} يقال: بما امر الله ان يحفظ {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة انه قال: ((نشوز المعصية [هو] المخالفة منها. فاذا فعلت المعصية [ادبت] بالقول فان تمادت هجرت)) . يقال: اجتنب مضاجعها! فان تمادت ضربها ضربا غير موجع، يعني غير شاءن.
   
 وعن [بهز] بن حكيم السلمي، عن ابيه [حكيم بن معاوية
 
 السلمي] عن جده [معاوية القشيري] انه قال: ((قلت يا رسول الله! نساءنا ما ناتي منهن وما نذر؟)) قال: ((حرثك فات حرثك اني شءت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت! واطعم اذا طعمت، واكس اذا اكتسيت، ولا تضرب! كيف وقد افضي بعضكم الي بعض الا في ما حل عليها؟)) .
 [قال عبد الملك بن حبيب] : يقال: لا تضربها الا بما استوجبت! فاذا استوجبت فلا باس ان يضربها..
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان عبد الله بن عمر ضرب امراته صفية بنت ابي عبيد حتي شجها. وقد انزل القران بضربهن عند النشوز والمعصية والمخالفة لامره.
 وحدثني الغازي بن قيس ان الزبير بن العوام دخل منزله فامر امراته اسماء بنت ابي بكر وامراة له اخري ان تكنسا ما تحت فراشه ثم
 
 خرج عنهما فرجع فوجده بحاله.
 قالت اسماء: فاخذ بقرون رءوسنا وضربنا بالسوط ضربا وجيعا فكانت صاحبتي تحسن الاتقاء وكنت لا احسن فاثر في اثرا قبيحا. فخرجت اشتكي الي عاءشة فارسلت الي ابي بكر فقالت: ما صنع هذا باختي؟ فقال لي ابو بكر: يا بنيتي! انه رجل صالح وهو ابو ذريتك. ولعل الله ان يزوجكه في الجنة؟ فاصبري وارجعي الي بيتك!)) .
   
 وعن ابي بكر العمري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للفضيل بن عباس: ((لا ترفع عصاك عن اهلك وادبهم في الله!)) يعني بالعصا الادب [وباليد] واللسان.
 وعن يحيي بن ابي كثير ان سليمان بن داود عليهما السلام!  قال: ((اذا اردت ان تغيظ عدوك فلا تبعد من بيتك العصا!)) .
 وعن الرضي بن عطاء انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اشراط الساعة ان يرجع الادب فتنكروا لاهليكم)) ، يعني الشدة بالادب.
 
  باب ما يءمر به من الرفق بالنساء والصبر عليهن
   
 عن مطرف، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما المراة كالضلع ان ذهبت تقيمه يتكسر وان تستمتع به تستمتع وهو اعوج)) .
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المراة خلقت من ضلع اعوج لا يزال في خلقها عوج. فان اقمتها كسرتها وكسرها طلاقها. وان استمعت بها فان بها متعة)) .
   
 وعن سفيان ان جرير بن عبد الله شكا الي عمر بن الخطاب ما يلقي من غيرة النساء فقال له: ((اني لالقي مثل ذلك لاني لاخرج الي الحاجة فتقول لي: ما خرجت الا الي فتيات بني فلان تنظر اليهن!)) . فقال عبد الله بن مسعود: ((يا امير المءمنين! اما بلغك ان خليل الرحمن شكا الي الله ضرا في حق سارة فاوحي الله اليه ان البسها علي ما كان فيها فانما خلقت من ضلع ان قومتها كسرتها. فالبسها علي ما كان فيها ما لم تر عليها
 
 خزية في دينها)) .
 قال [عبد الملك بن حبيب] : والخزية الفساد في الدين.
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من يصبر علي سوء خلق امراته فله بكل يوم وليلة مثل اجر الشهيد)) .
 وعن محمد بن عبد الله بن عروة عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم خيركم لاهله)) .
   
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم! استحللتم فروجهن بكتاب الله عز وجل!  واخذتموهن بامانة الله. لا تضربهن فان ضربتم فاضربوهن غير مبرح! خياركم خياركم لنساءهم، واشراركم [اشراركم]
 
 لنساءهم. وانا خيركم لنساءي)) .
   
 وعن العلاء بن حارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اني لابغض الذواق الطلاق الذي ياكل ما وجد ويسال عما فقد وهو عند اهله كالاسد وخارجا كالثعلب. لكن علي لفاطمة ياكل ما وجد ولا يسال عما فقد وهو عندها كالثعلب، وخارجا كالسد. ولا يستحي احدكم ان يتخبط تخبط البعير ثم يظل معانقها)) .
 وعن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يعمد احدكم فيضرب امراته ضرب عبده ثم لعله يضاجعها من اخر يومه)) .
   
 وعن عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني ثابت بن محمد الاسدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليتزوج احدكم المراة الشابة الرضية! حتي اذا ذوي
 
 جلدها ونفض بطنها طلقها. الله الله في النساء! ثم الله الله!)) .
 وبلغني ان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته ان قال: ((اتقوا الله في الضعيفين اللذين لا ينتصفان الا بالله: المراة والمملوك)) .
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اني لاكره ان اري الرجل ثاءر قبض رقبته قاءما علي امراته يضربها)) .
 ثم قال الله: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} .
   
 وعن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه انه خرج الي السوق فمر به عمر بن الخطاب وهو يسوم بمرط فقال له عمر: ((ما تصنع بهذا؟)) قال: ((اشتريه واتصدق)) فقال له عمر: ((انت اذا وما اتيت له!)) . فمضي عمر واشتري عمرو المرط ثم ذهب به الي بيته
 
 فكساه امراته رقية ثم خرج فلقيه عمر فقال له عمر: ((ما فعل المرط؟)) قال: ((اشتريته وتصدقت به)) قال: ((علي من؟)) قال: ((علي رقية)) قال: او ليست رقية زوجتك؟)) قال: ((نعم! ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اعطيتموهن من شء فهو لكم صدقة)) فقال له عمر: ((يا عمرو! لا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم)) فقال له عمرو: ((والله لا افارقك حتي [ناتي] عاءشة!)) .
 فذهبا اليها فناداها عمر: ((يا اماه!)) من وراء الحجاب، قالت: ((لبيك يا عمر!)) قال: ((انشدك الله! اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اعطيتموهن من شء فهو لكم صدقة؟)) فقالت: ((اللهم نعم!)) .
  باب ما جاء في حق المراة علي زوجها
   
 عن سالم بن عبد الله بن عمر [عن ابيه عبد الله] عن ابيه عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل فقال: ما حق امراتي علي؟)) فقال: ((تطعمها مما تاكل وتلبسها مما تلبس)) قال: ((فما حق جاري علي؟)) قال: ((تنيله معروفك وتكف عنه اذاك)) قال: ((فما حق خادمي علي؟)) قال: ((هو اشد الثلاثة عليك يوم القيامة)) .
 
   
 وعن الحسين بن يحيي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حق المراة علي زوجها ان يشبع بطنها ويكسو ظهرها ويعلمها كتاب الله تعالي!)) .
 وعن عطاء بن ابي رباح ان رجلا من قيس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا رسول الله ! ما حق زوجتي علي؟)) قال: ((تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا كسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبحه ولا تهجر الا في البيت!)) .
  باب ما جاء في حق الرجل علي المراة
   
 عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة احنثت زوجها في يمينه احبط لها سبعون صلاة! وايما امراة لم تشكر لزوجها لم ينظر الله اليها يوم القيامة)) .
 
   
 وعن الاعمش قال: ((بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن. فلما قدم قال: يا رسول الله صلي الله عليك!  اني رايت اهل الكتاب يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم! افلا اسجد لك؟ فقال: لو كنت امر بشرا ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها! ولا تءدي المراة حق زوجها عليها كله حتي لو سالها نفسها وهي علي قتب اعطته نفسها)) .
 قال الاعمش: ((فذكرت ذلك لابراهيم النخعي فقال: كانوا يقولون: لو ان المراة لحست انف زوجها من جذام حتي يموت ما ادت حقه)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني [الغازي] بن قيس عن يعقوب بن جعفر المدني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها! ولو كان ما بين قرنيه الي قدميه قرحة ولحستها بلسانها حتي تقيه من ذلك ما ادت حق زوجها عليها!)) .
 
   
 وعن الحسن [البصري] ان بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم جاءت اليه تشتكي زوجها وتريه ضربا بجلدها فقال لها: ((يا بنيتي! ارجعي الي زوجك والي بيتك! وانه لا امراة [صالحة] حتي تاتي ما يحب زوجها وهو فادع! ولو امرها ان تنقل من جبل اسود الي جبل احمر ومن جبل احمر الي جبل اسود [لكان] عليها من الحق ان تفعل! ولو كنت امرت احدا ان يسجد الي احد لامرت المراة ان تسجد لزوجها)) .
   
 وعن الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في ناس من اصحابه فدخل في حاءط من حواءط الانصار، فاذا بنا ضحين. فلما راياه ضربنا بمناخرهما ساجدين لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهما: ((ارفعا راسيكما!)) فرفعا فقالوا له: ((يا رسول الله! نحن احق ان نسجد لك من هذين البعيرين!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني اموت فاسجدوا للذي لا يموت! واني لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت ان تسجد المراة لزوجها)) .
 
   
 وعن حصين بن محصن، عن عمته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها فقال لها: ((اذات زوج انت؟)) قالت: ((نعم!)) قال: ((انظري اين انت منه فانه جنتك او نارك)) .
 وقال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني عن محمد بن كعب القرظي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء: ((الا توصين بازواجكن خيرا فانهم جناتكن او ناركن؟)) .
   
 وعن الحسن بن يحيي ان عاءشة كانت تقول: ((خليفة الله تعالي!  علي المراة زوجها! فاذا رضي عنها زوجها رضي الله عنها واذا سخط عليها زوجها سخط الله عليها وملاءكته لانها تحمل زوجها علي ما يحل لها)) .
 وعن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اول ما تسال
 
 المراة عنه يوم القيامة فعن صلاتها، والثانية عن رضي زوجها)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني عن عبد الله بن مسعود، وعاءشة انهما قالا: ((من حق الزوج علي المراة ان تلزم فراشه، وتجتنب سخطه، وتتبع مرضاته، وتوفر كسبه، ولا تعصي له امرا، وتحفظه في نفسها، ولا تخونه في فرجها! واذا فعلت ذلك فدخل زوجها الجنة كانت زوجته في الجنة)) .
   
 وعن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل المراة المسلمة التي تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتطيع زوجها، ولا توطء فراشها غيره كمثل المجاهد في سبيل الله عز وجل! )) ؟
 وعنه ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي امراة تحمل ولدا لها وتقود اخر فقال: ((حاملات والدات مرضعات رحيمات! لولا ما يسال عنه ازواجهن [لدخل] مصلياتهن الجنة)) .
 وعن سليمان بن وهب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة تصلي ركعتين 
 
 ثم تنصرف الي ابنها تقبله ثم تصلي ركعتين ثم تنصرف تقبل ولدها فقال: ((حاملات والدات مرضعات! لولا ازواجهن [لدخل] مصلياتهن الجنة)) .
   
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة لا يتقبل الله اعمالهم: امراة يبيت زوجها غضبان عليها، وامام قوم هم له كارهون، والعبد الابق حتي يرجع الي سيده)) .
 وعن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامراة ان تاذن في بيت زوجها وهو كاره، ولا تضيف فيه احدا، ولا تحسن فيه ولا تعتزل فراشه، ولا تصارمه وان كان هو اظلم منها. وينبغي لها ان تاتيه حتي ترضيه. فان هو قبل منها قبل الله منها وافلح حجتها ولا اثم عليها. وان ابي زوجها ان يقبل منها فقد بلغت اليه عذرها)) .
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تعتزل
 
 المراة فراش زوجها الا لعنتها الملاءكة حتي ترجع اليها. واذا غضب عليها زوجها لم يقبل الله منها صلاة حتي تضع يدها في يده فترضيه. واذا غضبت هي عليه من غير [موجب] غضبت له الارضون السبع والسماوات السبع حتي يخلص الغضب الي العرش)) .
   
 وعن عمرو [وبن] الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما المءمن اذا اذته زوجته في الدنيا فان زوجته من الحور العين تطلع فتنادي: ويحك! ما تءذيه! فانما هو عندك اياما قلاءل)) .
 وعن الحسن [البصري] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان المراة اذا اتت زوجها واساءت اليه ثم غضب عليها لم تقبل لها صلاة حتي يرضي عنها. وان هو ظلمها واساء اليها ثم شكت الي الله نصرها. واول ما تسال عنه يوم القيامة صلاتها وعن زوجها كيف صنعت اليه)) .
   
 وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينظر الله عز وجل!  الي امراة لم تشكر زوجها وهي لا تستغني عنه)) .
 
 وعن الحسن [البصري] انه قال: ((اذا قالت المراة لزوجها: ما رايت منك خيرا قط! حبط الله عملها)) .
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان معاذ بن جبل قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بين [يديه] لا تءدي امراة حق الله عليها حتي تءدي حق زوجها كله حتي لو دعاها وهي علي قتب اعطته نفسها!)) .
   
 قال [عبد الملك بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في ملا من اصحابه اذ اقبلت امراة من الانصار يقال لها: اسماء فسلمت عليه ثم قالت: ((يا رسول الله! [اني رسول من وراءي من جماعة نساء المسلمين كلهن يقلن بقولي وعلي مثل رايي!] . ان الله ارسلك الي الناس كافة [الي الرجال والنساء فامنا بك واتبعناك] وصدقنا بما انزل عليك. ثم ان الله فضلكم معشر الرجال علي النساء بفضاءل شتي فجعل لكم الجمعة والجماعة وعيادة المرضي، واتباع الجناءز، والحج، والعمرة
 
 بعد الحج وخصكم بافضل من هذا، الرباط والجهاد في سبيل الله. فما لنا معشر النساء ونحن [مقصورات مخدرات] حواضن اولادكم، ومنتهي شهواتكم، وقواعد في دياركم، نربي لكم صبيانكم، وننسج لكم لباسكم، ولا نوطء فراشكم غيركم. فما لنا من الاجر يا رسول الله؟)) .
 فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه فقال: ((هل سمعتم مثل منطق هذه المراة؟)) قالوا: ((لا! والذي بعثك بالنبوة يا رسول الله! ما كنا نري ان في النساء من يبلغ عقلها ومنتهي مسالتها مثل هذا)) .
 ثم اقبل عليها فقال لها صلي الله عليه وسلم: ((ايتها المراة! [انصرفي!] اعلمي واعلمي نساء حيك، ومن لقيت من نساء الانصار والمهاجرين وجميع نساء المسلمين ان حسن تبعل احداكن لزوجها، ورضاه عنها ساعة من النهار يعدل الجهاد والرباط والحج والعمرة واتباع الجناءز، وعيادة المرضي، وشهود الجمعة والجماعة. فهذا للمراة من الثواب)) .
 [فانصرفت اسماء وهي تهلل وتكبر استبشارا بما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم] .
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((منزلة الزوج من المراة [بمنزلة] الراس
 
 من الجسد. لا خير في جسد من غير راس وكذلك المراة لا خير فيها من غير زوج)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني عن جحش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لحمنة بنت جحش منصرفه من احد وقد قتل حمزة وهو خالها فاسترجعت، ثم نعي لها اخوها ابن جحش فاسترجعت، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير فقالت: ((واحزناها! واجهداها!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للزوج شعبة من المراة ما هي لاحد)) .
 وعن سفيان الثوري انه كان يقول: ((ذهب الزوج بحق الاب)) .
  باب ما جاء في المراة التي تخون زوجها في نفسها
   
 وعن عبيد بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((استءمنت
 
 المراة علي فرجها)) .
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ايما امراة اوطات فراش زوجها رجلا غيره جعلها الله يوم القيامة بين مهمهين من نار)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني عن سعيد بن المسيب انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة اورثت مال زوجها ولدا من غيره لم يقم لها يوم القيامة وزن حبة من خردل)) .
 قال: وبلغني عن عاءشة انها كانت تقول: ((ايما امراة تجردت لغير زوجها بعثها الله يوم القيامة ويد الذي تجردت له علي قبلها)) .
 
  باب ما جاء في احسان المراة
   
 عن سليمان بن موسي قال: ((كانت زينب الثقفية، امراة عبد الله بن مسعود، تغزل بيدها فتنفق علي زوجها وبنيه من غيرها فقالت له يوما: ما تركت انت وبنوك من عملي شيءا اتصدق به لنفسي! فقال لها ابن مسعود: فاصنعي ما شءت! فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت اليه ذلك فقال لها: ما انفقت علي زوجك وولده فهو لك صدقة)) .
   
 [عن سليمان بن موسي قال] : ((وانها اتت عاءشة فقالت لها: سلي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نفقة [جمعتها] اشتري بها رقبة واعتقها واجعلها في سبيل الله وانفقها علي زوجي وولدي! اي ذلك افضل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا تعدون بها زوجها!)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((يا رسول الله! اني جمعت ثلاثين دينارا وانا اريد ان اجعلها في سبيل الله وزوجي خارج في سبيل الله فاردت ان اعطيها اياه وهو ابن عمي فتهمت نفسي فيه لمكانه مني!)) فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطها زوجك! فان لك اجر الزوج، واجر حق القرابة، واجر سبيل الله)) .
  باب ما يحق علي المراة من خدمة زوجها وحفظ ماله والقيام بمصلحة بيتها
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استقر الماء في رحم المراة كان لها مثل اجر الصاءم القاءم، المخبت، المجاهد في سبيل الله. فاذا ضربها الطلق ثم لا تعلم نفس ما اخفي لها من الاجر. فاذا وضعت حملها كان لها مثل اجر الشهيد
 
 المتشحط في دمه في سبيل الله. فاذا ارضعت كان لها بكل رضعة عتق رقبة)) .
   
 وعن سعيد بن المسيب انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حملت المراة كان لها مثل اجر المجاهد في سبيل الله، ومثل اجر الصاءم الذي لا يفطر، والقاءم الذي لا يفتر. فاذا اصابها المخاض كان لها بكل طلقة مثل اجر من اعتق رقبة. فاذا فطمت ولدها نادي مناد من السماء ان استانفي العمل فقد غفر الله لك!)) .
   
 وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للحولاء: ((اعلمي ايتها المراة!  انه ليس من امراة تحمل الا كان لها مثل اجر الصاءم المجاهد في سبيل الله. فاذا ضربها الطلق لم يدر احد ما ثوابها الا الله. فاذا وضعت فارضعته كان لها بكل مصة كنسمة تعتقها. فاذا فطمته نادي مناد من السماء: ايتها المراة! استانفي العمل في ما بقي فقد كفيت!)) .
 
  باب ما يستحب للمراة من الصبر عن النكاح بعد زوجها
   
 عن ابي رواد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما انا والسعفاء التي صبرت علي اولادها وحنت عليهم الا كهاتين يوم القيامة!)) واشار باصبعه. قيل: ((يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما السعفاء؟)) قال: ((الارملة التي صبرت عن النكاح واظهرت وجهها للشمس حتي تغير حوطا علي اولادها وقياما بهم)) .
   
 وعن ام الدرداء انها قالت لابي الدرداء: ((انك خطبتني الي اباءي في الدنيا فانكحوك اياي وانا اخطبك الي نفسك في الاخرة)) فقال لها: ((لا تنكحي بعدي احدا!)) .
 قال [عبد الملك بن حبيب] : فخطبها معاوية بن ابي سفيان فاخبرته بالذي كان فقال لها: ((فعليك بالصيام!)) . يعني ان الصيام يكسرها عن حب النكاح ويعينها علي الصبر.
 
   
 وعن الفزاري، ان ابا الدرداء قال لام الدرداء: ((ان صبرت بعدي كنت زوجتي في الجنة. وان تزوجت بعدي فان المراة لاخر زوجها)) .
 وعن سعيد بن المسيب انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن المراة يكون لها الزوجان في الدنيا: لايهما تكون في الاخرة؟ فقال: المراة للاخير)) .
 وروي ان ابا بكر الصديق قال لابنته اسماء وهي تحت الزبير بن العوام: ((اي بنيتي! ان المراة اذا كان لها الزوج الصالح فمات فلم تتزوج بعده جمع الله بينهما في الجنة)) .
  باب ما جاء في قلة من يدخل الجنة من النساء
   
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اريت اني دخلت الجنة فرايت اقل اهلها النساء!)) فقيل لي: ((اتدرون لم ذاك يا رسول الله؟)) قلت: ((لا!)) قيل: ((الهاهن الاحمران: الذهب والزعفران)) .
 
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((رايت الجنة فرايت اكثر اهلها فقراء المسلمين وذراريهم! ورايت اقل اهلها اغنياء المسلمين والنساء! بطا بالنساء ازواجهن [والاحمران] : الذهب والحرير وبطا بالاغنياء اموالهم!)) .
   
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انما يهلك النساء ازواجهن وخير الدنيا!)) [وقيل] : ((يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما بال ازواجهن؟)) قال: ((انهن اذا اعطين لم يشكرن! فاذا منعن اشتكين! واذا اءتمن فشين! والذي نفسي بيده لا تقوم احداهن عن زوجها مجانبة له الا وهي عاصية لله ورسوله حتي ترجع اليه ويرضي عنها!)) .
   
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لنسوة: ((انكن اكثر اهل النار! قلن: ((ولم ذاك يا رسول الله؟)) قال: ((لانكن اذا ابتليتن لم تصبرن! واذا اعطيتن لم تشكرن! واذا اءتمنتن افشيتن!)) .
 وقال: ((ما اكفركن بالعشير، وما امنكن باليسير)) .
 وانه صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثرن من الصدقة! فانكن اكثر اهل النار!)) فقالت احداهن: ((ولم يا رسول الله!)) قال: ((انكن انكر الناس لنعمته! واني لم ار ناقصات عقل ودين واصرف لقلوب الرجال ذوي الاحلام منكن!
 
 فاتقين الله! فاتقين الله!)) فقال رجل: ((وما بهن من النقص يا رسول الله!)) قال: ((يحضن ولا يصلين! وشهادة اثنتين منهن كشهادة الرجل الواحد!)) قال: ((وما بهن من الكفر للنعمة؟)) قال: ((يتزوج الرجل احداهن ولم تملك شيءا فيحسن اليها حتي يطعمها ويلبسها. فان كان بينهما تحاور قالت: ((ما رايت منك خيرا قط! ولذلك هن حطب السعير! وعسي ان تكون قد ولدت منه اولادا)) .
   
 وروي ان امراة من المبايعات قالت: ((اني من اهل الجنة؟)) قيل لها: ((وما يدريك؟)) قالت: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الا اشرك بالله شيءا ولا اسرق ولا ازني، ولا اقتل ولدي، ولا اتي بهتان افتريه! ووفيت لله فالله اوفي واكرم!)) .
 فاتاها في منامها ملك من الملاءكة فقال لها: ((انت القاءلة ما قلت؟)) فقالت: ((نعم)) قال: ((كيف تدخلين الجنة؟ وانت زينتك تبدين، وكلامك تزجين، وزوجك تعصين، وجارتك تءذين، وخيرك تكذبين)) ثم نشر اصابعه في وجهها وقال: ((خمس بخمس! ولو زدت لزدناك!)) .
 
  باب ما جاء في الغيرة للرجال
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي!  خلق ثلاثة اشياء بيده: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده، فقال: وعزتي وجلالي! لا يسكنك مدمن خمر، ولا ديوث! قالوا: يا رسول الله! قد عرفنا مدمن حمر! فما الديوث؟ قال: الذي يقر الفاحشة لاهله، يعني الذي ليس بغيور)) .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الغيرة من الايمان والريب من النفاق)) .
   
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه!  انه قال: لءم بالرجل الا ان يكون غيورا!)) .
 ويروي عن معاذ بن جبل انه كان ياكل تفاحا ومعه امراته فاتاه غلام له فناولته من تفاحة قد اكلت منها فاوجعها ضربا.
 ويروي ان ابي بن كعب دخل علي ذات قرابة له فراها تاكل فتاتا
 
 فناولت بعضها غلاما لها فقال لها: ((لا تعودي!)) .
 قال [عبد الملك بن حبيب] : وكانت في الانصار غيرة شديدة.
   
 ويروي ان سعد بن عبادة الانصاري قال: ((لو وجدت معها رجلا يعني امراته لضربتها بالسيف غير مصفح وما انتظرت ان اتي باربعة شهداء!)) . فعجب الناس لقوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتعجبون من غيرة سعد؟ لانا اغير من سعد! والله تعالي!  اغير مني! فلذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن)) .
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اعطي عبد مثل عافية ولا سال مثل مغفرة ولا تصدق بمثل موعظة! ولا احد احق بالحمد من الله تعالي!  ولذلك حمد نفسه سبحانه!  ولا احد اغير من الله تعالي!  ولذلك حرم الفواحش. ولا احد اكثر معاذير من الله تعالي!  ولذلك بعث الرسل)) .
 ويروي: وغيرة يدخل بها الرجل النار يعني ان يغار في الحلال فيفرط في العقوبة.
 
   
 ويروي ان محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغيرة غيرتان: غيرة يبغضها الله، وغيرة يحبها الله. فالغيرة التي يحبها الله غيرة العبد ان تءتي معاصي الله وتشهد محارمه. والغيرة التي يكرهها الله غيرة احدكم في غير كنه)) يعني في غير حق.
  باب [ما جاء في الغيرة للنساء]
   
 عن ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كتب الجهاد علي الرجال، والغيرة علي النساء. فمن صبر منهن كان لها مثل اجر المجاهد)) .
 وروي الاوزاعي ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده قوم فقالت: ((يا رسول الله! اني زنيت واني محصنة!)) وزوجها في المجلس جالس فقام فقال: ((يا رسول الله! انها امراة غيراء! وانما قالت هذا من الغيرة!)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو اقسمت لبرت! ما تدري الغيراء ما اعلي الوادي من اسفله!)) .
 
  باب ما جاء في سنة النساء في الخفاض
   
 عن ابن عباس رضي الله عنه!  قال: ((كانت ام اسماعيل جارية لسارة ام اسحاق فاعطتها سارة لزوجها ابراهيم، خليل الرحمن. فاستبق اسماعيل واسحاق وهما غلامان فسبق اسماعيل فجلس في حجر ابراهيم فغارت سارة ام اسحاق علي هاجر ام اسماعيل حين سبق ابنها وقد كانت امتها فقالت سارة: ((والله لاغيرن من هاجر ثلاثة اشراف)) فخشي ابراهيم ان تجزمها او نحوها وكان يتقي سخطها فقال لها: ((هل لك ان تجعلي شيءا تبرين به يمينك ولا تاثمين؟ تثقبين اذنيها، تخفضينها ففعلت فكان اول الخفاض)) .
 
   
 ويروي ان يحيي بن سعد وربيعة بن ابي عبد الرحمن كانا يقولان: ((خفاض المراة كختان الرجل. ولو لم يكن مثله [لما] احل ان يخفض. ان مسلما لا يقطع منه شء لا يكون واجبا. ونتف ابط المراة والرجل واستحمامهما وقص اظفارهما سواء)) .
 وقال مالك: ((هي في كل ذلك مثل الرجل سواء)) .
   
 وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لام عطية بنت عمار وكانت تخفض النساء: ((يا ام عطية! اشمي ولا تنهكي! فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج)) .
 ويروي عن الضحاك بن قيس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك الا انه قال: ((انضر للوجه واحظي عند الزوج)) . فامرها الا تبالغ القطع وان تخفف.
 وقوله: ((اسري للوجه)) يقال: وانضر واكثر ماء للوجه. فاذا بالغت في القطع واكثرت اذهب ذلك ماء وجهها ومات لونها.
 وقوله: ((احظي عند الزوج)) يقال: ذلك احسن في جماعها ولا
 
 تبالغ في قطع ذلك منها فادني الاخذ يجزي وانما هو ذلك للسنة.
   
 وعن علي رضي الله عنه!  انه كره للجارية ان تخفض حتي تبلغ سبع سنين)) .
  باب جامع في ذكر حقوق النساء علي الرجال وحقوق الرجال علي النساء
   
 مما روي وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن انس بن مالك رضي الله عنه!  انه قال: ((كانت امراة بالمدينة عطارة يقال لها: الحولاء. وكانت تاتي بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيشترون منها العطر. فاتتهم يوما فلم توافق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت لعاءشة: ((يا ام المءمنين! والله اني لاتعطر لزوجي حتي لكاني عروسة تزين لزوجها فادخل معه في خلاف فيعرض عني بوجهه. ثم اتعرض له فيعرض عني وما احسبه الا استغاظني!)) فقالت عاءشة: ((اقعدي حتي ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 فلم يلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دخل فقال: ((اتتكم الحولاء فاشتريتم منها عطرا)) ؟ فقالت عاءشة: ((لا يا رسول الله! ولكنها جاءت تشتكي بزوجها)) فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسمعي واطيعي!)) فقالت: ((يا رسول الله! ماذا علي في ذلك؟)) فقال: ((نساء حاملات، ونساء
 
 مرضعات رحيمات باولادهن! لولا ازواجهن [لدخل] مصلياتهن الجنة)) .
   
 [قال عبد الملك بن حبيب] : وفي الغزل والنسج والطحن والكنس ونحو هذه الاعمال لها اجر واحسان. وليس عليها ذلك الا ان تشاء! ولا تكلف ان تعمل الا ما خف عليها الا ان يكون تزوجها علي هذا الشرط. وانما يجب هذا لمثل اهل الضعف التي لم تطحن لزوجها [وقد] طحنت لغيره في نفقتها فذلك واجب عليها.
   
 وعن عاءشة انها نظرت الي امراة وفي يديها مغزل وهي تغزل فقالت لها: ((ابشري لما لك عند الله تعالي!  من الثواب! ولو علمت ذلك ما قعدت عن الغزل والنسج ليلا ونهارا!)) . ثم قالت لها: ((لك بكل ثوب نسجته لنفسك او لمن يلبسه قصر في الجنة اوسع من المشرق الي المغرب! ولك بكل خيط [تغزلينه] ماءة وعشرون الف مدينة! وان صرير المغزل تفتح له سبع سماوات حتي ينتهي الي العرش فيكون له دوي كدوي النحل وهو عند الله بمنزلة شهادة ان لا اله الا الله! فلا يستقر ولا يسكن حتي ينتهي الي الله تعالي!  وينظر اليه فيقول الله عز وجل!  له: مرحبا
 
 بك! فاني قد غفرت لصاحبتك! اشهدكم يا ملاءكتي!  اني قد غفرت لها ذنوبها ولو كانت مثل زبد البحر، او مثل رمل السيل، او مثل رمل البحار)) .
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من امراة غزلت حتي كست نفسها واولادها الا استغفرت لها ملاءكة سبع سماوات وسبع ارضين وما فيها من الملاءكة، وتخرج من قبرها وعليها حلة مثل نور الشمس، وعلي راسها خمار مثل نور القمر ليلة البدر، وبين يديها نور، وعن شمالها نور، وياتيها ملك بشربة من السلسل، وياتيها ملك يحملها علي جناحه فيمر بها امنة الي الجنة. فاذا دخلت الجنة بعث الله اليها ثمانين الف وصيف مع كل وصيف حلة من حلل نورها مثل نور الشمس)) .
   
 وعن مجاهد انه قال: ((كتب الجهاد علي الرجال، والغيرة علي النساء. فمن صبر منهن كان لها من الاجر مثل ما للمجاهد في سبيل الله  عز وجل!)) .
   
 وعن عاءشة انها قالت: (( [سالت] رسول الله صلي الله عليه وسلم ايهن هءلاء الثلاث من النساء اللاتي يصرخن في النار علي وجوههن؟))
 
 قال: ((يا عاءشة! هي الساحرة فتلقم بحجر من النار في قعر جهنم حتي يفرغ الله بين الناس. واما الناءحة فتمكث في النار صماء بكماء حتي يفرغ الله من الحساب بين الخلق. واما النمامة فتنبح علي ابواب جهنم كما تنبح الكلاب في دار الدنيا حتي يضيق اهل جهنم فيقولون: يا ليتني! لو شربنا من وادي سيحان وجيحان والحطمة والهاوية ولا نسمع نباح هذه الناءحة!)) .
   
 فقالت له عاءشة: ((يا رسول الله! ما حق الرجال علي الناس، وما حق النساء علي الرجال؟)) فقال: ((يا عاءشة! كاد ان يكون حق الرجل علي المراة كحق الله علي عبده! وما من امراة اكرمت زوجها الا اكرم الله حظها واضاءت كما يضء القمر ليلة البدر!)) . قالت له: ((زدني يا رسول الله!)) قال لها: ((يا عاءشة! ما من امراة تطهرت في دار غيرها بغير اذن زوجها الا طهرها الله في [وادي] الفلق وهو شر واد خلقه الله في جهنم!)) . قالت له: ((زدني يا رسول الله!)) قال لها: ((يا عاءشة! ما من امراة خرجت تمشط راسها في دار الجارة بدون اذن زوجها الا مشط الله راسها بامشاط من نار، وتقنع بقناع من نار علي راسها وصدرها، ويغلي دماغ راسها كما تغلي القدر علي النار!)) . قالت له: ((زدني يا رسول الله!)) قال: ((يا عاءشة! ما من امراة رفعت يدها الي زوجها بغضب الا جعل الله تلك
 
 اليد ثعبانا ياكل لحمها ويرضرض عظامها!)) . قالت: ((يا رسول الله زدني!)) قال لها: ((يا عاءشة! ما من امراة خرجت مكشوفة الراس من دارها الا لعنها الله والملاءكة والناس اجمعون! ولا تزال اللعنة عليها حتي ترجع الي دارها!)) .
   
 قالت له: ((يا رسول الله! هذا للرجال علي النساء! فما للنساء علي الرجال؟)) قال لها: ((يا عاءشة! للمراة علي زوجها [الا] يجيعها، ولا يعريها [وان] يشتري اثوابها، ويعاشرها بالمعروف كما امر الله سبحانه!  فان لم يفعل انقلب بالسيءات وانقلبت هي بالحسنات)) .
 فبينما هما في حديثهما ذلك اذ نزل عليهما جبريل عليه السلام!  فقال له ((يا رسول الله! اهبط بنا الي مقبرة المدينة!)) فاذا هما بقبرين مخترقين، وفي القبر الواحد شاب وفي عنقه سلسلة من نار فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا جبريل! ما ذنب هذا الشاب الشقي؟ فقال: ((يا رسول الله! كان لا تمر به محصنة الا قال فيها ما لا يعلم الله منها!)) قال: ((يا جبريل! وما ذنب هذا الشيخ الشقي؟)) قال: ((يا رسول الله! كان ياكل
 
 اموال اليتامي ظلما، وكان يراءي الناس في الدنيا! فهذا عذابه في الدنيا وله في الاخرة اشد العذاب)) .
   
 [قال عبد الملك بن حبيب] : وينبغي للمسلم والمسلمة ان يتطهرا كل يوم جمعة ولو بلغ ذلك الطهور دينارا! فان الذنوب تتساقط عنهما بذلك الطهر كما تتساقط اوراق الشجر.
 قلت: ((يا رسول الله! هءلاء الجمعات افيها دعوات تنفذ سبع سماوات؟)) قال: ((نعم يا عاءشة!)) : دعوة المءذن الي ان يقيم الصلاة! ودعوة المجاهد الي ان يرزقه الله الشهادة! ودعوة الحاج حتي يرده الله الي بلده ووطنه! ودعوة المظلوم الي ان ينصره الله! ودعوة الصاءم الي ان يفطر!)) .
   
 قالت له: ((يا رسول الله! اي هءلاء النسوة اللاتي يظلهن الله كل يوم جمعة برحمته؟)) قال: ((يا عاءشة! منهن الغسالة، والغزالة، والمءمنة المتصدقة في سبيل الله  عز جل!)) . قالت: ((اي هءلاء الثلاثة من الرجال الذين لا ينظر الله اليهم الا نظرة مسخطة؟)) فقال
 
 لها: ((يا عاءشة! رجل طلق وامسك! واعتق وملك! ورجل اعان علي مظلوم بشهادة الزور!)) . قالت: ((يا رسول الله! اي هءلاء الثلاثة الغرباء في الدنيا؟)) قال لها: ((يا عاءشة! كل مسجد لا يصلي فيه، ومصحف لا يقرا فيه، وعالم بين قوم جاهلين لا يسالونه، ان امرهم بالمعروف ضحكوا، وان نهاهم عن المنكر استهزءوا به!)) .
  باب جامع في ذكر النساء
   
 روي عن سعيد بن يعقوب عن رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة انها قالت: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة تعطرت لغير زوجها فهي زانية! وكل عين نظرت اليها والي زينتها وطيبها فهي زانية! ولا يقبل الله منها صرفا ولا عدلا حتي تتوب الي الله!)) .
 وعن ابن عباس انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة اكتحلت بين يدي رجل ليس لها بمحرم امر الله الملاءكة ان يلعنوها ولا يقبل الله منها صرفا، ولا عدلا ما دام ذلك الكحل في عينها!)) .
 
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني الحسن بن ابي الحسن عن (.. ..) ابن عباس قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت في النار ليلة اسري بي امراة معلقة من شعرها وهي يغلي دماغها! ورايت امراة قد اخرج لسانها من وراء قفاها والحميم يصب من فوق راسها ويخرج من دبرها! ورايت امراة معلقة بثدييها والنار توقد من تحتها وهي تاكل من لحم جسدها! ورايت امراة معلقة بقدميها خرساء صماء بكماء عمياء! ورايت امراة معلقة برجليها وهي تاكل من بدنها مسا! كل اهل النار من النار ياكلون ومن النار يشربون ومن النار يلبسون وعلي حمم جهنم يتقلبون!)) .
   
 فقامت اليه فاطمة ابنته فقالت له: ((حبيبي وقرة عيني يا
 
 رسول الله! الا تخبرني باي شء وضع الله العذاب علي هءلاء النسوة؟)) قال: ((يا فاطمة! ان المعلقة بشعرها كانت لا تغطي شعرها من الرجال! والمعلقة بلسانها كانت تءذي زوجها بلسانها! والمعلقة بثدييها وهي تاكل جسدها كانت تفرش فراش زوجها لغيره! والتي كانت في تابوت من نار كانت امراة متزوجة وكانت تزني! والمعلقة برجليها كانت تخرج من بيتها بغير اذن زوجها!)) .
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة قذفت زوجها بلسانها فتح الله لها سبعين بابا من اللعنة، وغضب الله عليها، ولعنتها الملاءكة في السماء والارض)) .
 ((وايما امراة قالت: ما لي؟ فوالله ما رايت منك خيرا قط الا حرم الله عليها نعيم الجنة، وكتب عليها من الوزر مثل رمل عالج، وانزل عليها كل يوم وليلة الف لعنة!
 ((وايما امراة دعاها زوجها الي فراشه فابت احبط الله عملها سبعين سنة!.
 ((وايما امراة احرجت زوجها حشرت يوم القيامة خرساء صماء ولا يقبل [الله] منها صرفا ولا عدلا!)) .
   
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((وايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذنه بني الله لها بكل خطوة بيتا من النار!)) .
 
 ((وايما امراة خانت زوجها في الفراش فعليها عذاب نصف هذه الامة وكتب عليها من الوزر مثل رمل عالج!)) .
   
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((وايما امراة قالت لزوجها انما تاكل [مالها] وتلبس [ثيابها] غضب الله عليها ثمانين يوما! ولو كان لها من المال مثل مال قارون وتصدقت به في سبيل الله [لما] قبل الله منها شيءا!.
 ((وايما امراة قالت لزوجها: اراحني الله منك! فتح الله عليها بابا من العذاب ووضع الله علي جسدها كسوة من النار ولا يجيب الله لها دعاءها!)) .
   
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((وايما امراة كحلت في وجه زوجها سود الله وجهها وجعل قبرها حفرة من حفر جهنم!)) .
 ((وايما امراة مشقت علي زوجها اخرج الله لسانه من وراء قفاها ولم يقبل الله منها شيءا من اعمال البر! فان ماتت علي حالها دخلت النار مع المنافقين والمنافقات! والمراة المنافقة لو عبدت ربها عبادة الملاءكة [لما] نفعها ذلك!)) .
 ((ولو ان امراة لحست من خياشم انف زوجها من احدهما دما ومن الاخر قيحا كل يوم سبعين مرة [لما] ادت حق زوجها!)) .
 
   
 قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((فاذا تكمل للمراة اربع خصال فقد كمل لها خصال الخير ورجوت ان تكون من اهل الجنة:
 ((اذا حافظت علي الصلوات الخمس في اوقاتها، وكانت طاءعة لزوجها في كل شء لله فيه رضي وطاعة له! فان اول ما تسال عنه المراة يوم القيامة الصلاة، وعن حق زوجها، وعن رضي زوجها وطوعها له، فانه خير لها من صيام الدهر وقيام الليل.
 والثانية حفظ اللسان من قول الزور، والغيبة واللغو وكفر النعمة، وهو ان تقول لزوجها: ما رايت منك خيرا قط! ونحو هذا)) .
   
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((والثالثة الزهادة في زينة الدنيا من الذهب والفضة، وثياب الحرير، وثياب المباهاة وكذلك متاع المنزل. فاذا رزقت ذلك ورشدت في هذا فركعتان منها افضل من الف ركعة من غيرها من النساء.
 والرابعة صبرها علي المصاءب، والصبر عند الغيرة، ولها في ذلك اجر المجاهد في سبيل الله)) .
   
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((وايما امراة ماتت عزباء ولم تتزوج، ولم تطمث دخلت الجنة!)) .
 ((وايما امراة ارملت فصبرت علي ابناءها ولم تتزوج كانت يوم القيامة في
 
 ظل عرش الرحمن!)) .
  باب في ذكر المراة التي تخدم زوجها ومالها في ذلك من الثواب
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وحدثني [علي بن] جعفر بن محمد قال: ((ايما امراة قامت بخدمة زوجها يوما واحدا اوجب الله لها الجنة، واعطاها ثواب اثني عشر وليا! وايما امراة خدمت زوجها يوما وليلة غفر الله لها الذنوب كلها، وكسيت يوم القيامة حلة خضراء، وكتب الله لها بكل شعرة في جسدها ثواب شهيد، وبني لها بكل شعرة في بدنها مدينة من مسك، ولا تخرج من الدنيا حتي تري موضعها من الجنة!)) .
   
 ((وايما امراة خدمت زوجها نهارا واحدا خرجت من ذنوبها كيوم ولدتها امها، واعطاها الله ثواب الف حجة ، والف عمرة، واستغفر لها الف ملك! وايما امراة كنست بيت زوجها، وبسطت له ثوبا كي يجلس عليه زوجها حبا في الله فتح الله عليها ابواب الرحمة، ونظف لها قبرها من الدود والعقارب، وادخل الله في بيتها سبعين حوراء يءنسنها ويزرن قبرها كل يوم والف ملك يحملون
 
 اليها من نعيم الجنة ووسع الله عليها قبرها!)) .
  باب في ذكر النساء المحسنات لازواجهن وما لهن في ذلك من الثواب
   
 قال عبد الملك [بن حبيب] : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة تبسمت في وجه زوجها وشكرت فعله نظر الله اليها يوم القيامة! وايما امراة انشرحت بين يدي زوجها ليلة واحدة خرجت من قبرها مع نساء النبيين، وتمر علي الصراط معهن بغير حساب، واعطاها [الله] في الجنة ثواب اثني عشر وليا!)) .
 ((وايما امراة فرشت لزوجها بطيب نفسها حرم الله صدرها علي النار، واعطاها ثواب ماءتي حجة وعمرة، وكتب لها ماءتي الف حسنة، ورفع لها ماءتي الف درجة في الجنة!)) .
   
 ((وايما امراة دخلت مع زوجها في فراش واحد ناداها ملك من تحت العرش: لتستانفي العمل! فقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر!. وكتب الله لها ثواب من اعتق ماءة رقبة، وكتب لها بكل شعرة حسنة!)) .
 وايما امراة قبلت زوجها بطيب نفسها فكانما قرات القران [اثنتي
 
 عشرة] مرة وكتب الله بها بكل اية في القران خمسين حسنة وبني لها بكل قبلة مدينة في الجنة!.
 ((وايما امراة قبلت راس زوجها ومشطت راسه ولحيته كتب الله لها بعدد كل شعرة حسنة، وغرس لها بكل شعرة نخلة في الجنة)) .
   
 ((وايما امراة دهنت راس زوجها واخذت من شاربه سقاها الله من انهار الجنة وهون عليها سكرات الموت، وكتب لها براءة من النار، وجوازا علي الصراط، واعطاها ثواب عمل ستين عاما!)) .
 ((وايما امراة اخذت من ظفر زوجها وجدت قبرها روضة من رياض الجنة، وفتح الله لها بابا الي الجنة، وكتب لها بكل ظفرة ماءة حسنة، ورفع لها ماءة درجة في الجنة!)) .
   
 ((وايما امراة ناولت زوجها شربة من ماء فكانما اعتقت رقبة وسقاها الله من الكوثر سبعين شربة قبل ان تدخل الجنة، والبسها حلة من حلل الجنة!)) .
 ((وايما امراة وضعت ماءدة بين يدي زوجها كتب الله لها بذلك عبادة سنة، وكتب لها بكل رغيف وضعته بين يدي زوجها عشر حسنات، ورفع لها عشر درجات، ووضع علي راسها [تاجا] من نور [مكلل] بالدر والياقوت!)) .
 
   
 وايما امراة غسلت ثياب زوجها اعطاها الله ثواب ستين شهيدا ولا تقوم من مقامها الا مغفور لها جميع ذنوبها!.
 ((وايما امراة طبخت لزوجها قدرا حرم الله عليها النار!)) .
 ((وايما امراة خبزت لزوجها لا تصيبها شدة يوم القيامة ومرت علي الصراط كالبرق الخاطف!)) .
   
 وايما امراة رضي عنها زوجها رضي الله عنها وادخلها الجنة بغير حساب! وايما امراة نامت وزجها راض عنها اعطاها الله من الثواب مثل ما اعطي ايوب عليه السلام!  علي بلاءه!
 ((وللزوجة فضل علي الحور العين كفضل محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلاءق)) .
   
 ((وايما امراة نوت صيام تطوع من ليلها ثم امرها زوجها ان تفطر ثم افطرت كتب الله لها اجر الصوم، واجر الطاعة لزوجها. وان حلفت: اني صاءمة! لم تاثم علي ذلك!)) .
 ((والمتزوجة لها الشفاعة يوم القيامة كشفاعة النبيين)) .
 ((طوبي لامراة رضي عنها زوجها تقوم وتقعد، والارض تستغفر، والملاءكة يكتبون لها الحسنات، والرب عنها راض، وتدخل الجنة بغير حساب!)) .
 
   
 وعن انس بن مالك انه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث ليس لهن جزاء الا النار الا ان يتبن: المراة السارقة من مال زوجها، والقوادة والناءحة. فان تبن تاب الله عليهن. وان متن علي حالهن فما لهن جزاء الا النار. وان امراة سرقت من بيت زوجها درهما واحدا او رغيفا واحدا ثم عبدت ربها الف سنة ما نفعها ذلك [الا ان] توفي زوجها ما اخذت من ماله. فان ردته وبينت لزوجها وقالت: اجعلني في حل! فان رضي عنها زوجها غفر الله لها الذنوب كلها وادخلها الجنة بغير حساب)) .
   
 وعن علي بن زياد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اربعة من اطاع فيها امراته اكبه الله علي وجهه في النار: الثياب الرقاق، والحمامات، والمناحات، والعراءس)) .
   
 انتهي كتاب الغاية والنهاية تاليف الامام عبد الملك بن حبيب رحمه الله ورضي عنه!  في اخر ربيع الاول عام واحد واربعين وماءة والف [] من نسخة بخط سيد محمد بن محمد بن عرضون الحساني رحمه الله تعالي!  ونفعنا ببركاته! امين! امين! امين!.
 
 وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء عند صلاة العصر علي يد الحقير الذليل الراجي من مولاه المغفرة، محمد الطاهر بن المامون بن المالق بن البغداد بن المالق بن بعبيد الشرقي نفعني الله ببركاته!  العمري البجعدي دارا ومنشا.
   
 اللهم اغفر لكاتبه ولوالده ولشيوخه ولجميع المسلمين الاحياء منهم والاموات! اللهم ثبتنا علي الكلمة المشرفة! لا اله الا الله! محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فرغ يوم الثلاثاء من سبعة وعشرين يوما من شوال عام اثنين وتسعين وماءة والف [] .
 حسبي الله ونعم الوكيل! ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم! لا اله الا الله! محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. 