
 
   
 حدثنا عبد الملك بن حبيب قال: حدثني مطرف بن عبد الله عن العمري عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: اذا كان اول العلامات يتبع بعضها بعضا كخرز (هلال) في خيط انقطع يتتابعون.
 
   
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال ابن مسعود لا تقوم الساعة حتي يكون السلام بالمعرفة وحتي تتخذ المساجد طرقا وحتي تتجر المراة مع زوجها وحتي يطوف الساءل من الجمعة الي الجمعة ولا يوضع في يده درهم , فاذا كان ذلك جاءت الارض خورة ظن اهل كل ناحية ان من قبلهم خارت ثم القت الارض افلاذ اساطين مثل هذه وفضة
  [ص: ]
 فلا تنفع يومءذ.
 قال ابن مسعود ولتقطعن يد كل لص علي المال اول النهار ثم يفيض اخر النهار حتي يطرح المال في الطريق حتي
  [ص: ]
 لا يجد الرجل من يقبض منه الصدقة فيمر الذي قطعت يده علي المال مطروحا في الطريق فيقلبه بكفه ويقول يا حسرتي علي هذا قطعت يدي.
 
   
 قال: وحدثني رجل عن نافع عن عبد الملك بن قدامة عن المقبري , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سياتي علي الناس زمان يصدق فيه الكاذب ويكذب فيه الصادق ويءمن فيه الخاءن ويخون الامين وتنطق فيه الرويبضة قيل يا رسول الله وما الرويبضة قال السفيه الذي يتكلم في امر العامة.
 
   
 قال عبد الملك: وبلغني عن البراء بن عازب , انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر من اشراط الساعة من العلامات البينات ان تظهر الفحشاء والشح وان تكون الصدقة مغرما علي اهلها وان يءكل الربا ويفشو الزنا وان يصدق الكاذب ويكذب الصادق ويءمن الخاءن ويخون الامين ويبغض المءمن ويحب الفاجر.
 
   
 قال: وحدثني المكفوف عن العلاء عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يزداد الامر الا شدة ولا الولاة الا غلظة ولا يزداد الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس.
 
   
 قال : وحدثني المقبري عن المسعودي عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن مسعود قال شر الايام والجمعة والسنين اقربها الي الساعة.
 
   
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن عدي بن الفضيل عن الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي يبعث الله ريحا حمراء فتقبض روح كل مءمن حتي يقال مات فلان في بيته مات فلان في سوقه مات فلان في مسجده ولياتين علي الناس زمان يصومون شهر رمضان وليس فيهم مءمن.
 
   
 قال عبد الملك: وبلغني عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: لا تقوم الساعة حتي يمشي الناس عرايا في السكك من قلة الحياء لا يلبسون ثوبا ويركب بعضهم بعضا كتسافد البهاءم ولا تقوم الساعة حتي يحفر في بءر طريقه سبعون ذراعا (باعا) لا يدرك فيها الماء وحتي يحسر الفرات بالكوفة عن جبل من ذهب فيقتتلون عليه فيقتتل من كل عشرة تسعة.
 
   
 قال: وحدثني المغيرة عن المسعودي عن هزيل بن شرحبيل عن ابن مسعود , انه قال: لا تقوم الساعة الا علي اشرار الناس لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر يتهارجون كما تتهارج البهاءم حتي تمر المراة بالطريق فيقوم الرجل اليها فيقضي منها حاجته فيضحك اليها وتضحك اليه كرجراجة الماء الذي لا يطعم يعني من مرارته.
 
   
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي لا يقال (الله) في الارض وحتي تمطر الارض فلا تنبت شيءا ويقل الرجال ويكثر النساء فتمر المراة بالقوم فيقولون قد كان لهذه زوج، وهذا من قلة الرجال.
 
   
 وحدثني ابو معاوية عن الاعمش قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: يبقي الاشرار بعد الاخيار مءة وعشرين سنة، لا يدري احدهم متي يدخل اولها.
 
   
 وحدثني اسد بن موسي عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة الا من غضبة يغضبها الله ربكم لم يغضب مثلها.
 عافانا الله واياكم من غضبه وسوء نقمته وسخطه وهو المسءول ان يمن علينا بفضله وعفوه وغفرانه وسعة رحمته انه سميع الدعاء فعال لما يريد قادر علي ما يشاء
 فهذا ما جاء في اشراط الساعة من ذهاب الاخيار وبقاء الاشرار ونسال الله ان يختم علينا بفضله وكرمه امين يا رب العالمين
 
  باب ما جاء في الاشراط التي تقوم عليها الساعة اعاذنا الله من ذلك
 اولها طلوع الشمس من المغرب ثم الدابة ثم الدجال ثم ياجوج وماجوج ثم الدخان.
 واختلف في هذه الستة ايتها قبل الاخري.
 
   
 قال عبد الملك: في قوله تعالي {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} .
 قال يعني طلوع الشمس من مغربها وهو اول الايات اذا جاءت لا ينفع ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا كذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال صلوات الله وسلامه عليه: من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه.
 
   
 وقال عبد الملك: طلوعها من مغربها في سنة ثلاثمءة من التاريخ كذلك حدثني الحزامي عن سفيان عن
  [ص: ]
 عمرو بن دينار عن ابن عباس.
 وحدثنيه اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن خالد بن محمد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس وابي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وحذيفة بن اليمان وعبيد بن عمير الليثي ومجاهد والحسن وقتادة والكلبي كلهم في تفسير قوله تعالي {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها.. ..} الي اخرها انها طلوع الشمس من مغربها.
 
 وقال عبد الملك: اذا طلعت الشمس من مغربها ختمت باب التوبة علي من لم يكن مءمنا وعلي من كان مءمنا ولم يكن مخلصا قبل ذلك وهو قوله جل ذكره {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} .
 
 قال عبد الملك بن حبيب: وهي ثلاث ايات اولها طلوع الشمس من مغربها ثم الدابة ثم الدجال وقيل هذه الايات الثلاث الايمان معها لا ينفع والتوبة لا تقبل ونزول عيسي بن مريم وخروج الدجال وخروج ياجوج وماجوج كلها علامات وايات وانما سميت كلها ايات الساعة اعني علامتها وقد سميت ايضا الطوام.
 
   
 وحدثني عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب ان موسي بن عمران عليه السلام لما اخبره الله تعالي بما اعطي محمدا صلي الله عليه وسلم من الكرامات عجب وكانه شق عليه اذ لم يكن ذلك لامته فقال الله تعالي يا موسي ان الطوام سبع واحدة مضت وستة في امة محمد، فاما الطامة الماضية فالغرق الذي في زمن نوح عليه السلام واما الستة التي في امة محمد فالدجال
  [ص: ]
 وياجوج وماجوج وطلوع الشمس من مغربها والدابة والدخان وقيام الساعة.
 قال عبد الملك: ولم يسم هاهنا نزول عيسي بن مريم كانه ليس من الطوام وانما هو من الايات يقول الله تعالي {وانه لعلم للساعة} .
 
   
 قال عبد الملك: قال مطرف عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة تطلع الشمس من مغربها , فاذا راها الناس امنوا كلهم وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي عن العلاء بن هلال عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: الشمس تطلع من حيث يطلع الفجر وتغرب من حيث يغرب الفجر واذا ارادت ان تطلع غابت حتي تغرب بالعمل، وتقول: يا رب اذا طلعت عبدت من دونك فتطلع عليهم من المشرق فتجري الي المغرب والقمر كذلك حتي ياتي عليها يوم تغرب فيه فيصعد بها الي الله تبارك وتعالي من سماء الي سماء حتي توقف بين يدي الله فتسلم فلا يرد عليها سلاما فتسجد فلا ينظر اليها وتستاذن فلا يءذن لها فيعلي جبريل عليه السلام الي الشمس والقمر فيقول:
  [ص: ]
 ان الله تعالي يامركما ان ترجعا الي مغاربكما لا ضوء لكما ولا نور بعد هذه الليلة، فيبكيان من خوف ربهما ومن هول يوم القيامة، فبينما الناس كذلك يبكون ويتضرعون الي الله تعالي والغافلون في غفلتهم اذ بمناد ينادي: الا ان باب التوبة قد غلق وان الشمس والقمر قد طلعا من مغربهما، فينظر الناس فاذا هم بالشمس والقمر اسودان كالعكمين لا ضوء لهما فلذلك قوله تعالي {وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر} فيرتفعان مثل البعيرين المقرونين يتنازع كل واحد منهما صاحبه استباقا ويتصايح اهل الدنيا وتذهل الامهات عن اولادها وتضع كل ذات حمل حملها، فاما الصالحون الابرار فانهم ينفعهم بكاءهم واما الفاسقون الفجار فلا ينفعهم بكاءهم يومءذ وتكتب لهم حسرة، فاذا بلغت الشمس والقمر كبد السماء اي وسطها جاءهما جبريل عليه السلام فاخذ بقرونهما فيردهما
  [ص: ]
 الي المغرب فيقرنهما في باب التوبة.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وما باب التوبة يا رسول الله قال يا عمر خلق الله بابا للتوبة وهو باب من ابواب الجنة له مصراعان من ذهب مكللان بالدر والجوهر ما بين المصرع والمصرع اربعون عاما للر اكب المسرع، وذلك الباب مفتوح منذ خلقه الله الي صبيحة تلك الليلة عند طلوع الشمس والقمر من مغاربهما، وما من عبد يتوب من عباد الله توبة نصوحا من ولد ادم الا ولجت تلك التوبة من ذلك الباب.
 فقال معاذ بن جبل: يا رسول الله سول وما التوبة النصوح قال ان يتوب ثم لا يعود قال فقرنهما جبريل عليه السلام في
  [ص: ]
 ذلك الباب ثم يرد المصراعين فيلتءم ما بينهما ويصيرا كان لم يكن فيهما صدع قط ولا خلل بقدرة الله تعالي , فاذا غلق باب التوبة لم تقبل لعبد بعد ذلك توبة يحدثها ولم تنفعه حسنة يعملها الا من كان قدم لنفسه خيرا وكان قبل ذلك محسنا لقوله عز وجل {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} .
 
   
 قال عبد الملك: حدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة عن حميد بن هلال عن كعب.
 وحدثنيه سعيد بن ابراهيم بن خثيم عن ليث بن سعد عن ربيع بن خثيم عن حذيفة بن اليمان قالا جميعا: يلبث عيسي ابن مريم , عليه السلام , بعد نزوله اربعين سنة اماما لهذه
  [ص: ]
 الامة ويكون قراره بالشام ببيت المقدس ويهلك الله علي يده الدجال وياجوج وماجوج في اول زمانه , فاذا هلك في الاربعين سنة وذلك المقام ثلاثماءة سنة من التاريح الذي طلعت الشمس من المغرب فباتوا ليلتهم فتطول علي طول ثلاث ليال ثم ياتون عيسي بن مريم عليه السلام , فيقولون له يا رسول الله ما تري من طول هذه الليلة فيقول لهم عليه السلام: غدا تطلع الشمس من مغربها، فيتضرعون ويبكون , فاذا اصبحوا صلوا في بيت المقدس ثم خرجوا من المسجد فينظرون طلوعها , فاذا هي تطلع من المغرب كما كانت تطلع من المشرق , فاذا ارتفعت صارت سوداء ثم جرت من مجاريها كما كانت تجري من المشرق حتي تكون في وسط السماء ثم ترجع الي مغربها.
 فتكون تلك حالها حتي تقوم الساعة , فاذا كانت تلك السنة حج عيسي عليه السلام , وجماعة من المسلمين , فاذا قضوا مناسكهم اتوا المدينة زاءرين قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخرجوا منها حتي ياتوا الشام و (يلقي) عيسي عليه السلام , موضعه من بيت المقدس اتاه الصريخ بان ذا السويقتين
  [ص: ]
 صاحب الحبشة (يدعو) البيت ليهدمه ليبعث اليهم جيشا من المسلمين فلا يصلون اليهم ولا يرجعون الي اصحابهم حتي يبعث الله ريحا من تحت العرش تقبل من ناحية اليمن ابرد من الثلج والين من الريح واطيب من المسك فتقبض روح عيسي عليه السلام , ومن معه من المءمنين وتقبض ارواح (الموعدين) من اهل ذلك الجيش وتسيح في الارض فلا تدع مءمنا الا قبضت روحه الا قليلا منهم فيبقي اشرار الناس في قلة من المءمنين ويهجر الناس بعضهم بعضا (وسال عليهم الشير) فيرفع عنهم الحياء فيظهرون الفواحش ويتهارجون في الطريق تهارج الحمير، فعليهم تخرج الدابة ثم الدجال ثم الريح التي تلقي اكثرهم في البحر ثم النار التي تحشرهم الي المحشر ثم تقوم الساعة.
 
   
 قال: عبد الملك: وحدثني معاذ بن الحكم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تاتي ريح لينة بين يدي الساعة فتقبض روح كل مءمن.
 قال ابن عمر تاتي من قبل اليمن وهي صفراء حمراء تصفر مرة وتحمر اخري.
 
   
 وحدثني اسد بن موسي عن نصر بن صيريف عن محمد بن الساءب قال: قال ابو هريرة يلتقي الشيخان بعد عشرين ومءة سنة فيقول احدهما للاخر متي ولدت؟ فيقول ولدت ليلة طلوع الشمس من مغربها.
 قال عبد الملك: وذلك عند تداني الساعة، اماتنا الله قبل حضور علاماتها واهوالها بمنه.
 
  باب ما جاء في خروج الدابة من الارض التي تكلم الناس وهم علي غفلة.
 قال عبد الملك في قول الله تبارك وتعالي: {واذا وقع.. .. تكلمهم} .
 يعني تحدثهم وكذلك في قراءة بعضهم.
   
 قال: حدثنا المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة عن الحسن في تفسير ذلك كله.
 
   
 قال: وحدثني عبد الله بن صالح عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف المزني عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تخرج الدابة فتوشم الناس علي خراطيمهم فتبيض وجوه المءمنين وتسود وجوه المنافقين ويمتاز هءلاء عن هءلاء، ثم يمرون بعد ذلك حتي يشتري الرجل الشء فيقال له ممن اشتريته؟ فيقول من احد المخرطمين.
 
   
 قال: وحدثني الاويسي عن عبد الله بن عبيد , عن ابيه عن ابي الطفيل عامر بن واثلة انه سمع حذيفة بن اليمان يقول في الدابة: يكون لها ثلاث خرجات تخرج في نواحي اليمن فيكثر ذكرها في اهل البادية ثم تمكث حينا ثم تخرج خرجة اخري قريبا من مكة فيفشو ذكرها في المداءن والقري حتي تهرق الامراء عليها الدماء، ثم يبقي الناس في المسجد الحرام ثم تدنو الي ناحية من المسجد وذلك ما بين الركن والمقام الاسود الي باب بني مخزوم الي الصفا الي ما هنالك عن يمين الخارج من المسجد فينفض الناس هاربين ويلبث في المسجد عصابة من المسلمين وهم يومءذ خير
  [ص: ]
 اهل المسجد فيعرفون انهم لم يعجزوا فتخرج الدابة تنفض التراب عن راسها فتستقبل المشرق بوجهها فتصيح صيحة يسمعها من في السماء والارض من المخلوقين في ذلك الوجه ثم تستقبل المغرب فتفعل مثل ذلك ثم تبتدء بتلك العصبة التي في المسجد فتبشرهم وتحدثهم بمحاسن اعمالهم وما لهم في الجنة من الثواب ثم تمسح وجوههم فتجلوها حتي تكون كضوء الشمس والكواكب الدرية.
 ثم تتبع الناس فتمسح وجه المءمن علي موضع السجود واما الكافر والمنافق فتسود وجوههما من خضمتها ثم تبدء فتفتح فاها مسيرة ثلاث ليال ثم تذهب في الارض فلا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب فيتعوذ الناس منها بالصلاة فتاتي الرجل الفاجر فتقف عليه وهو يصلي فتقول له ما الصلاة ما شانك فيمشي الشقي في صلاته فتقول له طول ما كنت تطول فوالله لاخطمنك خطمة يسود منها وجهك وتذكره بمساوء عمله فيلتفت اليها فتخطمه فيسود وجهه فتفعل ذلك بالناس كلهم
 فقيل لحذيفة كيف يكون الناس بعد ذلك فقال يعمرون حينا شركاء في
  [ص: ]
 الاموال وجيرانا في الديار واصحابا في الاسفار فيقول الرجل جاورني الرجل من اهل النار ويقول الاخر جاورني رجل من اهل الجنة ويقول اشتريت من رجل من المخرطمين حتي يسمي كل واحد وكل قوم بسيماهم حتي اري الرجل ليسوم الرجل بالشراء فيقول كيف تبيع هذا يا مءمن ويقول الاخر كيف تبيع هذا يا كافر ويقول للرجل هنيءا لك الجنة ويقول للاخر هنيءا لك النار.
 قال وحدثني اسد بن موسي عن جرير بن حازم عن قيس بن سعد عن ابي الطفيل عن حذيفة مثل ذلك.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي عن محمد بن ابراهيم عن صالح مولي التوامة عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: تخرج الدابة من مكة من صخرة بشعب اجياد ايام الحج فيبلغ راسها السحاب وما خرجت رجلها من الارض يخرج اولها اول النهار واخرها اخر النهار ولا تكمل حتي تغرب الشمس فيبيت الناس ويصيرون الي جمع واحد وتسير دابة الارض تسري اليهم فيصبحون وقد جعلتهم بين راسيها وذنبها فما من مءمن الا وتمسحه ولا كافر الا وتخرطمه فيفزع الناس الي الصلاة فتاتي الرجل الفاجر وهو يصلي فتقول له طول ما انت مطول والله لاخطمنك فتدخل علي الناس في بيوتهم فتخبرهم بافعالهم وتقول انت يا فلان بن فلان من اهل النار وانت يا فلان من اهل الجنة حتي يعرف المءمن والفاجر به والمخلص من المنافق.
  [ص: ]
 قال عبد الله بن عمرو لو شءت ان اضع قدمي علي الموضع الذي تخرج منه لوضعته.
 وحدثني اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص مثل ذلك.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثني ابو معاوية المدني عن يزيد بن عياض عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان وعصا موسي فاما الكافر فتختم بين عينه بخاتم سليمان فيسود وجهه واما المءمن فتمسح وجهه بعصا موسي فيبيض وجهه واما المءمن فتمسح وجهه بعصا موسي فيبيض وجهه.
 
   
 قال: وحدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة قال كان ابن عباس يقول عن الدابة انها دابة ذات زغب وريش لها اربع قواءم وتخرج من مكة.
 
   
 وحدثني الاويسي عن محمد بن عبيد عن عمير , عن ابيه عن جده , انه قال: تخرج الدابة من مكة من شعب بني مخزوم.
 
   
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن المبارك بن فضالة عن الحسن ان موسي بن عمران عليه السلام سال ربه ان يريه دابة الارض فاذن لها فخرجت ثلاثة ايام بلياليها فلما راي موسي شيءا من طرفها راي منظرا كريها فقال رب ردها فرجعت.
 
  باب ما جاء في نزول عيسي بن مريم , عليهما السلام , وخروج الدجال لعنه الله
   
 حدثني عبد الملك بن حبيب قال: حدثنا الطلحي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم , عن ابيه في قول الله تعالي لعيسي عليه السلام {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} قال متوفيك اي اخذك وقابضك ورافعك الي الكلمة في ذلك واحدة وانما رفعه الله ولم يمته حتي يقتل الدجال لعنه الله ثم يموت عليه السلام.
 ومن كتاب الله غير هذا عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس مثل ذلك.
 قال ابن عباس وهذا مما لم يختلف فيه احد من اهل الايمان
  [ص: ]
 والسنة ان عيسي بن مريم يموت بعد وانما رفعه الله حيا ثم ينزل الي الارض عند خروج الدجال فيقتل الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير وتكون الملة في زمانه واحدة لله رب العالمين.
 
   
 قال: وحدثنا اسد بن موسي عن الكلبي عن ابي صالح في قول الله تعالي {حتي تضع الحرب اوزارها} وفي قول الله تعالي {ليظهره علي الدين كله} قال ذلك حين ينزل عيسي عليه السلام , مصدقا بمحمد صلي الله عليه وسلم فيقتل الدجال ويسلم عند نزوله كل يهودي ونصراني وصاحب ملة فيكون الدين واحد ويقع الامان في الارض ويكون السلام وتانس الوحوش بالناس ويامن الناس السباع والهوام حتي ان الصبي يلقي الاسد فيعرك اذنيه ولا يهيجه عليه ويلقي الرجل الحية في كفه ولا تضره وتلقي الشاة الذءب فلا يضرها فذلك حين تضع الحرب اوزارها ويظهر الاسلام علي الدين كله ولو كره المشركون (وثبت كتباتها) وعلي عهد ادم فيكون الناس معه علي خير حال وخير زمان اربعين سنة ثم يقبض الله روح عيسي بن مريم عليه السلام , ويذوق الموت فيدفن ويموت الناس فلا يبقي شء من الاخيار الا الاشرار (في قلبه من المءمنين) .
 
 قال عبد الملك: وينحصر المسلمون الي الشام ويحصر الدجال اياهم بجبل الخليل بموضع يقال له عقبة افيق من ارض فلسطين بقبلة بيت المقدس وتعصم دمشق يومءذ ومن فيها من المءمنين من الدجال وفيها ينزل عيسي عليه السلام , ومنها يتوجه الي الذين بجبل الخليل في عقبة افيق فيزحف بهم الي الدجال.
 
   
 وحدثني بذلك ابراهيم بن المنذر الحزامي عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن ايوب بن نافع بن كيسان عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ينزل عيسي بن مريم عليه السلام عند باب دمشق الشرقي عند المنارة البيضاء لست ساعات الي الدجال في ثوبين دمشقيين كانما ينحدر من راسه حب الجمان.
 
   
 وحدثني غير هذا عن سمرة بن جندب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدجال خارج , فاذا رايتموه فاعلموا انه اعور العين اليسري وانه يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي ويقول انا ربكم الاعلي فمن قال انت ربي فقد فتن ومن قال ربي الله الحي القيوم الذي لا يفني فقد عصم، فيلبث الكذاب في الارض ما شاء الله يدعي الربوبية ويفتن الناس به وتكون به عليهم قدرة وله جنة ونار يفتن الناس فجنته نار وناره جنة يخرج علي حال شدة من العيش وعدم من الطعام واكثر اتباعه اليهود ومن استمال اليه بالفتنة قال من استمال بالفتنة الي مذهبه فقد مال واستمال وكفر فياتي علي جميع الارض وقيل انما يكون بارض الحجاز وتعصم منه مكة والمدينة , فاذا بلغ دمشق نزل عيسي عليه السلام ويقتتل من معه من اليهود ومن استمال الي مذهبه حتي ان اليهودي ليختبء خلف حجر فيقول ذلك الحجر يا مسلم هذا يهودي قد اختبا خلفي فاقتله ثم يقيم عيسي عليه السلام في الارض اربعين سنة بل عاما ويقوم به دين الاسلام وتكون الملة
  [ص: ]
 واحدة ملة محمد صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 ثم رجعنا الي رواية عبد الملك قال: ان عيسي عليه السلام يقتل الدجال ويموت هو بعد ذلك وقال في قوله تعالي {ويكلم الناس في المهد وكهلا} قال يكلم الناس في المهد وهو صبي ثم رفعه قبل ان يكون كهلا ثم ينزله فيكلم الناس بعد نزوله ثم قرا قوله تعالي {وانه لعلم للساعة} فيقول نزول عيسي بن مريم هو علم الساعة {فلا تمترن بها} وقرا قوله تعالي
  [ص: ]
 {انا قتلنا المسيح عيسي بن مريم رسول الله} الاية الي قوله: {عزيزا حكيما} وقوله تعالي {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} يعني عيسي عليه السلام عند نزوله يءمن به اهل الكتاب كلهم اليهود والنصاري {ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} بتبليغ الرسالة اليهم واقراره عندهم بالربوبية لله علي نفسه.
 قال عبد الملك: حدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة مثل ذلك.
 
   
 وحدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن اخزم الاردبي قال: سمعت ابا الاعمش عبد الرحمن بن سمرة يحدث ان دمشق تعصم من دخول الدجال قال فبينما من فيها من المسلمين (يستريثون) نزول عيسي وقد نزل الدجال بالمءمنين المعتصمين بجبل الخليل بعقبة افيق وهم يتحدثون في مسجد دمشق ما بين الظهر والعصر اذ نزل عيسي بن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق فيصعد درج المسجد ثم يدخل فيصلي الي عمود من عمده ما يلي مدخله فيقول اهل المجلس اقرب المجالس اليه ما ولينا رجلا قط
  [ص: ]
 نشع من هذا ولا اشبه منه بما ينظر من عيسي بن مريم منه فيقول رجل منهم الا اقوم اليه فاساله فيقولون بلي. فيقوم فيجلس اليه وهو يركع حتي اذا فرغ من صلاته وسلم منها سلم عليه الرجل وساله من هو؟ فيقول له: انا عيسي بن مريم، فياتي الرجل الي اصحابه فيعلمهم ويخبرهم فيلهمون معرفته وتصديقه ويعصمون من تكذيبه فيقول بعضهم: لا تحدثوا في امره شيءا حتي تعلموا امامكم به، فيقومون وياتون الي امامهم وهو يومءذ في هذه الخضراء رجل صالح من بني هاشم فيقولون له: قد دخل علينا رجل من هيءته وصفته كذا وكذا ويخبرونه بارسالهم صاحبهم اليه وبما قاله حين ساله، فيقوم الامام ومن كان بمجلسه حتي ياتوه وهو في مصلاه فيسلمون عليه فيرد عليهم السلام بعد ان يسلم من صلاته، فيقول الامام: اخبرنا عنك بانك تزعم انك عيسي بن مريم فيقول: نعم فيقولون: كيف ذلك؟ فيقول عيسي عليه السلام: هل فيكم من يقرا سورة الماءدة؟ فيقولون: نعم فيقول: اقرءا فاتحة العشرين ومءة منها، فيقرا بعضهم حتي يبلغ {اذ قال الله يا عيسي بن مريم اذكر
  [ص: ]
 نعمتي عليك وعلي والدتك} الي اخر الاية.
 فيقول عيسي عليه السلام: هل من اكمه فيءتي به فيمسح بيده علي حدقتيه فيقول له ابصر باذن الله فيقول لهم هل من من ابرص فيءتي به فيمسح برصه بيده فيذهب البرص، فيقول القوم: امنا بالله وبرسوله ثم يقول: هل من ميت؟ فيقول قاءل: نعم فلان النصراني مات اليوم وهو الان خارجة جنازته فيقول عيسي عليه السلام: قوموا بنا اليه فيقوم معه القوم فيلقون النصاري يحملون النصراني الميت وذلك في سوق (نفسك) من دمشق وهم يشيعون بين يديه بالصياح والنياحة فيقول عليه السلام: من هءلاء؟ فيقولون له هءلاء النصاري وهذا ميتهم فيشير اليهم ان قفوا، فيقف النصاري بالميت فيقول: من انتم؟ فيتسمون بالنصرانية ويذكرون الانجيل وعيسي بن مريم , فيقول: انا عيسي بن مريم فيضحك بعضهم لبعض تعجبا فيقول لهم: ما اسم ميتكم؟ فيقولون فلان فيقول له عيسي عليه السلام: يا فلان بن فلان قم باذن الله تعالي، فيستوي جالسا باذن الله
  [ص: ]
 تعالي فيلقونه عن اعناقهم، [فيبقون عن عيسي] مكذبين له.. ويقول المسلمون: امنا بالله وبرسوله وصدقنا واتبعنا، ثم يرجع عيسي عليه السلام بالمسلمين الي المسجد وقد اذن المسلمون لصلاة العصر (فتقوم) الصلاة عليه فيتقدم ذلك الامام الهاشمي فيقدم الامام عيسي عليه السلام , فيصلي بهم العصر ولا يصلي بهم صلاة غيرها وهو رجل صالح من بني هاشم، ثم يخرج عيسي عليه السلام ليلة يومه الذي نزل فيه ومعه ثلاثة الاف صديق من اهل دمشق الي الذين بجبل الخليل من المسلمين وهم تسعة الاف من المقاتلين واثنا عشر الف من الذرية فيصيرون احدي وعشرين الفا فياتيهم في وجه المسجد وقد اذن مءذنهم لصلاة الصبح فيعرفهم بنفسه فيلهمهم الله الي تصديقه ويعصمهم من تكذيبهم اياه فيمسح علي وجوههم ويبشرهم بدرجاتهم في الجنة ثم تقام الصلاة فيقدمهم امام القوم فيقول عيسي عليه السلام كما قال اول مرة، فيتقدم بهم الهاشمي فيصلي بهم لا يصلي صلاة
  [ص: ]
 غيرها بهم وهو رجل من بني هاشم وهو امام المسلمين يومءذ وهو الذي يفتح القسطنطينية ورومة (وهو الذي رفعها عيسي بن مريم) وهو المهدي المسمي , فاذا فرغوا من الصلاة زاعم بهم عيسي عليه السلام , الي الدجال فيقتله ويقتل اصحابه كما تقدم ذكره ثم يخرج باثر ذلك ياجوج وماجوج، فيهلكهم الله علي يديه  وسياتي ذكر ياجوج وماجوج بعد هذا ان شاء الله تبارك تعالي  ثم يطهر الله ارضه ويخرج بركاتها وزهرتها ويتراجع الناس الي احسن ما كانوا يكون امامهم عيسي عليه السلام , فيلبث فيهم اربعين سنة حكما وعدلا واماما مقسطا.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي عن المبارك بن فضالة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الانبياء ابناء علات امهاتهم شتي ودينهم واحد وانا اولي الناس بعيسي ابن مريم وانه نازل في اخر الزمان من اخر امتي مصدقا بي , فاذا رايتموه فاعرفوه فانه مربوع القد والخلق بين ممصرتين الي الحمرة والبياض سبط الراس كان راسه يقطر ماء ودهنا من غير بلل فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويقاتل الناس علي الاسلام ويهلك الله في زمانه الملل كلها غير الاسلام، ويقع الامان في الارض حتي يرعي الاسد مع الابل والنمر مع البقر والذءب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات ولا يضرهم شء من ذلك فيبقي كذلك اربعين سنة ثم يتوفاه الله ويصلي عليه المسلمون ويقتل الله في زمانه الدجال وياجوج وماجوج.
 
   
 قال: وحدثني مطرف بن مالك عن زيد بن اسلم عن رجل , عن ابي هريرة, عن الرسول صلي الله عليه وسلم, انه قال: لا تقوم الساعة حتي ينزل عيسي ابن مريم, حكما عدلا واماما مقسطا مصدقا بي وعلي ملتي يكسر الصليب ويقتل الخنزير وتضع الحرب اوزارها وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين وترفع العداوة والشحناء والبغض والحسد حتي يطا الرجل علي راس الحنش فلا يضره ويقود الاسد كما يقود الكلب الصغير وحتي يكون السبع في البهاءم كانه كلبها ويكون الذءب كذلك وتكون الارض علي عهد ادم عليه السلام ويكون الفرس بعشرين درهما حتي لا يقبل الرجل من الرجل شيءا من المال.
 
   
 قال: وحدثني الحنيفي عن ابن ابي ذءب , عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة.
 وحدثني ابن صالح عن الليث عن ابن سعيد عن المغيرة , عن ابي هريرة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلهم يسوقه بمثل مساق عبد الملك عن ابن ابي ذءب , يرفعه عن ابن شهاب عن نافع , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوشك ان ينزل فيكم عيسي ابن مريم وامامكم منكم , ثم قال: يا ابن ابي ذءب , اتدري ما قوله وامامكم منكم قلت امكم بكتاب ربكم عز وجل وسنة نبيكم صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 قال الاوزاعي: حدثنا الحديث بمثل ذلك الاسناد انه قال: وامامكم منكم امكم بكتابكم وسنتكم.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثنا مطرف عن مالك عن ابن شهاب عن حنظلة بن علي الاسلمي , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لياتين ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنينهما.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثني ابن ابي اويس عن كثير بن عبد الله المدني عن ابيه , عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يمر عيسي ابن مريم حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك.
  [ص: ]
 قال كثير يحدث هذا الحديث محمد بن كعب القرظي (حديثك) هذا قلت بلي.
 قال كان رجل يقرا التوراة والانجيل فاسلم فحسن اسلامه فسمع هذا الحديث فقال اشهد انه مكتوب في التوارة التي انزلت علي موسي بن عمران عليه السلام وفي الانجيل الذي انزل علي عيسي عليه السلام , ان عيسي ابن مريم عبده ورسوله وانما يمر بالروحاء حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك ويجعل حوارييه اصحاب الكهف والرقيم فيمرون معه حجاجا فانهم لم يحجوا قط.
 
   
 قال عبد الملك: وحدثني ابن الماجشون وغيره عن الدراوردي عن المغيرة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليمرن عيسي ابن مريم, حاجا او معتمرا بالمدينة وليقفن علي قبري وليقولن يا محمد، فاجيبه
  [ص: ]
 وليسلمن علي فارد عليه السلام.
 وحدثنيه اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن ابي صخر عن المقبري , عن ابي هريرة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 وحدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ليحجن هذا البيت وليعتمرن بعد الدجال وبعد ياجوج وماجوج اربعين سنة.
 
   
 وحدثني مطرف عن مالك , انه قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه اذا راي الفتي الشبيب يقول له ابلغ عيسي ابن مريم مني السلام.
 
   
 وحدثني المغيرة عن سفيان الثوري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لن تهلك امة محمد قاءدها وعيسي ابن مريم ساءقها.
 
   
 وحدثني اصبغ بن الفرج عن الشعبي عن هشام بن عروة , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لينزلن عيسي ابن مريم مصدقا بي وعلي ملتي وليمكثن في الارض اربعين سنة ثم يموت.
 والله الموفق وهو حسبنا ونعم الوكيل
 انتهت وتمت وبالخير عمت 